Thay vào đó, kỳ vọng về thời điểm Fed hạ lãi suất lần đầu đã bị đẩy lùi về cuối năm và nhà đầu tư tin ngân hàng trung ương này sẽ chỉ có một đợt hạ lãi suất trong năm 2024.

Loạt số liệu kinh tế Mỹ tốt hơn dự báo, cộng với những phát biểu cứng rắn của các nhà hoạch định chính sách tiền tệ tại Mỹ, là cơ sở để thị trường tin rằng Fed sẽ không sớm hạ lãi suất. Tuần vừa rồi, kỳ vọng lãi suất tiếp tục dịch chuyển theo hướng Fed sẽ giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, khả năng Fed khởi động nới lỏng vào tháng 9 chỉ còn dưới 50% trong tuần vừa rồi từ mức khoảng 70% trước đó 1 tuần.

“Nền kinh tế có vẻ không giảm nhiệt nhanh như mong muốn của Fed. Thị trường đang nghiền ngẫm từng chút dữ liệu một và diễn giải các dữ liệu đó dưới góc nhìn của Fed. Fed hành động dựa trên các dữ liệu đã đành, thị trường thậm chí còn phụ thuộc vào dữ liệu hơn cả Fed”, chiến lược gia trưởng Quincy Krosby của công ty LPL Financial nhận định với hãng tin CNBC.

Trong khoảng 1 tuần trở lại đây, các số liệu kinh tế Mỹ cho thấy một thông điệp tương đối rõ ràng: tăng trưởng kinh tế ít nhất đang ổn định nếu không muốn nói là tăng tốc, còn lạm phát vẫn hiện hữu trong khi người tiêu dùng và giới chức Fed tiếp tục thể hiện mối lo ngại về chi phí sinh hoạt cao.

Chẳng hạn, số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu ít hơn dự báo, cho thấy xu hướng giảm trở lại sau khi đạt mức cao nhất kể từ tháng 8/2023 cách đây vài tuần. Đây là một dấu hiệu rằng các công ty hiện không sa thải nhiều nhân công. Chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) cho thấy cả hai khu vực dịch vụ và sản xuất của nền kinh tế đều tăng trưởng tốt hơn dự báo - một chỉ báo áp lực còn lớn.

Hai báo cáo trên được đưa ra chỉ một ngày sau khi Fed công bố biên bản cuộc họp chính sách tiền tệ ngày 30/4-1/5 cho thấy các quan chức Fed còn thiếu tự tin để cát giảm lãi suất. Thậm chí, một số vị quan chức Fed còn nói họ sẵn sàng cho việc tăng thêm lãi suất nếu tình hình lạm phát xấu thêm.

Ngoài ra, Thống đốc Fed Christopher Waller tuần vừa rồi nói ông cần có thêm vài tháng dữ liệu cho thấy lạm phát giảm trước khi đồng ý hạ lãi suất.

Tất cả những dữ liệu, thông tin và bình luận này cho thấy Fed không có nhiều lý do để sớm bắt đầu hạ lãi suất.

“Các phát biểu gần đây của giới chức Fed và biên bản cuộc họp tháng 5 của Fed cho thấy rõ ràng rằng việc lạm phát cao hơn dự báo năm nay, cùng hoạt động kinh tế còn vững vàng, đồng nghĩa khó có chuyện Fed sớm giảm lãi suất. Ngoài ra, còn có một sự đồng thuận mạnh mẽ rằng chính sách tiền tệ đã ở trạng thái thắt chặt, nên việc tăng lãi suất thêm có lẽ cũng không phải là cần thiết”, nhà kinh tế Michael Gapen của ngân hàng Bank of America nhận định trong một báo cáo.

Một số quan chức Fed trong cuộc họp gần đây nhất thậm chí đặt câu hỏi liệu “lãi suất cao bây giờ đang có hiệu ứng ít hơn so với trước đây” - theo biên bản cuộc họp.

Bank of America cho rằng Fed có thể đợi tới tháng 12 mới bắt đầu cắt giảm lãi suất, dù ông Gapen lưu ý rằng có một số yếu tố bất ngờ có thể xuất hiện nếu xuất hiện một sự kết hợp giữa sự suy yếu của thị trường lao động và lạm phát.

Tuần này, thị trường và giới chuyên gia sẽ đặc biệt quan tâm tới chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) mà Bộ Thương mại Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu. Đây là thước đo lạm phát có ảnh hưởng nhiều nhất tới việc ra quyết sách của Fed.

Các nhà kinh tế đang dự báo PCE tháng 4 tăng 0,2-0,3% so với tháng trước. Mức tăng như vậy, dù yếu, cũng chưa đủ để mang lại cho Fed tự tin để hạ lãi suất. Nếu lạm phát hàng tháng ở mức đó, lạm phát hàng năm vẫn còn gần mức 3%, còn cao hơn nhiều so với mục tiêu 2% của Fed.

“Nếu dự báo của chúng tôi chính xác, lạm phát hàng năm sẽ chỉ giảm một vài điểm cơ bản xuống mức 2,75%. Có rất ít tiến triển để lạm phát hạ về mục tiêu của Fed”, ông Gapen phát biểu.

Cũng theo dữ liệu của FedWatch Tool ở thời điểm ngày thứ Sáu vừa rồi, khả năng Fed chỉ có một lần hạ lãi suất trong năm nay là khoảng 60%.

Fed đã giữ lãi suất quỹ liên bang ở mức 5,25-5,5% từ tháng 7 năm ngoái tới nay, sau 11 lần tăng liên tiếp với tổng mức tăng 5,25 điểm phần trăm.

“Chúng tôi tiếp tục nhận thấy việc giảm lãi suất chỉ là một tuỳ chọn đối với Fed, thay vì là một việc cấp bách… Fed sẽ không đợi quá lâu để giảm lãi suất, nhưng một số thành viên của Fed có vẻ vẫn còn lo ngại về lạm phát và lưỡng lự với việc hạ lãi suất”, một báo cáo của ngân hàng Goldman Sachs nhận định.