Ngày 6/1, Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) tổ chức hội nghị tổng kết hoạt động công tác Đảng và hoạt động kinh doanh năm 2023, triển khai nhiệm vụ năm 2024.

Tại hội nghị, ông Nguyễn Thanh Tùng, Phó bí thư phụ trách Đảng bộ, Tổng giám đốc Vietcombank cho biết năm 2023, thực hiện chỉ đạo của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước về việc giảm lãi suất và thúc đẩy tăng trưởng tín dụng để hỗ trợ nền kinh tế, Vietcombank đã chủ động điều chỉnh giảm lãi suất cho vay để hỗ trợ doanh nghiệp phục hồi sản xuất kinh doanh. Điều hành tăng trưởng tín dụng tập trung cho vay nhóm ngành mở rộng; nhóm khách hàng có năng lực tài chính, có khả năng chống đỡ rủi ro.



Năm 2023, Vietcombank đã giảm gần 5.800 tỷ đồng lãi vay cho gần 290.000 khách hàng với quy mô dư nợ vay lên tới hơn 1,1 triệu tỷ đồng.

Theo ông Tùng, ngay từ đầu năm 2023, Vietcombank đã triển khai giảm lãi suất 0,5%/năm cho toàn bộ khách hàng có dư nợ hiện hữu bằng VND. Đồng thời, ngân hàng đã thực hiện 46 đợt giảm lãi suất cho vay đối với khách hàng SMEs và thể nhân, 8 đợt giảm lãi suất cho vay đối với khách hàng doanh nghiệp.

"Với nhiều đợt giảm lãi suất cho vay trong suốt cả năm 2023, Vietcombank đã giảm gần 5.800 tỷ đồng cho gần 290.000 khách hàng với quy mô dư nợ vay lên tới hơn 1,1 triệu tỷ đồng", Tổng giám đốc Vietcombank cho biết.

Theo báo cáo tổng kết hoạt động năm 2023 của Vietcombank, huy động vốn thị trường 1 của ngân hàng đạt gần 1,41 triệu tỷ đồng, tăng 12,1% so với năm 2022 Dư nợ tín dụng xấp xỉ 1,27 triệu tỷ đồng, tăng 10,6% so với cuối năm 2022. Tỷ lệ nợ nhóm 2 dưới 0,42%; tỷ lệ nợ xấu dưới 0,97%. Số dư quỹ dự phòng rủi ro theo Thông tư 11 là 3.338 tỷ đồng, tỷ lệ dự phòng bao nợ xấu Thông tư 11 đạt mức 185%.

Bên cạnh đó, thị phần thanh toán quốc tế, tài trợ thương mại của Vietcombank đạt mức 19,2% trong năm 2023. Doanh số thanh toán, sử dụng thẻ tăng lần lượt 24,3% và 20,5% so với năm 2022. Chỉ số ROAA (tỷ suất lợi nhuận trên tài sản trung bình) và ROAE (tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu bình quân) lần lượt  là 1,78% và 21,68%.

Tổng giám đốc Vietcombank nhận định triển vọng kinh tế thế giới 2024 được dự báo “hạ cánh mềm” bởi các rủi ro giảm tốc nhưng vẫn lấn át động lực tăng trưởng. Doanh nghiệp còn quan ngại mở rộng sản xuất kinh doanh do rủi ro còn hiện hữu và căng thẳng địa chính tiếp tục xói mòn thương mại quốc tế. Hàng rào bảo hộ hạn chế xuất nhập khẩu các mặt hàng thiết yếu cũng làm méo mó thương mại quốc tế. Dự báo của các tổ chức thế giới về tăng trưởng kinh tế của các nước lớn đều giảm tốc so với 2023. Tuy nhiên, bức tranh kinh tế thế giới nửa sau năm 2024 sẽ lạc quan hơn do nhu cầu tiêu dùng, đầu tư, việc làm kỳ vọng tăng trưởng sẽ là động lực kéo tăng trưởng kinh tế thế giới tốt hơn.

Theo ông Tùng, triển vọng kinh tế Việt Nam năm 2024 lạc quan hơn triển vọng kinh tế thế giới nhờ nỗ lực điều hành kịp thời của Chính phủ tiếp tục phát huy tác dụng.

Năm 2024, Vietcombank đặt mục tiêu tổng tài sản tăng trên 8%, tín dụng tăng trên 12% và trong hạn mức Ngân hàng Nhà nước giao, tỷ lệ nợ xấu dưới 1,5%, lợi nhuận trước thuế tăng trưởng trên 10%.