Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh TP.HCM vừa có công văn gửi các sở, ngành, thành phố, quận, huyện và thành phố Thủ Đức đề nghị phối hợp phổ biến thông tin đến người dân về các quy định thu đổi ngoại tệ, mua bán ngoại tệ.

Đồng thời, khuyến cáo người dânmua bán ngoại tệtại các tổ chức tín dụng, không mua bán ngoại tệ tự do, trái với quy định pháp luật và tiềm ẩn nhiều rủi ro.

Theo ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh TP.HCM, người dân có ngoại tệ tiền mặt được quyền bán cho các tổ chức tín dụng được phép hoạt động ngoại hối, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, các tổ chức kinh tế được phép hoạt động đại lý thu đổi ngoại tệ.Theo công văn, các đại lý thu đổi ngoại tệ chỉ được dùng đồng Việt Nam mua ngoại tệ của cá nhân và không được bán ngoại tệ tiền mặt cho cá nhân lấy tiền đồng Việt Nam. Ngoại trừ các đại lý đổi ngoại tệ được phép thoái hối (đổi lại tiền đồng ra ngoại tệ khi rời Việt Nam) đặt tại khu cách ly ở các cửa khẩu quốc tế được bán ngoại tệ tiền mặt cho cá nhân mang hộ chiếu nước ngoài khi xuất cảnh theo quy định.

Tại Điều 7, Nghị định 70/2014/NĐ-CP ngày 17/7/2014 của Thủ tướng Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh ngoại hối và Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Ngoại hối quy định, người cư trú là công dân Việt Nam được mua, chuyển, mang ngoại tệ ra nước ngoài cho các mục đích học tập, chữa bệnh, đi công tác, du lịch, thăm viếng, trả các loại phí, lệ phí cho nước ngoài, trợ cấp cho thân nhân ở nước ngoài, chuyển tiền thừa kế cho người hưởng thừa kế ở nước ngoài, chuyển tiền trong trường hợp định cư ở nước ngoài, chuyển tiền một chiều cho nhu cầu hợp pháp khác.

Bên cạnh đó, cá nhân khi xuất cảnh, nhập cảnh qua các cửa khẩu quốc tế của Việt Nam bằng hộ chiếu mang theo ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam tiền mặt trên mức quy định phải khai báo với Hải quan cửa khẩu.

Hiện, nhu cầu ngoại tệ hợp pháp của công dân Việt Nam được thực hiện tại các tổ chức tín dụng, chi nhánh nước ngoài được cấp phép. Trong phạm vi khả năng ngoại tệ hiện có, tổ chức tín dụng có trách nhiệm đáp ứng nhu cầu ngoại tệ của người dân để thanh toán cho các giao dịch căn cứ theo nhu cầu thực tế và hợp lý của từng giao dịch.

“Do đó, người dân có trách nhiệm cung cấp các giấy tờ, chứng từ với giao dịch thực tế nhằm đảm bảo việc mua ngoại tệ đúng mục đích và phù hợp quy định pháp luật. Việc mua, bán, chuyển ngoại tệ tiền mặt của người dân phải thực hiện đúng theo quy định quản lý ngoại hối và quy định của pháp luật. Trường hợp vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng,” ông Nguyễn Đức Lệnh nhấn mạnh.

Theo Ngân hàng nhà nước Việt Nam chi nhánh TP.HCM, thời gian quan, nhu cầu thu đổi ngoại ngoại tệ, mua bán ngoại tệ của khách quốc tế, khách du lịch và của người dân vẫn thường xuyên có nhu cầu phát sinh tăng.

Việc quản lý hoạt động đại lý thu đổi ngoại tệ, mua bán ngoại tệ trên địa bàn được các cơ quan chức năng phối hợp quản lý hiệu quả. Do vậy, các khuyến nghị trên nhằm tiếp tục đảm bảo kỷ luật, kỷ cương trong hoạt động ngoại hối, ngăn chặn các tổ chức, cá nhân thực hiện việc mua, bán ngoại tệ tự do trái quy định pháp luật…