Ngân hàng cho phép khách hàng được ứng trước một hạn mức tiền, hay còn được gọi là hạn mức thấu chi. Tuỳ thuộc vào độ uy tín, thu nhập và lịch sử tín dụng của khách hàng mà mỗi người sẽ có một hạn mức thấu chi khác nhau. Khi khách hàng được ứng trước hạn mức thấu chi, ngân hàng sẽ tính lãi suất dựa trên số tiền chi tiêu vượt mức.

Theo nhận định của các chuyên gia, vay thấu chi là một trong những giải pháp vay vốn linh hoạt, thuận tiện cho khách hàng trong trường hợp cần tiền gấp mà không tìm được chỗ vay thay vì phải tìm đến các kênh tín dụng “đen”.

Vay thấu chi cũng có nhược điểm là lãi suất có thể sẽ cao hơn so với lãi suất vay thông thường. Trong trường hợp khách hàng quản lý tài chính không tốt, việc sử dụng thường xuyên vay thấu chi có thể dẫn đến tình trạng nợ kéo dài và ảnh hưởng đến kế hoạch chi tiêu cá nhân.

Ngân hàng Liên doanh Việt – Nga (VRB) là một trong những ngân hàng cho vay thấu chi an toàn và tiện lợi nhất hiện nay với hạn mức thấu chi lên tới 5 tỷ đồng.

Sản phẩm cho vay thấu chi có tài sản đảm bảo dành cho khách hàng cá nhân của ngân hàng được thiết kế nhằm đáp ứng nhanh các nhu cầu vốn của khách hàng với thủ tục đơn giản, linh hoạt. Sản phẩm này giúp khách hàng thanh toán các khoản tiêu dùng hoặc bổ sung nhu cầu vốn thiếu hụt tạm thời mà không cần làm thủ tục vay vốn.

Hạn mức thấu chi phục vụ cho khách hàng cá nhân có thể gấp 10 lần thu nhập hoặc doanh thu hàng tháng. Theo đó, tại VRB, khách hàng có thể vay tới 80% giá trị tài sản đảm bảo với hạn mức vay lên tới 5 tỷ đồng cho nhu cầu sản xuất kinh doanh và 2 tỷ đồng đối với nhu cầu vay tiêu dùng. Đặc biệt, thời hạn của các khoản vay này lên tới 12 tháng.

Điều kiện để cấp hạn mức thấu chi là khách hàng chuyển thu nhập qua tài khoản của khách hàng mở tại VRB hoặc tại ngân hàng khác tối thiểu 6 tháng tính đến thời điểm xem xét cấp tín dụng và không có nợ xấu tại VRB cũng như tại các tổ chức tín dụng khác trong vòng 2 năm gần đây và không có nợ đang quá hạn tại VRB.

Bên cạnh thủ tục đơn giản và duyệt hồ sơ vay nhanh chóng, VRB còn có mức phí cấp tín dụng cạnh tranh và đa dạng phương thức trả nợ.



Với mong muốn mang đến cho khách hàng những giải pháp tài chính tối ưu, Ngân hàng Liên doanh Việt – Nga (VRB) đã và đang đa dạng danh mục sản phẩm ngân hàng số dành cho phân khúc khách hàng bán lẻ. Sản phẩm vay thấu chi củaVRBcó tài sản đảm bảo với nhiều tính năng vượt trội như thời gian vay nhanh, thủ tục đơn giản, lãi suất cạnh tranh đã mang đến cho khách hàng nhiều giá trị trong kinh doanh cũng như trong đời sống hàng ngày."



Với mong muốn mang đến cho khách hàng những giải pháp tài chính tối ưu, Ngân hàng Liên doanh Việt – Nga (VRB) đã và đang đa dạng danh mục sản phẩm ngân hàng số dành cho phân khúc khách hàng bán lẻ. Sản phẩm vay thấu chi củaVRBcó tài sản đảm bảo với nhiều tính năng vượt trội như thời gian vay nhanh, thủ tục đơn giản, lãi suất cạnh tranh đã mang đến cho khách hàng nhiều giá trị trong kinh doanh cũng như trong đời sống hàng ngày."