Khảo sát biểu lãi suất tiết kiệm của gần 30 ngân hàng thương mại tại thời điểm 18/11 cho thấy lãi suất huy động bình quân kỳ hạn 1-3 tháng của nhóm big4 (Agribank, Vietcombank, BIDV, VietinBank) tăng mạnh thêm 0,12 điểm % (đpt) so với cuối tháng 10/2024, từ 1,83% lên 1,95%/năm.

Trong khi đó, lãi suất huy động các ngân hàng thương mại cổ phần chỉ tăng nhẹ 0,01 đpt; lãi suất huy động bình quân 1-3 tháng dao động từ 3,19 – 3,44%/năm. Tuy nhiên, có sự phân hoá trong nhóm big4 khi Agribank là ngân hàng tăng mạnh lãi suất huy động ở kỳ hạn 1-3 tháng (lần lượt từ 1,7% và 2%/năm lên 2,2 và 2,5%/năm) trong khi những ngân hàng còn lại đi ngang so với cuối tháng 10/2024.

Tương tự, đối với tiền gửi kỳ hạn 6-9 tháng, lãi suất huy động bình quân của nhóm big4 tăng thêm 0,12 đpt từ ngày 15/11; từ 2,98%/năm lên 3,1%/năm chủ yếu do Agribank tăng mạnh lãi suất từ 3 lên 3,5%/năm. Nhóm ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân chỉ tăng nhẹ so với 31/10, lãi suất bình quân tại kỳ hạn này khoảng 4,71 – 4,2%/năm.

Trong khi đó, lãi suất huy động 12 tháng trở lên chủ yếu vẫn đi ngang so với cuối tháng 11 ở cả khối ngân hàng thương mại cổ phần Nhà nước và tư nhân.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất tháng 11/2024 kỳ hạn 1 tháng là 4%/năm được áp dụng tại OceanBank. Kế đến là BacABank 3,95%/năm. Các ngân hàng Eximbank, NCB, Vietbank cùng áp dụng mức lãi suất 3,9%/năm với tiền gửi kỳ hạn 1 tháng, thuộc top cao trong hệ thống.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất tháng 11/2024 kỳ hạn 3 tháng là 4,3%/năm được áp dụng tại Eximbank, OceanBank; đứng thứ hai là BacABank với mức lãi suất 4,25%/năm cho kỳ hạn 3 tháng. Các ngân hàng NCB trả lãi 4,2%/năm cho tiền gửi kỳ hạn 3 tháng; Vietbank 4,1%/năm; VietABank 4%/năm; BVBank 4%/năm…là những mức lãi suất tiết kiệm cao nhất hệ thống tại kỳ hạn này.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất tháng 11/2024 kỳ hạn 6 tháng là 5,55%/năm được áp dụng tại NCB, Đông Á. Ngân hàng An Bình trả lãi 5,5%/năm cho tiền gửi kỳ hạn 6 tháng, cao thứ 2 hệ thống. Đứng thứ 3 là BacABank với lãi suất 5,4%/năm. Những ngân hàng áp dụng lãi suất từ 5%/năm trở lên với tiền gửi kỳ hạn 6 tháng còn có BVBank và Eximbank, VietABank, VietBank cùng 5,2%; HDBank 5,1 %/năm; OCB và PGBank cùng 5%/năm.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất tháng 11/2024 kỳ hạn 9 tháng là 5,7%/năm; NCB 5,65%/năm. Đứng thứ 2 là An Bình Bank trả lãi 5,6%/năm với tiền gửi 9 tháng. Hai ngân hàng BVBank và BacABank cùng áp dụng mức lãi suất 5,5%năm với tiền gửi kỳ hạn 9 tháng.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất tháng 11/2024 kỳ hạn 12 tháng là 5,9%/năm được áp dụng tại An Bình Bank. Theo sát là các ngân hàng BacABank, BVBank, NCB, Saigonbank..cùng trả lãi 5,85/năm với tiền gửi kỳ hạn 1 năm.

Đối với tiền gửi kỳ hạn 18 tháng, lãi suất cao nhất hiện nay là 6,2%/năm được áp dụng tại An Bình Bank; BacABank, HDBank thấp hơn không đáng kể khi lần lượt trả lãi 6,15 và 6,1%/năm với tiền gửi kỳ hạn 18 tháng. Lãi suất tiết kiệm 24 tháng nhìn chung đi ngang so với kỳ hạn 18 tháng.

Nếu khách hàng gửi tiết kiệm online có thể nhận được mức lãi suất cao hơn so với gửi tiền tại quầy tù 0,5 đến 1đpt, tuỳ từng kỳ hạn.

Lãi suất tiết kiệm online cao nhất kỳ hạn 1 tháng là 4,5%/năm tại Nam Á Bank.

Đối với kỳ hạn 3 tháng, lãi suất tiết kiệm online cao nhất là 4,7%/năm vẫn tại Nam Á Bank.

Lãi suất tiết kiệm online kỳ hạn 6 tháng cao nhất là 5,5%/năm được áp dụng tại ABBank và CBBank.

Đối với tiền gửi online kỳ hạn 9 tháng ABBank có mức lãi suất cao nhất hệ thống là 5,6%/năm. Ngân hàng này cũng dẫn đầu về kỳ hạn 12 tháng (online) khi trả lãi 5,9%/năm; kỳ hạn 18 tháng 6,2%/năm và kỳ hạn 24 tháng với 6,3%năm.



Các mức lãi suất tiết kiệm nói trên đều dành cho tiền gửi của khách hàng cá nhân, lĩnh lãi cuối kỳ và có tính biến động. Các ngân hàng đều có những chính sách lãi suất riêng áp dụng cho nhiều đối tượng khách hàng khác nhau, tuỳ thuộc vào giá trị tiền gửi.

Ngoài ra, mức lãi suất huy động thực tế có thể thay đổi tùy vào tình hình cân đối vốn của từng chi nhánh ngân hàng...

(VnEconomy  cập nhật từ các bản tin thị trường)