Ngày 19/4, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm USD/VND ở mức 24.260, tăng 29 đồng so với phiên hôm qua.

Tỷ giá tại các ngân hàng tiếp tục được điều chỉnh tăng đồng loạt từ 33 đến 128 đồng chiều bán ra.

Vietcombank niêm yết tỷ giá mua vào 1 USD là 25.133 VND; bán ra 25.473 VND mỗi USD.

ACB tăng mạnh giá mua vào ở mức 1 USD là 25.210 VND, tăng 180 đồng so với phiên 18/4; chiều bán ra tăng 128 đồng, giao dịch tại 25/473 VND/USD.

Ngày 19/4, trả lời báo chí tại họp báo thông tin về hoạt động ngân hàng trong quý 1, ông Phạm Chí Quang, Vụ trưởng Vụ chinh sách tiền tệ (Ngân hàng Nhà nước) cho biết do chỉ số giá trị đồng USD trên thị trường quốc tế tăng rất nhanh hơn 5% chỉ trong 3 tháng đầu năm dẫn đến áp lực rất lớn đến các đồng tiền khác trên thế giới.



Kể từ hôm nay (19/4), trên website của Ngân hàng Nhà nước sẽ công bố công khai phương án việc bán ngoại tệ cho các tổ chức tín dụng có trạng thái ngoại tệ âm sang trạng thái ngoại tệ bằng 0 với mức giá 25.450 đồng/USD.

(ÔngPhạm Chí Quang, Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ - Ngân hàng Nhà nước)

Theo ông Quang, ngày gần đây, tỷ giá tăng rất nhanh do nhu cầu mua ngoại tệ rất lớn, đặc biệt là nhu cầu nhập khẩu nguyên liệu sắt thép, xăng dầu sản xuất tăng cao. Để phòng ngừa rủi ro tỷ giá, doanh nghiệp có xu hướng tăng đột biến mua ngoại tệ kỳ hạn, dẫn đến cầu ngoại tệ trong tương lai chuyển sang hiện tại.

Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ  (Ngân hàng Nhà nước) thông tin kể từ hôm nay 19/4, trên website của Ngân hàng Nhà nước sẽ công bố công khai phương án việc bán ngoại tệ cho các tổ chức tín dụng có trạng thái ngoại tệ âm sang trạng thái ngoại tệ bằng 0 với mức giá 25.450 đồng/USD.

Trong thông báo mới nhất gửi tới các tổ chức tín dụng, Ngân hàng Nhà nước cho biết mức bán ngoại tệ tối đa cho mỗi tổ chức tín dụng mỗi lần tương đương mức để đưa trạng thái ngoại tệ của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài về mức cân bằng. Trạng thái ngoại tệ xem xét duyệt bán ngoại tệ là trạng thái ngoại tệ của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài vào cuối ngày làm việc liền trước ngày Ngân hàng Nhà nước bán ngoại tệ.

Giới phân phân tích cho rằng đây là biện pháp can thiệp rất mạnh mẽ của Ngân hàng Nhà nước đảm bảo giải tỏa tâm lý trên thị trường, khơi thông nguồn cung thị trường, đảm bảo thanh khoản thị trường ngoại tệ thông suốt, đáp ứng được đầy đủ nhu cầu ngoại tệ của nền kinh tế.