Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 quốc gia gửi kiều hối ra nước ngoài nhiều nhất thế giới trong giai đoạn từ năm 2000-2022 tính theo tỷ giá USD hiện tại, dựa trên dữ liệu từ Knomad.

Theo đó, trong suốt hơn 2 thập kỷ, Mỹ là nước có lượng kiều hối gửi ra nước ngoài nhiều nhất. Nguyên nhân chính là Mỹ có dân số nhập cư đông nhất thế giới với 45 triệu người vào năm 2022. Các quốc gia nhận kiều hối từ Mỹ nhiều nhất là Ấn Độ, Philippines và Mexico.

Cũng giống Mỹ, Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) có tới 80% dân số là người nhập cư – tỷ lệ cao nhất trong top 10. UAE đứng sau Mỹ về lượng kiều hối gửi ra nước ngoài năm 2022 (40 tỷ USD). Nước châu Á duy nhất trong top 10 là Trung Quốc với 18 tỷ USD kiều hối gửi ra nước ngoài năm 2022. Nền kinh tế lớn thứ hai thế giới thay thế cho Hàn Quốc trong top 10 năm 2000.

Xét theo khu vực, các nền kinh tế phát triển ở Bắc Mỹ và châu Âu chiếm đa số trong top 10.