Công ty Chứng khoán MB (MBS) vừa công bố báo cáo cập nhật thị trường tiền tệ tháng 4/2024.

Theo đó, thị trường liên ngân hàng trở nên sôi động trong tháng 4/20324 khi lãi suất tăng vọt ở các kỳ hạn. Cụ thể, lãi suất qua đêm từ mức 0,1% cuối tháng 3 leo lên mức đỉnh 4,9% vào ngày 17/4, sau đó hạ nhiệt và duy trì quanh vùng 4,4% trong tuần cuối tháng.

Theo MBS, lãi suất liên ngân hàng tăng mạnh chủ yếu do Ngân hàng Nhà nước hút ròng khoảng 58 nghìn tỷ đồng ra khỏi hệ thống trong giai đoạn từ 1/4 đến 3/5; bên cạnh đó, cầu tín dụng có xu hướng quay trở lại khi tính đến ngày 29/3, tăng trưởng tín dụng ghi nhận ở mức 1,34%, cao hơn so với 0,26% vào ngày 25/3.

Từ ngày 2/4, Ngân hàng Nhà nước bắt đầu bơm ròng trở lại vào hệ thống song song với việc phát hành tín phiếu kỳ hạn 7-14 ngày, lãi suất 4%-4,25%.

MBS ước tính đến cuối tháng 4/2024, giá trị tiền ròng vào hệ thống khoảng 145,3 nghìn tỷ đồng; trong đó, bao gồm 27 nghìn tỷ đồng tín phiếu đáo hạn. Ước tính khoảng 57,2 nghìn tỷ đồng tín phiếu sẽ tiếp tục đáo hạn trong tháng 5.

Lãi suất tiết kiệm tại các ngân hàng thương mại có những diễn biến khác nhau trong tháng. Vào ngày 9/4, Vietcombank đã điều chỉnh giảm 0,1% tại các kỳ hạn, cụ thể lãi suất kỳ hạn 12 tháng giảm từ 4,7%/năm còn 4,6%/năm. Hiện tại, lãi suất 12 tháng trung bình của nhóm ngân hàng thương mại nhà nước ở mức 4,7%, thấp hơn 26 điểm cơ bản so với đầu năm.

Ở chiều ngược lại, đã có thêm một số ngân hàng thương mại điều chỉnh tăng lãi suất huy động trong tháng với mức tăng dao động trong khoảng 0,2%- 0,3%.

Lãi suất tiết kiệm các ngân hàng tăng trở lại trong bối cảnh tiền gửi của người dân rút dần ra khỏi hệ thống ngân hàng (theo số liệu của Tổng cục Thống kê đến 25/3, huy động vốn (gồm dân cư và tổ chức) của các tổ chức tín dụng giảm 0,76% so với đầu năm, trong khi cùng kỳ năm ngoái tăng gần 1,2%).

Tại cuộc họp báo ngày 19/4, Ngân hàng Nhà nước cho biết tính đến 31/3, lãi suất tiền gửi bình quân của các giao dịch phát sinh mới ở mức 3,02%/năm, giảm 0,5%/năm so với cuối năm 2023. Lãi suất cho vay bình quân mới của các giao dịch phát sinh mới ở mức 6,5%/năm, giảm 0,6%/năm so với cuối năm ngoái.

Theo các chuyên gia, cầu tín dụng sẽ tiếp tục xu hướng tăng lên mạnh hơn từ giữa năm 2024 khi sản xuất và đầu tư tăng tốc mạnh hơn trong những tháng cuối năm. Lũy kế 4 tháng đầu năm, chỉ số sản xuất công nghiệp (IPP) tăng 6% so với cùng kỳ, chỉ số Quản trị người mua hàng (PMI) tăng 50.3. Đầu tư công và tư nhân đều dần tăng 5,9%.

Do đó, MBS dự báo lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng của các ngân hàng thương mại lớn sẽ có thể nhích thêm 50 - 70 điểm cơ bản, quay về mức 5,1%-5,3% trong nửa sau năm 2024.  Tuy nhiên, lãi suất đầu ra sẽ vẫn duy trì ở mặt bằng hiện tại trong bối cảnh các cơ quan quản lý và các ngân hàng thương mại nỗ lức hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn.