Cập nhật giá vàng miếng SJC ngày 26/6 tại Agribank, BIDV, Vietcombank, VietinBank và Công ty SJC cho thấy mua vào 75,98 triệu đồng/lượng và bán ra 76,98 triệu đồng/lượng. Đây là mức giá đứng im kể từ 7/6 đến nay.

Mức giá bán ra 76,98 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết ở các ngân hàng thương mại như ACB, Sacombank, HDBank, Eximbank, Doji, PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý.

Trên thế giới,  giá vàng ở mức 2318,99 USD/ounce, giảm gần 15 USD so với hôm qua. Quy đổi tương đương theo tỷ giá ngân hàng Vietcombank, giá vàng thế giới đang ở mức 70,251 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Như vậy, vàng miếng SJC trong nước chỉ còn cao hơn thế giới khoảng 4,7 triệu đồng/lượng.



Các chuyên gia công nghệ khuyến cáo, việc A nhờ B đăng ký mua hộ thì A phải giao cho B các thông tin họ tên, căn cước công dân, địa chỉ, số điện thoại, thậm chí cả mã OTP tài khoản ngân hàng. Những thông tin này có thể sẽ bị lợi dụng để lừa đảo.

Mặc khác, giá vàng nhẫn tại Việt Nam vẫn tiếp tục diễn biến khó lường. Cụ thể, trong chiều 25/6, giá vàng nhẫn SJC 9999 mua vào là 73,95 triệu đồng/lượng, bán ra 75,65 triệu đồng/lượng, tăng 50.000 đồng/lượng chiều mua vào và 150.000 đồng/lượng chiều bán ra so với ngày hôm trước. Giá vàng nhẫn đã tiến sát và chỉ cách giá vàng miếng SJC khoảng 1,33 triệu đồng/lượng.

Liên quan đến giá vàng miếng trên thị trường tự do, cập nhật nhanh tại một số hội nhóm trên các mạng xã hội, giá vàng giao dịch giảm mạnh. Theo đó, mức giá mua/bán vàng miếng SJC tại thị trường ngầm đã giảm xuống trong khoảng giá từ 78 – 80 triệu đồng/lượng, cao hơn mức giá niêm yết của Ngân hàng Nhà nước khoảng từ  2 – trên 3 triệu đồng/lượng.

Ngoài ra, hoạt động dịch vụ đăng kí mua vàng trực tuyến hộ vẫn diễn ra với thù lao từ 700 nghìn tới 2 triệu đồng cho một suất mua vàng trực tuyến thành công. Các chuyên gia công nghệ khuyến cáo, việc A nhờ B đăng ký mua hộ thì A phải giao cho B các thông tin họ tên, căn cước công dân, địa chỉ, số điện thoại, thậm chí cả mã OTP tài khoản ngân hàng. Những thông tin này có thể sẽ bị lợi dụng để lừa đảo.

Sau 3 tuần thực hiện cơ chế bán vàng trực tiếp, giá vàng đã ổn định trở lại, chênh lệch trong nước so với mức đỉnh 92 triệu đồng/lượng đã giảm tới 15 triệu đồng lượng, chênh lệch với giá thế giới khoảng 5 triệu đồng/lượng.

Các chuyên gia cho rằng, thời gian tới giá vàng đi xuống, bởi giá vàng trong nước chịu ảnh hưởng của giá thế giới. Cập nhật của VnEconomy cho thấy, trong đêm qua, giá vàng tại Mỹ và châu Á giảm rất mạnh bởi chỉ số đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng. Như vậy, giá vàng trong nước sẽ nằm trong xu hướng giảm, do đó việc đầu cơ lướt sóng vàng trong những ngày tới tiềm ẩn nhiều rủi ro.