Tỷ giá đồng nhân dân tệ so với đồng USD ngày 12/11 giảm xuống mức thấp nhất 3 tháng rưỡi, đương đầu áp lực từ xu hướng tăng trên diện rộng của đồng USD và mối lo của giới đầu tư về việc Tổng thống đắc cử Donald Trump sẽ áp thuế quan mạnh tay lên hàng hóa Trung Quốc sau khi lên cầm quyền.

Theo hãng tin Reuters, trong nhiệm kỳ trước của ông Trump, đồng nhân dân tệ đã giảm giá khoảng 5% so với đồng USD trong đợt áp thuế quan đầu tiên của Mỹ lên hàng hóa Trung Quốc vào năm 2018, và giảm thêm 1,5% nữa trong năm 2019 khi cuộc chiến thương mại giữa hai nước leo thang.

Trong chiến dịch tranh cử tổng thống năm nay, ông Trump đề xuất ý tưởng áp thuế quan 60% lên toàn bộ hàng hóa từ Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ như một biện pháp để chấn hưng nền sản xuất Mỹ. Chủ trương áp thuế quan mạnh tay của ông Trump, cùng các chính sách khác mà ông cam kết với cử tri như giảm thuế, được xem là sẽ gây hiệu ứng lạm phát và giữ lãi suất ở Mỹ ở mức tương đối cao so với lãi suất ở các nền kinh tế lớn khác.

Vì lý do này, đồng USD đã tăng giá mạnh từ trước khi diễn ra cuộc bầu cử do giới đầu tư đã nghiêng về khả năng ông Trump thắng. Khi cuộc bầu cử nhanh chóng ngã ngũ với chiến thắng áp đảo thuộc về ứng cử viên của Đảng Cộng hòa, xu hướng tăng của đồng USD tiếp tục duy trì.

“Đồng nhân dân tệ là một trong những ‘nạn nhân’ chính của kết quả bầu cử tổng thống Mỹ tuần trước. Mối quan hệ Mỹ-Trung sẽ trở nên khó đoán định trong một khoảng thời gian, nhưng nhà đầu tư đang chuẩn bị tinh thần cho một môi trường căng thẳng hơn, nhất là về thương mại”, nhà phân tích cấp cao Roman Ziruk của công ty Ebury nhận định.

Tỷ giá nhân dân tệ tại thị trường Trung Quốc đại lục có lúc giảm xuống mức 7,2333 nhân dân tệ đổi 1 USD, thấp nhất kể từ hôm 2/8. Tại thị trường ngoài đại lục, nhân dân tệ lập đáy của 3 tháng rưỡi ở mức 7,2454 nhân dân tệ đổi 1 USD.

Nhân dân tệ đã giảm 1,5% so với đồng bạc xanh trong tháng 11 này và giảm 1,7% từ đầu năm đến nay.

Giới thạo tin tiết lộ với Reuters rằng các ngân hàng thương mại quốc doanh lớn của Trung Quốc đã bán ra USD trong những phiên giao dịch gần đây đã hãm bớt đà giảm của đồng nội tệ. Trước khi thị trường mở cửa phiên ngày 12/11, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) thiết lập tỷ giá tham chiếu hàng ngày ở mức 7,1927 nhân dân tệ đổi 1 USD, mức thấp nhất kể từ ngày 12/9/2023.

“PBOC không có nhiều dư địa để chống lại xu hướng tăng giá mạnh của đồng USD thông qua việc điều chỉnh tỷ giá tham chiếu hàng ngày”, ông Alvin Tan - trưởng chiến lược ngoại hối châu Á của công ty RBC Capital Markets - nhận định. “Giả sử ông Trump triển khai kế hoạch áp thuế quan chỉ vài tuần sau khi nhậm chức vào tháng 1, tỷ giá USD so với nhân dân tệ có khả năng tăng trở lại mức cao của chu kỳ ở vùng 7,3-7,35 nhân dân tệ đổi 1 USD”.

Các ngân hàng đầu tư lớn gần đây đồng loạt cắt giảm dự báo tỷ giá nhân dân tệ trong thời gian tới do khả năng leo thang căng thẳng thương mại Mỹ-Trung trong nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump.

Theo Reuters, tính bình quân, 6 ngân hàng lớn gồm UBS, JPMorgan Chase, Societe Generale, ING, Commerzbank và OCBC dự báo nhân dân tệ sẽ giảm giá 1,5% trong thời gian từ nay tới cuối năm 2025, còn 7,3 nhân dân tệ đổi 1 USD.

Các nhà phân tích của ING nhận định PBOC có thể đẩy mạnh việc can thiệp thị trường ngoại hối để chống lại xu hướng mất giá của nhân dân tệ trong thời gian tới.

Một báo cáo của UBS dự báo chính quyền Trump 2.0 sẽ “áp thêm thuế quan lên phần lớn hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc theo từng giai đoạn, bắt đầu từ nửa sau năm 2025, dù còn nhiều bất định về quy mô và thời điểm của việc áp thuế quan đó cũng như các chính sách khác của Mỹ”.

Ngân hàng BNP Paribas cho rằng nếu ông Trump thực thi đúng cam kết áp thuế quan 60% lên hàng hóa Trung Quốc, đồng nhân dân tệ có thể rớt giá tới 7,5-7,7 nhân dân tệ đổi 1 USD.

“Thiệt hại tỷ giá nhân dân tệ từ chính quyền Trump 2.0 sẽ xuất hiện nhanh hơn thời Trump 1.0, nhưng sẽ nhỏ hơn. Các biện pháp hỗ trợ tăng trưởng kinh tế rộng hơn của Trung Quốc cũng sẽ làm giảm bớt tác động của thuế quan”, một báo cáo của ngân hàng Societe Generale viết.

Còn theo dự báo của Citibank, “khả năng áp thuế quan đồng nghĩa các đồng tiền mới nổi ở khu vực châu Á có thể suy yếu so với USD. Việc áp thuế quan 10-15% sẽ khiến nhân dân tệ ngoài thị trường đại lục giảm giá từ 1,5-2% từ mức 7,15-7,2 nhân dân tệ/USD hiện nay”.