Vụ Dự báo, Thống kê (Ngân hàng Nhà nước) vừa công bố kết quả điều tra xu hướng kinh doanh quý 4/2024 đối với toàn bộ các tổ chức tín dụng và chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

Tuy nhiên, đơn vị này cho biết cuộc điều tra được thực hiện trước thời điểm cơn bão số 3 (Yagi) đổ bộ vào Việt Nam, do đó, các nhận định và kỳ vọng/dự báo của các tổ chức tín dụng tại cuộc điều tra chưa tính đến những tác động và thiệt hại do cơn bão Yagi gây ra.

Kết quả điều tra cho thấy nhu cầu sử dụng dịch vụ ngân hàng (gồm nhu cầu gửi tiền, sử dụng dịch vụ thanh toán, thẻ và vay vốn) của khách hàng trong quý 3/2024 có cải thiện so với quý 2/2024 nhưng chưa đạt được như kỳ vọng. Trong đó, nhu cầu dịch vụ thanh toán và thẻ được nhận định cải thiện mạnh hơn nhu cầu vay vốn và gửi tiền trong cùng kỳ. Trong quý 4/2024 và cả năm 2024, các tổ chức tín dụng dự báo nhu cầu sử dụng dịch vụ ngân hàng của khách hàng có thể “cải thiện” tốt hơn so với quý 3/2024 và năm 2023; trong đó, nhu cầu vay vốn được kỳ vọng “cải thiện” nhiều hơn nhu cầu gửi tiền và thanh toán.

Trong quý 3/2024, các tổ chức tín dụng cho biết đã tiếp tục xu hướng giữ ổn định hoặc điều chỉnh giảm giá bình quân các sản phẩm, dịch vụ, trong đó, tập trung giảm lãi suất biên nhiều hơn so với giảm phí dịch vụ.

Đồng thời, theo kết quả điều tra, 17% tổ chức tín dụng cho biết dự kiến có thể điều chỉnh tăng nhẹ giá bình quân các sản phẩm, dịch vụ trong quý 4/2024, chủ yếu là tăng phí dịch vụ, trong khi vẫn dự kiến giảm lãi suất biên. Tính chung trong cả năm 2024, giá bình quân sản phẩm dịch vụ được các tổ chức tín dụng ước tính giảm so với năm 2023, giảm cả lãi suất biên và phí dịch vụ nhưng có thể tăng nhẹ trở lại trong năm 2025.

Theo nhận định của các tổ chức tín dụng, thanh khoản của hệ thống ngân hàng trong quý 3/2024 vẫn duy trì trạng thái “tốt”, tiếp tục cải thiện so với quý trước. Các tổ chức tín dụng dự báo tình hình thanh khoản sẽ tiếp tục cải thiện trong qúy 4/2024 và cả năm 2024 so với năm 2023. Tại thời điểm cuối quý 3/2024, có 72,8% đơn vị khảo sát nhận định tình hình thanh khoản chung ở trạng thái “tốt” (kỳ trước 72,5%); 25,4% tổ chức tín dụng nhận định thanh khoản “bình thường” (kỳ trước 26,6%).

Kết quả điều tra cho thấy trong quý 4/2024, các tổ chức tín dụng có xu hướng điều chỉnh tăng rất nhẹ mặt bằng lãi suất huy động và duy trì mặt bằng lãi suất cho vay ở mức thấp. Tính chung cả năm 2024, các tổ chức tín dụng dự báo mặt bằng lãi suất huy động tăng nhẹ (0,1 đpt) và mặt bằng lãi suất cho vay giảm nhẹ (0,09 đpt) so với cuối năm 2023.



Theo Tổng cục Thống kê, tính đến thời điểm 27/9/2024, tổng phương tiện thanh toán tăng 5,1% so với cuối năm 2023 (cùng thời điểm năm trước tăng 5,40%); huy động vốn của các tổ chức tín dụng tăng 4,79% (cùng thời điểm năm trước tăng 6,63%); tăng trưởng tín dụng của nền kinh tế đạt 8,53% (cùng thời điểm năm trước tăng 6,24%).

Huy động vốn toàn hệ thống được các tổ chức tín dụng kỳ vọng tăng bình quân 3,2% trong quý 4/2024 và 7,9% trong năm 2024 (điều chỉnh giảm đáng kể so với mức kỳ vọng 10,1% ghi nhận tại kỳ điều tra trước).

Dư nợ tín dụng toàn hệ thống được các tổ chức tín dụng kỳ vọng tăng bình quân 4,8% trong quý 4/2024 và 13,2% trong năm 2024 (điều chỉnh giảm 0,9 đpt so với mức dự báo 14,1% tại kỳ điều tra trước).

Mặt bằng rủi ro tổng thể năm 2024 của các nhóm khách hàng được các tổ chức tín dụng đánh giá tiếp tục tăng nhẹ so với năm 2023 nhưng tốc độ tăng đã chậm lại nhiều so với năm 2023.

Các tổ chức tín dụng cho biết trong quý 3/2024, tỷ lệ nợ xấu/dư nợ tín dụng bình quân toàn hệ thống chưa đạt được kỳ vọng “giảm nhẹ”, có xu hướng “tăng nhẹ”, tuy nhiên xu hướng này có biểu hiệu thu hẹp hơn so với quý 2/2024. Các tổ chức tín dụng kỳ vọng tỷ lệ nợ xấu có thể điều chỉnh giảm trong quý 4/2024.

Theo kết quả điều tra, tình hình kinh doanh tổng thể và lợi nhuận trước thuế của hệ thống ngân hàng trong quý 3/2024 có cải thiện nhưng chưa đạt được như kỳ vọng ở kỳ điều tra trước. Khoảng 71,9- 76,3% tổ chức tín dụng kỳ vọng tình hình kinh doanh sẽ khả quan hơn trong quý 4/2024 và cả năm 2024.

Tại kỳ điều tra này, tỷ lệ các tổ chức tín dụng kỳ vọng lợi nhuận trước thuế tăng trưởng dương so với năm 2023 là 79,6% (điều chỉnh giảm so với tỷ lệ kỳ vọng 86,2% tổ chức tín dụng có cùng kỳ vọng tại kỳ điều tra trước), bên cạnh đó, vẫn có 15,9% tổ chức tín dụng lo ngại lợi nhuận tăng trưởng âm trong năm 2024 (cao hơn tỷ lệ 11% tại kỳ điều tra trước) và 4,4% ước tính lợi nhuận không thay đổi.