Cụ thể, cập nhật lúc 10h00 ngày 17/7, Công ty SJC niêm yết mức giá mua vàng miếng SJC là 75,98 triệu đồng/lượng, cao hơn phiên hôm trước 500 nghìn đồng/lượng và giữ nguyên mức giá bán ra là 76,98 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giữa giá mua và giá bán từ 1,5 triệu đồng/lượng trong phiên hôm qua về mức 1 triệu đồng. Ngoài ra, giá vàng nhẫn SJC 99,99 niêm yết mức giá mua vào/bán ra lần lượt là 75,98 triệu đồng/lượng và 76,88 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua vàng nhẫn SJC tăng 530 nghìn đồng/lượng và giá bán tăng 30 nghìn đồng/lượng.

Tại Công ty Vàng Bạc Đá Quý Phú Nhuận (PNJ), niêm yết mức giá vàng miếng tương tự tại SJC lần lượt là  75,98 triệu đồng/lượng mua vào và bán 76,98 triệu đồng/lượng. Sản phẩm nhẫn trơn của thương hiệu này đưa ra mức giá niêm yết là 76,3 triệu đồng/lượng mua vào, bán ra ở mức 77,0 triệu đồng/lượng với biên độ mua/bán giảm từ 1,45 triệu đồng/lượng xuống 700 nghìn đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua vàng nhân đã tăng 800 nghìn đồng/lượng và tăng 100 nghìn đồng/lượng theo chiều bán ra.

Tập đoàn DOJI niêm yết giá mua vàng miếng SJC ở mức 76 triệu đồng/lượng và bán ra 76,98 triệu đồng/lượng, biên độ chênh lệch giữa giá mua và bán chỉ còn 980 nghìn đồng/lượng. Mặt hàng nhẫn tròn 9999 (Hưng Thịnh Vượng) của DOJI niêm yết mức giá mua vào là 76,5 triệu đồng/lượng và bán ra 77,7 triệu đồng/lượng. So với phiên hôm trước tăng 600 nghìn đồng/lượng mua vào và 550 nghìn đồng/lượng bán ra.

Tại Phú Quý mức giá mua vào vàng SJC là 75,80 triệu đồng/lượng, bán ra ở mức 76,98 triệu đồng/lượng, không đổi so với phiên hôm trước. Giá vàng nhẫn tròn Phú Quý 9999.9 niêm yết mức giá mua vào là 76,60 triệu đồng/lượng, bán ra là 77,9 triệu đồng/lượng, tăng 800 nghìn đồng/lượng ở chiều mua vào tăng 400 nghìn đồng/lượng ở chiều bán ra.

Cũng giữ nguyên mức giá không đổi từ phiên hôm qua, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào là 75,88 triệu đồng/lượng, bán ra 76,98 triệu đồng/lượng. Nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long có mức giá tăng so với phiên hôm trước, cụ thể theo tăng 280 nghìn đồng/lượng ở 2 chiều mua vào/bán với giá niêm yết lần lượt 76,46 triệu đồng/lượng và 77,76 triệu đồng/lượng.

Ở 4 ngân hàng thương mại được Ngân hàng Nhà nước giao nhiệm vụ bán vàng bình ổn gồm Agribank, BIDV, Vietcombank và VietinBank tiếp tục giữ nguyên mức giá bán ra là 76,98 triệu đồng/lượng xuyên suốt 6 tuần vừa qua.



Các chuyên gia công nghệ cho rằng dùng tool đăng kí vàng tiềm ẩn nhiều nguy cơ lộ lọt dữ liệu cá nhân, tạo điều kiện cho kẻ xấu thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản.

Trong các hội nhóm mua bán vàng trao tay trên các mạng xã hội, mức giá giao dịch theo cả 2 chiều mua/bán được ghi nhận ở mức 80 – 82 triệu đồng/lượng. Số lượng người đăng kí bán vàng cũng xuất hiện nhiều hơn so với những ngày trước đây. Bên cạnh đó, xuất hiện tình trạng những người bán phần mềm hỗ trợ đăng ký mua vàng trực tuyến (hay còn gọi là tool đăng kí vàng).

Trên thế giới, giá vàng đã tăng hơn 1% lên mức cao kỷ lục vào phiên giao dịch ngày 16/7, giữa bối cảnh các nhà đầu tư đổ xô mua vàng.

Cụ thể, giá vàng giao ngay tăng gần 1,8% lên 2.464,82 USD/ounce, trong khi giá vàng kỳ hạn tăng 1.6% lên 2.467,8 USD/ounce. Trong sáng nay (17/7), giá vàng giao ngay ghi nhận mức kỷ lục 2.482 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá USD theo tỷ giá ngân hàng, giá vàng thế giới dao động khoảng 76 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Như vậy, giá vàng miếng SJC trong nước chỉ còn cách vàng thế giới 980 nghìn đồng/lượng.

Đà tăng của vàng thế giới được hỗ trợ khi các nhà đầu tư ngày càng chắc chắn rằng lãi suất sẽ được cắt giảm vào tháng 9 sau những bình luận của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), Jerome Powell tin rằng lạm phát đang giảm về mức mục tiêu một cách bền vững.

Công cụ CME FedWatch cho thấy rằng các nhà đầu tư hiện đặt cược vào khả năng cắt giảm lãi suất vào tháng 9 là 100%, giúp giải thích tâm lý đầu tư tích cực đẩy thị trường tăng cao.