Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết năm 2023, Ngân hàng Nhà nước đã gia tăng dự trữ ngoại hối, kiểm soát lạm phát ổn định dưới mục tiêu Quốc hội đề ra, tạo cơ sở để các tổ chức quốc tế nâng mức xếp hạng tín nhiệm quốc gia cho Việt Nam. Thị trường ngoại tệ ổn định, các nhu cầu ngoại tệ hợp pháp được đáp ứng đầy đủ.

"Giá trị VND tiếp tục được giữ vững. Ngay những quốc gia nằm trong G7, đồng tiền của họ mất giá 12-17% nhưng VND chỉ mất giá 2% là rất thấp", Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết.

Liên quan đến điều hành lãi suất, ông Tú cho biết đến nay lãi suất cho vay ở tất cả các kỳ hạn, thuộc mọi lĩnh vực đều giảm. Trong đó, lãi suất cho vay thuộc các lĩnh vực ưu tiên theo quy định của Chính phủ chỉ còn dưới 4%/năm.

"Lãi suất giảm về mức thấp nhất trong 20 năm vừa qua. Nhiều ngân hàng thương mại nói lãi suất không thể thấp hơn được nữa. Tinh thần chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước là các ngân hàng vẫn tích cực tiết kiệm chi phí để lấy cơ sở hỗ trợ nền kinh tế. Về mặt điều hành, Ngân hàng Nhà nước không đặt vấn đề tăng lãi suất trong năm 2024. Ngoài ra, điều hành lãi suất còn phải dựa trên diễn biến kinh tế thế giới và các cân đối vĩ mô lớn", Phó Thống đốc Đào Minh Tú nói.

Theo Ngân hàng Nhà nước, đến cuối năm 2023, lãi suất VND qua đêm trên thị trường liên ngân hàng ở mức 0,2%-0,5%/năm.  Lãi suất huy động mới bình quân của toàn hệ thống là 3,5%/năm. Lãi suất bình quân cho vay mới là  6,7%/năm.

"Đến cuối tháng 12, tín dụng  tăng 13,5% so với năm 2022; thấp hơn con số đặt ra là 14% - 15 % nhưng mức thấp hơn không nhiều", ông Đào Minh Tú thông tin.

Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cho biệt các lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn là ưu tiên của chính sách tín dụng.

Phó Thống đốc Đào Minh Tú nhấn mạnh Ngân hàng Nhà nước ưu tiên cơ chế, lãi suất, hạn mức tín dụng cho các lĩnh vực nông nghiệp – nông thôn. Gói tín dụng ưu đãi 15.000 tỷ đã tiêu thụ được hơn 13.000 tỷ. Nếu hết gói này thì các ngân hàng thương mại sẵn sàng mở rộng quy mô.



Theo Ngân hàng Nhà nước, đến cuối năm 2023, tỷ giá USD/VND tăng 2%. Lãi suất huy động bình quân là 3,5%/năm. Lãi suất cho vay mới bình quân 6,7%/năm. Tín dụng tăng 13,3% so với năm 2022.

Nhận định kinh tế năm 2024 còn nhiều khó khăn nên Ngân hàng Nhà nước dự kiến keó dài chính sách giãn, hoãn nợ cho người dân và doanh nghiệp theo Thông tư 02 trong năm 2024.

"Nhiều cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp như giãn, hoãn nợ…rất có ý nghĩa cho cả ngân hàng thương mại lẫn doanh nghiệp, khách hàng vay vốn. Nếu đến 30/6/2024, nền kinh tế, doanh nghiệp vẫn cần chính sách giãn hoãn nợ thì chúng tôi sẽ kéo dài thời hạn thực hiện Thông tư 02", ông Tú cho biết.

Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước nhấn mạnh thêm rằng nhà điều hành sẽ  cân đối để một mặt khơi thông dòng vốn cho nền kinh tế nhưng cũng đảm bảo nợ xấu được phản ánh khách quan, tránh nợ xấu âm ỉ trong nền kinh tế.

Cho năm 2024, bên cạnh việc điều hành hiệu quả lãi suất, tỷ giá và tăng trưởng tín dụng, Ngân hàng nhà nước sẽ quyết liệt hơn trong xử lý ngân hàng yếu kém.

Theo ông Đào Minh Tú, đến nay hệ thống ngân hàng được đảm bảo an toàn. Tất cả các ngân hàng 0 đồng, ngân hàng SCB đang hoạt động ổn định.

Riêng trường hợp SCB, ông Tú cho biết đây là lần đầu tiên có ngân hàng yếu kém quy mô lớn. Do đó, Ngân hàng Nhà nước sẽ xử lý từng bước.

"Bước đầu chúng tôi đảm bảo quyền lợi của người gửi tiền, duy trì hoạt động ổn định của ngân hàng. Lộ trình năm 2024 sẽ quyết liệt hơn trong xử lý ngân hàng yếu kém", ông Tú nói.