Công ty Cổ phần Thanh toán Quốc gia Việt Nam (NAPAS) vừa tổ chức hội nghị Tổ chức thành viên năm 2024 với sự tham gia của lãnh đạo Vụ Thanh toán (Ngân hàng Nhà nước) và đại diện hơn 60 tổ chức thành viên.

Theo thông tin từ hội nghị, kết quả trong năm 2024, hệ thống NAPAS xử lý bình quân hơn 26 triệu giao dịch/ngày, tăng tương ứng 30,8% số lượng và 15,9% về giá trị giao dịch so với năm 2023. Trong đó, dịch vụ chuyển tiền nhanh NAPAS 247 tăng tương ứng 34,7% về số lượng và 16,4% về giá trị, chiếm tỷ trọng 93,5%tổng dịch vụ của NAPAS.

Ngoài ra, phương thức thanh toán bằng mã VietQR cũng tiếp tục cho thấy sự phát triển vượt trội thông qua việc ghi nhận tăng 2,2 lần về số lượng giao dịch và 2,6 lần về giá trị giao dịch so với năm 2023.

Dịch vụ rút tiền trên ATM qua hệ thống NAPAS trong năm 2024 tiếp tục có xu hướng giảm mạnh tới 19,5% so với cùng kỳ năm trước và chỉ chiếm 2,4% tổng số giao dịch của toàn hệ thống. Kết quả nói trên cho thấy sự phổ cập của các phương thức thanh toán điện tử đang thay thế cho tiền mặt trong đời sống hàng ngày của người dân và doanh nghiệp.



Trong năm 2024, NAPAS đã hoàn thành mở rộng kết nối triển khai cung cấp dịch vụ QR giữa Việt Nam và Thái Lan cho 2 tổ chức thành viên và triển khai thí điểm dịch vụ QR giữa Việt Nam và Lào cho 6 tổ chức thành viên.

Theo kế hoạch năm 2025, NAPAS sẽ tiếp tục mở rộng kết nối thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR với các quốc gia như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc.

Trong năm 2024, NAPAS cũng đã phối hợp với các tổ chức thành viên hoàn thành triển khai nhiều  sản phẩm, dịch vụ mới đáp ứng nhu cầu của thanh toán thẻ, thanh toán di động như Thẻ đồng thương hiệu NAPAS- MasterCard; dịch vụ số hóa thẻ NAPAS lên trên thiết bị di động (Tap to pay); dịch vụ thanh toán bằng mã VietQRPay trong nước và thanh toán xuyên biên giới với nhận diện VietQRGlobal.

Liên quan đến mở rộng kết nối thanh toán xuyên biên giới, dưới sự chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước,  NAPAS tiếp tục đẩy mạnh kết nối dịch vụ thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR với các quốc gia trong khu vực.

Trong năm nay, NAPAS đã hoàn thành mở rộng kết nối triển khai cung cấp dịch vụ QR giữa Việt Nam và Thái Lan cho 2 tổ chức thành viên và triển khai thí điểm dịch vụ QR giữa Việt Nam và Lào cho 6 tổ chức thành viên.

Theo kế hoạch năm 2025, NAPAS sẽ tiếp tục mở rộng kết nối thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR với các quốc gia như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc,...hướng tới mục tiêu chung thúc đẩy sử dụng đồng bản tệ trong hoạt động thanh toán xuyên biên giới, thúc đẩy thương mại, đầu tư, du lịch giữa Việt Nam và các nước trong khu vực ASEAN.



“Nhìn lại quá trình phát triển trong 20 năm qua, rất nhiều các sản phẩm, dịch vụ do NAPAS triển khai như thẻ thanh toán không tiếp xúc NAPAS, chuyển tiền nhanh NAPAS 247,chuyển tiền/thanh toán bằng mã VietQR đã trở thành các phương thức thanh toán hàng ngày của mọi người dân, doanh nghiệp, qua đó góp phần vào quá trình phổ cập thanh toán điện tử. Để có được những thành quả đáng tự hào ngày hôm nay không thể không nhắc đến sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của Ngân hàng Nhà nước và sự đồng hành, hợp tác của các tổ chức thành viên trong hành trình phát triển 20 năm qua của NAPAS.”

“Nhìn lại quá trình phát triển trong 20 năm qua, rất nhiều các sản phẩm, dịch vụ do NAPAS triển khai như thẻ thanh toán không tiếp xúc NAPAS, chuyển tiền nhanh NAPAS 247,chuyển tiền/thanh toán bằng mã VietQR đã trở thành các phương thức thanh toán hàng ngày của mọi người dân, doanh nghiệp, qua đó góp phần vào quá trình phổ cập thanh toán điện tử. Để có được những thành quả đáng tự hào ngày hôm nay không thể không nhắc đến sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của Ngân hàng Nhà nước và sự đồng hành, hợp tác của các tổ chức thành viên trong hành trình phát triển 20 năm qua của NAPAS.”

Song song với quá trình chuyển đổi số, hoạt động ngân hàng trên môi trường mạng cũng luôn phải đối mặt với các nguy cơ và rủi ro tiềm ẩn. Để góp phần hạn chế, ngăn chặn sự gia tăng các chiêu thức của tội phạm công nghệ cao, NAPAS đã phối hợp với các tổ chức thành viên cập nhật Bộ tiêu chuẩn kỹ thuật, xây dựng giải pháp công nghệ, đồng thời phối hợp với Bộ Công An, Hiệp Hội Ngân hàng đề xuất quy trình phối hợp xử lý các tài khoản/thẻ liên quan đến giao dịch nghi ngờ gian lận, giả mạo, lừa đảo.

Các giải pháp nói trên đã góp phần hỗ trợ các tổ chức thành viên tăng cường công tác giám sát, vận hành, phòng ngừa rủi ro trong hoạt động cung ứng dịch vụ thanh toán không dùng tiền mặt tới khách hàng. Tỷ lệ hoạt động liên tục của hệ thống NAPAS trong năm 2024 vượt mức độ cam kết và đạt 99,997%.