Theo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh TP.HCM, sau 4 tháng linh hoạt triển khai chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trên địa bàn TP.HCM đã đạt được những kết quả tích cực.

Theo đó, chương trình đã đạt mục tiêu hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế theo định hướng của Chính phủ, Ngân hàng nhà nước và Ủy ban Nhân dân TP.HCM.

Cụ thể, tính đến hết quý 1/2024, chương trình đã giải ngân gói tín dụng hỗ trợ doanh nghiệp đạt 174.000 tỷ đồng (trong tổng số gói tín dụng ưu đãi gần 510.000 tỷ đồng với lãi suất cho vay ngắn hạn khoảng 4%/năm được 17 thương hiệu ngân hàng trên địa bàn đăng ký từ đầu năm.



Việc chủ động và tích cực từ các Quận huyện; tham gia trách nhiệm của các tổ chức tín dụng trên địa bàn TP.HCM sẽ góp phần quan trọng trong việc đưa cơ chế chính sách và các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp của Chính phủ, của NHNN và của UBND TP.HCM đi vào thực tế cuộc sống.

Riêng hội nghị kết nối ngân hàng - doanh nghiệp được tổ chức kết hợp giữa Quận 3, quận 10 và Tân Bình có tổng số tiền cho doanh nghiệp vay hỗ trợ đạt 7.500 tỷ đồng. Theo đó, các doanh nghiệp được giảm lãi suất cho vay các khoản vay cũ; cơ cấu lại nợ giữ nguyên nhóm nợ; cho vay ưu đãi lãi suất và tăng hạn mức tín dụng.

Theo ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng nhà nước chi nhánh TP.HCM, để đạt kết quả đó, chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trên địa bàn thành phố đã từng bước linh hoạt trong cách thức tổ chức phù hợp với tình hình thực tế, nâng cao hiệu quả hoạt động và cùng hướng đến mục tiêu chung hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp.

Đặc biệt, với việc tổ chức chương trình theo cụm, khu vực gồm các quận huyện liền kề (xét về vị trí địa lý và quan hệ phối hợp truyền thống giữa các quận huyện), quy mô hội nghị lớn hơn gắn liền với số lượng doanh nghiệp, hộ kinh doanh, hợp tác xã tiếp cận chính sách và được hỗ trợ về vốn, lãi suất; cơ cấu lại nợ giữ nguyên nhóm nợ; giải ngân các gói tín dụng ưu đãi hơn.

“Tổ chức theo cụm, khu vực số lượng doanh nghiệp, hộ kinh doanh và hợp tác xã tham gia chương trình lớn hơn nhiều, quy mô hội nghị lớn hơn, vì vậy việc nắm bắt thông tin về cơ chế chính sách tiền tệ tín dụng cũng như thông tin về các chính sách hỗ trợ và các gói tín dụng ưu đãi của các tổ chức tín dụng sẽ thuận lợi hơn, tính lan tỏa cao hơn và tạo hiệu ứng tích cực. Đồng thời trong quá trình này, thông qua hoạt động đối thoại, mức độ trao đổi, đối thoại, giải trình, phản biện và nhận diện khó khăn vướng mắc tốt hơn, thực tiễn và rất thẳng thắn”, ông Nguyễn Đức Lệnh chia sẻ.

Ngoài ra, việc tổ chức chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp theo cụm, khu vực còn nâng cao hiệu quả quản lý, công tác phối hợp giữa Ngân hàng nhà nước chi nhánh TP.HCM với Sở Công Thương, Ủy ban Nhân dân các quận, huyện và Hiệp hội Doanh nghiệp thành phố; vừa tiết giảm thời gian vừa tiết giảm chi phí tổ chức.

Hơn nữa, còn gia tăng sự phối hợp giữa các cơ quan quản lý và chính quyền địa phương, nắm bắt kịp thời khó khăn doanh nghiệp để phối hợp xử lý cũng như đồng hành và trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ doanh nghiệp và thúc đẩy sản xuất kinh doanh phát triển.

Bên cạnh đó, việc tham gia trách nhiệm và phối hợp tốt giữa các đơn vị, đã góp phần làm tốt công tác truyền thông chính sách; công tác tổ chức triển khai thực hiện chính sách.

Có thể nói, với mục tiêu hỗ trợ và tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và tổ chức triển khai thực hiện tốt cơ chế chính sách về tiền tệ tín dụng và ngân hàng trên địa bàn, chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp đã và đang được phối hợp tổ chức thực hiện tốt.