Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh vừa ban hành quyết định 42/2024/QĐ-UBND về việc thực hiện chính sách hỗ trợ lãi suất đối với các dự án được Công ty Đầu tư Tài chính Nhà nước Thành phố Hồ Chí Minh cho vay thuộc lĩnh vực ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn.

Theo đó, mức vốn vay tối đa của dự án thuộc lĩnh vực ưu tiên phát triển kinh tế xã hội của thành phố sẽ được ngân sách hỗ trợ lãi suất là 200 tỷ đồng/dự án (không bao gồm thuế giá trị gia tăng được khấu trừ).

Trong đó, phần vốn đầu tư công trình (tham khảo suất đầu tư do Bộ Xây dựng ban hành hoặc các cách tính tổng mức đầu tư khác phù hợp quy định) được hỗ trợ tối đa 70%, phần vốn đầu tư công nghệ và thiết bị (được tính toán phù hợp quy định đóng) hỗ trợ tối đa 85%.

Đối các dự án thuộc lĩnh vực giáo dục, đào tạo, dạy nghề, y tế, văn hóa và thể thao do đơn vị sự nghiệp công lập của Thành phố làm chủ đầu tư, được hỗ trợ lãi suất tối đa 100% phần vốn đầu tư công trình xây dựng, 100% phần vốn đầu tư công nghệ và thiết bị.

Ngoài ra, với các dự án giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, do đơn vị sự nghiệp công lập của thành phố làm chủ đầu tư, được hỗ trợ lãi suất đối với số vốn vay tối đa bằng 100% tổng mức đầu tư của dự án.

Cũng theo quyết định của Ủy ban nhân dân Thành phố, Thành phố quy định thời gian hỗ trợ lãi suất đối với các dự án không quá 7 năm, kể từ ngày dự án được Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt hỗ trợ và sau khi giải ngân vốn vay lần đầu tại Công ty Đầu tư Tài chính Nhà nước Thành phố Hồ Chí Minh.

Bên cạnh đó, về phía Thành phố sẽ bố trí nguồn kinh phí từ ngân sách đầy đủ, kịp thời để Kho bạc Nhà nước Thành phố giải ngân thực hiện hỗ trợ lãi suất đối với chủ đầu tư.

Thành phố cũng yêu cầu các đơn vị liên quan phải đảm bảo việc hỗ trợ lãi suất vay được thực hiện công khai, minh bạch, đúng đối tượng, đúng mục đích. Đặc biệt, không được làm phát sinh thủ tịch hành chính đối với các chủ đầu tư và tạo điều kiện thuận lợi cho các chủ đầu tư đăng ký hỗ trợ lãi suất.

Quyết định số 42/2024/QĐ-UBND vừa được ban hành không chỉ thể hiện sự cam kết của Thành phố Hồ Chí Minh trong việc hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội mà còn đảm bảo tính minh bạch và công khai trong quản lý và sử dụng nguồn vốn hỗ trợ. Điều này được kỳ vọng sẽ tạo động lực mạnh mẽ cho các chủ đầu tư thực hiện các dự án đầu tư ưu tiên, góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của Thành phố.