Chỉ trong 24 giờ qua, giá vàng thế giới giao ngay đã giảm tới 101 USD, từ mức 2.716 USD/ounce xuống vùng 2.616 USD/ounce. Giá hợp đồng vàng tương lai giao tháng 12 trên sàn Comex New York cũng ghi nhận mức giảm tương tự, về vùng giá 2.625 USD/ounce. Đây là mức giảm giá trong ngày lớn nhất của vàng kể từ tháng 11/2020, trái ngược hoàn toàn với mức tăng mạnh 150 USD của tuần trước.

Bắt nhịp với diễn biến của giá vàng thế giới, trong 2 phiên giao dịch 25 và 26/11, giá vàng miếng SJC đã giảm 2,2 triệu đồng mỗi lượng ở chiều mua và 1,7 triệu đồng/lượng ở chiều bán. Giá vàng nhẫn cũng giảm từ 3,5 đến 4 triệu đồng/lượng chiều mua và 2,5 - 3 triệu đồng/lượng chiều bán tuỳ thương hiệu.

Cụ thể, ngày 26/11, Công ty SJC niêm yết giá mua, bán vàng miếng tại 82,8 – 85,3 triệu đồng/lượng, giảm 1,8 triệu đồng/lượng chiều mua và 1,3 triệu đồng/lượng chiều bán so với chốt phiên 25/11.

Bốn ngân hàng thương mại Nhà nước gồm: Agribank, BIDV, Vietcombank, VietinBank cùng niêm yết giá vàng miếng bán ra ở mức 85,3 triệu đồng/lượng, giảm 1,3 triệu đồng mỗi lượng so với ngày hôm qua.

Công ty Doji cũng giảm 1,8 triệu đồng giá mua và 1,3 triệu đồng/lượng giá bán vàng miếng SJC so với đóng cửa phiên trước, xuống ngưỡng 82,8 – 85,3 triệu đồng/lượng.

Các thương hiệu vàng lớn khác như Công ty Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý cùng giảm giá vàng miếng SJC như trên, giao dịch mua bán tại về giá 82,8 – 85,3 triệu đồng/lượng.

Trước sự biến động khó lường của thị trường vàng thế giới, các doanh nghiệp vàng đã giảm giá chiều mua mạnh hơn chiều bán, đẩy chênh lệch mua – bán lên 2,5 triệu đồng/lượng so với mức 2 triệu đồng/lượng trong phiên 25/11.

Trong khi giá vàng miếng SJC tương đối ổn định trong ngày và tương đồng giữa các đơn vị kinh doanh vàng lớn trên thị trường thì giá vàng nhẫn lại biến động mạnh.

Theo đó, ngày 26/11, vàng nhẫn SJC giảm 1,3 triệu đồng/lượng chiều mua và 1,2 triệu đồng/lượng chiều bán so với hôm qua; giao dịch mua – bán tại 83,1 – 84,6 triệu đồng/lượng.

Cùng diễn biến với vàng nhẫn SJC, nhẫn trơn PNJ cũng mua, bán tại 83,1 – 84,6 triệu đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giao dịch mua – bán vàng nhẫn tại 82,33 – 84,58 triệu đồng/lượng, giảm 2,25 triệu đồng/lượng chiều mua và 1,4 triệu đồng/lượng chiều bán so với đóng cửa phiên 25/11.

Công ty Phú Quý niêm yết giao dịch mua – bán tại 82,4 – 84,6 triệu đồng/lượng, giá mua – bán giảm lần lượt 1,9 triệu đồng và 1,1 triệu đồng mỗi lượng so với chốt phiên hôm qua.

Vàng nhẫn tại Công ty Doji  giảm 2 triệu đồng chiều mua vào; chiều bán hạ 1,4 triệu đồng so với chốt phiên liền trước, giao dịch lùi về mức 82,3 – 84,4 triệu đồng/lượng.

Theo dữ liệu từ WiGroup, giá vàng thế giới quy đổi theo tỷ giá trên thị trường tự do (25.840 VND/USD) đạt 82,65 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế, phí). Chênh lệch giữa gía vàng miếng SJC với giá vàng thế giới khoảng 2,6 triệu đồng/lượng; chênh lệch với vàng nhẫn khoảng 1,7 đến 2 triệu đồng/lượng tuỳ thương hiệu.