Trước đó, Quyết định số 2345/QĐ-NHNN về triển khai các giải pháp an toàn, bảo mật trong thanh toán trực tuyến và thanh toán thẻ ngân hàng (Quyết định 2345) đã được Ngân hàng Nhà nước ban hành từ tháng 12/2023. Quyết định này sẽ có hiệu lực từ 1/7 tới đây.

Để tổng hợp tình hình triển khai, Ngân hàng Nhà nước hướng dẫn một số nội dung liên quan đến triển khai Quyết định 2345, cụ thể như sau.

Thứ nhất, đối với khách hàng chưa có căn cước, căn cước công dân gắn chíp mà chỉ có chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân không gắn chíp còn thời hạn sử dụng theo quy định của pháp luật, biện pháp xác thực bằng dấu hiệu nhận dạng sinh trắc học của khách hàng được thực hiện bằng cách khớp đúng với dữ liệu sinh trắc học được lưu trong cơ sở dữ liệu sinh trắc học về khách hàng đã thu thập và kiểm tra, trong đó việc kiểm tra được thực hiện bằng phương thức gặp mặt trực tiếp.



Khách hàng chưa có căn cước công dân gắn chíp nếu muốn thực hiện giao dịch trực tuyến trên 10 triệu VND hoặc tổng giao dịch trong ngày trên 20 triệu VND thì đăng ký thông tin sinh trắc học trực tiếp tại quầy giao dịch.

Các đơn vị phải kiểm tra thời hạn sử dụng của chứng minh nhân dân hoặc căn cước công dân không gắn chíp theo quy định của pháp luật. Đồng thời, thực hiện hướng dẫn khách hàng thuộc đối tượng này nếu có nhu cầu thực hiện giao dịch trực tuyến trên 10 triệu VND hoặc tổng giao dịch trong ngày trên 20 triệu VND thì đăng ký thông tin sinh trắc học trực tiếp tại quầy giao dịch.

Thứ hai,đối với khách hàng có căn cước công dân gắn chíp nhưng sử dụng điện thoại không hỗ trợ chuẩn kết nối không dây (NFC), có hai biện pháp xác thực bằng dấu hiệu nhận dạng sinh trắc học của khách hàng đối với giao dịch sẽ được thực hiện, bao gồm:

(i) xác thực tài khoản định danh điện tử của khách hàng do hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập với điều kiện ứng dụng Internet Banking, Mobile Banking đã tích hợp với hệ thống định danh và xác thực điện tử để cung cấp dịch vụ này;

(ii) hoặc khớp đúng với dữ liệu sinh trắc học được lưu trong cơ sở dữ liệu sinh trắc học về khách hàng đã thu thập và kiểm tra. Trong đó việc kiểm tra thực hiện như khớp đúng giữa dữ liệu nhận dạng sinh trắc học của khách hàng với dữ liệu sinh trắc học trong chíp của thẻ căn cước công dân của khách hàng do cơ quan công an cấp bằng cách thực hiện tại quầy giao dịch, thông qua thiết bị/điện thoại đọc căn cước công dân gắn chíp của đơn vị; hoặc khớp đúng giữa dữ liệu nhận dạng sinh trắc học của khách hàng thông qua xác thực tài khoản định danh điện tử của khách hàng do hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập.

Thứ ba, đối với lưu trữ thông tin thiết bị (bao gồm cả trên máy tính sử dụng trình duyệt web) thực hiện giao dịch: đơn vị lưu trữ các thông tin định danh về thiết bị thực hiện giao dịch theo nguyên tắc chỉ cần lưu các thông tin để có thể định danh duy nhất thiết bị. Các thông tin nêu tại khoản 3 Điều 2 Quyết định 2345 là các thông tin gợi ý và không bắt buộc lưu trữ tất cả các thông tin này.

Thứ tư, về xác thực giao dịch đối với giao dịch nạp, rút tiền từ Ví điện tử thông qua tài khoản thanh toán/thẻ ghi nợ liên kết chính chủ, nếu khách hàng đã thực hiện xác thực chính chủ với ngân hàng khi thực hiện liên kết bằng biện pháp xác thực đối với giao dịch loại B hoặc cao hơn thì không bắt buộc áp dụng biện pháp xác thực đối với các giao dịch nạp, rút tiền từ Ví điện tử có hạn mức: G ≤ 10 triệu VND và G   Tksth ≤ 20 triệu VND. Biện pháp xác thực bằng dấu hiệu nhận dạng sinh trắc học gắn liền với thiết bị cầm tay thông minh sẽ không cần thực hiện theo yêu cầu trên. Các giao dịch khác, thực hiện theo quy định tại Quyết định 2345.

Để sẵn sàng cho việc triển khai áp dụng Quyết định 2345 kể từ ngày 1/7, Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các đơn vị tổ chức truyền thông, hướng dẫn thực hiện đến toàn bộ khách hàng. Chuẩn bị sẵn phương án, kênh hotline và bố trí cán bộ trực 24/7 để hướng dẫn, hỗ trợ kịp thời khách hàng đăng ký, sử dụng thông tin xác thực sinh trắc học.

Bên cạnh đó cần phối hợp với cơ quan chức năng và các tổ chức có liên quan khác chuẩn bị sẵn sàng phương án xử lý các khó khăn, vướng mắc trong quá trình đăng ký, sử dụng dịch vụ xác thực bằng sinh trắc học từ ngày 1/7.

Đồng thời đảm bảo an ninh, an toàn thông tin, dữ liệu khách hàng, tuân thủ đúng quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân và các quy định của pháp luật về bảo đảm an ninh, an toàn hệ thống thông tin.