Nội dung công văn nêu rõ: thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tại các Nghị quyết Phiên họp Chính phủ thường kỳ, Chỉ thị, Công điện về tăng cường các biện pháp quản lý thị trường vàng. Trong đó, giao Ngân hàng Nhà nước chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm đảm bảo ổn định kinh tế vĩ mô, kiềm chế lạm phát, chủ động nắm bắt tình hình để đề xuất, triển khai các biện pháp nhằm quản lý hiệu quả thị trường ngoại hối và vàng, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đề nghị các Bộ Công an, Tài chính, Công Thương phối kết hợp triển khai các nội dung như sau:

Thứ nhất,các bộ phối hợp với Ngân hàng Nhà nước và các cơ quan chức năng liên quan tăng cường công tác quản lý thị trường. Khẩn trương thực hiện các biện pháp theo quy định để xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động kinh doanh, cung ứng dịch vụ về ngoại hối và vàng. Đặc biệt là các hoạt động về thu đổi ngoại tệ; nhận và chi trả ngoại tệ; chuyển tiền một chiều từ Việt Nam ra nước ngoài và thanh toán chuyển tiền cho các giao dịch vãng lai không đúng quy định; các hoạt động mua, bán vàng miếng của các cửa hàng không có giấy phép kinh doanh mua, bán vàng miếng.

Thứ hai,yêu cầu các tổ chức kinh doanh mua, bán vàng, nhất là kinh doanh mua, bán vàng miếng thực hiện nghiêm việc áp dụng hóa đơn điện tử trong các giao dịch mua, bán vàng để nâng cao tính minh bạch, cải thiện hiệu quả giám sát, điều hành, bảo đảm thị trường vàng hoạt động an toàn, hiệu quả.

Thứ ba,phối hợp cung cấp thông tin về các vụ việc, các trường hợp buôn lậu, vận chuyển trái phép ngoại tệ và vàng qua biên giới để Ngân hàng Nhà nước kịp thời triển khai phương án quản lý thị trường ngoại hối và vàng hiệu quả.



Ngân hàng Nhà nước sẽ phối hợp các bộ/ngành liên quan tăng cường kiểm soát các hoạt động thu đổi ngoại tệ; nhận và chi trả ngoại tệ; chuyển tiền một chiều từ Việt Nam ra nước ngoài và thanh toán chuyển tiền cho các giao dịch vãng lai không đúng quy định; hoạt động mua, bán vàng miếng của các cửa hàng không có giấy phép kinh doanh mua, bán vàng miếng.

Cập nhật thị trường cho thấy, sau khi Ngân hàng Nhà nước triển khai phương thức bán vàng trực tiếp tới người dân thông qua 4 ngân hàng thương mại Nhà nước và Công ty SJC, giá vàng miếng SJC lao dốc. So với cách đây 1 tháng (12/5), giá vàng đã giảm gần 11 triệu đồng/lượng ở chiều mua và bán (-13%).

Ngày 7/6/2024, chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn dao động quanh mức 1,6 triệu đồng mỗi lượng. Chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới thu hẹp, chỉ còn khoảng 2,7 triệu đồng/lượng (ngày 6/6 chênh lệch 3,98 triệu đồng/lượng).

Những đợt giảm mạnh của giá vàng trong nước cũng khiến USD trên thị trường tự do "đổ đèo".

Từ ngày 1 đến ngày 7/6, USD trên thị trường tự do đã giảm 145 đồng chiều mua vào và 189 đồng chiều bán ra. Ngày 7/6, đồng USD trên thị trường tự do giao dịch mua – bán tại 25.580 – 25.670 VND/USD.

Hôm nay (7/6), Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm cặp đồng tiền VND/USD được áp dụng trong ngày ở mức 24.241 VND/USD, đi ngang so với phiên niêm yết trước. Với biên độ  /-5% theo quy định, tỷ giá sàn là 23.029 VND/USD, tỷ giá trần là 25.453 VND/USD.

Trong những ngày gần đây, tỷ giá USD/VND liên ngân hàng giao dịch ổn định quanh biên độ khá hẹp 25.420 - 25.430 VND/USD.

Theo TS. Trương Văn Phước, Nguyên Quyền Chủ tịch Uỷ ban Giám sát Tài chính quốc gia, tỷ giá sẽ không vượt qua 26.000 VND/USD trong năm nay dù việc cắt giảm lãi suất của Fed diễn ra vào tháng 7 hay tháng 9/2024.

Ông Phước dự báo từ nay đến năm 2027, USD nằm trong xu hướng giảm giá. Khi Fed cắt giảm lãi suất, USD Index sẽ giảm xuống 100 điểm. Do đó, Việt Nam không cần thiết phải nâng lãi suất để giữ ổn định tỷ giá.