Thống đốc Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) Phan Công Thắng cảnh báo tăng trưởng tín dụng ở nước này sẽ tiếp tục suy yếu. Nhận định này được đưa ra trong một bài phát biểu cho thấy ảnh hưởng tiêu cực của cuộc khủng hoảng bất động sản kéo dài đối với nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.

Tại một diễn đàn tài chính ở Thượng Hải ngày 19/6, người đứng đầu PBOC nói rằng lĩnh vực bất động sản và công cụ tài chính của các chính quyền địa phương chiếm một tỷ trọng lớn trong dư nợ tín dụng 250 nghìn tỷ nhân dân tệ, tương đương 34,5 nghìn tỷ USD, trong hệ thống ngân hàng Trung Quốc

Nhưng hiện nay, “không chỉ lĩnh vực này không còn tăng trưởng nữa, mà thực chất còn đang giảm”, ông Phan nói về thị trường bất động sản. “Như một lẽ tự nhiên, tăng trưởng tín dụng cũng suy giảm theo sự dịch chuyển từ phát triển tốc độ cao sang phát triển chất lượng cao. Nhiều khoản vay ở Trung Quốc bây giờ không thực sự hiệu quả”.

Theo tờ báo Financial Times, những phát biểu này của ông Phan - người giữ cương vị Thống đốc PBOC từ năm 2023 - phản ánh việc Bắc Kinh đặt trọng tâm vào việc tìm kiếm động lực tăng trưởng mới cho nền kinh tế trong bối cảnh cuộc khủng hoảng địa ốc bắt đầu vào năm 2021 tiếp tục gây áp lực lên các hoạt động kinh tế.

Số liệu thống kê mới công bố trong tuần này cho thấy giá nhà mới ở Trung Quốc trong tháng 5 giảm 0,7% so với tháng trước, mức giảm mạnh nhất trong vòng 1 thập kỷ. Đây là một tín hiệu đáng lo ngại xét tới việc Bắc Kinh vào tháng trước công bố một gói giải cứu bất động sản lớn chưa từng thấy, bao gồm cấp vốn cho các chính quyền địa phương mua bớt lượng nhà tồn tại các dự án gặp khó khăn.

Dữ liệu chính thức về “tổng lượng vốn được cấp trong xã hội” (TSF) - một thước đo rộng về tăng trưởng tín dụng ở Trung Quốc - đã cho thấy những dấu hiệu suy yếu trong năm nay. Thước đo này cho thấy sự suy giảm tín dụng hiếm thấy trong tháng 4, đánh dấu lần giảm đầu tiên kể từ khi dữ liệu này bắt đầu được ghi lại vào năm 2017 - theo PBOC. Số liệu mới công bố tuần này cho thấy sự phục hồi yếu hơn dự báo của TSF.

Bên cạnh sự giảm tốc của tín dụng, nền kinh tế Trung Quốc năm nay còn có những tín hiệu ảm đạm về hoạt động kinh doanh và nhu cầu tín dụng. Vốn vay cấp cho các hộ gia đình - một thước đo gián tiếp về các khoản vay thế chấp nhà - tiếp tục giảm do niềm tin trên thị trường bất động sản còn yếu. Trong bài phát biểu ngày 19/6, ông Phan nói rất khó để Trung Quốc đạt được tốc độ tăng trưởng tín dụng hơn 10% như trước kia.

Thị trường tài chính đang theo dõi sát sao lập trường chính sách tiền tệ của Trung Quốc, khi các nhà chức trách duy trì quan điểm thận trọng mặc cho những lời kêu gọi của giới chuyên gia về tăng cường kích cầu trong bối cảnh giá cả trong nền kinh tế vẫn mấp mé ngưỡng giảm phát.

Trong 2 năm qua, Trung Quốc đã giảm dần lãi suất cho vay chính thức. Hôm thứ Hai tuần này, lãi suất của cơ sở cho vay trung hạn (MLF) được PBOC giữ nguyên ở mức 2,5%.

Một báo cáo tuần này của công ty CreditSights dự báo PBOC sẽ cắt giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc tại các ngân hàng thương mại thêm 0,2 điểm phần trăm. Tuy nhiên, các nhà phân tích của CreditSights cho rằng một động thái như vậy sẽ được trì hoãn tới cuối năm hay vì áp lực mất giá đối với đồng nhân dân tệ đang lớn.

Thống đốc Phan nói PBOC chưa hề thay đổi lập trường chính sách tiền tệ, tiếp tục theo đuổi chính sách hỗ trợ tăng trưởng. Ông cũng nói các biện pháp nhằm điều tiết kỹ hơn hành vi của thị trường sẽ giúp cải thiện hiệu quả của sự truyền dẫn chính sách tiền tệ vào nền kinh tế.

Nhà phân tích Zhou Hao của công ty Guotai Junan Securities nhận định PBOC đang “tránh việc nới lỏng ồ ạt vì làm như vậy có thể thổi bùng lạm phát và rủi ro mất ổn định tài chính”. Thay vào đó, PBOC đang “sử dụng nhiều công cụ chính sách tiền tệ khác nhau để thiết lập điều kiện tiền tệ phù hợp nhất”.