Chiều 05/3, Phòng Cảnh sát Kinh tế, Công anh thành phố Đà Nẵng tống đạt Quyết định khởi tố bị can, thi hành lệnh bắt bị can để tạm giam và Lệnh khám xét nơi ở tại phòng 1119 chung cư FPT Plaza2, phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn đối với Đỗ Thị Hà Xuyên (36 tuổi, trú phường Hòa Xuân, quận Cẩm Lệ, thành phố Đà Nẵng) về hành vi “Tham ô tài sản”.

Kết quả điều tra bước đầu xác định, năm 2016, ông LEE H.B (54 tuổi, quốc tịch Hàn Quốc) muốn đầu tư kinh doanh tại Việt Nam nên thông qua Xuyên  nhờ làm thủ tục thành lập 02 Công ty, gồm: Công ty TNHH MTV Thương mại và Dịch vụ KSTC VINA (gọi tắt là Công ty KSTC), với vốn điều lệ 2 tỷ đồng. Ông LEE thỏa thuận để cho Xuyên đứng tên là chủ sở hữu kiêm người đại diện theo pháp luật với chức danh Giám đốc.

Riêng Công ty TNHH MTV KESAN TEX-CHEM Việt Nam (gọi tắt là Công ty KESAN), vốn điều lệ 2,2 tỷ đồng thì ông LEE là người đại diện theo pháp luật với chức danh Tổng Giám đốc.

Cả 2 doanh nghiệp trên đều đăng ký địa chỉ kinh doanh tại P801, tầng 8, tòa nhà Daisy House, số 219 đường Hàn Thuyên, phường Hòa Cường Bắc, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.

Sau khi thành lập Công ty KSTC và Công ty KESAN, do không thường xuyên có mặt tại Việt Nam, ông LEE ký thêm Quyết định bổ nhiệm Đỗ Thị Hà Xuyên giữ chức vụ Giám đốc điều hành Công ty KESAN. Theo nhiệm vụ được giao, Xuyên được quyền ký kết các chứng từ giao dịch với ngân hàng, hải quan và các cơ quan chức năng sở tại.

Để phục vụ hoạt động kinh doanh, ngày 01 và 06/11/2019, Xuyên mở 02 tài khoản thanh toán số 04040000019xx, 04040000019xx cho Công ty KSTC và Công ty KESAN tại một Chi nhánh ngân hàng ở Đà Nẵng và được quyền thay mặt ông LEE thực hiện các giao dịch ngân hàng. Hàng tuần, Xuyên phải gửi báo cáo chi tiêu bằng tiếng Hàn Quốc qua e-mail cho ông LEE biết. Hàng tháng, Xuyên phải gửi bản sao kê tài khoản ngân hàng bằng tiếng Việt qua e-mail cho ông LEE.

Quá trình làm việc, từ tháng 9/2020 đến tháng 5/2023, nhận thấy ông LEE không chú ý quản lý tiền, do được giao quản lý tài khoản ngân hàng nên Xuyên đã nhiều lần tự ý rút tiền trong 02 tài khoản này ra để dùng vào việc đầu tư, kinh doanh bất động sản, tiền ảo,... của cá nhân.

Do quá trình đầu tư bị thua lỗ, dẫn đến thâm hụt tiền của 02 Công ty trên, vì vậy, để che giấu hành vi của mình, mỗi khi gửi báo cáo tuần, Xuyên đã dùng các “thủ thuật” để qua mặt ông LEE như điều chỉnh số liệu tiền mặt và tiền trong tài khoản, chỉnh sửa số liệu các giao dịch trong sao kê tài khoản ngân hàng cho phù hợp với số tiền đã báo cáo hàng tuần rồi gửi qua e-mail cho ông LEE...

Tổng số tiền Xuyên đã chiếm đoạt của 02 Công ty là tại thời điểm bị phát hiện là hơn 4,6 tỷ đồng.

Hiện Phòng Cảnh sát kinh tế Công an thành phố Đà Nẵng đang tiến hành điều tra mở rộng vụ án.