VCCI vừa có công văn góp ý đối với Dự thảo Thông tư quy định về kiểm toán độc lập đối với ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng phi ngân hàng, tổ chức tài chính vi mô, chi nhánh ngân hàng nước ngoài (sau đây gọi tắt là Dự thảo) do Ngân hàng Nhà nước soạn thảo.

Điều 7 của Dự thảo quy định về thẩm quyền lựa chọn tổ chức kiểm toán độc lập. Điều 7.2 quy định Đại hội đồng cổ đông có thẩm quyền lựa chọn tổ chức kiểm toán độc lập đối với tổ chức tín dụng là công ty cổ phần. So với quy định hiện hành của Thông tư 39, Dự thảo đã bỏ cụm từ “hoặc uỷ quyền cho Hội đồng quản trị quyết định (đối với trường hợp Điều lệ của tổ chức tín dụng có quy định)”.

"Cơ quan soạn thảo lý giải rằng điều này là nhằm phù hợp với thẩm quyền lựa chọn tổ chức kiểm toán độc lập kiểm toán tổ chức tín dụng là công ty cổ phần được quy định tại Điều 67.3.t của Luật Các tổ chức tín dụng 2024. Tuy nhiên, sự thay đổi này có thể dẫn đến cách hiểu rằng Đại hội đồng cổ đông không được phép uỷ quyền cho Hội đồng quản trị mà buộc phải tổ chức họp Đại hội đồng cổ đông để quyết định lựa chọn tổ chức kiểm toán độc lập", VCCI nêu vấn đề.

VCCI cho biết một số doanh nghiệp phản ánh rằng nếu hiểu như vậy thì sẽ có thể phát sinh vướng mắc trên thực tế. Việc triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông tương đối phức tạp và tốn nhiều thời gian, kể cả trong trường hợp họp trực tuyến hoặc biểu quyết qua hình thức điện tử cũng không hề đơn giản.

"Theo phản ánh, hiện nay, nhiều tổ chức tín dụng đã áp dụng hình thức đấu thầu khi lựa chọn đơn vị kiểm toán. Trong trường hợp đó, dù đã có kết quả đấu thầu, tổ chức tín dụng và đơn vị kiểm toán vẫn phải chờ Đại hội đồng cổ đông phê duyệt thì mới có thể thực hiện công việc. Điều này có thể khiến thời gian giao dịch kéo dài, dễ nảy sinh vướng mắc", VCCI nêu tại văn bản góp ý Dự thảo.

Do đó, VCCI đề nghị cơ quan soạn thảo làm rõ về việc Đại hội đồng cổ đông được phép uỷ quyền cho các chủ thể khác lựa chọn đơn vị kiểm toán độc lập.