Ngày 15/4, Ngân hàng Nhà nước chào thầu tín phiếu kỳ hạn 28 ngày theo phương thức đấu thầu lãi suất. Có 4 thành viên tham gia, 3 thành viên trúng thầu với tổng giá trị 2.800 tỷ đồng, lãi suất tăng từ 3,5% vào phiên cuối tuần trước (12/4) lên 3,59%/năm.

Ở kênh cầm cố, Ngân hàng Nhà nước chào thầu ở kỳ hạn 7 ngày, lãi suất 4%/năm, có 11.999,99 tỷ đồng trúng thầu.

Như vậy, cùng với 15.000 tỷ đồng tín phiếu đáo hạn, Ngân hàng Nhà nước đã bơm ra thị trường 24.200 tỷ đồng trong hôm nay.

Trên thị trường ngoại tệ, tỷ giá USD/VND chịu áp lực lớn. Ngày 15/4, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm cặp tiền VND/USD được áp dụng trong ngày ở mức 24.096 VND/USD, tăng 14 đồng so với niêm yết trước. Với biên độ  /-5% theo quy định, tỷ giá sàn là 22.891 VND/USD, tỷ giá trần là 25.301 VND/USD.



Căng thẳng địa chính trị gia tăng tại khu vực Trung Đông và những khác biệt trong chính sách tiền tệ giữa Mỹ và các nền kinh tế hàng đầu thế giới đã khiến USD Index neo lên mức cao nhất 5 tháng qua. Giới phân tích dự báo chỉ số USD Index có thể tăng lên vùng 108,75 trong quý 2.

Giá USD tại các ngân hàng tăng mạnh 120 – 130 VND/USD. Kết phiên 15/4, tỷ giá Vietcombank tăng 120 đồng mỗi chiều, giao dịch tại 24.930 – 25.300 VND/USD mua vào – bán ra.

Tại BIDV, Agribank, tỷ giá tăng 150 đồng mỗi chiều, bán ra ở mức 25.300 VND/USD, bám sát tỷ giá trần theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

Dữ liệu mạnh mẽ của thị trường việc làm và giá cả tiêu dùng tháng 3/2024 tại Mỹ đã đảo chiều mọi dự báo của thị trường về thời điểm Fed  bắt đầu cắt giảm lãi suất.

Thời điểm kỳ vọng đã được dời từ tháng 6 sang tháng 9 trong khi nhiều thành viên Fed đã cảnh báo nếu lạm phát tiếp tục gia tăng, khả năng cơ quan này sẽ chỉ thực hiện một đợt cắt giảm lãi suất vào cuối năm nay. Kịch bản này là hoàn toàn có thể xảy ra nếu những căng thẳng hiện tại ở khu vực Trung Đông gia tăng thành một cuộc chiến khu vực, khiến giá dầu thế giới tăng vượt mức 100 USD/thùng trong bối cảnh kho dữ trữ dầu chiến lược của Mỹ đang ở mức thấp nhất trong nhiều thập kỷ.

Trong tuần này, bất kỳ dữ liệu kinh tế tích cực nào từ Mỹ (doanh số bán lẻ, sản xuất công nghiệp, doanh số bán nhà...) đều sẽ làm tăng thêm kỳ vọng rằng Fed có thể không cắt giảm lãi suất cho đến tháng 9/2024.