Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh vừa yêu cầu các tổ chức tín dụng ủy quyền, ký hợp đồng đại lý với doanh nghiệp có bàn thu đổi ngoại tệ, tăng cường kiểm tra giám sát hoạt động này theo quy định pháp luật.

Theo đó, toàn bộ lượng ngoại tệ thu đổi từ khách hàng, người dân được bán cho tổ chức tín dụng theo hợp đồng và theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

“Trong hoạt động này, cơ quan quản lý yêu cầu tổ chức tín dụng báo cáo định kỳ kết quả kiểm tra mỗi tháng 1 lần gửi về Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh trước ngày 10 hàng tháng”, ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh, cho biết.

Đồng thời, các tổ chức tín dụng cũng được yêu cầu đánh giá đầy đủ, toàn diện địa điểm đặt bàn thu đổi ngoại tệ, đảm bảo đúng quy định, điều kiện về địa điểm cần xem xét quy mô, mạng lưới và khả năng thực tế.

Trong đó, phải đưa chỉ tiêu về doanh số và tăng trưởng qua từng năm, đảm bảo hiệu quả, sự phù hợp thực tế và đáp ứng nhu cầu đổi ngoại tệ của khách du lịch nước ngoài, của người dân, song vẫn đảm bảo đúng quy định pháp luật.

Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh lưu ý: “Tránh việc lợi dụng hoạt động thu đổi ngoại tệ để giao dịch, mua bán ngoại tệ tự do, vi phạm pháp luật và gây khó khăn cho hoạt động quản lý”.

Bên cạnh đó, các tổ chức tín dụng được phép hoạt động ngoại hối phải có biện pháp quản lý, quản trị và kiểm soát được hoạt động của bàn thu đổi ngoại tệ và chịu trách nhiệm pháp lý của tổ chức tín dụng hoạt động ủy quyền nếu bàn thu đổi ngoại tệ vi phạm pháp luật.

Theo Quyết định số 21/2008/QĐ-NHNN ngày 11/7/2008 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành quy chế đại lý đổi ngoại tệ và các văn bản pháp luật khác có liên quan, quy định trách nhiệm, nhiệm vụ đối với tổ chức ủy quyền cho thổ chức làm đại lý đổi ngoại tệ.

Trên cơ sở đó, tổ chức tín dụng được phép hoạt động ngoại hối và thu đổi ngoại tệ thực hiện tổ chức niêm yết công khai minh bạch về hoạt động này tại các đơn vị kinh doanh (chi nhánh, phòng giao dịch) để người dân, khách hàng nắm bắt và thực hiện bán ngoại tệ thuận lợi.

Theo ông Lệnh, hệ thống mạng lưới các tổ chức tín dụng, phòng giao dịch rộng khắp trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh cần tăng cường thông tin, lập bảng thông báo thu đổi ngoại tệ tại địa điểm hoạt động. Đây sẽ là những điều kiện rất thuận lợi góp phần để việc thu đổi ngoại tệ đúng quy định. Cơ quan quản lý cũng nhấn mạnh yêu cầu các tổ chức tín dụng được phép hoạt động ngoại hối cần triển khai trên toàn mạng lưới của mình.

Cũng theo Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh, yêu cầu trên nhằm tiếp tục thực hiện tốt công tác quản lý ngoại hối trên địa bàn, đảm bảo thị trường ngoại hối và tỷ giá ổn định, hạn chế hiện tượng mua bán ngoại tệ tự do làm ảnh hưởng đến thị trường tiền tệ và hiệu quả chính sách cũng như tăng trưởng và phát triển kinh tế.