Trao đổi với báo chí sáng 29/5, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, ông Phạm Quang Dũng cho biết nhằm đảm bảo thực hiện thành công mục tiêu bình ổn thị trường vàng theo chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, từ 3/6/2024, Ngân hàng Nhà nước sẽ thực hiện bán vàng cho các ngân hàng thương mại cổ phần Nhà nước để các ngân hàng này bán vàng trực tiếp tới người dân.

Theo đó, mức giá bán cho các ngân hàng thương mại Nhà nước căn cứ theo giá thế giới.

"Các ngân hàng thương mại Nhà nước với mạng lưới rộng khắp của mình đã chuẩn bị sẵn sàng các điều kiện cần thiết để tổ chức bán vàng trực tiếp tới người dân có nhu cầu", Phó Thống đốc Phạm Quang Dũng nói.

Theo ông, để thực hiện các chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, thời gian vừa qua, Ngân hàng Nhà nước tổ chức 9 phiên đấu thầu, cung ứng ra thị trường 48.500 lượng vàng SJC, tương đương hơn 1,8 tấn vàng.

Tuy nhiên, mức chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC trong nước và giá vàng thế giới vẫn ở mức cao, khoảng trên 20%. Điều này cho thấy, bên cạnh các yếu tố mang tính thị trường như quan hệ cung - cầu, không loại trừ khả năng có các hành vi phạm pháp, thao túng, làm giá, gây mất ổn định thị trường vàng.

Do đó, song song với các giải pháp tăng cung, Ngân hàng Nhà nước đang phối hợp với Bộ Công an, Bộ Tài chính, Bộ Công thương và Thanh tra Chính phủ tổ chức thanh tra việc chấp hành chính sách, pháp luật trong hoạt động kinh doanh vàng đối với các tổ chức tín dụng, doanh nghiệp và sẽ kiên quyết xử lý nghiêm đối với các hành vi vi phạm pháp luật.

Phó Thống đốc nhấn mạnh với nguồn lực dồi dào và các công cụ hiện có, Ngân hàng Nhà nước có đủ khả năng và quyết tâm để bình ổn thị trường, đạt được mục tiêu như đã nêu trên. Chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới sẽ nhanh chóng được thu hẹp một cách bền vững.

Phó Thống đốc cũng lưu ý trước những diễn biến phức tạp của giá vàng trong nước và thế giới, người dân cần thận trọng khi tham gia giao dịch vàng để giảm thiểu rủi ro.