Cập nhật vào thời điểm 10h ngày 11/12, giá bán vàng miếng được công ty SJC niêm yết ở mức 87,1 triệu đồng/lượng bán ra. Đây là phiên thứ 2 liên tiếp giá vàng miếng được điều chỉnh tăng. Cụ thể giá bán vàng miếng SJC tăng 1,5 triệu đồng/lượng, chênh lệch giữa 2 chiều mua/bán tăng 500 nghìn đồng/lượng.

Bốn ngân hàng Agribank, BIDV, Vietcombank, VietinBank đều điều chỉnh tăng giá vàng miếng SJC bán ra thêm 1,5 triệu đồng/lượng so với kết phiên ngày hôm qua, giao dịch tại mức 87,1 triệu đồng/lượng.

Mức giá 87,1 triệu đồng/lượng cũng được hầu hết các thương hiệu kinh doanh vàng niêm yết trên thị trường trong ngày hôm nay (11/12). Riêng tại Mi Hồng, giá bán vàng miếng SJC thấp hơn 100 nghìn đồng/lượng, giao dịch tại mức 87 triệu đồng/lượng.

Theo chiều mua vào, giá của các thương hiệu lớn có chênh lệch. Theo đó, tại công ty SJC, giá mua tăng 1 triệu đồng/lượng so với phiên ngày hôm qua, hiện được công bố là 84,6 triệu đồng/lượng.



Giá vàng miếng SJC tiến sát mốc 87,1 triệu đồng/lượng, vàng nhẫn cũng theo đà tăng, đạt 86 triệu đồng/lượng. Trên thế giới, giá vàng giao ngay lên tới 2.700 USD/Ounce.

Tại Eximbank, giá mua vàng miếng SJC là 85,1 triệu đồng/lượng. Trong khi tại ngân hàng ACB giá mua được công bố là 85,5 triệu đồng/lượng. Còn tại TPBank, ngân hàng này mua vàng miếng ở mức 84,6 triệu đồng/lượng.

Cũng có mức giá mua vào 84,6 triệu đồng/lượng ghi nhận có công ty PNJ, Phú Quý và Bảo Tín Minh Châu.

Tập đoàn DOJI có mức giá mua vàng miếng chênh lệch ở hai khu vực TP Hồ Chí Minh và Hà Nội. Cụ thể, DOJI TP Hồ Chí Minh mua ở mức 84,6 triệu đồng/lượng trong khi DOJI Hà Nội mua vào ở mốc 85,1 triệu đồng/lượng.

Có mức giá mua vàng miếng cao nhất so với mặt bằng chung là Mi Hồng. Doanh nghiệp này công bố giá mua là 85,8 triệu đồng/lượng.

Đối với mặt hàng vàng nhẫn, giá vàng nhẫn tại các thương hiệu cũng được điều chỉnh tăng, hiện đang bám sát mức 86 triệu đồng/lượng.

Cụ thể, tại Công ty SJC, giá mua/bán vàng nhẫn 4 số 9 được niêm yết lần lượt là 84,4 triệu đồng/lượng và 85,8 triệu đồng/lượng. So với kết phiên ngày hôm qua, giá mua tăng 900 nghìn đồng/lượng trong khi giá bán tăng 1 triệu đồng mỗi lượng.

Giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu ghi nhận đà tăng 1,1 triệu đồng/lượng ở chiều mua và 1 triệu đồng/lượng theo chiều bán so với chốt phiên 10/12, hiện được giao dịch ở mức 84,43 – 85,93 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn Doji tăng 900.000 đồng/lượng mua vào và 1 triệu đồng/lượng bán ra so với giá chốt chiều qua, giao dịch hiện đạt 84,6 – 85,9 triệu đồng/lượng.

Tại PNJ, giá mua/bán sản phảm nhẫn trơn PNJ được công bố lần lượt là 84,6 triệu đồng/lượng và 85,8 triệu đồng/lượng. So với phiên ngày hôm qua, giá mua tăng 700.000 đồng/lượng và giá bán tăng 900.000 đồng/lượng.

Tại Công ty Phú Quý, giá mua tăng 800.000 đồng/lượng và giá bán tăng 1 triệu đồng/lượng so với đóng cửa hôm qua, lên ngưỡng 84,5 – 85,9 triệu đồng/lượng.

Có mức tăng 2 triệu đồng/lượng ở cả hai chiều là Mi Hồng. Hiện, công ty này niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn 4 số 9 lần lượt là 84,8 triệu đồng/lượng và 85,8 triệu đồng/lượng.

Giá vàng trong nước tăng do giá vàng thế giới trong tăng cao. Cập nhật vào thời điểm 10h ngày 11/12, giá vàng giao ngay ở mức 2.700 USD/ounce, mốc cao nhất trong khoảng 2 tuần qua. Trong khi đó, giá vàng kỳ hạn là 2.696,2 USD/ounce.

Quy đổi theo tỷ giá của ngân hàng Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương với 82,7 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí…). Như vậy, chênh lệch giá vàng miếng trong nước và quốc tế khoảng 4,4 triệu đồng/lượng.

Theo Phó chủ tịch Zaner Metals, ônh Peter Grant, mối lo ngại về căng thẳng gia tăng ở Trung Đông đang thúc đẩy nhu cầu trú ẩn an toàn. Trong khi đó, chuyên gia phân tích nghiên cứu cấp cao Lukman Otunuga cho rằng báo cáo việc làm của Mỹ công bố vào thứ Sáu tuần trước đã làm tăng thêm kỳ vọng cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tại cuộc họp chính sách tháng 12. Điều này đã có tác động tích cực đến kim loại quý này.

Theo công cụ FedWatch của CME, với 2 lần cắt giảm lãi suất của Mỹ trong năm nay, các nhà giao dịch dự đoán có 86% khả năng Fed sẽ cắt giảm thêm 25 điểm cơ bản nữa tại cuộc họp diễn ra ngày 17 và 18-12.

Ngoài ra, những động thái mới đây của Trung Quốc, quốc gia tiêu thụ vàng lớn nhất, về áp dụng chính sách tiền tệ "nới lỏng phù hợp" và chính sách tài khoá chủ động hơn trong năm 2025 cũng góp phần đẩy giá vàng.

Các chuyên gia cho rằng vàng có thể kéo dài chuỗi tăng kỷ lục trong năm 2025 cho đến khi các ngân hàng trung ương lớn tiếp tục cắt giảm lãi suất và triển vọng đồng USD yếu hơn.