Ngày 17/4, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm USD/VND được áp dụng trong ngày ở mức 1 USD bằng 24.231 VND, tăng 90 đồng so với lần niêm yết gần nhất. Với biên độ  /-5% theo quy định, tỷ giá sàn là 23.019 VND, tỷ giá trần là 25.443 VND.

Tỷ giá bán được Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước tăng 90 đồng, đưa phạm vi giao dịch lên 23.400 – 25.392 VND ở các chiều mua – bán.

Tỷ giá tại các ngân hàng thương mại tăng 0,5% so với phiên 16/4. Cụ thể:

Ngân hàng Vietcombank,niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 25.100 – 25.440 VND/USD, mua vào tăng 122 đồng, bán ra tăng 92 đồng.

Ngân hàng BIDV,niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 25.130 – 25.440 VND/USD, tăng 94 đồng giá mua và bán.

Ngân hàng Techcombank, niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 25.207 – 25.442 VND/USD, tăng 95 đồng chiều mua và 94 đồng chiều bán.

Ngân hàng Vietinbank,niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 25.103 – 25.443 VND/USD, giá mua tăng 88 đồng, giá bán tăng 95 đồng so với đóng cửa chiều qua.

Ngân hàng Eximbank,niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 25.080 – 25.440 VND/USD, mua vào và bán ra tăng lần lượt 80 đồng và 92 đồng.

Ngân hàng Maritimebank, niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 25.165 – 25.442 VND/USD, tăng 96 đồng cả hai chiều mua – bán.

Từ đầu năm đến nay, tỷ giá ngân hàng đã tăng 4,37%.

Tỷ giá USD trên thị trường tự do tăng 50 đồng chiều mua, 70 đồng chiều bán so với niêm yết trước; giao dịch mua – bán tại 25.520 – 25.670 VND/USD.

Trên thị trường thế giới, đồng USD tiếp tục có thêm một ngày tăng điểm gần 0,2% vào 16/4; đồng thời thiết lập mức cao nhất trong 5 tháng so với đồng EUR sau khi Chủ tịch Fed Jerome Powell phát biểu cho biết có thể phải duy trì lãi suất cao trong thời gian dài hơn khi lạm phát tại Mỹ chưa có dấu hiệu hạ nhiệt.



Chính sách tiền tệ của Fed và vai trò tài sản an toàn trước các căng thẳng địa chính trị gần đây tại khu vực Trung Đông giúp củng cố sức mạnh của đồng USD trên thị trường thế giới. Ngoài ra, CNY mất giá mạnh so với USD sẽ gia tăng thêm áp lực tỷ giá trong nước thời gian tới..

“Dữ liệu gần đây rõ ràng không mang lại cho chúng tôi niềm tin lớn hơn mà thay vào đó cho thấy rằng có thể sẽ mất nhiều thời gian hơn dự kiến để đạt được niềm tin đó”, Chủ tịch Fed cho biết trong một hội nghị kinh tế trước khi cơ quan này bắt đầu cuộc họp vào ngày 30/4 sắp tới.

Hiện thị trường đang kỳ vọng Fed có thể xem xét cắt giảm lãi suất kể từ tháng 9 năm nay (thay vì tháng 6) với 2 lần cắt giảm có thể được thực hiện. Tuy nhiên, nếu lạm phát tại Mỹ tiếp tục gia tăng, kịch bản này không hoàn toàn được đảm bảo. Đồng USD giao dịch trên thị trường thế giới đang được hưởng lợi rất lớn từ chính sách tiền tệ của Fed và vai trò tài sản an toàn trước các căng thẳng địa chính trị gần đây tại khu vực Trung Đông.

Đồng CNY của Trung Quốc đang ở mức thấp nhất trong 5 tháng sau khi đã mất giá khoảng 1,9% so với đồng USD trong năm nay do dòng vốn nước ngoài tiếp tục rút ra khỏi thị trường tài chính đang gặp khó khăn của nước này. Dự báo đồng CNY có thể suy yếu thêm nếu Fed tiếp tục duy trì lãi suất chính sách ở mức cao hiện tại đến cuối năm 2024.

Giới phân tích nhận định rằng do Trung Quốc là đối tác thương mại hàng đầu của Việt Nam nên việc đồng CNY suy yếu chắc chắn sẽ gia tăng thêm áp lực lên tỷ giá trong nước trong thời gian tới.