Đầu năm nay, giới chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) dự báo sẽ có 3 đợt cắt giảm lãi suất trong năm. Đến cuộc họp chính sách tiền tệ vào tháng 6, họ hạ dự báo xuống còn chỉ có 1 đợt giảm lãi suất trong cả năm.

Và ở thời điểm hiện tại, một số quan chức chủ chốt của Fed nói rằng rất có thể việc hạ lãi suất sẽ không diễn ra trong năm 2024 này.

Ngày 25/6, Thống đốc Fed Michelle Bowman nói bà không kỳ vọng lãi suất sẽ giảm trong thời gian còn lại của năm. “Lạm phát ở Mỹ vẫn còn cao và tôi vẫn thấy có một số rủi ro lạm phát tăng. Điều này ảnh hưởng tới kỳ vọng lãi suất của tôi”, bà Bowman phát biểu tại một sự kiện ở London.

Theo vị thống đốc, các chuỗi cung ứng về cơ bản đã trở lại trạng thái bình thường. Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động đã ngừng tăng sau thời kỳ bùng nổ hậu đại dịch. Và chính sách nhập cư của Mỹ có thể sẽ trở nên thắt chặt hơn, hạn chế tiềm năng tăng thêm của lực lượng lao động. Tất cả những yếu tố này khiến bà Bowman giảm bớt sự tin tưởng rằng lạm phát sẽ xuống thang trong những tháng tới.

Bà Bowman là một thành viên có quyền bỏ phiếu trong Uỷ ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) - đơn vị ra quyết sách trong Fed - trong năm nay. Bà cũng phát tín hiệu rằng lãi suất thậm chí cần phải được tăng thêm nếu lạm phát tăng tốc.

“Tôi vẫn sẵn sàng cho việc nâng lãi suất quỹ liên bang tại một cuộc họp trong tương lai nếu tiến trình giảm lạm phát chững lại hoặc đảo ngược. Giảm lãi suất chính sách quá sớm hoặc quá nhanh có thể dẫn tới lạm phát bật tăng trở lại, đòi hỏi phải tăng lãi suất thêm trong tương lai để đưa lạm phát về 2% trong dài hạn”, bà Bowman nhấn mạnh.

Không chỉ bà Bowman mà ngày càng có nhiều quan chức Fed phát tín hiệu rằng lãi suất quỹ liên bang có thể sẽ đi ngang trong thời gian còn lại của năm nay. Chủ tịch Fed chi nhánh San Francisco, bà Mary Daly, cũng là một thành viên đang có quyền bỏ phiếu trong FOMC, đầu tuần này nói rằng Fed cần linh hoạt và “nếu lạm phát giảm chậm hơn dự báo, lãi suất cần giữ cao hơn lâu hơn”.

Phát biểu tại một sự kiện ở San Francisco, bà Daly nói nền kinh tế Mỹ vẫn đang mạnh và bà không muốn vội hạ lãi suất trước khi lạm phát giảm sâu hơn. “Tôi không cho rằng giảm lãi suất kiểu phủ đầu là điều nên làm nếu chúng ta nhận thấy có rủi ro. Chúng tôi sẽ giữ vững quyết tâm cho tới khi hoàn thành nhiệm vụ. Đó là lý do vì sao không vội hạ lãi suất khi chưa cần thiết là một việc rất quan trọng”, bà Daly nhấn mạnh.

Chủ tịch Fed chi nhánh Chicago Austan Goolsbee cũng tỏ ra cứng rắn trong quan điểm về chính sách tiền tệ. Hôm thứ Hai, ông nói muốn có thêm vài tháng dữ liệu cho thấy lạm phát giảm để bắt đầu cân nhắc việc giảm lãi suất.

Chủ tịch Fed chi nhánh Minneapolis Neel Kashkari, người không có quyền bỏ phiếu trong FOMC năm nay, đưa ra khả năng Fed không có đợt giảm lãi suất nào trong năm 2024. Điều này đã được ông Kashkari đề cập nhiều lần trong mấy tháng qua. Ông cũng nói chưa thể loại bỏ hoàn toàn khả năng tăng thêm lãi suất.

Cũng giống như bà Bowman và ông Kashkari, Chủ tịch Fed chi nhánh New York John Williams nói việc tăng lãi suất thêm không nằm trong kịch bản chính của ông. Tuy nhiên, ông cũng nói rằng ở thời điểm hiện tại, ông chưa tính đến việc giảm lãi suất.

Trong dự báo cập nhật tại cuộc họp tháng 6, giới chức Fed dự báo lạm phát năm nay sẽ “cứng đầu” hơn so với những gì họ dự báo trước kia. Đến nay, lãi suất Fed đã đứng im ở mức 5,25-5,5% trong gần 1 năm.