Việc triển khai diễn tập nói trên theo kế hoạch đảm bảo hoạt động liên tục của NAPAS nhằm tuân thủ Thông tư 09/2020/TT-NHNN của Ngân hàng Nhà nước về Quy định an toàn hệ thống thông tin trong hoạt động ngân hàng. Qua đó, đảm bảo hệ thống chuyển mạch tài chính và bù trừ điện tử ngân hàng ổn định, an toàn và thông suốt.

Đại diện NAPAS cho biết căn cứ điều 52, Thông tư 09/2020/TT-NHNN của Ngân hàng Nhà nước ban hành ngày 21 tháng 10 năm 2020, NAPAS đã xây dựng kế hoạch và phối hợp với các ngân hàng thành viên thực hiện diễn tập định kỳ 6 tháng một lần vào tháng 4 và tháng 10 hàng năm để chuyển đổi hệ thống kỹ thuật từ Trung tâm dữ liệu chính (DC) về Trung tâm dữ liệu dự phòng (DR) và vận hành hệ thống tại Trung tâm dự phòng từ 3 đến 5 ngày.

Việc chuyển đổi nhằm tăng cường khả năng ứng phó trước các tình huống bất ngờ có thể xảy ra đối với hệ thống kỹ thuật, góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ và đảm bảo hệ thống chuyển mạch tài chính và bù trừ điện tử luôn duy trì sự an toàn, ổn định và thông suốt.



Theo NAPAS, tổng thời gian thực hiện chuyển đổi theo kế hoạch của các hệ thống không quá 60 phút, trong đó dịch vụ chuyển nhanh NAPAS 247 tạm dừng không quá 20 phút. Việc diễn tập nằm trong khung giờ ít giao dịch nhất.

Theo đó, thời gian chuyển đổi hệ thống kỹ thuật của NAPAS từ Trung tâm dữ liệu chính (DC) về Trung tâm dữ liệu dự phòng (DR) được diễn ra từ 00h00 đến 01h00 ngày 28/10/2024 và sau đó chuyển đổi ngược lại từ Trung tâm dữ liệu dự phòng (DR) về Trung tâm dữ liệu chính (DC) từ 00h00 đến 01h00 ngày 01/11/2024.

Các dịch vụ sẽ lần lượt được chuyển đổi, tổng thời gian thực hiện theo kế hoạch của các hệ thống không quá 60 phút, trong đó dịch vụ chuyển nhanh NAPAS 247 tạm dừng không quá 20 phút. Việc sắp xếp khung giờ diễn tập phù hợp đã được NAPAS và các ngân hàng thành viên tính toán nhằm giảm thiểu tác động đến chất lượng dịch vụ cũng như hạn chế ảnh hưởng đến giao dịch chuyển tiền/thanh toán của người dân.

Trước sự phát triển mạnh mẽ của hoạt động thanh toán điện tử những năm gần đây, hệ thống NAPAS cũng ghi nhận sự tăng trưởng nhanh chóng về số lượng và giao dịch thanh toán.

Tính đến 30/9/2024, giao dịch qua NAPAS tăng trưởng khoảng hơn 32% về số lượng và 18% về giá trị giao dịch so với cùng kỳ năm 2023. Trong vai trò đơn vị chuyển mạch tài chính và bù trừ điện tử cho các giao dịch bán lẻ, NAPAS luôn đặt mục tiêu hàng đầu là đảm bảo hệ thống vận hành ổn định, an toàn và thông suốt. Cùng đó, tổ chức này cũng đẩy mạnh triển khai các hạ tầng công nghệ thông tin, tối ưu giải pháp đảm bảo an toàn thông tin cho các hệ thống kỹ thuật theo tiêu chuẩn quốc tế.

Nhờ đó, hệ thống NAPAS đã đáp ứng yêu cầu về thời gian hoạt động liên tục, thông suốt đảm bảo hơn tỷ lệ tối thiểu là 99,98% theo mục tiêu phát triển hệ thống thanh toán Việt Nam đến năm 2030.