Cụ thể, trong năm 2023, Vietbank có gần 647 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế hợp nhất. Sau khi trích lập các quỹ và cộng dồn với lợi nhuận chưa phân phối các năm trước, Ngân hàng có hơn 1.593 tỷ đồng lợi nhuận chưa phân phối. Ngân hàng dự kiến dùng gần 1.445 tỷ đồng để chia cổ tức bằng cổ phiếu, còn lại 148 tỷ đồng lợi nhuận giữ lại. Thời điểm thực hiện việc chia cổ tức dự kiến trong quý 3 hoặc quý 4/2024.

Số vốn tăng thêm từ phát hành cổ phiếu để trả cổ tức 2024 dự kiến được sử dụng cho việc đầu tư tài sản, bổ sung nguồn vốn để phát triển, mở rộng mạng lưới hoạt động, bảo đảm tuân thủ các tỷ lệ an toàn trong hoạt động.

Cũng trong năm nay, Vietbank dự kiến tiếp tục triển khai phương án tăng vốn thông qua chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu (đã được Ngân hàng Nhà nước phê duyệt) với tổng số tiền tăng thêm là 1.003 tỷ đồng. Đến hiện tại, Ngân hàng đã hoàn tất chào bán hơn 100.3 triệu cổ phiếu và đang thực hiện các thủ tục đề nghị Ngân hàng Nhà nước chấp thuận sửa đổi giấy phép. Thời gian dự kiến hoàn thành trong quý 2 hoặc quý 3.

Vốn điều lệ hiên tại của Vietbank là 4.777 tỷ đồng, nếu hoàn tất thủ tục chỉnh sửa giấy phép vốn điều lệ và phát hành thành công cổ phiếu để trả cổ tức, vốn điều lệ Ngân hàng sẽ tăng lên mức gần 7.225 tỷ đồng.

Với vốn điều lệ tăng thêm, Vietbank đề ra 2 kế hoạch kinh doanh cho năm 2024: Mục tiêu cơ sở và mục tiêu phấn đấu.

Cụ thể, với kế hoạch cơ sở, Ngân hàng đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế đạt 950 tỷ đồng, tăng 17% so với kết quả 2023. Ngân hàng đặt mục tiêu đến cuối 2024, tổng tài sản tăng 5% so với đầu năm lên mức 145.000 tỷ đồng; Huy động từ khách hàng (gồm giấy tờ có giá) tăng 8% lên 110.000 tỷ đồng; Tổng dư nợ cho vay tăng 11% lên mức 90.000 tỷ đồng; Tỷ lệ nợ xấu kiểm soát dưới 2,5%.

Ở kế hoạch phấn đấu, Vietbank đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế tăng 29% lên mức 1.050 tỷ đồng; Huy động từ khách hàng và dư nợ tín dụng tăng trưởng lần lượt 14% và 18%, lên mức 118.000 tỷ đồng và 95.000 tỷ đồng.

Trước đó, Đại hội đồng cổ đông thường niên 2023 của Vietbank đã thông qua việc niêm yết cổ phiếu VBB lên Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM (HOSE) khi thời điểm và điều kiện thị trường thuận lợi.

Căn cứ vào hoạt động kinh doanh năm 2021, 2022 và phương án cơ cấu lại hoạt động gắn với xử lý nợ xấu giai đoạn 2021-2025, Vietbank đã đáp ứng được các điều kiện về kết quả kinh doanh, chỉ số tài chính và quản trị điều hành. Tuy nhiên, năm 2023, bối cảnh thị trường trong nước có biến động tạo ra thách thức. Trong bối cảnh đó, nếu niêm yết cổ phiếu sẽ không phản ánh đúng giá trị và đảm bảo quyền lợi cho cổ đông. Vì vậy, Vietbank chưa thực hiện niêm yết trong năm 2023. Do đó, Ngân hàng tiếp tục trình Đại hội đồng cổ đông thường niên 2024 kế hoạch niêm yết trên sàn HOSE khi điều kiện thị trường thuận lợi.

Vietbank cho biết sẽ chuyển đổi mô hình từ lệ thuộc vào tín dụng sang kinh doanh đa dịch vụ. Ngân hàng sẽ đẩy mạnh xử lý nợ xấu, nâng cao chất lượng tín dụng, hạn chế tối đa nợ xấu mới phát sinh nhằm kiểm soát tỷ lệ nợ xấu nội bảng, nợ xấu đã bán cho VAMC và nợ xấu ở mức dưới 3% vào năm 2025.

Đồng thời, Ngân hàng cũng phấn đầu tăng tỷ trọng thu nhập từ hoạt động dịch vụ phi tín dụng trong tổng thu nhập của Vietbank lên 12-16% vào cuối năm 2025; tăng tỷ trọng vốn tín dụng ngân hàng vào các ngành sản xuất và tiêu dùng ít carbon.

Ngân hàng đặt mục tiêu đến năm 2025 đạt 1.600 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế; Tổng tài sản tăng lên 170.000 tỷ đồng; Huy động vốn thị trường 1 là 135.000 tỷ đồng và dư nợ tín dụng là 110.000 tỷ đồng. Vốn điều lệ dự kiến tăng lên 10.000 tỷ đồng. Tỷ lệ ROE phấn đấu nâng lên trên 11%.