Ngân hàng Nhà nước vừa công bố giá bán vàng miếng trực tiếp ngày 3/6 cho Agribank, BIDV, Vietcombank, Viettinbank và Công ty SJC là 78,98 triệu đồng/lượng. Ghi nhận lúc 11hh15 ngày 3/6, giá vàng trên thị trường chạm đáy 2 tháng.

Tại thị trường quốc tế, giá vàng hôm nay đạt 2.343 USD/ounce, giảm 0,25% so với 1 tuần qua. Mức đỉnh trong tuần qua ghi nhận tại 2.363 USD/ounce.

Mở phiên ngày 3/6, giá vàng miếng SJC được các doanh nghiệp lớn niêm yết tại 80,5-82,5 triệu đồng/lượng (mua - bán), giảm 500.000 đồng/lượng ở cả chiều mua và bán so với kết phiên tuần qua. Chênh lệch giữa chiều mua và bán giảm về mức 2 triệu đồng/lượng.

Sau đó, giá vàng miếng SJC liên tục lùi về mốc dưới 79 triệu đồng/lượng  mua vào và dưới 81 triệu đồng/lượng bán ra; giảm hơn 2 triệu đồng/lượng  so với cuối tuần trước.

Quy đổi theo tỷ giá chưa thuế, phí, vàng trong nước đắt hơn thế giới 10-11 triệu đồng/lượng, tùy thời điểm. Tuy nhiên, khoảng cách chênh lệch đã được rút ngắn 5-6 triệu đồng/lượng trong tuần qua, mức chênh lệch hiện tại thấp hơn nhiều so với mức gần 20 triệu đồng/lượng hồi đầu năm.

Trước đó, kỷ lục của vàng miếng ghi nhận vào ngày 10/5 tại mức giá 90,1-92,4 triệu đồng/lượng (mua - bán). Như vậy, nếu so với mức đỉnh, mỗi lượng vàng miếng hiện đã giảm 9,4 triệu đồng ở chiều bán ra và giảm 9,1 triệu đồng ở chiều mua vào.

Thị trường vàng thế giới tuần qua tương đối ổn định khi giới đầu tư chủ yếu đứng ngoài cuộc để đón đợi dữ liệu lạm phát để làm rõ thêm về đường hướng chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong thời gian tới.

Kết quả cuộc khảo sát vàng mới nhất của Kitco News cho thấy cả giới chuyên gia và các nhà đầu tư bán lẻ đều duy trì sự lạc quan về vàng trong tuần này. Trong số các nhà phân tích Phố Wall tham gia khảo sát, 60% kỳ vọng giá vàng sẽ tăng cao hơn trong ngắn hạn, 58% các nhà đầu tư bán lẻ có cùng quan điểm.

Ông Adrian Day, Chủ tịch của Adrian Day Asset Management, giữ quan điểm vàng vẫn còn có thể phục hồi thêm sau đợt giảm giữa tháng 5, và các con số lạm phát hạ nhiệt phần nào ở Mỹ sẽ hỗ trợ cho việc Cục Dự trữ Liên bang cắt giảm lãi suất, từ đó hỗ trợ giá vàng

Ole Hansen, trưởng bộ phận chiến lược hàng hóa tại Saxo Bank, cho biết ông đang giữ quan điểm trung lập cho giá vàng tuần này, nhưng dự kiến sẽ tăng trong ngắn hạn.



Dự kiến từ 14 giờ 30 phút ngày 3/6/2024, các ngân hàng thương mại nhà nước sẽ triển khai bán vàng miếng SJC cho các khách hàng cá nhân. Từ ngày 4/6/2024, các ngân hàng thương mại nhà nước sẽ triển khai bán vàng từ 9h00.

Công ty SJC thực hiện hoạt động mua bán vàng tại các địa điểm trong mạng lưới theo thời gian cụ thể ở từng chi nhánh.

Căn cứ vào giá mua vàng miếng từ Ngân hàng Nhà nước, các ngân hàng thương mại nhà nước và công ty SJC sẽ xác định và công bố giá bán vàng miếng SJC trên website của các ngân hàng thương mại nhà nước và công ty SJC và tại các địa điểm bán vàng nêu trên.