Theo đó, nhiệm vụ của Tổ công tác là tổ chức thu thập, phân tích thông tin, số liệu, tình hình về khách hàng mua bán vàng miếng trên địa bàn Thành phố; triển khai công tác phối hợp thanh tra, kiểm tra chấp hành quy định pháp luật về kinh doanh vàng của các cơ sở kinh doanh mua, bán vàng miếng và sản xuất, mua bán vàng trang sức mỹ nghệ; kiểm tra các tổ chức, cá nhân có dấu hiệu nghi vấn đầu cơ, trục lợi, gây bất ổn thị trường vàng trên địa bàn Thành phố.

Tổng hợp, báo cáo và tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về các giải pháp góp phần ổn định tình hình thị trường vàng nói chung và trên địa bàn Thành phố nói riêng.

Đại diện Công an an TP. Hồ Chí Minh làm Tổ trưởng Tổ công tác phối hợp các thành viên trong Tổ công tác phát hiện, xử lý các nghi vấn buôn lậu, đầu cơ, trục lợi, gây bất ổn thị trường vàng.



Hàng ngày, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh sẽ thu thập thông tin người mua bán vàng miếng và chuyển cho công an nhằm phát hiện nghi vấn đầu cơ.

Đại diện Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh là Tổ phó, hàng ngày có nhiệm vụ thu thập và chuyển giao cho công an thông tin các cá nhân mua vàng tại các điểm bán vàng miếng của SJC và 4 ngân hàng thương mại trên địa bàn Thành phố. Cơ quan này đồng thời sẽ nghiên cứu các giải pháp và chỉ đạo 4 ngân hàng thương mại cùng SJC phát hiện các cá nhân nghi vấn được thuê mua, thu gom vàng; cung cấp thông tin kịp thời cho lực lượng công an.

Các cơ quan khác là thành viên trong tổ gồm: Cục Phòng, chống rửa tiền với nhiệm vụ xác minh nguồn tiền mua vàng; Cục Quản lý thị trường có nhiệm vụ tăng cường kiểm tra các cơ sở kinh doanh, xử lý vi phạm thuộc thẩm quyền của lực lượng Quản lý thị trường và trao đổi thông tin với ngành công an Thành phố về vi phạm, kết quả xử lý các cơ sở kinh doanh vàng; Cục Thuế TP. Hồ Chí Minh sẽ theo dõi dấu hiệu trốn thuế vi phạm quy định về kế toán (không kê khai không đầy đủ việc mua bán vàng, không xuất hóa đơn…), và buôn lậu vàng.

Bên cạnh tổ công tác thành phố, các quận, huyện, Thành phố Thủ Đức cũng lập tổ công tác tại địa phương, phát hiện các tổ chức, cá nhân nghi vấn có hoạt động mua gom vàng miếng, tổ chức các biện pháp nghiệp vụ làm rõ các dấu hiệu vi phạm pháp luật; chỉ đạo, tham mưu, đề xuất thực hiện việc xác minh, kiểm tra, xử lý các trường hợp nghi vấn liên quan hoạt động mua gom vàng miếng đầu cơ trục lợi trên địa bàn quản lý và theo danh sách được Tổ công tác chuyển giao.



Trong 7 tháng đầu năm, Cục Quản lý thị trường Thành phố Hồ Chí Minh đã kiểm tra phát hiện gần 200 vụ vi phạm, phần lớn liên quan đến vàng trang sức không rõ nguồn gốc, xuất xứ, giả mạo nhãn hiệu và tạm giữ gần 1.700 sản phẩm vàng, trang sức vi phạm, trị giá hơn 14,2 tỷ đồng.

Đồng thời, ngành quản lý thị trường Thành phố cũng xử phạt hành chính với tổng số tiền 9,4 tỷ đồng với các hành vi vi phạm chủ yếu là kinh doanh hàng không rõ nguồn gốc, xuất xứ; kinh doanh hàng hóa giả mạo nhãn hiệu.