Sau khi huỷ phiên đấu thầu vàng miếng  ngày 22/4 do không  đủ thành viên  đăng ký và đặt cọc theo quy định, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục tổ chức đấu  thầu 9 giờ sáng ngày 23/4/2024 (Thứ Ba).

Địa điểm tổ chức đấu thầu là Cục Quản lý dự trữ ngoại hối nhà nước, Ngân hàng Nhà nước, 25 Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà Nội

Hình thức đấu thầu theo giá, tổng khối lượng vàng miếng dự kiến đấu thầu 16.800 lượng, khối lượng vàng miếng của một lô giao dịch 100 lượng



Sáng nay, mở cửa phiên, các doanh nghiệp lớn niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 80,3-82,8 triệu đồng/lượng (mua - bán), giảm 1,7 triệu đồng chiều mua và 1,2 triệu đồng chiều bán so với giá đóng cửa tuần trước. Đến 10h, giá vàng miếng bán ra bật tăng lên 80,7-83,2 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng trở lại 400.000 đồng/lượng  sau khi Ngân  hàng Nhà nước công bố huỷ đấu thầu.

Loại vàng miếng bán là vàng miếng SJC được Ngân  hàng Nhà nước tổ chức sản xuất, tỷ lệ đặt cọc 10%

Giá tham chiếu để tính giá trị đặt cọc 80,7 triệu đồng/lượng, giảm nhẹ 100 ngàn đồng  so với trước  đó. Giá này chỉ phục vụ việc tính đặt cọc.

Khối lượng tham chiếu để tính giá trị đặt cọc là hối lượng đặt thầu dự kiến của mỗi thành viên.

Khối lượng đấu thầu tối thiểu một thành viên được phép đặt thầu là 14 lô (tương đương 1.400 lượng). Khối lượng đấu thầu tối đa một thành viên được phép đặt thầu là  20 lô (tương đương 2.000 lượng).

Bước giá dự thầu 10.000 đồng/lượng, bước khối lượng dự thầu 1 lô (100 lượng). Mỗi thành viên dự thầu chỉ được đăng ký 1 mức giá tối thiểu bằng hoặc cao hơn giá sàn do Ngân  hàng Nhà nước công bố.

Các  tổ  chức  tín  dụng, doanh  nghiệp thanh toán tiền cho Ngân hàng Nhà nước trước 16h ngày diễn ra đấu thầu.

Địa điểm giao nhận vàng: Chi cục Phát hành và Kho quỹ, Ngân  hàng Nhà  nước Việt Nam, số 08 Võ Văn Kiệt, TP. Hồ Chí Minh

Sáng 22/4, giá  vàng miếng SJC biến động thất thường trước thông tin huỷ đấu thầu vàng miếng của Ngân hàng Nhà nước nhưng xu hướng chung vẫn giảm.

Sáng nay, mở cửa phiên, các doanh nghiệp lớn niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 80,3-82,8 triệu đồng/lượng (mua - bán), giảm 1,7 triệu đồng chiều mua và 1,2 triệu đồng chiều bán so với giá đóng cửa tuần trước. Đến 10h, giá vàng miếng bán ra bật tăng lên 80,7-83,2 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng trở lại 400.000 đồng/lượng  sau khi Ngân  hàng Nhà nước công bố huỷ đấu thầu.

Giá vàng nhẫn sáng nay được niêm yết tại 74,4-76,3 triệu đồng/lượng (mua - bán), giảm 400.000 đồng mỗi chiều. Đến 10h, mỗi chiều giảm thêm 200.000 đồng, về 74,2-76,1 triệu đồng/lượng (mua - bán).