Vietcombank cho biết, để giải quyết tình trạng khách hàng có nhu cầu phải xếp hàng tại các điểm bán vàng miếng SJC, từ ngày 12/6/2024, ngân hàng triển khai tiện ích đăng ký mua vàng miếng SJC trực tuyến cho khách hàng ngay trên website của Vietcombank.

Với tiện ích này, khách hàng có thể đăng ký mua vàng miếng SJC theo địa điểm mong muốn và nhận được xác nhận lịch hẹn với thông tin về địa điểm, thời gian thực hiện thanh toán và giao nhận vàng miếng SJC mà không cần phải đến trực tiếp để xếp hàng và lấy số giao dịch.

"Vietcombank bảo mật toàn bộ thông tin đã được khách hàng nhập trên tiện ích đăng ký mua vàng miếng SJC trực tuyến và chỉ sử dụng thông tin này cho giao dịch mua vàng miếng SJC khi khách hàng đến các điểm bán vàng miếng SJC của ngân hàng", Vietcombank cho biết.

Theo đó, khách hàng có nhu cầu đăng ký mua vàng miếng SJC trực tuyến từ 9h00 - 16h00. Sau khi đăng ký mua vàng miếng SJC trực tuyến, khách hàng cần đến địa điểm giao dịch theo địa chỉ và khung giờ tại xác nhận lịch hẹn. Trường hợp, quá giờ hẹn từ trên 30 phút mà khách hàng không đến giao dịch, Vietcombank huỷ xác nhận lịch hẹn để phục vụ khách hàng tiếp theo.

Khách hàng thanh toán và giao nhận vàng tại điểm bán vàng miếng SJC của Vietcombank từ 13h30-16h00 các ngày trong tuần.

Giá vàng là giá được Vietcombank niêm yết tại thời điểm thực hiện thanh toán và giao nhận mua vàng miếng tại địa điểm của Vietcombank.



Khách hàng có nhu cầu đăng ký mua vàng miếng SJC trực tuyến trên website của Vietcombank từ 9h00 - 16h00 hàng ngày. Vietcombank sẽ xác nhận lịch hẹn với khách hàng.  Nếu quá giờ hẹn từ trên 30 phút mà khách hàng không đến giao dịch, Vietcombank huỷ xác nhận lịch hẹn để phục vụ khách hàng tiếp theo.

Trước đó, dù Vietcombank và Agribank đã bổ sung các điểm bán vàng miếng SJC nhưng do người dân tại các tỉnh lân cận cũng đổ về TP. Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh để mua vàng dẫn đến tập trung đông người, ảnh hưởng đến giao dịch bình thường của các khách hàng khác.

Chia sẻ với báo chí, đại diện các ngân hàng thương mại nhà nước cho biết sẽ tích cực cải tiến quy trình, cách thức bán vàng để phục vụ người dân thuận tiện nhất.

Đối với việc bán vàng miếng SJC tới người dân, các ngân hàng thương mại nhà nước nhận ủy thác vàng từ Ngân hàng Nhà nước và bán ra thị trường theo giá Ngân hàng Nhà nước quy định, các ngân hàng không kiếm lời trong nghiệp vụ ủy thác này.

Theo tìm hiểu của phóng viên, ở các điểm bán vàng, đã có hiện tượng "xếp hàng hộ" nhằm gây mất trật tự ở đây. Hiện tại, Ngân hàng Nhà nước đã đề nghị Bộ Công an chấn chỉnh tình trạng này. Theo đó, trong ngày hôm qua (11/6), Công an Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh đã lên phương án triển khai hoạt động tại các điểm bán vàng để sẵn sàng xử lý những trường hợp gây mất trật tự.



Các bước đăng ký mua vàng miếng SJC online  tại Vietcombank

Bước 1: Truy cập website chính thức của Vietcombank tại địa chỉ https://www.vietcombank.com.vn/ và lựa chọn “Đăng ký trực tuyến” ngay tại màn hình trang chủ.

Bước 2: Đăng nhập bằng thông tin cá nhân theo hướng dẫn trên màn hình.

Bước 3:Chọn dịch vụ “Đăng ký mua vàng miếng SJC”

Bước 4:Lựa chọn địa điểm, khung thời gian đến thanh toán và giao nhận vàng miếng SJC,  số lượng vàng mong muốn đặt mua.

Bước 5:Kiểm tra và xác nhận thông tin.

Bước 6:Nhận kết quả đăng ký dịch vụ với “Xác nhận lịch hẹn”.