Theo Liên hợp quốc (UN), cứ 9 người trên thế giới thì có 1 người sống bằng nguồn tiền nhận từ nước ngoài và 50% lượng kiều hồi toàn cầu được gửi về khu vực nông thôn tại các quốc gia. Đây là một trong những lý do khiến kiều hối có tầm quan trọng gấp 3 lần so với viện trợ quốc tế. Trên toàn cầu, tổng giá trị kiều hối đã tăng gấp 7 lần trong giai đoạn từ năm 2000-2023.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 10 quốc gia nhận kiều hối từ nước ngoài lớn nhất thế giới trong giai đoạn từ năm 2000-2023 tính theo tỷ giá USD hiện tại, dựa trên dữ liệu từ Knomad.

Theo đó, Ấn Độ, quốc gia có khoảng 18 triệu người dân sống ở nước ngoài, là nước nhận kiều hối lớn nhất thế giới. Năm 2000, nước này nhận 13 tỷ USD kiều hối và con số này tăng lên ước tính 125 tỷ USD vào năm 2023. Năm 2022, quốc gia Nam Á này là nước đầu tiên trên thế giới nhận kiều hối trên 100 tỷ USD.

Lượng kiều hối năm 2023 mà Ấn Độ nhận được nhiều hơn hai quốc gia kế tiếp trong danh sách là Mexico (67 tỷ USD) và Trung Quốc (50 tỷ USD) cộng lại.

Trong 2 thập kỷ qua, top 10 nước nhận kiều hối lớn nhất thế giới có sự thay đổi lớn. Các quốc gia châu Âu tuột khỏi danh sách này và được thay thế bởi các nước châu Á và châu Phi có cộng đồng người ở nước ngoài đông đảo. Pháp, Anh và Đức giờ đây là những điểm đến hàng đầu của người nhập cư và là các nước nguồn của dòng kiều hối.