Theo Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh, đến cuối tháng 8/2024, tổng số tiền giải ngân gói tín dụng ưu đãi thông qua chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh đạt 425.659 tỷ đồng.

So với quy mô gói tín dụng được 17 thương hiệu ngân hàng đăng ký từ đầu năm khi tham gia chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp năm 2024, với số tiền là 509.864 tỷ đồng thì tỷ lệ giải ngân đạt 83,4%.

Cụ thể, với tiêu chí giảm lãi suất cho vay; cơ cấu lại nợ giữ nguyên nhóm nợ; cho vay mới với lãi suất thấp; cho vay ngắn hạn bằng VND đối với lĩnh vực xuất khẩu, doanh nghiệp nhỏ và vừa; công nghiệp hỗ trợ; doanh nghiệp ứng dụng công nghệ cao và lĩnh vực nông nghiệp và nông thôn; hoặc tăng hạn mức tín dụng cho doanh nghiệp;…

“Đây là chỉ số định lượng, mục tiêu chung là hỗ trợ doanh nghiệp, số tiền giải ngân của gói phản ánh kết quả hỗ trợ thực tế, trực tiếp và thiết thưc. Qua đó, mang lại ý nghĩa hỗ trợ và hiệu quả cho doanh nghiệp, hộ kinh doanh, hợp tác xã và người dân trên địa bàn”, ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh cho biết.

Theo đó, thông qua việc giải ngân gói tín dụng này, đã có 146.906 khách hàng được tiếp cận và thụ hưởng chính sách hỗ trợ để giảm bớt khó khăn, ổn định và tăng trưởng sản xuất kinh doanh. Về mặt chính sách, chương trình này tiếp tục là hành động cụ thể để đưa chính sách hỗ trợ doanh nghiệp của Chính phủ của Ngân hàng Nhà nước đi vào thực tế cuộc sống có hiệu quả.

“Có được kết quả tích cực như trên cần ghi nhận công tác phối hợp tổ chức và sự chủ động của Ủy ban nhân dân các quận, huyện trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh, đây là yếu tố quan trọng trong việc tổ chức triển khai thực hiện chương trình, tạo điều kiện cho chương trình phát huy hiệu quả”, ông Lệnh nhấn mạnh.

Đồng thời, nắm bắt kịp thời khó khăn doanh nghiệp để tháo gỡ và xử lý. Đến nay, trên địa bàn Thành phố đã tổ chức được 29 hội nghị kết nối và đối thoại doanh nghiệp. Trong đó, một số quận như Quận Bình Tân, Quận 1, Tân Bình, Tân Phú và Gò Vấp có tỷ lệ giải ngân cao và số lượng khách hàng được hỗ trợ nhiều.

Ông Lệnh cho rằng việc các quận, huyện xây dựng kế hoạch, chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp tại địa bàn là yếu tố góp phần quan trọng trong thực hiện kế hoạch chung của Ủy ban nhân dân Thành phố và ngành ngân hàng Thành phố. Đây là sự khác biệt trong công tác tổ chức thực hiện chương trình nhằm hỗ trợ cho doanh nghiệp thực chất và hiệu quả tại TP. Hồ Chí Minh.

Thông qua đó, giải ngân gói tín dụng thông qua chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp không chỉ đảm bảo cho chất lượng và hiệu quả của chương trình, đảm bảo chương trình là hành động cụ thể, thiết thực, không hình thức mà còn lan tỏa hiệu ứng chính sách, truyền thông chính sách, đối thoại và tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp. Kết quả của chương trình cũng sẽ là động lực thúc đẩy tăng trưởng tín dụng trong những tháng cuối năm.