Ông Đào Minh Tú cho biết đến 30/9, tổng số vốn huy động của hệ thống ngân hàng đạt 14,5 triệu tỷ đồng trong khi dư nợ cho vay là 14,7 triệu tỷ đồng.

Phó Thống đốc lý giải các ngân hàng thương mại đang dùng vốn điều lệ để cho vay, bù đắp phần thiếu hụt do huy động thấp hơn tín dụng.

“Không có chuyện 14-15 triệu tỷ đồng còn nằm tại ngân hang bởi huy động được bao nhiêu các ngân hàng đã cho vay ra nền kinh tế”, ông Đào Minh Tú khẳng định.

Theo cập nhật từ Ngân hàng Nhà nước, cơ cấu tín dụng đến cuối tháng 8/2024 như sau: dư nợ ngành nông, lâm, thủy sản chiếm 6,81%; ngành công nghiệp và xây dựng chiếm 25,56%; ngành thương mại dịch vụ chiếm 67,63%.

Tín dụng lĩnh vực nông nghiệp nông thôn tăng 4,64%; doanh nghiệp nhỏ và vừa tăng 2,72%; xuất khẩu giảm 2,53%; doanh nghiệp ứng dụng công nghệ cao tăng 25,74%; công nghiệp hỗ trợ tăng 18,06%.

Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cho biết trong quý 4/2024 tiếp tục chỉ đạo các tổ chức tín dụng: (i) tăng trưởng tín dụng an toàn, hiệu quả, hướng tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên và các động lực tăng trưởng theo chủ trương của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; (ii) tiếp tục kiểm soát chặt chẽ tín dụng vào các lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro;(iii) rà soát, đơn giản hóa thủ tục tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp và người dân tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng; (iv) mở rộng tín dụng phục vụ sản xuất kinh doanh và phục vụ đời sống, tiêu dùng, góp phần hạn chế “tín dụng đen”.

Ngân hàng Nhà nước đang đôn đốc các tổ chức tín dụng triển khai quyết liệt các chương trình, chính sách tín dụng theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, trong đó có chương trình tín dụng 120.000 tỷ đồng cho vay phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, cải tạo xây dựng lại chung cư cũ; chương trình tín dụng 30.000 tỷ đồng cho vay lĩnh vực lâm, thủy sản; triển khai các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho khách hàng vay vốn bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3..

Liên quan đến quản lý thị trường vàng, ông Đào Xuân Tuấn, Vụ trưởng Vụ Quản lý ngoại hối cho biết cơ quan này đang cùng với các bộ/ngành liên quan hoàn thiện kết luận thanh tra 2 tổ chức tín dụng và 4 đơn vị kinh doanh vàng.

“Do đây là đoàn thanh tra liên ngành nên hiện nay Ngân hàng Nhà nước chưa thể công bố kết quả thanh tra”, ông Tuấn nói.

Lãnh đạo Vụ Quản lý ngoại hối cho biết dựa trên kết quả thanh tra, Ngân hàng Nhà nước sẽ đề xuất Chính phủ các biện pháp quản lý thị trường vàng mang tính căn cơ, dài hạn trong thời gian tới.