Đáng chú ý nhất là cuộc họp chính sách diễn ra vào thứ Ba và thứ Tư của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới được dự báo sẽ bắt đầu chu kỳ hạ lãi suất sau thời gian duy trì lãi suất ở mức cao nhất nhiều thập kỷ để chống lạm phát.

Vấn đề được quan tâm lúc này là Fed sẽ hạ lãi suất bao nhiêu. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược cao nhất vào khả năng Fed sẽ giảm 0,5 điểm phần trăm với tỷ lệ 67%. 33% đặt cược vào mức giảm 0,25 điểm phần trăm.

Ngoài Fed, Ngân hàng Trung ương Brazil (BCB) cũng dự kiến tổ chức cuộc họp chính sách vào ngày thứ Ba và thứ Tư. Ngân hàng Trung ương Anh (BOE), Ngân hàng trung ương Na Uy (Norges Bank) và Ngân hàng Dự Trữ Nam Phi (SARB) sẽ họp vào ngày thứ Năm.

Vào thứ Sáu, Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) sẽ đưa ra quyết định mới nhất về lãi suất sau cuộc họp chính sách kéo dài hai ngày.

“Chúng ta đang bước vào chu kỳ giảm lãi suất”, ông John Bilton, giám đốc chiến lược đa tài sản toàn cầu của J.P. Morgan Asset Management, nhận xét với CNBC.

Phát biểu trước khi Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) hạ lãi suất hôm 12/9, ông Bilton cho rằng Fed nhiều khả năng sẽ giảm 0,25 điểm phần trăm lãi suất chính sách trong tuần này. Về phần mình, BOE đã gia nhập “đường đua” hạ lãi suất trong bối cảnh nền kinh tế Anh ghi nhận mức tăng trưởng khiêm tốn tháng thứ hai liên tiếp vào tháng 7.

“Chúng ta đã có mọi nguyên liệu cho một chu kỳ hạ lãi suất tương đối dài, nhưng chu kỳ này có thể không liên quan tới suy thoái kinh tế. Và đây là điều không bình thường”, ông Bilton nhận định. “Nhiều người tin rằng Fed và ECB đều chậm trễ trong việc hạ lãi suất và hiện đã xảy ra suy thoái, nhưng cũng có những người như tôi tin rằng nền kinh tế của chúng ta đang mất cân bằng".

Từ vài tuần gần đây, các nhà hoạch định chính sách của Fed đã phát tín hiệu về việc hạ lãi suất. Hơn một năm qua, cơ quan này duy trì lãi suất chính sách ở mức 5,25-5,5%, cao nhất trong hơn 2 thập kỷ.

Một số nhà kinh tế cho rằng ngân hàng trung ương Mỹ nên hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tuần này và chỉ trích Fed đã “đi quá xa và quá nhanh” trong việc thắt chặt chính sách tiền tệ. Một số khác thì lại cho rằng một động thái như vậy là “rất nguy hiểm” cho thị trường và kêu gọi Fed chỉ nên hạ lãi suất ở mức 0,25 điểm phần trăm.

Tại Brazil, sau vài lần hạ lãi suất kể từ tháng 7/2023, dữ liệu kinh tế mạnh hơn dự báo trong quý 2 được cho là cơ sở vững chãi để BCB quyết định tăng lãi suất trong cuộc họp tuần này.

“Chúng tôi dự báo BCB sẽ tăng lãi suất thêm 0,25 điểm phần trăm lên 10,75% vào tuần tới và tiếp tục tăng lên 11,5% vào cuối năm nay”, nhà kinh tế Wilson Ferrarezi tại TS Lombard nhận định trong một báo cáo nghiên cứu công bố tuần trước. “Việc cơ quan này có tiếp tục tăng lãi suất nữa hay không vẫn chưa chắc chắn và sẽ phụ thuộc vào các hoạt động kinh tế của Brazil vào quý 4 năm nay”.

Tại Anh, nhiều chuyên gia dự báo BOE sẽ không quyết định hạ lãi suất trong cuộc họp chính sách vào thứ Năm tới. Một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters cuối tuần trước cho thấy tất cả 65 nhà kinh tế được hỏi dự báo ngân hàng trung ương Anh sẽ duy trì lãi suất ở mức 5% hiện tại. Tháng trước, BOE có lần hạ lãi suất đầu tiên trong hơn 4 năm.

“Chúng tôi cho rằng BOE sẽ không hành động vào tuần tới”, ông Ruben Segura Cayuela, nhà kinh tế trưởng châu Âu của Bank of America nhận định với CNBC hôm thứ Sáu. “Nhiều khả năng lần hạ lãi suất tiếp theo sẽ diễn ra vào tháng 11”.

Trong khi đó, các nhà kinh tế được Reuters khảo sát dự báo SARB của Nam Phi sẽ hạ lãi suất vào thứ Năm tuần này, đánh dấu lần giảm đầu tiên sau 4 năm.

Norges Bank cũng dự kiến tổ chức cuộc họp chính sách vào thứ Năm. Trong cuộc họp chính sách gần nhất vào giữa tháng 8, ngân hàng trung ương Na Uy đã không điều chỉnh lãi suất và duy trì ở mức 4,5%, cao nhất 16 năm. Khi đó, cơ quan này cho biết “lãi suất chính sách sẽ tiếp tục duy trì ở mức đó một thời gian nữa”.

Tại Nhật, BOE được dự báo sẽ không tăng lãi suất tại cuộc họp thứ Sáu. Hầu hết các nhà kinh tế trong khảo sát của Reuters cho rằng từ nay tới cuối năm, cơ quan này sẽ tăng thêm lãi suất, sau hai lần tăng vào ngày 19/3 và 31/7.