Giá vàng thế giới trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (4/12) tiếp tục tăng sau khi dữ liệu bảng lương khu vực tư nhân tại Mỹ cho thấy tăng trưởng việc làm thấp hơn dự báo trong tháng 11. Bên cạnh đó, phát biểu từ Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ Fed cùng tâm lý chờ đợi dữ liệu bảng lương phi nông nghiệp vào thứ Sáu cũng là các yếu tố hỗ trợ cho giá vàng.

Theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco, lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại New York tăng 7,2 USD so với mức đóng cửa phiên trước, chốt ở mức 2.649,4 USD/oz.

Trong khi đó, trên thị trường châu Á, lúc gần 8h30 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay giảm 0,9 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 2.648,5 USD/oz.

Theo chuyên gia kim loại quý Gary Wagner của trang Kitco News, báo cáo việc làm của ADP là động lực chính cho giá vàng phiên trong phiên giao dịch hôm qua. Báo cáo cho thấy khu vực kinh tế tư nhân của Mỹ có thêm 146.000 công việc mới trong tháng 11, thấp hơn so với dự báo tăng 150.000 công việc theo dự báo của các nhà kinh tế trong khảo sát của hãng tin Reuters. Con số này thấp hơn đáng kể so với 233.000 công việc của tháng 10.

“Giá vàng hôm nay phản ứng tương đối yếu. Dự kiến, phản ứng sẽ mạnh hơn từ dữ liệu bảng lương phi nông nghiệp sắp tới. Giá vàng sẽ được hỗ trợ tốt nếu dữ liệu cho thấy tăng trưởng việc làm yếu”, ông Everett Millman, chuyên gia phân tích thị trường tại Gainesville Coins, nhận định về giá vàng phiên ngày 4/12.

Báo cáo bảng lương phi nông nghiệp sẽ cung cấp thêm thông tin chi tiết về sức khỏe thị trường lao động Mỹ, một cơ sở quan trọng cho các quyết định chính sách tiền tệ của Fed.

Chủ tịch Fed Powell nói rằng tình hình gần đây của nền kinh tế cho phép ngân hàng trung ương Mỹ thận trọng hơn trong lộ trình giảm lãi suất thời gian tới.

Một số quan chức Fed ngày 3/12 nói rằng lạm phát đang dần về mức mục tiêu 2%, mở đường cho các đợt hạ lãi suất tiếp theo. Theo dữ liệu mới nhất từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược vào khả năng 77% Fed sẽ hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp chính sách vào ngày 17-18/12 tới.

Cùng với dữ liệu việc làm, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đang có xu hướng giảm. Trái phiếu kho bạc kỳ hạn 2 năm giảm 0,06 điểm phần trăm còn 4,218%, trong khi trái phiếu kỳ hạn 10 năm giảm 0,038 điểm phần trăm còn 4,19%. Đây cũng là yếu tố nâng đỡ giá vàng.

Bên cạnh đó, vàng - với vai trò một tài sản trú ẩn an toàn - cũng đang được hỗ trợ trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng trên toàn cầu, bao gồm bất ổn chính trị ở Hàn Quốc và Pháp, cũng như các đợt không kích của Nga vào Ukraine và Israel đe dọa khai chiến với Lebanon nếu thỏa thuận ngừng bắn giữa nước này và lực lượng Hezbollah ở Lebanon sụp đổ.