Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (5/6), khi tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng giảm do số liệu việc làm yếu củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giảm lãi suất trong năm nay.

Giá vàng đã biến động mạnh trong ba phiên giao dịch đầu tiên của tuần này, cho thấy sự giằng co trong tâm lý của nhà đầu tư trước khi Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm quan trọng vào ngày thứ Sáu.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch tại New York, giá vàng giao ngay tăng 29,3 USD/oz so với mức chốt của ngày hôm trước, tương đương tăng gần 1,3%, chốt ở mức 2.356,6 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trước đó, giá vàng giao ngay đã tăng hơn 1% trong phiên đầu tuần, rồi giảm hơn 1% trong phiên ngày thứ Ba.

Hơn 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại châu Á tăng 8 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương tăng 0,34%, giao dịch ở mức 2.364,6 USD/oz. Sử dụng tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank để quy đổi, mức giá này của vàng thế giới tương đương khoảng 72,5 triệu đồng/lượng, tăng 1 triệu đồng/lượng so với sáng qua.

Theo báo cáo hàng tháng của công ty dịch vụ tuyển dụng ADP, khu vực kinh tế tư nhân của Mỹ có thêm 152.000 công việc mới trong tháng 5, ít hơn nhiều so với con số dự báo 175.000 công việc mới mà giới chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Số liệu này là dấu hiệu mới nhất về sự suy yếu của thị trường lao động, giúp nhà đầu tư gia tăng kỳ vọng rằng Fed sắp có đủ cơ sở để tiến hành hạ lãi suất.

Sau báo cáo trên, thị trường lãi suất tương lai phản ánh khả năng 70% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME. Tuần trước, có thời điểm khả năng này giảm về ngưỡng 40%.

Dịch chuyển mới trong kỳ vọng giảm lãi suất đã đưa đồng USD giảm giá và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đi xuống, giúp hỗ trợ cho giá vàng.

Sáng nay, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm dưới 104,1 điểm, từ mức 104,2 điểm của phiên trước - theo dữ liệu từ MarketWatch. Chỉ số này đã giảm gần 0,6% trong vòng 5 phiên trở lại đây và giảm gần 1,1% trong vòng 1 tháng trở lại đây.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm về mức 4,289%, thấp nhất kể từ ngày 5/4.

Theo chiến lược gia Bob Haberkorn của công ty RJO Futures, số liệu việc làm yếu hơn dự báo của ADP củng cố khả năng Fed giảm lãi suất trước cuối năm nay, từ đó làm gia tăng sức hấp dẫn của vàng - một tài sản không mang lãi suất.

Mối quan tâm của thị trường trong phiên ngày thứ Năm sẽ là báo cáo hàng tuần về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu và trong ngày thứ Sáu sẽ là báo cáo việc làm tổng thể tháng 5, đều do Bộ Lao động Mỹ công bố. Trong một cuộc khảo sát của Dow Jones, chuyên gia dự báo khu vực phi nông nghiệp của Mỹ có thêm 190.000 công việc mới trong tháng 5, từ mức 175.000 công việc mới trong tháng 4.

Giới phân tích nói rằng những báo cáo này đều có khả năng khiến giá vàng dịch chuyển, vì ảnh hưởng trực tiếp tới triển vọng lãi suất Fed.

“Nếu số liệu việc làm tháng 5 mạnh hơn dự báo, kỳ vọng về đợt giảm lãi suất đầu tiên của Fed có thể lùi về tháng 11. Ngược lại, một báo cáo yếu hơn dự báo sẽ củng cố khả năng Fed hạ lãi suất vào tháng 9”, trưởng phân tích Tim Waterer của công ty KCM Trade nhận định. Fed giảm lãi suất càng sớm thì giá vàng càng có lợi.

Theo dữ liệu mới nhất từ Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), các ngân hàng trung ương trên toàn cầu mua ròng 33 tấn vàng trong tháng 4, sau khi mua ròng 3 tấn vàng trong tháng 3. Những số liệu này cho thấy nhu cầu mua vàng của các ngân hàng trung ương vẫn duy trì dù giá vàng tăng cao.

Một bài viết của hãng tin Bloomberg cho biết nhà đầu tư nhỏ lẻ ở Hàn Quốc có thể mua vàng từ máy bán hàng tự động tại nhiều cửa hàng tiện ích của công ty bán lẻ GS Retail. Những miếng vàng được bán từ các máy bán hàng này có trọng lượng dao động từ 0,5 gram cho tới 37,5 gram.

Nhà đầu tư cá nhân ở Hàn Quốc đang hào hứng với vàng, trái với tâm lý khá thờ ơ với tài sản này của Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc (BOK). Theo WGC, nhu cầu vàng của người tiêu dùng Hàn Quốc tăng 16% trong quý 1 năm nay so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 8,6 tấn. Trong khi đó, theo thông tấn Hàn Quốc Yonhap, BOK không mua ròng vàng từ năm 2013 đến nay và nắm 104,4 tấn vàng ở thời điểm cuối năm 2023.

Trong một video ngày 5/6, nhà quản lý quỹ phòng hộ nổi tiếng thế giới Ray Dalio cho rằng vàng là một tài sản hợp lý để đa dạng hoá danh mục của nhà đầu tư. Ông nhận định vàng có thể giúp “bảo hiểm” trước những rủi ro trong năm 2024 gồm bầu cử tổng thống ở Mỹ, xung đột thương mại giữa Trung Quốc với các nền kinh tế lớn khác, hay vòng xoáy gia tăng nợ nần toàn cầu.

“Sức mạnh của đa dạng hoá danh mục còn lớn hơn cả sức mạnh của việc ra quyết định đúng đắn”, ông Dalio - nhà sáng lập công ty quản lý quỹ khổng lồ Bridgewater Associates - phát biểu.