TAND TP Hà Nội vừa xử phạt Nguyễn Thọ Đoàn (SN 1984, ở quận Hà Đông) mức án 12 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức.

Theo cáo trạng, do cần tiền trả nợ và chi tiêu cá nhân, Đoàn làm giả giấy chứng nhận đăng ký xe ô tô nhãn hiệu Peugeot để lừa bán xe lấy 700 triệu đồng.

Theo đó, ngày 29/1/2021, vợ chồng Đoàn ký hợp đồng tín dụng mua ô tô tiêu dùng với ngân hàng, vay 983 triệu đồng, thời hạn 96 tháng, tài sản thế chấp là xe ô tô nhãn hiệu Peugeot. Giấy đăng ký xe ô tô do ngân hàng quản lý còn xe ô tô do bị cáo sử dụng.

Khoảng tháng 4/2022, do làm ăn thua lỗ, Đoàn không trả lãi hàng tháng cho ngân hàng. Đến tháng 3/2023, do cần tiền làm ăn và trả nợ, Đoàn nảy sinh ý định bán xe ô tô trên. Bị cáo làm giả giấy chứng nhận đăng ký xe ô tô với giá 2,4 triệu đồng.

Ngày 20/3/2023, bị cáo bán chiếc xe trên cho anh Phạm Khắc Định với giá 700 triệu đồng, và vay thêm 50 triệu đồng.

Sau khi nhận tiền, bị cáo viết giấy bán xe và bàn giao xe cho anh Định. Hai bên thỏa thuận, trong 30 ngày, Đoàn phải đi công chứng việc mua bán xe tô trên.

Quá trình mua bán xe, bị cáo giấu kín việc chiếc xe đang thế chấp ngân hàng. Sau khi nhận xe, anh Định sử dụng xe làm phương tiện đi lại. Đến ngày 14/4/2023, anh Định đi xe ô tô đến khu vực phố Hoàng Cầu, phường Ô Chợ Dừa, Hà Nội thì bị ngân hàng phát hiện thu giữ xe.

Sau đó, anh này đến công an trình báo sự việc. Ngoài ra, bị cáo còn có hành vi lừa đảo chiếm đoạt xe ô tô Kia Cerato trị giá 520 triệu đồng.

Trước đó, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thanh Hóa đã tạm giữ hình sự đối với Nguyễn Tuấn Anh, SN 1998 ở xã Thọ Diên, huyện Thọ Xuân về hành vi “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”; tạm giữ hình sự các đối tượng: Bùi Văn Toàn, SN 1994 trú tại xã Cao Sơn, huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình; Đinh Hữu Ngọc, SN 1998 trú tại xã Vĩnh Hồng, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương và Nguyễn Thế Thành, SN 1982 trú tại phường Giang Biên, quận Long Biên, TP Hà Nội về hành vi “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức”.

Theo hồ sơ, qua công tác nắm tình hình, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thanh Hóa phát hiện có một nhóm đối tượng thường xuyên mua bán xe ô tô cũ không rõ nguồn gốc, xe đang thế chấp trong ngân hàng và các tổ chức tín dụng khác có dấu hiệu của hành vi làm giả tài liệu của cơ quan, tổ chức để thực hiện việc mua bán xe.

Trong đó, cuối tháng 12/2023, các trinh sát phát hiện có một đối tượng tên là Nguyễn Tuấn Anh ở xã Thọ Diên, huyện Thọ Xuân đem chiếc xe ô tô nhãn hiệu Vinfat LuxA màu trắng bán cho Bùi Văn Toàn ở xã Cao Sơn, huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình với giá 130 triệu đồng.

Đây chính là chiếc xe Nguyễn Tuấn Anh đã thuê từ một Công ty cho thuê xe tự lái trên địa bàn phường Đông Thọ, TP Thanh Hóa. Do đây là chiếc xe đang thế chấp trong ngân hàng, giấy đăng ký xe chỉ là giấy phô tô, nên khi bán chiếc xe này cho một người khác, Bùi Văn Toàn đã lên mạng xã hội móc nối với các đối tượng làm giả giấy tờ để làm giả giấy biên nhận thế chấp ngân hàng sử dụng cho việc bán chiếc xe nói trên.

Sau khi bắt giữ Nguyễn Tuấn Anh và Bùi Văn Toàn, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thanh Hóa đã triển khai lực lượng để điều tra, mở rộng vụ án.

Từ đây, lực lượng chức năng dần phát hiện một đường dây chuyên làm giấy tờ giả để mua bán xe không rõ nguồn gốc hoặc xe đang thế chấp ngân hàng với thủ đoạn tinh vi do Đinh Hữu Ngọc ở xã Vĩnh Hồng, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương và Nguyễn Thế Thành ở phường Giang Biên, quận Long Biên, TP Hà Nội cầm đầu.

Các đối tượng đã làm giả giấy biên nhận thế chấp ngân hàng để sử dụng đi kiểm định (không có giấy biên nhận thế chấp ngân hàng còn thời hạn không thể kiểm định cho xe ô tô) và dùng cho việc mua bán xe.

Chỉ tính từ cuối tháng 12/2023 đến nay, nhóm đối tượng này đã làm giấy tờ giả để mua bán hàng trăm xe ô tô của các đối tượng lừa đảo, lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản ở nhiều tỉnh thành như Đà Nẵng, Bình Định, Nghệ An, Hưng Yên, TP Hà Nội, Thanh Hóa… trị giá trên 50 tỷ đồng.

Qua các vụ án, cơ quan công an khuyến cáo khi mua xe ô tô đã qua sử dụng, người mua xe cần chú ý xác định tính pháp lý của chiếc xe cần mua như nguồn gốc, giấy tờ xe… liệu có đang cầm cố ngân hàng, hay tranh chấp, giấy tờ có chuẩn theo xe hay không. Đừng chủ quan, ham rẻ mà mua phải xe không bảo đảm tính pháp lý, tạo cơ hội để các đối tượng thực hiện hành vi vi phạm pháp luật.