Tại cuộc họp báo thông tin về tình hình kinh tế - xã hội quý 1/2024 do UBND TP.Hà Nội tổ chức chiều 28/3, thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng, Phó giám đốc Công an TP.Hà Nội, đã có thông tin về vụ việc khách hàng bỗng dưng mất 58 tỷ đồng tại Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam (MSB).

Phó giám đốc Công an TP.Hà Nội cho biết ngày 10/10/2023, Cơ quan an ninh điều tra Công an TP.Hà Nội đã tiếp nhận tin báo của Ngân hàng MSB về việc phát hiện bà Bùi Thị Hoài Anh (40 tuổi, ở Q.Long Biên), Giám đốc Ngân hàng MSB chi nhánh Thanh Xuân, có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản của khách hàng.

Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng cho biết căn cứ kết quả điều tra ngày 18/10/2023, cơ quan điều tra đã khởi tố vụ án, bắt tạm giam bà Bùi Thị Hoài Anh. Bước đầu xác định bà Anh đã lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của 8 bị hại với số tiền 338 tỷ đồng.

Thiếu tướng Tùng cho biết công an đã áp dụng các biện pháp thu hồi tài sản để trả cho bị hại. Bước đầu xác định không có đồng phạm và công an đang điều tra tiếp.

Trước đó, truyền thông đưa tin về việc một khách hàng bắt đầu gửi tiền vào ngân hàng MSB từ ngày 30/3/2021. Đến 26/9/2023, tổng cộng số tiền gửi là 58,65 tỷ đồng. Đến đầu tháng 10/2023, vị khách này được cơ quan Công an TP Hà Nội mời lên làm việc và thông báo số tiền trong MSB không còn, số dư tài khoản đến ngày 23/10/2023 chỉ là 93.640 đồng.

Một khách hàng thứ hai gửi tổng cộng 31,7 tỷ đồng vào ngân hàng MSB, sau một số lần giao dịch, số dư trong tài khoản của người này đến ngày 5/10/2023 chỉ còn 27,7 tỷ đồng nhưng đến ngày 12/10/2023, khách hàng nói trên đến ngân hàng MSB yêu cầu được sao kê tài khoản từ khi mở tài khoản đến nay thì phát hiện trên tài khoản chỉ còn 46.328 đồng.

Chiều 26/3, MSB đã đưa ra phản hồi về thông tin vụ việc khách hàng phản ánh tài khoản hơn bị "bốc hơi".

MSB cho biết trong quá trình tra soát hoạt động, đánh giá cán bộ định kỳ tại các chi nhánh, ngân hàng phát hiện có dấu hiệu bất thường liên quan đến một số cán bộ nhân viên với một nhóm khách hàng (có quan hệ mật thiết với nhau trước khi tham gia MSB) và chủ động cung cấp thông tin cho cơ quan chức năng để làm rõ.

"Hiện vụ việc đã được Công an Thành phố Hà Nội thụ lý, khởi tố vụ án và đang trong quá trình điều tra. Chúng tôi đã, đang tích cực phối hợp với các cơ quan chức năng trong phạm vi được yêu cầu", thông cáo cho biết.

Phía ngân hàng cho biết đã thông tin phản hồi đến nhóm khách hàng có liên quan bằng văn bản, trừ các thông tin không được cung cấp cho báo chí do đang trong quá trình điều tra.