Theo Ngân hàng Nhà nước, đến cuối tháng 5/2024, tín dụng tăng 2,41% so với cuối năm 2023 (tương đương với mức tăng 12,8% so với cùng kỳ). Trong 5 tháng đầu năm, dư nợ tín dụng đã tăng thêm gần 327 nghìn tỷ đồng. Tín dụng đang phục hồi rõ rệt, tăng trưởng tháng sau cao hơn tháng trước. Nếu tính 2 tháng đầu năm, tín dụng chỉ tăng 0,02%, thì hiện đã tăng 2,41%. Nhu cầu tín dụng phục hồi dần khiến các ngân hàng tiếp tục xu hướng tăng lãi suất huy động để thu hút tiền gửi.

Tại ngày 17/6 có một số ngân hàng đã điều chỉnh tăng mạnh lãi suất huy động so với thời điểm cuối tháng 5.

Điển hình như An Bình Bank tăng 0,3% ở kỳ hạn 1 tháng; tăng 0,6% ở kỳ hạn 3 tháng (từ 2,8%/năm lên 3,4%/năm); tăng 0,5% ở kỳ hạn 9 tháng; tăng 0,4% tại kỳ hạn 12 tháng và tăng tới 1,6% ở kỳ hạn 24 tháng. OceanBank cũng tăng từ 0,5% đến 0,6% lãi suất tiết kiệm các kỳ hạn từ 1 tháng đến 9 tháng so với cuối tháng 5. Tiếp đến là Bắc Á Bank điều chỉnh tăng lãi suất tiết kiệm từ 0,3% đến 0,4% ở tất cả các kỳ hạn.

Chỉ có HDBank là ngân hàng duy nhất giảm lãi suất huy động từ 0,1% đến 0,2% ở tất cả các kỳ hạn so với cuối tháng 5.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn một tháng hiện nay là 3,5%/năm được áp dụng tại Bắc Á Bank. Đứng thứ hai là OceanBank với mức lãi suất 3,4%/năm. CBBank và VietCapital Bank cùng áp dụng mức lãi suất 3,3%/năm cho tiền gửi 1 tháng, cao thứ 3 trong hệ thống.

Lãi suất tiếp lãi suất tiết kiệm kỳ hạn một tháng thấp nhất là 1,6 %/năm, được áp dụng tại Agribank và Vietcombank. Hai ngân hàng còn còn lại trong nhóm “big 4” là Viettinbank và BIDV cùng áp dụng mức lãi suất 1,7%/năm cho tiền gửi kỳ hạn 1 tháng.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 3 tháng là 3,8%/năm tại Nam Á Bank và Oceanbank. Hai ngân hàng có mức lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 3 tháng cao thứ nhì trong hệ thống là Bắc Á Bank và Bảo Việt Bank, cùng 3,7 %/năm.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 6 tháng hiện nay là 5%/năm, được áp dụng tại CBBank. Tiếp theo là Bắc Á Bank với lãi suất 4,9%/năm cho tiền gửi kỳ hạn 6 tháng. Tại kỳ hạn này, những ngân hàng áp dụng lãi suất cao còn có Bảo Việt Bank, VietCapital Bank cùng 4,8%/năm; NCB 4,75%/năm.

Đối với tiền gửi 9 tháng, lãi suất của Bắc Á Bank là cao nhất hệ thống với 5 %/năm. Một số ngân hàng khác cũng theo sít sao là CBBank và NCB 4,95%/năm; Bảo Việt Bank 4,9%/năm.

Tại Agribank, BIDV, Vietcombank, Viettinbank, lãi suất tiết kiệm các kỳ hạn 6 tháng và 9 tháng cùng ở mức 3 %/năm; không thay đổi so với cuối tháng trước.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất 12 tháng hiện nay thuộc về Bắc Á Bank với 5,5 %/năm. Những ngân hàng khác có mức lãi suất cao ở kỳ hạn này là An Bình Bank 5,4%/năm; Bảo Việt Bank 5,3%/năm; VietBank 5,2%/năm.

Đối với tiền gửi 24 tháng, lãi suất cao nhất hiện nay là 5,9%/năm được áp dụng tại Oceanbank.

Một loạt ngân hàng khác áp dụng lãi suất 5,8%/năm năm cho tiền gửi kỳ hạn 24 tháng là Saigonbank, Vietbank..

Hiện nay, ở nhóm 4 ngân hàng thương mại nhà nước, lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 12 tháng và 24 tháng cùng được niêm yết ở mức 4,7 %/năm, không thay đổi so với cuối tháng 5.

Hình thức gửi tiết kiệm trực tuyến (online) có mức lãi suất cao hơn hình thức gửi tiền mặt tại quầy ở hầu hết các ngân hàng hiện nay. Do đó, khách hàng có thể cân nhắc hình thức gửi tiền để hưởng mức lãi suất và ưu đãi cao nhất.

Với kỳ hạn 1 tháng khi gửi tiết kiệm online, lãi suất ngân hàng cao nhất hiện nay đạt mức 3,7%/năm (tăng 0,2% so với tháng 5/2024) được niêm yết tại ngân hàng MSB. Với kỳ hạn 3 tháng, lãi suất các ngân hàng được niêm yết mức cao nhất là 4,50%/năm tại ngân hàng NCB (tăng 0,9% so với tháng 5/2024).

CBBank là ngân hàng áp dụng mức lãi suất online cao nhất kỳ hạn 6 tháng hiện nay, ở mức 5,15%/năm, giữ nguyên so với tháng 5/2024. Tiếp theo là ở mức 4,95% do ngân hàng NCB áp dụng.

Ở kỳ hạn 9 tháng, GPBank là ngân hàng áp dụng mức lãi suất cao nhất ở mức 5,2%/năm. Đứng thứ 2 là ngân hàng NCB áp dụng mức lãi suất 5,15%/năm.

Kỳ hạn 12 tháng, GPBank tiếp tục là ngân hàng áp dụng lãi suất tiền gửi online cao nhất, ở mức 5,75%/năm (tăng 0,3% so với mức lãi cao nhất kỳ hạn ở tháng 5/2024. Lãi suất gửi tiết kiệm online ngân hàng HDBank áp dụng cao nhất kỳ hạn 18 tháng, ở mức 6,1%/năm. Với kỳ hạn 24 tháng, ngân hàng NCB và OceanBank nắm giữ vị trí lãi suất cao nhất ở mức 6%/năm.

Tính đến cuối tháng 5/2024, lãi suất gửi tiết kiệm đã phục hồi về mức từ 6.00% trở lên tại các ngân hàng HDBank, OceanBank và NCB ở các kỳ hạn dài 18 – 24 tháng. Đây chính là tín hiệu cho thấy lãi suất sẽ tăng trở lại vào nửa cuối năm 2024.



Các mức lãi suất tiết kiệm nói trên đều dành cho tiền gửi của khách hàng cá nhân, lĩnh lãi cuối kỳ và có tính biến động. Các ngân hàng đều có những chính sách lãi suất riêng áp dụng cho nhiều đối tượng khách hàng khác nhau, tuỳ thuộc vào giá trị tiền gửi.

Ngoài ra, mức lãi suất huy động thực tế có thể thay đổi tùy vào tình hình cân đối vốn của từng chi nhánh ngân hàng...