Cơ quan Cảnh sát điều tra – Công an quận Đống Đa, Hà Nội vừa khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam 6 đối tượng liên quan vụ án “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức” và "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản".

Các đối tượng trong vụ án gồm Đàm Đình Phú (sinh năm 1993, trú tại huyện Sóc Sơn, Hà Nội), Đoàn Duy Thái (sinh năm 1997, trú tại huyện Tứ Kỳ, Hải Dương), Nguyễn Ngọc Lân (sinh năm 1989, trú tại quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội), Đỗ Văn Hoàng (sinh năm 1998, trú tại huyện Sóc Sơn, Hà Nội), Nguyễn Hữu Nam (sinh năm 1994, trú tại huyện Ba Vì, Hà Nội) và Phạm Văn Quý (sinh năm 1993, trú tại huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định).

Đồng thời, cơ quan công an đang tiếp tục mở rộng điều tra, củng cố tài liệu hồ sơ xử lý các đối tượng về hành vi "Lừa đảo chiếm đoạt tài sản".

Trước đó, qua công tác nắm tình hình, Công an quận Đống Đa phát hiện đường dây làm giả con dấu, tài liệu và sử dụng con dấu, tài liệu giả của cơ quan, tổ chức có tính chất nghiêm trọng.

Tại cơ quan điều tra, các đối tượng khai nhận ý đồ làm giấy tờ giả để lừa đảo chiếm đoạt tài sản của ngân hàng thông qua hình thức lập hồ sơ vay tiền.

Cụ thể, đầu tháng 7/2024 thông qua hội nhóm “Hỗ trợ vay vốn nợ xấu” trên mạng xã hội Facebook, Đàm Đình Phú quen một đối tượng có thể làm giả các giấy tờ trong ngành công an và quân đội (Giấy chứng minh công an nhân dân, Thẻ sĩ quan quân đội, Giấy xác nhận đơn vị công tác và Quyết định nâng lương thăng cấp bậc hàm...) để sử dụng vay tiền tại các ngân hàng, mục đích là để chiếm đoạt số tiền vay.

Phú đã đăng bài trên mạng xã hội nhận làm thủ tục vay tiền đối với khách đang nợ xấu, “bao bùng” (có nghĩa sau khi vay tiền ngân hàng, khách không phải trả số tiền đã vay).

Sau khi có khách đặt hàng, Phú sẽ yêu cầu khách cung cấp hình ảnh chân dung để làm giả các loại giấy tờ như Căn cước công dân, Giấy chứng minh công an nhân dân, Thẻ sĩ quan quân đội. Sau khi các giấy tờ được làm giả hoàn tất, các đối tượng sẽ liên hệ nhân viên ngân hàng để làm thủ tục vay tiền.

Khoảng cuối tháng 8/2024, Phú thuê một căn nhà mở văn phòng tư vấn cho vay và lôi kéo Đoàn Duy Thái về làm cùng.

Thái có nhiệm vụ soạn thảo các văn bản như giấy xác nhận đơn vị công tác, sửa Quyết định nâng lương thăng cấp bậc hàm, đặt làm các biển tên trong ngành công an và quân đội, tìm khách hàng cần vay tiền để làm giả hồ sơ. Về việc giả các chữ ký của người có thẩm quyền thì Phú và Thái là người thay nhau ký. Quá trình thực hiện hành vi, Phú cùng đồng bọn đã làm giả và sử dụng 7 bộ hồ sơ để vay tiền tại ngân hàng.

Cũng trong tháng 11/2024, Cục Cảnh sát hình sự (C02) Bộ Công an đã triệt phá chuyên án làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức; sử dụng con dấu, tài liệu giả của cơ quan, tổ chức để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của ngân hàng trên địa bàn TP.HCM.

Theo C02, qua nắm tình hình trên không gian mạng, Phòng Phòng ngừa, điều tra tội phạm xâm phạm nhân thân (Phòng 2, C02) phát hiện đường dây làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức do Lê Triệu Tấn Thịnh (30 tuổi, ở quận Bình Tân) cầm đầu.

Tài liệu cho thấy, từ cuối năm 2022, Thịnh thấy nhiều người có nhu cầu làm giấy tờ giả để hoàn thiện hồ sơ vay tiền, mở thẻ tín dụng tại các ngân hàng hoặc phục vụ mục đích khác. Thịnh dùng mạng xã hội Facebook, Telegram và Zalo để đăng thông tin tìm khách hàng có nhu cầu làm giấy tờ, tài liệu giả.

Khi có người liên hệ, Thịnh thỏa thuận, trao đổi, thống nhất nội dung, giá từng loại tài liệu làm giả. Sau đó, Thịnh sử dụng máy tính được kết nối mạng Internet tải các mẫu con dấu của các cơ quan, tổ chức và chữ ký của người có thẩm quyền trên mạng... Thịnh in tài liệu giả rồi tự ký hoặc scan chữ ký của người có thẩm quyền và sử dụng con dấu giả đóng dấu trên tài liệu được làm giả.

Quá trình điều tra, C02 còn làm rõ hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản; sử dụng con dấu, tài liệu giả của cơ quan, tổ chức do bị can Lê Minh Tuấn (28 tuổi) cầm đầu.

Theo đó, từ đầu năm 2022, Tuấn làm dịch vụ mở thẻ tín dụng, quẹt thẻ POS đáo hạn ngân hàng tại quận Tân Phú, TPHCM để lấy phí dịch vụ từ 1,8% đến 2% trên tổng số tiền khách rút.

Tháng 8/2023, Tuấn bàn bạc với Vũ Thị Phượng, nhân viên ngân hàng tìm khách hàng không đủ điều kiện vay tiền, mở thẻ tín dụng rồi đặt làm giả tài liệu như: Hợp đồng lao động; sao kê bảng lương thể hiện công ty sử dụng người lao động trả lương từ bị can Thịnh.

Sau đó, sử dụng tài liệu, giấy tờ giả này để hoàn thiện hồ sơ vay tiền, mở thẻ tín dụng, nâng hạn mức thẻ tín dụng. Khi được ngân hàng giải ngân, Tuấn và các đối tượng là khách hàng chiếm đoạt tiền và chia nhau.

Để thực hiện hành vi, Tuấn tạo group trên ứng dụng Zalo, Facebook có tên “Mở thẻ tín dụng TP HCM” tìm khách hàng. Sau khi có khách hàng đứng tên vay tiền, mở thẻ tín dụng, thông qua mạng xã hội Telegram, Tuấn tiếp tục đặt làm giả sao kê bảng lương, hợp đồng lao động với nhiều giá tiền khác nhau.

Sau khi có tài liệu giả, Tuấn yêu cầu khách hàng đến để ký hợp đồng lao động rồi gửi hồ sơ này cho Phượng.

Đến nay, C02 xác định Tuấn đã cấu kết với Phượng làm giả, sử dụng 6 hợp đồng lao động giả, 6 sao kê tài khoản trả lương giả để hoàn thiện hồ sơ vay tín chấp, mở thẻ tín dụng cho các đối tượng là khách hàng. Tuấn đã cùng các đối tượng khách hàng chiếm đoạt 575 triệu đồng của một ngân hàng.

Ngày 29/10, C02 đã khởi tố Lê Minh Tuấn về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức”. Ngoài ra, C02 đã làm rõ ổ nhóm khác với thủ đoạn tương tự do Nguyễn Văn Khanh, Tạ Nguyễn Hồng Ân cầm đầu.



Theo hướng dẫn của Tòa án nhân dân tối cao, hành vi làm giả giấy tờ tài liệu của cơ quan, tổ chức để lừa đảo chiếm đoạt tài sản đã xâm phạm vào 02 khách thể khác nhau được Bộ luật Hình sự bảo vệ (quy định tại Điều 174 và Điều 341 của Bộ luật Hình sự), nên nếu hành vi đó có đủ các yếu tố cấu thành tội phạm thì bị xử lý hình sự cả về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản (Điều 174) và tội làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức; tội sử dụng con dấu hoặc tài liệu giả của cơ quan, tổ chức (Điều 341).