Phiên giao dịch chiều ngày 7/11, giá vàng miếng và vàng nhẫn tiếp tục được điều chỉnh giảm mạnh. Với vàng miếng SJC, Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá giao dịch ở mức 81-85,5 triệu đồng/lượng (mua - bán), "bốc hơi" 6 triệu đồng chiều mua và 3,5 triệu đồng chiều bán so với kết phiên hôm qua.

Như vậy, nếu mua 1 lượng vàng hôm qua với giá 89 triệu đồng/lượng mà muốn bán tháo ngày hôm nay sẽ chịu mức thiệt hại lên tới 8 triệu đồng/lượng.

Tại Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji, Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) cùng 4 ngân hàng quốc doanh đều niêm yết giá bán vàng ở mức 85,5 triệu đồng/lượng. Giống Công ty PNJ, các doanh nghiệp kinh doanh vàng chỉ chấp nhận mua lại ở mức giá thấp, 81 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn cũng chung số phận khi liên tiếp giảm, mất mốc 84 triệu đồng chiều bán ra. Cụ thể, Công ty SJC giao dịch giá vàng nhẫn loại 1-5 chỉ là 81-83,8 triệu đồng/lượng (mua - bán), tụt dốc 5,4 triệu đồng/lượng chiều mua và 4,1 triệu đồng/lượng chiều bán.

Trong khi đó, Doji cũng giảm giá vàng nhẫn 5,9 triệu đồng/lượng chiều mua vào và 4,6 triệu đồng/lượng chiều bán ra so với phiên hôm qua, giao dịch ở mức 81,4-83,8 triệu đồng/lượng.

PNJ niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 87-88,2 triệu đồng/lượng, giảm lần lượt 4,5 triệu đồng/lượng và 4,4 triệu đồng/lượng ở hai chiều mua - bán so với phiên hôm trước.

Giá vàng trong nước giảm sốc khiến người dân mua vàng những phiên gần đây giá cao kỷ lục bị thua lỗ đáng kể. Đáng nói, khi vàng giá cao thì người dân tranh nhau mua, giá giảm thì tranh nhau bán. Nhiều người truyền tai nhau mua vàng bằng tiền nhàn rỗi thì giai đoạn này nên tạm thời "ngủ đông", vì chênh lệch mua bán cao nên nếu bán đi sẽ thiệt đơn, thiệt kép. Còn với những người tích sản lâu dài nên bình tĩnh, tránh hiệu ứng đám đông.

Trung tâm kim hoàn PNJ Nguyễn Văn Cừ (Long Biên, Hà Nội) cho biết tiệm chỉ thu mua vàng miếng mang thương hiệu của hãng, từ chối mua vàng hãng khác.



Vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức gần 83 triệu đồng/lượng, bao gồm thuế và phí. Do giá vàng trong nước giảm mạnh trong khi giá vàng quốc tế hôm nay điều chỉnh nhẹ khiến giá vàng mua vào trong nước thậm chí thấp hơn thế giới 2 triệu đồng/lượng, một điều hiếm khi xảy ra.

Giá vàng trong nước biến động cùng chiều với giá vàng thế giới. Trên thị trường quốc tế, giá vàng giao ngay ở mức 2.661 USD/ounce. Cú sập bất ngờ của giá vàng thế giới sau khi ông Donald Trump tái đắc cử Tổng thống Mỹ công bố hôm qua, thị trường vàng đỏ lửa, giá tụt dốc không phanh 80 USD/ounce và đánh mất mốc 2.700 USD/ounce.

Vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức gần 83 triệu đồng/lượng, đã bao gồm thuế và phí, nghịch lý là cao hơn khoảng 2 triệu đồng/lượng so với giá vàng trong nước.

Giới phân tích cho rằng sự sụt giảm này là do chỉ số DXY đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt tăng vọt trên 105 khi có kết quả bầu cử, do hai tài sản này thường di chuyển theo hướng ngược chiều nhau.

Tuy nhiên, nhiều chuyên gia lại tin rằng sự sụt giảm của vàng chỉ là một sự cố tạm thời và giá vàng còn nhiều động lực để tiếp tục tăng giá, bởi sức mạnh của đồng USD không bền vững trong dài hạn, vì tình trạng thâm hụt dai dẳng của Hoa Kỳ và xu hướng phi đô la hóa đang diễn ra.

Trong tuần này, giá kim loại quý tiếp tục phải đối mặt với biến động khác khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có khả năng cắt giảm lãi suất thêm 25 điểm cơ bản (0,25%) vào cuối tuần này.