Ngày 11/4, Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ở mức 24.046 VND/USD. Với biên độ  /-5% theo quy định, tỷ giá sàn ngày 11/4 là 22.844 VND/USD, tỷ giá trần là 25.248 VND/USD.

Kết thúc phiên giao dịch sáng 11/4, tỷ giá trên thị trường liên ngân hàng tăng 0,21% so với phiên 10/4; tăng 3,07% kể từ đầu năm. Các ngân hàng thương mại đồng loạt điều chỉnh tăng mạnh tỷ giá trong sáng nay.

Vietcombank tăng 40 đồng mỗi chiều so với phiên hôm qua, giao dịch mua – bán tại 24.800 VND/USD và 25.170 VND/USD.

Agribank điều chỉnh tăng 40 đồng cả hai chiều, giao dịch mua bán  ở mức 24.810 – 25.150 VND/USD.

Tương tự, BIDV cũng tăng 40 đồng ở cả chiều mua và chiều bán, giao dịch tại 24.840 – 25.150 VND/USD.

Vietinbank tăng 63 đồng chiều mua (24.753 VND/USD), tăng tới 103 đồng khi chuyển khoản (24.833 VND/USD) và tăng 23 đồng khi bán tiền mặt (25.173 VND/USD).

Techcombank tăng 58 đồng chiều mua, giao dịch tại 24.822 VND/USD và 61 đồng chiều bán, ở mức 25.162 VND/USD.

Một số ngân hàng như ACB, Đông Á, SCB niêm yết tỷ giá đi ngang so với phiên hôm qua.

Những động thái mới của Fed đã củng cố sức mạnh của đồng USD trên thị trường thế giới và phả hơi nóng vào cặp tỷ giá VND/USD.

Đêm 10/4 theo giờ Việt Nam, Fed công bố biên bản cuộc họp tháng 3. Trong văn bản này, Fed khẳng định lại triển vọng kinh tế Mỹ đã mạnh hơn so với những dự báo đưa ra hồi cuối năm 2023. Việc điều chỉnh tăng này chủ yếu do thị trường lao động dồi dào, được thúc đẩy bằng lượng người nhập cư mới. Bên cạnh đó, tác động của chính sách tiền tệ thắt chặt có độ trễ và cần thêm thời gian để thấy được đầy đủ.

Sản lượng của nền kinh tế Mỹ có thể sẽ ở dưới mức tiềm năng trong năm 2024, và quay trở lại mức tiềm năng trong dài hạn, khi những tác động từ chính sách tiền tệ yếu dần.



Chỉ trong phiên sáng 11/4, USD "chợ đen" tăng 165 đồng ở chiều mua vào, giao dịch tại 25.505 VND/USD và tăng 135 đồng chiều bán ra, ở mức 25.585 VND/USD.

Bên cạnh đó, tỷ lệ thất nghiệp được dự báo sẽ không thay đổi nhiều trong vài năm tới, và lạm phát PCE toàn phần và PCE lõi sẽ tiếp tục giảm tốc trong năm nay, kết thúc năm tăng khoảng 2,5% y/y, do cung cầu và cầu trên thị trường chuyển dần sang trạng thái cân bằng.

Đến năm 2026, cả hai chỉ báo PCE sẽ ở gần mức tăng mục tiêu 2%. Để đạt được lạm phát mục tiêu và toàn dụng nhân công, Fed quyết định duy trì lãi suất cơ sở ở mức 5,25% - 5,50% và sẽ đánh giá cẩn trọng dữ liệu sắp tới. Fed không cho rằng việc cắt giảm lãi suất cơ sở là phù hợp cho tới khi có đủ niềm tin rằng lạm phát đang hướng về mục tiêu 2,0% một cách bền vững, và sẵn sàng thay đổi quan điểm nếu xuất hiện rủi ro có thể cản trở quá trình đạt được mục tiêu này.

Áp lực lạm phát tại Mỹ có các dấu hiệu dai dẳng hơn dự báo. Bộ Lao động Mỹ công bố chỉ số giá tiêu dùng CPI toàn phần và CPI lõi tại quốc gia này cùng tăng 0,4% m/m trong tháng 3, bằng với đà tăng của tháng trước đó và đồng thời cao hơn dự báo cùng tăng 0,3% m/m.

So với cùng kỳ năm 2023, CPI toàn phần tại Mỹ tăng 3,5% y/y trong tháng vừa qua, tăng tốc từ mức 3,2% của tháng 2 và vượt qua mức tăng 3,4% theo dự báo.

Đây cũng là mức CPI y/y cao nhất mà Mỹ đón nhận kể từ sau tháng 09/2023. Chi phí nhà ở (khoảng 1/3 tỷ trọng trong rổ CPI) tăng mạnh được cho là nguyên nhân chính đang làm áp lực lạm phát tại Mỹ trở nên dai dẳng. Trong tháng vừa qua, chi phí này tăng khoảng 0,4% m/m và 5,7% y/y.

Sau khi biên bản họp của Fed và số liệu CPI được công bố, kịch bản dự báo chiếm ưu thế của CME cho thấy có khả năng lần cắt giảm lãi suất cơ sở đầu tiên của Fed sẽ đến vào tháng 9 năm nay thay vì tháng 6 như trước, và cũng chỉ có duy nhất lần cắt giảm này trong năm 2024, đưa lãi suất cơ sở của Fed ở thời điểm cuối năm về mức 5,0% - 5,25%.

Phản ứng với những thông tin này, USD Index đã tăng hơn 1% chỉ trong 1 ngày.