Ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh thành phố Hồ Chí Minh nhận định xu hướng tăng trưởng tín dụng trên địa bàn thành phố tích cực và ổn định hơn qua từng tháng. Mặc dù tốc độ tăng trưởng không cao, song tín dụng đã duy trì tốc độ tăng trưởng dương liên tục từ tháng 2/2024 đến nay với xu hướng tháng sau tăng cao hơn tháng trước khi tháng 4 và 5/2024 tăng lần lượt là 0,35% và 0,61% so với các tháng liền trước.

Đây là kết quả quan trọng trong điều kiện khả năng hấp thụ vốn trong nền kinh tế còn thấp và được coi là chỉ số để kỳ vọng tín dụng tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng trong thời gian tới, khi hoạt động kinh tế thường vận hành và tăng trưởng tốt trong 6 tháng cuối năm.

Ngoài ra, hoạt động tín dụng phản ánh hiệu ứng chính sách và gắn liền với hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp trên địa bàn. Trong đó, hỗ trợ doanh nghiệp thông qua cơ chế thông tư 02/2023/TT-NHNN về cơ cấu lại nợ giữ nguyên nhóm nợ cho doanh nghiệp, với dư nợ đạt 44.623 tỷ đồng cho 41.094 khách hàng; giải ngân gói tín dụng ưu đãi thông qua chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp đạt 207.195 tỷ đồng, chiếm 40,6% quy mô gói.

Theo Ngân hàng Nhà nước chi nhánh thành phố Hồ Chí Minh, có gần 70 nghìn khách hàng, doanh nghiệp được giải ngân và hỗ trợ từ gói này trên các mặt: giảm lãi suất cho vay; cơ cấu lại nợ giữ nguyên nhóm nợ; cho vay mới với lãi suất thấp và áp dụng chính sách ưu đãi từ các chương trình tín dụng. Trong đó, tín dụng tập trung chủ yếu đối với 5 nhóm khách hàng ưu tiên theo định hướng của Chính phủ, giải ngân gói lâm sản thủy sản, cho vay ngoại tệ với doanh nghiệp xuất nhập khẩu…

Đặc biệt, chương trình cho vay bình ổn thị trường từ đầu năm đến nay đã giải ngân đạt 5.375 tỷ đồng cho 32 doanh nghiệp, gồm 14 doanh nghiệp bình ổn và 18 doanh nghiệp trong chuỗi cung ứng.

Bên cạnh đó, chương trình cho vay nông nghiệp và nông thôn đạt 351.302 tỷ đồng, cho khoảng 1,63 triệu khách hàng, tăng 4% so với cuối năm và tăng 24% so với cùng kỳ. Nhóm khách hàng này bao gồm hộ nông dân, doanh nghiệp khu vực nông nghiệp và nông thôn. Đáng chú ý, gói tín dụng lâm sản, thủy sản cùng chính sách tín dụng theo Nghị định 116/2018/NĐ-CP, kết hợp với tăng trưởng trong sản xuất và xuất khẩu của khu vực nông nghiệp là yếu tố chính tác động tích cực lên hoạt động tín dụng của thành phố trong 5 tháng qua.

Ngoài ra, chương trình tín dụng đối với khu công nghiệp - khu chế xuất tiếp tục tăng trưởng tốt, tăng cao hơn mức tăng tín dụng chung. Đến nay, dư nợ tín dụng cho vay khu công nghiệp - khu chế xuất trên địa bàn đạt 221.699 tỷ đồng, tăng 3,5% so với cuối năm và tăng 8,9% so với cùng kỳ.

Cũng theo đại diện Ngân hàng Nhà nước chi nhánh thành phố Hồ Chí Minh, tốc độ tăng trưởng tín dụng ở mức 1,93% so với cuối năm là chưa cao, song đặt trong mối liên hệ với tốc độ tăng trưởng cùng kỳ này của năm 2023 (tăng 1,87%) và năm 2020 tăng (1,75%) và tính quy luật trong tăng trưởng kinh tế của các tháng nửa cuối năm (thường tốt hơn các tháng đầu năm); cùng đó, số lượng đơn hàng được đặt tăng trưởng tốt; một số ngành vẫn duy trì tăng trưởng, Chính phủ đang rốt ráo triển khai nhiều giải pháp phục hồi thị trường bất động sản... sẽ là yếu tố tác động tích cực để tín dụng nói chung và trên địa bàn nói riêng duy trì và đạt kết quả theo định hướng đề ra.