Điều này khẳng định rõ nét nhu cầu rút tiền mặt của người dân ngày càng giảm, không chỉ vào thời điểm trong năm, mà còn trong cả những giai đoạn cao điểm cận Tết Nguyên đán năm nay.

Ông Nguyễn Quang Minh, Tổng Giám đốc NAPAS cho biết, điều này là kết quả của việc người dân/tổ chức hướng tới thanh toán không tiền mặt nhiều hơn so với tiền mặt như trước đây.Bởi vậy, đón xu thế này, Napas đã tập trung chủ động triển khai và ứng dụng các giải pháp về mặt hạ tầng kỹ thuật, vận hành nhằm phát huy vai trò của đơn vị cung cấp hạ tầng thanh toán và chuyển mạch tài chính, bù trừ cho hệ thống thanh toán bán lẻ quốc gia, đóng góp vào sự ổn định, phát triển của hoạt động thanh toán nói chung, cũng như phục vụ nhu cầu thanh toán của người dân.

Ông Minh cũng cho biết thêm, trong dịp Tết này, Napas tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các ngân hàng thành viên triển khai các giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ, tăng cường nhân sự 24/7 để cung cấp các dịch vụ chuyển tiền/thanh toán một cách thuận tiện, an toàn, nhanh chóng cũng như đem lại những trải nghiệm thanh toán cho người dân.

Trong năm 2023, Napas tiếp tục ghi nhận sự tăng trưởng các giao dịch thanh toán không dùng tiền mặt qua hệ thống Napas: tổng số lượng giao dịch tăng hơn 52% và tổng giá trị giao dịch tăng hơn 12% so với năm 2022.

Trong năm 2023, giao dịch rút tiền trên ATM giảm 16,9% về số lượng giao dịch và 19,5% về giá trị giao dịch, đến nay tỷ trọng giao dịch ATM chỉ chiếm 3,6% tổng giao dịch qua hệ thống Napas.  Con số trên phản ánh rõ nét nhu cầu rút tiền mặt của người dân ngày càng giảm và được thay thế bởi các dịch vụ thanh toán tiện lợi hơn như chuyển tiền  nhanh NAPAS 247, thanh toán quét mã QR.

Ngày 2/2/2024, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước đã có Công điện số 01/CĐ-NHNN yêu cầu các đơn vị thuộc Ngân hàng Nhà nước, các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, các tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán quán triệt thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ và các chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước về tăng cường các biện pháp bảo đảm đón Tết Nguyên đán Giáp Thìn lành mạnh, an toàn, tiết kiệm.

Trong đó, Thống đốc yêu cầu tăng cường kiểm tra đột xuất và xử lý nghiêm trường hợp phòng giao dịch, chi nhánh để ATM thiếu tiền, không hoạt động do lỗi chủ quan của ngân hàng;…

Cùng đó, các đơn vị thuộc Ngân hàng Nhà nước, các tổ chức tín dụng, các chi nhánh Ngân hàng nước ngoài tập trung tốt nhất nguồn lực để tổ chức vận hành Hệ thống thanh toán điện tử liên ngân hàng quốc gia, Hệ thống chuyển mạch giao dịch tài chính quốc gia và bù trừ điện tử, Hệ thống thanh toán của các tổ chức tín dụng, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán, đảm bảo các hệ thống hoạt động liên tục, ổn định, an toàn, thông suốt, đáp ứng nhu cầu thanh toán tăng cao trước và trong dịp Tết...

Đồng thời, tổ chức tốt công tác điều hòa, lưu thông và cung ứng tiền mặt, đáp ứng nhu cầu tiền mặt cho nền kinh tế cả về giá trị và cơ cấu mệnh giá trong dịp Tết; bảo đảm an ninh, an toàn kho quỹ và công tác phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực tiền tệ, ngân hàng;...