Theo thông tin từ lãnh đạo UBND huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, ước tính, trong năm 2023, lượng kiều hối gửi về địa phương này đạt 252 triệu USD, tăng 7 triệu USD so với năm 2022. Lượng kiều hối này chiếm 50% giá trị sản xuất của huyện trong cả năm. Trong đó, lượng kiều hối gửi về trong dịp Tết Giáp Thìn ước khoảng 25 triệu USD.

Nghệ An hiện là tỉnh dẫn đầu toàn quốc về số lượng lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Năm 2023, toàn tỉnh này giải quyết việc làm mới cho trên 45.000 người, trong đó có khoảng 24.000 người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Với khoảng trên 75.000 người Nghệ An đang lao động tại nước ngoài, hàng năm số ngoại tệ gửi về cho người thân khoảng 500 đến 550 triệu USD góp phần quan trọng vào việc phát triển kinh tế - xã hội. Trên địa bàn tỉnh này hiện gần 50 doanh nghiệp xuất khẩu lao động về phối hợp tuyển lao động đưa đi làm việc ở nước ngoài.

Theo báo cáo của Cục Thống kê tỉnh Nghệ An, năm 2023, lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên ở địa phương này là hơn 1,6 triệu người, chiếm trên 46,5% dân số toàn tỉnh (hơn 3,44 triệu người). Hơn 1,51 triệu lao động đang có việc làm, chiếm trên 94,5% người trong độ tuổi lao động.

Là địa phương đông dân thứ 4 toàn quốc, trong thời kỳ "dân số vàng", hàng năm tỉnh Nghệ An được bổ sung hơn 30.000 lao động. Đây là lợi thế về nguồn lao động dồi dào nhưng cũng là thách thức trong giải quyết việc làm cho người lao động của tỉnh này.

Người lao động tại Nghệ An đi làm việc tập trung ở các thị trường truyền thống như: Đài Loan (Trung Quốc), Nhật Bản, Hàn Quốc, Đông Âu. Ngoài ra, có một số thị trường mới ở Đông Âu cũng có những chuyển biến tích cực, đặc biệt là thị trường lao động ở Rumani, Hungari...

Thống kê cho thấy, trình độ, tỉ lệ lao động Nghệ An đi làm việc ở nước ngoài có thời hạn theo hợp đồng đã qua đào tạo không ngừng tăng lên. Lao động có tay nghề chiếm khoảng 60%, tập trung vào các nghề cơ khí, hàn, thợ giàn giáo, ốp lát, may mặc, điện tử, điện lạnh, điều dưỡng, hộ lý...

Đáng lưu ý, khoảng 6% lao động có trình độ cao đẳng trở lên cũng tham gia vào thị trường lao động ngoài nước, tập trung vào các ngành như: Kỹ sư xây dựng, kỹ sư cơ khí, chế tạo máy, tin học và điều dưỡng viên...

Huyện Yên Thành là địa phương có lượng lao động làm việc ở nước ngoài luôn đứng tốp đầu của tỉnh Nghệ An. Trong đó, có nhiều lao động ở các nước châu Âu, có thu nhập rất khá, hàng năm gửi về quê hương lượng kiều hối đáng kể, nhất là dịp Tết Nguyên đán.

Ngoài những địa phương có truyền thống đi xuất khẩu lao động lâu năm như Sơn Thành, Viên Thành, Hồng Thành, Phú Thành thì mấy năm gần đây có thêm các xã: Mã Thành, Tiến Thành, Lăng Thành...