Như VnEconomy đã thông tin, từ ngày 3/6, Ngân hàng Nhà nước sẽ thực hiện bán vàng cho 4 ngân hàng thương mại Nhà nước là Agribank, BIDV, VietcomBank, VietinBank.... để các ngân hàng này bán vàng trực tiếp tới người dân.

Sáng 30/5, ông Lê Ngọc Lâm, Tổng giám đốc BIDV đã trao đổi với báo chí về quá trình chuẩn bị để thực hiện chủ trương này của Ngân hàng Nhà nước.

Ông Lâm thông tin, BIDV đang nhanh chóng triển khai đồng bộ các giải pháp để sẵn sàng phân phối vàng tới người dân vào Thứ Hai tuần sau (3/6).

Theo đó, BIDV công bố danh sách các điểm bán vàng miếng nêu trên, thời gian bắt đầu thực hiện bán vàng miếng trên website của ngân hàng. Ngân hàng hoàn thiện thủ tục thiết lập quan hệ giao dịch mua, bán vàng miếng với Ngân hàng Nhà nước. Đồng thời, BIDV thiết lập mạng lưới phân phối ở các địa bàn chính về kinh doanh vàng (Hà Nội, Tp.Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Cần Thơ, Bà Rịa -Vũng Tàu…). Trước mắt là triển khai ngay tại TP.Hồ Chí Minh và Hà Nội.

Ông Lâm cho biết ngân hàng sẽ công bố công khai hàng ngày giá bán vàng trên website của BIDV.

Tối 29/5, chia sẻ với phóng viên VnEconomy về công tác chuẩn bị triển khai bán vàng tới người dân, lãnh đạo Agribank cũng cho biết trước mắt sẽ triển khai tại Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh. Giá bán vàng miếng sẽ được công bố công khai trên wesite chính thức của ngân hàng để người dân tiện theo dõi.

Theo vị lãnh đạo, các ngân hàng thương mại Nhà nước xác định việc bán vàng nhằm thực hiện chủ trương bình ổn thị trường của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước nên không đặt ra mục tiêu lợi nhuận mà sẽ cung ứng với mức giá phù hợp trên cơ sở giá mua từ Ngân hàng Nhà nước.

Giải trình tại phiên họp toàn thể của Quốc hội chiều 29/5, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, bà Nguyễn Thị Hồng cho biết, vừa qua Ngân hàng Nhà nước tăng cung vàng ra thị trường qua đấu thầu, với kỳ vọng tăng cung vàng thì giá giảm dần. Nhưng qua 9 phiên, chênh lệch giá không như kỳ vọng, nên nhà điều hành dừng đấu thầu, tìm nguyên nhân và sẽ triển khai phương án mới để giảm chênh lệch giá trong nước và thế giới.

Thống đốc nhấn mạnh, giá vàng tăng cao và biến động phức tạp là diễn biến chung của các nước trên thế giới chứ không chỉ riêng ở Việt Nam. Giá vàng trong nước diễn biến phức tạp và cùng chiều với giá vàng thế giới, tuy nhiên, chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới nới rộng, đặc biệt là vàng SJC.

“Vừa qua những biến động trên thị trường không ngoại trừ nguyên nhân đến từ hành vi đầu cơ, găm giữ, đẩy giá…”, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng nhận định.

Sau khi Ngân hàng Nhà nước công bố bán vàng trực tiếp tới người dân thông qua hệ thống ngân hàng thương mại, thị trường vàng miếng sáng 30/5 giảm như mất phanh với mức điều chỉnh vài triệu đồng mỗi lượng.

Cụ thể, SJC niêm yết giao dịch mua – bán tại mốc 84,5 – 88 triệu đồng/lượng, mua vào giảm 3,8 triệu đồng, bán ra giảm 2,3 triệu đồng so với cuối ngày hôm qua.

DOJI Hà Nội, DOJI Hồ Chí Minh cùng điều chỉnh giá mua giảm 3,8 triệu đồng và 2,4 triệu đồng là đà giảm của giá bán, giao dịch mua – bán giảm về 84,5 – 87,5 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu, niêm yết giao dịch mua – bán tại mốc 84,50 – 87,00 triệu đồng/lượng, giảm 3,5 triệu đồng chiều mua và 2,8 triệu đồng chiều bán so với chốt phiên 29/5.

Phú Quý, niêm yết giao dịch mua – bán tại mốc 84,00 – 87,00 triệu đồng/lượng, mua vào giảm 3,7 triệu đồng, bán ra giảm 2,4 triệu đồng so với chốt phiên 29/5.