Ngân hàng Nhà nước vừa thông tin với báo chí về công tác quản lý thị trường vàng.

Theo đó, cơ quan này đã chỉ đạo chi nhánh các tỉnh, thành phố theo dõi sát tình hình thị trường vàng tại địa phương, các địa điểm mua, bán vàng và thực hiện báo cáo nếu có diễn biến bất thường.



"Cuối tuần qua, có hiện tượng người dân tập trung đông người một số thời điểm tại trụ sở chính của Công ty SJC, không có hiện tượng tập trung đông người tại các địa phương khác và tổ chức khác. Ngoài ra, chỉ có một số địa điểm trên phố Trần Nhân Tông, TP. Hà Nội do địa bàn chật hẹp nên có mật độ đông người hơn".

Ngân hàng Nhà nước

Do Công ty SJC là doanh nghiệp Nhà nước sở hữu 100% vốn, thuộc quản lý của UBND Tp. Hồ Chí Minh, Ngân hàng Nhà nước đã có buổi làm việc trực tiếp với lãnh đạo thành phố để bàn về giải pháp bình ổn thị trường vàng có sự tham dự của một số ban ngành có liên quan (Công an thành phố, Cục Quản lý thị trường, Sở Thông tin và Truyền thông…) và Công ty SJC. Tại cuộc họp, lãnh đạo UBND TP. Hồ Chí Minh đã chỉ đạo Công ty SJC thực hiện ngay nhiệm vụ chính trị để ổn định thị trường vàng.

Thực tế tại các phiên đấu thầu vừa qua, Công ty SJC đều trúng thầu với khối lượng 2.000 lượng mỗi phiên. Các tổ chức khác dè dặt hơn khi tham gia đấu thầu vàng miếng từ Ngân hàng Nhà nước do lo ngại rủi ro biến động giá và không có lượng khách hàng đến mua vàng miếng SJC như tại Công ty SJC. Khi mua được vàng miếng từ Ngân hàng Nhà nước SJC, công ty cung ứng kịp thời ra thị trường.

Đến nay, Ngân hàng Nhà nước đã thực hiện 6 phiên đấu thầu bán vàng miếng SJC tăng cung ra thị trường, có 3 phiên đấu thầu thành công với tổng khối lượng trúng thầu là 14.900 lượng, 3 phiên còn lại không thành công do không có đủ số lượng thành viên đặt cọc và bỏ thầu. Phiên đấu thầu bán vàng miếng ngày 23/4/2024, đã có 2 thành viên trúng thầu với khối lượng là 3.400 lượng vàng miếng SJC; phiên đấu thầu bán vàng miếng ngày 8/5/2024 có 3 thành viên trúng thầu với khối lượng 3.400 lượng vàng miếng SJC còn phiên ngày 14/5/2024 có 8 thành viên trúng thầu với khối lượng 8.100 lượng.

Để phù hợp với tình hình thị trường, Ngân hàng Nhà nước cũng điều chỉnh hợp lý khối lượng vàng miếng tối thiểu, tối đa các thành viên được phép đặt thầu. Nhờ vậy, kết quả tại các phiên sau số lượng đơn vị trúng thầu nhiều hơn phiên trước, theo đúng mục tiêu tăng cung thêm vàng miếng ra thị trường.

Trong phiên đấu thầu ngày 14/5/2024, Ngân hàng Nhà nước đã tổ chức đấu thầu thành công với khối lượng trúng thầu cao nhất cũng như số lượng thành viên trúng thầu nhiều nhất trong các phiên đấu thầu vừa qua. Cụ thể, đã có 8 thành viên trúng thầu với tổng khối lượng là 8.100 lượng, trong đó có 3 công ty là Công ty SJC, Công ty Doji, Công ty PNJ trúng thầu cùng với 5 ngân hàng thương mại.

Trong thời gian tới, Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục tổ chức phiên đấu thầu bán vàng miếng, dự kiến phiên tiếp theo được tổ chức vào ngày 16/5/2024 để tăng cung vàng miếng ra thị trường.

Cũng theo Ngân hàng Nhà nước, trước tình hình biến động giá vàng của thị trường vàng quốc tế và động thái điều hành, kiểm soát thị trường vàng trong thời gian tới, người dân cần thận trọng khi tham gia giao dịch vàng để giảm thiểu rủi ro.