Trong bối cảnh kinh tế hiện nay, các ngành sản xuất, xuất nhập khẩu, cảng và logistics… đang đứng trước yêu cầu xanh hóa ngày càng cao. Những thị trường xuất khẩu chủ lực của Việt Nam đang ngày càng siết chặt hơn các quy định như cơ chế điều chỉnh biên giới các-bon (CBAM) của EU; Mỹ nâng cao và gắn các tiêu chuẩn lao động, môi trường, sở hữu trí tuệ trong thương mại.

Khai thác cảng và logistics đóng vai trò "mạch máu" cho nền kinh tế, là cầu nối quan trọng trong giao thương hàng hóa quốc gia và phạm vi toàn cầu. Tiềm năng của ngành càng được khẳng định hơn với tốc độ tăng trưởng hàng hóa xuất nhập khẩu Việt Nam trong thời gian qua, khi tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu hàng hoá quý 1/2024 tăng 15,5% so với cùng kỳ năm trước.

Với 34 năm hoạt động, sở hữu và khai thác hệ sinh thái cảng và logistics tại những vị trí huyết mạch từ Bắc vào Nam, Gemadept đặc biệt chú trọng các mục tiêu phát triển bền vững gắn liền với hoạt động sản xuất kinh doanh, lợi ích của doanh nghiệp song hành cùng lợi ích chung của cộng đồng. Công ty đã và đang tích cực cùng Chính phủ Việt Nam và các quốc gia trên thế giới hướng đến mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, góp phần bảo vệ môi trường và chống biến đổi khí hậu.

Với tinh thần đó,ngày 28/05/2024,HSBC Việt Nam và Gemadept đã cùng nhau ký Thỏa thuận tài trợ Tín dụng liên kết bền vững. Đây được xem là “dấu chân Xanh” tiếp theo trong kế hoạch phát triển, tiếp cận dòng vốn Xanh của Gemadept, đồng thời tái khẳng định vai trò và nỗ lực của ngân hàng HSBC Việt Nam trong việc hỗ trợ doanh nghiệp Việt phát triển bền vững.

Thỏa thuận tài trợ này cũng đánh dấu khoản tín dụng liên kết bền vững đầu tiên mà HSBC thu xếp thành công cho một doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực khai thác cảng và logistics.

Để tham gia vào khoản vay này, không chỉ có kết quả kinh doanh khả quan, Gemadept đã trải qua quy trình quản lý và phê duyệt tín dụng bền vững của HSBC, đồng thời xây dựng những mục tiêu cụ thể, rõ ràng trong chiến lược phát triển xanh và bền vững của mình. Theo đó, Gemadept đang và sẽ hoàn thành việc đo lường và báo cáo phát thải Khí nhà kính tại các cảng theo phạm vi 1, 2, 3, đồng thời cần đạt được các Tiêu chuẩn cơ sở về Tiêu chí cảng xanh Việt Nam do Cục Hàng hải Việt Nam ban hành.

Ông Nguyễn Thanh Bình, Tổng Giám đốc Gemadept, cho biết: “Công ty luôn xem việc phát triển kinh tế và giảm thiểu tác động môi trường là hai mục tiêu song song để doanh nghiệp và cộng đồng có thể  trường tồn. Khoản tín dụng liên kết bền vững giữa HSBC và Gemadept không chỉ mang ý nghĩa về tài chính mà còn khẳng định cam kết của Công ty trong Chiến lược phát triển bền vững, đồng thời truyền tải thông điệp tích cực đến khách hàng, đối tác, các nhà đầu tư và xã hội. Trong thời gian tới, Công ty sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa, góp phần trong tiến trình xanh hóa ngành hàng hải và nền kinh tế.”

Về phía HSBC, ông Ahmed Yeganeh, Giám đốc toàn quốc Khối Dịch vụ Ngân hàng doanh nghiệp, HSBC Việt Nam, nhấn mạnh khoản tín dụng này là minh chứng cho năng lực của HSBC trong việc thu xếp nguồn vốn xanh, bền vững, với các giải pháp tài chính tiên tiến, hiệu quả, đáp ứng nhu cầu của các doanh nghiệp trong nước. "Tôi tin rằng giao dịch này sẽ tăng cường quan hệ hợp tác chiến lược giữa HSBC Việt Nam và Gemadept trong tương lai", ông Ahmed Yeganeh nói.