Ngân hàng Nhà nước thông báo báo giá bán vàng miếng trực tiếp ngày 4/6/2024 cho 4 ngân hàng thương mại Nhà nước và Công ty TNHH MTV vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) là 77,98 triệu đồng/lượng; giảm 1 triệu đồng/lượng so với hôm qua (3/6).

Tại 4 ngân hàng thương mại Nhà nước và Công ty SJC, giá bán ngày 4/6 giảm 1 triệu đồng/lượng so với ngày 3/6, về mức 78,98 triệu đồng/lượng, cao hơn 1 triệu đồng so với mức giá nhập từ Ngân hàng Nhà nước.

Giá vàng miếng tại các doanh nghiệp vàng khác ngày 4/6 cũng điều chỉnh mạnh với chiều hướng thu hẹp chênh lệch mua – bán.



Với mức giá bán ra 78,98 triệu đồng/lượng ngày 4/6, thị trường vàng miếng đang giao dịch tại vùng giá thấp nhất kể từ cuối tháng 2/2024 với mức 79 triệu đồng/lượng.

Khách hàng có thể đặt cọc bằng tiền mặt hoặc chuyển khoản. Trường hợp đã đặt cọc nhưng không đến thanh toán và/hoặc thanh toán đầy đủ, khách hàng sẽ không được ngân hàng hoàn trả lại tiền đặt cọc.

Tại DOJI Hà Nội, DOJI Hồ Chí Minh đang niêm yết giá mua – bán tại 77,48 – 78,98 triệu đồng/lượng, mua vào giảm nhẹ 20.000 đồng/lượng, bán ra giảm 520.000 đồng/lượng so với cuối ngày hôm qua. Chênh lệch mua – bán giảm về 1,5 triệu đồng.

Tại Bảo Tín Minh Châu, niêm yết giao dịch mua – bán tại mức giá 77,5 – 78,98 triệu đồng/lượng, giảm 500.000 đồng/lượng chiều mua và 1 triệu đồng/lượng chiều bán so với chốt phiên 3/6. Chênh lệch mua – bán hiện chỉ còn 1,48 triệu đồng.

Với mức giá 78,98 triệu đồng/lượng, thị trường vàng miếng đang giao dịch tại vùng thấp nhất kể từ cuối tháng 2/2024 (79 triệu đồng/lượng).

Vietcombank cho biết hôm nay (4/6), sau khi hoàn tất các thủ tục mua, giao nhận vàng miếng SJC từ Ngân hàng Nhà nước và vận chuyển về các kho của ngân hàng, Vietcombank sẽ phục vụ khách hàng đến mua vàng từ 13h30.

"Nếu có nhu cầu, khách hàng có thể đến các điểm bán vàng miếng của Vietcombank để thực hiện giao dịch đặt mua vàng miếng từ 9h ngày 4/6 và sẽ thực hiện giao dịch mua vàng miếng từ 13h30 theo giá bán của Vietcombank tại thời điểm khách hàng thực hiện giao dịch mua vàng miếng", Vietcombank thông báo.

Ngày 4/6, khách hàng có nhu cầu thực hiện giao dịch đặt mua vàng miếng, khách hàng cần đặt cọc cho Vietcombank với giá trị tương đương 10% giá trị đặt mua tính theo giá bán vàng miếng ngày 3/6 (79,98 triệu đồng/lượng) với số lượng vàng miếng khách hàng đặt mua.

Khách hàng có thể đặt cọc bằng tiền mặt hoặc tiền chuyển khoản. Trường hợp đã đặt cọc nhưng không đến thanh toán và/hoặc thanh toán đầy đủ, khách hàng sẽ không được ngân hàng hoàn trả lại tiền đặt cọc cho số lượng vàng miếng không mua.

Quy định này của Vietcombank có thể sẽ khiến cho khách hàng cân nhắc kỹ trước khi đặt cọc, bởi tại thời điểm đặt cọc vào buổi sáng ngân hàng chưa công bố giá bán trong ngày.

Vietcombank cho hay ngày 3/6, ngân hàng đã triển khai bán vàng miếng SJC trực tiếp tới khách hàng cá nhân là người Việt Nam tại 6 điểm giao dịch tại Hà Nội và TP.HCM. Kết thúc ngày giao dịch, Vietcombank bán hết toàn bộ số lượng vàng mua trực tiếp từ Ngân hàng Nhà nước.