Ngân hàng Nhà nước vừa có tờ trình Chính phủ về việc ban hành Nghị định thay thế Nghị định số 88/2019/NĐ-CP ngày 14 tháng 11 năm 2019 quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng (đã được sửa đổi, bổ sung).

Theo đó, dự thảo bổ sung nhiều chế tài xử phạt, tăng mức phạt vi phạm hành chính. Trong đó, mức xử phạt nặng nhất có thể lên đến 500 triệu đồng.

Cụ thể, Điều 7 Dự thảo Nghị định quy định phạt tiền từ 400 đến 500 triệu đồng đối với một trong ba hành vi vi phạm.

Thứ nhất,can thiệp trái pháp luật vào hoạt động ngân hàng, hoạt động kinh doanh khác của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

Thứ hai,thực hiện hành vi hạn chế cạnh tranh hoặc hành vi cạnh tranh không lành mạnh có nguy cơ gây tổn hại hoặc gây tổn hại đến việc thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia, an toàn của hệ thống tổ chức tín dụng.

Thứ ba,vi phạm quy định về gắn sản phẩm bảo hiểm không bắt buộc với việc cung ứng sản phẩm, dịch vụ ngân hàng dưới mọi hình thức theo quy định tại Luật Các tổ chức tín dụng.

Điều 9 dự thảo cũng bổ sung quy định phạt tiền từ 20 đến 30 triệu đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây.

Một là,không thông báo hoặc thông báo cho Ngân hàng Nhà nước việc bổ nhiệm người đảm nhiệm chức vụ người đại diện theo pháp luật của tổ chức tín dụng không đúng quy định tại Luật Các tổ chức tín dụng.

Hai là,dự thảo sửa đổi chế tài xử phạt đối với hành vi khai trương hoạt động chi nhánh, phòng giao dịch ở trong nước, phòng giao dịch bưu điện khi chưa được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận với mức phạt tiền từ 40 đến 50 triệu đồng.

Ba là,Điều 47 dự thảo Nghị định quy định phạt tiền từ 150 triệu đồng đến 200 triệu đồng đối với hành vi không xây dựng quy trình quản lý rủi ro, không phân loại khách hàng theo mức độ rủi ro hoặc phân loại khách hàng theo mức độ rủi ro không đúng quy định tại Luật Phòng, chống rửa tiền, Luật Phòng, chống khủng bố và pháp luật về phòng, chống tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt (căn cứ quy định tại Điều 16 Luật Phòng, chống rửa tiền 2022, Điều 4 Thông tư 09/2023/TT-NHNN ngày 28/7/2023 hướng dẫn thực hiện một số điều của Luật Phòng, chống rửa tiền 2022).

Bốn là,Điều 48 dự thảo Nghị định quy định phạt tiền từ 150  đồng đến 200 triệu đồng đối với hành vi không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ các quy định liên quan đến khách hàng là cá nhân nước ngoài có ảnh hưởng chính trị theo quy định tại Luật Phòng, chống rửa tiền (căn cứ Điều 17 Luật Phòng, chống rửa tiền 2022).

Khoản 1 Điều 49 dự thảo Nghị định quy định phạt tiền từ 150 triệu đồng đến 200 triệu đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây: (i) không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ các quy định liên quan đến ngân hàng đại lý khi thiết lập quan hệ với ngân hàng đối tác để cung cấp sản phẩm, dịch vụ ngân hàng, thanh toán và các dịch vụ khác cho ngân hàng đối tác theo quy định tại Luật Phòng, chống rửa tiền. (ii) không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ các quy định liên quan đến trách nhiệm của đối tượng báo cáo khi cung cấp sản phẩm, dịch vụ mới, sản phẩm, dịch vụ hiện có áp dụng công nghệ đổi mới theo quy định tại Luật Phòng, chống rửa tiền.

Ngoài ra, Khoản 2 Điều 49 dự thảo Nghị định quy định phạt tiền từ 200 triệu đồng đến 300 triệu đồng đối với hành vi không giám sát một số giao dịch đặc biệt theo quy định tại Luật Phòng, chống rửa tiền (căn cứ Điều 18, 19, 20 Luật Phòng, chống rửa tiền 2022).