Lúc 10h 6/6, Ngân hàng Nhà nước công bố giá bán vàng miếng trực tiếp cho Agribank, BIDV, Viettinbank, Vietcombank và Công ty SJC là 75,98 triệu đồng/lượng, giảm tiếp 1 triệu đồng so với phiên 5/6.

Theo đó, bốn ngân hàng thương mại Nhà nước niêm yết giá vàng miếng SJC bán ra là 76,98 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng/lượng so với phiên hôm qua và cao hơn mức giá nhập từ Ngân hàng Nhà nước 1 triệu đồng.

Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng mua vào là 74,98 triệu đồng/lượng, giảm 1,8 triệu đồng so với ngày 5/6. Giá bán ra là 76,98 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua bán là 2 triệu đồng/lượng.



Ngày 6/6, chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới chỉ còn 3,98 triệu đồng/lượng. Mức chênh lệch tiếp tục được thu hẹp thêm 1 triệu đồng so với phiên 5/6 (4,98 triệu đồng/lượng), bất chấp giá vàng thế giới bật tăng gần 30 USD/ounce, lên 2.355 USD/ounce khi chốt phiên giao dịch 5/6.

Lập tức, trên thị trường, các doanh nghiệp như DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý... điều chỉnh giá vàng miếng SJC ngày 6/6 bằng mức giá của 4 ngân hàng thương mại Nhà nước và Công ty SJC là 74,98 - 76,98 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra). Tại một số đơn vị như DOJI, giá vàng miếng mua vào giảm tới 1,9 triệu đồng/lượng.

Lúc 11h ngày 6/6, giá vàng nhẫn SJC niêm yết tại 73,5 - 75,1 triệu đồng/lượng mua vào - bán ra; tăng 300 ngàn đồng/lượng so với ngày 5/6.

Vàng nhẫn DOJI giao dịch tại 73,7 - 74,25 triệu đồng/lượng mua vào - bán ra.

Vàng nhẫn PNJ mua vào 73,5 triệu đồng/lượng, bán ra 75,3 triệu đồng/lượng.

Như vậy, chênh lệch giữa vàng miếng SJC và vàng nhẫn 99,99% khoảng 2 triệu đồng/lượng.

Theo công ty phân tích dữ liệu WiGroup, lúc 11h ngày 6/6, giá vàng thế giới quy đổi ở mức 74 triệu đồng/lượng (đã bao gồm tất cả chi phí thuế, phí, vận chuyển, bảo hiểm, tỷ giá theo thị trường tự do...).

Như vậy, chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới chỉ còn 3,98 triệu đồng/lượng. Mức chênh lệch tiếp tục được thu hẹp thêm 1 triệu đồng so với phiên 5/6 (4,98 triệu đồng/lượng), bất chấp giá vàng thế giới bật tăng gần 30 USD/ounce, lên 2.355 USD/ounce khi chốt phiên giao dịch 5/6. Từ đầu tuần, giá vàng thế giới liên tục biến động với mức 20-30 USD một phiên.

Giá vàng thế giới giằng co trong khi chờ đợi động thái chính sách của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vào giữa tuần sau.



So với mức đỉnh 92,4 triệu đồng/lượng được thiết lập ngày 10/5, đến 6/6, mỗi lượng vàng SJC đã "bốc hơi" hơn 16 triệu đồng, tương đương gần 18%.

Dữ liệu kinh tế công bố vào tối 5/6 (theo giờ Việt Nam) cho thấy sự phục hồi của lĩnh vực dịch vụ tại Mỹ với PMI đã tăng lên 53,8 điểm trong tháng 5 từ mức 49,4 điểm của tháng 4.

Kết quả tháng 5 cũng đánh dấu mức cao nhất kể từ tháng 8 năm ngoái. Tăng trưởng số lượng đơn đặt hàng mới trong lĩnh vực dịch vụ cũng tăng tốc trở lại sau khi sụt giảm vào 2 tháng trước đó, đồng thời thước đo chi phí đầu vào dịch vụ cũng giảm bớt.

Với việc hoạt động dịch vụ đóng góp vai trò quan trọng trong tăng trưởng kinh tế Mỹ, tín hiệu phục hồi bất ngờ này sẽ khiến các nhà hoạch định chính sách của Fed do dự hơn trong việc cắt giảm lãi suất khi đã liên tục cảnh báo về mức độ phức tạp của lạm phát khu vực dịch vụ trước đó.

Bên cạnh đó, báo cáo tuyển dụng khu vực tư nhân cho thấy các doanh nghiệp trong tháng trước đã tạo ra ít việc làm nhất kể từ đầu năm đến nay trong khi các doanh nghiệp nhỏ đã xuất hiện làn sóng sa thải đầu tiên sau 6 tháng, những dấu hiệu mới nhất cho thấy thị trường lao động tại Mỹ đang ít việc làm hơn.

Giới phân tích cho rằng, bức tranh hỗn hợp của nền kinh tế lớn nhất thế giới hiện tại sẽ làm phức tạp thêm các lựa chọn của Fed trong cuộc họp vào giữa tuần tới. Các cuộc tranh luận sẽ phải giải đáp câu hỏi liệu Fed sẽ thực hiện hai đợt cắt giảm lãi suất vào cuối năm nay hay chỉ một mà thôi?

Nếu Fed chỉ tiền hành 1 đợt cắt giảm lãi suất vào cuối năm nay, thị trường vàng sẽ kém hấp dẫn, ngược lại sức mạnh của đồng USD tiếp tục được củng cố.