Từ ngày 11 đến 15/3, Ngân hàng Nhà nước đều đặn hút tiền qua kênh tín phiếu kỳ hạn 28 ngày, giá trị xấp xỉ 15.000 tỷ đồng/phiên, lãi suất 1,4%, thu hút trên dưới 10 thành viên thị trường tham gia mỗi phiên. Luỹ kế 5 phiên, Ngân hàng Nhà nước hút ròng 75.000 tỷ đồng.

Động thái điều hành thị trường mở của Ngân hàng Nhà nước xuất hiện khi tỷ giá trên thị trường tự do và tỷ giá ngân hàng thương mại tăng nóng kể từ đầu tháng 3.

Sau khi Ngân hàng Nhà nước khởi động việc hút tiền ngày 11/3, lãi suất VND kỳ hạn qua đêm tăng gần gấp đôi từ 0,71% lên 1,47%/năm tại ngày 13/3. Lãi suất VND kỳ hạn 1 tuần tăng từ 1,29%/năm (11/3) lên 1,68%/năm ngày 13/3. Tương tự, kỳ hạn 2 tuần tăng từ 1,33% lên 1,81%.

Tuy nhiên, ngày 14/3, lãi suất VND liên ngân hàng các kỳ hạn ngắn điều chỉnh giảm nhẹ so với ngày 13/3. Cụ thể: qua đêm 1,21%/năm; 1 tuần 1,45%/năm; 2 tuần 1,74%/năm.

Lãi suất VND liên ngân hàng các kỳ hạn 1 tháng và 3 tháng biến động nhẹ hơn những kỳ hạn ngắn.

Tuần từ 11-15/3, tỷ giá trung tâm được Ngân hàng Nhà nước điều chỉnh theo cả 2 chiều tăng – giảm qua các phiên. Kết tuần, tỷ giá trung tâm ở mức 23.979 VND/USD, giảm 17 đồng.

Tuy nhiên, tỷ giá USD/VND trên liên ngân hàng tăng 75 đồng trong tuần vừa qua, đóng cửa cuối tuần ở gần mức 24.720.

Trong tuần trước, tỷ giá trên thị trường tự do giảm nhẹ 20 đồng ở chiều mua vào và 140 đồng ở chiều bán ra.

Hôm nay (18/3), tỷ giá trung tâm tăng 15 VND/USD so với ngày 15/3, ở mức 23.994 VND/USD. Với biên độ  /-5% theo quy định, tỷ giá sàn là 22.794 VND/USD, tỷ giá trần là 25.195 VND/USD.

Giá USD tại các ngân hàng thương mại tăng/giảm không đồng nhất. Theo đó, Vietcombank niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 24.550 – 24.890 VND/USD, tăng 30 đồng chiều mua, đi ngang chiều bán so với giá chốt cuối tuần trước.

BIDV niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 24.575 – 24.885 VND/USD, tăng 5 đồng cả hai chiều mua – bán so với giá chốt phiên trước.

Khối Thị Trường Tài Chính của ACB dự báo tỷ giá tiếp tục giữ đà tăng trong tuần này với mức mục tiêu hướng đến là 24.750 - 24.800 VND/USD.

Lúc 14h ngày 18/3, tỷ giá USD/VND trên thị trường tự do giảm 130 đồng chiều mua và 110 đồng giá bán so với ngày 15/3. Tại thị trường Hà Nội, đồng USD giao dịch mua – bán tại 25.430 – 25.530 VND/USD.

Tuần từ ngày 18 đến 22/3, thị trường tiền tệ thế giới đón chờ những quyết định chính sách của các ngân hàng trung ương lớn như Mỹ, Nhật Bản…

Dữ liệu giá tiêu dùng và sản xuất của Mỹ tăng cao hơn dự báo vào tuần trước đã khiến các chuyên gia kinh tế giảm kỳ vọng vào khả năng cắt giảm lãi suất trong năm nay từ FED.

Mọi sự chú ý hiện đang hướng đến cuộc họp của FED vào giữa tuần này nhằm tìm kiếm bất kỳ tín hiệu nào về triển vọng cắt giảm lãi suất của ngân hàng trung ương, quá trình phục hồi của nền kinh tế Mỹ cũng như các đánh giá về lạm phát.

Đầu tháng này, Chủ tịch Jerome Powell cho biết các thành viên FED đã “có niềm tin lớn hơn rằng lạm phát đang tiến triển bền vững” hướng tới mục tiêu 2% của ngân hàng trung ương nhưng họ muốn có thêm bằng chứng cho thấy lạm phát đang chậm lại trước khi bắt đầu cắt giảm lãi suất.

Cuộc họp của Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) vào thứ Ba (19/3) có thể là một trong những cuộc họp có tác động lớn nhất trong nhiều năm khi các quan chức quyết định có nên chấm dứt chính sách lãi suất âm sau 8 năm hay không, bước chuyển đổi mang tính bước ngoặt đối với chương trình kích thích kinh tế khổng lồ của nước này.

Thị trường đang kỳ vọng rất lớn vào khả năng trên khi các công ty lớn nhất nước vừa đồng ý với liên đoàn lao động để tăng lương lên mức cao nhất trong 33 năm trong các cuộc đàm phán tiền lương hàng năm. Bên cạnh đó, thị trường cũng chú ý đến những tín hiệu mà BOJ có thể đưa ra về tốc độ tăng lãi suất trong nửa cuối năm nay.