Sau khi Luật Các Tổ chức tín dụng năm 2024 được thông qua, Ngân hàng Nhà nước cho biết đã và đang phối hợp chặt chẽ với Bộ Tư pháp trong việc đề xuất, xây dựng danh mục văn bản quy định chi tiết Luật. Hiện nay, Ngân hàng Nhà nước đang đề xuất ban hành 6 văn bản quy định chi tiết.

Trong đó, 2 Nghị định, gồm:(i)Nghị định quy định cơ chế thử nghiệm có kiểm soát trong lĩnh vực ngân hàng (Khoản 2 Điều 106);(ii)Nghị định quy định về chế độ tài chính của tổ chức tín dụng (Khoản 3 Điều 151, Khoản 4 Điều 145, Khoản 1 Điều 148, Khoản 3 Điều 147, Khoản 2 Điều 159).

Bốn Thông tư, gồm:(i)Thông tư của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định về quỹ tín dụng nhân dân (Khoản 5 Điều 126);(ii)Thông tư của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định về ngân hàng hợp tác xã (Khoản 3 Điều 125);(iii)Thông tư của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định về cấp giấy phép và tổ chức, hoạt động của tổ chức tài chính vi mô (Khoản 4 Điều 127, Khoản 2 Điều 130);(iv)Thông tư của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định về cho vay đặc biệt đối với tổ chức tín dụng (Khoản 3 Điều 194).

Ngân hàng Nhà nước dự kiến sẽ sửa đổi, bổ sung, ban hành mới các Thông tư để hướng dẫn một số nội dung của Luật Các tổ chức tín dụng năm 2024, như:(1)quy định về tổ chức và hoạt động của tổ chức tín dụng phi ngân hàng;(2)quy định về tổ chức hoạt động của ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện của tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân hàng tại Việt Nam;(3)Thông tư quy định về một số hoạt động nghiệp vụ của tổ chức tín dụng (như bao thanh toán; thư tín dụng và các dịch vụ liên quan đến nghiệp vụ thư tín dụng; giao đại lý thanh toán); (4)quy định về phân loại tài sản có trong hoạt động của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;(5)quy định về chấp thuận những thay đổi và mạng lưới của tổ chức tín dụng phi ngân hàng, ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;(6)quy định về kiểm soát đặc biệt đối với tổ chức tín dụng…

Để đảm bảo tiến độ ban hành văn bản hướng dẫn thi hành Luật Các tổ chức tín dụng năm 2024, căn cứ quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Ngân hàng Nhà nước đã đề xuất Bộ Tư pháp xem xét trong việc áp dụng thủ tục ban hành một số văn bản quy phạm pháp luật theo thủ tục rút gọn để kịp thời triển khai thi hành Luật.

Bên cạnh đó, quá trình đầu mối xây dựng các văn bản của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước cho rằng cần có sự phối hợp chặt chẽ, thường xuyên, hiệu quả giữa đơn vị chủ trì soạn thảo và các bộ, ngành và cơ quan, tổ chức liên quan trong việc triển khai thi hành Luật.

Bên cạnh danh mục văn bản quy định chi tiết Luật Các tổ chức tín dụng năm 2024, Ngân hàng Nhà nước đã  rà soát các nội dung tại Luật Các tổ chức tín dụng năm 2024 giao Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành theo thẩm quyền, đề xuất phân công cơ quan chủ trì thực hiện rà soát để xem xét trình cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành văn bản  hướng dẫn thi hành Luật.

Theo đó, Ngân hàng Nhà nước rà soát Nghị định của Chính phủ quy định về tổ chức và hoạt động của Ngân hàng Chính sách xã hội; Nghị định của Chính phủ quy định về điều kiện cấp phép của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài; Nghị định của Chính phủ quy định về thanh toán không dùng tiền mặt; Nghị định của Chính phủ quy định về chương trình tài chính vi mô của tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức phi chính phủ; Quyết định của Thủ tướng Chính phủ quy định về điều kiện, hồ sơ, thủ tục đề nghị chấp thuận mức cấp tín dụng tối đa vượt giới hạn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

Bộ Tài chính rà soát Nghị định của Chính phủ quy định về tổ chức và hoạt động của Ngân hàng Phát triển Việt Nam, Nghị định của Chính phủ quy định về cơ chế tài chính của ngân hàng chính sách.

Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội rà soát Nghị định của Chính phủ quy định về chế độ tiền lương và phụ cấp đối với cán bộ, viên chức ngân hàng chính sách.

Bộ Tài nguyên và Môi trường rà soát Nghị định của Chính phủ quy định về đăng ký biến động đất đai đối với tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của khoản nợ có nguồn gốc từ khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

Bộ Tư pháp rà soát Nghị định của Chính phủ quy định về đăng ký thế chấp đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai của khoản nợ có nguồn gốc từ khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

Để đảm bảo tính thống nhất của hệ thống pháp luật và quá trình triển khai thực hiện Luật không gặp khó khăn, vướng mắc, bất cập do các quy định liên quan chưa được sửa đổi, bổ sung kịp thời, đảm bảo phù hợp với Luật các TCTD năm 2024, tại dự thảo Kế hoạch triển khai thi hành Luật Các TCTD năm 2024 (ban hành kèm theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ) dự kiến giao:

Ở Trung ương: Các bộ, cơ quan ngang bộ tổ chức rà soát văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến Luật thuộc thẩm quyền quản lý nhà nước được phân công và gửi kết quả về Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong tháng 4/2024; thực hiện theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền kịp thời sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật đảm bảo phù hợp với quy định của Luật và các văn bản quy định chi tiết dưới Luật.

Ở địa phương: Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến Luật thuộc lĩnh vực, địa bàn quản lý nhà nước được phân công và gửi kết quả về Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong tháng 4 năm 2024; thực hiện theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền kịp thời sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật đảm bảo phù hợp với quy định của Luật và các văn bản quy định chi tiết dưới Luật.