Trong cuộc họp Ủy ban Thị trường mở liên bang (FOMC) vừa diễn ra, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã quyết định cắt giảm lãi suất 50 điểm cơ bản, xuống 4,75-5%. Đây là quyết định giảm lãi suất đầu tiên sau 4 năm tăng liên tục và neo ở mức cao. Fed cũng đã bỏ phiếu cắt giảm lãi suất dự trữ vượt mức (IOER) 50 điểm cơ bản xuống 4,9% nhưng vẫn giữ nguyên thắt chặt định lượng (QT) không đổi.

“Đây là mức cắt giảm sâu hơn so với kỳ vọng của chúng tôi và đánh dấu khởi đầu tốt đẹp và mạnh mẽ cho chu kỳ cắt giảm lãi suất của Fed”, Chủ tịch FOMC Powell nhận định.

Việc cắt giảm lãi suất lần này của Fed là con dao hai lưỡi đối với kinh tế Việt Nam, vì giá trị đồng USD giảm sẽ làm giảm áp lực mất giá lên đồng VND, và nền kinh tế Mỹ chậm lại sẽ ảnh hưởng đến tăng trưởng GDP của Việt Nam.

Nhận định về việc Fed cắt giảm lãi suất, ông Suan Teck Kin, Giám đốc Khối nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu, Ngân hàng UOB, cho rằng quyết định của Fed là một bất ngờ so với dự báo của UOB về kịch bản cắt giảm lãi suất 25 điểm cơ bản trong bối cảnh kinh tế vẫn khá ổn định và lạm phát đang hạ nhiệt. Đồng thời, ông Suan Teck Kin cũng kỳ vọng Fed sẽ tiếp tục chu kỳ cắt giảm lãi suất trong các cuộc họp còn lại của năm 2024, với tổng mức cắt giảm là 50 điểm cơ bản và tiếp tục cắt giảm 100 điểm cơ bản vào năm 2025.

Trong báo cáo mới nhất của mình, các chuyên gia của Công ty Quản lý Quỹ đầu tư VinaCapital cũng cho rằng việc Fed cắt giảm lãi suất lớn là “con dao hai lưỡi” đối với Việt Nam.

“Một mặt, sự suy giảm giá trị của đồng USD làm giảm áp lực mất giá đối với VND. Song, mặt khác, nền kinh tế Hoa Kỳ chậm lại sẽ ảnh hưởng đến tăng trưởng GDP của Việt Nam”, VinaCapital cho biết.

Song, các chuyên gia tại VinaCapital lo ngại là ý nghĩa của việc cắt giảm lãi suất đối với tình trạng của nền kinh tế Mỹ. Trong đó, xuất khẩu nói chung và xuất khẩu sang Mỹ nói riêng (tăng gần 30% trong 8 tháng đầu năm 2024) là yếu tố quan trọng nhất thúc đẩy tăng trưởng GDP của Việt Nam trong năm nay.

Vì vậy, nền kinh tế Mỹ chậm lại có khả năng làm giảm nhu cầu tiêu dùng của Mỹ đối với các sản phẩm "Made in Vietnam" như máy tính xách tay, điện thoại di động và các hàng hóa khác.

Theo đó, tăng trưởng GDP của Việt Nam trong năm 2025 sẽ phải dựa vào các yếu tố nội tại để bù đắp tác động của nền kinh tế Mỹ đang chậm lại.

“Chính phủ Việt Nam hiện có nhiều công cụ có thể sử dụng để thúc đẩy nền kinh tế, chẳng hạn như tăng cường chi tiêu cho cơ sở hạ tầng và thúc đẩy sự phục hồi của lĩnh vực bất động sản”, VinaCapital cho biết.

Dự báo, giao dịch bất động sản tại Việt Nam trong 9 tháng đầu năm 2024 sẽ sẽ tăng tới 35% so với cùng kỳ năm trước. “Tập trung vào hai lĩnh vực này sẽ trực tiếp thúc đẩy nền kinh tế, và một thị trường bất động sản sôi động hơn chắc chắn sẽ cải thiện tâm lý tiêu dùng và chi tiêu của người dân, vốn có phần bị trầm lắng trong năm 2024”, chuyên gia tại VinaCapital khuyến nghị.

Đánh giá về tác động của việc cắt giảm lãi suất của Fed đối với Việt Nam, ông Suan Teck Kin nhận định: "Bất chấp tác động của cơn bão vừa qua và tỷ giá VND phục hồi đáng kể kể từ tháng 7. Kỳ vọng Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ duy trì lãi suất chính sách chủ chốt trong phần còn lại của năm 2024, vì Ngân hàng Nhà nước vẫn để mắt đến những rủi ro về lạm phát"

Cũng theo Ông Suan Teck Kin, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có thể sẽ áp dụng một cách tiếp cận có mục tiêu hơn để hỗ trợ các cá nhân và doanh nghiệp bị ảnh hưởng, thay vì triển khai một công cụ rộng rãi trên toàn quốc như cắt giảm lãi suất.

Do đó, UOB dự đoán Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ duy trì lãi suất tái cấp vốn ở mức 4,5% hiện tại trong khi tập trung vào việc tạo điều kiện cho tăng trưởng tín dụng và các biện pháp hỗ trợ khác.

Tuy nhiên, ông Suan Teck Kin cho rằng việc cắt giảm lãi suất 50 điểm cơ bản được Fed công bố tại cuộc họp tháng 9 có thể làm tăng khả năng và áp lực đối với Ngân hàng Nhà nước để xem xét nới lỏng chính sách một cách tương tự.

Nêu ra những tín hiệu đáng mừng cho VND, chuyên gia của Công ty quản lý Quỹ đầu tư VinaCapital cho rằng vào đầu năm 2024, VND đã mất giá gần 5% buộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phải thắt chặt chính sách tiền tệ bằng cách hút bớt thanh khoản khỏi hệ thống. Nhiều dự báo Ngân hàng Nhà nước sẽ tăng lãi suất chính sách của Việt Nam thêm 50 điểm cơ bản vào cuối năm nay.

“Những diễn biến này đã giúp hỗ trợ giá trị của đồng VND, nhưng áp lực mất giá của các tỷ giá ngoại tệ trong khối ASEAN chỉ thực sự giảm bớt từ cuối tháng 6 khi kỳ vọng về việc Fed cắt giảm lãi suất bắt đầu tăng lên”, chuyên gia tại VinaCapital nhận định.

Bên cạnh đó, VinaCapital kỳ vọng Fed sẽ cắt giảm lãi suất hơn 100 điểm cơ bản trong năm nay và thêm 100 điểm cơ bản nữa vào năm sau, điều này đã khiến đồng VND tăng gần 4% kể từ cuối tháng 6, cùng với sự tăng giá từ 7-10% của đồng Ringgit Malaysia, Baht Thái và Rupiah Indonesia.

Tuy nhiên, VinaCapital không kỳ vọng Ngân hàng Nhà nước sẽ làm điều tương tự, nhưng hiện tại không có khả năng Ngân hàng Nhà nước sẽ tăng lãi suất, vì mức mất giá của VND hiện chỉ còn dưới 1,5% so với đầu năm, vẫn nằm trong “vùng an toàn”.