Sáng 11/11, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng đăng đàn trả lời chất vấn. Trước đó, người đứng đầu Ngân hàng Nhà nước đã gửi báo cáo về công tác hỗ trợ vay vốn và miễn, giảm lãi suất cho người dân, doanh nghiệp để phục hồi sản xuất kinh doanh sau Covid-19 và thiên tai.

Tại báo cáo, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng cho biết để tăng cường khả năng tiếp cận tín dụng chính thức của người dân, doanh nghiệp, bên cạnh các giải pháp điều hành tín dụng, giảm mặt bằng lãi suất, thời gian qua, Ngân hàng Nhà nước đã chủ động triển khai nhiều giải pháp đồng bộ.

Chương trình 120.000 tỷ đồng cho vay lãi suất ưu đãi đối với chủ đầu tư, người mua nhà các Dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, dự án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ. Tổ chức hội nghị về đẩy mạnh triển khai Chương trình và có nhiều văn bản chỉ đạo các ngân hàng thương mại, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh các tỉnh, thành phố đẩy mạnh triển khai chương trình. Hiện nay, đã có 9 ngân hàng đăng ký tham gia Chương trình với tổng số tiền các ngân hàng đăng ký tham gia là 145.000 tỷ đồng.

Hiện nay, Ngân hàng Nhà nước đang tiếp tục thực hiện theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc giao Bộ Xây dựng chủ trì làm việc với NHNN đối với nội dung này để báo cáo Thủ tướng Chính phủ; Chương trình cho vay đối với lĩnh vực lâm sản, thủy sản quy mô ban đầu là 15.000 tỷ đồng, sau nâng lên thành 30.000 tỷ đồng và hiện quy mô đã lên tới 60.000 tỷ đồng;  Chương trình cho vay liên kết sản xuất, chế biến và tiêu thụ sản phẩm lúa gạo chất lượng cao và phát thải thấp vùng đồng bằng sông Cửu Long theo Quyết định 1490/QĐ-TTg.

Kết nối Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và 2 công ty tài chính HDSaison và FECredit ký thỏa thuận hợp tác triển khai chương trình 20.000 tỷ đồng cho vay đoàn viên công đoàn và công nhân khu công nghiệp.

Với chính sách hỗ trợ người dân, doanh nghiệp khắc phục hậu quả Covid-19, đến thời điểm kết thúc chương trình hỗ trợ lãi suất đối với khoản vay của doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh theo Nghị định số 31/2022/NĐ-CP của Chính phủ (đã kết thúc Chương trình ngày 31/12/2023), doanh số hỗ trợ lãi suất đạt khoảng 240.000 tỷ đồng, dư nợ hỗ trợ lãi suất đạt hơn 61.000 tỷ đồng, số tiền hỗ trợ lãi suất lũy kế từ đầu chương trình đạt khoảng 1.218 tỷ đồng tương đương 3,05% tổng quy mô nguồn lực (40.000 tỷ đồng) cho gần 2.300 khách hàng.

Với chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi, phí, giữ nguyên nhóm nợ, kết quả đạt được như sau: Lũy kế đến 31/08/2024, đã có 72 tổ chức tín dụng thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ cho 290.370 lượt khách hàng với tổng giá trị nợ gốc và lãi được cơ cấu là 249.705 tỷ đồng. Tại thời điểm 31/08/2024, có 226.764 khách hàng đang còn dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ với số dư nợ được cơ cấu lại là 126.403 tỷ đồng.

Đối với ảnh hưởng cơn bão số 3, đến nay đã có 35 ngân hàng thông báo và công bố quy mô hỗ trợ 405.000 tỷ đồng cho vay mới và hạ lãi suất, trong đó dành khoảng 300.000 tỷ đồng cho vay mới khôi phục sản xuất kinh doanh với lãi suất thấp hơn biểu lãi suất đang áp dụng tùy thuộc vào đối tượng khách hàng và mức độ bị ảnh hưởng.

Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho hay trong thời gian tới sẽ tiếp tục chỉ đạo các tổ chức tín dụng đẩy mạnh triển khai các giải pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho khách hàng theo Chỉ thị 04/CT-NHNN ngày 25/9/2024, như xem xét miễn, giảm lãi vay cho các khách hàng, xây dựng các chương trình, các gói tín dụng mới với lãi suất phù hợp, tiếp tục cho vay mới theo quy định hiện hành trên tinh thần cải cách thủ tục hành chính, khẩn trương xét duyệt cho vay mới và tạo điều kiện thuận lợi, dễ dàng cho người vay nhất là vấn đề tài sản bảo đảm, hạn mức tín dụng nhằm giúp khách hàng khắc phục khó khăn, ổn định sản xuất kinh doanh sau bão...

Trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định về việc giữ nguyên nhóm nợ, trích lập dự phòng rủi ro đối với khoản nợ của khách hàng gặp khó khăn do ảnh hưởng, thiệt hại của bão số 3, ngập lụt, lũ, sạt lở đất sau bão số 3; ban hành Thông tư cơ cấu lại thời hạn trả nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn do ảnh hưởng, thiệt hại của cơn bão số 3, ngập lụt, lũ, sạt lở đất sau bão số 3.