HĐQT Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (mã: KBC) vừa thông qua việc sử dụng cổ phiếu KBC của ông Đặng Thành Tâm – Chủ tịch HĐQT Kinh Bắc làm tài sản đảm bảo để thực hiện nghĩa vụ trả nợ cho các khoản vay trong năm 2024 của công ty.

Số cổ phiếu KBC dự kiến sử dụng là 10 triệu. Thời gian bảo đảm được tính từ ngày phát hành các khoản vay từ ngày 17/6 đến khi toàn bộ nghĩa vụ trả nợ vay được hoàn tất.

Nếu tính theo giá chốt phiên 18/6 là 30.400 đồng/cổ phiếu, lượng cổ phiếu của ông Tâm mang đi làm tài sản đảm bảo trị giá 304 tỷ đồng. Theo báo cáo quản trị cập nhật đến hết năm 2023, ông Đặng Thành Tâm sở hữu hơn 138,6 triệu cổ phiếu KBC, tương ứng 18,06% vốn điều lệ.

Tại Đại hội đồng cổ đông bất thường 2024 lần 1 diễn ra vào cuối tháng 3/2024, KBC thông qua kế hoạch kinh doanh 2024 với tổng doanh thu hợp nhất 9.000 tỷ đồng và lãi sau thuế 4.000 tỷ đồng, lần lượt tăng 47% và 80% so với năm 2023.

Ông Đặng Thành Tâm, Chủ tịch KBC, cho biết trong quý 1/2024, hoạt động kinh doanh của KBC rất “vất vả” và không thuận lợi như quý 1 năm trước. KBC hy vọng thời gian tới có những dự án lớn, để khi thị trường hồi phục thì thu hút đầu tư nước ngoài tại Việt Nam sẽ mạnh hơn và KBC sẽ là đơn vị đi đầu trong sự tăng trưởng đó.

Báo cáo tài chính quý 1/2024 của Kinh Bắc cho thấy nợ phải trả của KBC tăng 45%, lên hơn 19.193 tỷ đồng. Trong đó, nợ vay tài chính ngắn và dài hạn hơn 4.003 tỷ đồng, tăng 9% so với đầu kỳ và chiếm 21% tổng nợ.

Vay nợ tài chính của Kinh Bắc ở thời điểm cuối tháng 3/2024 là 3.322 tỷ đồng trong đó vay nợ ngắn hạn 469 tỷ đồng; vay dài hạn 3.534 tỷ đồng. Để có thể vay các khoản tài chính này, Kinh Bắc cũng phải mang hàng loạt sản phẩm bất động sản làm tài sản đảm bảo.

Với khoản vay 71 tỷ đồng ngắn hạn tại Vietinbank chi nhánh Quế Võ, Quảng Ninh, Kinh Bắc đảm bảo bằng toàn bộ các công trình hạ tầng khu công nghiệp bao gồm nhưng không giới hạn các hạng mục công trình chính và hạng mục công trình phụ trợ như hệ thống đường điện, cấp thoát nước, đường giao thông... tại KCN Quế Võ, KCN Quế Võ mở rộng, KCN Nam Sơn - Hạp Lĩnh giai đoạn 1...

Khoản vay 18 tỷ đồng tại Vietcombank, KBC thế chấp hợp đồng tiền gửi tại Vietinbank của công ty con; ba công ty ô tô đã qua sử dụng nhãn hiệu Toyota của công ty con cũng được đem ra làm tài sản thế chấp.

Với các khoản vay dài hạn 102 tỷ tại Vietinbank, KBC thế chấp quyền tài sản ở hiện tại hoặc được hình thành trong tương lai tại dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng Cụm công nghiệp Đặng Lễ; 100 tỷ đồng vay tại Vietinbank chi nhánh Quế Võ thế chấp bằng Tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai của Khu công nghiệp Quang Châu mở rộng 90ha;

Khoản vay 30 tỷ tại Vietinbank chi nhánh Ngô Quyền lãi suất lên tới 14%/năm được thế chấp bằng các quyền tài sản của Công ty CP Khu công nghiệp Sài Gòn - Hải Phòng phát sinh, bất động sản hình thành tại dự án KCN Tràng Duệ - Giai đoạn 1 từ các hợp đồng cho thuê, hợp đồng bảo hiểm và các hợp đồng khác liên quan đến việc khai thác, kinh doanh dự án, Tài sản gắn liền với thửa đất CC1 thuộc dự án Trung tâm điều hành KCN Tràng Duệ giai đoạn 2 gồm nhà kho dịch vụ logistics, nhà bảo vệ, bể ngầm...

Khoản 279 tỷ đồng vay tại ngân hàng trên lãi suất 12% được thế chấp bởi 5 lô chung cư thuộc dự án Tràng Duệ đang được phát triển bởi Công ty CP Khu công nghiệp Sài Gòn - Hải Phòng, công ty con của công ty.

Khoản vay 244,9 tỷ đồng được thế chấp bởi 1.447 căn hộ có giá trị định giá 700 tỷ đồng tại Dự án Nhà ở Xã hội Nếnh Bắc Giang....

Ngoài ra, một khoản vay khác có lãi suất cao 13% tại Ngân hàng TMCP Đại chúng Việt Nam 2.194 tỷ đồng với tài sản đảm bảo là các tài sản liên quan đến dự án Tràng Cát....

Nhìn chung, các khoản vay của KBC có lãi suất cao dao động 12-14%/năm.

Về tình hình kinh doanh, quý 1/2024, KBC ghi nhận doanh thu hơn 152 tỷ đồng, giảm 93% so với cùng kỳ năm trước. Nguyên nhân chủ yếu do Doanh nghiệp không ghi nhận khoản doanh thu cho thuê đất và cơ sở hạ tầng khu công nghiệp (KCN), cùng kỳ mảng này mang về hơn 2.068 tỷ đồng, đây là mảng kinh doanh cốt lõi của KBC. Đô thị Kinh Bắc lỗ ròng gần 86 tỷ đồng, cùng kỳ lãi gần 941 tỷ đồng.