Ngày 18/10, Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ở mức 24.213 VND/USD, tăng 14 đồng so với ngày 17/10. Theo đó, tỷ giá trần ở mức 25.423 VND/USD và tỷ giá sàn 23.000 VND/USD.

Như vậy, trong suốt tuần từ 14 đến 18/10, Ngân hàng Nhà nước điều chỉnh tỷ giá tăng mạnh qua tất cả các phiên. Kết tuần, tỷ giá trung tâm đã tăng 52 đồng mỗi USD so với phiên 14/10.



Trong tuần 14-18/10, tỷ giá tại các ngân hàng thương mại tăng khoảng 380 đồng.

Phiên 18/10, các ngân hàng thương mại cũng điều chỉnh tỷ giá tăng mạnh so với phiên trước.

Tỷ giá tại Vietcombank là 25.010 – 25.2400 VND/USD mua vào – bán ra, tăng 30 đồng mỗi chiều so với phiên 17/10.

HSBC điều chỉnh tăng 209 đồng chiều mua vào, giao dịch tại 25.082 VND/USD và 25.308 VND/USD bán ra, tăng 211 đồng so với phiên 17/10.

Eximbank và Sacombank, Techcombank cùng niêm yết giá USD bán ra ở mức 25.420 VND/USD.

Trong tuần này (14-18/10), tỷ giá tại các ngân hàng thương mại tăng khoảng 380 đồng.

Tại các điểm thu đổi ngoại tệ tự do tại TP. Hà Nội, giá USD mua vào – bán ra ngày 18/10 được niêm yết ở mức 25.260 – 25.360 VND/USD, đi ngang kể từ ngày 16/10.

Kết thúc phiên 17/10 (giờ Mỹ), chỉ số USD Index (DXY), thước đo sức mạnh của đồng bạc xanh so với các đồng tiền chủ chốt khác hiện ở mức 103,58 điểm.

DXY đã tăng mạnh lên mức cao nhất trong 11 tuần sau khi dữ liệu cho thấy doanh số bán lẻ của Mỹ tăng vượt kỳ vọng trong tháng 9, củng cố cho khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ lựa chọn cắt giảm lãi suất với quy mô vừa phải trong thời gian tới khi nền kinh tế lớn nhất thế giới vẫn duy trì được sức mạnh của mình. Doanh số bán lẻ đã tăng 0,4% trong tháng 9 so với mức tăng 0,1% của tháng 8. Trong khi đó, báo cáo hàng tuần về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp cho thấy tác động nghiêm trọng do cơn bão Helene và Milton đến thị trường việc làm, dù ít có dấu hiệu cho thấy tình hình sẽ trở nên nghiêm trọng hơn.

Các dữ liệu kinh tế Mỹ gần đây mang đến bức tranh trái chiều về một nền kinh tế dù hạ nhiệt nhưng vẫn còn mạnh mẽ hướng đến giai đoạn quan trọng đối với nền chính trị và kinh tế. Trong vòng chưa đầy 3 tuần nữa sẽ diễn ra cuộc bầu cử Tổng thống tiếp theo, đồng thời Fed sẽ quyết định có nên tiếp tục cắt giảm lãi suất hay không. Một số thành viên hoạch định chính sách của Fed gần đây cho biết đang cân nhắc cắt giảm lãi suất cơ bản thêm 0,25% vào tháng 11 hoặc thậm chí có thể giữ nguyên mức lãi suất hiện tại.

Ngân hàng Trung ương Châu Âu thông báo hạ lãi suất điều hành từ 3,5% xuống 3,25% trong cuộc họp thứ hai liên tiếp vào tối qua, đẩy nhanh tốc độ nới lỏng chính sách để hỗ trợ nền kinh tế đang có dấu hiệu suy yếu. ECB cho biết sẽ tiếp tục điều chỉnh lãi suất qua từng cuộc họp dựa trên dữ liệu kinh tế sắp tới. Thị trường hiện kỳ vọng ECB sẽ hạ lãi suất thêm lần nữa tại cuộc họp tiếp theo vào tháng 12, xuống còn 3%.