Theo đó, giá bán vàng miếng trực tiếp ngày 5/6/2024 của Ngân hàng Nhà nước cho 5 đơn vị là 76,98 triệu đồng/ lượng.

Theo công bố trên website của các ngân hàng và Công ty SJC, giá vàng miếng bán ra ngày 5/6 là 77,98 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng so với ngày 4/6.

Ngày đầu tiên Ngân hàng Nhà nước triển khai phương án mới phân phối vàng thông qua các ngân hàng thương mại Nhà nước và Công ty SJC, giá vàng miếng được SJC và các ngân hàng bán ra là 79,98 triệu đồng/lượng. Như vậy, sau 2 ngày triển khai, giá vàng đã giảm 2 triệu đồng/lượng. Nếu bán ra với giá thu mua của SJC hôm nay là 76,48 triệu đồng mỗi lượng, cộng với khoản chênh lệch mua, bán, nhà đầu tư sẽ lỗ 3,5 triệu đồng/lượng chỉ sau 2 ngày.



Với mức giá bán ra 77,98 triệu đồng/lượng, giá vàng miếng SJC đang được giao dịch quanh vùng giá thấp nhất kể từ tháng 2/2024 (78 triệu đồng/lượng). Mức giá 77,98 triệu đồng/lượng cũng cách vùng đáy được thiết lập ngày 8/1/2024 gần 4 triệu đồng/lượng (giá vàng miếng SJC bán ra ngày 8/1 đạt 74 triệu đồng/lượng).

Tại DOJI Hà Nội, giá mua vào giảm 800.000 đồng, giá bán ra giảm 1 triệu đồng/lượng so với chốt phiên 4/6, giao dịch mua – bán giảm về 76,88 – 77,98 triệu đồng/lượng.

DOJI Hồ Chí Minh điều chỉnh giá mua giảm 600.000 đồng, giá bán giảm 1 triệu đồng so với chốt phiên hôm qua, giao dịch mua – bán lùi xuống 76,88 – 77,98 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu, niêm yết giao dịch mua – bán tại 76,9 – 77,98 triệu đồng/lượng, giảm 800.000 đồng/lượng chiều mua và 1 triệu đồng/lượng chiều bán so với cuối ngày hôm qua.

Chênh lệch mua – bán tại một số đơn vị hôm nay tiếp tục có xu hướng giảm, hiện ở ngưỡng 1,08-1,5 triệu đồng.

Với mức giá bán ra 77,98 triệu đồng/lượng, giá vàng miếng SJC đang được giao dịch quanh vùng giá thấp nhất kể từ tháng 2/2024 (78 triệu đồng/lượng). Mức giá 77,98 triệu đồng/lượng cũng cách vùng đáy được thiết lập ngày 8/1/2024 gần 4 triệu đồng/lượng (giá vàng miếng SJC bán ra ngày 8/1 đạt 74 triệu đồng/lượng).

Theo công ty phân tích dữ liệu WiGroup, lúc 11h ngày 5/6, giá vàng thế giới quy đổi ở mức 73 triệu đồng/lượng (đã bao gồm tất cả chi phí thuế, phí, vận chuyển, bảo hiểm, tỷ giá theo thị trường tự do...). Như vậy, giá vàng trong nước đang cao hơn giá thế giới 4,98 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, chốt phiên giao dịch 4/6, giá vàng thế giới giao ngay giảm 24 USD, về 2.326 USD, tương đương giảm hơn 1% mỗi ounce so với phiên liền trước. Vàng lao dốc do giá USD tăng nhẹ trước thềm Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 5. Ngoài ra, thị trường tài chính Mỹ đang chứng kiến sự phân bổ lại tài sản của giới đầu tư. Lượng tiền lớn hơn đang được bơm vào thị trường trái phiếu cũng có nghĩa là giảm đầu cơ vào vàng.



Theo công ty phân tích dữ liệu WiGroup, lúc 11h ngày 5/6, giá vàng thế giới quy đổi ở mức 73 triệu đồng/lượng (đã bao gồm tất cả chi phí thuế, phí, vận chuyển, bảo hiểm, tỷ giá theo thị trường tự do...).Như vậy, giá vàng trong nước đang cao hơn giá thế giới 4,98 triệu đồng/lượng.

TS. Lê Xuân Nghĩa, Thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách tài chính, tiền tệ quốc gia khuyến nghị người dân và các nhà đầu tư kinh doanh trên thị trường vàng cẩn trọng khi giá vàng đang giảm dần, chênh lệch giá quốc tế và trong nước sẽ bị thu hẹp lại.

"Rõ ràng những người đã đổ xô đi mua vàng trong thời gian vừa qua, đặc biệt ngay trong ngày hôm qua đã lỗ và xu hướng lỗ ngày càng lớn nếu tiếp tục lao vào thị trường này để đầu cơ. Những tháng gần đây, yếu tố đầu cơ đã giảm, bằng chứng là tiền gửi tiết kiệm của dân chúng tại các ngân hàng đã có dấu hiệu tăng trở lại mặc dù tiền gửi của doanh nghiệp vẫn tiếp tục giảm", ông Nghĩa nói.

Theo ông Nghĩa, các nhà đầu tư và đầu cơ trên thị trường tài chính cần phải rà soát lại danh mục đầu tư theo hướng kinh tế phục hồi, thị trường chứng khoán và thị trường bất động sản ấm trở lại, giá vàng sẽ tiếp tục giảm.