Chiều muộn ngày 17/10, Ngân hàng Nhà nước tổ chức Lễ công bố Quyết định chuyển giao bắt buộc Ngân hàng thương mại TNHH MTV Xây Dựng Việt Nam (CB) cho Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) và Ngân hàng thương mại TNHH MTV Đại Dương (OceanBank) cho Ngân hàng TMCP Quân đội (MB).

Tham dự Lễ công bố có Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc, lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước; đại diện các bộ, ngành, cơ quan Trung ương và UBND TP Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, tỉnh Long An; đại diện lãnh đạo các ngân hàng Vietcombank, MB, CB, Oceanbank.

Phát biểu tại lễ bàn giao, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Thị Hồng khẳng định, chuyển giao bắt buộc các tổ chức tín dụng yếu kém là một trong những giải pháp cơ cấu lại hệ thống các tổ chức tín dụng gắn với xử lý nợ xấu nhằm góp phần bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, an ninh tài chính tiền tệ quốc gia, ổn định chính trị và trật tự, an toàn xã hội.



Dưới sự quản lý của Vietcombank và MB trong vai trò chủ sở hữu đối với CB và OceanBank, mọi quyền lợi hợp pháp của người gửi tiền, quyền, nghĩa vụ của khách hàng tại CB, OceanBank tiếp tục được bảo đảm theo đúng thỏa thuận và quy định pháp luật.

Lãnh đạoNgân hàng Nhà nước.

Sau khi được chuyển giao bắt buộc, CB và OceanBank sẽ là các Ngân hàng thương mại TNHH một thành viên do Vietcombank và MB sở hữu 100% vốn điều lệ.

Theo lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước, dưới sự quản lý của Vietcombank và MB trong vai trò chủ sở hữu đối với CB và OceanBank, mọi quyền lợi hợp pháp của người gửi tiền, quyền, nghĩa vụ của khách hàng tại CB, OceanBank tiếp tục được bảo đảm theo đúng thỏa thuận và quy định pháp luật.

Vietcombank, MB là ngân hàng thương mại hàng đầu có đủ năng lực, kinh nghiệm và nền tảng vững chắc để tổ chức thực hiện thành công các phương án chuyển giao bắt buộc.

Đồng thời, với cơ chế được áp dụng, việc nhận chuyển giao bắt buộc cũng là cơ hội để Vietcombank, MB mở rộng hoạt động, triển khai các mô hình kinh doanh mới.

Ngày 1/3/2012, Chính phủ ban hành Quyết định 254/QĐ-TTg  về Cơ cấu lại hệ thống các tổ chức tín dụng giai đoạn 2011 - 2015 và Quyết định 843/QĐ-TTg ngày 31/5/2013 ban hành Đề án xử lý nợ xấu.

Tái cơ cấu hệ thống ngân hàng thương mại được thực hiện thông qua “mua bán”, sáp nhập các ngân hàng thương mại yếu kém. Đã có 3 ngân hàng thương mại được Ngân hàng Nhà nước mua lại với giá 0 đồng là CBB (CB hiện nay), GP Bank, OceanBank và thêm Ngân hàng thương mại cổ phần Đông Á (DongABank) bị đặt vào tình trạng kiểm soát đặc biệt do những vi phạm về quản lý tài chính, cấp tín dụng của một số cán bộ nguyên là lãnh đạo, quản lý của ngân hàng.

Cùng với 2 "ngân hàng 0 đồng" vừa được chuyển giao, báo cáo về tình hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2024, dự kiến kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 của Chính phủ cho biết cơ quan chức năng đang tiếp tục hoàn thiện phương án chuyển giao đối với 2 ngân hàng còn lại là GPBank và DongA Bank. Đối với Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB), Ngân hàng Nhà nước đã trình Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương cơ cấu lại.

Ngoài Vietcombank và MB, còn có hai ngân hàng khác là VPBank và HDBank cũng từng công bố chủ trương nhận chuyển giao ngân hàng yếu kém.

Tại Đại hội đồng cổ đông năm 2023 của VPBank, lãnh đạo cấp cao ngân hàng khẳng định VPBank là một trong 4 ngân hàng tham gia tái cơ cấu các ngân hàng yếu kém. Trong một sự kiện hồi cuối năm 2023, bà Phạm Thị Nhung, Phó Tổng Giám đốc VPBank, cho biết nhà băng này đã sẵn sàng nguồn lực để tiếp quản một ngân hàng thuộc diện chuyển giao bắt buộc.

Theo bà Nhung, VPBank là một trong những ngân hàng tham gia tái cơ cấu hệ thống ngân hàng và tiếp quản một tổ chức tín dụng thuộc diện chuyển giao bắt buộc. Trước đó, Lễ công bố các quyết định bổ nhiệm tân Chủ tịch và Tổng Giám đốc GPBank hồi tháng 9/2022 cũng có sự tham gia của đại diện lãnh đạo VPBank.

Tại Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023, HDBank cũng xin ý kiến cổ đông về việc tiếp tục tham gia chương trình tái cơ cấu các tổ chức tín dụng ngân hàng theo chủ trương của Ngân hàng Nhà nước; đồng thời thông qua những nội dung được cập nhật, sửa đổi, bổ sung của phương án nhận chuyển giao bắt buộc theo tình hình thực tế và hướng dẫn, phê duyệt của cơ quan nhà nước có thẩm quyền tại thời điểm đệ trình.