Theo tờ báo Nikkei Asia, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) vừa phát tín hiệu về việc tăng cường hỗ trợ nhân dân tệ để ngăn đà suy yếu nhanh của đồng tiền này sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) dự báo giảm lãi suất ít hơn trong năm 2025 khiến giá đồng USD tăng mạnh.

Tỷ giá nhân dân tệ tham chiếu do PBOC ấn định ngày 19/12 ở mức 7,1911 nhân dân tệ đổi 1 USD. Tỷ giá này cao hơn so với mức kỳ vọng của thị trường, đánh dấu mức chênh lệch lớn nhất giữa con số dự báo và thực tế kể từ tháng 7 – theo thống kê từ hãng tin Bloomberg.

PBOC hiện áp dụng cơ chế mà theo đó tỷ giá giao dịch nhân dân tệ tại Trung Quốc đại lục không được chênh lệch quá 2% so với tỷ giá tham chiếu. Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Tư (18/12), tỷ giá này chốt ở mức 7,2856 nhân dân tệ đổi 1 USD và tiếp tục giảm còn 7,2999 vào sáng ngày thứ năm – mức thấp nhất kể từ tháng 9/2023. Trong khi đó, tỷ giá nhân dân tệ ngoài đại lục giảm xuống mức 7,3271 nhân dân tệ đổi 1 USD, cũng là mức thấp nhất trong hơn 1 năm.

Sau cuộc họp chính sách tháng 12, Fed quyết định hạ lãi suất thêm 0,25 điểm phần trăm, nhưng các quan chức cơ quan này dự báo sẽ chỉ có 2 lần hạ lãi suất trong năm 2025 – ít hơn so với kỳ vọng của thị trường. Kỳ vọng mới này khiến tỷ giá USD tăng mạnh so với hầu hết các đồng tiền châu Á và châm ngòi bán tháo trên thị trường chứng khoán.

BPOC trước đó cũng có động thái hỗ trợ nhân dân tệ sau khi các quan chức Bắc Kinh thay đổi lập trường về chính sách tiền tệ từ "thận trọng" sang “nới lỏng vừa phải" hồi đầu tháng này – động thái mới nhất cho thấy quyết tâm vực dậy tăng trưởng tại nền kinh tế lớn thứ hai thế giới. Lợi suất trái phiếu chính phủ kỳ hạn dài cũng giảm mạnh do thị trường đặt cược vào khả năng lãi suất sẽ giảm, gây áp lực lên nhân dân tệ khi chênh lệch lãi suất giữa Mỹ và Trung Quốc nới rộng.

“Nếu PBOC để đồng nhân dân tệ giảm giá mạnh ở mức chưa từng thấy, cơ quan này sẽ đối mặt nhiệm vụ khó khăn hơn trong việc quản lý kỳ vọng giảm giá và một nước đi sai lầm có thể gây nguy cơ khủng hoảng thị trường tài chính do đồng nội tệ mất giá”, ông Ken Cheung, giám đốc chiến lược ngoại hối tại Mizuho Securities, nhận định trong một báo cáo gần đây.

Đồng nội tệ Trung Quốc đang đối mặt áp lực giảm giá trong bối cảnh nhiệm kỳ của tổng thống đắc cử Donald Trump sắp bắt đầu. Trong nhiệm kỳ trước của ông Trump, đồng nhân dân tệ đã giảm giá khoảng 5% so với đồng USD trong đợt áp thuế quan đầu tiên của Mỹ lên hàng hóa Trung Quốc vào năm 2018, và giảm thêm 1,5% nữa trong năm 2019 khi cuộc chiến thương mại giữa hai nước leo thang.

Trong chiến dịch tranh cử tổng thống năm nay, ông Trump đề xuất ý tưởng áp thuế quan 60% lên toàn bộ hàng hóa từ Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ. Điều này cùng với các chính sách khác của ông Trump được dự báo sẽ khiến lạm phát ở Mỹ tăng lên, theo đó giữ lãi suất ở Mỹ duy trì ở mức tương đối cao so với lãi suất ở các nền kinh tế khác.

Bên cạnh việc ấn định tỷ giá nhân dân tệ ở mức cao hơn kỳ vọng của thị trường ngày 19/12, PBOC cũng gửi cảnh báo mới tới các ngân hàng về việc mua quá nhiều trái phiếu chính phủ kỳ hạn dài.

Theo truyền thông nhà nước Trung Quốc, PBOC ngày 18/12 đã yêu cầu các tổ chức tài chính trong nước “đặc biệt chú ý đến rủi ro lãi suất của mình”. Tờ Business Daily cho biết sau động thái trên của PBOC, bộ phận quản lý tài sản của một ngân hàng thương mại lớn đã quyết định dừng giao dịch trái phiếu chính phủ kỳ hạn dài.

Phản ứng với những diễn biến trên, lợi suất trái phiếu chính phủ Trung Quốc kỳ hạn 10 năm quay đầu tăng nhưng sau đó lại giảm 0,0125 điểm phần trăm vào sáng ngày 19/12 xuống còn 1,7475%.