Ngân hàng Phương Đông (OCB) vừa bổ nhiệm ông Phạm Hồng Hải làm quyền Tổng giám đốc, sau khi ông Nguyễn Đình Tùng thôi nhiệm vị trí này để tập trung cho công việc tại Hội đồng quản trị.

Ông Hải có gần 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính ngân hàng; có bằng cử nhân quản trị kinh doanh tại trường Đại học Kinh tế TP.HCM, chứng chỉ chuyên ngành dịch vụ tài chính của Học viện Dịch vụ Tài chính ở vương quốc Anh.

Ông bắt đầu tham gia vào ngành ngân hàng ngay khi tốt nghiệp. Sau gần 19 năm gắn bó, trải qua nhiều vị trí quan trọng, bằng năng lực vượt trội của mình, ông đã trở thành người Việt đầu tiên và duy nhất cho đến nay giữ vị trí lãnh đạo cấp cao tại ngân hàng nước ngoài lớn nhất Việt Nam. Trong nhiệm kỳ kéo dài gần 5 năm điều hành, ông Hải đã đưa tổ chức này đạt được rất nhiều thành tựu quan trọng với sự tăng trưởng vượt bậc về quy mô và lợi nhuận, liên tục nhận được các giải thưởng quốc tế danh giá.

Chia sẻ về quyết định gia nhập OCB với vai trò lãnh đạo cao nhất của Ban điều hành, ông Hải cho biết, OCB là một trong những ngân hàng TMCP nội địa hiếm hoi, thành công xây dựng được giá trị an toàn, hoạt động hiệu quả và trên hết là sự minh bạch. “Chính điều này đã khiến tôi quyết định lựa chọn đồng hành cùng OCB. Tôi hy vọng ở cương vị mới, trách nhiệm mới, bằng những kinh nghiệm trước đó, sẽ giúp tạo ra những giá trị khác biệt, đưa OCB đạt được các mục tiêu đã đề ra, trên nguyên tắc luôn đặt lợi ích của ngân hàng lên hàng đầu, đồng thời đem đến những sản phẩm, dịch vụ tài chính tối ưu nhất cho khách hàng”, ông Hải nói.

Là ngân hàng tư nhân hàng đầu tại Việt Nam, nhằm thúc đẩy mạnh mẽ hơn việc triển khai các kế hoạch chiến lược, tăng cường năng lực quản trị của OCB trong giai đoạn hiện nay, HĐQT đã lên kế hoạch bổ sung thêm nhân sự chủ chốt cho Ban điều hành.

“Sau một thời gian khá dài tìm kiếm, ông Hải chính là nhân sự tốt nhất được chọn lựa cho vị trí quan trọng này. Tôi tin rằng với những kinh nghiệm, thành tựu và uy tín của mình, ông Hải sẽ tiếp tục phát huy khả năng lãnh đạo, tạo động lực mới và có đóng góp to lớn vào hành trình phát triển sắp tới của ngân hàng”, ông Trịnh Văn Tuấn, Chủ tịch HĐQT OCB, chia sẻ trong buổi lễ bổ nhiệm nhân sự chủ chốt trong Ban điều hành.

Cùng ngày, HĐQT OCB đã chấp thuận đơn từ nhiệm vị trí Tổng Giám đốc của ông Nguyễn Đình Tùng. Thời gian tới, ông Tùng sẽ tiếp tục đồng hành với ngân hàng trong vai trò Thành viên HĐQT, tập trung xây dựng, triển khai chiến lược phát triển bền vững, đẩy mạnh chuyển đổi số và phát triển mạng lưới đối tác lớn.



Năm 2024, OCB đặt mục tiêu tăng vốn điều lệ thêm 4.168 tỷ đồng lên 24.717 tỷ đồng, chia cổ tức 20% bằng cổ phiếu, mục tiêu lợi nhuận trước thuế đạt 6.885 tỷ đồng, tăng 66% so với kết quả năm 2023. Tổng tài sản đến cuối năm nay dự kiến tăng 19% lên 286.562 tỷ đồng. Tổng huy động thị trường 1 tăng 17% lên 197.346 tỷ. Mục tiêu dư nợ thị trường 1 tăng khoảng 20% lên 177.592 tỷ và sẽ được điều chỉnh theo hạn mức do NHNN phê duyệt. Tỷ lệ nợ xấu kiểm soát dưới 3%.

Tính đến cuối quý 1/2024, dư nợ thị trường một của OCB ghi nhận tăng trưởng tốt, đạt mức 3,5% lên 153.199 tỷ đồng. Tổng tài sản của OCB đạt mức 236.980 tỷ đồng; nhận lợi nhuận trước thuế đạt 1.214 tỷ đồng, tăng 23% so với cùng kỳ năm 2023.