Theo Cổng thông tin điện tử Công an tỉnh Quảng Nam, trước đó, tháng 12/2023, Công an tỉnh Quảng Nam tiếp nhận tin báo của bà Võ Thị B. (ở huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam) và một số người dân trên địa bàn tỉnh trình báo bị một nhóm đối tượng không rõ lai lịch lừa đảo, chiếm đoạt hơn 1,3 tỷ đồng dưới hình thức đầu tư chứng khoán.

Lãnh đạo Công an tỉnh đã chỉ đạo Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Quảng Nam khởi tố vụ án “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”; đồng thời, triển khai các hoạt động nghiệp vụ để điều tra xử lý.

Quá trình điều tra vụ án, xác định nhóm đối tượng lừa đảo có mạng lưới rộng lớn, liên quan đối tượng người nước ngoài, hoạt động rất chuyên nghiệp, thủ đoạn tinh vi trong việc tiếp cận, thao túng nạn nhân như: tổ chức Hội thảo trực tuyến, lập sàn giao dịch ảo…  để thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Sau khi thu thập đầy đủ tài liệu, chứng cứ; ngày 19/9/2024, Công an tỉnh đã chỉ đạo các lực lượng, đơn vị có liên quan phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng Nam; Phòng Cảnh sát Hình sự Công an TPHCM, Công an Quận 7, TP. Thủ Đức đồng loạt bắt giữ, khám xét khẩn cấp nơi ở các đối tượng liên quan gồm: Huỳnh Ngọc Tuấn (1985, ở TP.HCM), Trần Thị Thu Trang (1995) và một đối tượng Quốc tịch Đài Loan/ Trung Quốc ở Quận 7, TP.HCM.

Qua đấu tranh, khai thác nhanh với các đối tượng trên, ngày 22/9/2024, tiếp tục cử 02 tổ công tác phối hợp Phòng 3, Cục Cảnh sát Hình sự, Bộ Công an; Công an TP.Hà Nội; Công an Dĩ An, tỉnh Bình Dương bắt giữ, khám xét khẩn cấp đối với Nguyễn Đình Toàn (1992, ở tại quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) và Tôn Huy Tặng ( SN 1983, ở Bình Dương).

Tổng số tang vật, tài liệu tạm giữ gồm 4 xe ôtô, 74 điện thoại di động, 06 CPU, 04 màn hình, 04 laptop, 01 máy tính bảng, 07 thẻ CCCD và CMND (có 03 thẻ Trần Thị Thu Trang khai mua trên mạng), 03 Thẻ Công tác Truyền hình Việt Nam trực tiếp TVO (thẻ giả); 02 hộ chiếu, 37 thẻ ngân hàng, 27.200.000đ, 500 USD, một số trang sức gồm (06 dây chuyền, 05 nhẫn vàng và 22 vòng tay đính đá quý), hơn 1000 trang tài liệu hướng dẫn đầu tư tiền ảo và nhiều tài liệu liên quan.

Kết quả điều tra ban đầu xác định, khoảng đầu năm 2022, Huỳnh Ngọc Tuấn thuê một đối tượng (chưa rõ lai lịch – quen qua ứng dụng Telegram) lập website tên Worldex.live (mục đích làm sàn giao dịch) rồi cùng Trần Thị Thu Trang, Nguyễn Đình Toàn, Tôn Huy Tặng và một số đối tượng khác làm giả giấy tờ, đóng giả là chuyên gia đầu tư, tổ chức hội thảo kêu gọi nhiều người ở các địa phương: Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, Quảng Ninh, Quảng Nam, Đăk Lăk, Gia Lai, Cần Thơ, Cà Mau… tham gia đầu tư tiền ảo (USDT) trên sàn Worldex.live.

Ngày 13/11/2023, Tuấn đóng sàn Worldex.live (cho sập sàn), chiếm đoạt của các bị hại trên địa bàn cả nước với số tiền khoảng 20 tỷ đồng.

Tháng 12/2023, Tuấn tiếp tục mở sàn mới tên GTG.GLOBAL để tiếp tục lừa đảo theo phương thức cũ tại nhiều tỉnh, thành trên cả nước.

Phần lớn số tiền lừa đảo chiếm đoạt được, Huỳnh Ngọc Tuấn dùng để đánh bạc tại trang web www.bk8inter.com (do người Đài Loan/ Trung Quốc điều hành).

Dữ liệu điện tử trích xuất từ tài khoản đánh bạc cho thấy, từ tháng 12/2022 đến nay, tổng số tiền giao dịch, cá cược của riêng Tuấn là hơn 207 tỷ đồng.

Kiểm tra sơ bộ dữ liệu từ 64 điện thoại di động, 02 máy tính xác định trang web đánh bạc www.bk8inter.com được nhóm đối tượng người nước ngoài lập, điều hành tại nước ngoài.

Nhóm này cử một số đối tượng đến Việt Nam mua bán, thu thập tài khoản ngân hàng để điều hành hoạt động tổ chức đánh bạc và quản lý máy móc tại Việt Nam.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh đã khởi tố bổ sung vụ án, khởi tố bị can về các tội:“Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” đối với Huỳnh Ngọc Tuấn, Trần Thị Thu Trang, Nguyễn Đình Toàn, Tôn Huy Tặng; “Thu thập, tàng trữ, trao đổi, mua bán, công khai hoá trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng” và “Tổ chức đánh bạc” đối với 01 đối tượng người nước ngoài; “Đánh bạc” đối với Huỳnh Ngọc Tuấn; “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức; Sử dụng con dấu, tài liệu giả của cơ quan, tổ chức” đối với Trần Thị Thu Trang.

Tiếp tục làm rõ hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của các đối tượng tại sàn giao dịch GTG.GLOBAL, phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ điều tra, xác minh, truy bắt các đối tượng có liên quan xử lý theo quy định.

Do đó, đề nghị ai là bị hại trong vụ án “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” bằng hình thức đầu tư tên sàn giao dịch Worldex.live và sàn GTG.GLOBAL nêu trên liên hệ Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Nam.