Thông tư này quy định về việc tổ chức tín dụng xây dựng và thực hiện lộ trình để bảo đảm tuân thủ các quy định tại khoản 5 Điều 137 Luật Các tổ chức tín dụng 2024.

Theo đó, phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng được nêu tại Dự thảo Thông tư như sau.

Một làtổ chức tín dụng có các khoản góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác là người có liên quan của cổ đông lớn, thành viên góp vốn của tổ chức tín dụng đó phát sinh trước ngày 1 tháng 7 năm 2024.

Hai là,công ty con của tổ chức tín dụng có các khoản góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác là cổ đông, thành viên góp vốn của chính tổ chức tín dụng đó phát sinh trước ngày 1 tháng 7 năm 2024.

Ba làcông ty con của tổ chức tín dụng có các khoản góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác là người có liên quan của cổ đông lớn, thành viên góp vốn của tổ chức tín dụng đó phát sinh trước ngày 01 tháng 7 năm 2024.



Luật Các tổ chức tín dụng 2024 quy định tạiĐiều 137 về giới hạn góp vốn, mua cổ phần:

Tổ chức tín dụng, công ty con của tổ chức tín dụng không được góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp, tổ chức tín dụng sau đây:

Dự thảo xác định ngày 30/6/2024 là thời điểm cuối cùng chốt số liệu để xác định danh sách nhằm xây dựng lộ trình tuân thủ các quy định về giới hạn góp vốn, mua cổ phần của tổ chức tín dụng, công ty con của tổ chức tín dụng.

Các danh sách này bao gồm: (1) danh sách cổ đông, thành viên góp vốn của tổ chức tín dụng; (2) danh sách doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác là cổ đông, thành viên góp vốn của tổ chức tín dụng; (3) danh sách người có liên quan của cổ đông lớn, thành viên góp vốn của tổ chức tín dụng; (4) danh sách doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác là người có liên quan của cổ đông lớn, thành viên góp vốn của tổ chức tín dụng đó…

Dự thảo cũng quy định chi tiết từng loại thông tin mà tổ chức tín dụng, công ty con của tổ chức tín dụng…phải công bố liên quan đến các loại danh sách nêu trên.

Dự thảo Thông tư quy định chậm nhất ngày 1/7/2025, tổ chức tín dụng, công ty con của tổ chức tín dụng phải tuân thủ các quy định về giới hạn góp vốn, mua cổ phần tại khoản 5 Điều 137 Luật Các tổ chức tín dụng 2024.