Cập nhật lúc 9h00 ngày 25/7, giá mua/bán vàng miếng tại Công ty SJC niêm yết lần lượt ở mức 77,5 triệu và 79,5 triệu đồng/lượng, chênh lệch giữa hai chiều mua/bán là 2 triệu đồng/lượng, đi ngang so với ngày hôm qua.

Cùng giữ nguyên của ngày hôm trước ở mức giá mua 77,5 triệu đồng/lượng và giá bán 79,5 triệu đồng/lượng, ghi nhận có Tập đoàn DOJI, PNJ và Phú Quý.

Tại Bảo Tín Minh Châu, giá mua vàng miếng nhỉnh hơn, niêm yết ở mức 77,7 triệu đồng/lượng mua vào, bán ra 79,5 triệu đồng/lượng, mức chênh lệch hai chiều là 1,8 triệu đồng/lượng.

Tại các ngân hàng Agribank, Vietcombank, VietinBank, BIDV, TP Bank và Eximbank đều niêm yết mức giá bán ra ở mức 79,5 triệu đồng/lượng. Riêng tại hai ngân hàng TPBank và Eximbank niêm yết mức giá mua vào vàng miếng SJC là 77,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn ngày 25/7 được giao dịch tại mức 75,75 triệu đồng/lượng theo chiều mua và 77,12 triệu đồng/lượng theo chiều bán. Giá có chiều hướng giảm so với phiên ngày hôm qua.



Giá vàng nhẫn đang thấp hơn vàng miếng SJC  1,75 triệu đồng/lượng mua vào và 2,38 triệu đồng/lượng theo chiều bán ra.

Cụ thể, vàng nhẫn SJC 99,99 được công ty công bố ở mức 75,6 triệu đồng/lượng mua vào và 77 triệu đồng/lượng bán ra. So với phiên hôm qua, giá vàng nhẫn giảm 200 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều.

Tại Phú Quý, nhẫn tròn 999,9 niêm yết giá mua vào 75,8 triệu đồng/lượng và bán ra 77,1 triệu đồng/lượng. Mức giá vàng nhẫn tại công ty này đã giảm 150 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều.

Sản phẩm nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại DOJI niêm yết mức giá mua vào là 75,75 triệu đồng/lượng, bán ra 77 triệu đồng/lượng, giảm 250 nghìn đồng/lượng so với ngày hôm trước.

Tại PNJ niêm yết mức giá vàng nhẫn trơn 999,9 mua vào là 75,75 triệu đồng/lượng và bán ra 77,02 triệu đồng/lượng. Mức giá này thấp hơn 100 nghìn đồng/lượng ở chiều mua và 190 nghìn đồng/lượng ở chiều bán.

Tại Bảo Tín Minh Châu, nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long của thương hiệu này mua vào 75,78 triệu đồng/lượng, bán ra niêm yết ở mức 77,08 triệu đồng/lượng, giảm 150 nghìn đồng theo cả hai chiều so với ngày hôm trước

Tại các hội nhóm mua bán vàng trên mạng xã hội, mức giá thu mua ở mức 80 đến 82 triệu đồng/lượng. Bên cạnh đó,  hiện tượng đăng kí mua vàng hộ  với mức thù lao từ 250 tới 700 nghìn đồng/lượt đăng ký hộ trở nên rầm rộ.

Ông Đào Xuân Tuấn, Vụ trưởng Vụ Quản lý ngoại hối (Ngân hàng Nhà nước), tại buổi họp của Ngân hàng Nhà nước ngày 23/7, thừa nhận có tình trạng người dân khó mua vàng, nhưng cũng có nhiều trường hợp khách đặt mua vàng trực tuyến mà không đến lấy vàng.

Trên thế giới, trong tối 24/7, giá vàng giao ngay đạt mốc 2.430 USD/ounce, cao nhất tính từ ngày 19/7, nhưng ngay lập tức đảo chiều, giảm sâu về dưới mức 2.380 USD/ounce.



Chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC trong nước với giá vàng thế giới khoảng 5 triệu đồng/lượng.

Lúc 9h00 ngày 25/7, giá vàng giao ngay đang ở mức 2,375 USD/ounce với biên độ từ 2.368,40 đến 2.400,60 USD/ounce; trong khi giá vàng kỳ hạn ở mức 2.444,55 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá của ngân hàng, giá vàng thế giới ở mức 74,1 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí...).

Các chuyên gia dự báo, giá vàng thế giới có thể sẽ tiếp tục giảm bất chấp bối cảnh giới đầu tư vẫn đang chờ đợi hai báo cáo trong tuần này là số liệu tổng sản phẩm quốc nội (GDP) quý II và chỉ số giá chi tiêu tiêu dùng cá nhân (PCE) tháng 6.

Theo Tim Waterer, nhà phân tích thị trường của KCM Trade,  nếu số liệu GDP hoặc PCE lõi, không bao gồm giá năng lượng và thực phẩm, tích cực, vàng có thể chịu sức ép khi đồng USD mạnh lên. Tuy nhiên, triển vọng ngắn hạn của giá vàng vẫn lạc quan, khi Fed có thể đã tiến gần đến quyết định hạ lãi suất.

Trong một dự báo mới nhất, Ngân hàng JP Morgan giữ nguyên dự báo giá vàng thế giới ở mức trung bình 2.500 USD/ounce trong năm 2024 và 2.600 USD/ounce trong năm 2025. Mức giá trung bình cũng có nghĩa là sẽ có lúc vàng vượt trên ngưỡng 2.500 USD/ounce.

Theo một khảo sát gần đây của hãng tin Reuters,  các nhà kinh tế tin rằng Fed sẽ hạ lãi suất hai lần trong năm nay, với một lần vào tháng 9 và một lần vào tháng 12/2024.