Đà tăng giá ở chiều mua được ghi nhận là 320.000 đồng/lượng, chiều bán đồng loạt ổn định tại đáy hơn 4 tháng.

Ngày 17/6, 4 ngân hàng Agribank, BIDV, Vietcombank, Viettinbank…niêm yết giá bán vàng miếng SJC là 76,98 triệu đồng/lượng, không thay đổi kể từ phiên 7/6. Bốn ngân hàng này chỉ bán vàng cho cá nhân theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước và không mua vào.Công ty SJC niêm yết giao dịch mua – bán tại 74,98 – 76,98 triệu đồng/lượng, giá mua – bán ổn định so với cuối tuần trước.

Đặc biệt, tại một số ngân hàng thương mại như ACB, HDBank, Eximbank, Sacombank…giá vàng miếng SJC đã được kéo về bằng mặt bằng chung của thị trường. Trước đó, các ngân hàng này đều niêm yết giá bán cao hơn giá 5 đơn vị tham gia bán vàng theo chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước, một trong số các ngân hàng này từng niêm yết giá bán 82 triệu đồng/lượng.

Theo đó, chiều bán đồng loạt ở mức 76,98 triệu đồng/lượng; chiều mua có sự khác biệt ở một số đơn vị. Tại ACB, giá vàng miếng SJC mua vào được niêm yết ở mức 75,98 triệu đồng/lượng; Sacombank là 75,8 triệu đồng/lượng; HDBank và Eximbank là 74,98 triệu đồng/lượng;

Lúc 10h30, Doji niêm yết giao dịch mua – bán tại 75,30 – 76,98 triệu đồng/lượng, mua vào tăng 320.000 đồng/lượng, bán ra đi ngang so với cuối tuần qua. Chênh lệch mua – bán hạ về 1,68 triệu đồng, từ mức 2 triệu đồng trước đó.

Bảo Tín Minh Châu, niêm yết giao dịch mua – bán 75,5 – 76,98 triệu đồng/lượng, tiếp tục đi ngang cả hai chiều mua – bán so với phiên cuối tuần trước.



Trong tuần này, thị trường vàng thế giới dự kiến sẽ trầm lắng khi thiếu vắng các dữ liệu kinh tế quan trọng. Mối quan tâm của giới đầu tư sẽ chuyển sang diễn biến cũng như quyết định lãi suất của các ngân hàng trung ương lớn ở châu Âu, bao gồm Ngân hàng Trung ương Thụy Sĩ và và Ngân hàng Trung ương Anh.

Phú Quý, niêm yết giao dịch mua – bán 75,5 – 76,98 triệu đồng/lượng, giá mua và bán không thay đổi so với phiên cuối tuần.

Chênh lệch mua – bán vàng miếng SJC trên toàn thị trường nhìn chung vẫn duy trì trong ngưỡng 1,48-2 triệu đồng.

Sáng 17/6 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay trên thị trường thế giới tăng 1,7 USD so với mức chốt phiên tuần trước lên 2.334,5 USD/ounce.

Theo Công ty phân tích dữ liệu WiGroup, lúc 10h30 ngày 17/6, giá vàng thế giới quy đổi là 72,761 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế, phí và quy đổi theo tỷ giá tự do).

Như vậy, giá vàng miếng SJC trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 4,2 triệu đồng/lượng.

Nhằm giải quyết tình trạng người dân xếp hàng dài, chờ đợi để lấy số thứ tự mua vàng, ảnh hưởng tới hoạt động kinh doanh ngoài vàng, từ hôm nay (17/6), Agribank và BIDV sẽ triển khai tiện ích "Đăng ký mua vàng miếng SJC trực tuyến" trên website của mình. Như vậy, Agribank và BIDV là những ngân hàng tiếp theo sau Vietcombank triển khai phương án bán vàng trực tuyến (khách đặt lịch hẹn trước rồi tới chi nhánh ngân hàng giao dịch, nhận vàng).

Trước đó, vào ngày 12/6, Vietcombank đã trở thành đơn vị đầu tiên mở bán vàng miếng trực tuyến trên website của mình.

Thời gian đăng ký mua vàng trực tuyến trên website Agribank từ 9 giờ đến 15 giờ từ thứ 2 đến thứ 6 hằng tuần. Thời gian thanh toán và nhận vàng tại điểm bán vàng miếng SJC của Agribank từ 13 giờ 30 phút đến 16 giờ trong ngày đăng ký mua vàng thành công.

Thời gian đăng ký mua vàng miếng SJC trực tuyến tại Vietcombank diễn ra từ 9 giờ đến 16 giờ. Thời gian thanh toán và giao nhận vàng tại điểm bán vàng miếng SJC của Vietcombank sẽ bắt đầu từ 10 giờ đến 11 giờ 30 phút và từ 13 giờ 30 phút đến 16 giờ (trừ ngày nghỉ, ngày lễ theo quy định).

Thời gian đăng ký mua vàng miếng SJC trực tuyến tại BIDV diễn ra từ 9 giờ 30 phút đến 11 giờ 30 phút. Thời gian thanh toán và nhận vàng tại điểm bán vàng miếng SJC của BIDV từ 13 giờ 30 phút đến 16 giờ cùng ngày đăng ký mua vàng thành công.

Hiện tại, Ngân hàng Nhà nước đang bán vàng miếng SJC thông qua 4 ngân hàng thương mại (Agribank, Vietinbank, BIDV, Vietcombank) và Công ty SJC để bán lại cho người dân nhằm thu hẹp chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC trong nước và giá vàng thế giới ở mức phù hợp.