Ngày 8 và 9/5, Ngân hàng Nhà nước liên tiếp điều chỉnh tăng mạnh tỷ giá trung tâm sau nhiều ngày giảm nhẹ 1 đồng/phiên.

Sáng 9/5, tỷ giá trung tâm ở mức 24.265 VND/USD, tăng 20 đồng so với mức 24.245 VND/USD cuối tuần trước (6/5). Tỷ giá mua giao ngay và tỷ giá bán giao ngay được giữ nguyên niêm yết lần lượt ở mức 23.400 VND/USD và 25.450 VND/USD.

Tỷ giá liên ngân hàng có 2 phiên tăng liên tiếp vào ngày 7 và 8/5 với mức tăng 53 đồng so với chốt phiên 6/5.

Gần như ngay lập tức, ngày 9/5, các ngân hàng thương mại đồng loạt tăng giá USD ở cả 2 chiều, tiệm cận mức đỉnh đã được thiết lập ngày 23/4/2024 (25.488 VND/USD).

Tỷ giá Vietcombank tăng 17 đồng ở cả 2 chiều trong ngày 9/5, giao dịch mua – bán tại 25.148 – 25.478 VND/USD.

Giá USD bán ra 25.478 VND/USD cũng được áp dụng tại hầu hết các ngân hàng thương mại trong ngày 9/5.

Như vậy, tỷ giá ngân hàng đã vượt mức giá bán USD can thiệp từ Ngân hàng Nhà nước 25.450 VND/USD.

Giới phân tích dự báo, các giao dịch mua USD từ Ngân hàng Nhà nước có thể được nối lại trong ngày hôm nay khi đà tăng của tỷ giá USD/VND tiếp tục được mở rộng. Trước đó, Ngân hàng Nhà nước đã bán can thiệp khoảng 377 triệu USD vào thời điểm cuối tháng 4 vừa qua (theo Khối thị trường tài chính, ACB).

Trên thị trường thế giới, chỉ số USD Index tăng nhẹ hơn 0,1% trong ngày 8/5, trở lại mức 105,5 điểm khi thị trường gia tăng kỳ vọng vào sức mạnh vượt trội của nền kinh tế Mỹ so với phần còn lại của thế giới.

Sau Thụy Sỹ, hôm qua, Ngân hàng Trung ương Thụy Điển thông báo cắt giảm lãi suất chính sách và dự kiến sẽ có thêm 2 đợt cắt giảm lãi suất nửa trong năm nay. Giới phân tích cho rằng động thái từ Thụy Điển là lời nhắc nhở đối với thị trường rằng đồng USD sẽ tiếp tục được hưởng lợi khi các ngân hàng trung ương lớn trên thế giới lựa chọn cắt giảm lãi suất trước Mỹ trong nửa cuối năm nay để hỗ trợ cho nền kinh tế mong manh của mình.



Một thông tin đáng chú ý đối với với xuất khẩu của Việt Nam trong thời gian tới, có khả năng làm giảm áp lực tỷ giá là Bộ Thương mại Mỹ sẽ tổ chức buổi điều trần vào hôm nay (9/5) liên quan đến vấn đề công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường hay không (theo Reuters). Chuỗi quá trình đánh giá này sẽ kéo dài cho đến tháng 7/2024, trước khi đưa ra quyết định cuối cùng.

Trước đó, vào năm ngoái, Việt Nam và Mỹ đã nâng cấp quan hệ lên mức đối tác chiến lược toàn diện. Nếu được công nhận quy chế thị trường, Mỹ sẽ giảm mức thuế chống bán phá giá đối với hàng nhập khẩu từ Việt Nam, giúp đẩy mạnh kim ngạch thương mại giữa 2 nước, vì cho đến nay, Bộ Thương mại Mỹ vẫn coi Việt Nam là nền kinh tế phi thị trường.

Do đó, hàng hóa từ các nền kinh tế phi thị trường phải chịu mức thuế suất cao hơn trong các cuộc điều tra thuế chống bán phá giá do sử dụng mức giá tham chiếu của nước thứ ba để xác định giá trị thị trường hợp lý của sản phẩm.

Năm nay, Ủy ban Thương mại Quốc tế Mỹ gia hạn thuế chống bán phá giá đối với tôm nuôi đông lạnh từ Việt Nam là 25,76%, nhưng thuế đối với tôm từ Thái Lan, một nền kinh tế thị trường, chỉ ở mức 5,34%.