Sáng 12/1 tại Nhà Quốc hội, dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã họp cho ý kiến lần 2 về việc giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi). Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải điều hành nội dung phiên họp.

Phát biểu điều hành phiên họp, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải cho biết, tại phiên họp thứ 29 vừa qua, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến về việc giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi). Sau phiên họp, Thường trực Ủy ban Kinh tế đã tích cực làm việc một số cơ quan liên quan để rà soát, tiếp thu ý kiến Kết luận của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hoàn thiện dự thảo Luật.

Dự thảo Luật các tổ chức tín dụng (sửa đổi) sau khi tiếp thu giải trình gồm 15 chương và 210 điều, tăng 10 điều so với dự thảo Luật trình tại Kỳ họp thứ 6.



Ông Trần Minh Bình, Chủ tịch VietinBank đề xuất Luật hóa Nghị quyết 42, để tạo hành lang pháp lý và cơ chế cho hoạt động xử lý nợ. Các cơ quan có liên quan rà soát toàn diện các quy định pháp luật liên quan đến xử lý nợ xấu và xử lý tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu, để đề xuất ban hành sửa đổi/bổ sung, thiết lập mối liên kết giữa các quy định pháp luật, đồng thời quy định rõ nguyên tắc ưu tiên áp dụng pháp luật khi phát sinh những quy định khác nhau.

Tại cuộc họp này, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội đã tập trung cho ý kiến về một số nội dung bao gồm: Điều 159, về các biện pháp hỗ trợ tổ chức tín dụng được can thiệp sớm; về quy định cho vay đặc biệt, kiểm soát đặc biệt; về hiệu lực thi hành, khoản 1 Điều 209; về quy định chuyển tiếp đối với một số nội dung của Nghị quyết số 42/2017/QH14 thể hiện tại khoản 6 và khoản 7 Điều 210; về đánh giá tác động đối với những nội dung có thay đổi chính sách.

Trong đó, đối với các biện pháp hỗ trợ tổ chức tín dụng được can thiệp sớm, sẽ quy định theo hướng nguyên tắc trong luật, còn cụ thể giao Chính phủ quy định.

Qua thảo luận kỹ lưỡng, trên tinh thần trách nhiệm, cầu thị, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội cho biết, về cơ bản các điều khoản đã đạt được sự thống nhất, còn một vài điểm cần phải bàn thêm, tiếp tục phải rà soát; sau khi tiếp thu ý kiến của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội tại buổi họp ngày 12/1 thì Dự thảo Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi) đủ điều kiện trình Quốc hội xem xét quyết định tại Kỳ họp bất thường vào ngày 15/1 tới đây.

Quy định chuyển tiếp đối với một số nội dung của Nghị quyết số 42/2017/QH14 về xử lý nợ xấu là nội dung được các ngân hàng thương mại hết sức quan tâm, đặc biệt trong bối cảnh rủi ro nợ xấu gia tăng như hiện nay, theo một báo cáo gần như từ các bộ phận phân tích thì tỷ lệ này ước 5%/tổng dư nợ toàn hệ thống. Lý do nợ xấu dềnh cao là tình hình sản xuất đình trệ, tổng cầu trong nước sụt giảm, dòng tiền doanh nghiệp bị đứt gãy.

Trước đó, tại Hội nghị triển khai nhiệm vụ ngành ngân hàng năm 2024, lãnh đạo nhiều ngân hàng thương mại đã đề xuất Chính phủ tạo hành lang pháp lý và cơ chế thuận lợi cho các ngân hàng xử lý nợ xấu, nhằm đảo bảo an toàn hoạt động và an toàn hệ thống.

Trong bối cảnh nợ xấu ngày càng tăng, thị trường mua bán nợ chưa hình thành, các tổ chức tín dụng cần sự hỗ trợ của rất nhiều cơ quan, ban ngành trong xử lý nợ xấu.

Ông Trần Minh Bình, Chủ tịch VietinBank, đề xuất Luật hóa Nghị quyết 42, để tạo hành lang pháp lý và cơ chế cho hoạt động xử lý nợ. Các cơ quan có liên quan rà soát toàn diện các quy định pháp luật liên quan đến xử lý nợ xấu và xử lý tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu, để đề xuất ban hành sửa đổi/bổ sung, thiết lập mối liên kết giữa các quy định pháp luật, đồng thời quy định rõ nguyên tắc ưu tiên áp dụng pháp luật khi phát sinh những quy định khác nhau.

Hiện, các ngân hàng vẫn vướng mắc trong xử lý tài sản đảm bảo, liên quan đến quyền thu giữ tài sản đảm bảo của tổ chức tín dụng và khó khăn trong khâu định giá, thẩm định giá khoản nợ và tài sản đảm bảo.