Trong 2 ngày, 1- 2/10/2024, các đơn vị chức năng của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã tổ chức chuỗi sự kiện truyền thông giáo dục tài chính năm 2024 với chủ đề “Đồng tiền thông thái”. Chuỗi sự kiện dành cho tân sinh viên và sinh viên đang theo học tại các trường đại học, học viện và cao đẳng khu vực Hà Nội.

Theo bà Lê Thị Thúy Sen, Vụ trưởng Vụ Truyền thông Ngân hàng Nhà nước, chuỗi sự kiện năm nay được tổ chức nhằm thực hiện Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia và các Đề án của Chính phủ (Đề án nâng cao khả năng tiếp cận dịch vụ ngân hàng cho nền kinh tế, Đề án phát triển thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam giai đoạn 2021-2025, Đề án đẩy mạnh thanh toán qua ngân hàng đối với các dịch vụ công); nâng cao khả năng tiếp cận các nguồn vốn chính thức, góp phần giảm thiểu "tín dụng đen"…

Đại diện Vụ Truyền thông Ngân hàng Nhà nước cho biết mục tiêu của chuỗi sự kiện là trang bị cho sinh viên trên địa bàn Hà Nội nói chung, tân sinh viên nói riêng những kiến thức cơ bản về tài chính - ngân hàng; lịch sử tiền tệ Việt Nam, hiểu về giá trị của đồng tiền; hướng dẫn cách tiếp cận các sản phẩm, dịch vụ ngân hàng, những lưu ý trong việc vay vốn ngân hàng nhằm nâng cao khả năng tiếp cận các nguồn vốn chính thức cho người dân, giảm thiểu tín dụng đen; các quy định của pháp luật về tiết kiệm, hướng dẫn thủ tục, quy trình gửi tiết kiệm, những lưu ý, cảnh báo cho người dân trong việc gửi tiết kiệm; các quy định của pháp luật về hoạt động thanh toán, giới thiệu, hướng dẫn cách thức sử dụng các sản phẩm dịch vụ thanh toán; những lưu ý, cảnh báo trong sử dụng dịch vụ thanh toán nhằm đảm bảo an toàn, tránh rủi ro cho người sử dụng; bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng sử dụng các sản phẩm, dịch vụ tài chính ngân hàng…

Chuỗi sự kiện hướng tới 3 yếu tố: hữu ích, hấp dẫn và sáng tạo, bao gồm: các hoạt động  tìm hiểu về đồng tiền Việt Nam; tọa đàm về giáo dục tài chính cho sinh viên; cuộc thi hiểu biết về tài chính; chương trình triển lãm gian hàng; các phần thi minigame hấp dẫn tại sân khấu ngoài trời; chương trình đại nhạc hội chào tân sinh viên; siêu thị sinh viên và chương trình bốc thăm quà tặng may mắn với hàng ngàn phần quà; thúc đẩy văn hóa đọc trong giới trẻ với gian hàng của các Nhà xuất bản và chương trình ưu đãi hấp dẫn; trao tặng từ thiện để ủng hộ khắc phục thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra tại thôn Làng Nủ, xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai.

Theo các chuyên gia, trong những năm gần đây, nhu cầu giáo dục tài chính tại Việt Nam đã trở nên cấp thiết, nhất là khi quy mô thị trường tài chính (bao gồm ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm) hiện đã gấp ba lần quy mô nền kinh tế, với mức tăng trưởng bình quân 14%/năm từ 2021 đến nay.

Dù vậy, các chương trình giáo dục tài chính tại Việt Nam còn khá muộn so với tốc độ phát triển của nền kinh tế và thị trường tài chính. Điều này đặt ra thách thức trong việc nâng cao hiểu biết và kỹ nâng của cộng đồng về quản lý tài chính cá nhân, trong đó có cả quản lý tài sản, đầu tư, kiểm soát rủi ro...

Kết quả khảo sát của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) cho thấy chỉ có khoảng 30% người Việt Nam trưởng thành có hiểu biết về tài chính, thấp hơn so với trung bình khu vực ASEAN là 38%. Giới trẻ, dù được tiếp xúc hằng ngày với internet, công nghệ, vẫn nằm trong nhóm bị lừa cao nhất trên không gian mạng. Đây cũng là lực lượng bắt đầu tiếp cận nhiều với tiền (kiếm tiền, tiết kiệm, đầu tư).