Ngày 14/8/2024, Ban Nội chính Trung ương tổ chức buổi làm việc với các cơ quan báo chí để thông báo kết quả Phiên họp thứ 26 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.

Tại buổi làm việc, Thiếu tướng Hoàng Anh Tuyên, Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an, Người phát ngôn Bộ Công an đã trả lời về các vụ án liên quan Công ty Cổ phần tập đoàn Thuận An, Công ty Cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn và Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.

Về vụ án Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng; Đưa hối lộ; Nhận hối lộ; Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để trục lợi; Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ xảy ra tại Công ty Cổ phần tập đoàn Thuận An và các đơn vị, tổ chức liên quan, Thiếu tướng Hoàng Anh Tuyên, Người phát Ngôn Bộ Công an cho biết, vụ án khởi tố ngày 11/4/2024.

Đến nay, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố 08 bị can về các tội danh nêu trên.

Quá trình điều tra, các bị can đã thừa nhận các sai phạm, tự nguyện nộp và vận động gia đình khắc phục thiệt hại của vụ án, đã thu giữ 62 tỷ đồng và 40.000 USD tiền liên quan hành vi phạm tội của các bị can, người liên quan trong vụ án để khắc phục hậu quả.

Đây là vụ án phức tạp, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đang tiếp tục điều tra, làm rõ dấu hiệu sai phạm trong việc đấu thầu, triển khai các dự án của Công ty Cổ phần tập đoàn Thuận An. Đồng thời, tập trung lực lượng để điều tra, mở rộng vụ án, thu hồi triệt để tài sản cho Nhà nước, đề xuất xử lý nghiêm minh các hành vi sai phạm. Khi nào kết thúc điều tra, Bộ Công an sẽ thông báo đến cơ quan báo chí theo quy định.

Về vụ án xảy ra tại Công ty Cổ phần Tập đoàn Phúc Sơn, người Phát ngôn Bộ Công an cho biết đến nay, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố, bắt tạm giam đối với 23 bị can để điều tra về 05 tội danh: Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng; Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng; Nhận hối lộ; Lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi; Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Đây là vụ án phức tạp, liên quan đến nhiều địa phương; thông tin, tài liệu cần thu thập lớn. Cơ quan điều tra bước đầu đã thu hồi được tổng cộng trên 300 tỷ đồng; gần 2 triệu USD; trên 500 cây vàng và hơn 1.000 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất các loại. Cơ quan điều tra đang củng cố tài liệu, chứng cứ, đồng thời mở rộng vụ án, thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt. Đồng thời, tiếp tục làm rõ một số sai phạm của các bị can, đối tượng có liên quan và tiến hành điều tra vụ án theo kế hoạch.

Thông tin về giai đoạn 1 của vụ án liên quan đến Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, Người Phát ngôn Bộ Công an cho biết hiện nay Tòa án nhân dân cấp cao tại TP Hồ Chí Minh đang chuẩn bị xét xử phúc thẩm vụ án này.

Kết thúc giai đoạn 1, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ban hành kết luận điều tra, đề nghị truy tố 34 bị can trong vụ án “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; Rửa tiền; Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới” (là giai đoạn 2 của vụ án Vạn Thịnh Phát - Ngân hàng SCB); bên cạnh đó, đang điều tra đối với vụ án “Đưa hối lộ; Nhận hối lộ; Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ xảy ra tại tỉnh Lâm Đồng và một số địa phương liên quan” (đây là vụ án được mở rộng điều tra từ vụ án Vạn Thịnh Phát - Ngân hàng SCB; hiện đã khởi tố 9 bị can).