Ngày 2/4, Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm cặp đồng tiền VND/USD được áp dụng trong ngày ở mức 24.005 VND/USD, tăng 1 đồng so với niêm yết trước. Với biên độ  /-5% theo quy định, tỷ giá sàn là 22.805 VND/USD, tỷ giá trần là 25.205 VND/USD.

Trên thị trường tự do, sau 1 số phiên hạ nhiệt do Ngân hàng Nhà nước hút tiền thông qua kênh tín phiếu, tỷ giá VND/USD đã bật tăng trở lại, giao dịch mua – bán ở mức 25.420 – 25.520 VND/USD.

Càng về cuối phiên chiều, giá USD tại các ngân hàng càng tăng mạnh.

Theo đó, BIDV giao dịch mua – bán ở mốc 24.715 – 25.025 VND/USD, tăng 70 đồng mỗi chiều cho với chốt phiên 1/4.

Sacombank niêm yết giao dịch mua vào – bán ra ở mốc 24.680 – 25.070 VND/USD, tăng 85 đồng mỗi chiều so với phiên hôm trước.



Tính từ đầu năm đến nay, USD Index đã tăng khoảng 3,64%. Giới phân tích dự đoán nếu vượt qua được ngưỡng kháng cự 105 điểm, chỉ số USD Index có thể hướng đến mức mục tiêu 108,75 trong quý 2 này.

Ngân hàng Vietinbank, niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 24.625 – 25.045 VND/USD, tăng 30 đồng cả hai chiều mua – bán so với giá chốt phiên trước.

Ngân hàng Eximbank, niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 24.590 – 24.980 VND/USD, mua vào và bán ra tăng 30 đồng so với giá chốt chiều qua.

Ngân hàng Maritimebank, niêm yết giao dịch mua – bán ở mốc 24.670 – 25.062 VND/USD, tăng 16 đồng giá mua và bán so với chốt phiên 1/4.

Từ ngày 11-3 đến ngày 1-4, Ngân hàng Nhà nước đã có 16 phiên liên tiếp hút tiền thông qua đấu thầu tín phiếu, với quy mô khoảng 171,7 nghìn tỷ đồng.

Kể từ 25/3, Ngân hàng Nhà nước giảm dần cường độ hút tiền, với khối lượng tín phiếu phát hành giảm dần. Tại ngày 1-4, Ngân hàng Nhà nước chỉ còn phát hành 500 tỷ đồng tín phiếu kỳ hạn 28 ngày, lãi suất 2,4%/năm. Trước đó, Ngân hàng Nhà nước thường phát hành xấp xỉ 15.000 tỷ đồng/phiên.

Đầu tuần tới, lượng tiền VND từ tín phiếu phát hành đợt này sẽ bắt đầu đáo hạn và trở lại thị trường. Theo các chuyên gia, điều này có thể là yếu tố kích thích đà tăng trở lại của tỷ giá nếu nhà điều hành thị trường không có kế hoạch phát hành thêm tín phiếu trong bối cảnh áp lực từ đà tăng của đồng USD trên thị trường thế giới là rất lớn.

Liên quan đến giá trị đồng USD trên thị trường quốc tế, một báo cáo về hoạt động sản xuất tại các nhà máy tại Mỹ ghi nhận tín hiệu tăng trưởng tích cực trở lại vào tháng 3 sau khi liên tục thu hẹp trong 16 tháng vừa qua.

Dữ liệu PMI lĩnh vực này ghi nhận ở mức 50,3 điểm vào tháng trước, cao hơn mức dự báo của các chuyên gia kinh tế. Số lượng đơn đặt hàng mới đã tăng lên, mặc dù số việc làm tại các nhà máy vẫn giảm và chi phí đầu vào gia tăng cho thấy áp lực cho các tháng sắp tới vẫn còn lớn. Lĩnh vực sản xuất đóng góp khoảng 10,4% trong quy mô nền kinh tế Mỹ đã ghi nhận tình trạng suy giảm liên tục kể từ tháng 9/2022.

Báo cáo PMI giúp đồng USD đóng cửa cuối ngày 1/4 với mức tăng 0,4% tiệm cận mức 105 điểm. Tính từ đầu năm đến nay, USD đã cho thấy sức mạnh vượt trội so với các đồng tiền chủ chốt khác với mức tăng khoảng 3,64%. Giới phân tích dự đoán nếu vượt qua được ngưỡng kháng cự 105 điểm, chỉ số USD Index có thể hướng đến mức mục tiêu 108,75 trong quý 2 này.