Ngân hàng Nhà nước vừa có công văn số 7417/NHNN-TD gửi các tổ chức tín dụng và Ngân hàng Nhà nước chi nhánh các tỉnh, thành phố phía Bắc về việc  triển khai các giải pháp để hỗ trợ khách hàng khắc phục hậu quả  do cơn bão số 3 gây ra.

Theo đó, Ngân hàng Nhà nước yêu cầu Chủ tịch, Tổng giám đốc các ngân hàng thương mại  chỉ đạo các chi nhánh, phòng giao dịch chủ động rà soát, tổng hợp thiệt hại của khách hàng đang vay vốn để kịp thời áp dụng các biện pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho khách hàng như: cơ cấu lại thời hạn trả nợ, xem xét miễn giảm lãi vay, tiếp tục cho vay mới khôi phục sản xuất kinh doanh sau bão theo các quy định hiện hành.

Các tổ chức tín dụng thực hiện xử lý nợ đối với khách hàng bị thiệt hại về vốn vay theo quy định tại Nghị định 55/2015/NĐ-CP ngày 09/6/2015 và Nghị định 116/2018/NĐ-CP ngày 7/9/2018 của Chính phủ về chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn, Thông tư  10/2015/TT-NHNN ngày 22/7/2015 và Thông tư 25/2018/TT-NHNN ngày 24/10/2018 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hướng dẫn thực hiện một số nội dung của Nghị định số 55/2015/NĐ-CP; Quyết định 50/2010/QĐ-TTg ngày 28/7/2010 và Quyết định 08/2021/QĐ-TTg ngày 11/5/2021 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành cơ chế xử lý nợ bị rủi ro tại Ngân hàng Chính sách xã hội.



Theo Báo cáo của Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai tính đến 7 giờ sáng ngày 9/9/2024, toàn miền Bắc đã có 26 người chết, mất tích do bão số 3.Toàn miền Bắc có 121.668 cây xanh bị gãy đổ; 113.593 ha lúa bị ngập úng, thiệt hại 22.047 ha hoa màu; diện tích cây ăn quả bi hư hại là 6.887 ha. Về thuỷ sản, trên 1.500 lồng bè nuôi trồng thuỷ sản bị cuốn trôi. Chăn nuôi, đã có 79 con gia súc, 190.131 con gia cầm bị cuốn trôi...

Ngân hàng Nhà nước chi nhánh các tỉnh, thành phố làm đầu mối chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn khẩn trương triển khai hỗ trợ khách hàng để góp phần khắc phục thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra. Đồng thời, phối hợp với các Sở, ban, ngành trên địa bàn tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố các giải pháp để hỗ trợ cho người dân bị thiệt hại, các khu vực bị thiệt hại do cơn bão số 3.

Trước ngày 20/9/2024, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh các tỉnh/thành phố phía Bắc đánh giá thiệt hại vốn vay của khách hàng và kết quả bước đầu triển khai thực hiện các giải pháp hỗ trợ của ngành ngân hàng trên địa bàn, báo cáo Ngân hàng Nhà nước. Cùng đó, trước ngày 10 hàng tháng, báo cáo kết quả triển khai thực hiện các giải pháp hỗ trợ của ngành ngân hàng trên địa bàn.