Có 5 thành viên tham gia và tất cả đều trúng thầu. Mức lãi suất trúng thầu ngày 11/4 cao hơn 0,6 điểm % so với phiên 10/4 và tăng 1,2 điểm % so với tháng trước.

Hôm nay, có 9.400 tỷ đồng tín phiếu Ngân hàng Nhà nước đáo hạn. Như vậy, Ngân hàng Nhà nước bơm ròng hơn 3.800 tỷ đồng ra thị trường trong phiên hôm nay. Khối lượng tín phiếu lưu hành trên thị trường giảm xuống mức 135.049,6 tỷ đồng, trên kênh cầm cố không còn khối lượng lưu hành.

Động thái của nhà điều hành diễn ra trong bối cảnh tỷ giá USD/VND chịu sức ép lớn do sức mạnh của đồng USD trên thị trường thế giới được củng cố.

Như VnEconomy đã đề cập ở các bản tin trước, chỉ trong ngày 10/4, USD Index đã tăng gần 1%. Ngay sau đó, tỷ giá USD/VND điều chỉnh tăng mạnh trên cả thị trường ngân hàng và thị trường tự do.





Chênh lệch lãi suất lớn giữa VNĐ và USD luôn tạo áp lực lên tỷ giá từ cuối năm 2023 đến nay.

Theo ADB, chênh lệch lớn so với lãi suất toàn cầu dẫn tới tài khoản vốn và tài chính của Việt Nam thâm hụt khoảng 0,7% GDP trong năm 2023.

Cán cân thương mại thặng dư nhiều đã hỗ trợ thặng dư tài khoản vãng lai, ước tính đạt 5,9% trên GDP so với mức thặng dư khiêm tốn 0,3% của năm 2022. Lượng kiều hối lớn hơn cũng hỗ trợ tài khoản vãng lai. Thặng dư tài khoản vãng lai lớn đã giúp cán cân thanh toán quốc tế tổng thể đạt thặng dư ước tính vào khoảng 1,3% GDP trong năm 2023, so với mức thâm hụt 5,6% GDP trong năm 2022.

Theo cập nhật mới nhất của Ngân hàng Nhà nước về thị trường ngoại tệ và thị trường liên ngân hàng, chênh lệch lãi suất VND và USD đã phần nào được thu hẹp.

Theo đó,  tới ngày 5/4, lãi suất bình quân liên ngân hàng của hầu hết các kỳ hạn biến động tăng . Trong đó, lãi suất đầu tư qua đêm tăng mạnh nhất: 2,79%; tiếp theo là  kỳ hạn 1 tuần tăng 2,33% và kỳ hạn 2 tuần tăng 2,03%.

Đối với các giao dịch USD: Các kỳ hạn dưới 6 tháng biến động nhẹ trong biên độ hẹp (từ -0,08% đến 0,01%).

Doanh số giao dịch trên thị trường liên ngân hàng trong kỳ từ 1-5/4 bằng VND đạt xấp xỉ 1.526.301 tỷ đồng, bình quân 305.260 tỷ đồng/ngày, giảm 41.724 tỷ đồng/ngày so với tuần trước. Doanh số giao dịch bằng USD quy đổi ra VND trong kỳ đạt khoảng 378.991 tỷ đồng, bình quân 75.798 tỷ đồng/ngày, tăng 9.769 tỷ đồng/ngày so với tuần trước.

Theo kỳ hạn, các giao dịch VND chủ yếu tập trung vào kỳ hạn qua đêm  chiếm 90%; kỳ hạn 1 tuần chiếm 4%; kỳ hạn 2 tuần  chiếm 3% tổng doanh số giao dịch. Đối với giao dịch USD, kỳ hạn đầu tư qua đêm chiếm 77%;  kỳ hạn 01 tuần chiếm 19% tổng doanh số giao dịch.