Nguồn thạo tin tiết lộ với tờ báo Financial Times rằng Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) đã mời các tổ chức môi giới tư vấn về định giá chào bán lô đầu tiên trong kế hoạch phát hành trái phiếu chính phủ nói trên. Đây là kế hoạch được Bắc Kinh công bố tại kỳ họp thường niên Quốc hội Trung Quốc hồi tháng 3, nhằm mục đích hỗ trợ đầu tư ở những lĩnh vực quan trọng trong nền kinh tế và củng cố đà phục hồi kinh tế trong bối cảnh cuộc khủng hoảng bất động sản kéo dài.

“Đợt phát hành trái phiếu này là một phần quan trọng trong nỗ lực tổng thể của Trung Quốc để hỗ trợ các dự án quan trọng, cấp bách và đang gặp thách thức, giữ vai trò quan trọng cho việc hiện đại hoá nền kinh tế”, ông Liu Sushe - Phó chủ nhiệm Uỷ ban Phát triển và cải cách Quốc gia (NDRC) - nói trong một tuyên bố hồi tháng 4. “Đây đều là những dự án đã có chủ trương từ lâu nhưng chưa thực hiện được, và đòi hỏi động lực từ cấp trung ương”.

Kế hoạch phát hành 140 tỷ USD trái phiếu kỳ hạn dài của Trung Quốc diễn ra sau khi các ngân hàng địa phương của nước này mua mạnh trái phiếu chính phủ trong quý 1 năm nay, đẩy lãi suất phát hành trái phiếu chính phủ xuống mức thấp kỷ lục. Trái phiếu chính phủ được các ngân hàng xem là một “hầm trú ẩn” trước những biến động trên thị trường chứng khoán và bất động sản Trung Quốc.

Vào năm 2020, Trung Quốc đã phát hành trái phiếu kỳ hạn dài tương tự, huy động 1 nghìn tỷ nhân dân tệ để trang trải cho việc chống dịch Covid-19 và thúc đẩy đầu tư hạ tầng. Trong đợt phát hành hiện nay, trái phiếu được phát hành có thể có kỳ hạn thậm chí còn dài hơn, để rót vốn cho các dự án kỳ hạn dài trong khi giải toả bớt gánh nặng nợ nần cho các địa phương.

Trái phiếu phát hành lần này cũng khác với trái phiếu chính phủ thông thường, ở chỗ vốn huy động được dành cho mục đích cụ thể. Đây là đợt phát hành trái phiếu đặc biệt thứ tư của Trung Quốc, sau đợt đầu tiên vào năm 1998 để tái cấp vốn cho các ngân hàng, đợt thứ hai vào năm 2007 để thiết lập quỹ đầu tư quốc gia, và đợt thứ ba vào năm 2020 như đề cập ở trên.

Đợt phát hành này được kỳ vọng sẽ cải thiện thanh khoản cho thị trường trái phiếu chính phủ kỳ hạn dài của Trung Quốc, loại tài sản mà nhà đầu tư thường có khuynh hướng nắm giữ cho tới khi đáo hạn.

Hiện nay, Trung Quốc đang cố gắng dịch chuyển nền kinh tế khỏi mô hình tăng trưởng dựa vào đầu tư bất động sản và hạ tầng - mô hình đã dẫn tới khối nợ khổng lồ của các chính quyền địa phương nước này.

Theo Giám đốc Jameson Zuo của công ty đánh giá tín nhiệm CSPI Credit Rating Co ở Hồng Kông, đợt phát hành trái phiếu lần này của Trung Quốc “diễn ra vào một thời điểm quan trọng để Trung Quốc định hình lại cấu trúc nợ”. Ông Zuo nói rằng chiến lược của Bắc Kinh là dùng thêm nhiều nợ của Chính phủ trung ương trong khi xử lý “núi” nợ của các địa phương.

“So với tiêu chuẩn toàn cầu, Trung Quốc vẫn còn dư địa lớn để phát hành trái phiếu chính phủ, có thể lên tới hàng nghìn tỷ nhân dân tệ trong 5-10 năm tới, để Chính phủ trung ương huy động thêm vốn và thúc đẩy đầu tư”, ông Zuo nhận định.

Năm nay, Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường đã nói nước này có thể phát hành thêm trái phiếu kỳ hạn dài trong những năm tới để phục vụ cho các lĩnh vực như an ninh lương thực, năng lưỡng và chuỗi cung ứng sản xuất.

Lợi suất trái phiếu chính phủ Trung Quốc kỳ hạn 30 năm hiện đang giữ ổn định ở mức 2,5-2,6%, mức thấp nhất trong nhiều thập kỷ, sau khi giảm mạnh từ mức hơn 3% vào năm ngoái.