Cập nhật lúc 15h ngày 4/3, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89,6 – 91,6 triệu đồng/lượng, tăng thêm 600 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều so với phiên hôm qua (3/3). Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC duy trì ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI và PNJ đồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89,6 – 91,6 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng tại 2 thương hiệu này tăng 600 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu này ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Mức giá 89,8 – 91,6 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý. Giá vàng miếng tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại tại ba thương hiệu trên là 1,7 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 90,7 triệu đồng/lượng chiều mua – 91,5 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 15h ngày 4/3, giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 5 nhịp điều chỉnh. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 91,5 – 92,2 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 3/3, giá vàng miếng mua vào tăng 800 nghìn đồng/lượng trong khi giá vàng miếng bán ra tăng 700 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 800 nghìn đồng/lượng.



Ngày 4/3,chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trườngcòn 800 nghìn– 2 triệu đồng/lượng, thu hẹp từ mức 1,2– 2triệuđồng/lượngtrong phiên hôm qua (3/3). Mi Hồng vẫn là thương hiệu có mức chênh lệch mua/bán thấp nhất thị trường. Tại khu vực miền Bắc, giá bán vàng miếng phổ biến ở mức 91,6 triệu đồng/lượng. Trong khigiá mua vào vàng miếng biến động từ 89,6– 89,8triệu đồng/lượng.

Ngân hàng Vietcombank, VietinBank và BIDV đồng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 91,6 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên ngày 3/3, giá bán vàng miếng SJC tại 3 ngân hàng trên đồng loạt tăng 600 nghìn đồng/lượng.

Đối với thị trường vàng nhẫn, cập nhật lúc 15h ngày 4/3, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 89,6 – 91,5 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 3/3, giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1,9 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 91,2 – 92,2 triệu đồng/lượng, tăng 550 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 1 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên 3/3, giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,1 triệu đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 91 – 92,1 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 1,1 triệu đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn ở mức 91,2 – 92,4 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng loạt tăng 600 nghìn đồng/lượng đối cả chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là 1,2 triệu đồng/lượng.

Mức giá 90,9 – 92,3 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Phú Quý. Giá vàng nhẫn tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1,4 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn duy trì ở mức 90,4 triệu đồng/lượng chiều mua – 91,5 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 15h ngày 4/3, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng cũng ghi nhận 5 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 91,1 – 92,2 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 3/3, giá nhẫn tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với cả chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,1 triệu đồng/lượng.



Ngày4/3, chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn dao động từ 1,1 – 1,9 triệu đồng/lượng, cao hơn so với mức 850 nghìn – 1,9 triệu đồng/lượng trong phiên hôm qua (3/3). Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn bán ra vẫn cao hơn giá bán vàng miếng SJC từ 500 – 800 nghìn đồng/lượng. Giá mua vàng nhẫn cao nhất thuộc về DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải với 91,2 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường thuộc về Công ty SJC với 91,5 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, mặc dù giá vàng hôm nay mở cửa trong trạng thái giảm nhưng đã nhanh chóng lấy lại đà tăng. Cập nhật lúc 14h30 ngày 4/3, trên thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 0,35% so với mức chốt phiên 3/3, tương đương với mức giảm 10,4 USD/oz, quay về mức 2897,8 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới ở mức 90,95 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Như vậy, tính đến 15h ngày 4/3, giá bán vàng miếng SJC cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 650 nghìn đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Tùy từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 550 nghìn – 1,45 triệuđồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Trong khi đó, giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 1,25 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí).