Theo Ngân hàng UOB Việt Nam, tỷ giá giao dịch USD/VND trên thị trường trong những tuần đầu năm 2025 tiếp tục diễn biến bình thường với các biến động tăng giảm theo nhu cầu mua bán tùy từng thời điểm.

Theo các chuyên gia của UOB, ghi nhận tỷ giá giao dịch trên thị trường quanh mức 25.400 - 25.500 đồng vào cuối năm 2024 và đến ngày 25/2/2025 tiếp tục được giao dịch quanh mức 25.450 - 25.550 đồng. Tỷ giá bán niêm yết tại các ngân hàng thương mại có thể cao hơn một chút nhưng thường được áp dụng cho các giao dịch nhỏ lẻ trong khi các khách hàng mua bán số lượng lớn vẫn tiếp tục được các ngân hàng chào giá cạnh tranh. Thị trường cũng có thông tin trạng thái ngoại hối tổng thể tại các ngân hàng thương mại đang có mức dương khá lớn cho thấy cung cầu ngoại tệ đang ổn định.



“Khi thị trường Mỹ chưa thực sự bắt đầu nới lỏng tiền tệ thì các thị trường còn lại sẽ chưa thể mạnh tay cắt giảm lãi suất.

Tất cả các thị trường trên thế giới đều cố gắng giữ dòng vốn USD ở lại thị trường mình trong tổng thể cân bằng các yếu tố lợi tức từ lãi suất và tỷ giá và Việt Nam không nằm ngoài tổng thể đó".

UOB cũng ghi nhận tỷ giá USD/VND ổn định, tức là tiền đồng chưa lên giá so với USD trong vài tuần đầu năm 2025, trong khi một số đồng tiền khác trong khu vực (Rupie của Indonesia, Yên Nhật, Won Hàn Quốc, Bạt Thái, SGD của Singapore…) có được mức tăng khoảng 1% - 3% so với USD.

Ông Đinh Đức Quang, Giám đốc Khối kinh doanh tiền tệ, Ngân hàng UOB Việt Nam, cho rằng điều này phù hợp với các báo cáo phân tích trước đó của UOB với nhận định về kinh tế, đồng tiền của Việt Nam vẫn tiếp tục chịu áp lực trước các chính sách thương mại khó đoán định từ Mỹ trong năm 2025. Trong bối cảnh Việt Nam thuộc các quốc gia có thặng dư thương mại lớn từ Mỹ và tăng trưởng dựa rất lớn vào hoạt động thương mại quốc tế.

Ông Quang đưa ra lưu ý về diễn biến khác là các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng trên thị trường chứng khoán cho thấy cần tiếp tục có các giải pháp mạnh mẽ để giải quyết “bài toán” này.

Cũng theo chuyên gia của UOB, dựa vào các số liệu kinh tế từ Mỹ, ngân hàng này tiếp tục giữ quan điểm rằng lãi suất USD chỉ sẽ được cắt giảm rất chậm trong năm 2025, với mức cắt giảm khoảng 0,25% sớm nhất vào giữa năm 2025. Như vậy mặt bằng chung lãi suất USD sẽ tiếp tục ở mức cao quanh mức 4%. “Đây là mức lợi tức hấp dẫn cho một đồng tiền dự trữ quốc tế với mức độ an toàn và thanh khoản rất cao”, chuyên gia tại UOB nhận định.

Bên cạnh đó, chính quyền mới tại Mỹ đang đề cập nhiều đến các biện pháp thuế quan, tuy nhiên chuyên gia UOB nhận thấy điều này vẫn đang ở mức độ thăm dò nhằm mục đích đẩy nhanh các đàm phán thương mại trên cơ sở các bên đều có lợi.

Ngoài ra, kinh tế Mỹ tiếp tục tăng trưởng ổn định và vượt trội so với phần còn lại (EU, Nhật Bản, Trung Quốc…) trong khi lạm phát tại Mỹ vẫn chưa giảm xuống mức thấp như kỳ vọng là các yếu tố then chốt để cơ quan quản lý tại Mỹ cân nhắc việc cắt giảm lãi suất chính sách.

"Với dự báo lãi suất USD có thể chỉ giảm từ nửa sau năm 2025, UOB dự báo tỷ giá USD/VND có thể đạt mức 26.000 đồng vào quý 2/2025, quý 3/2025 và sẽ giảm nhẹ vào cuối năm 2025. Mức biến động 2% - 3% này dựa trên tổng thể tích cực từ dự báo Việt Nam tiếp tục có được thặng dư thương mại, thu hút đầu tư FDI, vốn vay nước ngoài, nguồn thu kiều hối và nguồn thu ngoại tệ từ khách du lịch quốc tế", ông Quang nhận định.

Đối với lãi suất, ông Quang cho rằng VND có mức tăng khoảng 0,5% - 1% trong năm 2024 từ nhu cầu vốn tăng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đạt mức 7%. Trong vài tháng gần đây, thị trường ghi nhận một số thông tin các ngân hàng thương mại tăng lãi suất huy động mạnh nhưng đây chỉ là diễn biến cục bộ tại một số ngân hàng.

Theo ghi nhận từ UOB, nhóm thứ nhất gồm các ngân hàng thương mại lớn nhất tiếp tục có mức lãi suất huy động VND kỳ hạn 12 tháng quanh mức 4,8% - 5% và nhóm thứ hai đưa ra mức lãi suất 12 tháng khoảng 5,5% ổn định trong những tháng gần đây. Đây là mức lãi suất phù hợp trong bối cảnh VND giảm giá khoảng 5% so với USD trong năm 2024.

Mặt khác, với mục tiêu tăng trưởng cao hơn ở mức 8% trong năm 2025, bên cạnh các giải pháp đẩy nhanh giải ngân đầu tư công, mở rộng thị trường xuất khẩu, thu hút FDI trọng điểm vào công nghệ, cơ quan quản lý cũng đề cập đến giải pháp mở rộng tín dụng mạnh mẽ hơn.

“Điều này có thể gây sức ép tăng nhẹ lãi suất VND trong năm 2025, nhưng ở chiều tích cực, nếu lãi suất USD quốc tế giảm, kinh tế thế giới tăng trưởng tốt hơn khi các tranh chấp xung đột dừng lại, dòng vốn đầu tư mạnh dạn quay lại các thị trường mới nổi thì sẽ cân bằng được sức ép này”, Giám đốc Khối kinh doanh tiền tệ, Ngân hàng UOB Việt Nam nhận định.

Dù vậy, các chuyên gia UOB vẫn tin tưởng Việt Nam tiếp tục nằm trong số ít các thị trường đang phát triển có nhiều thuận lợi từ cơ cấu dân số, ổn định vĩ mô, thương mại quốc tế đa dạng. Từ đó, cơ hội thu hút đầu tư nước ngoài trong trung dài hạn rất tích cực, là cơ sở vững chắc ổn định lãi suất và tỷ giá.

“Một lần nữa chúng tôi nhấn mạnh quan điểm từ cơ quan quản lý với mục tiêu ổn định lãi suất, tỷ giá nhưng không cố định hay neo cứng vì kinh tế Việt Nam đang hội nhập sâu rộng theo hướng kinh tế thị trường vốn rất cần sự linh hoạt,” ông Quang nhấn mạnh.

Do vậy, chuyên gia UOB khuyến nghị đến các khách hàng là việc quản lý dòng tiền chặt chẽ. Trên cơ sở có được kế hoạch sử dụng dòng tiền, dòng vốn chi tiết, các ngân hàng và khách hàng hoàn toàn có thể xây dựng được kế hoạch huy động vốn, chuyển đổi ngoại tệ đúng thời điểm có lợi nhất.

“Chúng tôi cũng khuyến nghị các khách hàng xây dựng quy chế tài chính chi tiết hóa việc sử dụng các sản phẩm, công cụ phòng ngừa rủi ro tỷ giá, lãi suất một cách hợp lý để tối ưu hóa quá trình vận hành hoạt động kinh doanh, đầu tư của mình”, ông Quang đưa ra khuyến nghị.