Tính đến 14h30 ngày 6/5/2025, Công ty SJC niêm yết giá mua vào vàng miếng  ở mức 120,8 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 122,8 triệu đồng/lượng, tăng 3 triệu đồng đối với cả hai chiều so với chốt phiên 5/5.

Nhiều thương hiệu lớn khác như PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều niêm yết giá vàng miếng bám sát giá công ty SJC, giao dịch mua, bán tại 120,8  triệu đồng – 122,8 triệu đồng mỗi lượng.

Phú Quý và Ngọc Thẩm là hai thương hiệu niêm yết giá bán ở mức chung của toàn thị trường là 122,8 triệu đồng trong khi giá mua vào thấp hơn so với các thương hiệu còn lại.

Giá mua vàng miếng SJC ở Phú Quý là 119,8 triệu đồng mỗi lượng, chênh lệch giá mua, bán là 3 triệu đồng mỗi lượng.

Giá mua vàng miếng SJC ở Ngọc Thẩm là 120,3 triệu đồng mỗi lượng, chênh lệch giá mua, bán là 2,5 triệu đồng mỗi lượng. Đây là thương hiệu niêm yết giá bán vàng miếng SJC thấp nhất thị trường, đi kèm với đó là chênh lệch giá mua/bán thấp nhất, ở mức 1,5 triệu đồng/lượng.



Tính đến 14h30 ngày 6/5, giá vàng giao ngay trên thị trường New York tăng gần 1% so với phiên trước (5/5), tương đương 30,3 USD/oz, lên mức 3364,4 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã gồm thuế và phí), chênh lệch giữa giá vàng miếng trong nước và giá vàng thế giới ở mức 15,6 triệu đồng/lượng. Với vàng nhẫn “4 số 9”, mức chênh cao hơn, dao động từ 10,8 đến 13,3 triệu đồng/lượng tùy thương hiệu. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ khoảng 5,3 triệu đồng/lượng, bằng một nửa so với các thương hiệu khác.

Trên thị trường vàng nhẫn, các thương hiệu điều chỉnh giá vàng nhẫn “4 số 9” tăng mạnh từ 2 đến 3 triệu đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và chiều bán ra so với chốt phiên 5/5.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC tăng giá giao dịch vàng nhẫn tăng 3 triệu đồng mỗi lượng ở cả hai chiều mua và chiều bán so với chốt phiên 5/5, niêm yết tại 115,5 triệu đồng – 118 triệu đồng/lượng. Tính đến 14h30 ngày 6/5, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 2,5 triệu đồng

Tương tự Công ty SJC, Công ty DOJI đặt giá mua vào vàng nhẫn ở mức 115,5 triệu đồng và giá bán ra ở mức 118 triệu đồng/lượng, tăng 3 triệu đồng mỗi lượng đối với cả hai chiều.

Cùng mức tăng trên, PNJ niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 115 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và 118 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.

Tính đến 14h30 ngày 6/5, giá giao dịch vàng nhẫn tại Phú Quý cũng niêm yết tại 115,5 triệu – 118,5 triệu đồng/lượng (mua vào/ bán ra), tăng 2 triệu đồng mỗi lượng đối với cả hai chiều. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán của thương hiệu này trên là 3 triệu đồng/lượng.

Các thương hiệu kinh doanh tại khu vực TP. Hồ Chí Minh niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn thấp hơn so với mặt bằng chung.

Cụ thể, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng/lượng mua vào và 115 triệu đồng/lượng bán ra, không thay đổi so với chốt phiên hôm qua (5/5).

Tuy nhiên, trong phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này ghi nhận 4 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp. Cập nhật lúc 14h30 ngày 6/5, Mi Hồng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 115,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 117,5 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tăng 2 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 2,5 triệu đồng đối với chiều bán. Đây cũng là thương hiệu ghi nhận mức chênh lệch mua bán thấp nhất thị trường, ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm thấp hơn hẳn so với các thương hiệu kinh doanh còn lại từ 6 đến 8 triệu đồng/lượng. Cụ thể, tính đến 14h30 ngày 6/5, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 109,5 triệu đồng/lượng trong khi giá bán ra là 112 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều. Đây là mức điều chỉnh khiêm tốn nhất trong các thương hiệu, đi kèm chênh lệch mua/bán ở mức cao 2,5 triệu đồng/lượng.

Ngược lại, giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường vẫn thuộc về Bảo Tín Minh Châu. Tính đến 14h30 ngày 6/5, giá sản phẩm nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng Long tại thương hiệu này tăng 2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 2 triệu đồng/lượng đối với chiều bán so với phiên 5/5, niêm yết tại 117,5 triệu đồng – 120,5 triệu đồng/lượng (mua vào/ bán ra).

Cùng mức tăng trên, Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá mua/bán đối với sản phẩm nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 117,55 triệu đồng – 120,45 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở Bảo Tín Mạnh Hải là 2,95 triệu đồng/lượng.