Ngày 2/4/2025, tại Hội sở chính, Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) phối hợp với Quân chủng Hải quân phát động chương trình “HiGreen Trường Sa” với mục tiêu trồng 1 triệu cây xanh tại huyện đảo Trường Sa.

MB lên kế hoạch đóng góp 160 tỷ đồng, trong đó 50 tỷ đồng do MB cam kết sẽ được đối ứng thông qua các hoạt động tài chính. Chương trình kéo dài từ 2/4/2025 đến 31/12/2025 hoặc cho đến khi kết thúc giải ngân ngân sách đối ứng.

Theo đó, cứ mỗi lượt tạo video hưởng ứng chương trình trên TikTok có sử dụng nhạc nền chương trình, gắn hashtag HiGreenTruongSa, MB sẽ đóng góp đối ứng 55.555 đồng. Mỗi giao dịch thanh toán bằng thẻ tín dụng MB, thanh toán bằng QR thiện nguyện, tiết kiệm số online, mở tài khoản App MBBank…số tiền MB đóng góp đối ứng là 5.555 đồng/lượt.

Phần còn lại sẽ được huy động từ sự đóng góp của các tổ chức, cá nhân qua hình thức ủng hộ trực tiếp. Với thông điệp “Gửi lòng yêu nước, góp 1 triệu cây xanh”.Theo Ban tổ chức, chỉ 4 giờ sau khi chiến dịch được phát động, HiGreen Trường Sa đã huy động được hơn 1,03 tỷ đồng.



“Trồng cây ở đất liền đã khó, trồng cây ở Trường Sa càng thách thức hơn nhiều lần. Mỗi cây phải được sự chăm sóc bảo đảm đủ sức chịu đựng nắng gió khắc nghiệt. Sau khi vận chuyển hàng trăm hải lý để ra tới đảo là chuỗi thời gian che chắn, chăm sóc kỹ lưỡng, mỗi tán cây xanh vươn lên là kết tinh của lòng kiên trì, bền bỉ và sự hy sinh thầm lặng”.

(Đại táCao Văn Sơn, Phó Cục trưởng, Phó Chủ nhiệm Hậu cần-Kỹ thuật,Quân chủng Hải quân).

Đại tá Cao Văn Sơn nhấn mạnh cùng với “lá chắn thép”, “lá chắn xanh” sẽ góp phần bảo vệ vững chắc chủ quyền biển đảo của Tổ quốc.

Một triệu cây xanh được trồng tại Trường sẽ tác động toàn diện cho hệ sinh thái trên đảo. Cây có tác dụng cố định cát, chống xói mòn, ngăn chặn tình trạng cát bay, lấn chiếm, bảo vệ những công trình và cơ sở hạ tầng trên đảo. Hơn hết, thảm xanh tạo môi trường sống cho nhiều loài sinh vật, góp phần phục hồi và phát triển hệ sinh thái, tạo cân bằng tự nhiên.

Những hàng cây đóng vai trò như những "lá chắn xanh" bảo vệ đảo trước gió bão, giảm thiểu thiệt hại do thiên tai gây ra. Cây xanh cung cấp bóng mát, giảm nhiệt độ, hỗ trợ sản xuất nông nghiệp, nâng cao chất lượng sống của quân và dân trên đảo.



Với thông điệp “Gửi lòng yêu nước, góp 1 triệu cây xanh”, chỉ 4 giờ sau khi chiến dịch được phát động, HiGreen Trường Sa đã huy động được hơn 1,03 tỷ đồng.

“Không có đóng góp nào là nhỏ bé khi được cộng hưởng vì một mục tiêu lớn. Chúng tôi trân trọng sự đồng hành của các cá nhân và tổ chức trên mọi miền Tổ quốc, đối tác trong và ngoài nước đã và sẽ cùng MB hiện thực hóa mục tiêu trồng một triệu cây xanh tại huyện đảo Trường Sa”, Đại tá Lưu Trung Thái, Chủ tịch HĐQT MB, nhấn mạnh.

Cũng theo chủ tịch MB, bên cạnh đóng góp trực tiếp, mỗi người dân đều có thể chung tay vào hành trình xanh hóa Trường Sa bằng những hành động đơn giản như chia sẻ thông tin, lan tỏa tinh thần bảo vệ môi trường, tham gia các hoạt động xanh do chương trình HiGreen Trường Sa phát động.