Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) giữ lãi suất cơ bản (LPR) của các khoản vay kỳ hạn 1 năm ở mức 3,1% và của các khoản vay kỳ hạn 5 năm ở mức 3,6%. Trước đó, các lãi suất này giảm 0,25 điểm phần trăm vào tháng 10/2024.

Quyết định lãi suất trên được PBOC đưa ra sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ngày 19/3 công bố quyết định giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở mức 4,25-4,5%. Tuy nhiên, Fed phát tín hiệu có thể giảm lãi suất 2 lần trong năm nay.

Lãi suất LPR của Trung Quốc - thường áp dụng với các khách hàng tốt nhất của ngân hàng - được tính toán hàng tháng dựa trên lãi suất mà các ngân hàng thương mại được chỉ định đề xuất với PBOC. Lãi suất LPR kỳ hạn 1 năm ảnh hưởng đến các khoản vay doanh nghiệp và phần lớn các khoản vay cấp cho hộ gia đình ở Trung Quốc. Lãi suất LPR kỳ hạn 5 năm được coi là lãi suất tham chiếu của các khoản vay thế chấp nhà.

PBOC đã giữ lãi suất mua lại (repo) kỳ hạn 7 ngày - lãi suất chính sách chủ chốt của nước này - ở mức 1,5% kể từ đợt giảm vào tháng 10 năm ngoái. Việc Trung Quốc không giảm lãi suất sâu hơn để hỗ trợ phục hồi kinh tế được cho là nhằm tránh gia tăng áp lực mất giá đối với đồng nhân dân tệ trong bối cảnh căng thẳng thương mại Mỹ - Trung gia tăng.

“Các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc nhận thấy đà tăng trưởng kinh tế đã được cải thiện, đồng thời tiếp tục thận trọng do còn nhiều sức ép dai dẳng ở phía trước”, phó giáo sư Bruce Pang của Đại học Trung Hoa Hồng Kông (CUHK) nhận định, đề cập tới các vấn đề căng thẳng thương mại, Fed còn trì hoãn giảm lãi suất, và biên lợi nhuận từ lãi suất đã rất mỏng của các ngân hàng thương mại Trung Quốc.

Nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đã có một số dấu hiệu khởi sắc nhẹ trong 2 tháng đầu năm. Trong đó, doanh thu bán lẻ tăng 4% so với cùng kỳ năm ngoái, tăng tốc so với mức tăng 3,7% ghi nhận vào tháng 12. Sản lượng công nghiệp tăng 5,9%, mức tăng vượt kỳ vọng.

Tuy nhiên, dữ liệu lạm phát cho thấy Trung Quốc vẫn cần phải triển khai thêm các biện pháp hỗ trợ chính sách để mang lại sự phục hồi kinh tế bền vững. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 2 của nước này giảm lần đầu tiên trong hơn 1 năm, trong khi chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) duy trì xu hướng giảm kéo dài.

Năm nay, Chính phủ Trung Quốc đã đưa thúc đẩy tiêu dùng trở thành ưu tiên chính sách hàng đầu để bù lại ảnh hưởng tiêu cực của xung đột thương mại. “Với lời kêu gọi mạnh mẽ hơn về hỗ trợ tiêu dùng, nhiều khả năng Trung Quốc sẽ giảm lãi suất trong cuộc họp tới hoặc sau đó một chút”, nhà kinh tế cấp cao Gary Nga của ngân hàng đầu tư Natixis nhận xét với hãng tin CNBC. “Nếu doanh thu bán lẻ và doanh số thị trường bất động sản không cải thiện, nhất là nếu lạm phát còn yếu, PBOC có thể hạ lãi suất ngay trong tháng 4”.

Sau tuyên bố lãi suất của PBOC ngày 20/3, tỷ giá đồng nhân dân tệ so với USD tại thị trường đại lục gần như không thay đổi, giao dịch ở mức 7,228 nhân dấn tệ đổi 1 USD. Lợi suất trái phiếu chính phủ Trung Quốc kỳ hạn 10 năm giảm hơn 2 điểm cơ bản, còn 1,932%.

Tại thị trường ngoài đại lục, nhân dân tệ đã tăng giá nhẹ trở lại trong những tuần gần đây sau khi giảm xuống mức thấp nhất 16 tháng vào tháng 1. Đồng tiền này đã giảm giá gần 1,8% kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tái đắc cử vào đầu tháng 11 năm ngoái.

Các nhà lãnh đạo cấp cao của Trung Quốc đã cam kết đẩy mạnh nới lỏng chính sách tiền tệ trong năm nay, bao gồm giảm lãi suất “vào thời điểm phù hợp”, nhằm đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế khả năng “khoảng 5%” - một con số được đánh giá là tham vọng.

Trong một báo cáo vào tháng 3 này, các nhà kinh tế của ngân hàng Goldman Sachs duy trì dự báo PBOC sẽ hạ lãi suất 2 lần, mỗi lần 0,2 điểm phần trăm, vào quý 2 và quý 4 năm nay. Goldman Sachs cũng dự báo PBOC sẽ cắt giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc 2 lần, mỗi lần 0,5 điểm phần trăm, trong quý 1 và quý 4.

Đầu tháng này, Thống đốc PBOC Phan Công Thắng nhắc lại quan điểm rằng PBOC muốn duy trì ổn định tỷ giá đồng tiền ở “một mức hợp lý và cân bằng”. Việc ngăn tỷ giá nhân dân tệ suy yếu quá nhanh có thể là một dấu hiệu cho thấy thiện chí của Trung Quốc trước khi bước vào bất kỳ một cuộc đàm phán thương mại nào với Mỹ để tránh thuế quan leo thang cao hơn.

Nhiều nhà phân tích cho rằng bất kỳ động thái chính sách nào tiếp theo của PBOC cũng sẽ phụ thuộc nhiều vào nước đi chính sách thương mại của ông Trump. Trong nhiệm kỳ này, ông Trump đã áp thuế quan bổ sung 20% lên hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc, đồng thời đe dọa sẽ áp thêm thuế quan mới trong tháng 4. Thuế quan của Mỹ có thể làm suy yếu xuất khẩu của Trung Quốc, điểm sáng duy nhất của nền kinh tế nước này ở thời điểm hiện tại.

Trong 2 tháng đầu năm nay, xuất khẩu của Trung Quốc đều tăng trưởng yếu hơn kỳ vọng, còn nhập khẩu ghi nhận mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 7/2023.