Kết phiên 28/2, công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 88,5 – 90,5 triệu đồng/lượng, tăng 700 nghìn đồng/lượng ở cả 2 chiều so với phiên đầu tháng (3/2). Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC là 2 triệu đồng/lượng.

Mức giá 88,5 – 90,5 triệu đồng/lượng (mua, bán) cũng được niêm yết tại Công ty DOJI và PNJ. Trong tháng 2/2025, giá vàng miếng tại 2 thương hiệu này tăng 700 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu này ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải cùng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 88,8 – 90,5 triệu đồng/lượng, tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải ở mức 1,7 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng tại Phú Quý cũng tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 88,8 – 90,5 riệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Phú Quý là 1,7 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 90,4 – 91 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 3/2, giá vàng miếng mua vào tăng mạnh 2,2 triệu đồng/lượng và giá vàng miếng bán ra cũng tăng 1,2 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 600 nghìn đồng/lượng.



Chốt phiên 28/2,chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trườngcòn 600 nghìn– 2 triệu đồng/lượng, thu hẹp từ mức 1,6– 2triệuđồng/lượngtrong phiên đầu tháng (3/2). Mi Hồng vẫn là thương hiệu có mức chênh lệch mua/bán thấp nhất thị trường. Tại khu vực miền Bắc, giá bán vàng miếng phổ biến ở mức 90,5 triệu đồng/lượng, cao hơn so với mức 89,8 triệu đồng/lượng vào phiên 3/2.

Ngân hàng Vietcombank và BIDV niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90,9 triệu đồng/lượng. Trong khi VietinBank niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90,5 triệu đồng/lượng.

So với giá chốt phiên ngày 3/2, giá bán vàng miếng SJC tại Vietcombank và BIDV đồng loạt tăng 1,6 triệu đồng/lượng. Trong khi giá bán vàng miếng SJC tại VietinBank tăng 1,2 triệu đồng/lượng.

Đối với thị trường vàng nhẫn, kết phiên 28/2, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 88,5 – 90,4 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 3/2, giá mua vào vàng nhẫn ở Công ty SJC tăng 1 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn bán ra tăng 1,2 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1,9 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 90 – 91 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng nhẫn tăng 1,9 triệu đồng/lượng và tăng 1,5 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 1 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên 3/2, giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 89,8 – 90,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 700 nghìn đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua vàng nhẫn ở mức 90,1 triệu đồng/lượng, tăng 2,3 triệu đồng/lượng và giá bán là 91,3 triệu đồng/lượng, tăng 1,55 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty Bảo Tín Minh Châu là 1,2 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên 3/2, giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải tăng 2,35 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,65 triệu đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 90,15 – 91,7 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải là 1,55 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 89,7 – 91,2 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Phú Quý. Giá vàng nhẫn tăng 2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,5 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1,5 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 90,2 – 91 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên đầu tháng (3/2), giá vàng nhẫn bật tăng 2,2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,2 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 800 nghìn đồng/lượng.



Chốt phiên 28/2, chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn dao động từ 800 nghìn – 1,9 triệu đồng/lượng, thu hẹp từ mức 1,4 – 2,25 triệu đồng/lượng trong phiên đầu tháng (3/2). Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn bán ra cao hơn giá bán ra vàng miếng SJC từ 500 – 800 nghìn đồng/lượng. Giá vàng nhẫn mua vào cao nhất thuộc về Bảo Tín Mạnh Hảivới 90,15 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường thuộc về công ty SJC với 90,4 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, giá vàng giao ngay tiếp tục nối dài đà sụt giảm. Đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần (28/2), trên thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 0,65% so với mức chốt phiên 27/2, tương đương với mức giảm 18,7 USD/oz, lùi về mức 2856,9 USD/oz. Như vậy, giá vàng thế giới đã chấm dứt chuỗi tăng 8 tuần liên tiếp.

Tính chung trong cả tuần, giá vàng thế giới sụt giảm 77,1 USD/oz, với mức giảm 2,63%. Tuy nhiên, tính chung trong cả tháng 2/2025, giá vàng thế giới vẫn tăng mạnh 59,8 USD/oz, tương đương với mức tăng 2,14%.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới ở mức 89,54 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí).

Như vậy, đóng cửa phiên 28/2, giá bán vàng miếng SJC cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 960 nghìn đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí), giảm từ mức 3,3 triệu đồng/lượng ghi nhận trong phiên 3/2. Tùy từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 860 nghìn – 2,16 trịệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Trong khi đó, giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 1,46 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí).