Đơn của bà Trương Mỹ Lan được luật sư Giang Hồng Thanh đánh máy ghi nhận ý kiến và được Trại tạm giam xác nhận nhân thân.

Trong đơn, bà Lan thể hiện thái độ phấn khởi, vui mừng trước quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Ban chỉ đạo liên nghành Trung ương. Bên cạnh đó bà Lan xin Ban chỉ đạo đặc biệt quan tâm tới việc định giá tài sản phù hợp với giá thị trường để tránh nguy cơ thất thoát tài sản, gây thiệt hại tới quyền lợi của Nhà nước cũng như tới quyền và lợi ích hợp pháp của bản thân bà Lan, qua đó tăng giá trị thu hồi cho Nhà nước, ngăn chặn lợi ích nhóm, lợi ích cục bộ.

Bà Trương Mỹ Lan xác định khối tài sản của mình hiện đang do Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) quản lý có tổng giá trị trên dưới 1 triệu tỉ đồng.

Căn cứ để bà Lan đưa ra số liệu này là dựa vào sự chênh lệch giữa định giá của Công ty TNHH Thẩm định giá Hoàng Quân với định giá của Công ty CP giám định và thẩm định tài sản Việt Nam VAAE.

Theo bà Lan, chỉ tính riêng 4/726 mã tài sản được định giá đã có sự chênh lệch tới hơn 193.000 tỷ đồng (Công ty Hoàng Quân định giá hơn 75.000 tỷ đồng, Công ty VAAE định giá hơn 269.000 tỷ đồng).

Bà Lan cũng lưu ý VAAE là một trong 19 công ty thẩm định giá có uy tín, có năng lực thuộc danh sách được Bộ Tài chính cung cấp cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, qua đó Nhà nước Việt Nam yêu cầu SCB phối hợp để thẩm định giá.

Ngoài ra bà Trương Mỹ Lan nhắc tới 440 mã tài sản của bà thế chấp vào SCB nhưng không được định giá, hiện bị coi giá trị bằng 0. Theo bà Lan trong số 440 mã tài sản này có cả những tài sản giá trị rất lớn như nhiều quyền sử dụng đất tại quận 1, quận 5 thành phố Hồ Chí Minh…

Trong đơn bà Lan nêu căn cứ dựa vào bảng giá đất mới trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh theo Quyết định số 79/2024/QĐ-UBND do UBND thành phố Hồ Chí Minh ban hành vào ngày 21/10/2024.

Đối chiếu với bảng giá đất này, tất cả các dự án, tài sản là quyền sử dụng đất của bà Lan đều tăng giá trị từ 3 – 5 lần, ví dụ Cao ốc Chợ Vải số 922 Nguyễn Trãi theo giá đất cũ là hơn 48 triệu/m2, giá đất mới hơn 218 triệu/m2 (tăng 4,5 lần); Quyền sử dụng đất tại số 147Bis Nguyễn Tất Thành theo giá đất cũ hơn 34 triệu, giá đất mới hơn 197 triệu (tăng 5,7 lần)…

Bà Lan mong muốn việc định giá, xử lý tài sản để thi hành án sẽ được thực hiện một cách khách quan, minh bạch để khắc phục toàn bộ hậu quả cho Nhà nước. Điều này cũng sẽ tránh được các vụ án phát sinh trong tương lai liên quan đến những việc làm tiêu cực trong quá trình thi hành án, định giá tài sản.

Cuối đơn, bà Trương Mỹ Lan xin được tham gia vào quá trình xử lý tài sản với mục tiêu cao nhất là mang lại giá trị lớn nhất cho Nhà nước. Mong muốn sử dụng mọi biện pháp, mọi nguồn lực để khắc phục hậu quả của bà Lan cũng phù hợp với tinh thần chỉ đạo của Bộ chính trị tại Nghị quyết số 68/NQ-TW về phát triển kinh tế tư nhân được ban hành ngày 04/5/2025 vừa qua.

Luật sư Giang Hồng Thanh cho biết đơn của bà Lan đã được gửi tới các lãnh đạo và các cơ quan có thẩm quyền qua đường bưu điện.

Bà Trương Mỹ Lan bị Tòa án nhân dân các cấp xét xử trong hai vụ án. Ở vụ án giai đoạn 1, bà Lan bị tuyên phạt tử hình về tội Tham ô tài sản. Ở vụ án giai đoạn 2, bà Lan bị tuyên phạt chung thân sau đó được giảm xuống 20 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Tổng hợp hình phạt của các bản án, bà Lan vẫn phải chịu mức án là tử hình và bồi thường thiệt hại, khắc phục hậu quả hơn 700.000 tỷ đồng cho cả hai giai đoạn.



Theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Ban chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu, tư vấn, khuyến nghị, đề xuất phương hướng, giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng, liên ngành về tổ chức thi hành án, thu hồi tài sản bị chiếm đoạt, thất thoát trong các vụ án liên quan đến Tập đoàn Vạn Thịnh Phát.

Chỉ đạo, phối hợp giữa các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc giải quyết những vấn đề quan trọng, liên ngành trong việc thi hành án.

Bộ Tư pháp là cơ quan thường trực ban chỉ đạo, sử dụng bộ máy hiện có để giúp ban chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ.