Trong phiên sáng nay (13/5/2025), giá vàng miếng tại Công ty SJC  ghi nhận 3 nhịp tăng liên tiếp. Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 118,5 triệu đồng/lượng mua vào, trong khi giá bán ra là 120,5 triệu đồng/lượng và tiếp tục duy trì sang phiên chiều. Giá vàng miếng tăng 1,3 triệu đồng/lượng cả hai chiều mua/bán so với chốt phiên hôm qua (12/5).

Nhiều thương hiệu lớn khác như PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải đều niêm yết giá vàng miếng nương theo Công ty SJC với giá mua vào từ 118,1 – 118,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra từ 119,95 – 120,5 triệu đồng/lượng.

Cùng mức tăng trên, Phú Quý niêm yết giá bán ra ở mức 120,5 triệu đồng/lượng trong khi giá mua vào thấp hơn so với mặt bằng chung. Cập nhật lúc 16h ngày 13/5, giá vàng miếng mua vào tại Phú Quý là 117,5 triệu đồng/lượng, giữ chênh lệch giá mua, bán ở mức 3 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, cập nhật lúc 16h ngày 13/5, giá vàng miếng tại Mi Hồng tăng 1,8 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, niêm yết tại 119 triệu – 120 triệu đồng/ lượng. Đây là thương hiệu niêm yết giá mua vào vàng miếng SJC cao nhất thị trường, kéo chênh lệch giá mua/bán về mức thấp nhất là 1 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, Ngọc Thẩm niêm yết giá vàng miếng thấp hơn so với các thương hiệu còn lại. Cập nhật lúc 16h ngày 13/5, Ngọc Thẩm niêm yết giá vàng miếng ở mức 117,5 triệu đồng/lượng mua vào, trong khi giá bán ra là 120 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với phiên hôm qua.

Trên thị trường vàng nhẫn, diễn biến tăng diễn ra đồng loạt tại các thương hiệu kinh doanh với mức tăng phổ biến từ 500 nghìn đồng đến 1 triệu đồng mỗi lượng. Duy chỉ có Ngọc Thẩm điều chỉnh giảm giá vàng nhẫn.

Đóng cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại Công SJC không thay đổi so với chốt phiên 12/5, niêm yết tại 112,5 triệu – 115 triệu đồng/lượng.

Tuy nhiên, mở cửa phiên chiều, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này điều chỉnh tăng 500 nghìn đồng mỗi lượng đối với cả hai chiều, niêm yết giá giao dịch mua, bán tại 113 triệu đồng – 115,5 triệu đồng mỗi lượng. Công SJC vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 2,5 triệu đồng/lượng.



Sau khi giảm  hơn 2% trong phiên hôm qua (12/5), giá vàng giao ngay trên thị trường New York hồi phục 0,6%, tương đương với mức tăng 20,3 USD/oz, tiến lên mốc 3.256,7 USD/oz (cập nhật lúc 15h ngày 13/5, giờ Việt Nam).

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, đã bao gồm thuế và phí,... chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới đều ghi nhận ở mức 15,51 triệu đồng/lượng,giảm3 triệu đồng mỗi lượng so với phiên 12/5.Giávàng nhẫn cao hơn giá vàng thế từ 10,81 triệu – 14,31 triệu đồng/lượng, tuỳ từng thương hiệu. Trong khi đó, tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này vẫn duy trì ở mức 6,31 triệu đồng,bằng một nửa so với các thương hiệu còn lại.

Cùng mức tăng trên, cập nhật lúc 16h ngày 13/5, Công ty DOJI và PNJ là hai thương hiệu niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 113 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 115,5 riệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng mỗi chiều so với giá chốt phiên hôm qua (12/5).

Các thương hiệu kinh doanh tại khu vực TP. Hồ Chí Minh niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn thấp hơn so với mặt bằng chung.

Cụ thể, mở cửa phiên sáng (13/5), Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 112,5 triệu đồng/lượng mua vào và 114,5 triệu đồng/lượng bán ra, không thay đổi so với chốt phiên hôm qua (12/5).

Tuy nhiên, trong phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng. Tính đến 16h ngày 13/5, giá vàng nhẫn tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Mi Hồng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 115 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung từ 7 đến 10 triệu đồng/lượng. Cập nhật lúc 16h ngày 13/5, Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất điều chỉnh giảm giá vàng nhẫn, niêm yết tại 107 triệu – 109,5  triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn giảm 500 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, đi kèm chênh lệnh giữa giá mua và giá ở mức  2,5 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên 13/5, Phú Quý niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại mức 113,5 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra), tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều so với phiên hôm qua. Cập nhật lúc 16h ngày 13/5, thương hiệu này tăng thêm 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều, đặt giá giao mua, bán ở mức 114 triệu – 117 triệu đồng/lượng. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán là 3 triệu đồng/lượng.

Đóng cửa phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu. niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115,5 triệu – 118,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra), tăng 500 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều so với giá chốt phiên hôm qua.

Tuy nhiên, mở cửa phiên chiều, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều, niêm yết tại 116 triệu – 119 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Đây là thương hiệu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường, đi kèm với đó là khoảng cách giữa giá mua và giá bán ở mức cao là 3 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá mua/bán đối với sản phẩm nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 115,55 triệu – 118,45 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở Bảo Tín Mạnh Hải là 2,9 triệu đồng/lượng