Diễn biến tăng của giá giao dịch vàng miếng diễn ra đồng loạt tại các cửa hàng kinh doanh trong phiên giao dịch sáng ngày 1/7/2025. Mở cửa phiên, các thương hiệu chủ yếu niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 118,3 triệu, giá bán ra là 120,3 triệu đồng và duy trì đến hết phiên sáng. So với giá chốt phiên hôm qua (30/6), giá giao dịch vàng miếng SJC bật tăng 800 nghìn đồng mỗi lượng đối với cả hai chiều mua và bán.

Trong khi đó, tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm ghi nhận mức điều chỉnh tăng khiêm tốn nhất trên thị trường với 500 nghìn đồng mỗi chiều. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu có giá bán ra thấp nhất so với các doanh nghiệp còn lại. Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này niêm yết giá giao dịch vàng miếng ở mức 117,8 triệu – 120 triệu đồng.

Theo sát diễn biến thị trường vàng miếng, các thương hiệu kinh doanh cũng đồng loạt tăng giá mua, bán vàng nhẫn so với phiên hôm qua (30/6). Tuỳ từng thương hiệu, mức độ tăng dao động từ 400 nghìn – 700 nghìn đối với chiều mua và 300 nghìn – 700 nghìn đối với chiều bán.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC đặt giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” tại 114 triệu và 116,5 triệu đồng (mua – bán). So với giá chốt phiên 30/6, thương hiệu này tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán. Đóng cửa phiên sáng, Công ty SJC vẫn duy trì mức giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 2,5 triệu đồng.

Trong phiên sáng, Công ty PNJ tăng 400 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng đối với chiều bán, niêm yết giá mua, bán tại 114,2 triệu – 116,6 triệu đồng đến hết phiên sáng. Đây cũng là thương hiệu duy nhất ghi nhận chiều mua vào tăng mạnh hơn chiều bán ra, kéo chênh lệch giá mua, bán xuống 2,4 triệu đồng.

Trong phiên sáng 1/7, Phú Quý ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng đối với giá vàng nhẫn “4 số 9”. Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 113,6 triệu – 116,6 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 30/6, giá giao dịch tại thương hiệu này tăng 300 nghìn đồng mỗi chiều.

Sau 1 tiếng mở tiếng, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 200 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán, niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 113,8 triệu và giá bán ra là 116,8 triệu đồng. Đóng cửa phiên sáng, Phú Quý vẫn giữ nguyên mức giao dịch trên.



Tại thị trường New York, cập nhật lúc11 giờ ngày 1/7, hợp đồng giá vàng giao ngay tiếp tục tăng gần 0,6%, tiến lên mốc 3.322USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 13,84 triệu đồng/lượng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy thương hiệu, chênh lệch dao động từ 10,04 – 11,54 triệu đồng/lượng. Ngọc Thẩm ghi nhận mức chênh thấp nhất, ở mức 3,54 triệu đồng/lượng.

Chốt phiên sáng 1/7, Công ty DOJI đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115 triệu – 117 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng 700 nghìn đồng mỗi chiều. Đây là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng mạnh nhất trên thị trường nhưng chênh lệch giá mua, bán ở mức thấp nhất là 2 triệu đồng.

Trong khi đó, tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm vẫn giữ giá mua vào vàng nhẫn ở mức 107,8 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 110 triệu đồng trong phiên sáng. So với giá chốt phiên 30/6, thương hiệu này tăng 500 nghìn  đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Mở cửa phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn ở mức 115 triệu – 118 triệu đồng, tăng 600 nghìn đồng mỗi chiều. Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên. Đồng thời, Bảo Tín Minh Châu cũng là thương hiệu ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra cao nhất thị trường.

Chốt phiên sáng 1/7, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 115 triệu – 117,8 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 30/6, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này cũng tăng 600 nghìn đồng mỗi chiều.