Tại cuộc họp, lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các tổ chức tín dụng quán triệt thực hiện đúng chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước về ổn định mặt bằng lãi suất tiền gửi; tiếp tục tiết giảm chi phí hoạt động, tăng cường chuyển đổi số, sẵn sàng chia sẻ một phần lợi nhuận để giảm lãi suất cho vay nhằm hỗ trợ người dân, doanh nghiệp tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng, thúc đẩy phát triển kinh tế.

Tăng trưởng tín dụng an toàn, hiệu quả, hướng tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên và các động lực tăng trưởng; kiểm soát chặt chẽ tín dụng đối với lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro, đảm bảo an toàn, hiệu quả.

Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cho biết sẽ tiếp tục theo dõi chặt chẽ diễn biến lãi suất tiền gửi và cho vay, việc công bố lãi suất cho vay trên trang thông tin điện tử của tổ chức tín dụng; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện chủ trương, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước về lãi suất tiền gửi và cho vay.

Trong điều hành, Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục bám sát diễn biến thị trường trong nước và quốc tế, sẵn sàng hỗ trợ thanh khoản tạo điều kiện cho các tổ chức tín dụng cung ứng tín dụng cho nền kinh tế và kịp thời có giải pháp điều hành chính sách tiền tệ phù hợp.

Theo thống kê từ Ngân hàng Nhà nước, đến cuối tháng 7, lãi suất tiền gửi bằng VND tại các ngân hàng thương mại trong nước duy trì ở mức thấp. Cụ thể, lãi suất không kỳ hạn và kỳ hạn dưới 1 tháng dao động từ 0,1% đến 0,2%/năm. Các kỳ hạn từ 1 tháng đến dưới 6 tháng có mức lãi suất từ 3,2% đến 4%/năm, trong khi các khoản tiền gửi từ 6 tháng đến 12 tháng ghi nhận lãi suất từ 4,5% đến 5,5%/năm.

Đối với các khoản tiền gửi dài hạn từ trên 12 tháng đến 24 tháng, lãi suất được duy trì trong khoảng 4,8% đến 6,1%/năm, và trên 24 tháng là 6,8% đến 7,1%/năm. Lãi suất tiền gửi bằng USD tiếp tục được giữ ở mức 0%/năm cho cả cá nhân và tổ chức.

Ở chiều cho vay, lãi suất bình quân bằng VND tại các ngân hàng thương mại cho cả khoản vay mới khoảng 6,4%/năm.

Đặc biệt, lãi suất cho vay ngắn hạn đối với các lĩnh vực ưu tiên, bao gồm nông nghiệp, xuất khẩu, công nghiệp hỗ trợ, doanh nghiệp vừa và nhỏ, và công nghệ cao – đã giảm xuống mức bình quân khoảng 3,9%/năm. Mức này thấp hơn trần quy định của Ngân hàng Nhà nước là 4%/năm.

Đối với cho vay bằng USD, mức lãi suất bình quân ghi nhận trong khoảng từ 4,1% đến 5%/năm.