Tại Việt Nam, chuyển đổi số đang mở ra nhiều cơ hội to lớn cho phát triển kinh tế xã hội, từ cải thiện năng suất lao động, tăng trưởng doanh thu, đến nâng cao chất lượng dịch vụ công. Đặc biệt, ngày 22/12/2024, Tổng Bí thư Tô Lâm ký ban hành Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Đây được xem là “cú hích” mạnh mẽ giúp quá trình chuyển đổi số diễn ra nhanh chóng hơn.

Chuyển đổi số không còn là xu thế mà đã trở thành yêu cầu tất yếu trong trong hầu hết các lĩnh vực, thành phần kinh tế - xã hội như y tế, giáo dục, tài chính, thương mại… góp phần cải thiện hiệu quả quản lý, nâng cao chất lượng dịch vụ và thúc đẩy phát triển kinh tế số.

Đặc biệt, trong lĩnh vực ngân hàng, quá trình chuyển đổi số đang diễn ra mạnh mẽ, góp phần cụ thể hóa các mục tiêu mà Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị đề ra về thúc đẩy khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Từ việc hiện đại hóa hạ tầng công nghệ, phát triển các sản phẩm số, đến tái cấu trúc mô hình vận hành và dịch vụ,  nhiều ngân hàng thương mại Việt Nam đang trở thành những “pháo đài số” tiên phong, không chỉ nâng cao hiệu quả nội tại mà còn tạo động lực lan tỏa, thúc đẩy quá trình số hóa trong các ngành kinh tế khác.

Các ví điện tử như MoMo, ZaloPay, VNPay… hay ứng dụng ngân hàng số của các ngân hàng lớn đã đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tài chính toàn diện, đưa dịch vụ tài chính đến gần hơn với người dân, đặc biệt là khu vực nông thôn, vùng sâu vùng xa.

Có thể thấy, sự chuyển mình mạnh mẽ của các ngân hàng không chỉ nâng cao hiệu quả hoạt động ngành tài chính ngân hàng mà còn tạo hiệu ứng lan tỏa tích cực đến các ngành kinh tế khác. Việc cung cấp các dịch vụ số tiện lợi, giải pháp thanh toán thông minh, tích hợp tài chính vào chuỗi cung ứng giúp các doanh nghiệp nâng cao hiệu quả vận hành, tối ưu dòng tiền và mở rộng khả năng tiếp cận thị trường.

Tại Đại hội đồng cổ đông năm 2025 của một số ngân hàng vừa qua, lãnh đạo các ngân hàng đã đặt ra chiến lược tăng trưởng mạnh mẽ, bền vững trong kỷ nguyên mới. Đồng thời, nhiều ngân hàng Việt không chỉ đặt mục tiêu kinh doanh tham vọng mà còn chú trọng đổi mới công nghệ, quản trị hiệu quả và phát triển bền vững.

Thực hiện chiến lược chuyển đổi số toàn diện, LPBank đã triển khai thành công hệ thống Core Banking T24, một trong những hệ thống lõi hiện đại nhất hiện nay. Hệ thống này không chỉ giúp ngân hàng nâng cấp năng lực vận hành mà còn là nền tảng phát triển các dịch vụ tài chính số linh hoạt, nhanh chóng, an toàn và cá nhân hóa.

Đối với Ngân hàng Sài Gòn – Hà Nội (SHB) cũng đang chuyển mình mạnh mẽ trong kỷ nguyên số. Việc triển khai nền tảng Core Banking trên đám mây sẽ là bệ phóng quan trọng, giúp SHB bứt phá trong giai đoạn 2025–2028, hướng tới mục tiêu trở thành ngân hàng bán lẻ hiện đại hàng đầu khu vực ASEAN vào năm 2035.

Bên cạnh đó, SHB tích cực đầu tư vào công nghệ nhằm tối ưu hóa quy trình, nâng cao trải nghiệm người dùng và phát triển dịch vụ ngân hàng số hiện đại, an toàn. Trong bối cảnh ngành ngân hàng phải đối mặt với các rủi ro ngày càng phức tạp, SHB vẫn giữ vững các chỉ số an toàn tài chính, tỷ lệ nợ xấu được kiểm soát ở mức 2,4%, chứng minh hiệu quả quản trị trên nền tảng số hóa.

Tại ABBANK, trong quý 1/2025, hoạt động mảng ngân hàng số tại ABBANK tiếp tục ghi nhận những kết quả tích cực. Nền tảng ABBANK Business được nâng cấp thêm nhiều tính năng tiện ích cho doanh nghiệp như: Chuyển tiền quốc tế online - giúp giảm đáng kể thời gian thực hiện; cập nhật sinh trắc học trực tuyến và mua bán ngoại tệ online… đã giúp ứng dụng duy trì đà tăng trưởng với tỷ lệ số lượng giao dịch trên kênh số chiếm 56% trong tổng lượng giao dịch của khách hàng doanh nghiệp tại ABBANK.

Trong đó, tính năng Chuyển tiền quốc tế online đã cho thấy sự hiệu quả khi đóng góp đến 24% trong tổng lượng giao dịch chuyển tiền quốc tế của khách hàng doanh nghiệp trong quý 1/2025.

“Ngân hàng tiếp tục duy trì định hướng phát triển ổn định, bền vững, nhịp độ tăng trưởng kết quả kinh doanh sẽ được thúc đẩy trong các quý tiếp theo. Trong đó, công tác chuyển đổi số được thực hiện mạnh mẽ hứa hẹn sẽ tiếp tục mang đến nhiều dịch vụ tiện ích mới, phục vụ khách hàng tốt hơn trong năm 2025”, ông Phạm Duy Hiếu, Tổng Giám đốc ABBANK cho biết.

Hiện nay, VietinBank cũng đang đẩy mạnh chuyển đổi số toàn diện, hướng tới hiện thực hóa tầm nhìn trở thành ngân hàng đa năng, hiện đại, hiệu quả, uy tín nhất Việt Nam, hàng đầu khu vực Châu Á - Thái Bình Dương và uy tín cao trên thế giới.

Với chương trình X01 – chiến lược chuyển đổi số tổng thể, ngân hàng đã triển khai 45 sáng kiến nền tảng, từ số hóa sản phẩm dịch vụ, đến tái thiết kế quy trình nội bộ và xây dựng mô hình tổ chức linh hoạt.

Nhiều sản phẩm số của VietinBank như digiGOLD, giải ngân online, bảo lãnh doanh nghiệp qua nền tảng số… đã góp phần rút ngắn thời gian xử lý giao dịch, tối ưu chi phí và nâng cao sự hài lòng của khách hàng.

Bên cạnh đó, ngân hàng cũng đẩy mạnh đào tạo nhân sự về quản lý, tối ưu hóa quy trình làm việc, machine learning (công nghệ học máy)... Đây được xem là những bước đi thiết thực để xây dựng nền văn hóa số và bảo đảm tính bền vững cho quá trình chuyển đổi số.

Ông Trần Công Quỳnh Lân, Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng VietinBank, nhận định: “Chuyển đổi số thực sự không chỉ đơn thuần là câu chuyện về công nghệ mà nó là một vấn đề toàn diện hơn nhiều, liên quan đến văn hóa, con người, về làm sao chúng ta có thể phối hợp được nghiệp vụ và công nghệ như là một đội ngũ liền mạch. Đây chính là điểm mấu chốt, là nền tảng quan trọng nhất để tạo ra thay đổi bền vững”.