Theo ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh, những kết quả về hoạt động tín dụng tiêu dùng trên địa bàn Thành phố trong năm 2024, cùng với định hướng tăng trưởng và phát triển kinh tế xã hội năm 2025 cũng như các giải pháp về tập trung vào các động lực tăng trưởng truyền thống; trong đó, tín dụng cho vay tiêu dùng được dự báo sẽ tiếp tục tăng trưởng tích cực trong năm 2025.

Những kết quả về hoạt động tín dụng tiêu dùng trên địa bàn Thành phố trong năm 2024, cùng với định hướng tăng trưởng và phát triển kinh tế xã hội năm 2025 cũng như các giải pháp về tập trung vào các động lực tăng trưởng truyền thống, trong đó có lĩnh vực tiêu dùng sẽ là cơ sở nền tảng để tín dụng tiêu dùng tiếp tục tăng trưởng tích cực trong năm 2025.

Ngoài ra, so với năm 2023, năm tín dụng tiêu dùng tăng trưởng thấp nhất (chỉ tăng 6,9%) thì năm 2024, tín dụng tiêu dùng đã tăng trưởng trở lại, đạt mức 10,4%. Trong đó, cho vay trung dài hạn, cho vay mua, thuê mua, xây dựng và sửa chữa nhà để ở vẫn chiếm tỷ trọng cao nhất, chiếm 61,3% trong tổng dư nợ tín dụng cho vay tiêu dùng.

Đến nay, dư nợ cho vay mua đồ dùng và trang thiết bị gia đình đạt gần 160 nghìn tỷ đồng, chiếm 14,2% trong tổng dư nợ cho vay tiêu dùng và tăng 35,9% so với năm 2023.

“Kết quả này, phản ánh xu hướng tích cực do nhu cầu chi tiêu, tiêu dùng tăng và việc tăng trưởng tín dụng tiêu dùng lĩnh vực này sẽ kích thích sản xuất doanh phát triển. Qua đó, thúc đẩy các hoạt động thương mại, dịch vụ và kinh tế tăng trưởng, phát huy vai trò động lực tăng trưởng của tiêu dùng và tín dụng tiêu dùng”, ông Lệnh phân tích.

Đồng thời, dịch vụ thẻ nói chung và thẻ tín dụng nói riêng ngày càng phát triển, góp phần đa dạng hóa sản phẩm tín dụng tiêu dùng có hiệu quả. Dư nợ tín dụng qua thẻ tín dụng tiếp tục tăng trưởng tốt, tăng 22,8% và chiếm tỷ trọng 10,4%. Sự tiện ích, chất lượng dịch vụ cũng như khả năng đáp ứng nhu cầu tín dụng tiêu dùng phục vụ chi tiêu mua sắm là các yếu tố thúc đẩy dịch vụ này tăng trưởng và có tiềm năng phát triển trong quá trình mở rộng và tăng trưởng tín dụng tiêu dùng của các tổ chức tín dụng tại TP. Hồ Chí Minh.