Ngân hàng Hồng Kông và Thượng Hải (HSBC) - Chi nhánh tại Singapore và Việt Nam hợp tác cùng Tập đoàn bảo hiểm tín dụng thuộc Chính phủ Ý (SACE) và Landesbank Baden - Württemberg (LBBW) để thu xếp giao dịch bảo lãnh khoản vay không ràng buộc cho Công ty cổ phần Hạ tầng GELEX (GELEX Infrastructure, đơn vị thành viên của Tập đoàn GELEX). Tập đoàn này đầu tư và phát triển trong các lĩnh vực thiết bị điện, khu công nghiệp và bất động sản, năng lượng và nước sạch.

Theo đó, khoản vay có thời hạn 5 năm, với tổng giá trị khoảng 40 triệu USD và được SACE cung cấp bảo lãnh tài chính toàn diện lên đến 80%, sẽ hỗ trợ chi phí vốn của GELEX để đầu tư vào hoạt động kinh doanh cốt lõi, tạo điều kiện thực hiện các chiến lược tăng trưởng dài hạn của công ty.

Giao dịch bảo lãnh khoản vay không ràng buộc này được tài trợ bởi Ngân hàng HSBC Singapore và LBBW trong vai trò là Bên thu xếp vốn (MLA). HSBC Singapore và HSBC Việt Nam là Ngân hàng điều phối vốn vay ECA duy nhất, Đại lý khoản vay và bảo đảm, đồng thời là Ngân hàng mở tài khoản.

Giao dịch cũng đã thể hiện nỗ lực của ngân hàng trong việc thúc đẩy thương mại song phương giữa hai quốc gia. Đây là lần thứ hai HSBC thu xếp thành công giao dịch bảo lãnh khoản vay không ràng buộc của SACE cho một doanh nghiệp Việt Nam, kể từ sau thương vụ với Nutifood vào năm 2021.

Ông Tim Evans, Tổng Giám đốc kiêm Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp và Định chế Tài chính, HSBC Việt Nam, chia sẻ: “Thành công của giao dịch này một lần nữa minh chứng rằng HSBC, với mạng lưới quốc tế rộng lớn, chuyên môn sâu và sự am hiểu thị trường trong nước, có thể đáp ứng những yêu cầu của các doanh nghiệp Việt Nam khi họ ngày càng lớn mạnh hơn. Thông qua mối quan hệ hợp tác chiến lược này, HSBC vinh hạnh đồng hành và hỗ trợ GELEX trên hành trình tiến ra thị trường quốc tế”.

Được biết, sự hợp tác này cũng đánh dấu một giai đoạn mới trong mối quan hệ chiến lược giữa HSBC và GELEX, đồng thời mở ra nhiều cơ hội hợp tác hơn nữa trong tương lai gần.

“Khoản vay này sẽ giúp GELEX tiếp cận nguồn vốn dài hạn bằng ngoại tệ, thúc đẩy hoạt động đầu tư vào các lĩnh vực kinh doanh cốt lõi của doanh nghiệp. Kỳ vọng đây sẽ là bước khởi đầu cho sự hợp tác trong các dự án khác trong tương lai”, ông Lê Tuấn Anh, Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn GELEX cho biết.