Chiều 10/3/2025, tại Hà Nội, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) đã ký kết hợp đồng tín dụng Dự án đường dây 500 kV Lào Cai – Vĩnh Yên. Khoản cấp tín dụng có giá trị 5.472 tỷ đồng, sẽ được giải ngân trong khoảng thời gian 2 năm, thời hạn vay vốn là 15 năm.

Dự án đường dây 500 kV Lào Cai – Vĩnh Yên là dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư tại Quyết định số 1274/QĐ-TTg ngày 26/10/2024.

Đây là công trình đường dây 500kV mạch kép có tổng chiều dài khoảng 229,5 km, với tổng cộng 468 vị trí móng cột điện. Dự án đi qua địa phận 4 tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ và Vĩnh Phúc và dự kiến hoàn thành đi vào vận hành trước ngày 2/9/2025. Tổng mức đầu tư của dự án hơn 7.410 tỷ đồng; trong đó 80% được thu xếp từ nguồn vốn vay của Vietcombank và vốn đối ứng của EVN là 20%.

Sau khi đưa vào vận hành, đường dây 500 kV Lào Cai – Vĩnh Yên có khả năng truyền tải khoảng 2000 – 3000 MW từ các nhà máy thủy điện ở khu vực Tây Bắc và các tỉnh lân cận lên lưới điện quốc gia. Đồng thời, Dự án tạo ra mối liên kết mạnh giữa các khu vực trong hệ thống điện, tăng khả năng vận hành an toàn và ổn định cho hệ thống điện quốc gia; giảm tổn thất điện năng trong lưới truyền tải, tăng hiệu quả sản xuất kinh doanh điện của EVN.

Lễ ký kết hợp đồng tín dụng Dự án đường dây 500 kV Lào Cai – Vĩnh Yên là một dấu mốc quan trọng trong quan hệ hợp tác truyền thống giữa Vietcombank và EVN, mở ra một giai đoạn hợp tác mới nhằm khai thác tốt nhất tiềm năng của mỗi bên, góp phần tăng cường an ninh năng lượng đồng thời góp phần củng cố an ninh tài chính tiền tệ của đất nước, đóng góp cho sự phát triển bền vững của kinh tế xã hội đất nước…



Để đáp ứng nhu cầu tăng trưởng mạnh mẽ của nền kinh tế trong nhiều năm qua, EVN đã đầu tư hàng trăm ngàn tỷ đồng để xây dựng mới và cải tạo, nâng cấp các dự án nguồn, lưới điện. Trong đó, năm 2024, mức đầu tư của EVN là 112.000 tỷ đồng, năm 2025 dự kiến là 109.000 tỷ đồng.

Với nhu cầu tăng trưởng phụ tải hàng năm bình quân 10-12%, đòi hỏi EVN phải khẩn trương đầu tư xây dựng, hoàn thành đóng điện đưa vào vận hành các dự án nguồn, lưới điện mới theo Quy hoạch điện 8 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Trong những năm qua, Vietcombank đã thực hiện cung ứng vốn tín dụng cho nhiều Dự án năng lượng lớn do EVN làm chủ đầu tư như: Nhà máy Thủy điện Sơn La (tổng giá trị hợp đồng tín dụng 17.500 tỷ đồng, trong đó Vietcombank tài trợ 6.000 tỷ đồng); Nhà máy Thủy điện Lai Châu (tổng giá trị hợp đồng tín dụng 14.500 tỷ đồng, trong đó Vietcombank đầu mối thu xếp vốn và tài trợ 6.500 tỷ đồng); Nhà máy Thủy điện Hòa Bình mở rộng (Vietcombank tài trợ độc lập 4.000 tỷ đồng), Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch 1 (Vietcombank tài trợ độc lập 27.100 tỷ đồng).