Theo Nghị định 26, từ 1/3, Ngân hàng Nhà nước có 18 tổ chức hành chính giúp Thống đốc Ngân hàng Nhà nước thực hiện chức năng quản lý nhà nước và chức năng Ngân hàng Trung ương. Cụ thể:  Vụ Chính sách tiền tệ; Vụ Thanh toán; Vụ Tín dụng các ngành kinh tế; Vụ Dự báo, thống kê - Ổn định tiền tệ, tài chính; Vụ Hợp tác quốc tế; Vụ Pháp chế; Vụ Tài chính - Kế toán; Vụ Tổ chức cán bộ; Văn phòng; Thanh tra Ngân hàng Nhà nước; Sở Giao dịch; Cục Công nghệ thông tin; Cục Phát hành và kho quỹ; Cục Quản lý ngoại hối; Cục Phòng, chống rửa tiền; Cục Quản lý, giám sát tổ chức tín dụng, Cục An toàn hệ thống các tổ chức tín dụng; Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tại các Khu vực (Ngân hàng Nhà nước Khu vực).

Như vậy, sau sắp xếp, Ngân hàng Nhà nước không còn Vụ Truyền thông, Cục Quản trị, Vụ Kiểm toán nội bộ.

Cục Quản lý ngoại hối được thành lập trên cơ sở sáp nhập Vụ Quản lý ngoại hối và Cục Quản lý dự trữ ngoại hối Nhà nước.

Vụ Dự báo, thống kê - Ổn định tiền tệ, tài chính được sáp nhập từ Vụ Dự báo, thống kê và Vụ Ổn định tiền tệ, tài chính.

Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước các tỉnh/thành phố được sắp xếp lại thành Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tại các Khu vực (Ngân hàng Nhà nước Khu vực).



Theo Nghị định số 26/2025/NĐ-CP ngày 24/2/2025, từ 1/3/2025, Ngân hàng Nhà nước có 2 tổ chức hành chính trực thuộc mới là Cục Quản lý, giám sát tổ chức tín dụng và Cục An toàn hệ thống các tổ chức tín dụng.

Hai tổ chức hành chính mới sau sắp xếp là Cục Quản lý, giám sát tổ chức tín dụng và Cục An toàn hệ thống các tổ chức tín dụng.

Vụ Chính sách tiền tệ, Vụ Dự báo, thống kê - Ổn định tiền tệ, tài chính có 6 phòng. Vụ Tín dụng các ngành kinh tế, Vụ Hợp tác quốc tế, Vụ Tài chính - Kế toán, Vụ Tổ chức cán bộ có 5 phòng. Vụ Thanh toán có 4 phòng. Vụ Pháp chế có 3 phòng.

Các đơn vị sự nghiệp thuộc Ngân hàng Nhà nước giảm 3 đầu mối là Tạp chí Ngân hàng, Học viện Ngân hàng, Viện Chiến lược ngân hàng. Sau tinh gọn, Ngân hàng Nhà nước chỉ còn 2 đơn vị sự nghiệp trực thuộc là Trung tâm Thông tin tín dụng Quốc gia Việt Nam (CIC) và Thời báo Ngân hàng. Hai đơn vị sự nghiệp công lập phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước.

Theo Nghị định 26, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ban hành quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các tổ chức, đơn vị thuộc Ngân hàng Nhà nước theo quy định của pháp luật.