Lúc 11h30 ngày 20/2, giá bán vàng miếng SJC được hầu hết các thương hiệu kinh doanh vàng trên thị trường công bố ở mức 92 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, chiều mua có sự chênh lệch ở một số đơn vị.

So với giá chốt phiên 19/2, Công ty SJC vẫn niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89,8 – 92,1 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC tiếp tục duy trì ở mức 2,3 triệu đồng.

Mức giao dịch 89,8 – 92,1 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Công ty DOJI, PNJ và Bảo Tín Minh Châu. Cụ thể, ngay từ lúc mở cửa phiên sáng, các thương hiệu trên đã đồng loạt tăng giá mua vào và bán ra vàng miếng SJC thêm 200 nghìn đồng/lượng so với giá chốt phiên 19/2. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại 3 thương hiệu này ghi nhận ở mức 2,3 triệu đồng/lượng.

Tương tự, so với phiên ngày hôm qua (19/2) Bảo Tín Mạnh Hải điều chỉnh giá mua vàng miếng SJC tăng 2,5 triệu đồng/lượng, giá bán cũng tăng 1,8 triệu đồng/lượng, giao dịch ở mức 89,8 – 92,1 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Mạnh Hải là 2,3 triệu đồng.

Kể từ lúc mở cửa phiên sáng, Công ty Phú Quý niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89,9 – 92,1 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Phú Quý là 2,2 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá mua vào vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng 20/2 đã giảm nhẹ 200 nghìn đồng/lượng, trong khi giá bán vẫn giữ nguyên ở mức 91,8 triệu đồng; giao dịch tại 90,3 – 91,8 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1,5 triệu đồng/lượng.



Trong phiên sáng 20/2, chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trường chủ yếu dao động từ 1,5– 2,3triệu đồng/lượng. Trong đó, Mi Hồng có mức chênh lệch mua bán thấp nhất thị trường. Mức giao dịch mua/bán phổ biến tại các thương hiệu ở miền Bắc là 89,8 – 92,1 triệu/lượng.

Tính đến 11h30, ngoại trừ Agribank chưa cập nhật, ba ngân hàng thương mại còn lại là BIDV, Vietinbank và Vietcombank tiếp tục nâng giá bán vàng miếng SJC lên mức 92,1 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên hôm qua (19/2), giá bán vàng miếng SJC tại các ngân hàng thương mại đã điều chỉnh tăng nhẹ 100 nghìn đồng/lượng, từ mức 92 triệu đồng/lượng.

Đối với thị trường vàng nhẫn, mở cửa phiên sáng 20/2, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 89,7 – 91,8 triệu đồng/lượng, tăng nhẹ 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán so giá chốt phiên 19/2. Tính đến 9h30 sáng, mức giao dịch 89,7 – 91,8 triệu đồng/lượng (mua vào – bán ra) vẫn đang được duy trì tại Công ty SJC. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại SJC tiếp tục duy trì ở mức 2,1 triệu đồng.

Tại Công ty DOJI, giá vàng nhẫn mua vào, bán ra lần lượt 800.000 đồng/lượng và 200.000 đồng/lượng, giao dịch tại 90,4 – 92,1 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 1,7 triệu đồng.

Tính đến 9h30 sáng 20/2, Công ty PNJ niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 90,1 – 91,9 triệu đồng/lượng, giá vàng nhẫn đã tăng 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty PNJ là 1,8 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu đã điều chỉnh giá mua vào vàng nhẫn tăng 300 nghìn đồng/lượng, giá bán cũng tăng 200 nghìn đồng/lượng, giao dịch ở mức 90,45 – 92,2 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu là 1,75 triệu đồng.

Mức giao dịch 90,45 – 92,2 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Bảo Tín Mạnh Hải ngay từ khi mở cửa phiên sáng. Giá vàng nhẫn đã tăng 1,25 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,6 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải là 1,75 triệu đồng.

Công ty Phú Quý vẫn niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 90,3 - 92 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán, chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 1,7 triệu đồng/lượng.

Giá mua vào vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng 20/2 đã điều chỉnh giảm nhẹ 200 nghìn đồng/lượng, trong giá bán vẫn giữ nguyên ở mức 91,8 triệu đồng so với phiên 19/2.

Giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng giao dịch tại 90,1 – 91,8 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1,7 triệu đồng/lượng.



Kết phiên sáng 20/2,chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn dao động từ 1,7 – 2,1 triệu đồng, trong đó Công ty SJC có mức chênh lệch cao nhất thị trường với 2,1 triệu đồng. Giá vàng nhẫn mua vào cao nhất thuộc về Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải với 90,2 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, Công ty SJC và Mi Hồng vẫn ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường với 91,8 triệu đồng/lượng.

So với công ty SJC, giá mua vàng nhẫn ở DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải, Phú Quý và Mi Hồng đều cao hơn từ 400 – 750 nghìn đồng/lượng. Trong khi đó, ngoài Mi Hồng ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra bằng với Công ty SJC, giá bán vàng nhẫn tại DOJI, PNJ, Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều cao hơn SJC từ 100 – 400 nghìn đồng/lượng.

Cập nhật lúc 10h sáng ngày 20/2 (giờ Việt Nam), giá vàng giao ngay trên thị trường New York tăng 0,25% so với mức chốt phiên hôm qua (19/2), tương đương với mức tăng 7,2 USD/oz, tiến lên mức 2942,8 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương khoảng 91,27 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí).

Như vậy, trong phiên sáng 20/2, các thương hiệu ở miền Bắc đều ghi nhận giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tiếp tục cao hơn so với giá vàng thế giới từ 530 - 930 nghìn đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Trong khi đó, chênh lệch giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng so với giá vàng thế giới chỉ ở mức 530 nghìn đồng/lượng, thấp hơn khoảng 400 nghìn đồng/lượng so với các thương hiệu miền Bắc.