Đóng cửa phiên sáng nay (12/5/2025), Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 119 triệu đồng/lượng mua vào và 121 triệu đồng/lượng bán ra; giảm 1 triệu đồng mỗi lượng đối với cả hai chiều so với chốt phiên cuối tuần trước (10/5).

Theo sát giá công ty SJC, nhiều thương hiệu lớn khác như PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải đều niêm yết giá mua vào vàng miếng từ 119 – 119,2 triệu đồng/lượng và giá bán ra từ 120,95 – 121 triệu đồng/lượng.

Cùng mức giảm trên, Mi Hồng đặt giá giao dịch mua, bán vàng miếng tại 120 triệu – 121 triệu đồng mỗi lượng. Đây là thương hiệu niêm yết giá bán vàng miếng SJC thấp nhất thị trường, đi kèm chênh lệch giá mua/bán thấp nhất, ở mức 1 triệu đồng/lượng.

Phú Quý và Ngọc Thẩm là hai thương hiệu niêm yết giá bán ra ở mức 121 triệu đồng/lượng trong khi giá mua vào thấp hơn so với mặt bằng chung.

Ngọc Thẩm niêm yết giá mua vào ở mức 118,5 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng/lượng ở cả hai chiều so với chốt phiên cuối tuần trước. Chênh lệch giá mua, bán tại thương hiệu này là 2,5 triệu đồng/lượng.

Đóng cửa phiên sáng 12/5, giá vàng miếng mua vào tại Phú Quý là 118 triệu đồng/lượng. Đây là thương hiệu niêm yết giá mua vào vàng miếng SJC thấp nhất thị trường, nhưng chênh lệch giá mua/bán cao nhất, ở mức 3 triệu đồng/lượng.



Cập nhật lúc 12h ngày 12/5, giá vàng giao ngay trên thị trường thế giới giảm hơn 1,3%, tương đương với mức giảm 44 USD/oz, quay về mốc 3.280 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới đều ghi nhận ở mức 17,53 triệu đồng/lượng.Đối với giávàng nhẫn, chênh lệch so với giá thế giới ghi nhận chênh lệch thấp hơn, dao động từ 12,03 triệu đồng – 15,53 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ ở mức 6,53 triệu đồng/lượng,bằng một nửa so với các thương hiệu còn lại.

Trên thị trường vàng nhẫn, xu hướng giảm diễn ra đồng loạt tại các thương hiệu kinh doanh nhưng diễn biến giá có phần phân hóa. Mức giảm phố biến của vàng nhẫn “4 số 9” là 1 triệu đồng/lượng; chỉ có hai thương hiệu là Ngọc Thẩm và PNJ điều chỉnh giảm chưa tới 1 triệu đồng/lượng ở cả hai chiều.

Mở cửa phiên sáng 12/5, giá giao dịch vàng nhẫn tại Công SJC giảm 1,5 triệu đồng mỗi lượng ở cả hai chiều mua và chiều bán so với chốt phiên 10/5, niêm yết tại 113 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng.

Tuy nhiên chỉ sau 10 phút mở cửa, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng thêm 500 nghìn đồng mỗi lượng đối với cả hai chiều, niêm yết giá giao dịch mua, bán tại 113,5 triệu đồng – 116 triệu đồng/lượng. Đóng cửa phiên sáng nay, Công SJC vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 2,5 triệu đồng/lượng.

Tương tự Công ty SJC, Công ty DOJI niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 116 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng/lượng so với giá chốt phiên cuối tuần trước.

Đóng cửa phiên sáng 12/5, Công ty PNJ cũng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và 116 triệu đồng/lượng đối với chiều bán, giảm lần lượt 500 nghìn đồng/lượng và 600 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.

Các thương hiệu kinh doanh tại khu vực TP. Hồ Chí Minh niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn thấp hơn so với mặt bằng chung.

Cụ thể, mở cửa phiên sáng (12/5), Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 115 triệu đồng/lượng mua vào và 116,5 triệu đồng/lượng bán ra, không thay đổi so với chốt phiên cuối tuần trước (10/5).

Tuy nhiên, trong phiên sáng 12/5, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh giảm liên tiếp. Đóng cửa phiên sáng, giá vàng nhẫn giảm 1,5 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 1 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Mi Hồng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 115,5 triệu đồng/lượng.

Đây là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh mạnh nhất trong tất cả các thương hiệu, đi kèm với đó là chênh lệch mua bán thấp nhất thị trường, ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung từ 6 đến 8 triệu đồng/lượng. Đóng cửa phiên sáng, giá vàng nhẫn giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán, niêm yết tại 108 triệu – 110,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệnh giữa giá mua và giá bán là 2,5 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên sáng 12/5, Phú Quý niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại mức 114 triệu – 117 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Đóng cửa phiên sáng nay, thương hiệu này vẫn duy trì ở mức giá giao dịch trên. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán là 3 triệu đồng/lượng.

Giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường thuộc về Bảo Tín Minh Châu. Đóng cửa phiên sáng 12/5, thương hiệu này niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 116 triệu – 119 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra), giảm 1 triệu đồng/lượng ở cả hai chiều so với giá chốt phiên cuối tuần trước. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán của thương hiệu này trên là 3 triệu đồng/lượng.

Cùng mức điều chỉnh trên, Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá mua/bán đối với sản phẩm nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 116,05 triệu – 118,95 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở Bảo Tín Mạnh Hải là 2,9 triệu đồng/lượng.