Kết phiên 1/4, Công ty SJC, DOJI và Phú Quý cùng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 99,4 – 102,1 triệu đồng/lượng, giảm 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 500 nghìn đồng đối với chiều bán so với giá chốt sáng nay. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại ba thương hiệu trên là 2,7 triệu đồng/lượng.

Biên độ giá mua/bán 99,4 – 102,1 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải. Giá vàng miếng giảm 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và  giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là 2,7 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, kết phiên ngày 1/4, giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 7 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 100 triệu – 101,5 triệu đồng/lượng, giảm 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán trong khi chiều mua không đổi. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1,5 triệu đồng/lượng.



Ngày 1/4, chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trường là 1,5 – 2,7 triệu đồng/lượng, tăng từ mức 1,7 – 2,3 triệu đồng/lượng so với phiên 31/3. Mi Hồng vẫn là thương hiệu có mức chênh lệch mua/bán thấp nhất thị trường. Tại khu vực miền Bắc, giá giao dịch vàng miếng phổ biến ở mức99,4triệu – 102,1 triệu đồng/lượng.

Ngoại trừ ngân hàng Agribank và Vietcombank cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 102,6 triệu đồng/lượng, BIDV và VietinBank cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC thấp hơn, ở mức 102,1 triệu đồng/lượng.

So với giá chốt phiên hôm qua (31/3), giá bán vàng miếng SJC tại Vietcombank tăng 1,1 triệu đồng/lượng. Trong khi giá bán vàng miếng SJC tại VietinBank và BIDV tăng 1,4 triệu đồng/lượng và 600 nghìn đồng/lượng.

Trong phiên 1/4, Công ty SJC ghi nhận 5 lần điều chỉnh giá mua/bán vàng nhẫn (4 lần tăng và 1 lần giảm). Đóng cửa phiên, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 99,2 – 101,6 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên sáng, giá vàng nhẫn giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 2,4 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn tại 99,6 – 102,1 triệu đồng/lượng, giảm 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 2,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại PNJ và Phú Quý giảm lần lượt  800 nghìn và 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua trong khi giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giá giao dịch vàng nhẫn ở mức tại 99,4 triệu – 102,1 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại PNJ và Phú Quý là 2,7 triệu đồng/lượng.

Giá mua/bán vàng nhẫn niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu cũng ghi nhận 4 lần điều chỉnh trong hôm nay. Kết phiên, Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 99,8 triệu – 102,3 triệu đồng/lượng, giảm 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu là 2,5 triệu đồng/lượng.

Mức giá 99,8 triệu – 102,3 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Bảo Tín Mạnh Hải. Giá vàng nhẫn giảm 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải là 2,5 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng cũng ghi nhận 7 nhịp điều chỉnh tăng giảm liên tục trong phiên hôm nay. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 98,8 triệu – 100,3 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên sáng, giá vàng nhẫn giảm 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua trong khi chiều bán giữ nguyên. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,5 triệu đồng/lượng.



Ngày1/4,PNJ và Phú Quý có mức chênh lệch mua bán cao nhất thị trường là 2,7 triệu đồng/lượng. Giá mua vàng nhẫn cao nhất thuộc về Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải với 99,8 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thuộc về Mi Hồng với 100,3 triệu đồng/lượng. Ngoại trừ Công ty SJC và Mi Hồng, giá bán vàng nhẫn phổ biến vẫn ở mức trên 102 triệu đồng/lượng.



Tính đến 18h30 ngày 1/4 (giờ Việt Nam), trên thị trường New York, giá vàng giao ngay tiếp tục tăng 0,34% so với mức chốt phiên 31/3, tương đương với mức tăng 10,7 USD/oz, tiến lên mức 3131,9 USD/oz.

So giá vàng thế giới và trong nước (tỷ giá Vietcombank, đã bao gồm thuế và phí...), tính đến 18h30 ngày 1/4, tại khu vực miền Bắc,  giá bán vàng miếng dều cao hơn so với giá thế giới từ 3,6 triệu đồng/lượng. Trong khi giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 3,1 triệu –  3,8 triệu đồng/lượng, trong đó Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải có mức chênh lệch so với giá thế giới cao nhất thị trường là 3,8 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, chênh lệch giữa giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng so với giá vàng thế giới lần lượt là 3 triệu đồng/lượng và 1,8 triệu đồng/lượng.