Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 6/2025 vào chiều 3/7/2025, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Phạm Thanh Hà cho biết từ đầu năm đến nay, dù tình hình kinh tế có nhiều khó khăn, Ngân hàng Nhà nước điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kết hợp hài hòa với chính sách tài khóa.

Về tín dụng,  Ngân hàng Nhà nước giữ nguyên các mức lãi suất điều hành, tạo điều kiện ổn định mặt bằng lãi suất, hỗ trợ tín dụng. Lãi suất cho vay bình quân các khoản vay mới hiện ở mức 6,38%/năm, giảm khoảng 0,6 điểm % so với cuối 2024.

Để đáp ứng kịp thời nhu cầu vốn của nền kinh tế, Ngân hàng Nhà nước đã đặt chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng trong năm 2025 ở mức 16% và có điều chỉnh theo diễn biến tình hình thực tế.

Nhờ thực hiện các giải pháp quyết liệt và đồng bộ, đến ngày 26/6, dư nợ toàn hệ thống đạt trên 16,9 triệu tỷ đồng, tăng khoảng 8,3% so với cuối năm 2024. So với cùng kỳ năm 2024, tín dụng tăng trưởng đột phá ở mức 18,87%, mức cao nhất kể từ năm 2023.

Về cơ cấu tín dụng hiện đang phù hợp với cơ cấu của nền kinh tế, đáp ứng nhu cầu của người dân, doanh nghiệp. Trong đó, ngành nông, lâm, thủy sản chiếm 6,37%, ngành công nghiệp chế biến - chế tạo chiếm khoảng 12,84%, ngành xây dựng chiếm 7,53%. Trong xây dựng có cả các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng - ngành đang được Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo đẩy mạnh. Các ngành dịch vụ khác, bán buôn bán lẻ chiếm tỷ trọng khoảng 23,74%.

Về tín dụng cho các lĩnh vực ưu tiên, lĩnh vực nông nghiệp - nông thôn và doanh nghiệp vừa và nhỏ tiếp tục là nhóm có tỷ trọng lớn. Cụ thể, nhóm nông nghiệp - nông thôn chiếm tỷ trọng 23,16%. Trong khi đó, tín dụng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa chiếm 17,51%. Về tốc độ, 2 lĩnh vực ưu tiên là công nghiệp hỗ trợ và doanh nghiệp ứng dụng công nghệ cao đều có tốc độ tăng trưởng rất cao, gần gấp đôi so với mức bình quân, lần lượt là 15,69% và 17,59%.

Các tổ chức tín dụng cũng tích cực giải ngân cho các chương trình tín dụng theo chỉ đạo của Thủ tướng. Theo đó, quy mô chương trình tín dụng đối với lĩnh vực nông, lâm, thủy sản đã tăng từ 15,000 tỷ lên 100,000 nghìn tỷ, thực hiện rất hiệu quả. Ngoài ra, các chương trình tín dụng hỗ trợ liên kết sản xuất, chế biến và tiêu thụ 1 triệu ha lúa gạo chất lượng cao tại Đồng bằng sông Cửu Long cũng đã được triển khai một cách tích cực.

Một số chương trình khác như cho vay nhà ở xã hội, cho vay với người trẻ dưới 35 tuổi để mua nhà ở xã hội hay chương trình gần đây là tín dụng 500.000 tỷ đồng cho các doanh nghiệp đầu tư hạ tầng, sở hữu số, các chương trình có chính sách đã được các tổ chức tín dụng tích cực triển khai.

Để thực hiện mục tiêu vừa kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, vừa thúc đẩy tăng trưởng kinh tế theo mục tiêu của Chính phủ, trong 6 tháng cuối năm, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục điều hành một cách đồng bộ các giải pháp tín dụng phù hợp với diễn biến kinh tế vĩ mô, lạm phát, cũng như khả năng hấp thụ vốn của nền kinh tế. Đồng thời sẽ kịp thời triển khai các giải pháp tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp tiếp cận với tín dụng của ngân hàng.