Ngày 28/4/2025, Đại hội đồng cổ đông thường niên của Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank, mã chứng khoán VPB) đã thông qua phương án thành lập công ty con hoạt động trong lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ.

Công ty bảo hiểm nhân thọ do VPBank thành lập sẽ có vốn điều lệ dự kiến 2.000 tỷ đồng. Mức vốn cụ thể sẽ do Hội đồng Quản trị quyết định dựa trên các thỏa thuận chi tiết. Lĩnh vực hoạt động của công ty bao gồm: cung cấp các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ cơ bản, bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm liên kết chung và các nghiệp vụ bảo hiểm khác theo quy định của pháp luật, với điều kiện được Bộ Tài chính chấp thuận.



"Nếu chỉ hợp tác phân phối bảo hiểm với các đối tác khác, ngân hàng sẽ luôn bị động về sản phẩm, mô hình kinh doanh và đặc biệt là việc quản lý, chăm sóc khách hàng. Do đó, chúng tôi xác định phải chủ động từ sản phẩm cho tới tệp khách hàng và quy trình khai thác".

ÔngBùi Hải Quân, Phó Chủ tịch HĐQT VPBank

Bên cạnh kế hoạch thành lập công ty bảo hiểm nhân thọ, đại hội đồng cổ đông cũng thông qua phương án góp vốn, nhận chuyển nhượng phần vốn góp hoặc mua cổ phần để thành lập công ty quản lý quỹ của VPBank.

Đây được xem là một bước đi nhằm hoàn thiện hệ sinh thái dịch vụ tài chính đa dạng của ngân hàng trong giai đoạn phát triển mới.

Ông Bùi Hải Quân, Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị VPBank, cho biết ngân hàng đang từng bước xây dựng mô hình tập đoàn tài chính đa ngành, bao gồm ngân hàng, công ty tài chính tiêu dùng (FE Credit), công ty chứng khoán (VPBank Securities) và công ty bảo hiểm phi nhân thọ (OPES). Việc thành lập thêm công ty bảo hiểm nhân thọ và công ty quản lý quỹ được kỳ vọng sẽ hoàn thiện đầy đủ các mảnh ghép còn thiếu trong chiến lược này.

Theo ông Quân, việc chủ động sở hữu công ty bảo hiểm nhân thọ sẽ giúp VPBank kiểm soát toàn diện từ sản phẩm, mô hình kinh doanh cho tới tệp khách hàng và quy trình khai thác, thay vì phụ thuộc vào các đối tác khi chỉ hợp tác phân phối bảo hiểm. Mô hình kinh doanh bảo hiểm nhân thọ cũng có sự gắn kết chặt chẽ với hoạt động ngân hàng, giúp tăng cường tương tác và tối ưu giá trị khai thác từ hệ sinh thái khách hàng hiện hữu.

Thực tế, không chỉ VPBank, thời gian gần đây, nhiều ngân hàng khác cũng đẩy mạnh chiến lược gia nhập sâu hơn vào lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ. Một số ngân hàng lớn đã chuẩn bị kế hoạch hoặc đang hoàn thiện hồ sơ thành lập công ty bảo hiểm nhân thọ, trong khi các ngân hàng đã có liên doanh bảo hiểm thì tìm cách gia tăng tỷ lệ sở hữu hoặc thúc đẩy các sáng kiến nội bộ nhằm mở rộng thị phần.

Năm 2025, VPBank đặt mục tiêu tăng tổng tài sản 23% lên hơn 1,13 triệu tỷ đồng; dư nợ cấp tín dụng hợp nhất tăng 25% lên 887,7 nghìn tỷ đồng; tiền gửi khách hàng và giấy tờ có giá hợp nhất tăng 34%, đạt hơn 742 nghìn tỷ đồng. Lợi nhuận trước thuế hợp nhất năm 2025 kỳ vọng đạt 25.270 tỷ đồng, tăng 26% so với năm trước.

Đối với từng đơn vị thành viên, VPBank đặt kế hoạch lợi nhuận riêng lẻ đạt 22.219 tỷ đồng; FE Credit đạt 1.126 tỷ đồng, tăng 120%; VPBank Securities đạt 2.003 tỷ đồng, tăng 64%; và OPES đạt 636 tỷ đồng, tăng 34%.

Theo kế hoạch, đến năm 2029, vốn chủ sở hữu của VPBank đạt 389 nghìn tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt 75.000 tỷ đồng, với tốc độ tăng trưởng trung bình 35% mỗi năm.