Kết phiên giao dịch ngày 26/2, các thương hiệu kinh doanh vàng đồng loạt giảm giá mua/bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn so với giá chốt phiên hôm qua (25/2).

Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89 – 91,3 triệu đồng/lượng, giảm 700 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC ở mức 2,3 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 89 – 91,3 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Công ty DOJI và PNJ. Giá vàng miếng giảm 1 triệu đồng/lượng đối với cả 2 chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu này ở mức 2,3 triệu đồng/lượng.



Nhiều năm gần đây, giá vàng trong nước luôn cao hơn giá thế giới, có thời điểm cao hơn cả chục triệu đồng/lượng. Đây là lần hiếm hoi giá vàng trong nước thấp hơn giá thế giới.

Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89,3 – 91,3 triệu đồng/lượng, giảm 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng tại Bảo Tín Mạnh Hải cũng giảm 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán trong khi giá mua vào giảm 300 nghìn đồng/lượng, giao dịch ở mức 89,3 – 91,3 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Mạnh Hải là 2 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 89,3 – 91,3 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Phú Quý. Giá vàng miếng giảm 800 nghìn đồng/lượng đối với cả 2 chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Phú Quý này ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng 26/2 vẫn giữ nguyên ở mức 90,7 chiều mua – 91,8 triệu đồng/lượng chiều bán.

Đóng cửa phiên ngày 26/2, giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 7 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 90,3 – 91,3 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 25/2, giá vàng miếng bán ra giảm 400 nghìn đồng/lượng, và giá vàng miếng mua vào giảm 500 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1 triệu đồng/lượng.

Các ngân hàng Vietcombank, BIDV đồng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 91,7 triệu đồng/lượng. VietinBank niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 91,3 triệu đồng/lượng.

So với giá chốt phiên ngày 25/2, giá bán vàng miếng JSC tại Vietcombank và BIDV đồng loạt giảm 600 nghìn đồng/lượng. Trong khi giá bán vàng miếng SJC tại VietinBank giảm 1 triệu đồng/lượng.

Đối với thị trường vàng nhẫn, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 89 – 91,1 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên hôm qua (25/2), giá mua/bán vàng nhẫn ở Công ty SJC giảm 700 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và chiều bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 2,1 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 90,2 – 91,3 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng nhẫn giảm 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mau và giảm 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 1,1 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên 25/2, giá vàng nhẫn tại PNJ giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và giảm 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 90,2 – 91,3 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 1,1 triệu đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn ở mức 90,2 – 91,8 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải giảm lần lượt 500 nghìn đồng/lượng và 250 nghìn đồng/lượng. Trong khi giá vàng nhẫn bán tại Bảo Tín Minh Châu giảm 400 nghìn đồng/lượng và giá vàng nhẫn bán tại Bảo Tín Mạnh Hải không đổi. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là 1,6 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 90,1 – 91,6 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Phú Quý. Giá vàng nhẫn giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1,5 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, lúc mở cửa phiên sáng 26/2, giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng vẫn giữ nguyên ở mức 90,6 chiều mua;  91,8 triệu đồng/lượng chiều bán.



Đóng cửa phiên giao dịch ngày 26/2, chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn dao động từ 1,1 – 2,1 triệu đồng/lượng, DOJI và PNJ là 2 thương hiệu có mức chênh lệch thấp nhất thị trường với 1,1 triệu đồng. Giá vàng nhẫn mua vào cao nhất thuộc về DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải với 90,2 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường thuộc về công ty SJC với 91,1 triệu đồng/lượng.

Đóng cửa phiên 26/2, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng cũng ghi nhận 7 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 90,1 – 91,3 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (25/2), giá vàng nhẫn giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,2 triệu đồng/lượng.

Cập nhật lúc 16h ngày 26/2, trên thị trường New York, giá vàng giao ngay tiếp tục suy yếu 0,03% so với mức chốt phiên hôm qua (25/2), tương đương với mức giảm 0,9 USD/oz, quay về mức 2917,4 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới ở mức 91,47 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Như vậy, Đóng cửa phiên ngày 26/2, giá bán vàng miếng SJC thấp hơn so với giá vàng thế giới khoảng 170 nghìn đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Đối với vàng nhẫn, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý có giá bán ra cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 130 - 330 nghìn đồng/lượng. Trong khi đó, chênh lệch giữa giá vàng nhẫn ở các thương hiệu còn lại đều thấp hơn so với giá vàng thế giới từ 170 - 370 nghìn đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí).