Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết mới đây nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Bình Dương do Ban Dân nguyện chuyển tới sau Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV.

Cử tri tỉnh Bình Dương phản ánh, theo quy định tại điểm e, khoản 1, Điều 7 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, mức đóng bảo hiểm y tế hộ gia đình được xác định như sau: Người thứ nhất đóng bằng 4,5% mức lương cơ sở; người thứ 2, 3, 4 đóng lần lượt bằng 70%, 60%, 50% mức đóng của người thứ nhất; từ người thứ 5 trở đi đóng bằng 40% mức đóng của người thứ nhất.

Việc giảm trừ mức đóng bảo hiểm y tế được thực hiện khi các thành viên tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình cùng tham gia trong năm tài chính.

Tuy nhiên, cử tri phản ánh việc đóng phí để gia hạn bảo hiểm y tế bằng hình thức trực tuyến, thông qua phần mềm do các ngân hàng thương mại cung cấp không được tính giảm trừ đối với đối tượng mua bảo hiểm y tế hộ gia đình.

Do đó, cử tri kiến nghị ngành Bảo hiểm xã hội xem xét, làm việc với các đơn vị cung cấp thanh toán trực tuyến giải quyết vấn đề trên, nhằm đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của người tham gia bảo hiểm y tế. Đồng thời, khuyến khích người dân sử dụng các dịch vụ trực tuyến theo định hướng của Chính phủ.

Phản hồi cử tri, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết hiện nay, việc gia hạn thẻ bảo hiểm y tế theo hộ gia đình được thực hiện trên Cổng dịch vụ Công quốc gia, theo quy trình đăng ký đóng, cấp thẻ bảo hiểm y tế đối với người chỉ tham gia bảo hiểm y tế trên Cổng dịch vụ công theo Quyết định số 422/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Danh mục dịch vụ công trực tuyến tích hợp, cung cấp trên Cổng dịch vụ công quốc gia năm 2022.

Theo đó, người tham gia bảo hiểm y tế thực hiện kê khai đầy đủ, chính xác các thông tin trên Cổng Dịch vụ công cho cá nhân, hoặc các thành viên của hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế trong cùng một lần kê khai.

Hệ thống phần mềm tự động kiểm tra, đối chiếu thông tin người tham gia kê khai để xác định nơi đăng ký thường trú hoặc tạm trú (cấp tỉnh, cấp huyện); xác thực thông tin của chủ hộ, các thành viên hộ gia đình cùng đăng ký thường trú hoặc tạm trú với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Hệ thống này cũng xác định thứ tự tham gia bảo hiểm y tế của từng thành viên được giảm trừ mức đóng trong cơ sở dữ liệu Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Trên cơ sở đó, xác định chính xác số tiền phải đóng để người tham gia nộp tiền trực tuyến.

Đối với tính năng giảm trừ mức đóng bảo hiểm y tế theo hộ gia đình qua tiện ích ngân hàng, tiếp thu ý kiến của cử tri, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục phối hợp với các ngân hàng nâng cấp, hoàn thiện tính năng phần mềm đáp ứng nhu cầu của người tham gia bảo hiểm y tế.