Bước vào phiên giao dịch đầu tuần (10/2), giá vàng thế giới ghi nhận mức tăng gần 0,6% so với chốt phiên cuối tuần trước (7/2). Nương theo giá thế giới, giá vàng trong nước cũng ghi nhận mức tăng lên tới 1,8 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,1 triệu đồng/lượng đối với chiều bán.

Mở cửa phiên chiều 10/2, trên thị trường vàng miếng, Công ty SJC tăng 1 triệu đồng/lượng chiều mua vào và tăng 500.000 đồng/lượng chiều bán ra so với giá chốt phiên 7/2, giao dịch mua/bán tại 87,8 – 90,8 triệu đồng/lượng. Chênh lệch gữa mua và bán vàng miếng tại SJC giảm xuống còn 3 triệu đồng.

Tương tự, Công ty DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý mở cửa phiên chiều nay cũng đồng loạt điều chỉnh giá mua tăng 700.000 đồng/lượng và giá bán tăng 200.000 đồng/lượng so với giá chốt phiên 7/2,  giao dịch tại 87,5 – 90,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán là 3 triệu đồng/lượng.



Ngày 10/2/2025, biênđộ chênh lệch giá mua - bán vàng miếng SJC trên thị trường nhìn chungđã giảm xuống còn 1 - 3triệu đồng/lượng, từ mức 1,4 – 3,5 triệu đồng/lượng được ghi nhận vào cuối tuần trước (7/2). Công ty Mi Hồng hiện vẫn giữ mức chênh lệch giá thấp nhất sau khi chốt phiên sáng 10/2.

Ở khu vực phía Nam, mở cửa phiên chiều, giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng cũng ghi nhận nhịp tăng 1 triệu đồng/lượng ở chiều mua và tăng 600.000 đồng/lượng ở chiều bán so với giá chốt phiên 7/2,  giao dịch tại 88 – 89 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán là 1 triệu đồng/lượng.

Tính đến chiều ngày 10/2, trái ngược với xu hướng của thị trường chung, tại 4 ngân hàng Agribank, BIDV, VietinBank, Vietcombank, giá bán vàng miếng SJC vẫn được giữ nguyên ở ngưỡng 90,3 triệu đồng/lượng so với phiên 7/2.

Đối với thị trường vàng nhẫn, mở cửa phiên chiều 10/2, giá vàng nhẫn "4 số 9" tại Công ty SJC tăng 700.000 đồng/lượng chiều mua và tăng 200.000 đồng/lượng chiều bán so với phiên 7/2, giao dịch tại 87,5 – 90,2 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán ở mức 2,7 triệu đồng.

Tại Công ty DOJI, giá vàng nhẫn mua vào ngày 10/2 tăng 1,8 triệu đồng/lượng và giá bán ra tăng nhẹ 100.000 đồng/lượng so với chốt phiên 7/2, giao dịch tại 88,6 – 90,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán ở mức 1,8 triệu đồng.

Mở cửa phiên chiều 10/2, Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải cũng điều chỉnh giá mua vàng nhẫn tăng 1,4 triệu đồng/lượng và giá bán ra tăng 200.000 đồng/lượng so với phiên 7/2, giao dịch ở mức 88,2 – 90,45 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua, bán 2,25 triệu đồng.



Như vậy, ngày 10/2, giá mua vào vàng nhẫn cao nhất thuộc về DOJI, trong khi giá bán ra thấp nhất thuộc về Công ty Mi Hồng. Chênh lệch mua – bán của vàng nhẫn dao động từ 1,2 – 3 triệu đồng.Phú Quý hiện đang có mức chênh lệch mua bán cao nhất là 3 triệu đồng.

Đầu phiên chiều 10/2, giá mua - bán vàng nhẫn tại Công ty Phú Quý  cũng tăng lần lượt 600.000 đồng/lượng và 100.000 đồng/lượng so với phiên 7/2, giao dịch tại 87,3 – 90,3 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua- bán là 3 triệu đồng/lượng.

Công ty Mi Hồng niêm yết giao dịch mua, bán tại 87,8 – 89 triệu đồng/lượng, mua vào tăng 1,2 triệu đồng/lượng, bán ra tăng 600.000 đồng/lượng so với giá chốt phiên 7/2. Chênh lệch giá mua- bán là 1,2 triệu đồng/lượng.

So với Công ty SJC, ngoại trừ Công ty Phú Quý, giá mua vàng nhẫn ở DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Mi Hồng đều cao hơn từ 300.000 – 1,1 triệu đồng/lượng. Giá bán vàng nhẫn tại DOJI, Phú Quý, Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải cao hơn 100.000 – 250.000 đồng/lượng so với Công ty SJC. Trong khi đó, giá bán vàng nhẫn tại Mi Hồng thấp hơn SJC 1,2 triệu đồng/lượng.

Trên thế giới, giá vàng đã có tuần tăng thứ sáu liên tiếp sau khi phá vỡ đỉnh cũ được thiết lập vào ngày 31/1. Đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần (7/2), tại thị trường New York, giá vàng giao ngay nhích 0,05% so với mức chốt phiên hôm 6/2, lên mức 2.859,5 USD/oz. Giá vàng thế giới đã bật tăng 62,3 USD/oz, với mức tăng cả tuần đạt 2,23%.

Lúc 8h sáng 10/2 (theo giờ Việt Nam), giá vàng giao ngay tăng 16,4 USD/oz so với mức chốt phiên ngày 7/2, hiện giao dịch ở mức 2875,7 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương khoảng 88,34 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Như vậy, chênh lệch giữa giá vàng trong nước và giá vàng thế giới trong sáng nay đã thu hẹp xuống còn khoảng 1,9 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí).

Mối quan tâm lớn của nhà đầu tư trên thị trường vàng trong tuần này sẽ tập trung vào các dữ liệu kinh tế quan trọng của Mỹ bao gồm: chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 1 công bố vào ngày thứ Hai ( tối 12/2 theo giờ Việt Nam). Số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu và chỉ số giá sản xuất (PPI) tháng 1 do Bộ Lao động Mỹ công bố vào tối thứ Năm (13/2). Cuối cùng là doanh số bán lẻ của Mỹ trong tháng 1 công bố vào ngày thứ Sáu ( tối 14/2 theo giờ Việt Nam).

Tuần trước (3-7/2/2025), báo cáo niềm tin tiêu dùng của đại học Michigan cho thấy người tiêu dùng kỳ vọng tốc độ lạm phát ở Mỹ trong 1 năm tới sẽ tăng lên 4,3% - cao hơn 1 điểm phần trăm so với mức điểm của tháng trước và là mức cao nhất kể từ tháng 11/2023. Mối lo ngại về lạm phát gia tăng đồng nghĩa với việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tiếp tục giữ lãi suất ở mức cao, đặc biệt là trong bối cảnh sự bấp bênh của chính sách thuế quan cũng có thể gây tăng lạm phát.



Trang Dow Jones Newswires trích lời ông Fawad Razaqzada của Công ty StoneX: “Đà tăng giá của vàng trong thời gian quan xuất phát từ nhiều yếu tố như bất ổn địa chính trị, lo ngại về lạm phát hay nhu cầu từ các ngân hàng trung ương và nhà đầu tư. Trong tuần này, yếu tố lạm phát sẽ là động lực quan trọng cho giá vàng. Lạm phát ở mức cao có thể ảnh hưởng đếnđường đi lãi suất của Fed,kéo đồng USD và lợi suất trái phiếu đi lên”.