Ngày 15/4/2025, Công ty Cổ phần Thanh toán Quốc gia Việt Nam (NAPAS) chính thức công bố triển khai dịch vụ Apple Pay dành cho chủ thẻ nội địa NAPAS.

Nếu như trước đây, dịch vụ Apple Pay chỉ hỗ trợ thanh toán không tiếp xúc đối với thẻ quốc tế, thì nay NAPAS và Apple cùng kết hợp cho ra sản phẩm thanh toán thông qua thẻ nội địa. Dòng dịch vụ này hướng nhiều đến giới trẻ và người ưa chuộng công nghệ.

Theo thông tin từ NAPAS, Apple Pay là phương thức thanh toán dễ sử dụng, bảo mật, riêng tư, cho phép người dùng thanh toán trực tiếp tại cửa hàng, trên các ứng dụng (app) và thanh toán trực tuyến.

Để thanh toán tại cửa hàng, người dùng chỉ cần "nhấn đúp" nút sườn, xác thực và đặt iPhone hoặc Apple Watch gần thiết bị thanh toán để thực hiện thanh toán không tiếp xúc. Khách hàng không cần nhập mã PIN khi mua hàng tại cửa hàng với Apple Pay. Mỗi giao dịch bằng Apple Pay đều bảo mật vì được xác thực bằng Face ID, Touch ID hoặc mật khẩu của thiết bị cùng với mã bảo mật động dùng một lần.

Khách hàng có thể sử dụng Apple Pay trên iPhone, iPad, Mac để mua sắm trực tuyến trên các ứng dụng, trên website mà không cần phải tạo tài khoản hoặc nhập lại thông tin liên hệ, thông tin thẻ, thông tin về vận chuyển hay hóa đơn. Khách hàng không cần phải đợi mật khẩu dùng một lần – OTP (one time password) nhưng vẫn trải nghiệm thanh toán một cách an toàn.

Khi khách hàng sử dụng thẻ tín dụng nội địa hay thẻ ghi nợ nội địa với Apple Pay, số thẻ thực tế không được lưu trữ trên thiết bị cũng như trên máy chủ của Apple. Thay vào đó, số tài khoản thiết bị duy nhất (Device Account Number) được gán, mã hóa và lưu trữ an toàn trong Secure Element - một con chip được chứng nhận theo tiêu chuẩn công nghiệp, thiết kế để lưu trữ thông tin thanh toán một cách an toàn trên thiết bị.

Apple Pay có thể dễ dàng cài đặt trên các sản phẩm thông dụng của Apple. Trên iPhone, người dùng đơn giản chỉ cần mở Ví trên app, nhấn vào nút “ ” và thực hiện bước tiếp theo để thêm thẻ nội địa NAPAS. Ngay khi người dùng thêm "thẻ nội địa" trên iPhone, Apple Watch, iPad, Mac là có thể bắt đầu sử dụng dịch vụ Apple Pay.

"Bằng việc giới thiệu Apple Pay đến với chủ thẻ nội địa NAPAS, chúng tôi sẽ tạo nên bước đột phá thúc đẩy giao dịch số, mang lại sự tiện lợi, gia tăng trải nghiệm thanh toán riêng tư và bảo mật cho người dùng", ông Nguyễn Quang Minh, Tổng Giám đốc của NAPAS cho biết.

Theo ông Minh, trong những năm gần đây  thị trường Việt Nam chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của các phương thức thanh toán thẻ được số hóa trên thiết bị di động. Đặc biệt, với các tính năng thanh toán tiện lợi, an toàn và dễ sử dụng, thẻ thanh toán đã được ứng dụng trong các giải pháp thanh toán cho nhiều lĩnh vực của xã hội hiện đại như giao thông, bán lẻ, ăn uống.

Ông Minh kỳ vọng việc triển khai Apple Pay trên thẻ NAPAS sẽ góp phần phát triển hệ sinh thái thanh toán thẻ hiện đại cũng như hội nhập quốc tế, đáp ứng nhu cầu thanh toán của người tiêu dùng tại Việt Nam.

NAPAS cho biết đã hợp tác với Vietcombank, OCB triển khai dịch vụ Apple Pay đối với thẻ nội địa NAPAS, sắp tới đơn vị này sẽ kết hợp với các nhà cung cấp dịch vụ thanh toán khác như OnePay, VNPay, Zalo Pay và Ngân Lượng để mở rộng hơn loại hình thanh toán này.