Thị trường tài chính đã trải qua một giai đoạn biến động mạnh kể từ đầu tháng 2 bởi những lời đe dọa mới của Tổng thống Mỹ Donald Trump về thuế quan trừng phạt đối với Canada, Mexico và Trung Quốc.

Theo báo cáo mới nhất của Bộ phận Nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu, Ngân hàng UOB (Singapore), mặc dù tại thời điểm hiện tại, cả Canada và Mexico dường như đã giành được một tháng trì hoãn thuế quan, nhưng mức thuế 10% đối với Trung Quốc vẫn có khả năng được thực thi, đồng thời Trung Quốc đã tuyên bố các biện pháp trả đũa.

Các chuyên gia tại UOB cho biết đồng USD đã giảm lần đầu tiên sau 4 tháng vào tháng 1/2025 khi Tổng thống Trump không ngay lập tức áp thuế sau khi nhậm chức vào ngày 20/1. Trước đó, thị trường đã đẩy mạnh mua vào USD với kỳ vọng ông sẽ thực hiện các biện pháp thuế quan ngay từ ngày đầu tiên đối với các đối tác thương mại quan trọng như Canada, Mexico và Trung Quốc.

Do đó, khi không có động thái tức thì, một số nhà đầu tư đã chốt lời, khiến chỉ số USD (DXY) - vốn đã đạt mức cao nhất trong 2 năm vào đầu tháng 1 được điều chỉnh nhẹ.

Tuy nhiên, sự bình ổn ngắn ngủi trên thị trường tài chính đã nhanh chóng bị phá vỡ khi Tổng thống Trump ký phê duyệt đợt thuế quan đầu tiên trong nhiệm kỳ mới vào ngày 1/2, áp dụng với Mexico, Canada và Trung Quốc, trước khi đồng ý hoãn thuế đối với Mexico và Canada thêm 1 tháng.

“Trong bối cảnh kỳ vọng lạm phát của Hoa Kỳ tăng trở lại, đồng USD là đối tượng hưởng lợi chính của 'Mức phí bảo hiểm rủi ro thuế quan' này. Chúng tôi dự báo chỉ số USD (DXY) sẽ tăng lên đến 112,6 vào quý 2/2025”, chuyên gia UOB cho biết.

Theo UOB, tại thời điểm hiện tại, có vẻ như các biện pháp thuế bổ sung đối với Trung Quốc sẽ vẫn được triển khai và Trung Quốc cũng đang chuẩn bị đáp trả tương ứng. Mặc dù Tổng thống Trump mới chỉ áp mức thuế khiêm tốn 10% lên hàng nhập khẩu từ Trung Quốc, nhưng rủi ro gia tăng thuế quan trong tương lai vẫn rất cao.



“Hiện tại, chúng tôi duy trì dự báo USD/CNY như sau: quý 1/2025 là 7,40; quý 2/2025 là 7,55; quý 3/2025 là 7,65; quý 4/2025 là 7,50. Những dự báo này dựa trên kịch bản cơ sở rằng thuế đối với hàng nhập khẩu Trung Quốc vào Mỹ sẽ tăng lên 25%”, UOB đưa ra dự báo.

Bên cạnh đó, chuyên gia UOB cũng đưa ra dự báo về một đợt cắt giảm lãi suất 25 điểm cơ bản của Fed trong năm nay hiện đang trái ngược rõ rệt với mức dự kiến cắt giảm 75 điểm cơ bản ​​từ Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB), 100 điểm cơ bản từ Ngân hàng Anh (BOE) và Ngân hàng Dự trữ Úc (RBA) và 125 điểm cơ bản từ Ngân hàng Dự trữ New Zealand (RBNZ) trong thời gian còn lại của năm 2025.

“Sự chênh lệch lãi suất ngày càng mở rộng này sẽ là động lực quan trọng thúc đẩy USD so với các đồng tiền chính khác, củng cố thêm sức mạnh của USD trong nửa đầu năm 2025. Đồng EUR cũng sẽ chịu thêm áp lực từ mối đe dọa thuế quan đang tiếp diễn từ Hoa Kỳ”, UOB nhận định.

Bên cạnh đó, dự báo EUR/USD sẽ dẫn đầu đà giảm xuống 0,98 vào quý 2/2025, tiếp theo là bảng Anh - GBP/USD giảm xuống 1,20 và AUD/USD giảm xuống 0,59 vào cùng kỳ.

“Đối với CNY trong bối cảnh tăng trưởng của Trung Quốc chậm lại và nguy cơ leo thang thuế quan lên mức cơ sở dự kiến của UOB là 25%, việc đồng tiền này mất giá thêm là điều không thể tránh khỏi. Chúng tôi duy trì dự báo tỷ giá USD/CNY sẽ tiếp tục tăng lên 7,65 vào quý 3 năm 2025”, chuyên gia UOB cho biết.

Đồng thời, các đồng tiền châu Á khác cũng sẽ đi theo xu hướng này, với tỷ giá cao nhất năm 2025 lần lượt được ghi nhận vào quý 3/2025 ở các mức: USD/SGD là 1,40; USD/MYR là 4,65; USD/IDR là 16.900; USD/THB là 35,40 và USD/VND là 26.000 đồng.

Các chuyên gia tại UOB cho rằng thị trường vàng đang chứng kiến những diễn biến đáng chú ý. Kể từ đầu năm, lượng vàng vật chất được giao vào COMEX đã tăng đột biến, cùng với mức tăng mạnh trong kho dự trữ vàng vật chất tại sàn giao dịch này.

Bên cạnh đó, các báo cáo trong ngành cũng chỉ ra rằng lượng vàng vật chất được vận chuyển từ Anh, châu Âu và nhiều khu vực khác ở châu Á đến New York đang gia tăng. “Tổng hợp những yếu tố này, có thể thấy nhu cầu vàng vật chất tại Mỹ đang tăng lên đáng kể trong bối cảnh xung đột thương mại giữa Mỹ và các đối tác lớn ngày càng leo thang”, UOB nhận định.



“Ngay cả khi ông Trump cuối cùng công bố mức thuế 10% đối với hàng hóa Trung Quốc vào ngày 1/2, phản ứng ôn hòa của Trung Quốc so với Canada và Mexico cho thấy tuyến đầu của cuộc chiến thương mại mới có thể là với các nước láng giềng của Mỹ, một điểm khác biệt quan trọng so với cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung năm 2018”, chuyên gia tại UOB nhận định.

Diễn biến này củng cố quan điểm của UOB rằng nhu cầu trú ẩn an toàn đối với vàng đang gia tăng, không chỉ từ các ngân hàng trung ương để tăng dự trữ mà còn từ các nhà đầu tư cá nhân trên toàn cầu. Quan trọng hơn, nhu cầu trú ẩn an toàn đối với vàng cũng đang giúp kim loại quý này tránh được áp lực tiêu cực từ đà tăng mạnh của đồng USD. Nhờ đà tăng mạnh từ năm ngoái, giá vàng tiếp tục đi lên trong năm nay, từ mức 2.650 USD/ounce vào đầu tháng 1 lên mức cao kỷ lục mới 2.820 USD/ounce.

“Những tín hiệu mới nhất về nhu cầu trú ẩn an toàn gia tăng đối với vàng càng củng cố triển vọng tích cực của chúng tôi. Chúng tôi duy trì dự báo giá vàng sẽ đạt 3.000 USD/ounce vào cuối năm 2025,” chuyên gia UOB nhấn mạnh.

Cũng theo các chuyên gia UOB, hầu hết các đồng tiền châu Á đã có một khởi đầu tích cực trong năm 2025, khi các biện pháp thuế quan ngay từ ngày đầu nhậm chức của Tổng thống Trump đối với Trung Quốc vốn bị lo ngại từ trước đã không xảy ra.

Đối với VND đã có một khoảng thời gian tạm lắng trong tháng 1. Điều này đã khiến USD/VND rút khỏi mức cao kỷ lục gần 25.500 đồng, giảm xuống khoảng 25.100 đồng trong suốt tháng 1. Tuy nhiên, sự bình ổn này nhanh chóng bị phá vỡ sau khi Trump công bố thuế đối với Mexico, Canada và Trung Quốc vào đầu tháng Hai, khiến USD/VND tăng trở lại lên khoảng 25.300 đồng.

Với lập trường thận trọng hơn của Fed về việc cắt giảm lãi suất trong năm 2025, cùng với những bất ổn từ thuế quan và Trung Quốc, USD/VND có khả năng duy trì xu hướng tăng. Theo dự báo mới nhất của UOB, tỷ giá USD/VND trong quý 1/2025 là 25.600 đồng; quý 2/2025 là 25.800 đồng; quý 3/2025 là 26.000 đồng và quý 4/2025 là 25.800 đồng.

Các chuyên gia của UOB nhận định: “USD/VND nhiều khả năng sẽ tiếp tục được neo ở mức cao trong bối cảnh rủi ro toàn cầu vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt”.