Kết thúc phiên giao dịch ngày 4/4, trên thị trường New York, hợp đồng vàng giao ngay giảm 2,9% so với phiên liền trước, giao dịch ở mức 3.024.2 USD/oz, sau khi chạm mức đáy trong phiên là 3.015.29 USD/oz. Hợp đồng vàng tương lai giảm 2,8% xuống 3.035.40 USD/oz.

Theo đà lao dốc của giá vàng thế giới, mở cửa phiên giao dịch sáng 5/4, giá vàng miếng SJC “bốc hơi” 1,7 triệu đồng chiều mua và 1,2 triệu đồng ở chiều bán so với chốt phiên 4/4. Giao dịch mua/bán tại 97,1 – 100,1 triệu đồng/lượng. Giá mua vào giảm 1,72% so với phiên trước, trong khi giá bán ra chỉ giảm 1,18% khiến chênh lệch giá mua, bán vàng miếng SJC nới rộng trở lại mức 3 triệu đồng mỗi lượng, cho thấy mức độ rủi ro rất cao.

Giá vàng miếng SJC đã có 2 phiên giảm mạnh ngày 4 và 5/4, từ mức đỉnh 99,5 – 102,2 triệu đồng/lượng mua vào, bán ra ngày 3/4/2025. Sau chưa đầy 2 ngày, giá vàng miếng SJC mua vào giảm 2,4 triệu đồng mỗi lượng còn giá vàng miếng SJC bán ra giảm 2,1 triệu đồng.

Trên thị trường, hầu hết các công ty kinh doanh vàng như DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý, PNJ…đều niêm yếu giá vàng miếng SJC theo Công ty SJC, giao dịch mua, bán ở mức 97,1 – 100,1 triệu đồng mỗi lượng.

Lúc 11h30 ngày 5/4, các công ty đồng loạt giảm giá vàng nhẫn mua vào từ 1,5 đến 1,8 triệu đồng mỗi lượng so với chốt phiên 4/4 nhưng giá bán ra giảm chậm hơn, chỉ từ 1,1 đến 1,3 triệu đồng mỗi lượng.



Đến 11h30 ngày 5/4/2025, giá vàng miếng và vàng nhẫn mua vào đã giảm khoảng 2,5 triệu đồng mỗi lượng so với chốt phiên 3/4. Trong khi tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn bán ra chỉ giảm từ 1,1 đến 1,3 triệu đồng mỗi lượng khiến chênh lệch giá mua bán vàng nhẫn trên thị trường nới rộng lên mức 3 - 3,4 triệu đồng mỗi lượng, tạo rủi ro lớn cho người mua.

Cụ thể, Công ty SJC giảm 1,2 triệu đồng mỗi lượng giá vàng nhẫn “4 số 9” ở cả 2 chiều mua và bán, giao dịch tại 97,5 – 100,1 triệu đồng mỗi lượng. Chênh lệch giá mua bán vàng nhẫn SJC ở mức 2,6 triệu đồng mỗi lượng.

Công ty PNJ cũng niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 97,5 – 100,1 triệu đồng mỗi lượng, giảm 1,2 triệu đồng so với chốt phiên 4/4.

Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn mua vào ở mức 97,5 triệu đồng mỗi lượng, giảm 1,5 triệu đồng so với chốt phiên 4/4. Giá vàng nhẫn bán ra là 100,5 triệu đồng/lượng, giảm 1,1 triệu đồng so với hôm qua. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở Bảo Tín Minh Châu là 3 triệu đồng mỗi lượng.

Công ty Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 97,1 – 100,3 triệu đồng mỗi lượng mua vào, bán ra. Chiều bán giảm 1,7 triệu đồng và chiều mua giảm 1,3 triệu đồng so với chốt phiên 4/4. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở Phú Quý là 3,2 triệu đồng mỗi lượng.

Công ty DOJI niêm yết giá mua bán vàng nhẫn ở mức 96,7 – 100,1 triệu đồng mỗi lượng; giảm 1,8 triệu đồng chiều mua và 1,2 triệu đồng chiều bán so với chốt phiên 4/4. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn tại DOJI là 3,4 triệu đồng mỗi lượng.

Ngày 5/4, giá vàng thế giới quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, đã bao gồm thuế và phí ở mức 95,623 triệu đồng mỗi lượng. Như vậy, giá vàng miếng SJC trong nước đang cao hơn giá vàng thế giới khoảng 4,47 triệu đồng mỗi lượng. Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 4,47 đến 4,87 triệu đồng mỗi lượng.

Bất chấp việc căng thẳng thương mại leo thang sau khi Tổng thống Mỹ Donald J.Trump công bố thuế đối ứng với hàng hoá nhập khẩu từ hàng trăm quốc gia trên thế giới vào Mỹ và các dự báo về nguy cơ lạm phát tăng cao song song với nguy cơ suy thoái kinh tế của Mỹ, giá vàng vẫn lao dốc.

Sự sụt giảm mạnh của giá vàng được lý giải là do nhà đầu tư có xu hướng xem vàng là một tài sản thanh khoản được sử dụng để trang trải những khoản lỗ khác trong danh mục đầu tư.

Chứng khoán toàn cầu đã giảm phiên thứ 2 liên tiếp, với chỉ số S&P 500 và Nasdaq Composite đều giảm 5%, sau khi Trung Quốc tuyên bố áp thuế bổ sung 34% đối với tất cả hàng hoá Mỹ bắt đầu từ ngày 10/04, nhằm đáp trả mức thuế quan đối ứng do Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố trong tuần này.

Kết thúc phiên giao dịch ngày 4/4, hợp đồng dầu WTI sụt hơn 6% xuống 62,72 USD/thùng. Có thời điểm, hợp đồng này đã giảm xuống dưới mức 61 USD/thùng.