Trong Công điện số 22/CĐ-TTg, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang bộ và địa phương thực hiện hiệu quả một số nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính, cải thiện môi trường kinh doanh, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Thứ nhất,các Bộ, cơ quan, địa phương tập trung rà soát kỹ lưỡng, cắt giảm, đơn giản hóa quy định, thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động đầu tư, sản xuất, kinh doanh và đời sống người dân, bảo đảm giảm ít nhất 30% thời gian xử lý thủ tục hành chính, ít nhất 30% chi phí kinh doanh (chi phí tuân thủ); bãi bỏ 30% điều kiện kinh doanh không cần thiết; thực hiện các thủ tục liên quan đến doanh nghiệp trên môi trường điện tử, bảo đảm thông suốt, liền mạch, hiệu quả.

Tiếp tục công bố, công khai kịp thời, đầy đủ, chính xác thông tin về thủ tục hành chính trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục hành chính; công bố đầy đủ thủ tục hành chính nội bộ theo hướng dẫn của Văn phòng Chính phủ và rà soát, đơn giản hóa bảo đảm mục tiêu, yêu cầu tại Quyết định số 1085/QĐ-TTg ngày 15/9/2022.

Cùng với đó, theo dõi, bám sát tình hình, chủ động có giải pháp, biện pháp quản lý phù hợp, kịp thời đảm bảo nguồn cung xăng dầu ổn định, cung ứng đủ điện phục vụ sản xuất kinh doanh và đời sống nhân dân; không để thiếu hụt, đứt gãy trong mọi tình huống.

Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương xây dựng, trình Chính phủ ban hành Nghị quyết phê duyệt Chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh giai đoạn 2025 - 2030; hoàn thành trước ngày 31/3/2025.

Thứ hai,giải quyết kịp thời, thực chất các khó khăn, vướng mắc, kiến nghị của người dân, doanh nghiệp.

Thủ tướng yêu cầu các Bộ, cơ quan và địa phương theo chức năng, nhiệm vụ được giao thực hiện nghiêm kỷ luật, kỷ cương hành chính, tạo chuyển biến mạnh mẽ về lề lối, tác phong làm việc.

Chủ động giải quyết công việc theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao với tinh thần trách nhiệm cao nhất, kiên quyết không để xảy ra tình trạng đùn đẩy, né tránh trách nhiệm; phát hiện kịp thời và xử lý nghiêm minh đối với các hành vi gây nhũng nhiễu, phiền hà, tham nhũng, tiêu cực để củng cố, tăng cường niềm tin của người dân, doanh nghiệp, nhà đầu tư.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ, hiệu quả, thực chất để giải quyết dứt điểm trong tháng 3/2025 các vướng mắc, kiến nghị của doanh nghiệp đã được thống kê tại các Thông báo kết luận của Thường trực Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tại các Hội nghị, buổi làm việc với doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp FDI của các đối tác lớn, quan trọng như Trung Quốc, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Châu Âu, ASEAN; trường hợp vượt thẩm quyền, kịp thời đề xuất giải pháp cụ thể, gửi Bộ Tài chính để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 31/3/2025.

Thứ ba,triển khai đồng bộ các giải pháp mạnh mẽ, đột phá để phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, nguồn nhân lực chất lượng cao.

Thủ tướng yêu cầu các Bộ, cơ quan, địa phương ngay trong tháng 3/2025 ban hành và tổ chức triển khai quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả chương trình, kế hoạch cụ thể để thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; Nghị quyết số 03/NQ-CP ngày 9/1/2025 của Chính phủ về Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW; Nghị quyết số 193/2025/QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Đẩy mạnh triển khai Đề án 06 và chia sẻ dữ liệu giữa các ngành, thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia toàn diện, tạo động lực tăng trưởng kinh tế dựa trên khoa học, công nghệ, dữ liệu, công nghệ số và đổi mới sáng tạo.

Tăng cường ngoại giao kinh tế, ngoại giao công nghệ, nhất là trong các lĩnh vực bán dẫn, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp... thu hút đầu tư, thúc đẩy thương mại, phát triển khoa học công nghệ và các ngành mới nổi.

Thủ tướng giao Bộ Khoa học và Công nghệ tăng cường đầu tư cho khoa học công nghệ; nghiên cứu, đề xuất cơ chế, chính sách thu hút, giữ chân chuyên gia giỏi, trình độ cao trong và ngoài nước tham gia phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo tại Việt Nam; thúc đẩy sự hình thành và phát triển của các doanh nghiệp công nghiệp công nghệ số.

Bộ Giáo dục và Đào tạo thực hiện đồng bộ, hiệu quả các giải pháp, chính sách khuyến khích, thúc đẩy đào tạo nhân lực chất lượng cao cho các ngành, lĩnh vực ưu tiên, mới nổi; nghiên cứu, xây dựng chính sách hỗ trợ đầu tư nguồn lực, đặt hàng, giao nhiệm vụ đào tạo cho các cơ sở đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Thứ tư,xây dựng chính sách thị thực thông thoáng, thân thiện, mở rộng, nâng cấp việc cấp thị thực điện tử.

Thủ tướng giao Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với Bộ Công an triển khai thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 44/NQ-CP ngày 7/3/2025 về việc miễn thị thực cho công dân một số quốc gia; nghiên cứu, đề xuất Chính phủ phương án đơn phương miễn thị thực nhập cảnh có thời gian cho công dân một số quốc gia tại khu vực Châu Âu, Trung Đông, Châu Mỹ La-tinh…

Phân loại các đối tượng và ưu tiên miễn thị thực cho các nhà khoa học, các doanh nhân thành đạt, các đối tượng giàu có, các chuyên gia hàng đầu về các lĩnh vực mà Việt Nam có nhu cầu v.v…

Bộ Ngoại giao, Bộ Nội vụ theo chức năng, nhiệm vụ được giao, khẩn trương nghiên cứu, đề xuất phương án hoàn thiện chính sách thị thực, mở rộng việc cấp thị thực điện tử, nhất là đối với các nhà đầu tư, chuyên gia, chính sách cấp giấy phép lao động cho người lao động nước ngoài theo hướng thông thoáng, thân thiện, cởi mở hơn, giảm thiểu thủ tục để thu hút các nhà đầu tư có năng lực, tài chính, các chuyên gia, người lao động có trình độ chuyên môn, tay nghề cao, góp phần thúc đẩy thu hút, hợp tác đầu tư, phát triển kinh tế, khoa học và công nghệ và hội nhập quốc tế; báo cáo Chính phủ trong tháng 3/2025.

Thứ năm,tiếp tục gia hạn, giảm thuế để tháo gỡ khó khăn cho hoạt động sản xuất kinh doanh, thúc đẩy phát triển kinh tế tư nhân, huy động nguồn lực cho đầu tư phát triển.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương xây dựng Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất trong năm 2025 và Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt đối với ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước, trình Chính phủ trước ngày 15/3/2025.

Nghiên cứu, đề xuất về việc mở rộng đối tượng giảm thuế giá trị gia tăng áp dụng trong 6 tháng cuối năm 2025 và năm 2026, báo cáo Chính phủ trước ngày 15/3/2025.

Cùng với đó, đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến thu hút đầu tư, cơ chế Tổ công tác làm việc với các nhà đầu tư chiến lược; đề xuất cơ chế, chính sách ưu đãi, vượt trội, cạnh tranh quốc tế để thu hút các dự án FDI quy mô lớn, công nghệ cao, dẫn dắt doanh nghiệp trong nước tham gia vào chuỗi giá trị khu vực và toàn cầu.

Thủ tướng cũng yêu cầu hoàn thiện dự thảo Đề án Phát triển kinh tế tư nhân, báo cáo Đảng ủy Chính phủ trong tháng 3 năm 2025 trước khi trình Bộ Chính trị, bảo đảm chất lượng, tiến độ theo yêu cầu tại văn bản số 13537-CV/VPTW ngày 24/2/2025 của Văn phòng Trung ương Đảng.

Sớm hoàn thiện hồ sơ Nghị quyết thí điểm để quản lý các hoạt động liên quan đến tài sản ảo, tài sản mã hóa, báo cáo Thường trực Chính phủ trước ngày 13/3/2025.

Thứ sáu,tiếp tục điều hành quyết liệt chính sách tín dụng theo hướng giảm mặt bằng lãi suất cho vay; khuyến khích các ngân hàng nước ngoài tham gia vào quá trình xử lý nợ xấu, cơ cấu lại các tổ chức tín dụng yếu kém và đẩy mạnh đầu tư vào Việt Nam.

Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến lãi suất, thực hiện quyết liệt, hiệu quả các giải pháp để tiếp tục giảm mặt bằng lãi suất cho vay; tiếp tục điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp mục tiêu tăng trưởng kinh tế, kiểm soát lạm phát, hướng tín dụng vào các lĩnh vực ưu tiên, động lực tăng trưởng kinh tế, nhà ở xã hội, phát triển khoa học công nghệ, chuyển đổi số.

Cùng với đó, xem xét, sớm giải quyết dứt điểm đề xuất của các ngân hàng nước ngoài, nhất là việc hỗ trợ cấp phép thành lập chi nhánh và chuyển đổi thành pháp nhân địa phương của các ngân hàng Hàn Quốc tại Việt Nam, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện trong tháng 3/2025; nghiên cứu, đề xuất các giải pháp phù hợp khuyến khích các ngân hàng nước ngoài tham gia tích cực, hiệu quả hơn vào quá trình xử lý nợ xấu, cơ cấu lại các tổ chức tín dụng yếu kém tại Việt Nam.

Thứ bảy,về thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội, Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan khẩn trương nghiên cứu, đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét cơ chế, chính sách đặc thù về phát triển nhà ở xã hội, cho phép các doanh nghiệp, tổ chức nước ngoài được mua, thuê nhà ở xã hội cho công nhân, người lao động theo đúng tinh thần kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại Hội nghị ngày 6/3/2025 về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội.