Sau phiên điều chỉnh giảm sốc gần 6 triệu đồng ở cả hai chiều mua và bán trong phiên hôm qua (23/4), mở cửa phiên giao dịch sáng nay (24/4), diễn biến tăng diễn ra đồng loạt tại các hệ thống lớn như Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải, DOJI, SJC, Phú Quý, Mi Hồng và Ngọc Thẩm. So với chốt phiên ngày 23/4, mức tăng phổ biến của vàng miếng trong khoảng từ 2 – 2,5 triệu đồng/lượng.

Cập nhật lúc 10h ngày 24/4, Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 119 triệu đồng/lượng mua vào và 121,5 triệu đồng/lượng bán ra; tăng 2,5 triệu đồng đối với chiều mua và 2 triệu đồng đối với chiều bán so với chốt phiên hôm qua (23/4).

PNJ niêm yết giá vàng miếng ở mức 118,5 triệu – 121,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra), tăng 2 triệu đồng ở mỗi chiều. Cùng mức tăng trên, DOJI và tại Bảo Tín Minh Châu cũng đặt giá mua vào ở mức118,5 triệu đồng và giá bán ra là 121,5 triệu đồng.

Biên độ giá mua/bán 118,8 triệu – 121,45 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Bảo Tín Mạnh Hải. Giá vàng miếng tăng 2,2 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán tăng 2,05 triệu đồng/lượng.

Công ty Phú Quý niêm yết giá vàng miếng mua vào ở mức 118 triệu đồng và bán ra 121 triệu đồng/lượng, tăng 1,5 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán.



Lúc 10h30 ngày 23/4, giá vàng thế giới hồi phục hơn 0,7% sau 2 phiên giảm mạnh liên tiếp, tương đương với mức tăng 23,7 USD/oz, tiến lên mốc 3.340,2 USD/oz.Ngày 22/4, Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã bán ròng 4,6 tấn vàng, đưa khối lượng nắm giữ về mức 947,7 tấn vàng. Tuy nhiên, trong phiên 23/4, quỹ SPDR Gold Trust đã quay lại mua ròng 1,4 tấn vàng.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới lên tới 15,01 triệu đồng mỗi lượng.Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn “4 số 9” cao hơn giá vàng thế giới từ 8,51 – 13,51 triệu đồng mỗi lượng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, giá mua vào vàng miếng tại Mi Hồng tămg 2 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán, niêm yết ở mức 118,5 triệu đồng và giá bán ra là 121,5 triệu đồng mỗi lượng.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng miếng tại Ngọc Thẩm cao hơn so với mặt bằng chung. Tính đến 10h ngày 24/4, giá mua vàng miếng tại thương hiệu này niêm yết ở mức 118 triệu đồng/lượng trong khi giá bán ra là 122,5 triệu đồng/lượng, tăng 2 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 2,5 triệu đồng đối với chiều bán.

Đối với chênh lệch giá mua/bán vàng miếng, các thương hiệu kinh doanh lớn như PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý và Mi Hồng vẫn giữ biên độ ở mức 3 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, Ngọc Thẩm là thương hiệu điều chỉnh giá giao dịch vàng miếng mạnh nhất so với các thương hiệu còn lại, đi kèm với đó là chênh lệch mua/bán ở mức 4,5 triệu đồng/lượng.

Mức chênh lệch trên thu hẹp đáng kể so với những thời điểm chênh lệch giá mua/bán vàn miếng tại thương hiệu hiệu này lên tới 9 triệu đồng/lượng ghi nhận trong tuần qua (21 – 24/4). Mặc dù vậy, đây vẫn là mức cao so với thông thường, tiềm ẩn rủi ro với người mua.

Trên thị trường vàng nhẫn, mở cửa phiên giao dịch sáng 24/4, thương hiệu đồng loạt điều chỉnh tăng giá vàng nhẫn “4 số 9” từ 800 nghìn đồng đến 2,5 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và bán so với chốt phiên 23/4.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC tăng giá mua/bán vàng nhẫn lên mức 113,5 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng. So với phiên hôm qua (23/4), giá vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng 1 triệu đồng ở cả hai chiều. Tính đến 10h sáng nay, thương hiệu trên vẫn duy trì giao dịch ở mức 113,5 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán).

Cùng mức tăng trên, cập nhật lúc 10h ngày 24/4, DOJI niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 116,3 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, Phú Quý niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 114,5 - 117,5 triệu đồng/lượng

Biên độ giá mua/bán 114,2 triệu – 116,8 triệu đồng/lượng cùng được niêm yết tại PNJ. Đây là thương hiệu ghi nhận mức chỉnh khiêm tốn nhất trên thị trường khi giá mua vào chỉ tăng 800 nghìn đồng và giá bán ra tăng 900 nghìn đồng.

Bảo Tín Minh Châu và  Bảo Tín Mạnh Hải tăng mạnh giá vàng nhẫn ở cả hai chiều mua và chiều bán. Tính đến 10h ngày 24/4, thương hiệu này niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 117 triệu – 120 triệu đồng/lượng, tăng 2 triệu đồng đối với cả hai chiều. Giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải cũng tăng 2 triệu đồng đối với chiều mua và 2,05 triệu đồng đối với chiều bán, niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 117,1 triệu – 119,95 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).

Giá mua/bán vàng nhẫn tại các thương hiệu ở khu vực phía Nam thấp hơn so với mặt bằng chung từ 1 triệu đến 2 triệu đồng mỗi lượng.

Mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn duy trì giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 111 triệu – 114 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Tuy nhiên, chỉ trong vòng 2 tiếng mở cửa, giá vàng nhẫn ghi nhận 6 nhịp điều chỉnh điều chỉnh tăng giảm đan xen (1 lần giảm và 5 lần tăng). Tính đến 10h ngày 24/4, thương hiệu này niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu – 116 triệu đồng mỗi lượng, tăng 2,5 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 2 triệu đồng đối với chiều bán.

Trong khi đó, Ngọc Thẩm niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 110,5 triệu đồng trong khi giá bán ra là 1115 triệu đồng, tăng 2 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 2,5 triệu đồng đối với chiều bán. Dù là thương hiệu có giá giao dịch mua/bán thấp nhất so với các thương hiệu còn lại nhưng chênh lệch mua/bán cao nhất thị trường, ở mức 4,5 triệu đồng mỗi lượng.