Tại hội thảo Tâm điểm tín dụng Việt Nam 2025 được tổ chức cuối tuần qua tại Hà Nội, các chuyên gia đánh giá rằng Việt Nam vẫn là thị trường có đặc điểm tăng trưởng tín dụng và giá tài sản mang tính chu kỳ cao, tạo ra những rủi ro đặc thù cho hệ thống ngân hàng.

Năm 2025, Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế từ 8% trở lên, tạo tiền đề cho tăng trưởng hai chữ số giai đoạn 2026-2030. Trong bối cảnh nguồn vốn của nền kinh tế Việt Nam vẫn phụ thuộc chủ yếu vào hệ thống ngân hàng, việc phân bổ tín dụng sẽ đóng vai trò then chốt. Để đạt mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8% trở lên thì tăng trưởng tín dụng phải ở mức 16%, tương ứng lượng tiền tăng thêm 2,5 triệu tỷ đồng trong năm 2025.

Câu hỏi đặt ra là: 2,5 triệu tỷ đồng (nêu trên) nên được phân bổ vào những lĩnh vực nào để kiểm soát lạm phát và nợ xấu?

Ông Louis Kuijs, Kinh tế trưởng Khu vực châu Á – Thái Bình Dương, S&P Global Ratings, cho biết sau nhiều năm làm việc tại các quốc gia châu Á, ông nhận thấy không phải lúc nào tăng trưởng tín dụng cũng song hành với lạm phát. Quan trọng hơn cả là phân bổ tín dụng và chất lượng tín dụng.

Các chuyên gia nhận định bước vào năm 2025, nền kinh tế Việt Nam đối mặt với nhiều thách thức dù đã có dấu hiệu phục hồi trong năm 2024. Bức tranh kinh tế năm 2025 mang sắc thái pha trộn, với cả những yếu tố thúc đẩy và thách thức tăng trưởng. Trong khi nhiều ngành vẫn duy trì đà tăng trưởng khả quan thì hoạt động xuất khẩu có thể chịu tác động không thuận lợi do những bất ổn từ kinh tế toàn cầu.

Một trong những yếu tố đáng lo ngại là nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu do căng thẳng địa chính trị leo thang, đặc biệt là viễn cảnh “Trump 2.0” với chính sách thuế quan cứng rắn. Việc tái cấu trúc các quan hệ thương mại quốc tế, cùng với tốc độ cắt giảm lãi suất chậm hơn dự kiến của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), có thể tác động đáng kể đến các thị trường xuất khẩu trọng điểm của Việt Nam như Mỹ, Nhật Bản, Trung Quốc và châu Âu.

Không chỉ vậy, biến động tỷ giá và mức dự trữ ngoại hối của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đang ở mức thấp nhất trong 5 năm gần đây có thể gây áp lực lên điều hành chính sách tiền tệ, đặc biệt trong những thời điểm nhu cầu ngoại tệ tăng cao. Điều này có thể ảnh hưởng đến lợi nhuận doanh nghiệp khi áp lực lạm phát và lãi suất ngày càng gia tăng.

Những thách thức nêu trên sẽ tác động tiêu cực đến khả năng hấp thụ vốn của các doanh nghiệp trong lĩnh vực sản xuất.

Tuy nhiên, vẫn có những điểm sáng đáng chú ý. Việt Nam vẫn giữ được mức nợ công/GDP khá thấp, ước tính khoảng 37% năm 2024. Chính phủ cũng đang chủ động điều hành nền kinh tế thông qua việc thúc đẩy đầu tư công, cải cách thể chế và thu hút dòng vốn FDI vào các ngành công nghệ cao. Năm 2025, Chính phủ dự kiến phân bổ 870.000 tỷ đồng cho hoạt động đầu tư công, đồng thời đẩy mạnh giải quyết các vấn đề pháp lý để khai thông thị trường bất động sản.

Giới phân tích kỳ vọng sự điều hành của Chính phủ sẽ góp phần khôi phục niềm tin trong khu vực tư nhân, tạo động lực cho tăng trưởng đầu tư và tiêu dùng trong thời gian tới.

Ông Ivan Tan, Giám đốc Xếp hạng định chế tài chính, S&P Global Ratings, dự báo rằng với nỗ lực của Chính phủ trong việc cải thiện khung pháp lý cho doanh nghiệp, thị trường bất động sản và trái phiếu doanh nghiệp có thể khởi sắc trong năm 2025. Chẳng hạn, những cải cách mang tính dài hạn như sửa đổi Luật Đất đai có thể thúc đẩy hoạt động bất động sản, kéo theo tác động tích cực đến chất lượng tài sản và sự mở rộng của bảng cân đối ngân hàng.

Dù vậy, vị chuyên gia đánh giá Việt Nam vẫn là thị trường có đặc điểm tăng trưởng tín dụng và giá tài sản mang tính chu kỳ cao, tạo ra những rủi ro đặc thù cho hệ thống ngân hàng.

Ông Xavier Jean, Giám đốc điều hành Xếp hạng doanh nghiệp, S&P Global Ratings, cho biết mặc dù nền kinh tế vĩ mô vẫn đang duy trì động lực tích cực, nhưng đối với các doanh nghiệp bất động sản tại Việt Nam, việc đạt được tăng trưởng doanh thu và tỷ suất lợi nhuận bền vững sẽ trở nên khó khăn hơn trong những năm tới.

Mức độ đòn bẩy tài chính của doanh nghiệp bất động sản Việt Nam vẫn ở mức trung bình nhưng đã tăng nhanh trong nhóm doanh nghiệp lớn, đặc biệt là các tập đoàn đa ngành.

“Việc ngày càng có sự phân hóa trong chất lượng tín dụng khiến các doanh nghiệp lớn dễ bị tổn thương hơn trước các cú sốc kinh tế, rủi ro tái cấp vốn và biến động tâm lý thị trường. Nếu xảy ra sự kiện căng thẳng tài chính tại một tập đoàn lớn, rủi ro lan truyền sang toàn bộ khu vực doanh nghiệp và hệ thống ngân hàng có thể tái diễn, tương tự cuộc khủng hoảng bất động sản giai đoạn 2021-2023”, ông Xavier nhận định.

Theo chuyên gia của S&P Global Ratings, các doanh nghiệp bất động sản Việt Nam vẫn đối mặt với rủi ro tái cấp vốn cao hơn so với các nước trong khu vực. Việc phụ thuộc chủ yếu vào nợ ngắn hạn khiến doanh nghiệp dễ bị ảnh hưởng bởi biến động thanh khoản, trong khi thị trường trái phiếu trong nước vẫn còn hạn chế và việc tiếp cận nguồn vốn nước ngoài còn nhiều rào cản.

Ông Nguyễn Anh Quân, Quản lý cấp cao, Phụ trách Xếp hạng các định chế tài chính, FiinRatings, nhận định trong năm 2025, các chính sách điều tiết ngành ngân hàng của Việt Nam sẽ tập trung vào hai trọng tâm chính: (i) thúc đẩy tăng trưởng tín dụng để kích thích kinh tế, đảm bảo nguồn vốn chảy vào các lĩnh vực ưu tiên; (ii) nâng cao quản trị rủi ro, siết chặt khung pháp lý và hướng dẫn ngân hàng kiểm soát rủi ro tín dụng trong các hoạt động bảo lãnh, cam kết ngoại bảng.

Bên cạnh đó, một số chính sách cho phép cơ cấu lại các khoản vay trong một số trường hợp, đặc biệt là biện pháp giúp giảm tỷ lệ nợ xấu của ngành. Mặc dù vậy, việc không gia hạn Thông tư 02/2023/TT-NHNN cũng cho thấy nỗ lực của Chính phủ trong việc tăng cường minh bạch hệ thống ngân hàng.

Tuy nhiên, ông Quân lưu ý tốc độ tăng trưởng cho vay quá nhanh cũng tiềm ẩn nguy cơ làm gia tăng áp lực lên chất lượng tài sản của các ngân hàng, vốn chưa có dấu hiệu cải thiện rõ rệt trong các quý gần đây.

“Một điểm đáng lo ngại là nhiều ngân hàng vẫn có bộ đệm vốn mỏng”, ông Ketut Ariadi Kusuma, Chuyên gia cao cấp mảng Tài chính, Ngân hàng Thế giới (World Bank), cho biết. Đồng thời, ông khuyến nghị Chính phủ và các ngân hàng thương mại sớm có các giải pháp cải thiện tình trạng này.

Trước mắt, các chuyên gia nhận định trong năm 2025 các ngân hàng thương mại có thể sẽ tiếp tục duy trì chính sách chi trả cổ tức bằng cổ phiếu để đảm bảo nguồn vốn nội bộ đáp ứng tăng trưởng tín dụng.

Ông Ivan Tan cho biết S&P Global Ratings đánh giá triển vọng chung của hệ thống ngân hàng Việt Nam trong năm 2025 là ổn định, song sẽ có sự phân hóa rõ rệt.

Các ngân hàng thương mại cổ phần lớn và ngân hàng thương mại do Nhà nước chi phối vốn sẽ tiếp tục giữ vững vị thế dẫn đầu về lợi nhuận, sức mạnh tài chính, trong khi các ngân hàng nhỏ hơn sẽ đối mặt với thách thức về vốn và chất lượng tài sản (....)

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 09-2025 phát hành ngày 03/03/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam