Sau khi án binh bất động trong phiên sáng, chiều 24/3, các công ty đồng loạt tăng giá mua bán vàng miếng và vàng nhẫn từ 400 đến 700 ngàn đồng mỗi lượng; giá bán tăng thêm từ 100 đến 400 ngàn đồng mỗi lượng

Chốt phiên giao dịch ngày 24/3, Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng mua vào 95,1 triệu đồng/lượng, tăng 700 ngàn đồng so với chốt phiên 22/3. Giá vàng miếng bán ra tại SJC tăng 200 ngàn đồng mỗi lượng, giao dịch tại 97,6 triệu đồng/lượng.

Mức giá 95,1 – 97,6 triệu đồng/lượng vàng miếng SJC cũng được niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu, DOJI, Phú Quý, VietinBank lúc chốt phiên 24/3.

Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trường ở mức 2,5 triệu đồng mỗi lượng, thu hẹp so với mức 3 triệu đồng của cuối tuần trước (22/3).

Chiều 24/3, các doanh nghiệp tăng giá vàng nhẫn “4 số 9” mua vào từ 400 ngàn đồng đến 1,2 triệu đồng mỗi lượng. Giá vàng nhẫn bán ra tăng thêm 100 đến 400 ngàn đồng mỗi lượng so với 22/3.



Ngày 24/3, tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn “4 số 9” cao hơn giá vàng miếng SJC từ 600 đến 700 ngàn đồng mỗi lượng. Chênh lệch giữa giá vàng nhẫn và vàng miếng SJC đã thu hẹp đáng kể so với ngày 20,21 và22/3 khi giá vàng tăng nóng theo giá thế giới. Trong 3 ngày cuối tuần trước, có những thời điểm giá vàng nhẫn cao hơn vàng miếng SJC tới 1,4 triệu đồng mỗi lượng. Hiện, trên thị trường chỉ còn duy nhất Công ty SJC niêm yết giá vàng nhẫn thấp hơn giá vàng miếng 200 ngàn đồng mỗi lượng.

Cụ thể, giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu ở mức 96,2 – 98,7 triệu đồng/lượng mua vào, bán ra; tăng 400 ngàn đồng chiều mua và 200 ngàn đồng chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán 2,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại Công ty Phú Quý tăng 500 ngàn đồng chiều mua và 200 ngàn đồng chiều bán, giao dịch mua/bán tại 95,8 – 98,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán 2,7 triệu đồng/lượng.

Ngày 24/3, Công ty DOJI điều chỉnh giá vàng nhẫn mua vào 6 lần (3 giảm, 2 tăng) và chốt phiên tại 96,1 triệu đồng giá vàng nhẫn mua vào 96,1 triệu đồng/lượng, tăng 700 ngàn đồng so với chốt phiên 22/3. Giá vàng nhẫn bán ra là 98,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán ở mức 2,3 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn SJC giao dịch ở mức 95 – 97,4 triệu đồng/lượng (mua vào, bán ra); tăng 700 ngàn đồng ở chiều mua và 400 ngàn đồng ở chiều bán so với 22/3. Chênh lệch mua/bán ở mức 2,4 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá vàng nhẫn tại PNJ đi ngang so với chốt phiên liền trước, giao dịch tại 95,7 – 98,3 triệu đồng/lượng (mua vào, bán ra). Chênh lệch mua/bán ở mức 2,6 triệu đồng/lượng.

Lúc 16h30 (giờ Việt Nam), giá vàng thế giới ở mức 3.028,51 USD/oz; tương đương 95,3 triệu đồng/lượng (quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, đã bao gồm thuế, phí).

Như vậy, giá vàng miếng SJC trong nước cao hơn giá vàng thế giới khoảng 2,3 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới khoảng 3,4 triệu đồng mỗi lượng.

Dù đã điều chỉnh giảm sau khi ghi nhận mức đỉnh 3.052 USD/oz vào ngày 20/3 nhưng giá vàng thế giới vẫn neo ở mức cao.

Tính đến ngày 24/3, giá vàng thế giới đã tăng hơn 37% so với cùng kỳ năm 2024 và tăng khoảng 15% so với cuối năm 2024.

Theo giới phân tích, yếu tố đầu tiên hỗ trợ giá vàng tăng là lãi suất trên thế giới có xu hướng giảm trong khi đồng USD đang yếu dần. Đến ngày 24/3, DXY đã giảm 4,17% so với đầu năm.

Thứ hai, các ngân hàng trung ương lớn trên thế giới đang liên tục mua ròng vàng để gia tăng dự trữ ngoại hối, phòng tránh rủi ro trước những biến động khó lường của kinh tế toàn cầu, phản ánh sự dịch chuyển chiến lược nhằm bảo vệ tài sản trước nguy cơ suy giảm giá trị của đồng tiền pháp định, lạm phát và bất ổn tài chính.

Theo dữ liệu của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), các ngân hàng trung ương đã mua 1.045 tấn vàng vào năm 2024, với giá trị khoảng 96 tỷ USD. Đây là năm thứ 3 liên tiếp lượng vàng mua vào đạt hơn 1.000 tấn, cao hơn nhiều so với mức trung bình hàng năm 473 tấn giai đoạn 2010-2021. Số liệu cũng cho thấy, các ngân hàng trung ương là bên mua ròng trong 15 năm qua, nhưng tốc độ mua đã tăng gấp đôi kể từ khi chiến sự tại Ukraine nổ ra. Mặc dù chưa có số liệu cụ thể, nhưng các chuyên gia đều khẳng định, các ngân hàng trung ương tiếp tục mua vàng mạnh trong 3 tháng đầu năm nay.

Thứ ba, cuộc chiến thương mại giữa Mỹ và một số quốc gia lớn đang có dấu hiệu căng thẳng trở lại, tác động trực tiếp đến chuỗi cung ứng toàn cầu. Xung đột Nga – Ukraine, khu vực Trung Đông tiếp tục đối mặt với những diễn biến phức tạp, xung đột giữa Mỹ và Haiti có những động thái căng thẳng hơn, ảnh hưởng đến giá năng lượng và tâm lý thị trường, khiến dòng tiền đầu tư tìm đến vàng.

Mặc dù trong ngắn hạn, các chuyên gia nhận định, giá vàng có thể giảm xuống dưới 3.000 USD/ounce khi các nhà đầu tư chốt lời, nhưng họ vẫn dự báo giá vàng vào cuối năm 2025 là khoảng 3.200 - 3.300 USD/oz.