Cập nhật lúc 16h ngày 27/3, sau khi đi ngang trong phiên sáng, các Công ty SJC và DOJI đồng loạt niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 97,2 triệu – 98,7 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (26/3), giá vàng miếng tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu trên là 1,5 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Mạnh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải cùng niêm yết giá bán vàng miếng ở mức 98,7 triệu đồng/lượng trong khi giá mua được niêm yết lần lượt ở mức 97,2 triệu đồng/lượng và 97,5 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng tăng 700 nghìn – 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu trên là 1,4 triệu đồng/lượng và 1,2 triệu đồng/lượng.

PNJ và Phú Quý cùng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 97,2 triệu – 98,7 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu trên là 1,5 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 98 triệu – 98,8 triệu đồng/lượng, tăng 1,2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 800 nghìn đồng/lượng.

Ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật giá, ba ngân hàng còn lại là Vietcombank, VietinBank và BIDV cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 98,4 triệu đồng/lượng.

So với giá chốt phiên 26/3, giá bán vàng miếng tại Vietcombank và VietinBank tăng 200 nghìn đồng/lượng. Trong khi giá bán vàng miếng tại BIDV tăng 500 nghìn đồng/lượng.

Công ty SJC ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng giá vàng nhẫn trong phiên hôm nay. Tính đến 16h ngày 27/3, Công ty SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 97,2 triệu – 98,7 triệu đồng/lượng, tăng 600 nghìn – 500 nghìn đồng/lượng (chiều mua – chiều bán). Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1,5 triệu đồng/lượng.



Ngày 27/3,biên độchênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tiếp tục thu hẹp xuống mức 1,2 triệu – 2,3 triệu đồng/lượng, từ mức 1,6 triệu – 2,3 triệu đồng/lượng. Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn “4 số 9” cao hơn giá vàng miếng SJC từ 600 nghìn – 1 triệu đồng/lượng. Trên thị trường hiện tại chỉ còn Công ty SJC niêm yết giá vàng nhẫn thấp hơn giá vàng miếng 200 ngàn đồng mỗi lượng.Trong khi đó, giá bán vàng nhẫn tại Mi Hồng thấp hơn so với giá bán vàng miếng 1,2 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn tại 97,2 triệu – 99,5 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tại DOJI tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 2,3 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại PNJ và Phú Quý tăng lần lượt 500 nghìn và 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua trong khi tăng 900 nghìn và 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Hai thương hiệu trên cùng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 97,2 triệu – 99,3 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 2,1 triệu đồng/lượng.

Biên độ giá mua/bán 97,6 triệu – 99,7 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu. Giá vàng nhẫn tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu là 2,1 triệu đồng/lượng.

Mức giá 97,5 triệu – 99,7 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Bảo Tín Mạnh Hải. Giá. So với giá chốt phiên 26/3, giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải tăng 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải là 2,2 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 96,3 triệu đồng/lượng chiều mua – 98 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 16h ngày 27/3, giá vàng nhẫn tại Mi Hồng ghi nhận 5 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 96,5 triệu – 97,8 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 26/3, giá vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua nhưng chiều bán không đổi. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,2 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, giá vàng giao ngay tiếp tục ghi nhận phiên tăng thứ ba liên tiếp. Tính đến 15h ngày 27/3, trên thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 0,4% so với mức chốt phiên 25/3, tương đương với mức giảm 12,2 USD/oz, lùi về mức 3.033,5 USD/oz.

So giá vàng thế giới và trong nước (tỷ giá Vietcombank, đã bao gồm thuế và phí...), tính đến 15h ngày 27/3, tại khu vực miền Bắc, giá bán vàng miếng đều cao hơn so với giá thế giới khoảng 3,55 triệu đồng/lượng. Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 3,35 triệu – 4,55 triệu đồng/lượng, trong đó Bảo Tín Mạnh Hải có mức chênh lệch so với giá thế giới cao nhất thị trường là 4,55 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giữa giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng so với giá vàng thế giới lần lượt là 3,65 triệu đồng/lượng và 2,65 triệu đồng/lượng.

Theo giới phân tích, yếu tố đầu tiên hỗ trợ giá vàng tăng là lãi suất trên thế giới có xu hướng giảm khi đồng USD dần suy yếu.  Chỉ số Dollar Index tính đến 16h ngày 27/3 ở mức 104,52 điểm với mức giảm 0,13%. Đến ngày 27/3, DXY đã giảm 4,23% so với đầu năm.

Thứ hai là chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump đang tác động trực tiếp đến chuỗi cung ứng toàn cầu. Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump hôm thứ Tư đã công bố mức thuế 25% đối với ô tô và xe tải nhẹ nhập khẩu bắt đầu từ tuần tới, làm gia tăng căng thẳng trong cuộc chiến thương mại toàn cầu. Chuỗi cung ứng hàng hoá đứt gãy sẽ đẩy chi phí hàng hoá lên cao và tạo áp lực lên lạm phát. Điều này có thể giúp vàng phát huy vai trò kênh trú ẩn an toàn.

Bank of America là ngân hàng mới nhất nâng dự báo giá vàng lên mức 3.063 USD/oz trong năm 2025 và thậm chí có thể đạt mốc 3.350 USD/oz trong năm 2026. Những con số này đều cao hơn so với mức dự báo trước đó là 2.750 USD/oz và 2.625 USD/oz.

Thứ ba, Goldman Sachs đã nâng dự báo giá vàng vào cuối năm 2025 từ 3.100 USD/oz lên 3.300 USD/oz, nhờ dòng vốn ETF đổ vào mạnh hơn dự kiến cũng như nhu cầu mua vàng dự trữ của các ngân hàng trung ương liên tục tăng cao để phòng tránh rủi ro trước những biến động khó lường của kinh tế toàn cầu. Dịch chuyển dòng vốn như vậy có thể hỗ trợ bảo vệ tài sản trước nguy cơ lạm phát và bất ổn tài chính.

Cụ thể, Goldman Sachs dự báo nhu cầu mua vàng của ngân hàng trung ương trong năm 2025 là 70 tấn/tháng, cao hơn so với mức ước tính trước đó 50 tấn/tháng. Trước đó, theo Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), các ngân hàng trung ương đã mua 1.045 tấn vàng vào năm 2024, đánh dấu năm thứ 3 liên tiếp lượng vàng mua vào đạt hơn 1.000 tấn.