Ngày 3/3, tỷ giá USD/VND liên ngân hàng có thời điểm tăng trở lại vượt mức 25.600 và thiết lập nên mức cao kỷ lục mới là 25.630 VND/USD nhưng chốt phiên với mức 25.595 VND/USD, tăng 34 đồng so với phiên 28/2.

Lãi suất chào bình quân liên ngân hàng VND giảm 0,04 - 0,06 điểm phần trăm (đpt) ở tất cả các kỳ hạn từ 1 tháng trở xuống so với phiên cuối tuần trước, cụ thể: qua đêm 4,76%/năm; 1 tuần 4,82%/năm; 2 tuần 4,82%/năm và 1 tháng 4,88%/năm.

Lãi suất chào bình quân liên ngân hàng USD đi ngang ở kỳ hạn qua đêm trong khi giảm 0,01 – 0,02 đpt ở các kỳ hạn còn lại, giao dịch tại: qua đêm 4,31%; 1 tuần 4,37%; 2 tuần 4,41%, 1 tháng 4,47%.

Lợi suất Trái phiếu chính phủ trên thị trường thứ cấp giảm ở hầu hết các kỳ hạn ngoại trừ không thay đổi ở kỳ hạn 3 năm, chốt phiên với mức: 3 năm 2,17%; 5 năm 2,40%; 7 năm 2,82%; 10 năm 3,08%; 15 năm 3,25%.



Từ đầu tháng 2/2025 đến nay, lãi suất trên kênh cầm cố giữ nguyên ở mức 4%/năm; lãi suất tín phiếu giảm dần từ mức 4 % xuống 3,2%/năm.

Trên kênh cầm cố, Ngân hàng Nhà nước chào thầu 15.000 tỷ đồng kỳ hạn 7 ngày và 15.000 tỷ đồng ở kỳ hạn 14 ngày, lãi suất đều ở mức 4%. Có 20.188,82 tỷ đồng trúng thầu ở cả hai kỳ hạn và 17.774,06 tỷ đồng đáo hạn. Ngân hàng Nhà nước chào thầu tín phiếu Ngân hàng Nhà nước kỳ hạn 7 ngày, đấu thầu lãi suất. Có 1.000 tỷ đồng tín phiếu trúng thầu, lãi suất giảm còn 3,2%; có 1.999,70 tỷ đồng đáo hạn.

Như vậy, Ngân hàng Nhà nước bơm ròng 3.414,46 tỷ đồng ra thị trường thông qua nghiệp vụ thị trường mở trong phiên hôm qua và cập nhật đến sáng 4/3 có 71.085,5 tỷ đồng lưu hành trên kênh cầm cố, có 4.999,6 tỷ đồng tín phiếu lưu hành trên thị trường.

Dữ liệu PMI theo dõi hoạt động sản xuất của Mỹ đã giảm xuống mức 50,3 điểm trong tháng 2 từ mức 50,9 điểm vào tháng 1 và thấp hơn một chút so với dự báo trước đó của các chuyên gia kinh tế.

Nhu cầu trên thị trường đã giảm trở lại trong tháng trước với tình trạng cắt giảm nhân sự gia tăng khi các doanh nghiệp đứng trước những lo ngại về chính sách thuế quan của Chính phủ mới tại Mỹ. Giá nhiều mặt hàng đã tăng nhanh do thuế quan gây ra tình trạng tồn đọng đơn hàng mới, khiến nhà cung cấp ngừng giao hàng và tác động đến hàng tồn kho sản xuất.



Chỉ số USD Index giảm gần 1% trong ngày hôm qua sau khi báo cáo PMI lĩnh vực sản xuất đã tiếp nối chuỗi suy yếu gần đây của dữ liệu kinh tế Mỹ. Giới phân tích lo ngại về khả năng nền kinh tế lớn nhất thế giới trên đà suy yếu khi cuộc chiến thuế quan đã gần kề.

Dữ liệu việc làm phi nông nghiệp tháng 2 của Mỹ vào tối thứ Sáu sẽ phản ánh rõ nét nhất triển vọng tăng trưởng của nền kinh tế Mỹ trong quý 1.

Vào tối qua, Tổng thống D. Trump cho biết Mỹ sẽ áp dụng mức thuế 25% đối với hàng hóa từ Canada và Mexico có hiệu lực từ ngày 4/3, trong khi khẳng định không còn thời gian cho các cuộc đàm phán với hai quốc gia láng giềng này. Ông cũng cho biết có kế hoạch tăng thuế đối với hàng hóa từ Trung Quốc thêm 10%, bổ sung thêm ngoài mức thuế 10% mà Chính quyền Mỹ đã áp dụng vào tháng 2 và các mức thuế khác đã áp dụng đối với nền kinh tế lớn thứ hai thế giới trước đó. Các chỉ số chứng khoán Mỹ đều giảm điểm mạnh hơn 1,5% sau thông tin này.