Sau khi tiến lên mốc cao nhất trong vòng 3 tháng vào phiên hôm qua (23/7), giá mua, bán vàng miếng SJC tại các hệ thống lớn đồng loạt quay đầu giảm mạnh trong phiên hôm nay (24/7).

Hầu hết các đơn vị kinh doanh lớn như Công ty SJC, DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý đều ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh giảm liên tiếp.

Đóng cửa phiên, các thương hiệu này niêm yết phổ biến giá mua vào vàng miếng ở mức 119,7 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 121,7 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (23/7), giá giao dịch vàng miếng SJC sụt 1 triệu đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán.

Trong khi đó, tại khu vực phía Nam, Mi Hồng là thương hiệu duy nhất ghi chiều bán ra giảm mạnh hơn chiều mua vào, khi giảm lần lượt 500 nghìn đồng/lượng và 1 triệu đồng/lượng. Chốt phiên, giá mua, bán ở Mi Hồng là 121 triệu – 121,7 triệu đồng/lượng.

Tại Ngọc Thẩm, có 3 lần điều chỉnh tăng giảm đan xen, kết giá mua, bán ở mức 118,8 triệu đồng/lượng – 121 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng mỗi chiều.

Với vàng nhẫn "4 số 9”, thị trường tiếp tục có những biến động khá đồng đều với xu hướng giảm với mức độ giảm dao động từ 500 nghìn – 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và 400 nghìn – 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” tại 115 triệu đồng/lượng và 117,5 triệu đồng/lượng (mua – bán). So với giá chốt phiên 23/7, thương hiệu này giảm 500 nghìn đồng/lượng đối mỗi chiều. Chốt phiên, Công ty SJC vẫn duy trì mức giao dịch trên.

Đóng cửa phiên, DOJI cũng ghi nhận mức giảm mạnh ở chiều mua vào và bán ra khi giảm 500 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, xuống 116,5 triệu - 119 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua - bán tại DOJI giữ ổn định ở mức 2,5 triệu đồng/lượng.

Cũng trong phiên 24/7, Công ty PNJ giảm 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua nhưng chỉ giảm 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, đặt giá mua vào vàng nhẫn ở mức 116 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 118,8 triệu đồng/lượng.

Đây cũng là thương hiệu duy nhất ghi nhận chiều mua vào giảm mạnh hơn chiều bán ra, kéo chênh lệch giá mua, bán tại đây tăng nhẹ lên 2,8 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, Phú Quý ghi nhận 2 lần điều chỉnh giảm liên tiếp trong phiên 24/7. Mở cửa phiên, thương hiệu này giảm 400 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán, niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 115,8 triệu và giá vàng nhẫn bán ra là 118,8 triệu đồng.

Sau 1 tiếng mở cửa, Phú Quý tiếp tục giảm thêm 100 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 115,7 triệu – 118,7 triệu đồng/lượng và duy trì đến hết phiên chiều.

Tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm có mức giảm mạnh nhất, với mức giảm 1 triệu đồng mỗi chiều. Chốt phiên, Ngọc Thẩm đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 107,8 triệu đồng/ lượng – 110 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua - bán vẫn giữ ở mức 2,2 triệu đồng/lượng — thấp nhất toàn thị trường vàng nhẫn.

Mở cửa phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn ở mức 116,7 triệu – 119,7 triệu đồng, giảm 500 nghìn đồng mỗi chiều. Đóng cửa phiên ngày 24/7, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên.

Bảo Tín Mạnh Hải có mức điều chỉnh tương tự Bảo Tín Minh Châu, giá mua vào vàng nhẫn cập nhật mới nhất ở mức 116,7 triệu đồng/lượng, giá bán ra 119,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán giữ ổn định ở mức 2,8 triệu đồng/lượng.



Tạithị trường NewYork, cập nhật lúc18 giờ ngày 24/7,hợp đồng giá vàng giao ngay tiếp tục giảm gần 0,7%, lùi về mốc 3.365USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...),khoảng cách giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 13,82 triệu đồng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, mức chênh lệch này dao động từ 9,62 – 11,82 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, chênh lệch này chỉ bằng 1/5 so với các thương hiệu còn lại, ở mức 2,12 triệu đồng/lượng.