Lạm phát tại khu vực sử dụng đồng tiền chung châu Âu euro (eurozone) có thể giảm xuống dưới mức mục tiêu 2% mà Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) đề ra nếu các nhà hoạch định chính sách tiền tệ không tiếp tục cắt giảm lãi suất - nhà kinh tế trưởng Philip Lane của ECB cảnh báo.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn tờ nhật báo Der Standard của Áo đăng ngày 13/1, ông Lane nói lạm phát hiện tại là một rủi ro quá nhỏ bé thay vì quá lớn mà ECB cần phải tính đến. Lãi suất không nên “giữ ở mức quá cao trong thời gian quá dài” vì tăng trưởng kinh tế có thể sẽ yếu tới mức “lạm phát giảm sâu dưới mục tiêu”. Ông cũng nhấn mạnh rằng giống như lạm phát cao, lạm phát thấp “là điều không ai muốn”.

Những nhận định này của nhà kinh tế trưởng ECB cho thấy một khoảng cách đang gia tăng về chính sách tiền tệ giữa hai bờ Đại Tây Dương, khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã chuyển sang lập trường cứng rắn hơn vì lạm phát ở Mỹ có chiều hướng dai dẳng do tăng trưởng của thị trường việc làm tiếp tục cao hơn dự báo.

Giới đầu tư hiện đang kỳ vọng ECB tiếp tục có những đợt cắt giảm lãi suất với mức giảm 0,25 điểm phần trăm mỗi lần cho tới khi lãi suất giảm về mức khoảng 2%. Từ tháng 6/2024, ECB đã có 4 lần hạ lãi suất, đưa lãi suất tham chiếu từ 4% về 3%.

Trong phiên giao dịch ngày 13/1, lợi suất trái phiếu châu Âu tăng lên mức cao nhất mới của nhiều tháng, sau khi báo cáo việc làm tháng 12 của Mỹ công bố hôm thứ Sáu đưa ra những con số mạnh hơn dự báo. Việc lợi suất tăng phản ánh kỳ vọng lãi suất đi vay cao hơn trên toàn cầu. Lợi suất trái phiếu chính phủ Đức kỳ hạn 10 năm tăng 3 điểm cơ bản, lên 2,6%, mức cao nhất kể từ tháng 7.

Thống đốc Ngân hàng Trung ương Phần Lan Olli Rehn, một thành viên hội đồng thống đốc ECB, nói với kênh Bloomberg TV rằng việc cắt giảm lãi suất tại eurozone là cần thiết cho dù Fed hành động như thế nào. “ECB không phải là thành viên thứ 13 trong hệ thống gồm 12 ngân hàng dự trữ của Fed. Chúng tôi đưa ra quyết định dựa trên nhiệm vụ của mình, là ổn định giá cả tại khu vực đồng euro”, ông Rehn nói.

Ông Lane nói ECB cần vạch ra được một “hướng đi cân bằng giữa không quá quyết liệt mà cũng không quá thận trọng” trong năm 2025 vì lạm phát còn cao dai dẳng trong lĩnh vực dịch vụ sẽ tiếp tục đặt ra rủi ro đối với sự ổn định giá cả. Trong tháng 12 vừa qua, lạm phát giá dịch vụ ở eurozone là 4%.

“Nếu lãi suất giảm quá nhanh, sẽ khó để đưa lạm phát trong lĩnh vực dịch vụ về tầm kiểm soát”, ông Lane nói với Der Standard. Tuy nhiên, nhà kinh tế này cũng cảnh báo rõ ràng hơn so với những tuyên bố trước đây của ông rằng tăng trưởng yếu đang là một mối đe dọa đối với ổn định giá cả.

“Chúng tôi cũng cần đảm bảo rằng nền kinh tế không tăng trưởng quá chậm, vì khi đó chúng tôi sẽ phải đối mặt với một vấn đề mới, đó là lạm phát có thể ổn định dưới mục tiêu”, ông nhấn mạnh.

Khi được hỏi về một cuộc khảo sát gần đây của tờ báo Financial Times, trong đó nhiều nhà kinh tế nhận định ECB quá chậm chạp trong việc cắt giảm lãi suất, ông Lane nói “trọng tâm ban đầu” của ECB là lạm phát thay vì tăng trưởng. Tuy nhiên, ông nói thêm rằng “tăng trưởng là một động lực căn bản của lạm phát”.

Ông Lane cũng nói rằng các nhà hoạch định chính sách tiền tệ ECB “hiện không nhận thấy rủi ro suy thoái đòi hỏi đẩy mạnh việc nới lỏng chính sách tiền tệ”. Phát biểu này được xem là tín hiệu rằng sẽ không có chuyện ECB thực hiện những đợt cắt giảm lãi suát lớn với mức giảm 0,5 điểm phần trăm như một số nhà kinh tế đã hy vọng.