Kết thúc phiên giao dịch sáng 18/3, các  Công ty SJC, DOJI và PNJ và Phú Quý đồng loạt niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 95,7 – 97,2 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên cuối tuần trước (15/3), giá vàng miếng tăng từ 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,1 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại các thương hiệu trên là 1,5 triệu đồng/lượng.

Mức giá 95,8 – 97,2 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Bảo Tín Mạnh Châu. Giá vàng miếng tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,1 triệu đồng/lượng dối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại tại Bảo Tín Minh Châu là 1,4 triệu đồng/lượng.



Giới phân tích đánh giá, chỉ số Dollar index sụt giảm 0,32%, xuống còn 103,37 điểm là nguyên nhân chính hỗ trợ giá vàng neo cao.Giá vàng đã tăng 37% trong 12 tháng qua,Ngân hàng đầu tư UBS nâng dự báo giá vàng lên 3.200 USD, từ mức từ 3.000 USD và cho biết mức này có thể đạt được vào tháng 6.

Tại khu vực phía Nam, tính đến 11h30 ngày 18/3, giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 4 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 96,2 – 97,5 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1,3 triệu đồng/lượng.

Ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật giá, ba ngân hàng còn lại là Vietcombank, VietinBank và BIDV đồng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 96,9 triệu đồng/lượng. So với mức giá chốt phiên 17/3, giá bán vàng miếng tại ba ngân hàng trên đồng loạt bật tăng 800 nghìn đồng/lượng.

Tính đến 11h30 ngày 17/3, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 95,6 – 97,1 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 17/3, giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,1 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1,5 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn tại 96,2 – 97,7 triệu đồng/lượng, tăng 1,1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 1,5 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên 17/3, giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán tăng 900 nghìn đồng/lượng, giá giao dịch vàng nhẫn ở mức tại 95,7 – 97,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 1,7 triệu đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 96,3 – 97,8 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 17/3, giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu tăng 1,1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu là 1,5 triệu đồng/lượng.

Mức giá 96,1 – 97,7 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Phú Quý. Giá vàng nhẫn tăng 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1,6 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 95,2 triệu đồng/lượng chiều mua – 96,7 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 11h30 ngày 18/3, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng cũng ghi nhận 5 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 95,7 – 97,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 17/3, giá vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng/lượng đối cả chiều mua và tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,8 triệu đồng/lượng.



Ngày17/3,chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn dao động từ 1,5 – 2 triệu đồng/lượng, tăng từ mức 1,5 – 1,8 triệu đồng/lượng. Tronggần 1 tháng qua, giá vàng nhẫn liên tục trội hơn giá vàng miếng SJC. Ngoại trừ Công ty SJC và Mi Hồng, giá vàng nhẫn bán ra tại các thương hiệu còn lại đều cao hơn giá bán vàng miếng SJC từ 200 – 600 nghìn đồng/lượng.  Giá mua vàng nhẫn cao nhất thuộc về Bảo Tín Minh Châu với 95,8 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá vàng nhẫn bán ra phổ biến ở mức 97,2 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, giá vàng giao ngay nối dài đà tăng sang phiên thứ. Tính đến 11h30 ngày 18/3, trên thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 0,39% so với mức chốt phiên 17/3, tương đương với mức tăng 11,8 USD/oz, tiến lên mức 3.011,4 USD/oz.

Tính đến 11h30 ngày 18/3, quy đổi theo tỷ giá Vietcombank và đã tính thuế phí thì giá vàng thế giới ở mức 94,36 triệu đồng/lượng; như vậy, tính đến 11h30 ngày 18/3, tại khu vực miền Bắc, giá bán vàng đều cao hơn so với giá thế giới khoảng 2,82 triệu đồng/lượng. Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 2,72 – 3,42 triệu đồng/lượng, trong đó Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải có mức chênh lệch so với giá thế giới cao nhất thị trường là 3,42 triệu đồng/lượng. Giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 3,12 triệu đồng/lượng.



Đồng USD mất giá thúc đẩy nhu cầu mua vàng dữ trữ tại các quỹ đầu tư. Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 0,9 tấn vàng trong phiên đầu tuần, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 907,3 tấn vàng. Quỹ này đã mua ròng 12 tấn vàng trong tuần trước và đang nắm khối lượng vàng lớn nhất trong nhiều tháng trở lại đây.

Giới phân tích đánh giá, đồng USD giảm xuống mức thấp nhất kể từ cuối tháng 10/2024 là nguyên nhân chính hỗ trợ giá vàng hồi phục trong phiên hôm qua. Theo báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ, doanh thu bán lẻ tháng 2 tăng 0,2% và số liệu sau điều chỉnh của tháng 1 là giảm 1,2%, mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 11/2022.

Trong một khảo sát của hãng tin Reuters trước đó, giới chuyên gia dự báo doanh thu bán lẻ tăng 0,6% trong tháng 2 và giảm 0,9% trong tháng 1. Điều này phản ảnh chi tiêu tiêu dùng của người dân Mỹ có phần chậm lại, càng củng cố mối lo ngại về việc kinh tế Mỹ đang đứng trước nguy cơ suy thoái.

Bất chấp chuỗi dữ liệu kinh tế Mỹ ảm đạm gần đây, 99% thị trường dự báo Cục dữ trữ Liên bang mỹ (Fed) sẽ tiếp tục giữ nguyên mức lãi suất 4,25% – 4,5% cuộc họp tháng 3 do sự bất ổn trong chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump cùng với căng thẳng địa chính trị đã đẩy chi phí hàng hoá tăng cao và tạo áp lực lên lạm phát. Tuy nhiên, theo dữ liệu từ công cụ FedWatch của sàn giao dịch CME, hơn 57,3% thị trường đặt cược vào việc Fed sẽ hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong lần họp vào tháng 6, cao hơn so với mức 49,7% được ghi nhận vào tuần trước. Nếu Fed tiến hành 2 lần cắt giảm lãi suất trong năm nay, điều này có thể thúc đẩy nhu cầu nắm giữ của nhà đầu tư quốc tế đối với vàng nhờ chi phí rẻ hơn.