Trong phiên sáng 30/5/2025, các thương hiệu kinh doanh lớn niêm yết giá mua vào vàng miếng từ 116 triệu – 116,5 triệu đồng và giá bán ra từ 118,3 triệu – 118,5 triệu đồng/lượng. Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 30/5, giá mua, bán vàng miếng đồng loạt tăng thêm 500 nghìn đồng ở cả hai chiều so với phiên 29/5.

Duy chỉ có Công ty DOJI và Phú Quý là hai thương hiệu niêm yết giá bán vàng nhẫn ở mức 119 triệu đồng/lượng, với giá mua vào lần lượt là 116,5 triệu đồng và 115,5 triệu đồng. Đây cũng là hai thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng mạnh nhất trên thị trường là 1 triệu đồng mỗi chiều.

Diễn biến phân hoá được ghi nhận trên thị trường vàng nhẫn trong phiên 30/5. Trong khi một số hệ thống lớn đồng loạt tăng giá giao dịch vàng nhẫn so với phiên 29/5, riêng Ngọc Thẩm vẫn giữ nguyên giá mua, bán vàng nhẫn.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 111 triệu – 114 triệu đồng/lượng, tăng 700 nghìn đồng đối với chiều mua và chiều bán so với phiên hôm qua (29/5). Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 29/5, thương hiệu này vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên, đi kèm với chênh lệch giá mua, bán là 3 triệu đồng.

Tương tự Công ty SJC, tính đến 11 giờ 30 phút ngày 30/5, Công ty PNJ đặt giá giao dịch mua, bán vàng nhẫn tại mức tại 111,2 triệu – 114 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tăng 900 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 600 nghìn đồng đối với chiều bán.



Trên thị trường New York, hợp đồng giá vàng giao ngay ngay đảo chiều giảm 0,65%,tương đương với mức giảm 21,7 USD/oz, lùi về mốc 3.296,7 USD/oz

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới phổ biến ghi nhận ở mức 13,41 triệu đồng/lượng.Trong khi đó, chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 8,91 triệu – 11,61 triệu đồng/lượng. Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất ghi nhận khoảng cách chênh lệch ở mức 3,41 triệu đồng, bằng 1/3 so với các thương hiệu ở phía Bắc.

Giá vàng nhẫn tại Công ty DOJI tăng 500 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng đối với chiều bán. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 30/5, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 111,5 triệu – 114 triệu đồng/lượng.

Phú Quý ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng giá vàng nhẫn trong phiên sáng nay. Mở cửa phiên sáng, thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn tại 111 triệu – 114 triệu đồng/lượng (mua-bán), tăng 300 nghìn mỗi chiều so với phiên 29/5.

Sau 30 phút mở cửa, Phú Quý tiếp tục tăng thêm 200 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết giá vàng nhẫn tại 111,3  triệu – 114,3 triệu đồng/lượng. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 30/5, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên.

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch vàng nhẫn tại 111,5 triệu – 113,3 triệu đồng/lượng.

Chỉ trong 3 tiếng mở cửa, thương hiệu này ghi nhận thêm 1 lần điều chỉnh tăng. Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 30/5, Mi Hồng niêm yết giá giao dịch mua, bán tại mức 112,5 triệu – 114 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tăng 1 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng đối với chiều bán. Mặc dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng mạnh nhất trên thị trường, nhưng chênh lệch giá mua, bán chỉ bằng một nửa so với các thương hiệu phía Bắc là 1,5 triệu đồng.

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là hai thương hiệu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn cao nhẩt thị trường nhưng có mức điều chỉnh tăng khiêm tốn nhất.

Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 30/5, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 113,7 triệu – 116,7 triệu đồng/lượng, tăng 400 nghìn đồng đối với cả hai chiều so với phiên 29/5. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn của thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.

Cùng mức tăng trên, Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 113,75 triệu – 116,65 triệu đồng.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm tiếp tục duy trì xu hướng đi ngang sang phiên tư liên tiếp. Dù là thương hiệu không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào trong phiên nhưng giá mua, bán vàng nhẫn tại đây vẫn thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung.

Mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết ở mức 106,3 triệu – 108,5 triệu đồng/lượng, không thay đổi ở cả hai chiều so với phiên hôm qua (29/5). Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 30/5, Ngọc Thẩm vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,2 triệu đồng.