Ngày 29 tháng 5 năm 2025, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành Công văn số 4290/NHNN-TD gửi 9 ngân hàng thương mại về việc triển khai chương trình cho vay ưu đãi dành cho người trẻ dưới 35 tuổi mua nhà ở xã hội. Đây là nội dung thực hiện theo chỉ đạo của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ tại Nghị quyết số 46/NQ-CP ngày 08 tháng 3 năm 2025, Nghị quyết số 77/NQ-CP ngày 10 tháng 4 năm 2025, Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 01 tháng 3 năm 2025 và Thông báo số 120/TB-VPCP.

Chương trình nằm trong khuôn khổ triển khai chính sách hỗ trợ tín dụng theo Nghị quyết số 33/NQ-CP ngày 11 tháng 3 năm 2023 của Chính phủ, về phát triển nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân và cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ. Đối với nhóm người vay là công dân dưới 35 tuổi mua nhà ở xã hội, chính sách lãi suất được áp dụng với mức ưu đãi cao hơn so với các đối tượng khác.

Lãi suất cho vay được quy định cụ thể như sau: Trong vòng 5 năm kể từ ngày giải ngân đầu tiên, người vay là công dân dưới 35 tuổi mua nhà ở xã hội được áp dụng mức lãi suất thấp hơn 2% so với lãi suất cho vay trung và dài hạn bằng đồng Việt Nam bình quân của 4 ngân hàng thương mại nhà nước, bao gồm Agribank, BIDV, Vietcombank và Viettinbank. Mức lãi suất áp dụng đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2025 là 6,1% mỗi năm.



Theo Ngân hàng Nhà nước, đã có 9 ngân hàng tham gia gói tín dụng nhà ở xã hội cho người dưới 35 tuổi, gồm: Agribank; ViettinBank; Vietcombank;  BIDV; HDBank; VPBank; Techcombank; TPBank; MB.

Trong 10 năm tiếp theo, mức lãi suất cho vay sẽ thấp hơn 1% so với mức lãi suất trung và dài hạn bằng đồng Việt Nam bình quân của bốn ngân hàng thương mại nhà nước nêu trên.

Kể từ ngày 1 tháng 7 năm 2025, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ định kỳ 6 tháng một lần thông báo mức lãi suất áp dụng trong thời gian ưu đãi cho các ngân hàng thương mại tham gia chương trình.

Nguồn vốn thực hiện chương trình được lấy từ nguồn vốn của các ngân hàng thương mại đã đăng ký tham gia chương trình cho vay nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân và cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ theo Nghị quyết số 33/NQ-CP.

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam yêu cầu các ngân hàng thương mại khẩn trương triển khai chương trình trên phạm vi toàn hệ thống kể từ ngày 31 tháng 5 năm 2025. Đồng thời, các ngân hàng thương mại cần đẩy mạnh công tác truyền thông để các khách hàng thuộc đối tượng được hỗ trợ nắm bắt đầy đủ thông tin và chủ động đăng ký vay vốn khi có nhu cầu.