Chiều ngày 11/3/2025, tại Hà Nội, Thời báo Ngân hàng tổ chức lớp học chuyên đề: “Ứng dụng AI trong sáng tạo nội dung số”. Lớp học tập trung vào các kỹ năng tác nghiệp báo chí hiện đại, đó là ứng dụng trí tuệ nhân tạo để tối ưu quy trình sản xuất, sáng tạo nội dung số.

Phát biểu tại buổi đào tạo, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Phạm Thanh Hà cho rằng Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XIII đề ra quan điểm phát triển kinh tế số, xã hội số, công dân số. Đặc biệt, gần đây nhất, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Tiếp đó, ngày 9/1/2025, Chính phủ công bố Nghị quyết số 03-NQ/CP về thực hiện Nghị quyết 57. Điều này cho thấy Đảng và Nhà nước coi đó là vấn đề sống còn trong quản trị quốc gia cũng như mọi mặt đời sống kinh tế - xã hội, nhất là trong bối cảnh cả đất nước đang bước vào Kỷ nguyên vươn mình.

"Bám sát chủ trương, định hướng của Đảng, Nhà nước, Ban Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước luôn quan tâm sát sao các vấn đề về chuyển đổi số của ngành", ông Hà cho biết.

Riêng về số hóa hoạt động báo chí của ngành, ông Hà nhấn mạnh, cần phải đẩy mạnh ứng dụng công nghệ trong quá trình sản xuất nội dung, từ thu thập thông tin, xử lý dữ liệu đến biên tập và phát hành. Qua đó, truyền tải các thông điệp về dịch vụ tài chính một cách hiệu quả nhất và đóng góp tích cực vào tiến trình chuyển đổi số báo chí và ngành ngân hàng.

Bà Lê Thị Thúy Sen, Tổng Biên tập Thời báo Ngân hàng, cho biết sắp tới cơ quan này tiến hành xây dựng kho dữ liệu về kinh tế, tài chính ngân hàng, trong đó bao gồm các chỉ số kinh tế vĩ mô như tăng trưởng, lạm phát, đầu tư nước ngoài, xuất nhập khẩu; các chỉ số kinh tế ngành như lãi suất, tỷ giá, tăng trưởng tín dụng...

Cùng với đó, phát triển trợ lý ảo (AI) về tài chính ngân hàng bản tiếng Anh và giáo dục tài chính toàn diện bản tiếng Việt; thực hiện các bản tin về tài chính thế giới; tổ chức cuộc thi trên nền tảng số về đồng tiền Việt Nam… cùng nhiều hoạt động khác.

Cũng tại buổi học lần này, các chuyên gia trong và ngoài nước tiến hành các thực nghiệm trong hoạt động báo chí và giải đáp một số vấn đề ứng dụng AI trong phân tích báo cáo tài chính ngân hàng, doanh nghiệp phục vụ tác nghiệp. Chẳng hạn, AI cho phép nhà báo thay vì mò mẫm hàng chục trang tài liệu đối chiếu so sánh các trường số liệu báo cáo tài chính giữa ngân hàng này và ngân hàng kia để rút ra những vấn đề chú ý trong các báo cáo đó, thì nay chỉ cần nhập yêu cầu, dữ liệu đầu vào, AI sẽ hoàn tất với tốc độ rất nhanh.

Ông Nguyễn Văn Khánh, Thạc sỹ Mỹ thuật, Kỹ sư Công nghệ về AI, cho biết: "Vấn đề là các bạn nhập dữ liệu đầu vào là gì và nếu dữ liệu và yêu cầu càng rõ ràng, cụ thể thì AI sẽ thỏa mãn mọi câu hỏi ở đầu ra, dù đó là hàng chục trang tài liệu với con số dày đặc".

Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Phan Xuân Thủy cũng đánh giá cao sự kiện lần này. Ông cho rằng đơn vị tổ chức đã thể hiện sự nắm bắt nhanh chóng cũng như cụ thể hoá tinh thần nghị quyết của Đảng, Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.



Các chuyên gia giảng dạy tại lớp học, bao gồm: bà Johanna Björklund (Giáo sư bậc 2, Đại học Umeå & Giám đốc WASP M&L) cùng các cộng sự là ông ⁠Rickard Lönneborg - Đồng sáng lập DeepTensor AB, Thành viên của WASP M&L; ông Vũ Xuân Sơn, Giám đốc công nghệ của WASP M&L, Đại học Lund, Đồng sáng lập DeepTensor AB; Tiến sĩ Alain Bui, Kiến trúc sư Trưởng Hệ thống (AI/ML) tại DeepTensor AB; ông Nguyễn Văn Khánh, Thạc sỹ Mỹ thuật, Kỹ sư công nghệ về AI.

