Mở cửa phiên giao dịch ngày 30/7/2025, xu hướng tăng diễn ra đồng loạt các các hệ thống kinh doanh lớn.

Cập nhật lúc 15 giờ ngày 30/7, các thương hiệu kinh doanh niêm yết giá mua vào vàng miếng phổ biến ở mức 120 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 121,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (29/7), giá giao dịch vàng miếng SJC tăng 500 nghìn đồng/lượng với cả chiều mua và chiều bán.

Trong khi đó, tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất vẫn giữ giá ổn định ở mức 119,3 triệu – 121,5 triệu đồng/lượng (mua – bán), không thay đổi so với phiên 29/7.

Riêng tại Mi Hồng, thương hiệu này điều chỉnh giảm 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua nhưng tăng 300 nghìn đồng đối với chiều bán.

Trên thị trường vàng nhẫn, hầu hết các đơn vị kinh doanh cũng nâng giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” với mức tăng từ 200 nghìn – 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Trong đó, chỉ có hai thương hiệu duy trì giá mua, bán vàng nhẫn so với chốt phiên hôm qua (29/7).

Cập nhật lúc 15 giờ ngày 30/7, giá vàng nhẫn tròn trơn tại Bảo Tín Minh Châu vẫn niêm yết ở mức 116,3 triệu – 119,3 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (29/7), giá mua, bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu vẫn không thay đổi.

Tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm vẫn giữ giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” ổn định so với phiên hôm qua (29/7). Tính đến 15 giờ ngày 30/7, Ngọc Thẩm đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 107,3 triệu đồng/ lượng – 119,5 triệu đồng/lượng với chênh lệch giá mua, bán vẫn duy trì ở mức thấp nhất là 2,2 triệu đồng/lượng. Đồng thời, đây cũng là phiên giao dịch đi ngang thứ tư liên tiếp tại doanh nghiệp này.

Riêng tại Bảo Tín Mạnh Hải, thương hiệu này ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng giảm đan xen trong phiên 30/7. Mở cửa phiên, thương hiệu này tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán so với chốt phiên hôm qua (29/7).

Chỉ sau 20 phút mở cửa, Bảo Tín Mạnh Hải điều chỉnh giảm 100 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 113,65 triệu – 118,2 triệu đồng/lượng. Cập nhật lúc 15 giờ, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên.

Trong khi đó, mở cửa phiên, giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” tại Công ty SJC tăng 300 nghìn đồng/lượng mỗi chiều so với kết phiên hôm qua (29/7). Cập nhật lúc 15 giờ ngày 30/7, SJC vẫn giữ giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 114,7 triệu – 117,2 triệu đồng/lượng từ phiên sáng. Chênh lệch giá mua, bán tại đây là 2,5 triệu đồng/lượng.

Trong phiên 30/7, Phú Quý ghi nhận 2 nhịp tăng liên tiếp đối với giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9”. Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 115,1 triệu – 118,1 triệu đồng/lượng. So với phiên 29/7, giá vàng nhẫn tăng 100 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.

Sau chưa đầy 1 tiếng mở cửa, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 100 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Tính đến 15 giờ ngày 30/7, giá mua vào vàng nhẫn niêm yết ở mức 115,2 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 118,2 triệu đồng/lượng. Dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh khiêm tốn nhất nhưng chêch giá mua, bán tại đây vẫn ở mức cao là 3 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI cũng điều chỉnh tăng 200 nghìn đồng/lượng mỗi chiều đối với giá vàng nhẫn “4 số 9”. Tính đến 15 giờ ngày 30/7, giá mua vào vàng nhẫn ở mức 116,1 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 118,6 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, cập nhật lúc 15 giờ ngày 30/7, giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn tại Bảo Tín Minh Châu vẫn niêm yết ở mức 116,3 triệu – 119,3 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (29/7), giá mua, bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu vẫn không thay đổi.

Tại TP.Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm vẫn giữ giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” ổn định so với phiên hôm qua (29/7). Tính đến 15 giờ ngày 30/7, Ngọc Thẩm đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 107,3 triệu đồng/ lượng – 119,5 triệu đồng/lượng với chênh lệch giá mua, bán vẫn duy trì ở mức thấp nhất là 2,2 triệu đồng/lượng. Đồng thời, đây cũng là phiên giao dịch đi ngang thứ tư liên tiếp tại doanh nghiệp này.

PNJ là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng mạnh nhất trên thị trường trong phiên hôm nay. Tính đến 15 giờ ngày 30/7, thương hiệu này tăng 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán.

Công ty PNJ niêm yết giá mua vào ở mức 115,4 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 118,4, triệu đồng/lượng, kéo chênh lệch giá mua, bán lên mức 3 triệu đồng/lượng.



Trên thị trường thế giới, hợp đồng giá vàng giao ngay trong phiên 30/7 tiếp tục ghi nhận xu hướng tăng. Cập nhật lúc 15 giờ, hợp đồng giá vàng giao ngay nhích nhẹ 0,05%, tiến lên mốc 3.327,5 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), khoảng cách giữa giá vàng miếng Việt Nam và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 14,5 triệu đồng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, mức chênh lệch này dao động từ 10,2 – 12,3 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, mức chênh lệch này chỉ bằng 1/5 so với các doanh nghiệp còn lại, ở mức 2,5 triệu đồng/lượng.