Cập nhật lúc 15h ngày 12/3, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 91,8 – 93,5 triệu đồng/lượng, tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán so với giá chốt phiên hôm qua (11/3). Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC là 1,7 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI và PNJ đồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 91,8 – 93,5  triệu đồng/lượng, tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu trên là 1,7 triệu đồng/lượng.

Mức giá 92 – 93,5 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý. Giá vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu này là 1,5 triệu đồng/lượng.



Tính đến 15h ngày12/3, chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trường là 900 nghìn – 1,7 triệu đồng/lượng, giảm từ mức 1 – 2triệuđồng/lượng trong phiên hôm qua  (11/3). Bảo Tín Mạnh Hải là thương hiệu có mức chênh lệch mua/bán thấp nhất thị trường. Tại khu vực miền Bắc, giá bán vàng miếng phổ biến ở mức 93,5 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá mua vàng miếng dao động từ 91,8 – 92,6 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 92,6 – 93,5 triệu đồng/lượng, tăng 1,8 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Mạnh Hải là 900 nghìn đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 92,1 triệu đồng/lượng chiều mua – 93,2 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 15h ngày 12/3, giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 92,5 – 93,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 11/3, giá vàng miếng mua vào và bán ra đều không thay đổi. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1 triệu đồng/lượng.

Đến 15h ngày 12/3, bốn ngân hàng là Agribank, Vietcombank, VietinBank và BIDV đồng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 93,3 triệu đồng/lượng. So với mức 92,6 triệu đồng/lượng trong phiên 11/3, giá bán vàng miếng SJC tại bốn ngân hàng trên đồng loạt  tăng 700 nghìn đồng/lượng.

Đối với thị trường vàng nhẫn, tính đến 15h ngày 12/3, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 91,8 – 93,4 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 11/3, giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1,6 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 92,6 – 94 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 1,4 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên 11/3, giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 1,6 triệu đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 92,55 – 94,1 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 11/3, giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 550 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu ở mức 1,55 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 92,6 – 94,1 triệu đồng/lượng. Giá bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải đồng loạt tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải là 1,5 triệu đồng/lượng.



Ngày12/3,chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn dao động từ 1,1 – 1,6 triệu đồng/lượng. Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn bán ra cao hơn giá bán ra vàng miếng SJC vẫn biến động từ 400 – 600 nghìn đồng/lượng. Giá mua vàng nhẫn cao nhất thuộc Bảo Tín Mạnh Hải và DOJI với 92,6 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường thuộc về Công ty SJC với 91,8 triệu đồng/lượng.

Mức giá 92,5 – 94 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Phú Quý. Giá vàng nhẫn tăng 700 nghìn đồng/lượng đối chiều mua, tăng 600 nghìn đồng/lượng đối chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1,5 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 92,3 triệu đồng/lượng chiều mua – 93,5 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 15h ngày 12/3, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 92,4 – 93,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 11/3, giá vàng nhẫn tăng 100 nghìn đồng/lượng đối cả chiều mua trong khi chiều bán vẫn giữ nguyên. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,1 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, giá vàng giao ngay trong phiên hôm nay đảo chiều suy yếu nhẹ sau nhịp tăng mạnh trong phiên hôm qua (11/3). Cập nhật lúc 15h ngày 12/3, trên thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 0,08% so với mức chốt phiên 11/3, tương đương với mức giảm 2,3 USD/oz, quay về mức 2.913 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới ở mức 90,98 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Như vậy, tính đến 15h ngày 12/3, giá bán vàng miếng SJC cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 2,52 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Tùy từng thương hiệu ở miền Bắc, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 2,42 – 3,12 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Trong khi đó, giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 2,52 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí).