Theo Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị và Chính phủ, ngành ngân hàng đã không ngừng hoàn thiện hành lang pháp lý, đầu tư và nâng cấp hạ tầng phục vụ chuyển đổi số, thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt trong toàn hệ thống.

Theo Thống đốc, hiện nay hệ thống thanh toán điện tử liên ngân hàng xử lý bình quân khoảng 820 nghìn tỷ đồng giá trị giao dịch mỗi ngày. Đồng thời, hệ thống chuyển mạch tài chính và bù trừ điện tử xử lý tới 26 triệu giao dịch/ngày. Hạ tầng thông tin tín dụng quốc gia cũng được nâng cấp mạnh mẽ, giúp tăng khả năng xử lý, cập nhật dữ liệu tự động với tỷ lệ thành công từ các tổ chức tín dụng đạt trên 98%.



"Dữ liệu sạch và sâu là "lá chắn" để bảo vệ khách hàng trước vấn nạn lừa đảo trực tuyến ngày càng gia tăng".

(ÔngPhạm Anh Tuấn, Vụ trưởng Vụ Thanh toán, Ngân hàng Nhà nước)

Ông Phạm Anh Tuấn, Vụ trưởng Vụ Thanh toán, Ngân hàng Nhà nước, cho biết đến nay ngành ngân hàng đã có hơn 113 triệu hồ sơ khách hàng cá nhân và 711 nghìn hồ sơ khách hàng tổ chức được đối chiếu sinh trắc học qua thẻ Căn cước công dân gắn chip hoặc tài khoản định danh điện tử VNeID.

Trung tâm Thông tin tín dụng Quốc gia Việt Nam (CIC) đã hoàn thành 6 đợt đối chiếu với khoảng 57 triệu lượt hồ sơ khách hàng theo phương thức ngoại tuyến. Có 60 tổ chức tín dụng triển khai xác thực căn cước công dân gắn chip tại quầy giao dịch; 56 tổ chức tín dụng và 37 tổ chức trung gian thanh toán triển khai ứng dụng Căn cước công dân gắn chip trên điện thoại di động; 32 tổ chức tín dụng và 15 tổ chức trung gian thanh toán đang triển khai ứng dụng tài khoản định danh điện tử VNeID.

Ông Tuấn nhấn mạnh dữ liệu sạch và sâu là "lá chắn" để bảo vệ khách hàng trước vấn nạn lừa đảo trực tuyến ngày càng gia tăng.

"Đặc biệt, nhằm phục vụ hiệu quả công tác phòng, chống rửa tiền và tài trợ khủng bố, Ngân hàng Nhà nước đã hoàn thành việc kết nối kỹ thuật và xây dựng hệ thống liên thông với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Cùng với đó, Ngân hàng Nhà nước đã xây dựng ba kho dữ liệu quan trọng", ông Phạm Anh Tuấn cho biết.

Cụ thể, 3 kho dữ liệu nói trên gồm: (1) Kho dữ liệu Ngân hàng Nhà nước thu thập từ hơn 1.470 đơn vị và các hệ thống thông tin nội bộ, riêng trong năm 2024 dự kiến thu thập hơn 2,88 triệu lượt báo cáo; (2) Kho dữ liệu thông tin tín dụng lưu trữ thông tin của trên 54 triệu khách hàng vay; (3) Kho dữ liệu phục vụ phòng, chống rửa tiền, tài trợ khủng bố và tài trợ vũ khí hủy diệt hàng loạt.



"Nếu chuyển đổi số là một hành trình thì dữ liệu chính là trái tim. Đó là nguồn sinh lực vận hành toàn bộ tiến trình này. Với ngành ngân hàng, dữ liệu là chìa khóa kết nối hệ sinh thái mở, biến ngân hàng thành nền tảng tích hợp giá trị số – từ y tế, giáo dục đến thương mại – mang lại trải nghiệm xuyên suốt, liền mạch cho khách hàng. Dữ liệu cũng là yếu tố đầu vào trong tiến trình ra quyết định, nâng cao hiệu quả hoạt động, giúp dự báo rủi ro, ngăn chặn gian lận và bảo vệ hệ thống tài chính quốc gia. Nhận thức rõ vai trò cốt lõi của dữ liệu, ngành Ngân hàng đã không ngừng đổi mới, nâng cấp hạ tầng dữ liệu tập trung kết nối với các ngành, lĩnh vực khác, từng bước xây dựng một hệ sinh thái số thông minh, bền vững".

"Nếu chuyển đổi số là một hành trình thì dữ liệu chính là trái tim. Đó là nguồn sinh lực vận hành toàn bộ tiến trình này. Với ngành ngân hàng, dữ liệu là chìa khóa kết nối hệ sinh thái mở, biến ngân hàng thành nền tảng tích hợp giá trị số – từ y tế, giáo dục đến thương mại – mang lại trải nghiệm xuyên suốt, liền mạch cho khách hàng. Dữ liệu cũng là yếu tố đầu vào trong tiến trình ra quyết định, nâng cao hiệu quả hoạt động, giúp dự báo rủi ro, ngăn chặn gian lận và bảo vệ hệ thống tài chính quốc gia. Nhận thức rõ vai trò cốt lõi của dữ liệu, ngành Ngân hàng đã không ngừng đổi mới, nâng cấp hạ tầng dữ liệu tập trung kết nối với các ngành, lĩnh vực khác, từng bước xây dựng một hệ sinh thái số thông minh, bền vững".

Đại diện Ngân hàng Nhà nước cho biết đến nay nhiều nghiệp vụ cơ bản đã được số hóa hoàn toàn như: mở và sử dụng tài khoản thanh toán, tiền gửi tiết kiệm, tiền gửi có kỳ hạn, mở thẻ ngân hàng, ví điện tử, chuyển tiền, cấp tín dụng... Nhiều tổ chức tín dụng tại Việt Nam hiện đạt tỷ lệ giao dịch số hóa trên 95 phần trăm. Hiện tại, có gần 87 phần trăm người trưởng thành tại Việt Nam đã có tài khoản ngân hàng và tổng giá trị thanh toán không dùng tiền mặt trong nền kinh tế hiện gấp 25 lần tổng sản phẩm quốc nội (GDP)

Bên cạnh đó, Việt Nam là quốc gia tiên phong trong việc kết nối thanh toán bán lẻ xuyên biên giới bằng mã phản hồi nhanh (mã QR) với Thái Lan, Lào và Campuchia, hướng tới mở rộng ra toàn khu vực châu Á. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cũng là cơ quan dẫn đầu bảng xếp hạng cải cách hành chính trong suốt 7 năm liên tiếp.

Đặc biệt, triển khai Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị và chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước đã xây dựng và chỉ đạo các ngân hàng thương mại triển khai Chương trình tín dụng quy mô 500 nghìn tỷ đồng nhằm hỗ trợ đầu tư vào hạ tầng và công nghệ số.

Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết đến nay có 21 ngân hàng thương mại chuẩn bị đầy đủ nguồn vốn để triển khai chương trình này, với mức lãi suất cho vay bằng đồng Việt Nam ưu đãi, thấp hơn tối thiểu 1 điểm phần trăm mỗi năm so với mặt bằng lãi suất cho vay trung hạn và dài hạn hiện hành của chính các ngân hàng đó.

Ngân hàng Nhà nước sẽ phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành liên quan để hướng dẫn, hỗ trợ các ngân hàng thương mại tổ chức thực hiện chương trình trong phạm vi thẩm quyền.