Kết phiên 22/2, các thương hiệu kinh doanh vàng đồng loạt tăng giá mua/bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn so với giá chốt phiên cuối tuần trước (15/2). Trong đó, giá mua bán vàng miếng tăng tới 2 triệu đồng/lượng.

Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89,4 – 91,7 triệu đồng/lượng. Giá mua/bán vàng miếng SJC ở Công ty SJC tăng lần lượt 2,1 triệu đồng/lượng và 1,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC tiếp tục duy trì ở mức 2,3 triệu đồng trong tuần qua (17-22/2).

Mức giao dịch 89,4 – 91,7 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Công ty DOJI và PNJ. Giá mua vào vàng miếng tăng 2,1 triệu đồng/lượng và giá vàng miếng bán ra tăng 1,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu này ghi nhận ở mức 2,3 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải cũng tăng giá mua vàng miếng SJC thêm 2,3 triệu đồng/lượng, giá bán tăng 1,4 triệu đồng/lượng, giao dịch ở mức 89,6 – 91,7 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là 2,1 triệu đồng.

Tương tự, Phú Quý niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89,6 – 91,7 triệu đồng/lượng, tăng 2,1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,4 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Phú Quý là 2,1 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá mua vào vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên 22/2 vẫn giữ nguyên ở mức 90 - 91,4 triệu đồng/lượng (chiều mua – chiều bán).



Đóng cửa phiên 22/2, chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trường vẫnduy trì từ1,2– 2,3triệu đồng/lượng. Mi Hồng có mức chênh lệch mua/bán thấp nhất thị trường. Tại các thương hiệu ở miền Bắc, giá vàng miếng bán ra phổ biến ở mức91,7triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng miếng mua vào biến động từ 89,4 – 89,6 triệu đồng/lượng.

Tuy nhiên, giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận tới 9 lần điều chỉnh trong phiên cuối tuần. Đóng cửa phiên chiều, Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 90,5 – 91,7 triệu đồng/lượng. So với phiên 15/2, giá mua vào vàng miếng đã tăng 1,7 triệu đồng/lượng và giá vàng miếng bán ra tăng 1,9 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1,2 triệu đồng/lượng.

Tính đến hết ngày 21/2, ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật, BIDV niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 92,3 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, hai ngân hàng còn lại là VietinBank và Vietcombank niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 91,7 triệu đồng/lượng

So với mức 91,3 triệu đồng/lượng trong phiên cuối tuần trước (14/2), giá bán vàng miếng JSC tại BIDV tăng 1 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá bán vàng miếng JSC tại VietinBank và Vietcombank tăng 400 nghìn đồng/lượng.

Đối với thị trường vàng nhẫn, mở cửa phiên 22/2, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 89,3 – 91,4 triệu đồng/lượng và duy trì ổn định đến hết phiên chiều. So với chốt phiên cuối tuần trước (15/2), giá mua/bán vàng nhẫn ở Công ty SJC tăng lần lượt 2 triệu đồng/lượng và 1,3 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 2,1 triệu đồng.

Đóng cửa phiên 22/2, Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 90 – 91,7 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng nhẫn đã tăng 1,7 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn bán ra tăng 1,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 1,7 triệu đồng.

So với chốt phiên 15/2, giá vàng nhẫn mua vào tại PNJ tăng 1,8 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn bán ra cũng tăng 1,5 triệu đồng/lượng, giao dịch ở mức 90 – 91,7 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 1,6 triệu đồng.

Chốt phiên 22/2, Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 90,2 – 91,8 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng nhẫn đã tăng 1,75 triệu đồng/lượng, giá bán ra cũng tăng 1,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty Bảo Tín Minh Châu là 1,6 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 90,2 – 91,8  triệu đồng/lượng, tăng 1,85 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,5 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải là 1,6 triệu đồng/lượng.

Tại Phú Quý, giá vàng nhẫn tăng 1,6 triệu đồng/lượng đối chiều mua và tăng 1,5 triệu đồng đối với chiều bán, giao dịch tại 90,1 – 91,8 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 1,7 triệu đồng.

Tại khu vực phía Nam, giá mua vào vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng 22/2 vẫn giữ nguyên ở mức 89,9 – 91,4 triệu đồng/lượng (chiều mua – chiều bán)



Đóng cửa phiên 22/2,chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn dao động từ 1,3 – 2,1 triệu đồng/lượng, Công ty SJC có mức chênh lệch cao nhất thị trường với 2,1 triệu đồng. Giá vàng nhẫn mua vào cao nhất thuộc về Mi Hồng với 90,4 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, Công ty SJC ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường với 91,4 triệu đồng/lượng.

Tuy nhiên, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng cũng ghi nhận 8 lần điều chỉnh trong phiên cuối tuần. Đóng cửa phiên 22/2, Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 90,4 – 91,7 triệu đồng/lượng.

So với phiên cuối tuần trước (15/2), giá vàng nhẫn tăng 1,8 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 1,9 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,3 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, giá vàng đã đảo chiều suy yếu sau bốn phiên tăng liên tiếp. Đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần (21/2), trên thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 0,25% so với mức chốt phiên 20/2, tương đương với mức giảm 7,3 USD/oz, lùi về mức 2934 USD/oz. Tuy nhiên, giá vàng thế giới vẫn đánh dấu tuần tăng thứ 8 liên tiếp. Tính chung trong cả tuần, giá vàng thế giới đã bật tăng 53,2 USD/oz, với mức tăng đạt 1,85%.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương khoảng 90,84 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Như vậy, trong phiên 22/2, giá bán vàng miếng SJC cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 860 nghìn đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Trong đó, tuỳ từng thương hiệu, chênh lệch giữa giá vàng nhẫn cao hơn so với giá vàng thế giới từ 560 – 960 nghìn đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí).



Theo báo cáo từ Đại học Michigan, chỉ số niềm tin người tiêu dùng Mỹ đã giảm mạnh xuống mức 64,7điểmtrong tháng 2, phản ánh mốilo ngại về lạm phát khithuế quan mới được áp.

Trước đó, ông Trump lên kế hoạch đánh thuế 25% đối với tất cả các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu, áp thuế đối với ô tô, chất bán dẫn và dược phẩm, đồng thời đe dọa áp thuế đối xứng đối với bất kỳ quốc gia nào áp dụng thuế quan lên sản phẩm của Mỹ.

Ngoài ra, căng thẳng leo thang giữa Châu Âu và Mỹ sau khi Tổng thống Trump chỉ trích Tổng thống Ukraine và đổ lỗi cho Ukraine gây ra cuộc chiến tranh với Nga. Tất cả yếu tố trên càng thúc đẩy nhu cầu trú ẩn an toàn đối với vàng.