Năm qua, hầu hết các đồng tiền lớn đều giảm mạnh so với USD, trong đó đồng euro đang về sát ngưỡng ngang giá đồng bạc xanh sau khi giảm 6,2% năm 2024.

Sụt mạnh nhất so với USD là đồng real của Brazil và rúp Nga với mức giảm lần lượt là 21,6% và 18,6%. Riêng đồng real giảm xuống mức thấp kỷ lục so với USD trong bối cảnh nhà đầu tư lo ngại về thâm hụt ngân sách chính phủ tăng nhanh và lạm phát cao dai dẳng tại quốc gia này.

Dollar Canada cũng giảm 7,9% do lo ngại Mỹ tăng thuế quan với hàng hóa từ nước này.

Tại châu Á, các đồng tiền lớn cũng chịu chung số phận, với won Hàn Quốc giảm mạnh nhất (12,4%). Yên Nhật và nhân dân tệ của Trung Quốc lần lượt giảm 10,3% và 2,8% so với USD.