Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) nên tránh cắt giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 4, đồng thời nên thận trọng về nới lỏng thêm, vì chi tiêu quốc phòng của khu vực tăng và việc Mỹ dâng hàng rào thuế quan có thể sẽ khiến lạm phát ở eurozone cao dai dẳng hơn mục tiêu 2% của ECB - Thống đốc Ngân hàng Trung ương Áo Robert Holzmann nhận định.

Trong cuộc họp chính sách tiền tệ vào đầu tháng 3 này, ECB có đợt giảm lãi suất lần thứ 6 kể từ tháng 6/2024, đưa lãi suất tham chiều về mức 2,5%. Theo ước tính của ECB, lãi suất đang dịch chuyển gần hơn tới ngưỡng trung tính - mức lãi suất không kích thích hay kìm hãm hoạt động kinh tế - và điều này đang khiến các nhà hoạch định chính sách của ECB tranh luận về việc họ nên giảm lãi suất thêm bao nhiêu là đủ.

Giới đầu tư đang kỳ vọng ECB tiếp tục giảm lãi suất, nhưng trong một cuộc trả lời phỏng vấn tờ báo Wall Street Journal, ông Holzmann nói ông sẽ không ủng hộ việc ECB giảm thêm lãi suất nếu tình hình vẫn như hiện nay. “Vẫn phải có sự thận trọng, tránh giảm lãi suất quá nhiều”, ông Holzmann, một thành viên hội đồng thiết lập lãi suất của ECB, nhấn mạnh.

Ông Holzmann có khuynh hướng chuộng lãi suất cao hơn so với các nhà hoạch định chính sách khác trong ECB, và ông là người duy nhất bỏ phiếu chống trong đợt giảm lãi suất vừa rồi. Các nhà kinh tế của ECB ước tính rằng lãi suất trung tính nằm ở đâu đó trong khoảng 1,75-2,25%, nhưng ông Holzmann cho rằng lãi suất trung tích cao hơn thế và việc giảm lãi suất xuông sâu hơn sẽ đồng nghĩa với nới lỏng quá mức.

“Lãi suất bây giờ đã ở trong vòng trung tính rồi. Không nên nới lỏng thêm nữa nếu muốn lạm phát hạ về 2%”, ông nói.

Nền kinh tế eurozone tăng trưởng yếu hơn nhiều so với Mỹ trong năm 2023 và 2024. Thuế quan của Mỹ có thể khiến kinh tế eurozone tăng chậm hơn nữa trong năm nay, nhưng triển vọng 2026 đang khởi sắc. Sự cải thiện này chủ yếu đến từ một bước ngoặt ở Đức - nền kinh tế lớn nhất khu vực và từ lâu theo đuổi chính sách hạn chế chi tiêu công nhằm kiểm soát nợ nần.

Tuần trước, Quốc hội Đức đã thông qua một kế hoạch lớn về tăng chi tiêu quốc phòng và đầu tư cơ sở hạ tầng nhằm kích thích tăng trưởng kinh tế và giảm sự phụ thuộc an ninh vào Mỹ. Kế hoạch này được nhận định sẽ là một cú huých quan trọng không chỉ đối với kinh tế Đức mà toàn bộ nền kinh tế châu Âu nói chung.

Ông Holzmann lo ngại rằng việc Đức tăng chi tiêu, cùng các kế hoạch tương tự nhưng với quy mô nhỏ hơn ở một số nước châu Âu khác, có thể đẩy lạm phát lên cao nếu năng lực công nghiệp trong khu vực không đủ lớn để đáp ứng sự gia tăng của nhu cầu. “Nếu lạm phát trở lại, chúng tôi sẽ mất uy tín”, ông nói.

Lạm phát ở eurozone đã giảm nhiều sau khi tăng lên mức hai con số vào năm 2022. Tuy nhiên, tốc độ lạm phát toàn phần đã nhích lên trong 3 tháng tính đến tháng 1 năm nay trước khi giảm về mức 2,3% vào tháng 2. “Thận trọng là không thừa”, ông Holzmann nói.

Hầu hết các nhà hoạch định chính sách của ECB đều có chung quan điểm rằng việc tăng thuế quan của Mỹ sẽ làm suy yếu tăng trưởng kinh tế ở châu Âu, nhưng không chắc chắn về tác động của thuế quan đối với lạm phát. Nếu các chính phủ châu Âu chọn không trả đũa, giá hàng hóa có thể sẽ không tăng. Nhưng thuế quan mới của châu Âu đối với hàng nhập khẩu từ Mỹ sẽ đẩy giá tiêu dùng lên cao hơn. Theo quan điểm của ông Holzmann, thuế quan tăng đồng nghĩa nguy cơ lạm phát.

Ông Trump đã tuyên bố sẽ áp một đợt tăng thuế quan mới vào ngày 2/4. Liên minh châu Âu (EU) đã trả đũa thuế quan thép và nhôm của Mỹ, và có khả năng sẽ tiếp tục trả đũa thuế quan sắp tới. Ông Holzmann cho biết bất kỳ phản ứng nào cũng phải “thận trọng” và châu Âu nên tìm cách gây thiệt hại cho Mỹ về mặt chính trị, thay vì kinh tế.

Cũng theo vị Thống đốc Áo, cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ vào năm tới có thể sẽ khiến chính quyền ông Trump nhìn nhận lại các chính sách của mình. “Nền kinh tế Mỹ vốn dĩ đang trên đà hạ cánh mềm, điều không phải lúc nào cũng đạt được sau một thời kỳ lạm phát cao. Nhưng chỉ trong vài tháng cầm quyền, ông Trump đã phá hỏng niềm tin”, ông Holzmann nói.