Cập nhật lúc 10h ngày 23/4, Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 120 triệu đồng/lượng mua vào và 122 triệu đồng/lượng bán ra; giảm 2 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán so với chốt phiên hôm qua (22/4). PNJ và DOJI cũng niêm yết giá vàng miếng tương tự Công ty SJC, ở mức 120 triệu – 122 triệu đồng mỗi lượng. Như vậy, chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trường phổ biến vẫn duy trì ở mức 2 triệu đồng/lượng từ cuối tuần trước.

Biên độ giá mua/bán 117 triệu – 120 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu. Giá vàng miếng giảm 3,5 triệu đồng đối với chiều mua trong khi chiều bán giảm 2,5 triệu đồng/lượng. Cùng mức giảm trên, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng miếng ở mức 117,05 triệu – 119,95 triệu đồng mỗi lượng.

Công ty Phú Quý niêm yết giá vàng miếng mua vào ở mức 119 triệu đồng và bán ra 121,5 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng đối với chiều mua và 1,5 triệu đồng đối với chiều bán.



Cập nhật lúc 10h30 ngày 23/4, giá vàng thế giới hồi phục nhẹ gần 0,1%, tương đương với mức tăng 3,8 USD/oz, tiến lên mốc 3.337 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới lên tới 15,75 triệu đồng mỗi lượng.Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn “4 số 9” cao hơn giá vàng thế giới từ 10,55 triệu – 12,75 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, chênh lệch giữa giá vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm và giá thế giới chỉ ở mức 8,25 triệu đồng mỗi lượng, thấp hơn mặt bằng chung.

Tại khu vực phía Nam, giá mua vào vàng miếng tại Mi Hồng giảm 2 triệu đồng đối với chiều mua trong khi chiều bán giảm 1 triệu đồng, niêm yết ở mức 118 triệu đồng và giá bán ra là 122 triệu đồng mỗi lượng.

Ở phiên hôm qua (22/4), có thời điểm giá giao dịch vàng miếng tại Ngọc Thẩm lên tới 120 triệu – 129 triệu đồng mỗi lượng (chiều mua/bán), kéo mức chênh lệch mua/bán lên 9 triệu đồng/lượng, tạo rủi ro rất lớn đối với người mua. Tuy nhiên, thương hiệu này điều chỉnh giảm lần lượt 2 triệu và 7 triệu đồng đối với chiều mua và bán, chốt phiên ở mức 118 triệu – 122 triệu đồng.

Tính đến 10h ngày 23/4, giá mua vàng miếng tại Ngọc Thẩm vẫn niêm yết ở mức 118 triệu đồng/lượng trong khi giá bán ra là 122,5 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng đối với chiều bán và chiều mua không thay đổi. Mặc dù thương hiệu nàyghi nhận điều chỉnh giảm nhưng có tốc độ khiêm tốn nhất so với với các thương hiệu còn lại nên chênh lệch mua/bán vẫn cao nhất thị trường, ở mức 4,5 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường vàng nhẫn, mở cửa phiên giao dịch sáng 23/4, thương hiệu đồng loạt điều chỉnh giảm mạnh giá vàng nhẫn “4 số 9” từ 1,5 đến 3 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và bán so với chốt phiên 22/4. Duy chỉ có Ngọc Thẩm điều chỉnh tăng giá vàng nhẫn ở cả hai chiều mua và bán.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC giảm giá mua/bán vàng nhẫn xuống mức 114 triệu – 117 triệu đồng/lượng và duy trì đến hết phiên sáng. So với phiên hôm qua (22/4), giá vàng nhẫn tại thương hiệu này giảm 2 triệu đồng ở cả hai chiều. Tương tự mức giao dịch tại công ty SJC, Phú Quý cũng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 114 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 117 triệu đồng/lượng, giảm 3 triệu đồng mỗi lượng đối với chiều mua và chiều bán.

Cùng mức giảm trên, cập nhật lúc 10h ngày 23/4, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 116 triệu – 119 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải cũng giảm 3 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán, niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 116,05 triệu – 118,95 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).

Biên độ giá mua/bán 114,2 triệu – 116,8 triệu đồng/lượng cùng được niêm yết tại DOJI. Giá vàng nhẫn giảm 3 triệu đồng đối với chiều mua trong khi chiều bán giảm 2,2 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại PNJ giảm 2,8 triệu đồng đối với chiều mua và 2,5 triệu đồng đối với chiều bán so với phiên 22/4, niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 114,2 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn duy trì giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115 triệu – 117 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Tuy nhiên, chỉ trong vòng 2 tiếng mở cửa, giá vàng nhẫn ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh điều chỉnh giảm. Tính đến 10h ngày 23/4, thương hiệu này niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu – 117 triệu đồng mỗi lượng, giảm 1,5 triệu đồng ở chiều mua và chiều bán.

Ngược lại, mặc dù Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất tăng giá vàng nhẫn ở cả hai chiều mua và bán nhưng vẫn thấp hơn so với mặt bằng chung. Cụ thể, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng 1 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và bán so với giá chốt phiên 22/4.

Tính đến 10h ngày 23/4, Ngọc Thẩm niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 110 triệu đồng trong khi giá bán ra là 114,5 triệu đồng, đi kèm chênh lệch giá mua/bán ở mức cao là 4,5 triệu đồng/lượng. Trong tuần qua (16/4 – 23/4), chênh lệch giá mua/bán tại Ngọc Thẩm vẫn duy trì ở mức từ 4,5 triệu - 5,5 triệu đồng nhưng mức chênh lệch này tăng gần gấp đôi so với đầu tuần trước.