BÀI TOÁN CHI PHÍ VỐN TRONG BỐI CẢNH MỚI

Thị trường nửa đầu năm 2025 ghi nhận nhiều biến động về chi phí đầu vào, từ nguyên vật liệu đến logistics. Thực tế này khiến các doanh nghiệp, đặc biệt là nhóm doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ, phải đối mặt với bài toán cấp thiết: Tối ưu chi phí vận hành để giữ vững biên lợi nhuận. Trong đó, chi phí sử dụng vốn vay ngắn hạn trở thành yếu tố then chốt, ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả kinh doanh.

Những nhu cầu vốn lưu động để nhập hàng chuẩn bị cho mùa cao điểm cuối năm, chi trả lương nhân viên hay triển khai hợp đồng mới thường mang tính thời điểm và khó trì hoãn. Trong bối cảnh đó, việc tiếp cận được nguồn vốn ngắn hạn với chi phí thấp trở thành lợi thế cạnh tranh quan trọng, giúp doanh nghiệp đưa ra quyết định nhanh hơn, chủ động hơn trong vận hành và phát triển kinh doanh.

GIẢI PHÁP VỐN VỚI LỢI THẾ CẠNH TRANH TỪ VRB

Nhằm đồng hành cùng doanh nghiệp trong việc đảm bảo dòng tiền vận hành, Ngân hàng Liên doanh Việt - Nga (VRB) triển khai chương trình vay vốn linh hoạt, đáp ứng từ nhu cầu vay ngắn hạn đến trung, dài hạn, bảo lãnh và đa dạng hình thức cấp tín dụng khác. Gói vay cho phép doanh nghiệp lựa chọn nhiều phương án tài sản đảm bảo như số dư tiền gửi, bất động sản hay các phương tiện vận tải…...

Đối tượng cấp tín dụng: Doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ (lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản: tổng doanh thu của năm không quá 50 tỷ đồng; lĩnh vực thương mại và dịch vụ: tổng doanh thu của năm không quá 100 tỷ đồng) đi lên từ hộ kinh doanh/cá thể kinh doanh, hoặc doanh nghiệp khởi nghiệp, doanh nghiệp tách ra từ tập đoàn/công ty lớn có nhu cầu có nhu cầu được VRB cấp tín dụng  (cho vay, phát hành bảo lãnh, L/C, thấu chi,…) phục vụ hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

Tính năng nổi bật của sản phẩm vay doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ tại VRB

Tiết kiệm chi phí cho doanh nghiệp:

Lãi suất ưu đãi, cạnh tranh

Đáp ứng đa dạng nhu cầu, mục đích tín dụng của khách hàng: Cho vay, phát hành bảo lãnh, L/C, thấu chi,…

Loại tiền cấp tín dụng: VND, USD

Hạn mức tối ưu:

Cấp hạn mức tín dụng theo nhu cầu và khả năng trả nợ của khách hàng, hạn mức lên đến 10 tỷ VND (tương đương 450.000 USD), trong đó hạn mức không tài sản bảo đảm tối đa 6 tỷ đồng.

Thời hạn cấp tín dụng linh hoạt:

Cho vay ngắn hạn, bổ sung vốn lưu động: lên đến 12 tháng

Cho vay trung dài hạn đầu tư tài sản cố định: (i) cho vay đầu tư phương tiện vận tải, máy móc thiết bị: tối đa 84 tháng; (ii) cho vay đầu tư trụ sở, văn phòng làm việc và đầu tư các tài sản cố định khác: tối đa không quá 20 năm.

Thời hạn bảo lãnh tối đa lên đến 84 tháng.

Tối giản thủ tục, tối ưu vận hành:

Thẩm định nhanh chóng, thẩm định và giải ngân siêu tốc trong vòng 02 ngày làm việc.

Danh mục hồ sơ cung cấp đơn giản, linh hoạt.

Yêu cầu về hồ sơ vay vốn cho doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ

Hồ sơ vay vốn dành cho doanh nghiệp nhỏ của VRB bao gồm đầy đủ các loại giấy tờ sau:

Giấy đăng ký kinh doanh, điều lệ công ty;

Báo cáo tài chính năm gần nhất (đối với doanh nghiệp mới thành lập) hoặc 2 năm gần nhất;

Nghị quyết/Biên bản họp/Quyết định của cấp có thẩm quyền của công ty thông qua khoản vay;

Hồ sơ tài sản bảo đảm.

Với thủ tục đơn giản, giải ngân nhanh chóng, VRB đồng hành cùng doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ, trao doanh nghiệp có cơ hội tiếp cận nguồn vốn hấp dẫn, giảm bớt gánh nặng vềchủ động hoạch định chi phí tài chính, từ đó doanh nghiệp có thể xây dựng giá bán và các kế hoạch kinh doanh khác một cách hiệu quả hơn. Đây là yếu tố quan trọng mang lại lợi thế  đáng kể cho doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ trong bối cảnh môi trường kinh doanh còn nhiều biến số như hiện nay.

* Để tìm hiểu thêm thông tin chi tiết về gói vay và các chương trình ưu đãi, vui lòng liên hệ hotline 1800 6656 (miễn phí) hoặc các Chi nhánh/Phòng giao dịch VRB gần nhất.