Tính đến 15 giờ ngày 8/4, các Công ty SJC, DOJI, PNJ và Phú Quý cùng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 97,7 – 100,2 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên ngày 5/4, giá mua tăng 600 nghìn đồng/lượng và giá bán tăng 100 nghìn đồng/lượng. Biên độ chênh lệch giá mua, bán tại bốn doanh nghiệp này là 2,5 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua – bán vàng miếng ở mức 97,8 – 100,2 triệu đồng/lượng, tăng lần lượt 500 nghìn đồng/lượng và 100 nghìn đồng/lượng so với cuối tuần trước. Chênh lệch giá tại hai doanh nghiệp này là 2,4 triệu đồng/lượng.



Chiều 8/4, chênh lệch giá mua – bán vàng miếng trên thị trường dao động từ 1,3 – 2,5 triệu đồng/lượng, tuỳ từng thương hiệu. Với vàng nhẫn, mức chênh lệch phổ biến từ 1,7 – 2,5 triệu đồng/lượng. Một số nơi giá mua tăng mạnh trong khi giá bán đi ngang hoặc giảm, khiến biên độ mua – bán vẫn ở mức cao, tiềm ẩn rủi ro cho người mua lướt sóng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, Công ty Mi Hồng niêm yết giá vàng miếng ở mức 99 – 100,3 triệu đồng/lượng, giá mua tăng 300 nghìn đồng/lượng, trong khi giá bán giảm 200 nghìn đồng/lượng, biên độ chênh lệch là 1,3 triệu đồng/lượng.

Sáng 8/4, Vietcombank, VietinBank và BIDV cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 99,5 triệu đồng/lượng. Giá mua tại VietinBank là 96,5 triệu đồng/lượng. So với ngày 4/4, giá vàng miếng tại Vietcombank và BIDV giảm 2,4 triệu đồng/lượng, còn tại VietinBank, mức giảm lần lượt là 2,3 triệu đồng/lượng với giá mua và 1,8 triệu đồng/lượng với giá bán.

Đến 15 giờ cùng ngày, Vietcombank và BIDV giữ nguyên giá bán ở mức 99,5 triệu đồng/lượng, trong khi VietinBank điều chỉnh tăng giá bán lên 100,2 triệu đồng/lượng và giá mua lên 97,7 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên sáng, giá bán vàng nhẫn tại SJC giảm 500 nghìn đồng/lượng ở chiều mua và giảm 600 nghìn đồng/lượng ở chiều bán so với ngày 5/4. Tuy nhiên, đến 15 giờ, giá vàng nhẫn tại doanh nghiệp này đã tăng thêm 1,2 triệu đồng/lượng (mua) và 700 nghìn đồng/lượng (bán), lên mức 97,6 – 100,1 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua – bán tại SJC là 2,5 triệu đồng/lượng.

DOJI và PNJ niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 97,7 – 100,2 triệu đồng/lượng. Giá mua tăng lần lượt 900 nghìn đồng/lượng và 200 nghìn đồng/lượng; giá bán tăng 100 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua – bán tại cả hai doanh nghiệp là 2,5 triệu đồng/lượng.

Tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải, giá vàng nhẫn được niêm yết ở mức 98 – 100,3 triệu đồng/lượng. Giá mua tăng 400 nghìn đồng/lượng, trong khi giá bán không thay đổi. Chênh lệch giá mua – bán là 2,3 triệu đồng/lượng.



Ngày 8/4/2025, Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua – bán vàng miếng và vàng nhẫn ở mức thấp nhất thị trường. Giá mua, bán vàng miếng là 99 triệu – 100,3 triệu đồng/lượng; giá mua, bán vàng nhẫn là 96,8 triệu – 98,5 triệu đồng/lượng. So với các thương hiệu lớn, mức giá này thấp hơn từ 1 – 2 triệu đồng/lượng.

Phú Quý điều chỉnh tăng giá mua vàng nhẫn thêm 600 nghìn đồng/lượng, nhưng giảm giá bán 100 nghìn đồng/lượng, niêm yết ở mức 97,7 – 100,2 triệu đồng/lượng. Chênh lệch là 2,5 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, Công ty Mi Hồng mở cửa phiên sáng giữ nguyên giá vàng nhẫn ở mức 97,6 – 99 triệu đồng/lượng. Đến 15h, doanh nghiệp này ghi nhận 5 lần điều chỉnh tăng giảm đan xen, chốt phiên ở mức 96,8 – 98,5 triệu đồng/lượng. So với ngày 5/4, giá mua giảm 1,2 triệu đồng/lượng và giá bán giảm 700 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua – bán là 1,7 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường quốc tế, tính đến 15 giờ ngày 8/4 (giờ Việt Nam), giá vàng giao ngay tại New York tăng 0,8% so với phiên liền trước, lên mức 3.004,8 USD/oz, tương đương mức tăng 23,5 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá niêm yết tại Vietcombank, đã bao gồm thuế và phí, giá bán vàng miếng trong nước tại khu vực miền Bắc cao hơn giá thế giới khoảng 4,6 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn cao hơn giá quốc tế khoảng 4,5 – 4,7 triệu đồng/lượng.