Đóng cửa phiên sáng ngày 15/4, tại Công ty SJC, giá mua vàng miếng niêm yết ở mức 105,5 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ra là 108 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều so với phiên hôm qua (14/4). Cùng mức tăng này PNJ và Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 105,5 triệu đồng và 108 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng tại DOJI và Bảo Tín Mạnh Hải tăng 200 nghìn đồng ở cả hai chiều, niêm yết ở mức 105,2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và 107,7 triệu đồng/lượng đối với chiều bán.

Công ty Phú Quý niêm yết giá vàng miếng mua vào ở mức 104,8 triệu đồng và bán ra 108 triệu đồng/lượng, tăng 800 nghìn đồng với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng đối với chiều bán.

Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 106 triệu đồng còn giá bán ra là 108 triệu đồng mỗi lượng, tăng 300 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đối với chiều bán.

Trong khi đó, Ngọc Thẩm là thương hiệu ghi nhận mức giá mua vàng miếng thấp nhất thị trường, với giá mua vào 104 triệu đồng/lượng và bán ra 108 triệu đồng/lượng. So với phiên 14/4, giá vàng miếng tăng 1 triệu  đồng đối với chiều mua và chiều bán.

Đối với chênh lệch giá mua/bán vàng miếng, các thương hiệu kinh doanh lớn như SJC, PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải vẫn duy trì khoảng cách ở mức 2,5 triệu đồng/lượng. Ngọc Thẩm dù là thương hiệu có giá mua vào nhất thị trường nhưng giữ chênh lệch giá mua/bán cao nhất, lên tới 3,8 triệu đồng/lượng.

Ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật giá, BIDV niêm yết giá bán vàng miếng ở mức 107,5 triệu đồng/lượng. Hai ngân hàng còn lại là Vietcombank và VietinBank niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 107,7 107 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá mua vào tại VietinBank niêm yết ở mức 105,2 triệu/lượng.

So với phiên 14/4, giá bán vàng miếng tại Vietcombank và BIDV tăng lần lượt 700 nghìn đồng và 500 nghìn đồng. Trong khi đó, giá vàng tại VietinBank tăng 700 nghìn đồng đối với cả hai chiều.



Trên thị trường thế giới, sau khi đánh mất gần 0,8% trong phiên hôm qua (14/4), giá vàng giao ngay đảo chiều tăng 0,5%, tương đương với mức tăng 15,6 USD/oz. Cập nhật lúc 12h30 ngày 15/4, giá vàng thế giới tiến lên mốc 3.228,3 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng thế giới 5,15 triệu đồng mỗi lượng.Đối với vàng nhẫn 4 số 9,tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 2,95 triệu – 3,45 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, Ngọc Thẩm cũng là thương hiệu duy nhất ghi nhận giá thế giới cao hơn giá vàng nhẫn 350 nghìn đồng mỗi lượng.

Trên thị trường vàng nhẫn, xu hướng tăng tiếp tục diễn ra tại hầu hết các hệ thống kinh doanh lớn như SJC, DOJI, PNJ, Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Mi Hồng. Trong khi đó, Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất  ghi nhận giá vàng nhẫn đi ngang.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 102,3 triệu – 105,3 triệu đồng/lượng, tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán so với giá chốt phiên hôm qua. Tuy nhiên, sau 1 tiếng mở cửa, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 200 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều, lên mức 102,5 triệu – 105,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra) và duy trì đến hết phiên sáng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 3 triệu đồng/lượng.

Biên độ giá mua/bán 102,5 triệu – 105,7 triệu đồng/lượng được niêm yết tại DOJI. Giá vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua trong khi chiều bán tăng 700 nghìn đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại Công ty PNJ tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, niêm yết tại 102,3 và 105,5 triệu đồng mỗi lượng (mua vào/bán ra).

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải  tăng mạnh cả giá mua và giá bán. Hai thương hiệu này cùng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn tại 103,9 triệu – 106,9 triệu đồng/lượng, tăng 1,3 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Khoảng cách giữ giá mua và giá bán tại hai thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.

Phú Quý tăng giá vàng nhẫn thêm 600 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều, niêm yết ở mức 102,9 triệu – 106,2 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 3,5 triệu đồng/lượng. Nhìn chung, đây là mức điều chỉnh tương đối phổ biến so với các thương hiệu còn lại, tuy nhiên chênh lệch mua/bán tại đây cao nhất thị trường là 3,3 triệu đồng/lượng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, các thương hiệu kinh doanh niêm yết giá vàng nhẫn thấp hơn đáng kể so với mặt bằng chung. Tại Mi Hồng, mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn vẫn duy trì ở mức 101,9 triệu – 103,7 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).

Đóng cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng ghi nhận 4 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp. Giá vàng nhẫn tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, niêm yết ở mức 102,5 triệu – 104,5 triệu đồng/lượng.

Ngọc Thẩm vẫn là thương hiệu ghi nhận mức giá vàng nhẫn thấp nhất thị trường, với giá mua vào 99,7 triệu đồng/lượng và bán ra 102,5 triệu đồng/lượng. So với phiên hôm qua (14/4), giá vàng nhẫn không thay đổi với cả hai chiều. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn vẫn giữ ở mức 2,8 triệu đồng/lượng.