Chốt phiến 23/4, tỷ giá liên ngân hàng neo ở mức 26.012 VND/USD, tăng tiếp 27 đồng so với phiên 22/04. Tỷ giá trên thị trường tự do tăng 60 đồng ở cả hai chiều mua vào và bán ra, giao dịch tại 26.380 VND/USD và 26.480 VND/USD.

Theo giới phân tích, đà tăng của tỷ giá được hỗ trợ bởi(1)nhu cầu ngoại tệ vượt trội trên thị trường do nhu cầu nhập khẩu để tranh thủ thời hạn hoãn thuế đối ứng 90 ngày của Mỹ, kết hợp với(2)đồng USD tiếp tục phục hồi ( 0,14%) trong ngày 23/4 nhờ hy vọng căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc sớm hạ nhiệt.



Sáng 24/4, Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ở mức 24.928 VND/USD, tăng 31 đồng so với hôm trước; theo đó, tỷ giá trần là 26.174 VND/USD và sàn là 23.681 VND/USD. Tỷ giá tham khảo tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước tăng lên 23.732–26.124 VND/USD (mua vào–bán ra). Tỷ giá USD tại Vietcombank và BIDV lần lượt là 25.814–26.174 và 25.810–26.170 VND/USD (mua vào - bán ra), tăng từ 33 đến 40 đồng so với chốt phiên 23/4.

Chính quyền Tổng thống Donald J. Trump cho biết sẽ xem xét việc hạ thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc trong khi chờ đàm phán với Bắc Kinh. Đại diện Nhà Trắng cũng cho biết rằng cho đến nay đã có 18 quốc gia đưa ra đề xuất, trong đó nhóm đàm phán thương mại của Mỹ sẽ họp với 34 quốc gia trong tuần này để thảo luận về thuế quan.

Ngày 23/4, lãi suất chào bình quân liên ngân hàng VND giảm 0,03 – 0,5 điểm phần trăm (đpt) ở tất các kỳ hạn từ 1 tháng trở xuống so với phiên trước đó. Cụ thể: qua đêm 3,97%; 1 tuần 4,53%; 2 tuần 4,63% và 1 tháng 4,73%.

Diễn biến trên cho thấy thanh khoản hệ thống khá dồi dào, một phần nhờ điều hành thị trường mở của Ngân hàng Nhà nước.

Ngày 23/4, trên kênh cầm cố, Ngân hàng Nhà nước chào thầu 10.000 tỷ đồng kỳ hạn 14 ngày, 10.000 tỷ đồng ở kỳ hạn 21 ngày, 5.000 tỷ đồng ở kỳ hạn 35 ngày và 3.000 tỷ đồng ở kỳ hạn 91 ngày, lãi suất đều ở mức 4%/năm.

Có tổng cộng 7.542,05 tỷ đồng trúng thầu, trong đó 6.021,65 tỷ đồng trúng thầu ở kỳ hạn 14 ngày, 1.520,4 tỷ ở kỳ hạn 21 ngày; không có khối lượng trúng thầu ở hai kỳ hạn còn lại. Có 8.389,15 tỷ đồng đáo hạn. Ngân hàng Nhà nước không chào thầu tín phiếu Ngân hàng Nhà nước. Như vậy, Ngân hàng Nhà nước hút ròng 847,10 tỷ đồng từ thị trường qua nghiệp vụ thị trường mở phiên hôm qua. Có 115.451,55 tỷ đồng lưu hành trên kênh cầm cố.

Trong khi đó, lãi suất chào bình quân liên ngân hàng USD tăng 0,01 – 0,02 đpt ở hầu hết các kỳ hạn ngoại trừ giảm 0,01 đpt ở kỳ hạn qua đêm. Cụ thể: lãi suất USD liên ngân hàng qua đêm 4,3%; 1 tuần 4,38%; 2 tuần 4,44%, 1 tháng 4,49%.

Lãi suất USD liên ngân hàng tăng nhẹ cho thấy thành viên thị trường vẫn đang thận trọng trước triển vọng bấp bênh về việc Fed sẽ cắt giảm lãi suất. Chính sách thuế quan của Tổng thống Trump khiến Fed chưa thể yên tâm về lạm phát. Thậm chí, vẫn còn nhiều quan ngại về việc kinh tế Mỹ sẽ phải cùng lúc đối diện với lạm phát và đình đốn.

Hoạt động kinh doanh tại Mỹ và Châu Âu suy yếu vào tháng 4, trái ngược với sự phục hồi tại Nhật Bản và Ấn Độ, nhấn mạnh những tác động khác nhau mà chính sách thuế quan của Mỹ đang ảnh hưởng đến nền kinh tế toàn cầu.

Chỉ số PMI tổng hợp - đánh giá hoạt động trong các lĩnh vực sản xuất và dịch vụ của Mỹ, đã giảm xuống 51,2 điểm trong tháng 4 từ mức 53,5 của tháng 3, mức thấp nhất trong gần 1,5 năm. PMI của khu vực châu Âu cũng giảm trở lại trong tháng này. Ngược lại, dữ liệu tại Nhật Bản chỉ ra sự phục hồi trong tăng trưởng kinh doanh, trong khi với Ấn Độ, đang có sự tăng tốc mạnh mẽ của hoạt động sản xuất. Quốc gia này đã chứng kiến sự gia tăng trong xuất khẩu hàng hóa sang Mỹ những tháng gần đây và đang đàm phán thỏa thuận thương mại riêng với Mỹ.

S&P Global cho biết sự bất ổn về thuế quan của Mỹ và những lo ngại chung về triển vọng kinh tế đã khuyến khích khách hàng ưu tiên chờ đợi và quan sát trước khi quyết định thực hiện đơn đặt hàng lớn. Các nhà sản xuất tại Ấn Độ đã báo cáo mức tăng lớn nhất về đơn đặt hàng xuất khẩu mới trong 15 năm, một dấu hiệu cho thấy một số doanh nghiệp Mỹ có thể đã chuyển đơn đặt hàng khỏi Trung Quốc để giảm chi phí.