Theo ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh khu vực 2 (TPHCM), dòng vốn tín dụng chủ yếu vẫn tập trung vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, thương mại, dịch vụ và tiêu dùng. Tổng dư nợ cho vay trong các lĩnh vực này chiếm khoảng 75% tổng dư nợ tín dụng, chủ yếu phục vụ nhu cầu vốn ngắn hạn.

Ông Lệnh cũng cho biết trong tháng 2/2025, doanh số cho vay đã tăng mạnh, đạt mức tăng trưởng 14% so với tháng trước, phản ánh tín dụng vẫn đang đáp ứng tốt nhu cầu vốn cho các doanh nghiệp và hộ kinh doanh. Đặc biệt, tín dụng cho vay bằng ngoại tệ trong các lĩnh vực sản xuất, kinh doanh và xuất nhập khẩu đã ghi nhận mức tăng trưởng tích cực, đạt mức tăng 1,37% so với tháng trước. Điều này khẳng định sự tăng trưởng mạnh mẽ của hoạt động xuất nhập khẩu trong tháng 2/2025, qua đó, cung cấp đủ nguồn vốn cho các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này, hỗ trợ tăng trưởng kinh tế trong bối cảnh toàn cầu đang có những biến động.

Tuy tổng dư nợ tín dụng có sự tăng trưởng mạnh mẽ so với cùng kỳ năm trước, nhưng ngành ngân hàng TP.HCM vẫn đang phải đối mặt với một số thách thức. Theo một khảo sát của Hiệp hội doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) công bố vào cuối tháng 2, khoảng 37% doanh nghiệp trên địa bàn thành phố đang gặp khó khăn về vốn. Đặc biệt, có tới 59% doanh nghiệp khảo sát mong muốn được hỗ trợ tín dụng, giảm lãi suất, phản ánh nhu cầu cần thiết của cộng đồng doanh nghiệp trong việc tiếp cận nguồn vốn giá rẻ để duy trì và phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh.

Bên cạnh đó, mặc dù ngành ngân hàng đã triển khai nhiều gói tín dụng ưu đãi, nhưng tăng trưởng tín dụng trên địa bàn TP.HCM vẫn ghi nhận sự suy giảm nhẹ so với kỳ vọng. Do đó, các chuyên gia cho rằng cần có sự phối hợp chặt chẽ hơn giữa các sở, ngành và địa phương để tháo gỡ khó khăn về vốn cho các doanh nghiệp, đặc biệt là việc giảm bớt sự chênh lệch giữa cung và cầu vốn hiện nay.

Trong bối cảnh này, Ngân hàng Nhà nước TP.HCM đã đề ra kế hoạch tăng trưởng tín dụng cho năm 2025 ở mức 16% và sẽ linh hoạt điều chỉnh mức này tùy theo nhu cầu vốn thực tế của thị trường. Mục tiêu là hỗ trợ các doanh nghiệp có đủ nguồn lực để phát triển, đồng thời thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ổn định và bền vững cho thành phố trong năm 2025.

Với tình hình tín dụng trong hai tháng đầu năm như hiện nay, những nỗ lực hỗ trợ doanh nghiệp và cộng đồng kinh doanh từ phía ngân hàng vẫn sẽ là yếu tố quan trọng giúp nền kinh tế TP.HCM tiếp tục tăng trưởng.