Trong phiên 4/7, hầu hết các thương hiệu kinh doanh điều chỉnh giảm giá mua, bán vàng miếng SJC. Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút ngày 4/7, các hệ thống lớn như Công ty SJC, DOJI, PNJ và Bảo tín Minh Châu đều đặt giá mua vào vàng miếng ở mức 118,9 triệu và giá vàng miếng bán ra là 120,9 triệu đồng. So với giá chốt phiên 3/7, giá giao dịch vàng miếng giảm 400 nghìn đồng mỗi chiều.

Ngược lại, tại TP.Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất vẫn giữ nguyên giá mua, bán vàng miếng SJC, niêm yết tại 118,3 triệu – 120,5 triệu đồng. Trong khi đó, Mi Hồng điều chỉnh giảm 300 nghìn đồng đối với chiều bán nhưng tăng 200 nghìn đồng đối với chiều mua.

Trên thị trường vàng nhẫn, xu hướng giảm cũng diễn ra đồng loạt tại các đơn vị kinh doanh, tuy nhiên, biên độ giảm ghi nhận sự phân hoá. Duy chỉ có một doanh nghiệp vẫn duy trì giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” từ phiên hôm qua (3/7).

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC giảm 300 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán, niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 114,2 triệu và giá vàng miếng bán ra là 116,8 triệu đồng. Sau 3 tiếng mở cửa, thương hiệu này tăng thêm 100 nghìn đồng mỗi chiều, đặt giá mua, bán vàng nhẫn tại 114,3 triệu – 116,9 triệu đồng. Tính đến 15 giờ 30 phút, Công ty SJC vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 114,3 triệu – 117,3 triệu đồng/lượng, giảm 200 nghìn đồng mỗi chiều so với giá chốt phiên 3/7. Trong phiên 4/7, dù doanh nghiệp này điều chỉnh thêm 1 nhịp tăng và 1 nhịp giảm nhưng tính đến 15 giờ 30 phút, Công ty Phú Quý vẫn duy trì mức giá giao dịch 114,3 triệu – 117,3 triệu đồng/lượng (mua – bán).

Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút ngày 4/7, Công ty DOJI đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115,5 triệu – 117,5 triệu đồng/lượng (mua - bán), giảm 500 nghìn đồng mỗi chiều so với giá chốt phiên hôm qua (3/7).

Tại khu vực phía Nam, tính đến 15 giờ 30 phút ngày 4/7, Ngọc Thẩm vẫn giữ giá giao dịch ở mức 107,8 triệu – 110 triệu đồng (mua – bán) từ phiên sáng. So với giá chốt phiên 3/7, thương hiệu này giảm 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.



Cập nhật lúc15 giờ ngày 4/7, tại thị trường New York, hợp đồng giá vàng giao ngay tăng 0,5%, tiến lên mốc 3.342,5USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 14,02 triệu đồng/lượng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, khoảng cách này dao động từ 9,72 – 11,72 triệu đồng/lượng. Ngọc Thẩm vẫn giữ mức chênh lệch thấp nhất là 3,22 triệu đồng/lượng.

Trong phiên sáng 4/7, Bảo Tín Minh Châu ghi nhận 2 lần điều chỉnh giảm liên tiếp. Mở cửa phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn ở mức 115,8 triệu – 118,8 triệu đồng, giảm 200 nghìn đồng mỗi chiều so với giá chốt phiên 3/7.

Sau 30 phút mở cửa, thương hiệu này tiếp tục giảm thêm 100 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán, niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 115,7 triệu và giá vàng nhẫn bán ra là 118,7 triệu đồng. Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút ngày 4/7, Bảo Tín Minh Châu vẫn không thay đổi mức giá niêm yết trên và là thương hiệu có mức giá bán ra cao nhất thị trường.

Tính đến 15 giờ 30 phút ngày 4/7, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 115,7 triệu – 118,7 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 3/7, giá mua, bán vàng nhẫn tại thương hiệu này cũng giảm 300 nghìn đồng mỗi chiều.

Trong khi đó, Công ty PNJ là thương hiệu duy nhất không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào đối với giá vàng nhẫn trong phiên 4/7. Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch 114,8 triệu – 117,4 triệu đồng (mua – bán) từ phiên hôm qua (3/7).