Theo ông Nguyễn Trung Chính, CMC nhận 2 nhiệm vụ quốc gia. Trong đó có nhiệm vụ xây dựng hạ tầng điện toán đám mây không chỉ đứng đầu Việt Nam mà còn cả khu vực. Quy mô đầu tư đến 80 MW, gấp 1,6 lần tổng công suất Việt Nam hiện nay đang có (khảng 50 MW).

“Đến 2030 sẽ xây dựng hạ tầng như vậy. Chúng ta phải vươn lên bằng chính công nghệ AI của mình”, Chủ tịch CMC nhấn mạnh.

Còn nhiệm vụ thứ hai là xây dựng C.OpenAI. Dự án đã được công bố từ năm 2017. Theo ông Chính, đến nay CMC hướng tới xây dựng Core AI của người Việt, trí tuệ của người Việt và sử dụng cho người Việt.

Để có thể hoàn thành nhiệm vụ, Chủ tịch CMC có 3 kiến nghị.

Thứ nhất,Nhà nước hoàn thiện thể chế, Chính phủ giao bộ, ngành, địa phương "KPI" cam kết thời gian giải quyết thủ tục cho doanh nghiệp.

Thứ hai,CMC có kế hoạch trong 5 năm tới dành khoảng 700 triệu USD đến 1 tỷ USD xây hạ tầng kỹ thuật.



“Chúng ta đang nghiên cứu khoa học công nghệ nhưng chữ khoa học không gắn với công nghệ và chữ công nghệ không gắn với thị trường, doanh nghiệp".

ÔngNguyễn Trung Chính, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Công nghệ CMC.

“Băn khoăn của chúng tôi là nguồn vốn. Rất mong chúng ta có quỹ hỗ trợ phát triển nhưng không biết 700 triệu USD có được vay vốn không. Chúng tôi muốn có chính sách vay vốn với lãi suất ưu đãi trong 10 năm”, ông Chính nói.

Thứ ba,tháo gỡ quy định về đất đai khi đào tạo nhân lực công nghệ cao. Ông Chính cho biết CMC có hạ tầng cơ sở để có thể đào tạo được ngay 1.000-2.000 sinh viên về trí tuệ nhân tạo nhưng toà nhà đó chỉ 10.000m2 trong khi quy định hiện hành buộc phải có 2ha đất để mở phân hiệu thì mới có thể đào tạo. Ông Chính nhấn mạnh để có 2ha đất ở Hà Nội, Đà Nẵng hay TP. HCM không dễ.

Chủ tịch CMC cũng nêu một bất cập hiện nay: “Chúng ta đang nghiên cứu khoa học công nghệ nhưng chữ khoa học không gắn với công nghệ và chữ công nghệ không gắn với thị trường, doanh nghiệp. Đây là điểm mà tôi mong chờ sẽ được khắc phục khi sát nhập Bộ Khoa học & Công nghệ và Bộ Thông tin và Truyền thông”.