Cập nhật lúc 11h ngày 1/4, Công ty SJC, DOJI và Phú Quý cùng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 99,6 triệu – 102,6 triệu đồng/lượng, lập kỷ lục lịch sử. So với giá chốt phiên hôm qua (31/3), giá vàng miếng tăng 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Công ty SJC là 2,7 triệu đồng/lượng.

Biên độ giá mua/bán 100,3 triệu – 102,6 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải. Giá vàng miếng tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là 2,3 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 100 triệu – 101,6 triệu đồng/lượng, tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1,3 triệu đồng/lượng.



Giá vàng thế giới ghi nhận mức tăng 18% trong quý 1/2025, trong có có 7 lần lập kỷ lục trên ngưỡng 3.000 USD/oz nhờ nhu cầu phòng ngừa rủi ro trước sự bất ổn từ các cuộc chiến tranh ở Trung Đông cũng như sự bấp bênh từ chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump.

Giá bán vàng miếng SJC đạt mốc 102,6 triệu đồng/lượng, lập kỷ lục lịch sử. Giới phân tích nhận định mốc này chưa dừng lại khi mà các yếu tố hỗ trợ giá vàng trên thế giới tiếp tục gia tăng.

Ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật giá, hai ngân hàng Vietcombank niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 102,6 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, BIDV và VietinBank cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 102,1 triệu đồng/lượng.

So với giá chốt phiên hôm qua (31/3), giá bán vàng miếng SJC tại tăng 1,1 triệu đồng/lượng. Trong khi giá bán vàng miếng SJC tại VietinBank và BIDV tăng 1,4 triệu đồng/lượng và 600 nghìn đồng/lượng.

Giá bán vàng nhẫn tại Công ty SJC ghi nhận 4 lần điều chỉnh tăng trong phiên sáng nay. Tính đến 11h ngày 1/4, Công ty SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 99,7 triệu – 102 triệu đồng/lượng, tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với cả chiều mua và tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 2,3 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn tại 100,3 triệu – 102,6 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tại DOJI tăng 1,1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 2,3 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 700 nghìn đối với chiều mua và chiều bán tăng 800 nghìn đồng/lượng. Công ty PNJ niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 100,2 triệu – 102,6 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại PNJ và Phú Quý là 2,4 triệu đồng/lượng.

Biên độ giá mua/bán 100,4 triệu – 102,7 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải. Giá vàng nhẫn tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là 2,3 triệu đồng/lượng.

Công ty Phú Quý niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn tại 99,9 triệu – 102,6 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tại Phú Quý tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 900 nghìn đồng/ lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 2,7 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 98,5 triệu đồng/lượng chiều mua – 100 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 11h ngày 1/4, giá vàng nhẫn tại Mi Hồng ghi nhận 5 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 99 triệu – 100,3 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 31/3, giá vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,3 triệu đồng/lượng.



Ngày 1/4,biên độchênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tiếp tục nới rộng lên mức 1,3 triệu – 2,7 triệu đồng/lượng, từ mức 1,5 triệu – 2,5 triệu đồng/lượng ghi nhận trong phiên hôm qua (31/3) cảnh báo rủi ro đang ở mức cao.

Ngoại trừ Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá bán vàng nhẫn cao hơn giá vàng miếng 100 nghìn đồng/lượng, giá bán vàng nhẫn tại các thương hiệu kinh doanh còn lại đều vè mức bằng hoặc thấp hơn giá vàng miếng từ 600 nghìn – 1 triệu đồng/lượng. Giá bán vàng nhẫn thấp nhất thuộc về Mi Hồng với 101,3 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, giá vàng giao ngay nối dài đà tăng sang phiên thứ sáu liên tiếp. Tính đến 11h ngày 1/4, trên thị trường New York, giá vàng giao ngay bật tăng 0,77% so với mức chốt phiên 31/3, tương đương với mức tăng 24,3 USD/oz, tiến lên mức 3.144,8 USD/oz.

So giá vàng thế giới và trong nước (tỷ giá Vietcombank, đã bao gồm thuế và phí...), tính đến 11h ngày 1/4, tại khu vực miền Bắc, tuỳ từng thương hiệu, giá bán vàng miếng cao hơn so với giá thế giới từ 3,27 triệu -  3,77 triệu đồng/lượng. Trong khi giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 2,77 triệu –  3,47 triệu đồng/lượng, trong đó Phú Quý có mức chênh lệch so với giá thế giới cao nhất thị trường là 3,47 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, chênh lệch giữa giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng so với giá vàng thế giới lần lượt là 2,77 triệu đồng/lượng và 1,77 triệu đồng/lượng.

Giá vàng ghi nhận mức tăng 18% trong quý 1/2025 sau khi tăng 27% trong năm ngoái. Tính từ đầu năm đến nay, giá vàng đã có 19 lần lập đỉnh, trong có có 7 lần vượt ngưỡng 3.000 USD/oz nhờ nhu cầu phòng ngừa rủi ro trước sự bất ổn từ các cuộc chiến tranh ở Trung Đông cũng như sự bấp bênh từ chính sách thuế quan của Tổng thống Trump.

Goldman Sachs cũng nâng dự báo suy thoái kinh tế Mỹ từ 20% lên 35% và giảm triển vọng tăng trưởng GDP từ 2% xuống 1,5% cho năm 2025. Ngân hàng này dự kiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất ba lần trong năm nay, bắt đầu từ tháng 7. Mối lo ngại về sự mất giá đồng bạc xanh khi kinh tê suy thoái đã thúc nhu cầu mua vàng của các quỹ cũng như các ngân hàng trung ương tăng mạnh.

Theo Reuters, trong tuần qua, các quỹ ETF ghi nhận tuần mua ròng vàng nhiều nhất kể từ tháng 3/2022. Cụ thể, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 1,5 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 933,4 tấn vàng. Như vậy trong 3 tuần qua, quỹ đã mua ròng hơn 37 tấn vàng.