Sau khi ghi nhận mức tăng tới 2 triệu đồng/lượng đối với chiều bán trong phiên cuối tuần trước (2/8), giá bán vàng miếng SJC tại các đơn vị kinh doanh đồng loạt quay đầu giảm trong khi giá mua vào tăng nhẹ trong phiên 4/8.

Mở cửa phiên sáng (4/8/2025), các doanh nghiệp chủ yếu niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 121,7 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 123,3 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên cuối tuần trước (1/8), giá giao dịch vàng miếng SJC giảm 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán nhưng tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua.



Trong phiên 4/8,mức điều chỉnh đối với giá mua và giá bán vàng miếng SJC ghi nhận sự trái chiều.Giávàng miếng mua vào tại các thương hiệu tăng 200 nghìn đồng/lượng so với chốt phiên 2/8. Trong khi giá vàng miếng bán ra giảm 200 nghìn – 300 nghìn đồng/lượng khiến chênh lệch giá mua bán vàng miếng trên thị trường thu hẹp xuống mức 1,2 triệu – 2,8 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, Phú Quý là thương hiệu duy nhất giảm 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán nhưng không thay đổi chiều mua vào, niêm yết gia mua, bán vàng miếng SJC ở mức 120,5 triệu – 123,3 triệu đồng/lượng.

Riêng tại Ngọc Thẩm, thương hiệu này giảm 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Tính đến 15 giờ ngày 4/8, Ngọc Thẩm đặt giá mua vào vàng miếng ở mức 120,8 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 123 triệu đồng/lượng.

Với vàng nhẫn "4 số 9”, thị trường tiếp tục có những biến động khá đồng đều với mức độ giảm dao động từ 200 nghìn – 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Tuy nhiên trên thị trường vẫn ghi nhận xu hướng phân hoá khi có 4 doanh nghiệp vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” so với chốt phiên cuối tuần trước (2/8).

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 116,3 triệu – 118,8 triệu đồng/lượng (mua – bán). So với giá chốt phiên 2/8, giá vàng nhẫn giảm 200 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Tính đến 15 giờ, thương hiệu này vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên.

Tương tự, Phú Quý cũng điều chỉnh giảm 200 nghìn đồng/lượng mỗi chiều ngay khi mở cửa phiên sáng. Tính đến 15 giờ ngày 4/8, thương hiệu này đặt giá mua, bán ở mức 116 triệu – 119 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng, Ngọc Thẩm niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 107,3 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 109,5 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng/lượng mỗi chiều so với giá chốt phiên 2/8.

Đóng cửa phiên sáng, Ngọc Thẩm tăng thêm 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán, đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 107,8 triệu – 110 triệu đồng/lượng và tiếp tục duy trì mức giao dịch trên sang phiên chiều. Đây là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh giảm mạnh nhất thị trường, đi kèm chênh lệch giá mua, bán thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung là 2,2 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, Công ty DOJI, Công ty PNJ và Bảo Tín Mạnh Hải đều không ghi nhận bất cứ nhịp điều chỉnh nào đối với giá vàng nhẫn “4 số 9” trong phiên 4/8. Tính đến 15 giờ, cả ba thương hiệu trên đều niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 117 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 119,5 triệu đồng/lượng.

Giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” cao nhất thị trường trong phiên 4/8 vẫn thuộc về Bảo Tín Minh Châu. Mở cửa phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tròn trơn ở mức 117,2 triệu – 120,2 triệu đồng (mua – bán).

Tính đến 15 giờ ngày 4/8, doanh nghiệp này vẫn duy trì ổn định mức giá giao dịch trên. So với giá chốt phiên 14/7, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này không thay đổi đối với cả hai chiều mua và bán.



Trên thị trường NewYork, sau khi ghi nhận mức tăng 2,2% sau khi chốt phiên 1/8, hợp đồng giá vàng giao ngay trong phiên 4/8 quay đầu giảm nhẹ. Cập nhật lúc 15 giờ, hợp đồng giá vàng giao ngay giảm gần 0,3%, lùi về mốc 3,354,4 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 15,56 triệu đồng/lượng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, khoảng cách này dao động từ 11,06 – 12,46 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, mức chênh lệch này là 2,26 triệu đồng/lượng.