Sau khi tăng nửa triệu đồng/lượng trong phiên hôm qua (30/7/2025), các đơn vị kinh doanh đồng loạt giảm giá mua, bán vàng miếng SJC trong phiên hôm nay (31/7/2025). Tuy nhiên, biên độ giảm giá tại các doanh nghiệp có sự phân hoá rõ rệt.

Trong phiên sáng 31/7, Công ty SJC giảm 300 nghìn đồng/lượng mỗi chiều so với giá chốt phiên hôm qua (30/7). Tuy nhiên, mở cửa phiên chiều, Công ty SJC điều chỉnh tăng thêm 200 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua/bán.

Lúc 15 giờ 30 phút, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng miếng phổ biến ở mức 119,9 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 121,4 triệu đồng/lượng. Mức điều chỉnh giảm 100 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua/bán cũng được ghi nhận tại Công ty PNJ và Mi Hồng.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý giữ nguyên giá bán nhưng giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với giá mua vào. Sau chưa đầy 1 tiếng mở cửa, thương hiệu này giảm 300 nghìn đồng đối với chiều bán nhưng tăng 200 nghìn đồng đối với chiều mua.

Tính đến 15 giờ 30 phút ngày 31/7, Phú Quý niêm yết giá mua, bán vàng miếng SJC ở mức 119,4 triệu - 121,4 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua, thương hiệu này ghi nhận tổng mức giảm là 100 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.

Tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm cũng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen trong phiên 31/7. Mở cửa phiên sáng, sau khi sụt giảm 1 triệu đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán, thương hiệu này tăng thêm 500 nghìn/lượng mỗi chiều và niêm yết tại 118,8 triệu – 121 triệu đồng/lượng (mua -bán).

Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 200 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, niêm yết giá mua vào vàng miếng phổ biến ở mức 119 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 121,2 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải ghi nhận mức giảm phổ biến là 300 nghìn/lượng mỗi chiều trong phiên 31/7. Các doanh nghiệp này chủ yếu niêm yết giá mua, bán vàng miếng SJC quanh mức 119,7 triệu – 121,2 triệu đồng/lượng.



Trên thị trường vàng nhẫn, xu hướng giảm giá cũng xuất hiện tại hầu hết các đơn vị kinh doanh với mức giảm từ 100 nghìn – 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán.

Trong phiên 31/7, Công ty SJC ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng, giảm đan xen.

Mở cửa phiên sáng, giá vàng nhẫn “4 số 9” tại Công ty SJC giảm 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán so với kết phiên hôm qua (29/7). Sang phiên chiều, Công ty SJC tăng thêm 200 nghìn/lượng mỗi chiều, đặt giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 114,6 triệu – 117,1 triệu đồng/lượng.

Tương tự, Công ty Phú Quý cũng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh đối với giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” (1 nhịp giảm và 2 nhịp tăng) trong phiên 31/7.

Mở cửa phiên sáng, sau khi giảm 600 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, Phú Quý niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 114,6 triệu – 117,6 triệu đồng/lượng. Tính đến 15 giờ 30 phút ngày 31/7, thương hiệu này tăng thêm 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Giá mua vào vàng nhẫn niêm yết ở mức 114,9 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 117,9 triệu đồng/lượng.

Cùng mức giá niêm yết trên, Công ty PNJ ghi nhận mức giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với cả chiều mua và chiều bán trong phiên giao dịch 31/7. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu có mức điều chỉnh giảm mạnh nhất so với các đơn vị kinh doanh còn lại.

Công ty DOJI điều chỉnh giảm 300 nghìn đồng/lượng mỗi chiều đối với giá vàng nhẫn “4 số 9”. Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút ngày 31/7, giá mua vào vàng nhẫn niêm yết ở mức 115,8 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 118,3 triệu đồng/lượng.

Cập nhật lúc 15 giờ 30 phút ngày 31/7, giá vàng nhẫn tròn trơn tại Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở mức 116 triệu – 119 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (30/7), giá mua, bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu giảm 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán.

Đây cũng là mức điều chỉnh giảm tại Bảo Tín Mạnh Hải. Tính đến 15 giờ 30 phút ngày 31/7, thương hiệu này vẫn giữ giá ổn định ở mức 115,8 triệu – 118,3 triệu đồng/lượng từ phiên sáng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất không ghi nhận bất cứ nhịp điều chỉnh nào trong phiên 31/7, cập nhật lúc 15 giờ 30 phút, thương hiệu này đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 107,3 triệu đồng/lượng – 119,5 triệu đồng/lượng với chênh lệch giá mua, bán vẫn duy trì ở mức thấp nhất là 2,2 triệu đồng/lượng.



Tại thị trường thế giới, sau khi giảm mạnh 1,55% trong phiên hôm qua (30/7), hợp đồng giá vàng giao ngay trong phiên 31/7 đảo chiều tăng. Cập nhật lúc 15 giờ, hợp đồng giá vàng giao ngay bật tăng gần 1%, tiến lên mốc 3.305,8 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), khoảng cách giữa giá vàng miếng trong nước và giá vàng thế giới dao động từ 14,88 triệu – 15,18 triệu đồng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, mức chênh lệch này dao động từ 10,88 – 12,78 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, mức chênh lệch này là 3,28 triệu đồng/lượng.