Trong báo cáo phân tích vĩ mô vừa công bố, Công ty Chứng khoán Bảo Việt (BVSC) cho biết tới đầu tháng 3/2025, lãi suất huy động 12 tháng trung bình đạt 5,18%, giảm 9 điểm cơ bản (bps) so với tháng trước và giảm 6 bps so với cuối năm 2024.



Từ giữa tháng 2, Ngân hàng Nhà nước bắt đầu giảm lãi suất phát hành tín phiếu (từ 4% xuống 3,1% vào đầu tháng 3) và dừng công cụ này từ 5/3. Đồng thời, sử dụng các kỳ hạn dài hơn (35 ngày và 91 ngày) đối với hoạt động mua kỳ hạn. Động thái này cho thấy nhà điều hành phát tín hiệu nới lỏng.

Tại cuộc họp Chính phủ thường kỳ tháng 2/2025, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu điều chỉnh giảm lãi suất điều hành bằng các công cụ như lãi suất tái chiết khấu, lãi suất tái cấp vốn, thị trường mở; lãi suất cho vay qua đêm, lãi suất cho vay các lĩnh vực ưu tiên mà Chính phủ đã chỉ đạo, lãi suất tín phiếu ngân hàng, bên cạnh yêu cầu thanh tra các ngân hàng thương mại đã tăng lãi suất tiết kiệm trước đó.

Trên thị trường mở, kể từ giữa tháng 2/2025, Ngân hàng Nhà nước bắt đầu giảm lãi suất phát hành tín phiếu (từ 4% xuống 3,1% vào đầu tháng 3/2025) và dừng phát hành từ ngày 5/3 sau thời gian liên tục sử dụng công cụ này từ tháng 10/2024, đồng thời sử dụng các kỳ hạn dài hơn (35 ngày và 91 ngày) đối với hoạt động mua kỳ hạn.

Chuyên gia cho rằng động thái này của Ngân hàng Nhà nước cho thấy những tín hiệu về việc tăng cường thanh khoản của hệ thống ngân hàng, qua đó, hỗ trợ cho dòng vốn và nền kinh tế. Thời điểm hiện tại, khi lạm phát trong tầm kiểm soát và áp lực tỷ giá đang có phần giảm bớt, đang tạo điều kiện thuận lợi cho Ngân hàng Nhà nước tiếp tục duy trì chính sách tiền tệ theo hướng mở rộng và hỗ trợ cho tăng trưởng. BVSC dự báo mặt bằng lãi suất huy động và cho vay trong thời gian tới sẽ tiếp tục giảm.

Liên quan đến tỷ giá, tính tới ngày 6/3/2025, VND giảm giá 0,08% so với USD (kể từ cuối năm 2024).

Trong tháng 2/2025, Ngân hàng Nhà nước đã liên tục nâng tỷ giá trung tâm và giá bán USD. BVSC cho rằng động thái này của Ngân hàng Nhà nước là cách tạo dư địa rộng hơn cho biến động của tỷ giá trong thời gian tới, trong bối cảnh rủi ro Mỹ thay đổi các chính sách thuế quan nhập khẩu vẫn còn rất lớn. Ngoài ra, việc tăng giá bán USD cũng cho thấy nhà điều hành sẽ chưa sử dụng dự trữ ngoại hối ở thời điểm hiện tại.

Áp lực từ đồng USD đã giảm bớt đáng kể từ đầu tháng 3. Lo ngại về đình lạm ở Mỹ đã bắt đầu quay trở lại khi chỉ số PMI tháng 2 tăng thấp hơn kỳ vọng, tỷ lệ thất nghiệp cao hơn dự báo và nỗi lo lạm phát tăng cao trước những đe dọa thuế quan của Tổng thống Donald Trump. Đây là nguyên nhân chính khiến chỉ số DXY hạ nhiệt, tới ngày 7/3 đã giảm về 103,91 điểm. Diễn biến này giúp giảm áp lực lên các đồng tiền khác, bao gồm đồng VND. Đồng VND những ngày đầu tháng 3 đã tăng giá trở lại 0,2% so với cuối tháng 2.

Trên thế giới, thị trường kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ bắt đầu hạ lãi suất từ cuộc họp tháng 6 của năm nay và hạ lãi suất 3 lần trong cả năm 2025. Với áp lực từ đồng USD giảm bớt, giới phân tích nhận định đồng VND sẽ có diễn biến ổn định hơn trong thời gian tới.