Ngày 3/4, tại Hà Nội, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank) tổ chức Hội nghị công bố các Quyết định chỉ định Bí thư Đảng ủy và bổ nhiệm chức danh Chủ tịch Hội đồng Thành viên Agribank.

Tại hội nghị, bà Nguyễn Thị Hồng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước đã trao quyết định điều động, bổ nhiệm ông Tô Huy Vũ, Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế, Ngân hàng Nhà nước giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng Thành viên Agribank kể từ ngày 3/4/2025.

Ông Tô Huy Vũ sinh năm 1980, quê quán Thanh Hóa, trình độ Cử nhân Đại học Ngoại thương, Thạc sỹ Quản trị Doanh nghiệp, Thạc sỹ Quản lý, Tiến sỹ Kinh tế tại Cộng hòa Pháp.

Quá trình công tác trong ngành ngân hàng ông Vũ đã đảm nhiệm các vị trí: Phó Vụ trưởng Vụ Dự báo, thống kê tiền tệ Ngân hàng Nhà nước; Bí thư Chi bộ, Vụ trưởng Vụ Dự báo, thống kê tiền tệ Ngân hàng Nhà nước; Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Ngân hàng Nhà nước, Bí thư Chi bộ, Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế Ngân hàng Nhà nước.

Cũng tại hội nghị, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng đã trao các quyết định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam điều động, bổ nhiệm bà Thái Thị An Hoa, Phó Vụ trưởng Vụ Dự báo, thống kê - Ổn định tiền tệ, tài chính Ngân hàng Nhà nước và ông Lê Mạnh Thắng – Trưởng Ban Kiểm soát GPBank giữ chức vụ Thành viên Ban Kiểm soát Agribank. Các quyết định có hiệu lực kể từ ngày 3/4/2025.

Phát biểu tại hội nghị, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng khẳng định, việc bổ nhiệm nhân sự lãnh đạo cấp cao giúp Agribank tăng cường năng lực quản trị điều hành để tiếp tục thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị và hoạt động kinh doanh trong thời gian tới.

Theo báo cáo của Agribank, đến cuối năm 2024,  tổng tài sản của ngân hàng đạt gần 2,3 triệu tỷ đồng, nguồn vốn huy động đạt 2,1 triệu tỷ đồng, dự nợ cho vay nền kinh tế đạt gần 1,8 triệu tỷ đồng. Agribank được Moody's xếp hạng Ba2, triển vọng Ổn định, Fitch Ratings xếp hạng BB , triển vọng Ổn định, tương đương với mức xếp hạng tín nhiệm quốc gia.

Định hướng phát triển trong thời gian tới, Agribank xác định giữ vững vị trí chủ lực trên thị trường tài chính nông nghiệp, nông thôn, xây dựng mô hình ngân hàng hiện đại, hội nhập, ngân hàng số, hoạt động an toàn, hiệu quả, theo hướng thông lệ quốc tế.