

Trong cuộc trao đổi với Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy, ông Nguyễn Hữu Tuất, CEO Nextpay, cho rằng dù có nhiều thách thức nhưng các doanh nghiệp công nghệ Việt Nam đang có rất nhiều điều kiện, thời cơ để phát triển.

Loa thông báo chuyển khoản là một ứng dụng công nghệ đơn giản nhưng rất cần thiết cho các doanh nghiệp nhỏ, tiểu thương Việt Nam. Ban lãnh đạo Nextpay dường như đang dồn toàn lực để sản phẩm này phủ sóng thị trường?

Thanh toán không tiền mặt ở Việt Nam đã có hơn 20 năm phát triển, nhưng chỉ thực sự bùng nổ nhờ thanh toán QR trong khoảng ba năm trở lại đây, đặc biệt là sau đại dịch Covid-19. Giải pháp QR đã phổ cập và gần như được chấp nhận ở mọi nơi, nhưng vẫn thiếu một yếu tố quan trọng, đó là làm thế nào để người thanh toán và người bán có thể xác thực giao dịch ngay lập tức, bằng một giải pháp đơn giản, là thông qua loa thông báo.

Tingbox chính là mảnh ghép hoàn chỉnh giúp giải quyết vấn đề này. Khi khách hàng thanh toán qua QR, hệ thống sẽ ngay lập tức xác nhận giao dịch và phát âm thanh thông báo qua Tingbox, giúp cả người bán lẫn người mua yên tâm hơn.

Trước đây, thanh toán số chủ yếu phục vụ các doanh nghiệp lớn hoặc các giao dịch giá trị cao, nhưng với QR, ngay cả những cửa hàng nhỏ hay rất nhỏ cũng có thể ứng dụng hình thức thanh toán này một cách dễ dàng với chi phí hợp lý. Tingbox chính là công cụ giúp hoàn thiện trải nghiệm này, đưa thanh toán QR lên một tầm cao mới, giúp Việt Nam tiến gần hơn đến mục tiêu trở thành nền kinh tế không tiền mặt.

Trước đây, các sản phẩm của doanh nghiệp phải được giới thiệu qua kênh đại lý, hay hệ thống phân phối, nhưng nay mạng xã hội giúp doanh nghiệp giới thiệu sản phẩm tới khách hàng một cách trực tiếp.

Xuất hiện trên mạng xã hội để livestream bán hàng chúng tôi cũng không ngại ngần gì cả. Sự xuất hiện này giúp chúng tôi nắm bắt tốt hơn nhu cầu của khách hàng. Bản chất cũng là cam kết của chúng tôi về sản phẩm, về chất lượng dịch vụ, giúp khách hàng tin tưởng hơn vào sản phẩm mà chúng tôi đang cung cấp.

Hiện tại, chúng tôi đang đầu tư mạnh để phổ biến sản phẩm này trên toàn quốc. Ngoài cung cấp cho các doanh nghiệp, hộ kinh doanh thì Nextpay cũng cung cấp cho các ngân hàng để họ bổ sung vào hệ sinh thái thanh toán số. Mỗi tháng, chúng tôi có thể triển khai vài chục ngàn thiết bị này tới khách hàng, đây là con số rất lớn so với tất cả các giải pháp thanh toán số trước đây.

Nextpay đã phát triển sản phẩm này dựa trên nghiên cứu của doanh nghiệp hay học hỏi từ những thị trường nước ngoài?

Chúng tôi đã nghiên cứu mô hình này từ những thị trường lớn ở nước ngoài, vì Việt Nam vẫn đi sau một số quốc gia. Tuy nhiên, khi triển khai sản phẩm thì chúng tôi đã làm chủ nền tảng công nghệ này. Hiện tại sản phẩm này chúng tôi đã làm chủ để có thể sản xuất nội địa hóa tại Việt Nam từ thiết bị phần cứng cho tới phần mềm. Có thể nói chúng tôi là đơn vị duy nhất, đầu tiên tại Việt Nam đã nội địa hóa sản phẩm 100%.

Trong lĩnh vực thanh toán không tiền mặt, thời gian qua đã xảy ra nhiều vụ lừa đảo liên quan đến mã QR và gian lận giao dịch. Vậy NextPay đã có những giải pháp nào để đảm bảo an toàn thông tin cho khách hàng, giúp người dùng yên tâm sử dụng dịch vụ?

Trước hết, NextPay tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn bảo mật cao nhất của ngành tài chính. Chúng tôi áp dụng công nghệ mã hóa tiên tiến nhằm bảo vệ thông tin khách hàng, đồng thời triển khai các hệ thống giám sát, sàng lọc giao dịch để phát hiện và cảnh báo sớm các giao dịch bất thường. Bên cạnh đó, NextPay cũng hợp tác chặt chẽ với các ngân hàng và tổ chức thanh toán lớn để cập nhật liên tục các phương thức bảo vệ an toàn giao dịch trên môi trường số.

Riêng với thiết bị Tingbox, một trong những chức năng quan trọng nhất của nó là chống lại gian lận trong thanh toán QR. Hiện nay, một số đối tượng xấu có thể tạo mã QR giả hoặc chỉnh sửa thông tin chuyển khoản nhằm đánh lừa người bán.

Tingbox giúp giải quyết vấn đề này bằng cách xác nhận giao dịch ngay lập tức thông qua âm thanh thông báo, đảm bảo rằng người bán nhận được tiền thật trước khi giao hàng. Đây là một bước tiến quan trọng giúp nâng cao tính minh bạch và tin cậy trong giao dịch không tiền mặt.

Trước khi thành công với loa Tingbox, được biết anh là thuyền trưởng của nhiều dự án đáng chú ý như ứng dụng đặt xe thông minh Fastgo, hay taxi bay. Tuy nhiên, những dự án này chưa đạt thành công như kỳ vọng. Anh có muốn chia sẻ thêm về các dự án chưa thành công này?

Thực ra Nextpay hay bất cứ doanh nghiệp nào trên thế giới đều có những sản phẩm chưa thành công. Số sản phẩm, dự án thất bại đôi khi lớn hơn cả dự án thành công. Đó là điều hết sức bình thường. Trong chiến lược phát triển thì doanh nghiệp cũng không thể chỉ dựa vào một sản phẩm hay một dịch vụ.

Với một sản phẩm chưa thành công, nhưng nó sẽ đem lại nhiều bài học cũng như những ý tưởng khác để giúp chúng ta tránh vấp phải sai lầm, đồng thời giúp mình có nhiều góc nhìn, định hướng để tập trung cho sản phẩm khác.

Thế giới đang chứng kiến sự thay đổi của công nghệ cực kỳ nhanh chóng, ví dụ như Deepseek của Trung Quốc. Theo anh, doanh nghiệp Việt cần chuẩn bị những gì để theo kịp làn sóng này?

Chúng ta đang chứng kiến một cuộc cách mạng công nghệ rất lớn chỉ trong khoảng 2 năm trở lại đây. Đặc biệt là tính ứng dụng của AI, có thể nói, chu kỳ phát triển tiếp theo của nhân loại đó là ứng dụng và phát triển AI. Chúng ta có thể chưa đủ nguồn nhân lực để đi vào các nền tảng chính của AI nhưng hoàn toàn có thể dựa vào các thành quả công nghệ AI để phát triển.

Việt Nam có thị trường lớn hơn 100 triệu dân và hàng triệu doanh nghiệp nhỏ và vừa. Chúng ta chắc chắn sẽ có rất nhiều doanh nghiệp đưa thành quả của công nghệ vào để giúp các doanh nghiệp hay người dân thay đổi phương thức sản xuất, kinh doanh theo hướng tinh gọn, hiệu quả... Tôi cũng kỳ vọng có một kỳ lân công nghệ của Việt Nam sẽ xuất hiện trong tương lai gần.

Anh nhắc tới những kỳ vọng về việc xuất hiện kỳ lân công nghệ tại Việt Nam, tuy nhiên cũng cần thẳng thắn nhìn nhận rằng, các chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp hiện còn nhiều bất cập, khó khăn? Nhiều doanh nghiệp chia sẻ, họ phải đăng ký kinh doanh tại nước ngoài thì việc thu hút vốn đầu tư mới thuận lợi, anh có quan điểm như thế nào về vấn đề này?

Chúng tôi đã khởi nghiệp, làm về công nghệ từ cách đây hơn 20 năm. Thực ra, mấu chốt của các doanh nghiệp công nghệ là mình tìm ra được bài toán về thị trường và làm ra được sản phẩm mà thị trường đón nhận. Đây mới là bài toán khó nhất chứ không phải các rào cản về mặt pháp lý hay thủ tục hành chính...

Tuy nhiên, nếu Việt Nam có thêm những chính sách cởi mở hơn, hỗ trợ tốt hơn cho các ý tưởng đổi mới, đặc biệt là trong những lĩnh vực mà khung pháp lý chưa theo kịp sự phát triển của công nghệ, thì sẽ giúp doanh nghiệp mạnh dạn hơn trong việc thử nghiệm và triển khai sản phẩm. Đồng thời, điều này cũng giúp các nhà đầu tư yên tâm hơn khi rót vốn vào những công ty khởi nghiệp.

Bên cạnh đó, một vấn đề quan trọng không kém là môi trường ứng dụng sản phẩm công nghệ trong nước. Để startup phát triển bền vững, không chỉ cần vốn đầu tư mà còn cần có thị trường để triển khai. Nếu các sản phẩm công nghệ nội địa có cơ hội được thử nghiệm và ứng dụng rộng rãi tại Việt Nam, đặc biệt trong các lĩnh vực công, thì sẽ tạo ra động lực rất lớn cho sự phát triển của doanh nghiệp khởi nghiệp.

Anh có chia sẻ, định hướng của Nextpay trong thời gian tới là giúp doanh nghiệp nhỏ, các hộ kinh doanh tiếp cận được nguồn vốn ngân hàng một cách nhanh chóng, thuận lợi nhất. Nhưng tiếp cận nguồn vốn luôn là bài toán khó, Nextpay dự định cùng khách hàng của mình giải bài toán này như thế nào?

Chúng tôi sẽ giúp họ giải bài toàn này bằng công nghệ. Chúng tôi sẽ đi vào 2 giai đoạn.

Thứ nhất,chúng tôi đưa những công nghệ rất đơn giản ví dụ như loa Tingbox hay thanh toán, hay các phần mềm để doanh nghiệp số hóa hoạt động trên phần mềm, tức là giúp doanh nghiệp chuyển đổi số. Khi đã chuyển đổi thành công, doanh nghiệp sẽ kết nối, hòa nhập vào nền kinh tế số.

Thứ hai,khi đã đưa được doanh nghiệp lên phần mềm, chúng tôi sẽ giúp các ngân hàng đưa các dịch vụ “nhúng” vào phần mềm của chúng tôi. Như vậy không chỉ doanh nghiệp phải đi tiếp cận ngân hàng mà ngân hàng có điều kiện đưa sản phẩm tiếp cận doanh nghiệp nhỏ và vừa trên môi trường số...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 08-2025 phát hành ngày 25/02/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam