Trong phiên chất vấn tại Quốc hội ngày 19/6/2025, nhiều đại biểu đặt câu hỏi về nguồn vốn để thúc đẩy tăng trưởng cao; các giải pháp cải thiện hiệu quả sử dụng vốn; đồng thời, bày tỏ lo ngại chính sách hỗ trợ lãi suất mới theo Nghị quyết 198 sẽ lại rơi vào tình trạng “ế” như gói hỗ trợ lãi suất 2% trước đây (giải ngân chỉ đạt 3,05%).

Trao đổi với các đại biểu, bà Nguyễn Thị Hồng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước bày tỏ nhất trí với ý kiến của Bộ trưởng Bộ Tài chính trước đó: để đạt được tăng trưởng cao, cần huy động hiệu quả cả nguồn vốn trong và ngoài nước.



“Việt Nam có thể huy động vốn nước ngoài thông qua đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), đầu tư gián tiếp và vay nợ nước ngoài. Với các chỉ tiêu nợ công và nợ nước ngoài hiện tại, dư địa huy động vẫn còn, cho phép mở rộng thêm nguồn vốn”.

(BàNguyễn Thị Hồng,Thống đốc Ngân hàng Nhà nước)

Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết Việt Nam thu hút được nhiều vốn FDI nhưng vẫn chưa tận dụng tối đa các lợi thế về vốn, công nghệ và kỹ năng quản trị. Sự liên kết giữa khu vực FDI và khu vực kinh tế trong nước còn hạn chế. Do đó, việc thay đổi chiến lược thu hút FDI trong thời gian tới là điều cần thiết, hướng tới chuyển giao công nghệ, vốn và gắn kết chặt chẽ hơn với kinh tế nội địa.

Thống đốc Nguyễn Thị Hồng lưu ý rằng vốn đầu tư trong nước hiện phụ thuộc lớn vào tín dụng ngân hàng, kể cả vốn trung và dài hạn. Tính đến cuối năm 2024, dư nợ tín dụng so với GDP đã đạt 134%. Nếu tiếp tục phụ thuộc vào tín dụng ngân hàng, sẽ tiềm ẩn nhiều rủi ro cho hệ thống và nền kinh tế.

Bà Hồng nhấn mạnh cần thận trọng trong việc cân đối các nguồn vốn, tránh tạo ra áp lực quá lớn lên hệ thống tài chính trong khi vẫn theo đuổi mục tiêu tăng trưởng.

Từ nay đến năm 2030, dự kiến Việt Nam sẽ triển khai nhiều công trình hạ tầng lớn như xây thêm 2.000 km đường cao tốc để đạt mục tiêu 5.000 km, xây dựng đường sắt cao tốc Bắc - Nam, phát triển cảng hàng không, quy hoạch điện theo Chiến lược Điện VIII và thực hiện các cam kết về biến đổi khí hậu theo COP26.Do đó, Thống đốc kiến nghị các bộ, ngành cần tính toán kỹ về nguồn vốn huy động, thời gian giải ngân và khả năng trả nợ, để bảo đảm các dự án trọng điểm được triển khai hiệu quả mà không gây ảnh hưởng đến ổn định vĩ mô.

“Trong 5 năm qua, tăng trưởng tín dụng trung bình đạt từ 14 - 15% mỗi năm. Với dư nợ tín dụng trên GDP ở mức 134% vào cuối năm 2024, có thể thấy hệ thống ngân hàng đóng vai trò chủ chốt trong việc cung cấp nguồn lực cho nền kinh tế. Dự kiến, năm 2025, Ngân hàng Nhà nước sẽ điều hành chính sách tín dụng với mục tiêu tăng trưởng khoảng 16%, có thể điều chỉnh phù hợp theo diễn biến lạm phát và thị trường”, bà Nguyễn Thị Hồng thông tin.

Thống đốc cũng cho biết hệ thống ngân hàng sẽ tiếp tục đẩy mạnh phát triển dịch vụ, ứng dụng công nghệ và chuyển đổi số để tăng hiệu quả hoạt động. Ngành ngân hàng là một trong những lĩnh vực tiên phong trong chuyển đổi số, giúp doanh nghiệp và người dân giảm thời gian giao dịch và nâng cao hiệu suất công việc.

Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục điều hành linh hoạt các công cụ chính sách tiền tệ, phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành để ổn định vĩ mô, kiểm soát lạm phát và đảm bảo an toàn hệ thống tài chính. Thống đốc nhấn mạnh, sự phối hợp chính sách vĩ mô giữa các cơ quan là yếu tố quan trọng để đạt mục tiêu tăng trưởng cao nhưng ổn định.

Cuối cùng, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng đề cập đến chính sách hỗ trợ lãi suất 2% cho vay vốn thực hiện các dự án xanh, tuần hoàn và áp dụng khung tiêu chuẩn ESG theo Nghị quyết 168 của Bộ Chính trị. Gói hỗ trợ này sử dụng nguồn từ ngân sách nhà nước. Ngân hàng Nhà nước đang phối hợp với Bộ Tài chính xây dựng hướng dẫn cụ thể, khắc phục những bất cập trong triển khai chính sách hỗ trợ lãi suất theo chương trình phục hồi kinh tế trước đây.

Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết Ngân hàng Nhà nước đã có văn bản gửi Bộ Tài chính đề xuất cân nhắc lồng ghép chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp cho các doanh nghiệp vay vốn theo đối tượng của Nghị quyết 68.