Ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP.HCM, cho biết dù chưa có con số cụ thể của năm 2024 nhưng ước tính số kiều hối chuyển về Việt Nam đạt 16 tỷ USD, riêng TP.HCM ước đạt 9,6 tỷ USD chiếm 60% (thông tin từ Bộ Ngoại Giao). Kiều hối chủ yếu đến từ hai nguồn: kiều bào gửi hỗ trợ thân nhân trong nước và lao động Việt Nam ở nước ngoài gửi về đầu tư, tiết kiệm.

Dòng kiều hối chuyển về TP.HCM chủ yếu đến từ các nước châu Á như Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan,...với 53,8%, tăng 24,1% so với năm trước. Các khu vực khác như châu Đại Dương và châu Mỹ  cũng ghi nhận mức tăng trưởng lần lượt là 20% và 4,4 %, trong khi châu Âu giảm 19,1%. Trong đó, phương thức chuyển tiền thông qua các công ty kiều hối chiếm 74,2%, còn qua các tổ chức tín dụng đạt 25,8%.

Theo ông Trịnh Hoài Nam, Giám đốc công ty kiều hối Vietcombank (VCBR), doanh số kiều hối của ngân hàng trong năm 2024 đạt khoảng 1,9 tỷ USD, tăng 100 triệu USD so với năm trước. Lượng kiều hối từ các công ty kiều hối về ngân hàng vẫn tiếp tục tăng trưởng mạnh, ngoài các cá nhân Việt kiều thì các tổ chức kinh tế do người Việt lập ở nước ngoài cũng có nhu cầu chuyển tiền về nước để đầu tư.

Ngoại trừ có sự đột biến trong quý II từ thị trường xuất khẩu lao động vì yếu tố tỉ giá biến động thì nguồn kiều hối trong năm qua nhìn chung vẫn duy trì ổn định như năm  2023 - là năm có doanh số kiều hối kỷ lục. Trong 3 năm trở lại đây, lượng kiều hối về TP. Hồ Chí Minh luôn tăng trưởng đều và chiếm tỉ trọng trên dưới 55% tổng lượng kiều hối của cả nước Việt Nam.

Ý thức được tầm quan trọng của Đề án kiều hối, VCBR luôn phối hợp 3 bên là Uỷ ban nhân dân, Ngân hàng nhà nước chi nhánh TP.HCM, Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài của thành phố cùng các sở ban ngành liên quan để đóng góp ý kiến, kiến nghị góp phần xây dựng và triển khai Đề án.

"Chúng tôi sẽ tiếp tục tăng cường đầu tư vào hệ thống công nghệ thông tin, nhằm nâng cao chất lượng chi trả và thiết lập các quy chuẩn về kiểm soát rủi ro, phòng chống rửa tiền. Mục tiêu của chúng tôi là cung cấp dịch vụ chuyển tiền kiều hối nhanh chóng, an toàn và tiện lợi với chi phí hợp lý", ông Trịnh Hoài Nam, Giám đốc Vietcombank (VCBR), cho biết.

Năm 2024, TP.HCM đã triển khai Đề án thu hút kiều hối, trong đó có việc nâng cao chất lượng dịch vụ chuyển và chi trả kiều hối tại các tổ chức tín dụng, kinh tế tới người nhận. Thành phố cũng đang xây dựng chính sách phát hành trái phiếu kiều hối để phát triển hạ tầng giao thông, đặc biệt là 355 km đường sắt đô thị đến năm 2035.

Bà Vũ Thị Huỳnh Mai, Chủ nhiệm Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài Thành phố, cho biết trong thời gian gần đây TP.HCM đã áp dụng nhiều chính sách khuyến khích người Việt Nam ở nước ngoài chuyển tiền về nước như: Không đánh thuế thu nhập đối với các khoản ngoại tệ chuyển về; có chính sách ưu đãi cho phép người nhận giữ ngoại tệ hay gửi ngoại tệ tại các tổ chức tín dụng…