Mở cửa phiên sáng (14/5), giá vàng miếng tại Công ty SJC duy trì xu hướng đi ngang, niêm yết tại 118,5 triệu – 120,5 triệu đồng (mua vào/bán ra). Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này giảm 500 nghìn đồng mỗi lượng so với đầu phiên, đặt giá giao dịch mua, bán ở mức 118 triệu – 120 triệu đồng. Chốt phiên 14/5, công ty SJC vẫn duy trì mức giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 2 triệu đồng.

Bám sát Công ty SJC, nhiều thương hiệu lớn khác như PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Mi Hồng đều niêm yết giá vàng miếng mua vào từ 118 – 118,2 triệu đồng và giá bán ra từ 119,7 – 120 triệu đồng.

Cùng mức giảm trên, Phú Quý niêm yết giá bán ra ở mức 120 triệu đồng/lượng nhưng giá mua vào thấp hơn so với các thương hiệu còn lại. Đóng cửa phiên 14/5, giá vàng miếng mua vào tại Phú Quý là 117 triệu đồng/lượng, duy trì khoảng cách giữa giá mua và giá bán ở mức 3 triệu đồng.

Tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm niêm yết giá vàng miếng thấp hơn so với mặt bằng chung. Chốt phiên 14/5, thương hiệu này niêm yết giá vàng miếng ở mức 117 triệu đồng/lượng mua vào, trong khi giá bán ra là 119,5 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng mỗi chiều so với phiên hôm qua (13/5).



Lúc 16h30 ngày 14/5 (theo giờ Việt Nam), giá vàng giao ngay trên thị trường New York giảm hơn 0,6%, tương đương với mức giảm 20,8 USD/oz so với phiên hôm qua, lùi về mốc 3.232,6 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), giá vàng miếng SJC cao hơn giá vàng thế giới 17,15 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giữa giá vàng nhẫn và giá vàng thế giới giới dao động từ 12,15 triệu – 15,65 triệu đồng/lượng tuỳ thương hiệu. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này bằng một nửa so với các thương hiệu còn lại, ở mức 6,15 triệu đồng.

Trên thị trường vàng nhẫn, xu hướng giảm diễn ra tại hầu hết các thương hiệu kinh doanh với mức giảm phổ biến từ 500 nghìn đồng đến 1 triệu đồng mỗi lượng.

Mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại Công SJC không thay đổi so với chốt phiên 13/5, niêm yết tại 113 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng.

Tuy nhiên, chỉ sau 1 tiếng mở cửa, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này giảm 500 nghìn đồng mỗi lượng đối với cả hai chiều, niêm yết giá giao dịch mua, bán tại 12,5 triệu đồng – 115 triệu đồng mỗi lượng và tiếp tục duy trì đến hết phiên chiều. Chênh lệch giá mua, bán tại thương hiệu này là 2,5 triệu đồng.

Tương tự Công ty SJC, Công ty DOJI cũng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 112,5 triệu đồng và giá bán ra ở mức 115 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng mỗi chiều so với giá chốt phiên hôm qua (13/5).

Trong phiên 13/5, Công ty Phú Quý ghi nhận 2 lần điều chỉnh giảm đối với giá vàng nhẫn. Đóng cửa phiên ngày 14/5, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu – 116,5 riệu đồng/lượng (mua vào/ bán ra), giảm 500 nghìn đồng mỗi chiều.

Tại TP. Hồ Chí Minh, mở cửa phiên sáng (14/5), Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng/lượng mua vào và 115 triệu đồng/lượng bán ra, giữ nguyên so với chốt phiên hôm qua (13/5).

Tuy nhiên, trong phiên sáng, thương hiệu này điều chỉnh giảm 500 nghìn đồng đối với chiều mua và không thay đổi giá bán ra. Kết phiên 14/5, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng vẫn duy trì ở mức 113 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 115 triệu đồng/lượng. Chiều mua giảm mạnh kéo chênh lệch giữa giá mua và giá bán lên mức 2 triệu đồng.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm thấp hơn hẳn so với các thương hiệu kinh doanh khác gần 10 triệu đồng/lượng. Sau 2 nhịp điều chỉnh giảm trong phiên sáng, đóng cửa phiên 14/5, thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn tại mức 106,5 triệu – 109 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn giảm 1 triệu đồng mỗi chiều so với phiên hôm qua. Dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh mạnh nhất nhưng chênh lệch mua, bán bán vẫn duy trì ở mức cao là 2,5 triệu đồng.

Mở cửa phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115,5 triệu – 118,5 triệu đồng/lượng (mua vào/ bán ra), giảm 500 nghìn đồng ở cả hai chiều so với giá chốt phiên 13/5.

Kết phiên 14/5, thương hiệu này vẫn duy trì giá mua vào ở mức 115,5 triệu đồng và giá bán ra ở mức 118,5 triệu đồng/lượng. ). Đây là thương hiệu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường, đi kèm là khoảng cách giữa giá mua và giá bán ở mức cao là 3 triệu đồng/lượng.

Cùng mức giảm trên, Bảo Tín Mạnh Hải đặt giá giao dịch mua, bán vàng nhẫn ở mức 115,55 triệu – 118,45 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở thương hiệu này là 2,9 triệu đồng/lượng.

Cá biệt, Công ty PNJ là thương hiệu duy nhất vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn so với phiên hôm qua (13/5). Đóng cửa phiên 14/5, thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 113 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).