Tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 3 diễn ra ngày 6/4/2025, bà Nguyễn Thị Hồng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, cho biết bối cảnh thị trường tài chính – tiền tệ quốc tế trong quý 1/2025 tiếp tục phức tạp, khó lường, đặc biệt sau khi Tổng thống Mỹ Donald J.Trump công bố thuế suất thuế nhập khẩu đối ứng dựa trên thặng dư thương mại với hàng chục quốc gia.

Theo bà Hồng, JP Morgan dự báo lạm phát của Mỹ có thể tăng thêm 1,5%, khiến lộ trình giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bị chậm lại. Một số đối tác thương mại lớn đã có động thái trả đũa việc áp thuế đối ứng của ông Trump gây áp lực lên điều hành chính sách tiền tệ tại nhiều quốc gia.

Trong bối cảnh đó, Ngân hàng Nhà nước vẫn duy trì định hướng ổn định thị trường, hỗ trợ tăng trưởng kinh tế, đặc biệt thể hiện rõ qua mặt bằng lãi suất cho vay bình quân tiếp tục giảm 0,4% so với cuối năm 2024, trong khi lãi suất huy động chỉ nhích nhẹ 0,08%.

Tăng trưởng tín dụng quý 1/2025 đạt 3,93%, cao gấp 2,5 lần so với cùng kỳ năm trước. Ngân hàng Nhà nước đã giao toàn bộ chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng từ đầu năm và sẽ tiếp tục điều hành linh hoạt, có thể điều chỉnh tăng chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng trong trường hợp lạm phát tiếp tục được kiểm soát tốt.

Liên quan đến tỷ giá, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết ngay sau khi thuế đối ứng của Tổng thống Mỹ được công bố rạng sáng ngày 3/4/2025 (giờ Việt Nam), tỷ giá tại các ngân hàng thương mại đã tăng 0,6% so với chốt phiên 2/4/2025. Tuy nhiên, sắc thuế lần này không đề cập trực tiếp đến yếu tố tiền tệ, nên Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục theo sát diễn biến thị trường, điều hành linh hoạt các công cụ để hài hòa giữa ổn định tỷ giá và mục tiêu giảm lãi suất.



Theo Ngân hàng Nhà nước, đến cuối quý 1/2025, lãi suất cho vay bình quân giảm 0,4% so với cuối năm 2024, tăng trưởng tín dụng đạt 3,93%, cao gấp 2,5 lần cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, áp lực tỷ giá ngày càng lớn, đặc biệt sau khi Tổng thống Donald J. Trump công bố áp thuế đối ứng dựa trên thặng dư thương mại với hàng trăm quốc gia. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước cho biết đang theo dõi sát diễn biến thị trường để điều hành các công cụ chính sách với thời điểm và liều lượng phù hợp.

Về tái cơ cấu hệ thống ngân hàng, tính đến hết quý 1/2025, Ngân hàng Nhà nước đã hoàn tất việc chuyển giao bắt buộc bốn tổ chức tín dụng yếu kém. Tiến độ tái cơ cấu hệ thống tổ chức tín dụng đang được triển khai tích cực, các ngân hàng nhận chuyển giao thể hiện tinh thần trách nhiệm cao.

Tuy nhiên, theo Thống đốc Nguyễn Thị Hồng, quá trình thực hiện vẫn gặp một số vướng mắc cần được tháo gỡ kịp thời. Cụ thể, khi phê duyệt các đề án chuyển giao bắt buộc, Chính phủ đã thống nhất áp dụng đồng thời cả các giải pháp hỗ trợ theo Luật Các tổ chức tín dụng 2010 và bổ sung thêm các giải pháp hỗ trợ theo Luật Các tổ chức tín dụng 2024 được xem xét và trình sau.

Do đó, Thống đốc đề nghị các bộ, ngành, đặc biệt là Bộ Tư pháp, sớm có ý kiến để hoàn thiện cơ chế pháp lý, đẩy nhanh tiến trình xử lý tổ chức tín dụng yếu kém theo như đề án chuyển giao bắt buộc đã được phê duyệt.