Cập nhật lúc 15h ngày 28/2, các thương hiệu kinh doanh vàng tiếp tục hạ giá mua/bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn so với giá chốt phiên hôm qua (27/2).

Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 88,5 – 90,5 triệu đồng/lượng, giá mua giảm 400 nghìn đồng/lượng trong khi giá vàng miếng bán ra giảm 700 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC là 2 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 88,5 – 90,5 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Công ty DOJI và PNJ. Giá vàng miếng giảm 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu này ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 88,8 – 90,5 triệu đồng/lượng, giảm 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải ở mức 1,7 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng tại Phú Quý cũng giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 88,7 – 90,5 riệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Phú Quý là 1,8 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 90,5 triệu đồng/lượng chiều mua – 91,4 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 15h ngày 28/2, giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 89,9 – 90,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 27/2, giá vàng miếng mua vào giảm 600 nghìn đồng/lượng và giá vàng miếng bán ra giảm 900 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 600 nghìn đồng/lượng.



Tính đến 15h ngày 28/2,chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trườngcòn 600 nghìn– 2 triệu đồng/lượng, thu hẹp từ mức 900 nghìn– 2,3triệuđồng/lượngso với phiên hôm qua (27/2). Mi Hồng vẫn là thương hiệu có mức chênh lệch mua/bán thấp nhất thị trường. Giá bán vàng miếng phổ biến ở mức 90,5 triệu đồng/lượng, trong khi tại khu vực miền Bắc, giá mua vào vàng miếng biến động từ 88,5 – 88,7 triệu đồng/lượng.

Các ngân hàng Vietcombank và BIDV đồng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90,9 triệu đồng/lượng. Trong khi VietinBank niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90,5 triệu đồng/lượng.

So với giá chốt phiên ngày 27/2, giá bán vàng miếng SJC tại Vietcombank và BIDV đồng loạt giảm 600 nghìn đồng/lượng. Trong khi giá bán vàng miếng SJC tại VietinBank giảm 700 nghìn đồng/lượng.



Đối với thị trường vàng nhẫn, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 88,5 – 90,4 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên hôm qua (27/2), giá mua vào vàng nhẫn ở Công ty SJC giảm 400 nghìn đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn bán ra giảm 600 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1,9 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 90 – 91 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng nhẫn giảm 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 1 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên 27/2, giá vàng nhẫn tại PNJ giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 89,8 – 90,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 700 nghìn đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn ở mức 90,05 – 91,3 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng loạt giảm 100 nghìn đồng/lượng. Trong khi giá vàng nhẫn bán ra tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải giảm 400 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là 1,25 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 89,7 – 91,2 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Phú Quý. Giá vàng nhẫn giảm 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1,5 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, lúc mở cửa phiên sáng 28/2, giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng vẫn giữ nguyên ở mức 90,3 triệu đồng/lượng chiều mua – 91,4 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 15h ngày 28/2, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 89,8 – 90,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (27/2), giá vàng nhẫn giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 700 nghìn đồng/lượng.



Tính đến 15h ngày 28/2, chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn dao động từ 700 nghìn – 1,9 triệu đồng/lượng, giảm 400 nghìn đồng/lượng so với phiên hôm qua (27/2). Tuỳ từng thương hiệu ,giá vàng nhẫn bán ra cao hơn giá vàng miếng SJC bán ra từ 500 – 800 nghìn đồng/lượng. Giá vàng nhẫn mua vào cao nhất thuộc về Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải với 90,05 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường thuộc về công ty SJC với 90,4 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, giá vàng giao ngay tiếp tục nối dài đà sụt giảm. Cập nhật lúc 15h ngày 28/2, trên thị trường New York, giá vàng giao ngay suy yếu 0,54% so với mức chốt phiên hôm qua (27/2), tương đương với mức giảm 15,1 USD/oz, quay về mức 2860,5 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới ở mức 89,71 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Như vậy, lúc 15h ngày 28/2, giá bán vàng miếng SJC cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 790 nghìn đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Trong khi đó, tùy từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 690 nghìn – 1,59 trịệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí).