Theo Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh, kết thúc năm 2024, chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trên địa bàn đã đạt được những kết quả tích cực, với nhiều chỉ số ấn tượng, góp phần quan trọng vào thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ doanh nghiệp và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế Thành phố năm 2024. Đồng thời, hoàn thành tốt nhiệm vụ Ngân hàng Trung ương giao cho ngành Ngân hàng Thành phố.

Ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh, cho biết gói tín dụng có quy mô ngày càng cao, năm sau cao hơn năm trước và tỷ lệ giải ngân cao nhất; số lượng khách hàng doanh nghiệp được vay vốn, tiếp cận chính sách nhiều hơn năm trước đó.

Cụ thể, gói tín dụng ưu đãi do 17 thương hiệu ngân hàng đăng ký từ đầu năm đạt 509.864 tỷ đồng, tăng 12,5% so với quy mô gói năm 2023 (năm 2023 quy mô gói là 453.070 tỷ). Kết thúc năm 2024, doanh số giải ngân gói tín dụng đạt 608.600 tỷ đồng (bằng 119,3% quy mô gói) cho 191.793 lượt khách hàng (năm 2023 là 176.891 khách hàng).

Ngân hàng nhà nước Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh thông tin việc giải ngân gói tín dụng ưu đãi này thông qua chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp đã mang lại những kết quả cụ thể và hỗ trợ trực tiếp cho doanh nghiệp.

Bên cạnh đó, gói tín dụng được triển khai gắn với cơ chế chính sách tiền tệ tín dụng và lãi suất của Ngân hàng Trung ương, Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh yêu cầu các tổ chức tín dụng trên địa bàn đăng ký gói, với các tiêu chí như hỗ trợ lãi suất; giảm lãi suất cho vay; cơ cấu lại nợ và giữ nguyên nhóm nợ cho doanh nghiệp; cho vay 5 nhóm ngành lĩnh vực ưu tiên…

“Vì vậy, khi doanh nghiệp đủ điều kiện vay vốn, đúng đối tượng chính sách và được giải ngân từ gói tín dụng này, sẽ đảm bảo được tiếp cận và hỗ trợ trực tiếp từ cơ chế chính sách của Chính phủ, của Ngân hàng Trung ương. Từ đó, duy trì và ổn định sản xuất kinh doanh, tăng trưởng và phát triển”, ông Lệnh cho biết.

Cũng theo ông Lệnh, thông qua đó, số lượng tổ chức hội nghị kết nối ngân hàng doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố trong năm cao nhất từ trước đến nay, với 38 hội nghị kết nối được tổ chức tại các quận, huyện trên địa bàn.

Trong khi đó, số liệu này năm 2023 là 34 hội nghị. Hội nghị kết nối, vừa tạo điều kiện cho doanh nghiệp tiếp cận thuận lợi vốn và dịch vụ ngân hàng để phát triển, vừa tạo điều kiện để ngành Ngân hàng thành phố phổ biến thông tin và truyền thông chính sách, đưa cơ chế chính sách đi vào thực tế cuộc sống có hiệu quả.

“Đặc biệt, thông qua chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp, thực hiện hoạt động đối thoại doanh nghiệp, ngành Ngân hàng cùng các sở ngành và Ủy ban nhân dân các quận, huyện nắm bắt kịp thời khó khăn vướng mắc của doanh nghiệp để phối hợp xử lý, tháo gỡ kịp thời, tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển, tiết giảm chi phí và nâng cao hiệu quả hoạt động”, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh nhấn mạnh.

Với nhiều kết quả đạt được, Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh TP. Hồ Chí Minh cho biết chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp trên địa bàn tiếp tục được Ngân hàng Trung ương, Ủy bản nhân dân TP. Hồ Chí Minh quan tâm chỉ đạo, tiếp tục trở thành giải pháp để hỗ trợ doanh nghiệp trong thời gian tới, để mở rộng và tăng trưởng tín dụng, qua đó thúc đẩy tăng trưởng kinh tế Thành phố, với mục tiêu tăng trưởng cao trong năm 2025.

Trong đó, những giải pháp về đổi mới chương trình, gắn với cách làm và phương thức tổ chức sáng tạo để chương trình tiếp tục đáp ứng được các yêu cầu cốt lõi về hỗ trợ doanh nghiệp, song ở mức độ cao hơn, quy mô hơn và yêu cầu lớn hơn từ phía doanh nghiệp và nền kinh tế.