Cập nhật lúc 15h ngày 3/3, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89 – 91 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều so với phiên cuối tuần trước (1/3). Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC duy trì ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI và PNJ đồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89 – 91 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng tại 2 thương hiệu này tăng 500 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu này ở mức 2 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý cũng tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 89,3 – 91 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại ba thương hiệu này là 1,7 triệu đồng/lượng.



Ngày 3/3,chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trườngcòn 800 nghìn– 2 triệu đồng/lượng, thu hẹp từ mức 1,2– 2triệuđồng/lượngtrong phiên cuối tuần trước (1/3). Mi Hồng vẫn là thương hiệu có mức chênh lệch mua/bán thấp nhất thị trường. Tại khu vực miền Bắc, giá bán vàng miếng phổ biến ở mức 91 triệu đồng/lượng. Trong khigiá mua vào vàng miếng biến động từ 89– 89,3triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 90,2 triệu đồng/lượng chiều mua – 91 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 14h ngày 3/3, giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 5 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 90,6 – 91,4 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 1/3, giá vàng miếng mua vào tăng 400 nghìn đồng/lượng trong khi giá vàng miếng bán ra không thay đổi. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 800 nghìn đồng/lượng.

Ngân hàng Vietcombank, VietinBank và BIDV đồng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 91 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên ngày 28/2, giá bán vàng miếng SJC tại Vietcombank và BIDV tăng nhẹ 100 nghìn đồng/lượng. Trong khi giá bán vàng miếng SJC tại VietinBank tăng 500 nghìn đồng/lượng.

Đối với thị trường vàng nhẫn, lúc 14h ngày 3/3, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 89 – 90,9 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 1/3, giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1,9 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 90,5 – 91,5 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 1 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên 1/3, giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 90 – 91 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 1 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu cũng tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 90,7 – 91,8 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu là 1,1 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 90,5 – 91,7 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tăng 400 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là 1,2 triệu đồng/lượng.

Mức giá 90,3 – 91,7 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Phú Quý. Giá vàng nhẫn tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1,4 triệu đồng/lượng.



Ngày3/3, chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn dao động từ 1 – 1,9 triệu đồng/lượng, cao hơn so với mức 700 nghìn – 1,9 triệu đồng/lượng trong phiên cuối tuần trước (1/3). Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn bán ra cao hơn giá bán ra vàng miếng SJC từ 500 – 700 nghìn đồng/lượng. Giá vàng nhẫn mua vào cao nhất thuộc về Bảo Tín Minh Châu với 90,7 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường vẫn thuộc về Công ty SJC với 90,9 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn duy trì ở mức 90 triệu đồng/lượng chiều mua – 91,4 triệu đồng/lượng chiều bán.

Tính đến 15h ngày 3/3, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng cũng ghi nhận 5 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 90,3 – 91,4 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 1/3, giá mua vàng nhẫn tăng 300 nghìn đồng trong khi giá bán vàng nhẫn vẫn giữ nguyên. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,1 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, sau hai phiên giảm liên tiếp, giá vàng giao ngay khởi động tuần giao dịch mới vào sáng nay (3/3) trong trạng thái tăng. Cập nhật lúc 15h ngày 3/3, trên thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 0,3% so với mức chốt phiên 28/2, tương đương với mức tăng 8,6 USD/oz, tiến lên mức 2.865,5 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới ở mức 90,04 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Như vậy, tính đến lúc 14h ngày 3/3, giá bán vàng miếng SJC cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 960 nghìn đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Tùy từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 860 nghìn – 1,76 triệuđồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí). Trong khi đó, giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 1,36 triệu đồng/lượng (đã bao gồm thuế và phí).

Trang Reuters trích lời ông Kelvin Wong, nhà phân tích thị trường cấp cao khu vực Châu Á - Thái Bình Dương tại OANDA: "Xu hướng tăng của  giá vàng vào đầu phiên châu Á hôm nay có thể xuất phát từ các yếu tố liên quan đến rủi ro địa chính trị về thỏa thuận hòa bình giữa Ukraine và Nga". Cuộc gặp mặt giữa Tổng thống Ukraine và Tổng thống Mỹ Donald Trump thất bại vào thứ Sáu tuần trước (theo giờ Mỹ) đã làm gia tăng thêm sự bất ổn trên thị trường tài chính vốn đã suy yếu, phản ảnh qua các dữ liệu kinh tế yếu kém và sự không chắc chắn trong chính sách thương mại của Mỹ”.