Trong tháng 2/2025, tỷ giá tăng mạnh dưới áp lực từ cả bên trong và bên ngoài.

Trên thế giới,  mặc dù đồng USD suy yếu trong kỳ nhưng vẫn đang dao động ở ngưỡng cao đã tạo áp lực nhất định lên tỷ giá hối đoái.

Ở trong nước, tỷ giá chịu áp lực từ nhu cầu ngoại tệ trong nước gia tăng khi các doanh nghiệp đẩy mạnh nhập khẩu nguyên liệu sản xuất.



Đến 28/2, tỷ giá trung tâm tăng tổng cộng 401 đồng so với đầu tháng (3/2), tương đương mức tăng 1,6%; điều chỉnh rất mạnh so với mức tăng 487 đồng của cả năm 2024. Tỷ giá liên ngân hàng giao dịch ở mức 25.557 VND/USD, tăng 1,01% so với đầu tháng (25.300 VND/USD).

Theo số liệu của Cục Thống kê, trong tháng 2, Việt Nam đã ghi nhận thâm hụt thương mại lần đầu tiên kể từ tháng 5/2024, với kim ngạch nhập khẩu tăng 40% so với cùng kỳ. Bên cạnh đó, Kho bạc Nhà nước cũng có 3 đợt chào mua USD từ các ngân hàng thương mại trong tháng 2 với tổng trị giá lên đến 500 triệu USD khiến nguồn cung ngoại tệ càng bị thắt chặt và gây thêm áp lực lên tỷ giá.

Trong bối cảnh này, Ngân hàng Nhà nước đã can thiệp bằng cách liên tục tăng tỷ giá trung tâm, kéo theo trần tỷ giá được nới rộng.

Đến 28/2, tỷ giá trung tâm tăng tổng cộng 401 đồng so với đầu tháng (3/2), tương đương mức tăng 1,6%; điều chỉnh rất mạnh so với mức tăng 487 đồng của cả năm 2024. Tỷ giá liên ngân hàng giao dịch ở mức 25.557 VND/USD, tăng 1,01% so với đầu tháng (25.300 VND/USD).

Trong tháng 2, Ngân hàng Nhà nước cũng có động thái mới khi không còn thiết lập mức chặn cứng cho tỷ giá liên ngân hàng ở 25.450 VND/USD như giai đoạn trước đó. Lần đầu tiên kể từ cuối tháng 10/2024, nhà điều hành đã tăng mạnh giá bán USD can thiệp lên mức 25.698 VND/USD (vào ngày 11/2) và liên tục thả nổi giá bán USD theo tỷ giá trung tâm khi duy trì ở mức thấp hơn 50 đồng so với tỷ giá trần mà các ngân hàng được phép giao dịch. Động thái này cho thấy tín hiệu về việc Ngân hàng Nhà nước đang chấp nhận một mức biến động tỷ giá mạnh hơn nhằm giảm bớt áp lực lên dự trữ ngoại hối sau khi phải bán ra hơn 9 tỷ USD trong năm 2024.

Trong tháng 2, nhà điều hành cũng phát hành gần 64,3 nghìn tỷ đồng tín phiếu, với lãi suất 3,3% - 4%/năm, kỳ hạn 7 ngày. Cùng đó, bơm khoảng 286,4 nghìn tỷ đồng qua kênh OMO, với mức lãi suất 4%/năm và kỳ hạn 7 - 14 ngày. Qua đó, đã hút ròng khoảng 41,1 nghìn tỷ đồng trong tháng 2 giữa lúc áp lực tỷ giá gia tăng mạnh mẽ.

Lãi suất liên ngân hàng VND tăng vọt vào đầu tháng lên mức 5,5% vào ngày 4/2 do nhu cầu chi tiêu của người dân trong dịp Tết tăng mạnh gây áp lực lên thanh khoản hệ thống. Kể từ đó tới cuối tháng, mặt bằng lãi suất liên ngân hàng đã hạ nhiệt nhẹ nhưng vẫn duy trì ở mức khá cao khi Ngân hàng Nhà nước quay trở lại hút ròng khiến áp lực thanh khoản gia tăng. Đến cuối tháng, lãi suất qua đêm neo ở mức 4,6%/năm, trong khi lãi suất các kỳ hạn từ 1 tuần đến 1 tháng dao động quanh mức 4,7% - 4,8%/năm.



Khởi đầu tháng 2 ở mức 109, chỉ số Dollar Index (DXY) đã duy trì xu hướng giảm và thậm chí đã chạm đáy 2 tháng ở mức 106,3 vào ngày 25/2, bất chấp cuộc chiến thuế quan leo thang. Các dữ liệu kinh tế Mỹ được công bố cho thấy một bức tranh không quá tích cực khiến thị trường lo ngại về nguy cơ suy thoái của nền kinh tế lớn nhất thế giới. Trong tháng 2, DXY giảm 2,4%.

Trong báo cáo cập nhật mới đây, Công ty Chứng khoán MB dự báo tỷ giá sẽ dao động trong khoảng 25.500 – 25.800 VND/USD trong quý 1/2025. Dự báo này được đưa ra trên cơ sở nhiều yếu tố hỗ trợ cho việc đồng USD tăng giá trong năm 2025 như các kế hoạch nới lỏng tài khóa của chính quyền Tổng thống Donald Trump kết hợp với các chính sách nhập cư chặt chẽ hơn, chủ nghĩa bảo hộ gia tăng và lãi suất cao của Mỹ so với các nước khác.

Tuy nhiên, vẫn có những yếu tố tích cực hỗ trợ cho đồng VND như: luỹ kế 2 tháng đầu năm 2025 vẫn ghi nhận thặng dư thương mại xấp xỉ 1,47 tỷ USD, lượng vốn FDI giải ngân dồi dào (2,95 tỷ USD,  tăng 5,4% so với cùng kỳ) và du lịch phục hồi mạnh mẽ ( tăng 30,2% so với cùng kỳ trong 2 tháng năm 2025). Sự ổn định của môi trường vĩ mô nhiều khả năng sẽ được duy trì và cải thiện hơn nữa sẽ là cơ sở để ổn định tỷ giá trong năm 2025.