Mở cửa phiên sáng 19/2, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89,4 – 91,7 triệu đồng/lượng, tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán so giá chốt phiên 18/2. Chỉ sau 30 phút mở cửa giá mua/bán vàng miếng SJC tiếp tục tăng 300 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều, giao dịch ở mức 89,7 – 92 triệu đồng/lượng.

Tuy nhiên, đến 10h sáng, Công ty SJC giảm 400 nghìn đồng/lượng đối giá mua/bán vàng miếng, xuống 89,3 – 91,6 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng miếng tại SJC là 2,3 triệu đồng/lượng.

Giá mua/bán vàng miếng niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu ghi nhận 4 lần điều chỉnh trong sáng nay. Lúc 9h sáng nay, Bảo Tín Minh Châu đã tăng giá mua vào vàng miếng SJC thêm 800 nghìn đồng/lượng và tăng giá bán ra thêm 600 nghìn đồng/lượng so với giá chốt phiên 18/2, giao dịch ở mức 89,4 – 91,7 triệu đồng/lượng. Sau 30 phút mở cửa, giá mua/bán vàng miếng SJC tiếp tục tăng 300 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều, giao dịch ở mức 89,7 – 92 triệu đồng/lượng.

Tính đến 10h30, giá vàng miếng SJC quay đầu giảm 400 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và bán xuống 89,3 – 91,6 triệu đồng/lượng. Đóng cửa, giá mua vào vàng miếng SJC tăng 200 nghìn đồng/lượng trong khi giá bán không thay đổi, giao dịch ở mức 89,5 – 91,6 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu ghi nhận ở mức 2,3 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, DOJI ghi nhận 5 lần điều chỉnh giá mua/bán vàng miếng SJC trong phiên giao dịch sáng 19/2. Ngay khi mở cửa, đã tăng giá mua vào vàng miếng SJC thêm 800 nghìn đồng/lượng và tăng giá bán ra thêm 600 nghìn đồng/lượng so với giá chốt phiên 18/2, giao dịch ở mức 89,4 – 91,7 triệu đồng/lượng.

Trong phiên sáng 19/2, giá mua cao nhất ghi nhận tại DOJI là 89,7 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ra cao nhất là 92 triệu đồng/lượng. Chốt phiên sáng 19/2, giá mua/bán vàng miếng SJC niêm yết ở mức 89,6 – 91,9 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại DOJI là ghi nhận ở mức 2,3 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 89,6 – 91,9 triệu đồng/lượng, cũng đang được niêm yết tại PNJ và Bảo Tín Mạnh Hải. So với giá chốt phiên 18/2, giá mua vào vàng miếng SJC thêm 1 triệu đồng/lượng và tăng giá bán ra thêm 800 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại 2 thương hiệu này là 2,3 triệu đồng/lượng.

Công ty Phú Quý niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89,7 – 91,9 triệu đồng/lượng, tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán so với kết phiên 18/2. Chênh lệch mua/bán vàng miếng tại Phú Quý là 2,2 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, đóng cửa phiên sáng 19/2, Công ty Mi Hồng cũng điều chỉnh giá vàng miếng SJC tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán so với giá chốt phiên 18/2. Giá mua/bán vàng miếng SJC hiện giao dịch tại 90 – 91,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1,4 triệu đồng/lượng.



Đóng cửa phiên sáng 19/2, chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC của các thương hiệu ở miền Bắc chủ yếu dao động từ 2,1 – 2,3 triệu đồng. Trong khi đó,chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC tạiCông ty Mi Hồng chỉở mức 1,4triệu đồng, bằnggầnmột nửa so với các thương hiệu phía Bắc.

Tính đến 10h sáng nay, ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật, ba ngân hàng thương mại là BIDV, Vietinbank và Vietcombank tiếp tục nâng giá bán vàng miếng SJC lên mức 92 triệu đồng/lượng. Tuy nhiên sau 20’ mở cửa, giá bán vàng miếng SJC niêm yết tại VietinBank đã giảm 1,4 triệu đồng/lượng xuống còn 91,6 triệu đồng/lượng

So với chốt phiên hôm qua (18/2), giá bán vàng miếng JSC tại các ngân hàng thương mại đã tăng mạnh từ 800 nghìn - 1,2 triệu đồng/lượng, từ mức 90,8 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường vàng nhẫn, mở cửa phiên sáng 19/2, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 89,4 – 91,5 triệu đồng/lượng, tăng 800 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán so giá chốt phiên 18/2. Sau 1 tiếng, giá mua/bán vàng nhẫn tiếp tục tăng thêm 300 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều, giao dịch ở mức 89,7 – 91,8 triệu đồng/lượng.

Tuy nhiên, đến 10h sáng, Công ty SJC giảm 400 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua/bán, xuống 89,3 – 91,4 triệu đồng/lượng và duy trì mức giá này đến hết phiên sáng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty SJC ở mức 2,1 triệu đồng.

Tại Công ty DOJI, chốt phiên sáng 19/2, giá vàng nhẫn ghi nhận tăng thêm 500 nghìn/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán so với chốt phiên 18/2, giao dịch tại 90,1 – 91,6 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại Công ty DOJI ở mức 1,5 triệu đồng.

Công ty PNJ niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 90 – 91,6 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên hôm qua (18/2), giá vàng nhẫn đồng loạt tăng 600 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty PNJ là 1,6 triệu đồng/lượng.

Giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu lúc 9h sáng tăng 600 nghìn đồng/lượng so với chốt phiên 18/2, giao dịch ở mức 90,2 – 91,7 triệu đồng/lượng. Sau 20 phút mở cửa, Bảo Tín Minh Châu tiếp tục nâng giá mua/bán vàng nhẫn thêm 350 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán.

Tuy nhiên tính đến 10h30, giá mua vào vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu đã giảm 400 nghìn đồng/lượng, giá bán ra giảm 350 nghìn đồng/lượng và đóng cửa phiên sáng ở mức 90,15 – 91,6 triệu đồng/lượng. So với lúc mở cửa, giá mua vào vàng nhẫn đã giảm 50 nghìn đồng/lượng trong khi giá bán giảm 100 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu ghi nhận ở mức 1,45 triệu đồng/lượng.



Kết phiên sáng 19/2, chênh lệch giá mua/bán của vàng nhẫn dao động từ 1,45 – 2,3 triệu đồng, trong đó Bảo Tín Mạnh Hải có mức chênh lệch cao nhất thị trường. Giávàng nhẫn mua vào cao nhất thuộc về Bảo Tín Minh Châu với 90,2 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, Mi Hồng vẫn ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường với 91,2 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên 18/2, giá mua vào vàng nhẫn tại Công ty Phú Quý tăng 500 nghìn đồng/lượng và giá bán ra cũng ghi nhận mức tăng 600 nghìn đồng/lượng. Đóng cửa phiên sáng 19/2, giá vàng nhẫn hiện giao dịch ở mức 90 – 91,6 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 1,6 triệu đồng/lượng.

Công ty Mi Hồng niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 89,6 – 91,2 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên hôm qua (18/2), giá mua vào vàng nhẫn tăng 600 nghìn đồng/lượng và giá bán ra tăng 700 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,6 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Mạnh Hải giảm 300 nghìn đồng/lượng đối với giá mua, trong khi giá vàng nhẫn bán ra tăng 500 nghìn đồng/lượng so vớigiá chốt phiên 18/2. Đóng cửa phiên sáng 19/2, Giá mua/bán vàng nhẫn hiện giao dịch tại 89,3 – 91,6 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải là 2,3 triệu đồng/lượng.

Cập nhật lúc hơn 12h trưa 19/2 (giờ Việt Nam), giá vàng giao ngay trên thị trường New York đã đảo chiều suy yếu 0,1% so với mức chốt phiên hôm qua (18/2), tương đương với mức giảm 3,8 USD/oz, quay về mức mức 2930,2 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương khoảng 90,79 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí).

Như vậy, trong phiên sáng 19/2, các thương hiệu ở miền Bắc ghi nhận giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫntiếp tục cao hơn so với giá vàng thế giới từ 610 – 810 nghìn đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Trong khi đó chênh lệch giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng so với giá vàng thế giới chỉ ở mức 410 nghìn đồng/lượng, bằng một nửa so với các thương hiệu phía Bắc.