Trong phiên giao dịch sáng 29/5/2025, giá giao dịch vàng miếng tại các hệ thống lớn được niêm yết chủ yếu ở mức 115 triệu – 117,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 29/5, giá giá vàng miếng từ 1,2 triệu đến 1,7 triệu đồng ở cả hai chiều so với phiên 28/5, tuỳ từng thương hiệu. Trong đó, Ngọc Thẩm là thương hiệu niêm yết giá giao dịch vàng miếng thấp nhất thị trường, đi kèm là mức điều chỉnh giảm mạnh nhất.

Trên thị trường vàng nhẫn, diễn biến giảm diễn ra đồng loạt tại các hệ thống lớn với mức giảm từ 500 nghìn – 1,4 triệu đồng ở cả hai chiều.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 110 triệu – 113 triệu đồng/lượng, giảm 1,3 triệu đồng đối với chiều mua và giảm 1 triệu đồng đối với chiều bán so với phiên hôm qua (28/5). Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 29/5, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 3 triệu đồng.

Tương tự Công ty SJC, tính đến 11 giờ 30 phút ngày 29/5, Công ty PNJ cũng đặt giá giao dịch mua, bán tại mức tại 110 triệu – 113 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn giảm giảm 1,3 triệu đồng đối với chiều mua và giảm 1,4 triệu đồng đối với chiều bán.



Trên thị trường New York, sau khi giảm mạnh gần 1,5% khi chốt phiên hôm qua (28/5), hợp đồng giá vàng giao ngay ngay đảo chiều tăng nhẹ 0,5%,tương đương với mức tăng 16,8 USD/oz, tiến lên mốc 3277 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới đều ghi nhận ở mức 12,88 triệu đồng/lượng.Trong khi đó, chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 8,38 triệu – 10,93 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ còn 3,38 triệu đồng.

Giá vàng nhẫn tại Công ty DOJI giảm 500 nghìn đồng đối với chiều mua và giảm 1 triệu đồng đối với chiều bán. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 29/5, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 111 triệu – 113 triệu đồng/lượng.

Trong phiên sáng 29/5, Phú Quý ghi nhận 2 lần điều chỉnh giảm giá vàng nhẫn. Mở cửa phiên sáng, thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn tại 111 triệu – 114 triệu đồng/lượng (mua-bán), giảm 500 nghìn mỗi chiều so với phiên 28/5.

Sau chưa đầy 1 tiếng mở cửa, Phú Quý tiếp tục giảm thêm 500 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết giá vàng nhẫn tại 110,5 triệu – 113,5 triệu đồng/lượng. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 29/5, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch vàng nhẫn tại 112,5 triệu – 114 triệu đồng/lượng.

Chỉ trong 3 tiếng mở cửa, thương hiệu này ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh giảm. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 29/5, Mi Hồng đặt giá giao dịch mua, bán tại mức tại 111,5 triệu – 113 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn giảm giảm 1 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán. Đây là thương hiệu có chênh lệch giá mua, bán thấp nhất thị trường là 1,5 triệu đồng.

Trong khi đó, Ngọc Thẩm là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh giảm khiêm tốn nhất trên thị trường nhưng giá giao dịch vàng nhẫn tại đây vẫn thấp hơn khoảng 5 triệu đồng so với mặt bằng chung.

Mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết ở mức 104,8 triệu – 107 triệu đồng/lượng, giảm 1,5 triệu đồng ở cả hai chiều so với phiên hôm qua (28/5). Tuy nhiên, sau 1 tiếng rưỡi mở cửa, thương hiệu này này ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng giá vàng nhẫn ở cả hai chiều. Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 29/5, Ngọc Thẩm niêm yết giá vàng nhẫn tại 105,8 triệu – 108 triệu đồng/lượng, giảm 500 nghìn đồng ở cả hai chiều so với phiên 28/5.

Bảo Tín Mạnh Hải là thương hiệu có giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường. Tính đến 11 giờ 30 phút, thương hiệu này niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 112,55 triệu – 115,55 triệu đồng, giảm 1,3 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và giảm 1,2 triệu đồng đối với chiều bán.

Cùng mức giảm trên, Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn của thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.