Tính đến 15h ngày 25/4, Công ty SJC, DOJI , PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Mi Hồng cùng niêm yết giá vàng miếng ở mức 118 triệu đồng/lượng mua vào và 120 triệu đồng/lượng bán ra; giảm 1,5 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán so với chốt phiên sáng nay.

Các thương hiệu khác như Bảo Tín Mạnh Hải, Phú Quý và Mi Hồng đều niêm yết giá giao dịch vàng miếng nương theo Công ty SJC, với giá mua trong khoảng từ 117,5 - 118,2 triệu đồng và giá bán là 120 triệu đồng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm cũng đưa giá giao dịch vàng miếng SJC về mức thấp hơn so với mặt bằng chung. Cụ thể, tính đến 14h ngày 25/4, giá vàng miếng tại thương hiệu này giảm 2,5 triệu đồng ở cả hai chiều so với chốt phiên sáng, niêm yết tại 116,5 triệu - 119 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).



Trên thị trường New York, cập nhật lúc 15h ngày 25/4, giá vàng thế giới biến động giằng co quanh vùng giá chốt phiên hôm qua (24/5) khi chỉ nhích nhẹ 0,04%, tương đương với mức tăng 1,4 USD/oz, tiến lên mốc 3.349,9 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới lên tới 14,62 triệu đồng mỗi lượng.Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn “4 số 9” cao hơn giá vàng thế giới từ 9,62 triệu – 13,57 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, chênh lệch giữa giá vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm và giá thế giới ở mức 6,62 triệu đồng mỗi lượng, thấp hơn khoảng 3 – 7 triệu đồng so với các thương hiệu khác.

Ngày 25/4/2025, chênh lệch giá mua, bán vàng miếng SJC trên toàn thị trường phổ biến ở mức 2 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng so với chốt phiên hôm qua. Ngọc Thẩm là thương hiệu ghi nhận mức chỉnh giảm mạnh nhất và cũng có giá gaio dịch vàng miếng thấp nhất thị trường nhưng chênh lệch vẫn ở mức cao là 2,5 triệu đồng/lượng.

Ngày 25/4, giá vàng nhẫn “4 số 9” tiếp tục bám đuổi sát sao giá vàng miếng SJC nhưng diễn biến có phần phân hoá. So với giá chốt phiên sáng, một số thương hiệu giảm giá vàng nhẫn từ 500 nghìn đến 2 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, PNJ là thương hiệu duy nhất giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC vẫn duy trì giá mua/bán vàng nhẫn ở  mức 113,5 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng so với phiên hôm qua (24/4). Chỉ sau 15 phút mở cửa, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng thêm 500 nghìn đồng ở cả hai chiều, niêm yết tại 114 - 117 triệu đồng/lượng (mua vào/bán) và duy trì đến hết phiên sáng. Tuy nhiên, ngay khi mở cửa phiên chiều, giá vàng nhẫn tại SJC giảm 1,5 triệu đồng ở cả hai chiều, niêm yết ở 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán ở mức 3 triệu đồng.

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn duy trì giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu – 116 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Tuy nhiên, tính đến 15h ngày 25/4, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này ghi nhận thêm 3 lần điều chỉnh tăng giảm đan xen (1 lần tăng và 2 lần giảm). Giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng niêm yết ở mức 113 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng, giảm 1 triệu đồng ở cả hai chiều.

Biên độ giá mua/bán 112,5 triệu – 115,3 triệu đồng/lượng được niêm yết tại DOJI. So với giá chốt phiên sáng nay, giá vàng nhẫn giảm lần lượt 2 triệu đồng trong khi giá bán giảm 1,5 triệu đồng/lượng.

Cập nhật lúc 15h ngày 25/4, sản phẩm nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 116 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 119 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn giảm 1,5 triệu nghìn đồng ở cả hai chiều mua và bán. Đây là mức giá cao nhất trên thị trường.

Tương tự mức giảm trên, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 116,1 – 118,95 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn ở Bảo Tín Mạnh Hải là 2,85 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên sáng, PNJ niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 16,8 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với phiên hôm qua. Sau 3 tiếng mở cửa, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng thêm 1 triệu đồng ở cả hai chiều, niêm yết tại 114,5 – 117,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán) và tiếp tục duy trì sang phiên chiều.

Trong phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 115,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 118,5 triệu đồng/lượng. Tuy nhiên, mở cửa phiên chiều, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này giảm 500 nghìn ở cả hai chiều so với giá chốt phiên sáng, niêm yết ở mức 115 triệu – 118 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm thấp hơn hẳn so với mặt bằng chung từ 3 đến 6 triệu đồng. Cụ thể, tính đến 15h ngày 25/4, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 109 triệu đồng trong khi giá bán ra là 112 triệu đồng, giảm 1,5 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán so với giá chốt phiên sáng. Chênh lệch giá mua, bán ở mức 3 triệu đồng.