Trong phiên giao dịch sáng ngày 30/6/2025, các thương hiệu kinh doanh chủ yếu vẫn giữ giá giao dịch vàng miếng SJC ở mức 117,2 triệu – 119,2 triệu đồng/lượng (mua - bán). Tuy nhiên, mở phiên chiều, xu hướng tăng diễn ra đồng loạt tại các hệ thống lớn. Đóng cửa phiên, giá mua vào vàng miếng phổ biến ở mức 117,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 119,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên cuối tuần trước (28/6), giá giao dịch vàng miếng SJC tăng nhẹ 300 nghìn đồng mỗi lượng đối với cả hai chiều mua và bán.

Tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất vẫn duy trì mức giao dịch từ phiên cuối tuần trước (28/6). Trong khi đó, Mi Hồng ghi nhận giá bán ra tăng 300 nghìn đồng/lượng nhưng giữ nguyên giá mua vào.

Chốt phiên 30/6, Công ty DOJI đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 114,3 triệu – 116,3 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng 300 nghìn đồng/lượng mỗi chiều so với phiên cuối tuần trước (28/6). Đồng thời, đây cũng là thương hiệu có chênh lệch giá mua, bán thấp nhất trên thị trường là 2 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 113 triệu – 116 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 28/6, giá giao dịch tại thương hiệu này giảm 100 nghìn đồng/lượng mỗi chiều. Tuy nhiên, chỉ sau 4 tiếng mở cửa, Phú Quý ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp đối với giá giao dịch vàng nhẫn.

Đóng cửa phiên, thương hiệu này niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 113,3 triệu – 116,3 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng/lượng mỗi chiều so với giá chốt phiên 28/6. Đây là thương hiệu ghi nhận mức tăng khiêm tốn nhất trên thị trường nhưng chênh lệch giá mua, bán vẫn duy trì ở mức cao nhất là  3 triệu đồng/lượng.

Trong phiên sáng, Công ty PNJ tăng 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, niêm yết giá mua, bán tại 113,8 triệu – 116,3 triệu đồng/lượng. Đóng cửa phiên 30/6, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,5 triệu đồng/lượng.



Tại thị trường thế giới, cập nhật lúc16 giờ ngày 30/6, sau nhịp giảm mạnh gần 2% vào phiên cuối tuần trước (27/6), hợp đồng giá vàng giao ngay đảo chiều tăng hơn 0,6%, tiến lên mốc 3.288,4USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 14,28 triệu đồng/lượng.Đối với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy thương hiệu, chênh lệch dao động từ 10,78 – 12,18 triệu đồng/lượng. Ngọc Thẩm ghi nhận mức chênh thấp nhất, chỉ 4,78 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng mạnh nhất thị trường. Mở cửa phiên sáng, thương hiệu này tăng 500 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 107,8 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 110 triệu đồng/lượng. Mức giá giao dịch trên được Ngọc Thẩm giữ nguyên đến hết phiên chiều.

Giá bán vàng nhẫn cao nhất thị trường thuộc về Bảo Tín Minh Châu. Mở cửa phiên sáng, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn ở mức 114,3 triệu – 117,3 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng/lượng mỗi chiều. Sang phiên chiều, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 100 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, niêm yết giá mua, bán tại 114,4 triệu – 117,4 triệu đồng/lượng và duy trì đến khi đóng cửa phiên.

Chốt phiên 30/6, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 114,4 triệu – 117,2 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên cuối tuần trước (28/6), giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng 300 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.