Sau phiên rung lắc nhẹ trong phiên hôm qua (31/7), hầu hết các các đơn vị kinh doanh đều không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào trong phiên 1/8.

Cập nhật lúc 16 giờ ngày 1/8, Công ty SJC, PNJ, Phú Quý và Ngọc Thẩm chủ yếu niêm yết giá mua vào vàng miếng SJC dao động từ 119,3 triệu – 119,9 triệu đồng/lượng và giá vàng miếng bán ra quanh mức 121,4 triệu - 121,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (31/7), giá giao dịch vàng miếng SJC vẫn không thay đổi.

Riêng tại Mi Hồng, đây là thương hiệu duy nhất ghi nhận 2 nhịp tăng, giảm đan xen trong phiên sáng. Mở cửa phiên sáng, Mi Hồng giữ nguyên chiều bán ra nhưng giảm 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua vào.

Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này điều chỉnh tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua. Cập nhật lúc 16 giờ ngày 1/8, Mi Hồng vẫn giữ giá mua, bán vàng miếng SJC ổn định ở mức 120,6 triệu đồng/lượng và 121,4 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, Công ty DOJI, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải ghi nhận mức tăng phổ biến là 200 nghìn/lượng mỗi chiều trong phiên 1/8. Các doanh nghiệp này chủ yếu niêm yết giá mua, bán vàng miếng SJC quanh mức 119,9 triệu – 121,4 triệu đồng/lượng.

Xu hướng phân hoá diễn ra trên thị trường vàng nhẫn trong phiên giao dịch 1/8. Phần lớn các đơn vị kinh doanh đều tăng từ 200 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán so với chốt phiên 31/7.

Trong khi đó, chỉ có một doanh nghiệp giảm và hai doanh nghiệp không thay đổi giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9”.

SJC giữ nguyên giá vàng nhẫn “4 số 9” trong phiên sáng (114,6 triệu – 117,1 triệu đồng/lượng). Cập nhật lúc 16 giờ ngày 1/8, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá niêm yết trên. Chênh lệch giá mua – bán tại đây là 2,5 triệu đồng.

Tương tự Công ty SJC, tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm cũng thương hiệu không ghi nhận bất cứ nhịp điều chỉnh nào trong phiên 1/8.

Cập nhật lúc 16 giờ, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 107,3 triệu đồng/ lượng – 119,5 triệu đồng/lượng với chênh lệch giá mua, bán vẫn duy trì ở mức thấp nhất là 2,2 triệu đồng/lượng. Đây cũng phiên giao dịch thứ 6 liên tiếp đơn vị kinh doanh này giữu nguyên giá giao dịch vàng nhẫn.

Trong khi đó, Phú Quý là doanh nghiệp duy nhất ghi nhận 1 nhịp điều chỉnh giảm đối với giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” trong phiên 1/8.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 114,9 triệu – 117,9 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (31/7), thương hiệu này giảm 100 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán.

Tính đến 16 giờ ngày 1/8, Phú Quý vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua – bán cao nhất thị trường là 3 triệu đồng/lượng.

Ở chiều ngược lại, giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” cao nhất thị trường thuộc về Bảo Tín Minh Châu.

Cập nhật lúc 16 giờ ngày 1/8, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua vào đối với sản phẩm vàng nhẫn tròn trơn ở mức 116,2 triệu đồng/lượng và bán ra là 119,2 triệu đồng/lượng. So với kết phiên hôm qua (31/7), giá vàng nhẫn tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán. Đồng thời, đây cũng thương hiệu duy nhất vẫn duy trì ổn định giá vàng nhẫn bán ra trên mức 119 triệu đồng/lượng.

Đây cũng là mức điều chỉnh tăng tại Bảo Tín Mạnh Hải. Tính đến 16 giờ ngày 1/8, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn Kim Gia Bảo ở mức 116 triệu – 118,5 triệu đồng/lượng từ phiên sáng.

Công ty DOJI điều chỉnh tăng 200 nghìn đồng/lượng mỗi chiều đối với giá vàng nhẫn “4 số 9”. Cập nhật lúc 16 giờ ngày 1/8, giá mua vào vàng nhẫn niêm yết ở mức 116 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 118,5 triệu đồng/lượng.

Công ty PNJ cũng ghi nhận mức tăng 200 nghìn/đồng đối với cả hai chiều mua và chiều bán trong phiên giao dịch hôm nay. Tính đến 16 giờ ngày 1/8, thương hiệu này đặt giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 115,1 triệu – 118,1 triệu đồng.



Tại thị trường NewYork, sau khi tăng gần 0,5% trong phiên hôm qua (31/7), hợp đồng giá vàng giao ngay mở cửa phiên 1/8 trong trạng thái giằng co. Cập nhật lúc 16 giờ, hợp đồng giá vàng giao ngay suy yếu 0,03%, lùi về mốc 3.287,5 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), khoảng cách giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 15,73 triệu đồng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, mức chênh lệch này dao động từ 11,43– 13,53 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này là 3,83 triệu đồng.