Phát biểu kết luận tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính giao Văn phòng Chính phủ phối hợp với Ngân hàng Nhà nước và các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu tối đa các ý kiến phát biểu, khẩn trương hoàn thiện để trình, ban hành một "Thông báo Kết luận của Thường trực Chính phủ tại Hội nghị".

Bày tỏ mong muốn ngành ngân hàng phát triển lành mạnh, hiệu quả hơn nữa đối với doanh nghiệp và người dân, Thủ tướng nêu một số vấn đề sau.

Thứ nhất,khi thị trường biến động và có những sự cố không mong muốn, ngân hàng cần chia sẻ khó khăn với doanh nghiệp và người dân, thậm chí hy sinh một phần lợi ích của mình.



Tại hội nghị, Thủ tướng nêu 3 nhiệm vụ và 8 nhóm giải pháp đối với ngành ngân hàng. Người đứng đầu Chính phủ mong muốn ngân hàng hoạt động hiệu quả nhưng phải biết chia sẻ, đồng thời tiên phong trong ứng dụng công nghệ mới.

Thứ hai,bám sát tình hình thế giới, khu vực và trong nước để kịp thời đưa ra đề xuất, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc về thể chế, luật pháp trong các luật, nghị định và thông tư.

Thứ ba,phát huy đoàn kết, thống nhất, phối hợp giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị với hệ thống ngân hàng để giải quyết những vấn đề lớn của đất nước, những bức xúc của nhân dân, những khó khăn vướng mắc trong quá trình phát triển.

Thủ tướng chỉ rõ 8 nhiệm vụ, giải pháp mà ngành ngân hàng và các ngân hàng thương mại cần tập trung thực hiện.

Một,tiết giảm chi phí, tổ chức lại hoạt động hiệu quả hơn và đặc biệt là hy sinh một phần lợi nhuận để giảm lãi suất cho vay, hỗ trợ nền kinh tế, người dân, doanh nghiệp, tạo sinh kế cho nhân dân.

Hai,tập trung tín dụng, góp phần làm mới 3 động lực tăng trưởng là đầu tư, tiêu dùng, xuất khẩu và thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới. Theo đó, lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư; có các gói tín dụng tiêu dùng, tín dụng cho các ngành mũi nhọn giải quyết nhiều công ăn việc làm, chuyển dịch cơ cấu nền kinh tế; tín dụng ưu đãi cho các ngành nghề, lĩnh vực, đối tượng ưu tiên; tín dụng cho các dự án BOT, hợp tác công tư; tín dụng tháo gỡ khó khăn các dự án bất động sản…

Ba,Ngân hàng Nhà nước và các ngân hàng thương mại phải tiên phong trong chuyển đổi số, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo; xây dựng cơ sở dữ liệu, triển khai Đề án 06; triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số; có biện pháp thí điểm triển khai và quản lý ngân hàng số.

Bốn,đẩy mạnh cắt giảm thủ tục hành chính, phiền hà, sách nhiễu, những biểu hiện tiêu cực, chống tham nhũng, lãng phí trong hoạt động ngân hàng, giảm nợ xấu, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp

Năm,thực hiện quản trị thông minh, xây dựng ngân hàng thông minh, nâng cao năng lực và sức cống hiến của những người làm ngân hàng vì mục tiêu chung là xây dựng đất nước, góp phần chia sẻ những khó khăn với người dân, doanh nghiệp, đồng thời tăng cường hợp tác, chia sẻ và học tập kinh nghiệm quốc tế.

Sáu,các ngân hàng tham gia tích cực, hiệu quả hơn nữa trong triển khai 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng, nhân lực, góp ý cho việc xây dựng luật pháp, tập trung huy động nguồn lực phát triển hạ tầng chiến lược, đào tạo nguồn nhân lực cho đất nước trong kỷ nguyên phát triển mới.

Bảy,Ngân hàng Nhà nước, các ngân hàng thương mại nghiên cứu, tiếp tục có các gói tín dụng ưu đãi cho cả cung và cầu để phát triển nhà ở xã hội, nhà ở cho người trẻ từ 35 tuổi trở xuống, nhà ở cho những đối tượng khó khăn; tích cực góp phần xóa nhà tạm, nhà dột nát trên cả nước.

Tám,phối hợp chặt chẽ, hiệu quả với các cơ quan quản lý nhà nước, các cơ quan trong hệ thống chính trị trên tinh thần vì sự phát triển chung, hệ hống ngân hàng phát triển lành mạnh, đoàn kết, chung sức đồng lòng, thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị của các cơ quan và nhiệm vụ của hệ thống ngân hàng.

Phát biểu tại hội nghị, bà Nguyễn Thị Hồng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, nhấn mạnh toàn ngành ngân hàng quán triệt sâu sắc và ý thức 2025 là năm tăng tốc, bứt phá, thúc đẩy được tăng trưởng kinh tế từ 8% trở lên.

Theo Thống đốc, muốn kinh tế tăng tốc thì tăng trưởng tín dụng có vai trò vô cùng quan trọng. Năm 2025, Ngân hàng Nhà nước đã định hướng tăng trưởng tín dụng khoảng 16% và có điều chỉnh phù hợp với tình hình thực tế.

"Ngân hàng Nhà nước sẽ theo sát diễn biến, nếu lạm phát được kiểm soát ở mức thấp thì sẽ điều chỉnh tăng chỉ tiêu này và ngược lại. Chính sách tín dụng cũng sẽ tập trung vào các động lực tăng trưởng kinh tế, khai thác các động lực như tín dụng tiêu dùng, tín dụng cho doanh nghiệp vừa và nhỏ...", Thống đốc Nguyễn Thị Hồng nói.

Bên cạnh đó, ngành ngân hàng cũng quyết liệt triển khai tín dụng BOT và BT để thúc đẩy phát triển cơ sở hạ tầng.

Liên quan đến nội dung các dự án hạ tầng giao thông, ông Trần Hồng Minh, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, cho biết đang có 11 dự án BOT giao thông gặp khó khăn cần xử lý, trong đó 7 dự án đã cơ bản giải quyết dứt điểm.

“Để giải quyết các khó khăn này cũng như triển khai các dự án BOT mới, cần sự chung sức, đồng lòng, chia sẻ giữa các bên liên quan. Tới đây, ngành giao thông rất cần sự đồng hành của ngân hàng với tổng mức đầu tư cho 5 loại hình giao thông cần khoảng 6,27 triệu tỷ đồng từ nay tới năm 2035”, Bộ trưởng Trần Hồng Minh nói.

Liên quan đến việc phát triển nhà ở xã hội, bà Hồng cho rằng cùng với vốn tín dụng thì cần thêm nhiều nguồn lực, đặc biệt là từ ngân sách nhà nước.

Theo bà Nguyễn Thị Hồng, thời gian qua, các ngân hàng thương mại đã rất trách nhiệm với tinh thần nhân văn, hỗ trợ và tự nguyện giảm lãi suất cho vay nhưng trong quá trình triển khai đang gặp nhiều khó khăn. Để tháo gỡ và thúc đẩy tín dụng nhà ở xã hội, Ngân hàng Nhà nước mong muốn Bộ Xây dựng phối hợp địa phương đánh giá tổng thể nhu cầu về nhà ở trong đó gồm cả nhu cầu sở hữu và thuê, mua, để tín dụng ngân hàng đi vào trọng tâm.

Về vấn đề lãi suất và tỷ giá, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng nhấn mạnh đây là nhiệm vụ rất thách thức. Theo Thống đốc, các ngân hàng thương mại cần có sự rà soát tiết giảm chi phí để cố gắng giảm lãi suất. Trong điều hành, Ngân hàng Nhà nước có các kênh đưa tiền ra để đảm bảo các ngân hàng không phải gặp khó khăn trong nguồn vốn. Về tỷ giá, Ngân hàng Nhà nước sẽ theo dõi sát, điều hành linh hoạt theo diễn biến thị trường.

Tại hội nghị, lãnh đạo các ngân hàng cam kết đóng góp vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; thúc đẩy tín dụng xanh; cung cấp tính dụng cho các chương trình lớn của đất nước, nhất là các dự án hạ tầng… Trong đó, ông Nguyễn Thanh Tùng, Chủ tịch Hội đồng quản trị Vietcombank, cho biết vừa qua Vietcombank tham gia nhiều dự án lớn, các lĩnh vực sản xuất kinh doanh dự án hạ tầng giao thông cảng biển. Năm 2025 và thời gian tới, Vietcombank tiếp tục dành ưu tiên cho các dự án này, đặc biệt là các dự án phát triển xanh, bền vững; cũng như các chương trình, dự án của các tập đoàn, tổng công ty Nhà nước, cá nhân, khách hàng, hộ kinh doanh nhằm tạo việc làm, góp phần phát triển kinh tế-xã hội. Vietcombank sẽ duy trì mặt bằng lãi suất cho vay thấp nhất thị trường, cải tiến quy trình cấp tín dụng, rút ngắn thời gian phục vụ khách hàng...

Còn theo ông Đỗ Minh Phú, Chủ tịch HĐQT TPBank, với mong muốn góp phần để đất nước có 3.000 km cao tốc trong năm nay, ngân hàng đã tham gia nhiều dự án như cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo. Gần đây, TP Bank đã ký ngay hợp đồng tín dụng 2.400 tỷ đồng cho dự án BOT cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng và sẽ giải ngân ngay trong tuần này.

Bà Nguyễn Thị Phương Thảo, Phó Chủ tịch Thường trực HDBank, kiến nghị Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước thúc đẩy phát triển thị trường vốn, giảm áp lực lên tín dụng ngân hàng, hỗ trợ tăng trưởng dài hạn; giữ ổn định lãi suất, hỗ trợ tín dụng cho các chương trình ưu tiên; điều hành tỷ giá linh hoạt để thúc đẩy xuất khẩu. “Chính phủ đã tiên phong, doanh nghiệp phải đổi mới, ngân hàng phải đồng hành”, bà Nguyễn Thị Phương Thảo nhấn mạnh.

Tại hội nghị, lãnh đạo các ngân hàng thương mại cũng đề xuất các giải pháp để hệ thống ngân hàng phát triển thuận lợi hơn, tham gia hiệu quả hơn trong việc làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống, thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới; phục vụ tốt nhất yêu cầu của người dân, doanh nghiệp theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ. Trong đó, hỗ trợ ngân hàng kiểm soát nợ xấu, nâng hạn mức tín dụng...

Đại diện Ngân hàng Quốc tế VIB đề xuất Chính phủ, các bộ, ngành ban hành danh mục dự án tín dụng xanh để các ngân hàng tham gia. Cùng đó, có cơ chế, quy định phù hợp về xử lý nợ xấu và tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu, hỗ trợ các tổ chức tín dụng có cơ sở pháp lý để xử lý triệt để nợ xấu từ đó giảm rủi ro cho ngân hàng, tăng tính dụng cho nền kinh tế...