Trong phiên giao dịch sáng 26/5/2025, giá giao dịch vàng miếng tại các hệ thống lớn được niêm yết phổ biến ở mức 117 triệu – 120 triệu đồng/lượng (mua vào /bán ra). Cập nhật lúc 10 giờ 30 phút ngày 26/5, các thương hiệu kinh doanh đồng loạt giảm giá mua vào mạnh hơn giá bán ra.

Tùy từng thương hiệu, giá vàng miếng giảm từ 1,5 triệu – 2 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và giảm từ 1 triệu - 1,15 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Mi Hồng và Ngọc Thẩm là hai thương hiệu duy nhất điều chỉnh giảm 1 triệu đồng/lượng ở cả hai chiều.



Ngày 26/5/2025, tùy từng thương hiệu, giá vàng miếng mua vào giảm khoảng 1,5 – 2 triệu đồng mỗi lượng so với chốt phiên 24/5. Trong khi giá vàng miếng bán ra chỉ giảm khoảng 1 triệu đồng/lượng khiến chênh lệch giá mua bán vàng miếng trên thị trường nới rộng từ mức 2 triệu lên 3 triệu đồng mỗi lượng, tiềm ẩn rủi ro lớn cho người mua.

Diễn biến phân hóa được ghi nhận trên thị trường vàng nhẫn trong phiên sáng 26/5. Trong khi nhiều hệ thống lớn giảm giá giao dịch vàng nhẫn so với phiên 24/5, vẫn có hai thương hiệu giữ nguyên giá mua, bán vàng nhẫn.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 112 triệu – 115triệu đồng/lượng, giảm 1,5 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 1 triệu đồng/lượng đối với chiều bán. Cập nhật lúc 10 giờ 30 phút ngày 26/5, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 3 triệu đồng/lượng.

Cùng mức giảm trên, tính đến 10 giờ 30 phút ngày 26/5, Công ty DOJI cũng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 112 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 115 triệu đồng/lượng. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán tại đây là 3 triệu đồng/lượng.

Tương tự, Công ty PNJ cũng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 112 triệu đồng/lượng mua vào và 115 triệu đồng/lượng bán ra. Giá vàng nhẫn giảm 1 triệu đồng/lượng đối với cả hai chiều.

Trong khi đó, Phú Quý và Mi Hồng là hai thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh khiêm tốn nhất trên thị trường khi chỉ giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý đặt giá giao dịch mua, bán ở mức 112,5 triệu – 115,5 triệu đồng/lượng. Tính đến 10 giờ 30 phút, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên. Chênh lệch giá mua, bán tại thương hiệu này vẫn ở mứuc cao là 3 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, dù là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh giảm nhẹ nhất nhưng Mi Hồng có chênh lệch giá mua, bán thấp nhất là 1,5 triệu đồng/lượng.  Cập nhật lúc 10 giờ 30 phút ngày 26/5, Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu đồng/lượng mua vào và 115 triệu đồng/lượng bán ra.

Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá giao mua, bán vàng nhẫn ở mức 115,05 triệu – 117,95 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn giảm 450 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và giảm 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn của thương hiệu này là 2,9 triệu đồng/lượng.



Ngược lại, Bảo Tín Minh Châu và Ngọc Thẩm là hai thương hiệu duy nhất vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn so với chốt phiên cuối tuần trước (24/5).



Trên thị trường thế giới, hợp đồng giá vàng giao ngay diễn biến giằng co quanh mốc chốt phiên cuối tuần trước (23/5).Cập nhật lúc 10 giờ 30 phút ngày 26/5, giá vàng giao ngay suy yếu 0,08%, tương đương với mức giảm 2,8 USD/oz, quay về mốc 3355,3 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá thế giới phổ biến ở mức 13,33 triệu đồng/lượng.Trong khi đó, chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 8,33 triệu – 11,83 triệu đồng/lượng. Duy tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ còn 2,83 triệu đồng/lượng, thấp hơn gần 6 lần so với các thương hiệu ở phía Bắc.

Bảo Tín Minh Châu ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra cao nhất thị trường. Tính đến 10 giờ 30 phút, thương hiệu này vẫn niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115,5 triệu – 118,5 triệu đồng/lượng. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán tại đây là 3 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn thấp hơn hẳn so với các thương hiệu còn lại gần 10 triệu đồng. Mở cửa phiên sáng, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết ở mức 107,3 triệu – 109,5 triệu đồng/lượng. Cập nhật lúc 11 giờ, Ngọc Thẩm vẫn không thay đổi giá mua, bán vàng nhẫn, đi kèm chênh lệch mua, bán ở mức 2,2 triệu đồng/lượng.