Đóng cửa phiên sáng ngày 26/3, các Công ty SJC, DOJI, Phú Quý và PNJ đồng loạt niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 96,5 triệu – 98,2 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (25/3), giá vàng miếng tăng 600 nghìn/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại bốn thương hiệu trên là 1,7 triệu đồng/lượng.

Biên độ giá mua/bán 96,6 triệu – 98,2 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Bảo Tín Mạnh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải. Giá vàng miếng tăng 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu trên là 1,6 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 97,2 triệu – 98,2 triệu đồng/lượng, tăng 700 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1 triệu đồng/lượng.

Ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật giá, BIDV niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 97,9 triệu đồng/lượng. Trong khi Vietcombank và VietinBank cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 98,2 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại Công ty SJC mở cửa phiên sáng đồng loạt tăng 600 nghìn – 300 nghìn đồng/lượng (chiều mua – chiều bán), giao dịch ở mức 96,4 triệu – 98 triệu đồng/lượng. Đóng cửa phiên sáng nay, giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty SJC vẫn duy trì ổn định ở mức 96,4 triệu – 98 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1,6 triệu đồng/lượng.



Ngày 26/3,chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn phổ biến trên thị trường từ 2 đến 2,4 triệu đồng mỗi lượng. Chỉ có Công ty SJC đưa chênh lệch giá mua/bán về mức 1,6 triệu đồng mỗi lượng. Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn “4 số 9” cao hơn giá vàng miếng SJC từ 600 nghìn - 700 ngàn đồng/lượng.

Hiện, trên thị trường chỉ còn Công ty SJC và Mi Hồng niêm yết giá vàng nhẫn thấp hơn giá vàng miếng 200 ngàn đồng mỗi lượng. Trong khiBảo Tín Mạnh Hải và Bảo Tín Minh Châu là hai thương hiệu niêm yết giá bán vàng nhẫn cao nhất ở mức 98,9 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn tại 96,5 triệu – 98,8 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tại DOJI tăng 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 2,3 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giá giao dịch vàng nhẫn ở mức tại 96,4 triệu – 98,8 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 2,4 triệu đồng/lượng.

Mở cửa phiên sáng, công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 96,6 triệu – 98,9 triệu đồng/lượng và duy trì ổn định trong phiên sáng nay. So với giá chốt phiên 25/3, giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải  đồng loạt tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại hai thương hiệu trên là 2,3 triệu đồng/lượng.

Mức giá 96,6 triệu – 98,8 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Phú Quý. Giá vàng nhẫn tăng 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán; Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 2,2 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 96 triệu đồng/lượng chiều mua – 97 triệu đồng/lượng chiều bán.

Đóng cửa phiên sáng, giá vàng nhẫn tại Mi Hồng ghi nhận 4 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen (2 lần tăng, 2 lần giảm). Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 96 triệu – 98 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 25/3, giá vàng nhẫn không thay đổi đối với chiều mua nhưng tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều bán; Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 2 triệu đồng/lượng.

Tính đến 13h ngày 26/3 (giờ Việt Nam), trên thị trường New York, giá vàng giao ngay ở mức3.016,9 USD/oz, suy yếu 0,14% so với mức chốt phiên 25/3, tương đương giảm 4,1 USD/oz. Giá vàng thế giới quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, bao gồm thuế và phí khoảng 94,74 triệu đồng/lượng.

Như vậy, giá bán vàng miếng SJC cao hơn giá vàng thế giới khoảng 3,46 triệu đồng/lượng. Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 3,26 triệu – 4,16 triệu đồng/lượng, trong đó Bảo Tín Mạnh Hải và Bảo Tín Minh Châu có mức chênh lệch so với giá thế giới cao nhất thị trường là 4,16 triệu đồng/lượng. Giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới lần lượt là 3,46 triệu đồng/lượng và 3,26 triệu đồng/lượng.