Tại họp báo Chính phủ thường kỳ chiều 5/3, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú cho biết vừa qua, tranh thủ giai đoạn đầu năm (sau Tết Âm lịch), số lượng người gửi tiền nhiều nên một số ngân hàng tăng mức lãi suất huy động ở một số kỳ hạn.

Tuy nhiên, sau khi Thủ tướng có Công điện 19/CĐ-TTg về việc tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi suất, với yêu cầu giữ mặt bằng lãi suất ở mức thấp nhằm hỗ trợ người dân, doanh nghiệp tiếp cận tín dụng để phục hồi sản xuất, kinh doanh, Ngân hàng Nhà nước đã chỉ đạo nhanh các ngân hàng giảm ngay lãi suất huy động.



“Ngân hàng Nhà nước sẽ chủ động điều hành các công cụ của mình để tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản, có nguồn vốn, không phải tăng lãi suất huy động”.

ÔngĐào Minh Tú, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.

“Đến nay, đã có 12 ngân hàng giảm lãi suất huy động, có những ngân hàng giảm rất sâu, đến 0,7%/năm. Nhiều ngân hàng đưa ra các gói tín dụng rất phù hợp vào lúc này, nhất là cho vay tiêu dùng, cho vay nhà ở xã hội đối với người nghèo, người thu nhập thấp”, ông Tú nói.

Cũng theo ông Tú, Ngân hàng Nhà nước sẽ giám sát chặt về lãi suất để đảm bảo vừa tạo sự chủ động cho ngân hàng thương mại, vừa chia sẻ chi phí vốn với doanh nghiệp.

Cũng tại họp báo, ông Tú thông tin trong năm 2024, lãi suất cho vay bình quân đã giảm khoảng 1,1% so với cuối năm 2023. Đặc biệt, tại một số ngân hàng thương mại có vốn Nhà nước, lãi suất cho vay bình quân giảm tới 1,6% trong năm 2024.

Mới đây, Ngân hàng Nhà nước đã có công văn số 1328/NHNN-CSTT yêu cầu các tổ chức tín dụng quán triệt nghiêm túc chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước để triển khai các giải pháp ổn định mặt bằng lãi suất tiền gửi góp phần ổn định thị trường tiền tệ.

Các tổ chức tín dụng cần thực hiện nghiêm việc tiếp tục tiết giảm chi phí hoạt động, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, đơn giản hóa thủ tục và các biện pháp khác để phấn đấu giảm lãi suất cho vay, sẵn sàng chia sẻ một phần lợi nhuận nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân tiếp cận nguồn vốn tín dụng ngân hàng, thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh.

Cùng đó, Ngân hàng Nhà nước cũng tập trung chỉ đạo hệ thống tập trung tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên, động lực tăng trưởng kinh tế và các động lực tăng trưởng mới như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Đồng thời, kiểm soát chặt chẽ tín dụng đối với lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro nhằm đảm bảo hoạt động tín dụng an toàn, hiệu quả.

Ngoài ra, Ngân hàng Nhà nước cũng yêu cầu các tổ chức tín dụng tiếp tục thực hiện công bố lãi suất cho vay bình quân, chênh lệch lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân, lãi suất cho vay các chương trình tín dụng, gói tín dụng và các loại lãi suất cho vay khác (nếu có) trên trang thông tin điện tử của tổ chức tín dụng. Song song, thường xuyên báo cáo Ngân hàng Nhà nước việc công bố và thực hiện lãi suất tiền gửi, lãi suất cho vay theo quy định.