Cập nhật tại thời điểm 14/4/2025, đối với các kỳ hạn 1-3 tháng, lãi suất tiết kiệm tại hầu hết các ngân hàng đi ngang so với cuối tháng 3. Tuy nhiên, Nam Á Bank và Eximbank là hai ngân hàng giảm khoảng 0,2%/năm đối với lãi suất huy động kỳ hạn 1-3 tháng (online). Ngược lại, lãi suất tiền gửi tại quầy của Eximbank kỳ hạn 3 tháng tăng 0,1%/năm.

Tương tự, đối với tiền gửi kỳ hạn 6-9 tháng, lãi suất huy động bình quân tại các ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân cũng như các ngân hàng trong nhóm "Big4" vẫn giữ nguyên so với thời điểm cuối tháng 3. VPBank giảm 0,1%/năm đối với lãi suất kỳ hạn 6-9 tháng, xuống mức 4,8%/năm (online) và 4,7%/năm (tại quầy). Trong khi đó, lãi suất tiền gửi tại Eximbank tăng nhẹ 0,1%/năm đối với kỳ hạn 9 tháng, lên 5,2%/năm (online) nhưng giảm 0,1%/năm kỳ hạn 6-9 tháng, xuống 4,9 - 5%/năm (tại quầy).



Sau chấn chỉnh của Thủ tướng về việc tăng lãi suất gây bất ổn thị trường, các ngân hàng đều giảm lãi suất huy động, ngoại trừ các ngân hàng trong diện chuyển giao như VCBNeo (CBBank), Vikki Digital Bank (Đông Á Bank) và VietBank vẫn neo cao lãi suất huy động ở các kỳ hạn ngắn.

Lãi suất tiết kiệm online kỳ hạn từ 12 tháng trở lên, PGBank và VPBank là hai ngân hàng ghi nhận giảm 0,1%/năm lãi suất huy động theo cả hai hình thức tại quầy và online. Ngược lại, Eximbank là ngân hàng duy nhất tăng 0,1%/năm đối lãi suất kỳ hạn 12 tháng trở lên (online), lên 5,7 - 5,8%/năm. Trong khi đó, lãi suất kỳ hạn 1 năm theo hình thức tại quầy của Eximbank vẫn ghi nhận mức giảm 0,1%/năm, xuống 5,1%/năm.

Đi sâu vào từng ngân hàng cũng như từng kỳ hạn, lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 1 tháng đối với tiền gửi tại quầy là 4,05%/năm thuộc về ngân hàng VCBNeo (trước đây là CBBank). Trong khi đó, đối với tiền gửi online, lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 1 tháng là 4,15%/năm cùng được áp dụng tại Vikki Digital Bank (trước đây là Đông Á Bank) và VCBNeo; VietBank hiện áp dụng lãi suất 4,1%/năm, xếp vị trí thứ 2 trên toàn hệ thống; theo sát là Eximbank niêm yết lãi suất ở mức 4%.

So với lần cập nhật lãi suất gần nhất vào cuối tháng 3, đối với cả hình thức tại quầy và online, lãi suất tiền gửi tại các ngân hàng trong nhóm Big4 bao gồm BIDV, Agribank, Vietcombank và VietinBank vẫn không thay đổi. Cụ thể, ở kỳ hạn 1 tháng đối với hình thức online, Vietcombank và VietinBank hiện là hai ngân hàng có mức lãi suất thấp nhất với 1,6%/năm; BIDV niêm yết lãi suất ở mức 2%/năm; cao nhất trong nhóm là Agribank với 2,4%/năm. Đối với hình thức tại quầy, Agribank vẫn là ngân hàng có mức lãi suất cao nhất với 2,1%/năm, trong khi 3 ngân hàng còn lại cùng niêm yết lãi suất ở mức 1,6%/năm.

Với kỳ hạn 3 tháng, theo hình thức tại quầy, VCBNeo hiện là ngân hàng có mức lãi suất cao nhất với 4,25%/năm; theo hình thức online, Vietbank đứng đầu toàn hệ thống khi áp dụng mức lãi suất là 4,4%/năm

Đối với nhóm ngân hàng thương mại cổ phần nhà nước, Vietcombank và VietinBank giữ nguyên lãi suất ở mức 1,9%/năm đối với cả hai hình thức tại quầy và online; BIDV vẫn niêm yết lãi suất ở mức 1,9%/năm (tại quầy) và 2,3%/năm (online); cao nhất trong nhóm là Agribank với 2,4%/năm (tại quầy) và 3%/năm (online).

Nhìn chung, nhóm ngân hàng thương mại do Nhà nước chi phối vốn vẫn là nhóm trả lãi suất tiết kiệm thấp nhất trên thị trường. Đối với kỳ hạn 1-3 tháng, lãi suất tiền gửi theo cả hai hình thức tại quầy và online tại các ngân hàng thuộc nhóm Big4 đều thấp hơn so với tất cả các ngân hàng thương mại cổ phần khác từ 1 - 2%.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 6 tháng là 5,85%/năm được áp dụng đối với tiền gửi online tại VCBNeo; đứng thứ hai là Vikki Digital Bank với 5,65%/năm; theo sát là mức lãi suất 5,4%/năm áp dụng tại ABBank và VietBank. Đối với hình thức gửi tiết kiệm tại quầy, lãi suất kỳ hạn 6 tháng cao nhất là 5,5%/năm thuộc về VCBNeo; Đông Á Bank hiện áp dụng lãi suất 5,3%/năm, đứng vị trí thứ hai trên hệ thống.

Với kỳ hạn 9 tháng, lãi suất tiền gửi cao nhất đều thuộc về VCBNeo với 5,55% (tại quầy và 5,8% (online).

Ở kỳ hạn 6-9 tháng, đối với hình thức tại quầy, các ngân hàng trong nhóm Big4 vẫn giữ nguyên lãi suất so với lần cập nhật lãi suất vào cuối tháng 3. Trong đó, Agribank giữ lãi suất ở mức 3,5%/năm; BIDV và VietinBank đồng niêm yết lãi suất ở mức 3%/năm; của Vietcombank là 2,9%/năm.

Đối với hình thức online, các ngân hàng trong nhóm Big4 cũng không thay đổi lãi suất. Cụ thể: Agribank là 3,7%/năm, BIDV là 3,3%/năm, VietinBank là 3%/năm và Vietcombank là 2,9%/năm.

Với kỳ hạn 12 tháng, lãi suất tiết kiệm online cao nhất là 6,05%/năm tại GPBank, theo sau là các ngân hàng VCBNeo là 6%/năm và Vikki Digital Bank là 5,95%/năm; đối với hình thức tại quầy, lãi suất ngân hàng cao nhất là Vikki Digital Bank với 5,65%, ACB là ngân hàng có mức lãi suất ở kỳ hạn này thấp nhất với 4,4%/năm.

Đối với kỳ hạn 18 tháng, HDBank có mức lãi suất tiền gửi tiết kiệm cao nhất là 6%/năm (tại quầy); lãi suất tiền gửi online cao nhất thuộc về GPBank với 6,15%/năm.

Với kỳ hạn 12-18 tháng, các ngân hàng trong nhóm Big4 vẫn giữ nguyên lãi suất so với lần cập nhật lãi suất vào cuối tháng 3 đối với cả hai hình thức tại quầy và online. Cụ thể, Vietcombank vẫn là ngân hàng có mức lãi suất thấp nhất là 4,6%/năm; BIDV và VietinBank đồng niêm yết mức lãi suất ở 4,7%/năm; cao nhất trong nhóm là Agribank với 4,7%/năm (tại quầy) và 4,8%/năm (online).

Lãi suất tiết kiệm online cao nhất đối với kỳ hạn 24 tháng hiện nay là 6,15%/năm tại GPBank; BVBank áp dụng lãi suất 5,95%/năm. Đối với tiền gửi tại quầy, lãi suất ngân hàng cao nhất là BVBank và Vikki Digital Bank với 5,9%/năm; ngược lại, ACB tiếp tục là ngân hàng ghi nhận lãi suất thấp nhất thị trường với 4,5%/năm.

Đối với kỳ hạn 2 năm, các ngân hàng trong nhóm Big4 vẫn không thay đổi mức lãi suất niêm yết đối với cả hai hình thức tại quầy và online. Theo hình thức tại quầy, 3 ngân hàng trong nhóm Big4 là VietinBank, BIDV và Agribank cùng niêm yết lãi suất ở mức 4,8%/năm; lãi suất niêm yết tại Vietcombank ghi nhận ở mức 4,7%/năm. Theo hình thức online, ba ngân hàng BIDV, VietinBank và Vietcombank lần lượt niêm yết lãi suất ở mức 4,9%/năm, 4,8%/năm và 4,7%/năm.

Các mức lãi suất tiết kiệm nói trên đều dành cho tiền gửi trực tiếp tại quầy cũng như tiền gửi online của khách hàng cá nhân, lĩnh lãi cuối kỳ và có tính biến động. Các ngân hàng đều có những chính sách lãi suất riêng áp dụng cho nhiều đối tượng khách hàng khác nhau, tùy thuộc vào giá trị tiền gửi. Ngoài ra, mức lãi suất huy động thực tế có thể thay đổi tùy vào tình hình cân đối vốn của từng chi nhánh ngân hàng.