Với sự chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước và UBND TP. Hồ Chí Minh, Vụ Thanh toán (Ngân hàng Nhà nước), Thời báo Ngân hàng và Báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Sở Công Thương TP. Hồ Chí Minh và Công ty cổ phần Thanh toán Quốc gia Việt Nam (Napas) công bố  chương trình “Ngày Không tiền mặt 2025”.

Chương trình hướng đến mục tiêu nâng cao nhận thức xã hội, khuyến khích người dân tiếp cận và sử dụng các phương thức thanh toán hiện đại như ví điện tử, mã QR, thẻ không tiếp xúc…; đồng thời, góp phần xây dựng hệ sinh thái không tiền mặt bền vững tại Việt Nam.

Chuỗi hoạt động chính của “Ngày Không tiền mặt 2025” được triển khai liên tục từ tháng 6 đến tháng 7/2025, thông báo của Ban Tổ chức, ngày 2/6/2025, tại TP.HCM.

Điểm nhấn nổi bật của chuỗi sự kiện năm nay là Lễ hội "Ting Ting Day" diễn ra tại phố đi bộ Nguyễn Huệ (quận 1, TP. Hồ Chí Minh) khai mạc sáng 14/6/2025, với các hoạt động trải nghiệm công nghệ thanh toán, mini game, workshop giải pháp bảo vệ an toàn cho giao dịch số, phát động chương trình khuyến mãi toàn quốc.

Chia sẻ tại buổi họp báo chiều 2/6, ông Phạm Anh Tuấn, Vụ trưởng Vụ Thanh toán (Ngân hàng Nhà nước), cho biết thanh toán không dùng tiền mặt tăng trung bình 30-40%/năm tại Việt Nam. Đặc biệt là thanh toán qua QR code, số lượng giao dịch hằng năm tăng trưởng trên 100%, như năm 2024 tăng 104% về mặt số lượng, còn trên 97% là về mặt giá trị.

Theo Ban tổ chức, chương trình dự kiến thu hút 50.000 lượt người tham dự trực tiếp, tiếp cận khoảng 50 triệu lượt xem qua các kênh online; đồng thời, thúc đẩy giao dịch không tiền mặt tại TP. Hồ Chí Minh tăng ít nhất 20% trong tháng 6/2025, lan tỏa mạnh mẽ tiêu dùng số, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Bên cạnh lễ hội chính, Ngày không tiền mặt năm 2025 còn có nhiều hoạt động khác như: Gameshow "Đấu trường Tài chính" diễn ra từ ngày 20/5 đến 15/6 với sự tham gia của đông đảo bạn trẻ thi đấu kiến thức và kỹ năng quản lý tài chính cá nhân; Hội thảo "Thanh toán không tiền mặt - Động lực tăng trưởng kinh tế số" diễn ra vào sáng 14/6 với nội dung tổng kết 5 năm thực hiện đề án và thảo luận giải pháp phát triển thanh toán số trong thời gian tới.

Trong chuỗi hoạt động của “Ngày Không tiền mặt 2025” tại TP. Hồ Chí Minh, chương trình khuyến mại tập trung “Mùa mua sắm - shopping season” năm 2025 do Sở Công Thương Thành phố làm đầu mối phối hợp với các cơ quan và doanh nghiệp, sẽ diễn ra trong 2 đợt.

Cụ thể, đợt 1 từ 15/6 đến 15/9 với chủ đề “Tưng bừng mua sắm Hè 2025”; đợt 2 từ 15/11 đến 31/12 với chủ đề “Rộn ràng mua sắm Xuân 2026”. Doanh nghiệp được chủ động triển khai khuyến mại đa dạng, ưu đãi đến 100%, kết hợp giữa thương mại truyền thống và điện tử. Năm nay, chương trình đẩy mạnh truyền thông số qua mạng xã hội, ứng dụng thanh toán trực tuyến… giúp người tiêu dùng dễ dàng tiếp cận thông tin.

Được khởi xướng từ năm 2019 và tổ chức liên tục trong những năm qua, Ngày không tiền mặt đã trở thành hoạt động truyền thông xã hội thường niên, góp phần thay đổi hành vi tiêu dùng của người dân, thúc đẩy tài chính toàn diện và hỗ trợ mạnh mẽ cho quá trình chuyển đổi số quốc gia.

Thực tế trong suốt thời gian qua, hầu hết người tiêu dùng đều có thói quen thanh toán không dùng tiền mặt, đặc biệt là qua QR code khi mua bán hàng hóa, sử dụng dịch vụ. Bên cạnh đó, thanh toán không dùng tiền mặt càng tiện hơn vì hàng loạt ngân hàng tặng người bán loa thanh toán phát ra âm thanh khi người bán đã nhận tiền thanh toán. Loa nhằm giúp người bán hàng nhận thông báo giao dịch tức thì và chính xác bằng giọng nói mà không cần chụp màn hình hay kiểm tra thủ công.