Trong phiên sáng 22/7, giá giao dịch vàng miếng SJC tại các đơn vị kinh doanh ghi nhận diễn biến trái chiều. Chốt phiên sáng, Công ty SJC, DOJI và PNJ đồng loạt tăng giá bán ra thêm 500 nghìn đồng nhưng giữ nguyên chiều mua vào, đặt giá mua, bán vàng miếng tại 120 triệu – 122 triệu đồng.

Ngược lại, Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý tăng chiều bán ra mạnh hơn chiều mua vào. So với giá đóng cửa phiên hôm qua (21/7), hai thương hiệu này tăng 300 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 800 nghìn đồng đối với chiều bán.

Tại khu vực phía Nam, chốt phiên sáng, Mi Hồng tăng 600 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng đối với bán, niêm yết tại 120,6 triệu – 121,8 triệu đồng.

Trong khi đó, Ngọc Thẩm tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.  Kết phiên sáng ngày 22/7, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 119,3 triệu và giá vàng miếng bán ra là 121,5 triệu đồng.

Bảo Tín Minh Châu là thương hiệu duy nhất vẫn không thay đổi giá mua – bán vàng miếng SJC so với chốt phiên hôm qua (21/7), niêm yết tại 120 triệu – 121,5 triệu đồng.

Trên thị trường vàng nhẫn, diễn biến tăng diễn ra đồng loạt tại các hệ thống lớn với mức tăng từ 500 nghìn – 900 nghìn đồng đối với chiều chiều mua và 500 nghìn – 1 triệu đồng đối với chiều bán. Trong khi đó, chỉ có hai doanh nghiệp vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” so với chốt phiên hôm qua  (21/7).

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115 triệu – 117,5 triệu đồng (mua – bán). So với giá chốt phiên 21/7, giá vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán. Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên.

Công ty DOJI cũng điều chỉnh tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều ngay khi mở cửa phiên sáng. Chốt phiên sáng, thương hiệu này đặt giá mua, bán ở mức 116,6 triệu – 119,1 triệu đồng.

Chốt phiên giao dịch sáng, Bảo Tín Mạnh Hải cũng ghi nhận mức tăng là 500 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 116,8 triệu – 119,6 triệu đồng (mua – bán). Đây cũng là thương hiệu có ghi nhận giá giao dịch vàng nhẫn cao nhất thị trường với chênh lệch giá mua, bán là 2,8 triệu đồng.

Trong phiên sáng 22/7, Phú Quý tăng 700 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán so với giá chốt phiên hôm qua (21/7). Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 115,7 triệu và giá vàng nhẫn bán ra là 118,7 triệu đồng.

PNJ cũng ghi nhận duy nhất 1 nhịp tăng trong phiên sáng 22/7, nhưng là thương hiệu có mức điều chỉnh tăng giá mua – bán vàng nhẫn “4 số 9” mạnh nhất thị trường.

Mở cửa phiên sáng, giá vàng nhẫn tại PNJ niêm yết ở mức 116 triệu – 119 triệu đồng. So với giá chốt phiên hôm qua, giá mua vào vàng nhẫn tăng 900 nghìn đồng và giá bán ra tăng tới 1 triệu đồng. Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên.

Trong khi đó, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 116,3 triệu – 119,3 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (21/7), giá giao dịch vàng nhẫn tại đây vẫn duy trì đi ngang.

Tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm cũng là thương hiệu không thay đổi giá vàng nhẫn “4 số 9” trong suốt phiên 22/7. Chốt phiên sáng, giá vẫn giữ nguyên ở mức 107,8 triệu – 110 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với phiên ngày 21/7.



Trên thị trường thế giới, sau khi tăng hơn 1,4% khi chốt phiên hôm qua (21/7), hợp đồng giá vàng giao ngay đảo chiều giảm trong phiên 22/7. Cập nhật lúc11 giờ 15 phút ngày 22/7,hợp đồng giá vàng giao ngay giảm 0,25%, lùi về mốc 3.390,2USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...),tùy từng thương hiệu,khoảng cách giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới dao động từ 12,81 – 13,21 triệu đồng/lượng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, mức chênh lệch này dao động từ 8,81 – 10,91 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm,khoảng cách này chỉ còn 1,31triệu đồng/lượng.