Trong cuộc họp chính sách tiền tệ kết thúc ngày thứ Năm (24/7), Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) quyết định giữ nguyên mức lãi suất hiện hành, trong bối cảnh bất ổn kinh tế vẫn bao trùm khi khối này đang gấp rút đàm phán thỏa thuận thương mại với Mỹ trước thời hạn ngày 1/8.

Trong vòng 1 năm qua, cơ quan này đã hạ lãi suất 8 lần liên tiếp, gồm 4 lần diễn ra năm nay, đưa lãi suất từ mức kỷ lục 4% xuống còn 2% vào tháng 6/2025.

“Tình hình vẫn rất bất ổn, đặc biệt là do các vấn đề về thương mại”, ECB cho biết trong một thông cáo.

Quyết định này được đưa ra trong bối cảnh đàm phán thương mại giữa EU và Mỹ ngày càng cấp bách khi thời hạn 1/8 để áp đặt thuế quan mới mà Tổng thống Mỹ Donald Trump cận kề. Ông Trump trước đó dọa áp thuế quan 30% với hàng hóa nhập khẩu từ EU vào Mỹ từ ngày 1/8.

Trong khi đó, lạm phát tại khu vực đồng tiền euro tháng 6 ghi nhận ở mức 2% - mức tiêu của ECB, củng cố thêm cho quyết định chưa cần hạ thêm lãi suất. Mỹ là đối tác thương mại và đầu tư lớn nhất của EU. Năm ngoái, 27 nước thành viên của khối này xuất khẩu 503 tỷ euro (tương đương 590 tỷ USD) hàng hóa sang Mỹ.

Tính tới ngày thứ Năm, tương lai mối quan hệ giữa hai nền kinh tế này vẫn đang bấp bênh, dù có nhiều thông tin về tiến triển đàm phán thỏa thuận thương mại. Nhiều kênh truyền thông lớn của Mỹ dẫn nguồn tin thân cận cho biết Washington có thể sẽ giảm mức thuế quan với hàng hóa EU xuống  mức cơ sở 15%.

Từ nhiều tháng qua, các quan chức ECB đã phát tín hiệu rằng chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ gần như đã hoàn tất và họ đang tìm kiếm một mức lãi suất trung lập - tức một mức không kích thích cũng không kìm hãm tăng trưởng. Tuy nhiên, các nhà hoạch định chính sách tiền tệ châu Âu vẫn thận trọng với những thay đổi về triển vọng lạm phát cũng như tăng trưởng kinh tế trong ngắn hạn.

Trong cuộc họp báo sau quyết định trên, Chủ tịch ECB Christine Lagarde cho biết nền kinh tế khu vực đồng euro trong quý 1 hoạt động tốt hơn dự báo, nhờ hoạt động xuất khẩu tăng mạnh trước khi thuế quan của Mỹ được điều chỉnh cũng như tiêu dùng và đầu tư tư nhân khởi sắc.

“Tuy nhiên, dự báo tình hình sắp tới tiềm ẩn nhiều bất ổn với tăng trưởng nghiêng về khả năng giảm nhiều hơn do leo thang căng thẳng thương mại có thể ảnh hưởng tới hoạt động xuất khẩu, đầu tư và tiêu dùng, cũng như gây áp lực lên tâm lý của các hộ gia đình và doanh nghiệp”, bà Lagarde phát biểu.

Tuy nhiên, bà cũng nhấn mạnh rằng việc giải quyết nhanh chóng căng thẳng thương mại với Mỹ kết hợp với tiêu cao quốc phòng và cơ sở hạ tầng nội địa tăng lên tại châu Âu có thể thúc đẩy tăng trưởng kinh tế tốt hơn dự báo trong những tháng tới.

Tuy nhiên, ông Joe Nellis, cố vấn kinh tế tại công ty tư vấn MHA, cho rằng có thể ECB sẽ hạ lãi suất thêm một lần nữa trong năm nay. Việc này tùy thuộc vào kết quả đàm phán thương mại giữ Mỹ và EU những ngày tới.

“Nếu thỏa thuận Mỹ - EU không đạt được trước thời hạn áp thuế, ECB có thể sẽ lại hạ lãi suất vào tháng 9 để chống lại các rào cản đối với tăng trưởng kinh tế do thuế quan Mỹ gây ra”, ông Nellis nhận định.

Trong khi đó, ông Mark Wall, nhà kinh tế trưởng châu Âu tại ngân hàng Deutsche Bank, cho rằng ECB sẽ cân nhắc tất cả các lựa chọn, trong đó bao gồm cả lựa chọn tăng lãi suất.

“Nếu bất ổn thương mại dịu đi, sự kết hợp giữa một nền kinh tế vững vàng và việc tiếp tục nới lỏng chính sách có thể sẽ dẫn tới rủi ro tăng lạm phát”, ông Wall nhận định.