Cũng giống ở nhiều nước châu Á khác, người Thái Lan có niềm đam mê mãnh liệt với vàng. Trên khắp Thái Lan có khoảng 6.000 cửa hàng bán vàng trang sức và vàng thỏi. Nhưng gần đây, hoạt động mua bán vàng tại nước này được nâng lên một tầm cao mới với việc mở rộng sang không gian mạng.

Siri, một nhân viên văn phòng 39 tuổi, cho biết ứng dụng Paotang của ngân hàng Krungthai Bank giúp những người như cô dễ dàng đầu tư vàng với mức mua tối thiểu là khoảng 6.000 baht (180 USD). Siri đã bán số vàng đầu tư của mình vào đầu năm 2024, khi giá kim loại này đạt 2.000 USD/oz.

“Giờ đây nhìn giá vàng ngày càng tăng, tôi tiếc vì đã không giữ lâu hơn”, Siri chia sẻ với tờ báo Nikkei Asia. “Tôi không ngờ là giá vàng lại liên tục lập kỷ lục như vậy, bây giờ gần 3.000 USD rồi”. Hôm thứ Hai tuần này, giá vàng thế giới lập kỷ lục mọi thời đại ở mức 2.960 USD/oz.

Nhờ hoạt động mua bán vàng ngày càng dễ và tiện lợi, năm 2023, 4/10 công ty doanh thu cao nhất tại Thái Lan là doanh nghiệp vàng. Doanh thu của các công ty này thậm chí còn vượt qua 7-Eleven - chuỗi cửa hàng tiện lợi có hơn 14.500 điểm bán trên toàn quốc. Trong số này có Hua Seng Heng Group - doanh nghiệp gia đình 75 năm tuổi hiện chỉ có 6 cửa hàng kinh doanh vàng nhưng hoạt động mạnh trên trên các nền tảng trực tuyến, hợp tác cùng nhiều ngân hàng lớn như Ngân hàng Bangkok, Kasikorn, Krungsri và Siam Commercial.

Theo ông Tanarat Pasawongse, CEO của Hua Seng Heng, doanh thu khủng của Hua Seng Heng đến từ “sự thay đổi của ngành vàng”. Vào dịp cao điểm, số lượng khách hàng trực tuyến của công ty lên tới hàng trăm nghìn người.

“Cơ sở khách hàng của chúng tôi lên tới bảy con số. Họ thực hiện giao dịch rất nhanh, cả ngày lẫn đêm, từ khắp nơi trên cả nước”, ông Tanarat chia sẻ. “Hãy tưởng tượng một cửa hàng vàng lớn như của chúng tôi chỉ có 15 người phục vụ tại quầy. Trong khi đó, trên không gian mạng, cùng một thời điểm có thể có khoảng 30.000-40.000 khách hàng ghé thăm gian hàng của chúng tôi”.

Tại Thái Lan, không có nhiều giới hạn với giao dịch vàng. Người mua bán chỉ cần đáp ứng hai điều kiện cơ bản là trên 20 tuổi và có tài khoản ngân hàng Thái Lan.

Không giống tại nhiều quốc gia trên thế giới, nơi nhà đầu tư mua công cụ tài chính liên quan tới hàng, hầu hết người đầu tư vàng tại Thái Lan mua vàng vật lý. Với hoạt động mua bán vàng trực tuyến bùng nổ, nhiều nhà đầu tư không nhìn thấy hay sờ trực tiếp mặt hàng mà họ đang giao dịch.

Vàng Thái Lan tại Thái Lan được tính bằng "baht" - một đơn vị đo lường tương đương 15,244 gram, cùng từ với đơn vị tiền tệ của nước này. Loại vàng có độ tinh khiết nhất tại Thái Lan là 23 karat với 96,5% vàng, 3,5% bạc nguyên chất và được đóng dấu "965". Vàng 22, 20 và 18 karat cũng được giao dịch nhưng ít phổ biến hơn.

“Nhóm tuổi mua vàng nhiều nhất chủ yếu là từ khoảng 30-40 tuổi. Giờ đây đang xuất hiện một nhóm khách hàng có kế hoạch tích vàng, hay tiết kiệm vàng theo cách gọi của người Thái”, ông Tanarat nói với Nikkei Asia. “Đây là nhóm trẻ tuổi hơn và mua vàng nhờ hiệu ứng từ những người có tầm ảnh hưởng trên YouTube và trên mạng”.

Nadakan Daorueang, 28 tuổi và là mẹ của 2 đứa con, chỉ mới bắt đầu mua vàng vào tháng 7 năm ngoái nhưng đã thu về lợi nhuận gần 50.000 baht. Cô thường mua khoảng vàng trọng lượng khoảng 10-20 baht trên ứng dụng điện thoại.

“Tôi chỉ muốn chuyển tiết kiệm của mình từ tiền sang vàng và không nghĩ tới chuyện sẽ bán đi. Sau đó khi thấy giá vàng tăng vọt, tôi bán đi để kiếm lời vì nghĩ rằng rồi giá sẽ giảm thôi. Nhưng thực tế là giá không ngừng tăng”, Nadakan chia sẻ.

Cũng giống như nhiều nơi khác, người Thái mua vàng như một kênh an toàn để tránh lạm phát và lãi suất thấp trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị leo thang. Theo ông Sompong Vajirakaphan, đồng sáng lập Hiệp hội Các nhà giao dịch vàng Thái Lan (GTA), cơn sốt vàng ở nước này sẽ hạ nhiệt trong năm nay nếu lãi suất tăng và đồng baht mất giá.

Tuy nhiên, theo ông Tanarat, thị trường vàng sẽ vẫn “nóng” trong 4 năm nữa do nhu cầu tiếp tục tăng trước những bất định chính sách của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Khi ông Napintorn Srisunpang, Thứ trưởng Bộ Thương mại Thái Lan, đến thăm khu China Town ở Bangkok vào đầu năm 2024 đúng thời điểm giá vàng tăng mạnh, ông kêu gọi người dân “tránh mua vàng từ người bán trực tuyến” bởi họ không được trực tiếp xem vàng hoặc giấy chứng nhận vàng trước khi thanh toán.

Tuy nhiên, sự thận trọng này không còn hợp lý nữa. Người Thái giờ đây chỉ yêu cầu xem vàng tận mắt nếu họ muốn làm vậy. Niềm tin vẫn là “chìa khóa” của thị trường và niềm tin này đang lan tỏa trên không gian mạng.