Theo số liệu thống kê của Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2, lượng kiều hối chuyển về TP. Hồ Chí Minh qua các tổ chức tín dụng và tổ chức kinh tế tăng mạnh trong quý 2/2025 khi đạt gần 2,82 tỷ USD, tăng 16,9% so với quý trước (quý 1/2025 là 2,41 tỷ USD) và tăng 22,1% so với cùng kỳ năm trước (quý 2/2024 đạt 2,31 tỷ USD). Tính chung 6 tháng đầu năm 2025, lượng kiều hối chuyển về TP. Hồ Chí Minh đạt 5,23 tỷ USD.

Bà Trần Thị Ngọc Liên, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2, đánh giá lượng kiều hối chuyển về trong quý 2 năm nay qua các tổ chức tín dụng và tổ chức kinh tế tăng mạnh so với cùng kỳ những năm gần đây.

Xét theo thị trường về tốc độ tăng trưởng trong 6 tháng đầu năm 2025 so với cùng kỳ, châu Phi có lượng kiều hối chuyển về thành phố tăng cao nhất 130,8%; châu Âu có tốc độ tăng 16%; châu Mỹ tăng 11,9%; châu Đại Dương tăng 8,9%...

Châu Á tiếp tục là thị trường chiếm tỷ trọng lớn và áp đảo các thị trường còn lại. Nguyên nhân có thể là do sự tăng mạnh từ các thị trường như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan - nơi có nhiều lao động Việt Nam làm việc.

“Dòng tiền kiều hối tăng đều qua các giai đoạn đã tạo điều kiện cho phát triển kinh tế Thành phố, kích cầu tiêu dùng và đầu tư, tăng nguồn cung ngoại tệ…”, bà Trần Thị Ngọc Liên cho biết.

Kể từ ngày 1/7/2025, Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2 đặt tại TP.HCM quản lý cả các tỉnh lân cận cũ như Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Phước.

Theo thông tin từ Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2, tính đến ngày 30/6, tổng lượng kiều hối chuyển về qua các tổ chức tín dụng tại Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Đồng Nai và Bình Phước (trước sáp nhập) đạt hơn 127,5 triệu USD.

Các tỉnh này không có tổ chức kinh tế hoạt động trực tiếp nhận và chi, trả ngoại tệ. Theo đó, kiều hối chuyển về qua tổ chức tín dụng tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đạt hơn 27,2 triệu USD, Bình Dương đạt hơn 53,2 triệu USD, Đồng Nai đạt hơn 42,3 triệu USD, Bình Phước đạt hơn 4,6 triệu USD.

Năm 2024, TP. Hồ Chí Minh đã thông qua Đề án thu hút kiều hối, trong đó có việc nâng cao chất lượng dịch vụ chuyển kiều hối và chi trả kiều hối ở các tổ chức tín dụng và tổ chức kinh tế đến người nhận trong nước. Tổng lượng kiều hối năm 2024 chuyển về trên địa bàn đạt 9,547 tỷ USD. Trong đó, khu vực châu Á và châu Mỹ có lượng kiều hối chuyển về chiếm tỷ trọng cao nhất (chiếm 82,2% tổng lượng kiều hối chuyển về trong năm 2024) tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng dương.



Ngày 17/7/2025, tỷ giá trung tâm được Ngân hàng Nhà nước niêm yết ở mức 25.176 đồng/USD, tăng 8 đồng mỗi USD so với hôm qua. Trong 1 tháng qua, tỷ giá trung tâm đã tăng thêm gần 180 đồng, từ dưới mốc 25.000 đồng.