Cập nhật lúc 15h ngày 24/2, các thương hiệu kinh doanh vàng đồng loạt hạ giá mua/bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn so với giá chốt phiên cuối tuần trước (22/2).

Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 89,7 – 91,2 triệu đồng/lượng, tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC tiếp tục duy trì ở mức 2,3 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 89,7 – 91,2 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Công ty DOJI và PNJ. Giá mua vào vàng miếng tăng 300 nghìn đồng/lượng và giá vàng miếng bán ra cũng tăng 300 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại hai thương hiệu này ghi nhận ở mức 2,3 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 90 - 92 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua trong khi giá bán không thay đổi. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Mạnh Hải là 2 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý cũng tăng 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 90 - 92 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý là 2 triệu đồng/lượng.



Ngày 24/2, chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trường vẫnduy trì từ 900 nghìn– 2,3triệu đồng/lượng. Mi Hồng là thương hiệu có mức chênh lệch mua/bán thấp nhất thị trường. Tại các thương hiệu ở miền Bắc, giá giao dịch vàng miếng phổ biến ở mức 89,7 -92triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá mua vào vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên 24/2 vẫn giữ nguyên ở mức 90,5 - 91,7 triệu đồng/lượng (chiều mua – chiều bán).

Tính đến 15h ngày 24/2, giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 10 lần điều chỉnh. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 90,9 – 91,8 triệu đồng/lượng. So với phiên 22/2, giá mua vào vàng miếng đã tăng 400 nghìn đồng/lượng và giá vàng miếng bán ra tăng 100 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 900 nghìn đồng/lượng.

Tính đến 15h ngày 24/2, ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật, hai ngân hàng là BIDV và Vietcombank đồng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 91,5 triệu đồng/lượng. Trong khi giá bán vàng miếng SJC niêm yết tại VietinBank là 92 triệu đồng/lượng.

So với giá chốt phiên ngày 21/2, giá bán vàng miếng JSC tại Vietcombank giảm 200 nghìn đồng/lượng, giá bán vàng miếng JSC tại BIDV giảm 800 nghìn đồng/lượng. Trong khi đó, giá bán vàng miếng SJC tại VietinBank tăng 300 nghìn đồng/lượng.

Đối với thị trường vàng nhẫn, tính đến 15h ngày 24/2, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 89,7 – 91,8 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên cuối tuần trước (22/2), giá mua/bán vàng nhẫn ở Công ty SJC đã tăng 400 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và chiều bán. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 2,1 triệu đồng/lượng.

Tính đến 15h ngày 24/2, Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 90,5 - 92 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng nhẫn đã tăng 500 nghìn đồng/lượng và giá vàng nhẫn bán ra cũng tăng 300 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại DOJI là 1,5 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên 22/2, giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 400 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, giao dịch ở mức 90,5 - 92 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại PNJ là 1,5 triệu đồng/lượng.

Lúc 15h ngày 24/2, Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 90,6 – 92,1 triệu đồng/lượng. Giá mua vào vàng nhẫn đã tăng 400 nghìn đồng/lượng, giá bán ra cũng tăng 300 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là 1,5 triệu đồng/lượng.

Tại Phú Quý, giá vàng nhẫn tăng 400 nghìn đồng/lượng đối chiều mua và tăng 200 nghìn đồng đối với chiều bán, giao dịch tại 90,5 - 92 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 1,5 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá mua vào vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng 24/2 vẫn giữ nguyên ở mức 90,3 (mua) – 91,7 triệu đồng/lượng  (bán).



Tính đến 15h ngày24/2, chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn dao động từ 1,1 – 2,1 triệu đồng/lượng, Công ty SJC tiếp tục là thương hiệu có mức chênh lệch cao nhất thị trường với 2,1 triệu đồng. Giá vàng nhẫn mua vào cao nhất thuộc về Bảo Tín Minh và Bảo Tín Mạnh Hải với 90,6 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, Công ty SJC và Mi Hồng ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường với 91,8 triệu đồng/lượng.

Tính đến 15h ngày 24/2, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng cũng ghi nhận 10 lần điều chỉnh. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 90,7 – 91,8 triệu đồng/lượng. So với phiên cuối tuần trước (22/2), giá vàng nhẫn đã tăng 400 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,1 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường thế giới, giá vàng khởi động tuần giao dịch mới vào sáng nay (24/2) trong trạng thái giảm, tuy nhiên đã nhanh chóng lấy lại đà tăng. Cập nhật lúc 15h ngày 24/2, trên thị trường New York, giá vàng giao ngay đã tăng 0,26% so với mức chốt phiên 21/2, tương đương với mức tăng 7,5 USD/oz, tiến lên mức 2.941,5 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương khoảng 91,03 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Như vậy, tính đến 15h ngày 24/2, tại các thương hiệu miền Bắc, giá bán vàng miếng SJC vẫn cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 970 nghìn đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Tuỳ từng thương hiệu, chênh lệch giữa giá vàng nhẫn cao hơn so với giá vàng thế giới từ 970 nghìn – 1,07 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Trong khi đó, giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 770 nghìn đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí), thấp hơn khoảng 200 nghìn đồng/lượng so với các thương hiệu miền Bắc.