Ngày 29/5, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được có buổi làm việc với các Ngân hàng trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh. Phát biểu định hướng nội dung buổi làm việc, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được cho biết Thành phố là một trong những cực tăng trưởng của cả nước, năm nay Thành phố được giao nhiệm vụ tăng trưởng 8,5%, Thành phố phấn đấu tăng trưởng 2 con số và thu ngân sách đạt trên 520.000 tỷ đồng.

““Đây là nhiệm vụ đầy thách thức nhưng cần phải thực hiện vì sự phát triển của Thành phố và đóng góp cho tăng trưởng chung của cả nước”, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố cho biết. Đồng thời, lãnh đạo Thành phố kỳ vọng các ngân hàng sẽ tích cực góp ý, đề xuất giải pháp thiết thực để cùng đồng hành với Thành phố trong tiến trình phát triển nhanh, bền vững và hiệu quả hơn.

Theo ông Được, để có thể đạt mục tiêu tăng trưởng đã đề ra cho năm 2025, TP. Hồ Chí Minh sẽ tập trung thực hiện các biện pháp truyền thống và các nhân tố mới. Cụ thể, Thành phố sẽ thúc đẩy sản xuất kinh doanh; tiêu dùng; xuất nhập khẩu; du lịch…

Bên cạnh đó, Thành phố cũng tập trung cho đầu tư công thông qua các đầu mối giao thông trên địa bàn như cao tốc, đường vành đai… Trong 5 tháng đầu năm 2025, do các yếu tố khách quan mà giải ngân vốn đầu tư công còn chậm.

Trong 3 nhân tố mới thì xây dựng Cảng trung chuyển Cần Giờ, thành lập Trung tâm tài chính quốc tế tại TP. Hồ Chí Minh còn nhiều việc phải làm để tạo động lực cho phát triển Thành phố.

Để giúp cho Thành phố tăng trưởng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được gợi ý các Ngân hàng hỗ trợ Thành phố đầu tư cơ sở hạ tầng, trong đó có đường cao tốc, đường bộ, đường sắt… Lĩnh vực này có dư địa rất lớn để các ngân hàng tham gia cùng Thành phố.

Đồng thời, ông Được cũng đề nghị các ngân hàng hỗ trợ các doanh nghiệp, đặc biệt doanh nghiệp vừa và nhỏ, vay vốn với lãi suất thấp để thúc đẩy hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Phát biểu tại buổi làm việc, ông Võ Minh Tuấn, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực 2, cho biết TP. Hồ Chí Minh là một trong những địa bàn có quy mô các tổ chức tín dụng hoạt động lớn nhất trong cả nước. Dư nợ tín dụng và quy mô của ngành ngân hàng TP. Hồ Chí Minh luôn chiếm tỷ trọng lớn trong quy mô và dư nợ của cả nước, đồng thời cũng là địa bàn có hoạt động phong phú, đa dạng và phức tạp của nhiều loại hình.

Trong giai đoạn tới, khi thực hiện sắp xếp, thay đổi về địa giới hành chính, TP.Hồ Chí Minh mới (dự kiến sáp nhập tỉnh Bình Dương, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) là thành phố có quy mô GRDP lớn nhất cả nước, đóng vai trò chiến lược trong liên kết vùng và nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.

Trong đó, ngành Ngân hàng TP. Hồ Chí Minh cũng sẽ trở thành địa bàn có quy mô lớn nhất trong hệ thống ngân hàng cả nước, đóng vai trò quan trọng trong việc cung ứng vốn tín dụng và dịch vụ ngân hàng cho toàn bộ nền kinh tế TP. Hồ Chí Minh.

Với vai trò đó, trong bối cảnh địa chính trị thế giới có nhiều biến động nhanh và chưa có tiền lệ, ngành Ngân hàng TP. Hồ Chí Minh cần tăng cường mạnh mẽ về năng lực, khả năng dự báo, nắm bắt các vấn đề của thị trường quốc tế và trong nước để có giải pháp ứng phó kịp thời.

Để đóng góp hoàn thành Đề án tăng trưởng hai con số của TP. Hồ Chí Minh, ông Võ Minh Tuấn đề xuất một số giải pháp. Đó là đẩy mạnh thực hiện các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp, chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn xây dựng kế hoạch, tổ chức thực hiện tăng trưởng tín dụng an toàn, hiệu quả; tổ chức thực hiện hiệu quả theo Nghị quyết số 68-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân và Nghị quyết số 198/2025/HQ15 của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc biệt phát triển kinh tế tư nhân.

Ngành Ngân hàng Thành phố tiếp tục đẩy mạnh tín dụng xanh theo chủ trương của Ngân hàng Nhà nước, ưu tiên vốn cho năng lượng tái tạo, sản xuất - tiêu dùng ít carbon, lồng ghép mục tiêu tăng trưởng xanh và thích ứng biến đổi khí hậu vào các chương trình tín dụng. Đồng thời, ngành cũng thúc đẩy chuyển đổi số, triển khai Đề án 06, phát triển dịch vụ hiện đại và thanh toán không dùng tiền mặt nhằm nâng cao cạnh tranh, giảm chi phí và tiện lợi cho khách hàng.

Phát biểu tại buổi làm việc, đại diện các ngân hàng thương mại bày tỏ sự sẵn sàng đồng hành cùng Thành phố phát triển. Ông Phan Đức Tú, Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng BIDV, cho biết các chi nhánh ngân hàng này trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh hiện có tỷ lệ huy động khoảng 350 ngàn tỷ đồng, và cho vay tương đương. Ngân hàng đang đầu tư vào các dự án đô thị, hạ tầng trọng điểm như trục kết nối thành phố với sân bay Long Thành, dự án tại Cần Giờ...

BIDV đề xuất TP. Hồ Chí Minh sớm hoàn thiện cơ chế phát hành trái phiếu xanh, trái phiếu công trình để tạo thêm kênh huy động vốn bền vững, đồng thời cam kết sẽ hỗ trợ Thành phố trong xây dựng Trung tâm Tài chính quốc tế.

Trong khi đó, ông Từ Tiến Phát, Tổng Giám đốc Ngân hàng ACB, cho biết thông tin về mức thuế mới từ Hoa Kỳ khiến nhiều doanh nghiệp chững lại, kéo theo sức cầu tín dụng giảm. Do đó, ông đề xuất Thành phố sớm có cơ chế phát hành trái phiếu chính quyền địa phương.

Bà Phùng Thị Bình, Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng Agribank, kiến nghị Thành phố sớm triển khai Đề án xây dựng 1 triệu căn nhà ở xã hội của Chính phủ.

Kết luận buổi họp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố ghi nhận đóng góp của ngành Ngân hàng vào phát triển kinh tế - xã hội Thành phố. Sau khi sáp nhập Bình Dương và Bà Rịa – Vũng Tàu, TP. Hồ Chí Minh sẽ trở thành địa bàn huy động và cho vay lớn nhất cả nước. Đồng thời, mong muốn các ngân hàng tiếp tục đồng hành trong phát triển kinh tế, chuyển đổi số, bền vững và an sinh xã hội; Thành phố cam kết tháo gỡ vướng mắc để cải thiện môi trường đầu tư.