Ngày 3/2, Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ở mức 24.325 VND/USD, không đổi so với trước kỳ nghỉ Tết (24/1). Với biên độ  /-5%, tỷ giá trần là 25.541 VND/USD, tỷ giá sàn là 23.109 VND/USD. Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước giữ nguyên mức 23.400 - 25.450 VND/USD (mua vào - bán ra).

Lúc 14h30 ngày 3/2, mức tăng của giá USD mua vào tại hầu hết các ngân hàng thương mại lớn tăng gấp đôi mức tăng ở giá bán ra.

Cụ thể, giá USD mua vào được Vietcombank niêm yết ở mức 25.100 VND/USD, tăng 300 đồng so với 24/1; giá bán ra ở mức 25.460 VND/USD, tăng 160 đồng so với chốt phiên trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán.

VietinBank cũng điều chỉnh giá USD lên mức 25.105 - 25.465 VND/USD (mua vào – bán ra). Giá USD mua vào tại VietinBank tăng thêm 335 đồng, giá bán ra tăng 115 đồng so với chốt phiên 24/1.

Trong khi đó, BIDV cũng tăng thêm 180 đồng/USD ở cả hai chiều mua vào và bán ra, đưa tỷ giá USD lên mức 25.050 - 25.410 VND/USD.

Các ngân hàng khác như Techcombank, Exixmbank, VPBank điều chỉnh tăng mạnh giá USD mua vào từ 136 đồng đến 180 đồng mỗi USD. Tỷ giá USD tại các ngân hàng này hiện dao động 25.030 - 25.090 VND/USD. Ở chiều mua, giá bán tại các ngân hàng này cũng tăng thêm 121 đồng đến 261 đồng mỗi USD, đang niêm yết quanh ngưỡng 25.401 - 25.445 VND/USD.

Lúc 14h30 ngày 3/2, tại một số điểm giao dịch ngoại tệ tự do trên địa bàn TP. Hà Nội,  tỷ giá USD dao động quanh mức 25.450 - 25.300 VND/USD.

Tính đến 14h30 ngày 3/2, chỉ số Dollar Index (DXY) đo lường sức mạnh đồng USD dao động quanh mốc 109,5 điểm. Chỉ số USD Index đã tăng trở lại gần 1% trong tuần vừa qua, kết thúc chuỗi giảm điểm kéo dài trong 2 tuần trước đó. So với thời điểm tân Tổng thống Mỹ nhậm chức, chỉ số này đã bật tăng 1,3%, tiến dần lên mốc cao nhất trong 2 năm qua.

Căng thẳng thuế quan giữa Mỹ và Canada, Mexico, Trung Quốc sẽ là chủ đề trọng tâm của thị trường tài chính toàn cầu trong tuần này (3-7/2). Vào cuối tuần trước, Chính phủ Mỹ đã thông báo tăng thuế quan nhập khẩu 25% đối với tất cả hàng hóa và mức thuế 10% đối với các sản phẩm năng lượng từ Canada và Mexico. Hai nền kinh tế này đều nhỏ hơn nhiều, với tổng sản phẩm quốc nội chỉ bằng 1/7 so với quy mô GDP ở mức 27 nghìn tỷ USD của Mỹ. Thuế quan có nguy cơ đẩy hai đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ này vào suy thoái, vì cả hai quốc gia này đều hướng 80% hàng hóa xuất khẩu của mình đến thị trường Mỹ.

Một cuộc chiến thương mại giữa Mỹ và hai đối tác lớn nhất của nước này sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến tăng trưởng của nền kinh tế lớn nhất thế giới, gây tổn hại đến thị trường việc làm và làm tăng lạm phát. Chỉ số CPI của Mỹ vẫn ở mức 2,9% trong tháng 12 vừa qua, cao hơn mục tiêu 2% của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED). Các ước tính cho thấy thuế quan sẽ làm lạm phát tại Mỹ tăng thêm 0,5% trong năm nay do Mỹ phụ thuộc hầu hết vào nguồn cung dầu từ Canada và trái cây, rau, thịt, bia, đồ điện tử, đồ gia dụng, thiết bị y tế... đến từ Mexico.

Trước áp lực gia tăng của lạm phát, FED có lý do để tin rằng cần làm chậm lại quá trình nới lỏng chính sách tiền tệ trong năm nay.