Theo ông Phạm Toàn Vượng, Tổng giám đốc Agribank, với một hệ thống trải dài khắp 63 tỉnh thành cả nước, vùng hoạt động chủ yếu ở nông thôn, vùng sâu vùng xa, tỷ lệ lớn khách hàng có nhiều hạn chế khi tiếp cận công nghệ, Agribank luôn nhận thức rằng chỉ có con đường áp dụng số hóa, cập nhật công nghệ thì mới tối đa hóa lợi ích cho cả ngân hàng, khách hàng, góp phần xây dựng nền kinh tế số.

NGHỊ QUYẾT 57 LÀ "CÚ HÍCH" ĐẾN NHẬN THỨC VÀ HÀNH ĐỘNG

Bởi vậy, ông Phạm Toàn Vượng cho biết, ngay từ khi tiếp cận với Nghị quyết 57-NQ/TW của Bộ Chính trị cũng như Nghị quyết 03-NQ/CP ngày 09/01/2025 về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị, Hội đồng thành viên, Ban lãnh đạo ngân hàng đã nghiên cứu một cách sâu sắc để thấm nhuần tư tưởng chỉ đạo của Bộ Chính trị và Chính phủ.

Với hai nghị quyết nói trên, thêm một lần nữa, Đảng và Chính phủ tiếp tục khẳng định tầm quan trọng của việc chuyển đổi số, ứng dụng khoa học công nghệ vào mọi mặt đời sống và phát triển kinh tế - xã hội đất nước, đặc biệt là trong bối cảnh cả nước bước vào kỷ nguyên vươn mình.



“Ngay từ đầu nhiệm kỳ 2020-2025, Đảng ủy Agribank ban hành Nghị quyết chuyên đề số 01-NQ/ĐU-NHNo ngày 25/12/2020 về “Tăng cường đổi mới khoa học công nghệ, hướng đến mục tiêu ngân hàng số, đáp ứng yêu cầu quản trị ngân hàng hiện đại”. Sau khi Nghị quyết 57-NQTW và Nghị quyết 03-NQ/CP ra đời, ngày 28/02/2025 Đảng ủy ngân hàng ban hành tiếp Kế hoạch số 77-KH/ĐU  thực hiện 2 nghị quyết trên”.

(ÔngPhạm Toàn Vượng- Tổng giám đốcAgribank)

Trong Kế hoạch 77, có rất nhiều nội dung quan trọng, trong đó có một số điểm gây chú ý như: Agribank sẽ tăng cường đầu tư, hoàn thiện hạ tầng cho phát triển, ứng dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; tăng cường phát triển các phần mềm, ứng dụng gắn với công tác quản trị, điều hành và hoạt động kinh doanh của Agribank hướng tới cung ứng dịch vụ ngân hàng tự động, đa kênh, nâng cao chất lượng dịch vụ, nâng cao trải nghiệm và gia tăng sự hài lòng của khách hàng... Đồng thời, liên tục có điều chỉnh phù hợp với xu thế phát triển khoa học công nghệ và thực trạng tại Agribank.

Ngân hàng đã đề ra một chương trình hành động theo tiêu chí “5 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ tiến độ, rõ hiệu quả nhằm hiện thực hoá mục tiêu đưa khoa học, công nghệ, đưa chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo trở thành động lực phát triển chủ đạo của ngân hàng. Một “cuộc cách mạng số” được toàn thể lãnh đạo, cán bộ nhân viên Agribank cùng quyết tâm triển khai, nhằm giúp ngân hàng đi nhanh hơn, đi xa hơn cùng khách hàng của mình.



“Hiện nay, Chính phủ đã quyết định thành lập Trung tâm dữ liệu quốc gia, mỗi người dân đều có tài khoản định danh điện tử gắn với căn cước công dân. Đây là điều kiện vô cùng thuận lợi để Agribank phát triển hệ thống khách hàng và người dân tiếp cận với các dịch vụ số hóa ngân hàng”.

(ÔngHoàng Minh Ngọc– Phó Tổng giám đốcAgribank)

Một khó khăn đối với Agribank là tỷ lệ khách hàng ở nông thôn, vùng sâu vùng xa nên hạn chế khả năng tiếp cận công nghệ. Ông Hoàng Minh Ngọc – Phó Tổng giám đốc Agribank - cho biết khi cả hệ thống chính trị, cả đất nước chuyển động thì ngân hàng cũng quyết tâm nhập cuộc với luồng sinh khí mới, không sợ khó, phải nắm bắt các cơ hội và điều kiện để vượt qua thách thức.

Là ngân hàng lớn, có mặt trên toàn quốc, Agribank nhận thức được đầy đủ sứ mệnh của mình trên hành trình chuyển đổi số quốc gia. Không chỉ tiến hành thúc đẩy chuyển đổi số trong hệ thống của mình, với phương châm “khách hàng là trung tâm”, từ năm 2016 tới nay, Agribank còn phát triển các tiện ích số hóa giúp khách hàng dễ dàng tiếp cận, sử dụng “ngân hàng số”. Ngân hàng thường xuyên cử cán bộ tận tình hướng dẫn, hỗ trợ khách hàng tiếp cận công nghệ.

Cùng với dòng chảy công nghệ trong hệ thống ngân hàng, Agribank có nhiều chính sách, giải pháp phát triển dịch vụ, chức năng, tiện ích mới trong thanh toán, sử dụng công nghệ hiện đại để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng.

Rất nhiều sản phẩm dịch vụ ngân hàng điện tử E-Banking của Agribank sau khi đưa vào triển khai ứng dụng được thị trường đón nhận như: tài khoản trực tuyến eKYC, thẻ phi vật lý, thẻ chip không tiếp xúc, mã PIN điện tử ePIN, thanh toán bằng mã VietQR, ATM đa chức năng (CDM) với chức năng nạp tiền tự động và gửi tiền trực tuyến hay như mô hình Ngân hàng số Agribank Digital, chức năng rút tiền bằng mã,…

Hàng năm, ngân hàng luôn dành tỷ lệ ngân sách phù hợp để đầu tư xây dựng, ứng dụng hệ thống công nghệ thông tin, đảm bảo vận hành bình quân hàng triệu giao dịch mỗi ngày. Trong đó, giao dịch tự động chiếm tới 91,97% tổng số giao dịch. Hiện nay, Agribank có gần 20 triệu khách hàng có tài khoản tiền gửi thanh toán, gần 16 triệu khách hàng sử dụng thẻ ATM, khoảng 15 triệu khách hàng sử dụng dịch vụ thanh toán qua kênh Mobile Banking. Những con số này không chỉ thể hiện nỗ lực ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số của Agribank mà còn thể hiện lựa chọn tín nhiệm, sự tin tưởng mà khách hàng đã dành cho ngân hàng “tam nông”.

Điều đáng ghi nhận là hầu hết các dịch vụ, tiện ích ngân hàng hiện đại nói trên đều được “phủ sóng” đến cả vùng sâu, vùng xa và hải đảo. Đến nay, ngân hàng có hơn 3.500 ATM/CDM (trong đó gần 2.000 máy được đặt ở khu vực nông thôn), gần 25.000 máy POS và 68 điểm giao dịch lưu động bằng ô tô chuyên dùng hoạt động tại các địa bàn nông thôn. Bởi vậy, trong giới ngân hàng, Agribank được đánh giá là đơn vị tiên phong trong đầu tư và cung ứng dịch vụ thẻ, dịch vụ ATM tại địa bàn nông nghiệp - nông thôn, đáp ứng nhu cầu của người dân mọi vùng miền đất nước.

Trong chiến lược số hóa nông thôn, ngân hàng đặt mục tiêu sử dụng công nghệ để đơn giản hóa thủ tục, giúp người dân dễ dàng tiếp cận từ những dịch vụ cơ bản nhất. Để hiện thực hóa mục tiêu này, Agribank lên kế hoạch triển khai lắp đặt theo lộ trình máy giao dịch ngân hàng tự động Agribank Digital tại các khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa, đặc biệt là những nơi bị hạn chế về khả năng tiếp cận các sản phẩm và dịch vụ tài chính thông thường để người dân có thể sử dụng tiện ích ngân hàng số cho các hoạt động dịch vụ công cũng như giao dịch thường nhật.

Ngoài ra, nhiều năm nay, ngân hàng đẩy mạnh thanh toán điện tử trong khu vực, dịch vụ hành chính công, mang lại thuận tiện cho cơ quan nhà nước và người dân thực hiện nghĩa vụ ngân sách nhà nước.

Tính riêng năm 2023 và 2024, Agribank đã mở rộng kết nối, ký kết thỏa thuận hợp tác với các tập đoàn, tổng công ty khối nhà nước, các trường học, bệnh viện, công ty Fintech, các sàn thương mại điện tử, ví điện tử…; triển khai ký kết thỏa thuận với các đơn vị để cung ứng dịch vụ công: thu tiền điện, tiền nước, học phí, viện phí; chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, góp phần nâng cao hiệu quả quản lý, minh bạch hóa giao dịch thanh toán trong nền kinh tế, góp phần phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, rửa tiền. Song song đó, Agribank chú trọng đảm bảo an toàn, an ninh mạng, bảo vệ lợi ích hợp pháp của khách hàng và sự phát triển bền vững, hiệu quả của Agribank.



“Agribank có một nền tảng tài chính vững chắc, lịch sử hoạt động lâu đời và 94 triệu khách hàng trên phạm vi địa bàn rất rộng. Khi chương trình chuyển đổi số giai đoạn 2021 – 2025, định hướng 2030 được cộng hưởng với quyết tâm chính trị cao từ người đứng đầu đến toàn hệ thống để triển khai một cách quyết liệt, chắc chắn diện mạo số hóa ngân hàng sẽ thay đổi vượt bậc”.

(ÔngLê Hùng Cường, Phó Tổng Giám đốcFPT Digitalđánh giá về chương trình chuyển đổi số củaAgribank)