Ngày 4/2, ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TP. Hồ Chí Minh, cho biết đến nay đã có 18 tổ chức tín dụng trên địa bàn Thành phố đăng ký gói tín dụng tham gia Chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp năm 2025 với tổng số tiền gần 200.000 tỷ đồng, cho vay với lãi suất ưu đãi.

Chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp là chương trình hành động cụ thể, giải pháp thiết thực để thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ doanh nghiệp, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Nhiệm vụ trọng tâm của Chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trong năm 2025 là tiếp tục giải ngân gói tín dụng của chương trình và đối thoại với doanh nghiệp nhằm giải quyết những vướng mắc, tạo điều kiện cho doanh nghiệp, hộ kinh doanh và hợp tác xã trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh tiếp cận vốn tín dụng thuận lợi.

Theo ông Lệnh, việc triển khai gói tín dụng, theo dõi giải ngân gói tín dụng gắn với chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp sẽ là giải pháp quan trọng trực tiếp hỗ trợ doanh nghiệp và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, đồng thời mở rộng và tăng trưởng tín dụng. Kết quả là thực hiện được nhiệm vụ chính sách tiền tệ và yêu cầu tăng trưởng kinh tế nói chung và kinh tế TP. Hồ Chí Minh nói riêng năm 2025.

Ngoài ra, đối thoại doanh nghiệp, với nội hàm truyền thông chính sách; trao đổi thông tin, tiếp nhận, nắm bắt và tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp từ những kiến nghị, phản ánh của doanh nghiệp tại chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp. Qua đó, tạo điều kiện cho doanh nghiệp, hộ kinh doanh và hợp tác xã trên địa bàn tiếp cận thuận lợi cơ chế chính sách và vốn, dịch vụ ngân hàng.

Đồng thời thúc đẩy các tổ chức tín dụng trên địa bàn tiếp tục đổi mới, cải cách thủ tục vay vốn, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp, khách hàng vay vốn tiết giảm chi phí, thời gian giao dịch, nâng cao hiệu quả hoạt động.

“Đây là 2 nhiệm vụ trọng tâm của chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh năm 2025. Để thực hiện tốt nhiệm vụ ngành và mở rộng tăng trưởng tín dụng an toàn, hiệu quả đáp ứng được các mục tiêu phát triển kinh tế xã hội và phù hợp với xu hướng phát triển của nền kinh tế, chương trình sẽ tổ chức kết hợp và triển khai các chương trình kết nối chuyên đề: tăng trưởng tín dụng xanh; cho vay nhà ở xã hội; cho vay xuất khẩu và tiêu dùng; cho vay hợp vốn theo các dự án ký kết với Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP. Hồ Chí Minh (HFIC) thực hiện Nghị quyết 98 và làm tốt công tác thông tin truyền thông của ngành trên địa bàn Thành phố, để đảm bảo tiếp tục phát huy tốt hiệu quả chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp năm 2025”, ông Lệnh khẳng định.