Tuần từ 3 đến 7/2, giá vàng liên tục đảo chiều, biên độ tăng - giảm rất mạnh khiến người mua vàng không kịp trở tay. Chẳng hạn như phiên 6/2, giá vàng tăng cao trong phiên sáng sau đó giảm sâu tới 2 triệu đồng/lượng trong phiên chiều. Đến 7/2 cũng là ngày vía Thần tài, giá vàng biến động theo giờ và tăng - giảm "giật cục".

Kết phiên cuối tuần (7/2), trên thị trường vàng miếng, Công ty SJC giảm 1 triệu đồng/lượng chiều mua và tăng 500.000 đồng/lượng chiều bán so với giá chốt phiên đầu tuần (3/2), giao dịch mua, bán tại 86,8 – 90,3 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua, bán vàng miếng tại SJC tăng lên mức 3,5 triệu đồng.

Tương tự, kết phiên 7/2, giá vàng miếng tại Công ty DOJI giảm 1 triệu đồng/lượng chiều mua và tăng 800.000 đồng/lượng chiều bán so với giá chốt phiên 3/2,  giao dịch tại 86,8 – 90,3 triệu đồng/lượng. Chốt tuần, chênh lệch giá mua-bán là 3,5 triệu đồng/lượng.

Kết phiên 7/2, Công ty Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý cũng điều chỉnh giá mua vàng miếng SJC giảm 1 triệu đồng/lượng, giá bán tăng 500.000 đồng/lượng so với phiên 3/2, giao dịch ở mức 86,8 – 90,3 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua, bán 3,5 triệu đồng.

Kết phiên 7/2, tại Công ty Bảo Tín Minh Châu, giá vàng miếng SJC mua vào, bán ra lần lượt giảm 800.000 đồng và tăng 200.000 đồng/lượng so với chốt phiên 3/2, giao dịch tại 86,8 – 90,3 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua, bán ở mức 3,5 triệu đồng.



Tuần từ 3-7/2, biên độ chênh lệch giá mua - bán vàng miếng SJC trên thị trường chủ yếudao động từ 1,9 - 3,5triệu đồng/lượng; riêngCông ty Mi Hồng có mức chênh lệch giá thấp nhất trong tuần qua (1,4 triệu đồng).

Ở khu vực phía Nam, kết phiên 7/2, giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng giảm 500.000 đồng/lượng chiều mua và tăng 400.000 đồng/lượng chiều bán so với giá chốt phiên 3/2,  giao dịch tại 87 – 88,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua-bán là 1,4 triệu đồng/lượng.

Tính đến hết ngày 7/2, ba ngân hàng thương mại cổ phần nhà nước là Agribank, BIDV, Vietinbank niêm yết giá bán vàng miếng là 90,3 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá bán vàng miếng tại Vietcombank là 90 triệu đồng/lượng thấp hơn các ngân hàng còn lại 300.000 đồng/lượng.

Chốt phiên 7/2, giá vàng nhẫn ‘4 số 9’ tại Công ty SJC giảm 700.000 đồng/lượng chiều mua và tăng 600.000 đồng/lượng chiều bán so với phiên 3/2, giao dịch tại 86,8 – 89,8 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua, bán ở mức 3 triệu đồng.

Tại Công ty DOJI, trong phiên giao dịch cuối tuần (7/2), giá vàng nhẫn mua vào, bán ra lần lượt giảm 1,3 triệu đồng và tăng 800.000 đồng/lượng so với chốt phiên 3/2, giao dịch tại 86,8 – 90,3 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua, bán ở mức 3,5 triệu đồng.

Kết thúc phiên giao dịch 7/2, Công ty Bảo Tín Mạnh Hải và Bảo Tín Minh Châu cũng lần lượt điều chỉnh giá mua vàng nhẫn giảm 1-1,3 triệu đồng/lượng, giá bán tăng 200.000 đồng/lượng so với phiên 3/2, giao dịch ở mức 86,8 – 90,25 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua, bán 3,45 triệu đồng.

Giá vàng miếng tại Công ty Phú Quý giảm 1 triệu đồng/lượng chiều mua và tăng 500.000 đồng/lượng chiều bán so với giá chốt phiên 3/2,  giao dịch tại 86,7 – 90,2 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua-bán là 3,5 triệu đồng/lượng.

Chốt phiên 7/2, Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua/bán ở mức 86,6 triệu đồng/lượng (giảm 1,1 triệu đồng/lượng so với đầu tuần) và 88,4 triệu đồng/lượng (giảm 300.000 đồng/lượng so với đầu tuần). Chênh lệch giá mua-bán là 1,8 triệu đồng/lượng.



Tuỳ vào từng thương hiệu, giá niêm yết mua vào vàng nhẫn biến động từ86,6 -86,8triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ravàng nhẫn khoảng từ88,4 – 90,3 triệu đồng/lượng trong tuần từ 3-7/2. Kết phiên cuối tuần qua (7/2),DOJI và Phú Quý có mức chênh lệch mua bán vàng nhẫn cao nhất trên thị trường là 3,5 triệu đồng.

Ở phiên kết tuần, so với công ty SJC, ngoại trừ DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải, giá mua vàng nhẫn ở Phú Quý và Mi Hồng thấp hơn từ 100.000 – 200.000 đồng/lượng. Trong khi đó, giá bán vàng nhẫn tại DOJI, Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều cao hơn 400.000 – 500.000 đồng/lượng. Ngược lại, giá bán vàng nhẫn tại Mi hồng thấp hơn SJC 1,4 triệu đồng/lượng.

Như vậy, chốt tuần giao dịch từ 3-7/2, giá mua vào vàng nhẫn cao nhất thuộc về SJC, DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Bảo tín Mạnh Hải, trong khi giá bán ra thấp nhất thuộc về Mi Hồng. Chênh lệch mua – bán của vàng nhẫn dao động từ 1,8 – 3,5 triệu đồng.

Trên thế giới, giá vàng tiếp tục ghi nhận tuần tăng thứ sáu liên tiếp sau khi phá vỡ đỉnh cũ được thiết lập vào tuần trước đó (31/1). Đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần (7/2), tại thị trường New York, giá vàng giao ngay nhích 0,05% so với mức chốt của phiên hôm 6/2, tương đương mức tăng 1,6 USD/oz, lên mức 2.859,5 USD/oz. Tính chung trong cả tuần đầu tháng 2, giá vàng thế giới đã bật tăng 62,3 USD/oz, với mức tăng đạt khoảng 2,23%.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương khoảng 87,81 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Như vậy, trong phiên cuối tuần qua, giá vàng thế giới ghi nhận mức thấp hơn so với giá bán niêm yết của vàng miếng và vàng nhẫn khoảng 2-2,5 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí).

Động lực tăng của giá vàng trong phiên đầu tuần chủ yếu xuất phát từ nhu cầu nắm giữ vàng nhằm phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư trước những bấp bênh liên quan đến chính sách thuế quan của tân Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với ba nước gồm Mexico, Canada và Trung Quốc. Tuy nhiên, sau cuộc điện đàm với Thủ tướng Canada và Tổng thống Mexico, Tổng thống Donald Trump đã tuyên bố tạm dừng áp thuế đối với 2 quốc gia này trong 1 tháng. Ngược lại, đối với Trung Quốc, kế hoạch áp thuế quan của ông Trump vẫn không thay đổi.

Cuối tuần, Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng cho biết ông có kế hoạch áp thuế đối ứng với mức thuế mà các quốc gia khác áp dụng lên hàng hóa Mỹ để bảo vệ sự công bằng trong quan hệ thương mại. Động thái này đã làm dấy lấy mối lo ngại về căng thẳng thương mại toàn cầu leo thang, kéo theo một cuộc suy thoái kinh tế khi lạm phát gia tăng.

Bên cạnh mối đe doạ chiến tranh thương mại leo thang, sự suy yếu của đồng USD và lợi suất trái phiếu cũng là yếu tố hỗ trợ giá vàng trong tuần qua. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD giảm gần 0,3% so với phiên cuối tuần trước (31/1), chốt ở mức 108,11 điểm. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm cũng đánh mất 4,5 điểm cơ bản so với cuối tuần trước, về mức 4,496% vào cuối phiên.

Trang Dow Jones Newswires dẫn lời các nhà phân tích của Commerzbank “Thay vì các yếu tố thông thường thúc đẩy giá như biến động đồng USD hay kỳ vọng lãi suất thì nhu cầu trú ẩn an toàn trong bối cảnh địa chính trị hỗn loạn đang là động lực chính thúc đẩy đợt tăng giá của vàng. Đà tăng giá đang phản ánh rõ nét qua sự không chắc chắn xung quanh các chính sách của Tổng thống Trump”.