Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã có công văn gửi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về việc hỗ trợ người hưởng lương hưu, trợ cấp qua tài khoản cá nhân thực hiện đối chiếu, cập nhật thông tin sinh trắc học.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện cả nước có gần 3,4 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Cơ quan Bảo hiểm xã hội đang tiến hành chi trả lương hưu và trợ cấp hằng tháng qua hai hình thức chính là tài khoản ngân hàng cá nhân (ATM) và tiền mặt.

Trong đó, việc chi trả tiền mặt, Bảo hiểm xã hội Việt Nam ký hợp đồng uỷ quyền cho Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam thực hiện tại các điểm chi trả. Với người già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đi đến điểm chi tiền, cơ quan thực hiện nhiệm vụ chi trả phải đưa đến tận nhà.

Việc thực hiện chi chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân trên toàn quốc có sự phát triển vượt bậc, từ 40% (tháng 3/2024) lên 77,7% (tính đến ngày 30/12/2024).

Nhiều địa phương đã đạt tỷ người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân cao như: Hà Nam (99,99%), Hà Tĩnh (99,5%), Hà Nội (99,2%), Hải Phòng (98,6%), Hưng Yên (97,1%),...

Việc chi trả lương hưu, trợ cấp hằng tháng cho người dân được cơ quan Bảo hiểm xã hội triển khai linh hoạt. Ngành cũng cải cách thủ tục hành chính, tiến tới việc chi trả không dùng tiền mặt giảm khâu trung gian để người dân nhận được tiền sớm và kịp thời nhất.

Vừa qua, trên diễn đàn mạng xã hội có thông tin cho rằng người già, người tàn tật gặp khó khăn trong việc nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, do từ ngày 1/1/2025 phải thực hiện cập nhật dữ liệu sinh trắc học và dùng điện thoại chính chủ mới được rút tiền qua thẻ ngân hàng.

Về vấn đề này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã nhận diện từ sớm và có văn bản gửi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, về việc hỗ trợ người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân thực hiện đối chiếu, cập nhật thông tin sinh trắc học.

Theo đó, để đảm bảo quyền lợi và tạo điều kiện thuận lợi cho người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chỉ đạo các ngân hàng thương mại sớm thực hiện việc tích hợp triển khai dịch vụ xác thực điện tử qua ứng dụng VNeID (ứng dụng định danh điện tử quốc gia).

Đồng thời, đề nghị các ngân hàng phối hợp hỗ trợ người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân, đặc biệt là người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng (do nhóm người hưởng này là người hưởng cao tuổi, khả năng tiếp cận công nghệ hạn chế) thực hiện đối chiếu, cập nhật thông tin sinh trắc học để giao dịch thuận lợi, không bị gián đoạn.

Bên cạnh đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đẩy mạnh truyền thông để người hưởng biết được những quy định về sinh trắc học của các hệ thống ngân hàng.

Tính đến hết năm 2024, riêng tại khu vực đô thị, đã có khoảng 80% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân.