Sáng 3/2 (tức mùng 6 Tết Ất Tỵ) tại trụ sở Ngân hàng Nhà nước, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đến thăm, chúc Tết; giao nhiệm vụ cho cán bộ, công chức, viên chức ngành ngân hàng trong năm 2025 và thời gian tới.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận và biểu dương kết quả công tác của ngành ngân hàng đối với phát triển kinh tế trong năm 2024.

Thủ tướng Chính phủ đề nghị Ngân hàng Nhà nước tiếp tục điều hành chính sách tài khóa, tiền tệ chắc chắn, linh hoạt, hiệu quả; tạo hệ sinh thái tài chính, ngân hàng tốt để doanh nghiệp, người dân phát triển sản xuất, kinh doanh với quan điểm “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ". "Người dân, doanh nghiệp có phát triển thì ngành ngân hàng mới phát triển", Thủ tướng nói.

Theo Thủ tướng, năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt, với nhiều nhiệm vụ quan trọng: tăng tốc, bứt phá hoàn thành các chỉ tiêu phát triển kinh tế-xã hội giai đoạn 2021-2025; thúc đẩy tăng trưởng kinh tế 8%, phấn đấu để thời gian tới tăng trưởng 2 con số; tổ chức Đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội Đảng lần thứ XIV của Đảng; sắp xếp tổ chức bộ máy; tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước. Bởi vậy, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu ngành Ngân hàng phải bám sát các nhiệm vụ này, thực hiện hiệu quả Nghị quyết 01, Nghị quyết 02 năm 2025 của Chính phủ.

Để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ trên, ngành ngân hàng phải góp phần quan trọng giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, thúc đẩy tăng trưởng, đảm bảo các cân đối lớn.

Cùng đó, tiết giảm chi phí để giảm lãi suất cho vay. Tập trung tín dụng cho các ngành nghề, chương trình ưu tiên như Chương trình phát triển nhà ở xã hội, chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát. Hướng tín dụng vào làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống là đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng, trong đó có tín dụng cho phát triển hạ tầng. Thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới. Tiếp tục xử lý các ngân hàng yếu kém, kiểm soát nợ xấu hiệu quả.

Tiếp tục tiên phong trong chuyển đổi số, kết hợp với thực hiện Đề án 06 và xây dựng cơ sở dữ liệu ngành Ngân hàng. Làm tốt hơn nữa công tác truyền thông chính sách; hoàn thiện thể chế, đảm bảo bình đẳng và tạo không gian phát triển cho người dân, doanh nghiệp.

Phân tích thêm, Thủ tướng cho rằng trong điều hành chính sách phải tính đến giá trị tổng thể, kết quả tổng thể. Chăm lo sự phát triển của sản xuất, kinh doanh, sinh kế của người dân, doanh nghiệp là trách nhiệm, nghĩa vụ, cũng là tình cảm, trái tim, lý trí của ngành ngân hàng; có trách nhiệm với xã hội, người dân, doanh nghiệp cũng chính là trách nhiệm với ngành ngân hàng.

Thủ tướng đề nghị các ngân hàng, nhất là các ngân hàng thương mại cổ phần phát huy hơn nữa tình dân tộc, nghĩa đồng bào, trách nhiệm xã hội, chia sẻ nhiều hơn với với người dân, doanh nghiệp, đóng góp nhiều hơn cho đất nước.

Lưu ý một số nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng đề nghị các ngân hàng cần nghiên cứu chính sách ưu đãi cho cả người xây dựng, phát triển nhà ở xã hội và người mua nhà ở xã hội, góp phần giúp người thu nhập thấp có nhà ở.

Đồng thời, cần tích cực hỗ trợ phát triển hạ tầng giao thông chiến lược, các ngân hàng phối hợp chặt chẽ với doanh nghiệp để làm công tác này, tháo gỡ các điểm nghẽn về hạ tầng trên tinh thần "khó mấy cũng phải làm".

Thay mặt toàn thể cán bộ, công chức, viên chức ngành ngân hàng, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng bày tỏ vinh dự được đón Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đến thăm, chúc Tết và giao nhiệm vụ cho cán bộ, công chức và viên chức ngành Ngân hàng trong những ngày làm việc đầu tiên của năm Ất Tỵ.

Thống đốc Nguyễn Thị Hồng bày tỏ quyết tâm tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, sáng tạo, quyết liệt triển khai công việc ngay từ đầu năm với tinh thần trách nhiệm cao nhất, phát huy những thành quả của ngành đã đạt được trong năm qua và nỗ lực thi đua lập nhiều thành tích xuất sắc, phấn đấu hoàn thành tốt nhất mọi nhiệm vụ được giao trong năm 2025 với tinh thần, ý chí và quyết tâm chính trị cao nhất, đặc biệt là trong công tác sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của Ngân hàng Nhà nước cũng như các tổ chức tín dụng.



Theo báo cáo của Ngân hàng Nhà nước, đến ngày 31-12, tín dụng nền kinh tế tăng khoảng 15,08%. Trong đó, tín dụng tập trung vào sản xuất, kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên hỗ trợ tăng trưởng kinh tế.

Đồng thời, tập trung cao độ bản lĩnh, trí tuệ, tầm nhìn để xây dựng định hướng, chiến lược phát triển bứt phá của ngành trong giai đoạn tới phù hợp với chủ trương, định hướng, chiến lược phát triển của đất nước trong kỷ nguyên mới.

Thống đốc nhấn mạnh toàn ngành ngân hàng xác định nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới  là tiếp tục điều hành chính sách tiền tệ góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát và giữ vững an toàn hệ thống ngân hàng, xác định doanh nghiệp và người dân là trung tâm của hoạt động ngân hàng.

Thống đốc Nguyễn Thị Hồng đề nghị toàn ngành ngân hàng cùng đồng lòng bám sát chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tích cực triển khai hiệu quả các nhiệm vụ được giao, đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế - xã hội đất nước.