Ngân hàng Trung ương Ấn Độ (RBI) ngày 7/2 giảm lãi suất chủ chốt lần đầu tiên sau gần 5 năm, trong bối cảnh lạm phát dịu đi tạo dư địa cho việc kích thích nền kinh tế đang suy yếu.

Trong một bài phát biểu được phát trực tiếp, Thống đốc RBI Sanjay Malhotra của RBI cho biết Ủy ban Chính sách tiền tệ quyết định giảm lãi suất mua lại (repo) 0,25 điểm phần trăm, còn 6,25%. Động thái này không nằm ngoài dự báo của thị trường và diễn ra gần 5 năm sau lần hạ lãi suất gần đây nhất của RBI vào tháng 5/2020 - thời điểm Ấn Độ chật vật ứng phó với suy thoái kinh tế do đại dịch Covid-19.

Nhà kinh tế Shilan Shah của công ty nghiên cứu Capital Economics nhận định việc RBI hạ lãi suất cho thấy ưu tiên của cơ quan này “đang dịch chuyển từ chống lạm phát sang tăng cường hỗ trợ tăng trưởng kinh tế”. “Với nền kinh tế có thể còn yếu trong vài quý tới, RBI có khả năng sẽ tiếp tục hạ lãi suất”, ông Shah viết trong một báo cáo được hãng tin CNBC trích dẫn, cho rằng tổng mức cắt giảm lãi suất trong chu kỳ nới lỏng này của Ấn Độ sẽ là 0,75 điểm phần trăm.

RBI dự báo tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Ấn Độ tăng trưởng 6,7% trong tài khóa tới, trong khi tốc độ lạm phát sẽ là 4,2%. Đối với tài khóa hiện tại kết thúc vào cuối tháng 3 năm nay, RBI hạ dự báo tăng trưởng GDP thực về 6,4%, mức thấp nhất trong 4 năm, từ mức dự báo 6,6% đưa ra hồi tháng 12. Dự báo lạm phát của tài khóa hiện tại duy trì ở 4,8%.

Tăng trưởng kinh tế Ấn Độ thời gian tới được kỳ vọng sẽ phục hồi từ mức thấp ghi nhận vào quý 3/2024, nhưng tốc độ tăng vẫn sẽ “thấp hơn nhiều so với năm trước”, ông Malhotra nói. Trong tài khóa kéo dài từ tháng 4/2023-3/2024, GDP của Ấn Độ đạt mức tăng trưởng 8,2% - mức tăng đủ để đưa quy mô của nền kinh tế tăng gấp đôi sau 1 thập kỷ.

“Những động lượng tăng trưởng và lạm phát hiện nay mở ra dư địa chính sách để hỗ trợ tăng trưởng, trong khi tiếp tục kéo lạm phát về mục tiêu”, vị Thống đốc nói thêm.

RBI đã giữ lãi suất chính ổn định ở mức 6,5% trong 2 năm qua, trong bối cảnh lạm phát duy trì trên ngưỡng mục tiêu trung hạn là 4%.

Sau khi lập đỉnh vào tháng 10 năm ngoái, lạm phát ở Ấn Độ đã giảm dần, về dưới mức trần cho phép của RBI là 6%. Trong tháng 11 và tháng 12, tốc độ lạm phát là 5,48% và 5,22%.

Trong quý 3/2024, Ấn Độ - nền kinh tế lớn thứ ba ở châu Á - chỉ tăng trưởng 5,4%, thấp hơn nhiều so với dự báo và là mức tăng thấp nhất gần 2 năm. Việc RBI hạ lãi suất để vực dậy tăng trưởng đặt ra một rủi ro là có thể khiến đổng rupee mất giá mạnh hơn và dẫn tới sự tháo chạy của các dòng vốn đầu tư khỏi Ấn Độ. Gần đây, tỷ giá rupee so với USD đã giảm xuống mức thấp kỷ lục.

Phiên ngày 7/2, có lúc rupee tăng giá nhẹ so với bạc xanh, đạt 87,47 rupee đổi 1 USD.

RBI được cho là đã sử dụng tới biện pháp can thiệp vào thị trường ngoại hối để tạo ra một tấm nệm đỡ cho tỷ giá đồng nội tệ trường trường hợp nhà đầu tư nước ngoài thoái vốn khỏi thị trường Ấn Độ.

Ngoài giảm lãi suất, Ấn Độ gần đây còn có một số biện pháp hỗ trợ tăng trưởng khác. Trong một nỗ lực cải thiện nhu cầu, kế hoạch ngân sách mà New Delhi công bố mới đây đã nâng mức thu nhập phải đóng thuế thu nhập cá nhân lên trên 1,2 triệu rupee (13.841 USD)/năm, không bao gồm thu nhập phải chịu thuế suất đặc biệt như tiền lãi vốn.