Chốt phiên 18/2, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 88,6 – 91,1 triệu đồng/lượng, tăng 1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán so với giá chốt phiên 17/2. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại SJC là 2,5 triệu đồng/lượng.

Mức giao dịch 88,6 – 91,1 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Công ty DOJI, PNJ và Bảo Tín Minh Châu. Cụ thể, các thương hiệu trên đồng loạt tăng giá mua vào vàng miếng SJC thêm 1 triệu đồng/lượng và tăng giá bán ra thêm 500 nghìn đồng/lượng so với giá chốt phiên 17/2. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại 3 thương hiệu này ghi nhận ở mức 2,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng miếng tại Bảo Tín Mạnh Hải cũng ghi nhận nhịp điều chỉnh tăng 300 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và chiều bán so với giá chốt phiên 17/2, giao dịch tại 88,6 – 91,1 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Bảo Tín Mạnh Hải là 2,5 triệu đồng/lượng.

Công ty Phú Quý niêm yết giá mua/bán vàng miếng SJC ở mức 88,7 – 91,1 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán so với kết phiên 17/2. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Phú Quý là 2,4 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc đóng cửa phiên 18/2 cũng ghi nhận nhịp điều chỉnh tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán so với giá chốt phiên 17/2, giao dịch tại 89,5 – 90,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1 triệu đồng/lượng.



Phiên 18/2, chênh lệch giá mua/bán vàng miếng SJC trên thị trường chủ yếu dao động từ 1 – 2,5 triệu đồng/lượng, giảm 200 - 500 nghìn đồng/lượng so với mức 1,2 – 3 triệu đồng/lượng ghi nhận trong phiên hôm trước (17/2) .

Chốt phiên 18/2, ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật, ba ngân hàng thương mại là BIDV, Vietcombank và VietinBank đều nâng giá bán vàng miếng SJC lên mức 90,8 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 17/2, giá bán vàng miếng JSC tại các ngân hàng thương mại đã tăng 200 nghìn đồng/lượng, từ mức 90,6 triệu đồng/lượng.

Ngày 18/2, giá mua vào vàng nhẫn “4 số 9” tại Công ty SJC tăng 1 triệu đồng/lượng và giá bán cũng nhận mức tăng 500 nghìn đồng/lượng so với phiên 17/2, giao dịch tại 88,6 -  90,9 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty SJC ở mức 2,3 triệu đồng.

Công ty PNJ niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 89,4 – 91 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên hôm qua (17/2), giá mua vào vàng nhẫn tăng 300 nghìn đồng/lượng và giá bán ra tăng 450 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Công ty PNJ là 1,6 triệu đồng/lượng.

Tại Công ty DOJI, giá mua vào vàng nhẫn không thay đổi trong khi giá bán tăng 500 nghìn/lượng so với chốt phiên 17/2, giao dịch tại 89,6 – 91,1 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua/bán vàng nhẫn tại Công ty DOJI ở mức 1,5 triệu đồng.

Mức giao dịch 89,6 – 91,1 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu. Cụ thể, thương hiệu này đã tăng giá mua vào vàng miếng SJC thêm 450 nghìn đồng/lượng và giá bán ra tăng 500 nghìn đồng/lượng so với giá chốt phiên 17/2. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu ghi nhận ở mức 1,5 triệu đồng/lượng.

Tương tự, Bảo Tín Mạnh Hải cũng nâng giá mua/bán vàng nhẫn lên 89,6 – 91,1 triệu đồng/lượng, tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Bảo Tín Mạnh Hải là 1,5 triệu đồng/lượng.

Đóng cửa phiên 18/2, giá mua vào vàng nhẫn tại Công ty Phú Quý tăng 400 nghìn đối với cả hai chiều mua và chiều bán so với phiên 15/2, giao dịch 89,5 – 91 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 1,5 triệu đồng/lượng.

Công ty Mi Hồng niêm yết giao dịch mua/bán vàng nhẫn tại 89,2 – 90,5 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 17/2, giá mua vào vàng nhẫn tăng 200 nghìn đồng/lượng và giá bán ra tăng 100 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1,3 triệu đồng/lượng.

So với Công ty SJC, giá mua vào vàng nhẫn tại DOJI, PNJ, Phú Quý, Mi Hồng, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều cao hơn từ 600 nghìn đồng đến 1 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, ngoại trừ Mi Hồng có giá bán vàng nhẫn thấp hơn Công ty SJC, giá bán ra vàng nhẫn tại DOJI, PNJ, Phú Quý, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều cao hơn SJC từ 100 – 200 nghìn đồng/lượng.



Kết phiên 18/2, tùy vào từng thương hiệu, giá mua vào vàng nhẫndaođộng từ 88,6 -  89,6 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn bán ra giao dịch trong khoảng 90,5 – 91,1 triệu đồng/lượng.Chênh lệch giá mua/bán của vàng nhẫn khoảng 1,3 – 2,3 triệu đồng, trong đó Mi Hồng có mức chênh lệch thấp nhất thị trường.

Như vậy, giá vàng nhẫn mua vào cao nhất thuộc về DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải với 89,6 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, Mi Hồng vẫn ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường với 90,5 triệu đồng/lượng.

Cập nhật lúc 16h chiều ngày 18/2 (giờ Việt Nam), giá vàng giao ngay trên thị trường New York tiếp tục tăng thêm 0,44% so với chốt phiên hôm trước (17/2), tương đương mức tăng 12,8 USD/oz, tiến lên mức 2.911,5 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương khoảng 90,21 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Như vậy, trong phiên 18/2, các thương hiệu ở miền Bắc ghi nhận giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn cao hơn so với giá vàng thế giới từ 690 – 890 nghìn đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí). Trong khi đó chênh lệch giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng so với giá vàng thế giới chỉ ở mức 290 nghìn đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí).