Sau khi đứng im trong suốt phiên hôm qua (12/8/2025), giá mua, bán vàng miếng SJC tại hầu hết các doanh nghiệp trong phiên hôm nay (13/8/2025) đều điều chỉnh tăng nhẹ.

Công ty SJC giữ nguyên giá vàng miếng SJC trong phiên sáng ở mức 122,7 triệu – 123,9 triệu đồng/lượng. Mở cửa phiên chiều, thương hiệu này điều chỉnh tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Chốt phiên, Công ty SJC vẫn niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 123 triệu đồng/lượng và giá vàng miếng bán ra là 124,2 triệu đồng/lượng.

Mức giá giao dịch 123 triệu – 124,2 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại Công ty PNJ và Bảo Tín Minh Châu. So với giá chốt phiên hôm qua (12/8), giá mua, bán vàng miếng tại cả hai thương hiệu trên đều tăng 300 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.

Cùng mức tăng trên, đóng cửa phiên, Phú Quý đặt giá mua bán vàng miếng SJC ở mức 122,2 triệu – 124,2 triệu đồng/lượng.

Kết thúc phiên giao dịch 13/8, hầu hết chênh lệch giá mua, bán vàng miếng SJC tại các thương hiệu vẫn giữ nguyên so với phiên hôm qua. Trong khi đó, chênh lệch giá mua, bán vàng miếng SJC tại Ngọc Thẩm thu hẹp xuống 2 triệu đồng, giảm 200 nghìn đồng/lượng. Ngược lại, khoảng cách này tại Mi Hồng tăng nhẹ 100 nghìn đồng/lượng, lên mức 800 nghìn đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm là thương hiệu ghi nhận giá mua vào tăng mạnh hơn giá bán ra với mức tăng lần lượt là 500 nghìn đồng và 300 nghìn đồng mỗi lượng. Thương hiệu này niêm yết giá giao dịch tại 122,2 triệu – 124,2 triệu đồng/lượng (mua - bán).

Tại Mi Hồng, giá mua vào vàng miếng có 2 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp và giá bán ra ghi nhận 1 nhịp tăng trong phiên 13/8. Đóng cửa phiên, Mi Hồng niêm yết giá mua vào vàng miếng SJC ở mức 123,4 triệu đồng/lượng và giá vàng miếng bán ra là 124,2 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (12/8), giá mua, bán vàng miếng tại đây tăng lần lượt 200 nghìn đồng và 300 nghìn đồng mỗi lượng.

Trong khi đó, DOJI và Bảo Tín Mạnh Hải không ghi nhận bất cứ nhịp điều chỉnh nào trong phiên hôm nay. Kết phiên, cả hai thương hiệu trên vẫn giữ nguyen giá giao dịch vàng miếng SJC ở quanh mức 122,7 triệu – 123,9 triệu đồng /lượng (mua – bán).

Thị trường vàng nhẫn “4 số 9” trong phiên 13/8 ghi nhận sự phân hoá rõ rệt. Một số đơn vị kinh doanh tăng giá mua, bán vàng nhẫn ”4 số 9” từ 200 nghìn – 300 nghìn đồng/lượng mỗi chiều. Tuy nhiên, có tới bốn đơn vị kinh doanh vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn so với chốt hôm qua (12/8).

Bảo Tín Mạnh Hải là thương hiệu duy nhất điều chỉnh tăng chiều bán ra nhưng giữ nguyên giá mua vào.

Đóng cửa phiên giao dịch, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 117 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn bán ra là 119,8 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 12/8, thương hiệu này tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán nhưng chiều mua vào không thay đổi, kéo chênh lệch giá mua, bán tại đây lên mức 2,8 triệu đồng/lượng

Trong phiên 13/8, duy chỉ có Công ty DOJI điều chỉnh giảm giá vàng nhẫn bán ra nhưng tăng nhẹ chiều mua vào.

Kết phiên, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 116,5 triệu đồng/lượng và giá bán ra ở mức 119,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 12/8, giá vàng nhẫn “4 số 9” tại thương hiệu này tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua nhưng giảm 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán.

Sau khi giữ nguyên mức giá giao dịch 116,5 triệu – 119 triệu đồng/lượng trong phiên sáng, giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán ngay khi mở cửa phiên chiều. Đóng cửa phiên, Công ty SJC đặt giá mua vào vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 116,8 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 119,3 triệu đồng/lượng.

Kết phiên PNJ đặt giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 116,8 triệu – 119,3 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (12/8), giá vàng nhẫn tại thương hiệu trên không thay đổi.

Bảo Tín Minh Châu vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn đối với cả hai chiều mua và bán so với phiên 12/8, niêm yết giá mua vào ở mức 117 triệu và giá bán ra ở mức 120 triệu đồng. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu ghi nhận giá mua, bán vàng nhẫn cao nhất thị trường.

Phú Quý cũng không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào trong phiên hôm nay. Thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 116,5 triệu – 119,5 triệu đồng/lượng và giữ nguyên đến cuối phiên. Chênh lệch giá mua, bán tại đây là 3 triệu đồng/lượng

Tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm ghi nhận phiên đi ngang thứ ba liên tiếp đối với giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9”. Chốt phiên, Ngọc Thẩm niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 108,3 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 110,5 triệu đồng/lượng. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu ghi nhận chênh lệch giá mua, bán thấp nhất thị trường là 2,2 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường NewYork, cập nhật lúc 17 giờ ngày 13/8, hợp đồng giá vàng giao ngay tiếp tục tăng thêm 0,5% so với giá chốt phiên hôm qua, tiến lên mốc 3.365 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới chủ yếu ở mức 15,79 triệu đồng. Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, mức chênh lệch này dao động từ 10,89 – 11,59 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ bằng 1/5 so với các thương hiệu còn lại, ở mức 2,09 triệu đồng/lượng.