Đóng cửa phiên giao dịch cuối cùng của tháng 1 (31/1/2025), tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 29,6 USD/oz so với chốt tuần trước (27/1), tương đương với mức tăng 1,06%, lên 2.801,2 USD/oz. Tính chung từ 1/1 đến 31/1/2025, giá vàng thế giới tăng 143 USD/oz, với mức tăng đạt khoảng 5,4%.

Cuối tháng 1/2025 cũng là dịp thị trường vàng trong nước bước vào kỳ nghỉ Tết nguyên đán kéo dài.

Đến 27/1, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng miếng lần lượt ở mức 86,6 triệu đồng/lượng và 88,8 triệu đồng/lượng. Tập đoàn DOJI, PNJ, Phú Quý và Bảo Tín Minh Châu cũng điều chỉnh giá vàng miếng tương tự công ty SJC. Tính tới ngày 27/1, giá vàng miếng SJC trên toàn thị trường đều giao dịch ở quanh mức 86,4 – 88,9 triệu đồng/lượng.

So với đầu tháng, giá mua vàng miếng chỉ tăng hơn 3 triệu đồng/lượng nhưng giá bán tăng tới 4 triệu đồng/lượng. Theo cập nhật của VnEconomy, đến 27/1, giá mua/bán vàng miếng SJC ghi nhận mức tăng lần lượt là 4% và 5% so với đầu tháng.



Đồng USD trượt khỏi mức đỉnh 2 năm và mối lo về các chính sách thuế quan mới của Tổngthống DonaldTrump là những động lực quan trọng hỗ trợ giá vàng trong tháng đầu năm2025.

Giá vàng nhẫn của các thương hiệu kinh doanh trong nước cũng được điều chỉnh bám sát giá của vàng miếng. Cụ thể, ngày 27/1, SJC niêm yết giá vàng nhẫn SJC là 86,3 triệu đồng/lượng chiều mua và bán ra 88 triệu đồng/lượng. So với phiên giao dịch đầu tháng, giá vàng nhẫn SJC đã tăng gần 5%.

Trên thị trường, giá vàng nhẫn được các thương hiệu lớn như DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải…niêm yết ở mức 86,4-86,6 triệu đồng/lượng mua vào và 88,1-88,9 triệu đồng/lượng bán ra. Chênh lệch mua – bán của vàng nhẫn đang được các doanh nghiệp vàng neo trong khoảng 1,5-2,2 triệu đồng.

Trên toàn thị trường, giá vàng nhẫn tăng khoảng 3,2 đến hơn 4 triệu đồng/lượng trong tháng 1 tuỳ từng thương hiệu; tương đương với mức tăng khoảng 5%.

Trên thị trường thế giới, sau khi vượt qua mức kỷ lục mới ở mốc 2.796,3 USD/oz được thiết lập trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (30/1), giá vàng tiếp tục nối dài đà tăng. Đóng cửa phiên giao dịch cuối cùng của tháng 1 (31/1), tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 29,6 USD/oz so với chốt tuần trước (27/1), tương đương với mức tăng 1,06%, lên 2.801,2 USD/oz. Tính chung cả tháng 1, giá vàng thế giới đã bật tăng 143 USD/oz, với mức tăng đạt khoảng 5,4%.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, đến 31/1, giá vàng thế giới tương đương khoảng 85,4 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế và phí). Trong tháng 1/2025, chênh lệch giá vàng trong nước và quốc tế tiếp tục duy trì trong mức khoảng 4 triệu đồng/lượng.

Nguyên nhân chính tạo nên đà tăng của giá vàng xuất phát từ những bấp bênh xoay quanh chính sách thương mại sắp tới của Tổng thống đắc cử Donald Trump. Thứ Bảy tuần này (1/2), ông Trump áp thuế quan 25% lên hàng hóa nhập khẩu từ hai đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ là Canada và Mexico, cũng như 10% lên Trung Quốc. Trước đó, ông Trump cũng nói về kế hoạch áp thuế quan lên con chip máy tính, dược phẩm và thép để khuyến khích sản xuất các mặt hàng này tại  Mỹ.

Những tuyên bố này đã đẩy giới đầu tư phải đối mặt với mối lo ngại về sự bùng nổ của một cuộc chiến tranh thương mại mới bên cạnh áp lực lạm phát gia tăng trên toàn cầu. Trong bối cảnh tiềm ẩn rủi ro kinh tế và địa chính trị thì nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư càng lớn. Theo đó, vàng càng phát huy tốt với vai trò là kênh trú ẩn an toàn.



Đà tăng của giá vàng xuất phát từ những bấp bênh xoay quanh chính sách thương mại sắp tới của Tổng thống đắc cử Donald Trump. Thứ Bảy tuần này (1/2), ông Trump áp thuế quan 25% lên hàng hóa nhập khẩu từ hai đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ là Canada và Mexico, cũng như 10% lên Trung Quốc. Điều này đẩy giá vàng thế giới tăng mạnh.

Đồng USD sau khi trải qua 2 tuần mất giá mạnh bắt đầu có dấu hiệu hồi phục, nhưng đây vẫn được coi là một động lực quan trọng tạo sự bứt phá cho giá vàng trong tháng qua. Chỉ số Dollar Index chốt phiên đạt 108,5 điểm, tăng nhẹ từ mốc thấp nhất trong hơn 1 tháng được ghi nhận vào tuần trước ở 107,44 điểm. Tuy nhiên so với đầu tháng, chỉ số này đã đánh mất hơn 0,8% điểm.

Bước sang năm 2025, giá vàng được dự báo tiếp tục có nhiều biến động mạnh trước sự chi phối từ chính sách kinh tế của ông Donald Trump. Deutsche Bank ước tính, các mức thuế quan trên có thể đẩy lạm phát từ 2,9% vào tháng 12 lên 3,7% vào cuối năm 2025. Mức tăng này có thể kéo lạm phát chung lên thêm 1,2%.

Theo báo cáo triển vọng thị trường năm 2025 của Databank, trong năm 2024 giá vàng đã tăng 25,6% trước bối cảnh căng thẳng địa chính trị và lo ngại lạm phát sẽ tăng thêm trong năm nay. Giá vàng dự kiến ​​sẽ dao động trong khoảng từ 2.600 USD đến 3.100 USD/ounce, do khả năng cắt giảm lãi suất từ ​​Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED).

Cùng chung quan điểm, trong báo cáo triển vọng năm 2025, Eric Strand, người sáng lập công ty kim loại quý AuAg Funds dự báo giá vàng sẽ vượt qua 3.000 USD/ounce trong năm 2025, tiến lên mức 3.300 USD/ounce, tăng 20% so với mức giá hiện tại.

Mặc dù vậy, giới phân tích cho rằng các chính sách thương mại mới của ông Trump mang tới tác động hai chiều trên thị trường kim loại quý. Theo MarketWatch, nhà phân tích Frank Watson của công ty Kinesis Money nhận định chính sách thuế quan của tân tổng thống Mỹ sẽ thúc đẩy nhu cầu tìm đến vàng như một “kênh trú ẩn” khi nền kinh tế đối mặt với sự không ổn định. Tuy nhiên, lạm phát cao dai dẳng sẽ thu hẹp dư địa để ngân hàng trung ương hạ lãi suất, từ đó kìm hãm khả năng tăng giá của vàng.

Đứng trước những lý do này, nhiều chuyên gia dự báo giá vàng vẫn còn khả năng tăng bởi tâm lý lạc quan về triển vọng cắt giảm lãi suất của FED trong năm nay và nhu cầu mua vàng từ các ngân hàng trung ương. Tuy nhiên, mức tăng của giá vàng trong 2025 có phần sẽ hạn chế hơn so với năm ngoái.