Sau phiên điều chỉnh giảm sốc vào cuối tuần trước (19/4), mở cửa phiên giao dịch sáng nay (21/4), diễn biến tăng diễn ra đồng loạt tại các hệ thống lớn như Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải, DOJI, SJC, Phú Quý, Mi Hồng và Ngọc Thẩm. So với chốt phiên ngày 19/4, mức tăng phổ biến của vàng miếng trong khoảng từ 3- 4 triệu đồng/lượng.

Cập nhật lúc 10h ngày 21/4, Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 116 triệu đồng/lượng mua vào và 118 triệu đồng/lượng bán ra; tăng 4 triệu đồng đối với chiều mua và chiều bán so với chốt phiên cuối tuần trước (19/4). Nhiều thương hiệu lớn khác như PNJ, DOJI và Bảo Tín Minh Châu đều niêm yết giá vàng miếng nương theo công ty SJC, giao dịch mua, bán tại 116 triệu đồng – 118 triệu đồng mỗi lượng.

Biên độ giá mua/bán 116 triệu – 117,95 triệu đồng/lượng được niêm yết tại Bảo Tín Mạnh Hải, tăng 3,9 triệu đồng đối với chiều mua và 3,95 triệu đồng đối với chiều bán.

Công ty Phú Quý niêm yết giá vàng miếng mua vào ở mức 115 triệu đồng và bán ra 117,5 triệu đồng/lượng, tăng 4,5 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 3,5 triệu đồng đối với chiều bán.

Tại TP. Hồ Chí Minh, giá vàng miếng niêm tại Ngọc Thẩm cao hơn so với mặt bằng chung. Tính đến 10h ngày 21/4, giá mua vàng miếng niêm yết ở mức 112 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ra là 120 triệu đồng/lượng. Giá vàng miếng tăng 6 triệu đồng đối với chiều mua trong khi chiều bán tăng 7 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, tại Mi Hồng, giá mua vào vàng miếng tăng 5 triệu đồng đối với chiều mua, niêm yết ở mức 116 triệu đồng, trong khi chiều bán tăng 3,5 triệu đồng, giá bán ra là 117 triệu đồng mỗi lượng.

Trên thị trường vàng nhẫn, mở cửa phiên giao dịch sáng 21/4, có những thương hiệu điều chỉnh  giá vàng nhẫn “4 số 9” tăng mạnh 2,15 đến 5,5 triệu đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và 1,5 đến 5,5 triệu đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên 19/4.

Cập nhật đến 10h ngày 21/4, tại Công ty SJC vẫn duy trì giá mua vàng nhẫn niêm yết ở mức 112 triệu đồng/lượng và giá bán là 115 triệu đồng/lượng, tăng 2,5 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 1,5 triệu đồng đối với chiều bán so với phiên 19/4.

Biên độ giá mua/bán 113,5 triệu đồng – 117 triệu đồng/lượng được niêm yết tại DOJI, tăng 4 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 3,5 triệu đồng đối với chiều bán.

PNJ niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 112 triệu đồng – 115,6 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). So với giá chốt phiên 19/4, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng 2,5 triệu đồng mỗi lượng đối với chiều mua trong khi chiều bán tăng 2,1 triệu đồng mỗi lượng.

Giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu tăng 3,7 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 4 triệu đồng đối với chiều bán so với phiên 19/4. Cập nhật lúc 10h ngày 21/4, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 114,5 triệu đồng – 118 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Mạnh Hải là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh khiêm tốn nhất trên thị trường khi giá mua vào tăng 2,15 triệu đồng và giá bán ra tăng 3 triệu đồng, niêm yết giá vàng nhẫn tại 113,55 triệu đồng – 117 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).

Giá vàng nhẫn tại Phú Quý niêm yết ở mức 113 triệu đồng – 116,5 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra), tăng 3,5 triệu đồng đối với chiều mua và 3 triệu đồng đối với chiều bán.

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn giữ nguyên giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 108,5 triệu đồng – 111 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Chỉ trong vòng 2 tiếng mở cửa, giá vàng nhẫn ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp. Tính đến 10h ngày 21/4, thương hiệu này niêm yết ở vàng nhẫn ở mức 113 triệu đồng – 115 triệu đồng mỗi lượng, tăng 4,5 triệu đồng ở chiều mua và tăng 4 triệu đồng ở chiều bán.

Ngọc Thẩm vẫn là thương hiệu ghi nhận giá giao dịch thấp nhất trên thị trường. Cụ thể, giá mua vào niêm yết ở mức 107 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 113 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 19/4, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này tăng 5,5 triệu đồng mỗi lượng đối với chiều mua và chiều bán.

Đáng chú ý, dù là thương hiệu niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn thấp nhất thị trường nhưng Ngọc Thẩm ghi nhận biên độ chênh lệch giá mua/bán cao nhất, ở mức 6 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường New York, giá vàng giao ngay bật tăng hơn 1,7% so với giá chốt phiên cuối tuần trước (19/4), tương đương với mức tăng 58 USD/oz. Cập nhật lúc 10h ngày 21/4, giá vàng thế giới tiến lên mốc 3384,4 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 10,5 triệu đồng mỗi lượng. Tùy từng thương hiệu, giá vàng nhẫn “4 số 9” cao hơn giá vàng thế giới từ 7,5 triệu đồng – 10,5 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, chênh lệch giữa giá vàng nhẫn tại các thương hiệu ở phía Nam và giá thế giới đều thấp hơn gần một nửa so với các thương hiệu kinh doanh ở phía Bắc. Cụ thể, chênh lệch giữa giá vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm và giá thế giới chỉ ở mức 5,55 triệu đồng mỗi lượng, tại Mi Hồng là 7,5 triệu đồng mỗi lượng.