Tại Hội nghị Chính phủ với các địa phương ngày 3/7/2025, Thủ tướng Chính phủ đưa ra định hướng cải cách quan trọng trong lĩnh vực điều hành tín dụng. Trong đó, Thủ tướng chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước từng bước gỡ bỏ công cụ quản lý hành chính trong phân bổ tín dụng để chuyển sang điều hành theo nguyên tắc thị trường, trên cơ sở bộ tiêu chí kiểm soát rủi ro tín dụng khoa học, minh bạch và phù hợp với chuẩn mực quốc tế.

Hơn 10 năm trước, cơ chế phân bổ hạn mức tín dụng (room) được đánh giá là một trong những giải pháp hiệu quả hỗ trợ kiểm soát lạm phát, giảm thâm dụng tín dụng, đặc biệt là hạn chế ngân hàng cho vay bất động sản, chứng khoán trong bối cảnh tỷ lệ nợ xấu năm 2012 được xác định lên tới 17%/tổng dư nợ, tương đương khoảng 500 nghìn tỷ đồng.

Nhưng nay, khi hệ thống tổ chức tín dụng cơ bản ổn định, năng lực điều hành của Ngân hàng Nhà nước vượt trội so với trước; bởi vậy, Thủ tướng đã chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước có lộ trình chấm dứt cơ chế “room tín dụng” để thay thế bằng các giải pháp thân thiện với thị trường nhưng vẫn đạt mục đích kiểm soát kênh vốn này như nói trên.

Thực hiện chỉ đạo này, Ngân hàng Nhà nước đang nghiên cứu và xây dựng lộ trình chuyển đổi phù hợp với thực tiễn thị trường và năng lực quản trị hệ thống ngân hàng thương mại. Đây là bước chuyển quan trọng, đòi hỏi sự đồng bộ về thể chế, hành lang pháp lý và năng lực tài chính, quản trị rủi ro của cả hệ thống ngân hàng.

Nhằm tiếp tục phát huy vai trò kết nối chính sách và thị trường, tạo không gian trao đổi chuyên sâu giữa cơ quan quản lý và giới phân tích cùng các chủ thể trên thị trường về định hướng cải cách cơ chế kiểm soát tín dụng; cung cấp thêm kênh thông tin cơ sở lý luận và thực tiễn cho quá trình hoạch định chính sách đối với kênh vốn này, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chức buổi đối thoại chuyên đề:

“Cơ chế kiểm soát tín dụng: Thay thế hạn mức bằng bộ tiêu chí an toàn”

Thời gian:14h  – 16h ngày 25/7/2025.

Địa điểm:Trung tâm BMC, Tầng 11, 98 Hoàng Quốc Việt, TP. Hà Nội.

Tại tọa đàm, các chuyên gia sẽ tập trung làm rõ 6 vấn đề:

1. Những điều kiện cần và đủ để xóa bỏ hạn mức tín dụng như: Mức độ độc lập của Ngân hàng Trung ương, hệ số an toàn vốn và năng lực quản trị rủi ro của các ngân hàng.

2. Tác động đến xếp hạng tín nhiệm hệ thống ngân hàng và quốc gia khi xoá bỏ hạn mức tín dụng.

3. Cơ chế để các ngân hàng thương mại nhà nước chủ động tăng vốn kịp thời đảm bảo hệ số an toàn vốn (CAR) đáp ứng tốc độ tăng trưởng tín dụng khi xoá hạn mức.

4. Cách thức kiểm soát rủi ro chạy đua mở rộng tín dụng khiến dòng vốn chệch hướng chảy vào các lĩnh vực đầu cơ như chứng khoán, bất động sản tạo ra bong bóng giá tài sản như giai đoạn trước năm 2010 khiến nền kinh tế lao đao bởi lạm phát.

5. Khi gỡ bỏ "room" tín dụng, cơ chế nào sẽ bảo vệ thị trường khỏi rủi ro vốn tín dụng chảy vào “sân sau” khi một số ngân hàng vẫn còn hiện tượng sở hữu chéo.

6. Giải pháp phát triển thị trường trái phiếu, thị trường chứng khoán và các kênh dẫn vốn khác để tín dụng không tăng trưởng nóng dẫn đến rủi ro lạm phát, nợ xấu, làm mất an toàn hệ thống ngân hàng và ổn định tài chính quốc gia.

Khách mời của tọa đàm gồm:

- Ông Nguyễn Quốc Hùng, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam;

- Ông Phạm Xuân Hoè, Tổng thư ký Hiệp hội Cho thuê tài chính Việt Nam;

- Ông Nguyễn Tú Anh, Giám đốc Nghiên cứu, Đại học VinUni; Nguyên Phó Vụ trưởng Vụ Chính sách tiền tệ (Ngân hàng Nhà nước);

- Ông Nguyễn Quang Thuân, Chủ tịch FiinGroup;

- Ông Nguyễn Quang Ngọc, Phó Trưởng ban Chính sách tín dụng, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (Agribank);

- Ông Nguyễn Hoàng Linh, Giám đốc Phân tích và nghiên cứu, Công ty TNHH Quản lý quỹ đầu tư chứng khoán Vietcombank (VCBF), tham gia trực tuyến từ TP. Hồ Chí Minh;

- Nhà báo Phan Linh, Ban Tài chính – Ngân hàng, Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy sẽ điều hành đối thoại.

Toạ đàm sẽ được phát sóng lúc 14h ngày 25/7/2025 trênVnEconomy.vnvà các nền tảngFanpage/Youtube của VnEconomy.

Đồng thời, nội dung đối thoại sẽ được tập hợp thành tiêu điểm trên các ấn phẩm Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy/Vietnam Economic Times.

Trân trọng kính mời Quý độc giả theo dõi!