Lúc 16h ngày 26/1, Công ty Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng nhẫn mua vào – bán ra ở mức 86,6 – 88,9 triệu đồng/lượng; tăng gần 100 ngàn đồng/lượng so với phiên hôm qua. Chênh lệch mua – bán lên tới 2,3 triệu đồng/lượng. Tương tự, Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng nhẫn mua vào ở mức 86,6 triệu đồng/lượng; bán ra ở mức 88,9 triệu đồng/lượng.

Công ty Bảo Tín Mạnh Hải không kinh doanh vàng miếng SJC. Trong khi đó, ngày 26/1, giá vàng miếng SJC được Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở mức 86,9 – 88,9 triệu đồng/lượng mua vào – bán ra, tăng 100 ngàn đồng mỗi chiều so với hôm qua.

Ngày 26/1, Công ty SJC niêm yết giá vàng miếng ở mức 86,8 – 88,8 triệu đồng/lượng mua vào – bán ra, đi ngang so với hôm qua. Chênh lệch mua – bán vàng miếng SJC ở mức 2 triệu đồng/lượng. Giá vàng vẫn SJC cũng ổn định ở mức 86,6 – 88,1 triệu đồng/lượng mua vào – bán ra so với phiên 25/1. Theo thông báo của Công ty SJC, nhiều cửa hàng SJC tại khu vực miền Bắc đã nghỉ Tết từ 25/1 trong khi tại TP. Hồ Chí Minh, các cửa hàng SJC mở cửa đến tận 28/1 (tức 29 tháng Chạp). Đặc biệt, 2 cửa hàng SJC Sense City Phạm Văn Đồng và SJC Aeon Tân Phú tại TP. Hồ Chí Minh mở cửa xuyên tết.

Như vậy, giá vàng nhẫn, vàng miếng bán ra tại Bảo Tín Mạnh Hải và Bảo Tín Minh Châu đang cao hơn 100 ngàn đồng/lượng so với giá vàng miếng tại Công ty SJC.



Giá mua vào vàng miếng SJC của Công ty Mi Hồng đang cao nhất thị trường trong khi giá bán ra lại thấp nhất thị trường. Chênh lệch mua - bán tại Mi Hồng ở mức 1 triệu đồng, thấp nhất thị trường.

Trong khi đó, tại TP. Hồ Chí Minh, Công ty Mi Hồng niêm yết giá vàng SJC ngày 26/1 ở mức 87,2 – 88,2 triệu đồng/lượng mua vào – bán ra; chênh lệch mua – bán chỉ 1 triệu đồng/lượng. Theo cập nhật của VnEconomy, giá mua vào vàng miếng SJC của Công ty Mi Hồng đang cao nhất thị trường trong khi giá bán ra lại thấp nhất thị trường. Giá vàng nhẫn 999.9 tại Mi Hồng ngày 26/1 theo sát giá vàng miếng SJC, mua vào – bán ra ở mức 87,1 – 88,2 triệu đồng/lượng.

Ngoài ra, các đơn vị kinh doanh vàng bạc lớn như Công ty Doji, Công ty PNJ, Công ty Phú Quý cũng thông báo nghỉ Tết nguyên đán từ 25/1 đến 3/2/2025.

Trước đó, trong tuần cuối cùng trước khi thị trường bước vào kỳ nghỉ Tết nguyên đán (từ 20 đến 24/1), giá vàng trong nước có đà tăng bùng nổ lên tới 2 triệu đồng/lượng so với chốt tuần 3 tháng 1/2025 (18/1) bởi diễn biến bứt phá của giá vàng thế giới.

Cụ thể, kết thúc phiên giao dịch ngày 24/1, vàng miếng SJC Hồ Chí Minh và Bảo Tín Minh Châu cùng niêm yết giá mua – bán tại 86,8 – 88,8 triệu đồng mỗi lượng, giá mua và bán cùng tăng 1,9 triệu đồng so với chốt tuần 3 của tháng 1 (18/1).

Vàng miếng tại DOJI chốt phiên 24/1 với giá mua – bán đạt 86,9 – 88,9 triệu đồng/lượng, tăng 2 triệu đồng cả hai chiều mua – bán so với giá chốt phiên 18/1.

Tại Phú Quý, vàng miếng mua vào – bán ra chốt phiên 24/1 ở ngưỡng 86,4 – 88,9 triệu đồng/lượng, mua vào tăng 1,7 triệu đồng, bán ra tăng 2 triệu đồng so với giá chốt tuần 3 của tháng 1.

Ở vùng giá gần 89 triệu đồng/lượng, thị trường vàng miếng đang đứng tại mức cao nhất kể từ ngày 8/11/2024. Chênh lệch mua – bán hiện có khoảng cách từ 2-2,5 triệu đồng.

Tương tự vàng miếng, thị trường vàng nhẫn cũng tăng phi mã trước tết với mức tăng từ 1,6 đến 2 triệu đồng mỗi lượng.

Chẳng hạn, Nhẫn Phú Quý chốt phiên 24/1 với giá mua đạt 86,1 triệu đồng/lượng, giá bán đạt 88,1 triệu đồng/lượng. So với chốt tuần thứ 3 của tháng 1 (18/1), giá mua tăng 1,6 triệu đồng, giá bán tăng 1,9 triệu đồng/lượng. Nhẫn DOJI ghi nhận đà tăng 2 triệu đồng/lượng chiều mua và 1,9 triệu đồng/lượng chiều bán so với 18/1, giao dịch chốt phiên 24/1 đạt 86,6 – 88,1 triệu đồng/lượng.

Với mức giá 88,8 – 88,9 triệu đồng, giá vàng nhẫn đang đứng tại ngưỡng cao nhất kể từ ngày 6/11/2024.

Chênh lệch mua – bán của vàng nhẫn đang được các doanh nghiệp vàng neo trong khoảng 1,5-2,2 triệu đồng, có sự biến động so với mức 1,6-1,9 triệu đồng ngày 18/1.