Cập nhật lúc 10h ngày 18/4, Công ty SJC, DOJI, PNJ và Bảo Tín Minh Châu cùng niêm yết giá mua vàng miếng ở mức 117 triệu đồng/lượng và giá bán là 120 triệu đồng/lượng, tăng 1,5 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 2 triệu đồng đối với chiều bán so với phiên hôm qua (17/4).Cùng mức tăng trên, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng miếng ở mức 117,3 triệu - 120 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra).

Công ty Phú Quý niêm yết giá vàng miếng mua vào ở mức 114,5 triệu đồng và bán ra 117 triệu đồng/lượng, không thay đổi ở cả hai chiều mua và bán.

Tại TP. Hồ Chí Minh, lúc 11h30, Mi Hồng niêm yết giá vàng miếng SJC cao nhất thị trường. Cụ thể, giá mua vào vàng miếng ở mức 119 triệu đồng còn giá bán ra là 122,2 triệu đồng mỗi/lượng.

Trong khi đó, tại Ngọc Thẩm, sau ba phiên liên tiếp giữ mặt bằng giá cao, giá vàng miếng tại thương hiệu này có xu hướng dịu lại. Tính đến 10h ngày 18/4, giá mua vàng miếng niêm yết ở mức 110 triệu đồng/lượng trong khi giá bán ra là 123 triệu đồng/lượng.

Đối với chênh lệch giá mua/bán vàng miếng, các thương hiệu kinh doanh lớn như SJC, PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Mi Hồng vẫn giữ biên độ ở mức 3 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, dù Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất điều chỉnh giảm giá mua vào vàng miếng và giữ nguyên giá bán nhưng nhưng vẫn có mức chênh lệch cao nhất thị trường, lên tới 10 triệu đồng cho thấy độ rủi ro rất lớn đối với người mua.

Trong khi ba ngân hàng BIDV, Vietcombank và Agribank chưa cập nhật giá, VietinBank niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 120 triệu đồng/lượng và giá mua vào ở mức 117 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (17/4), vàng miếng tại VietinBank tăng 2 triệu đồng/lượng đối với chiều bán và tăng 1,5 triệu đồng/lượng đối với chiều mua.



Tại thị trường New York, sau 2 phiên liên tiếp bật tăng mạnh, giá vàng giao ngay quay đầu giảm hơn 0,7% so với giá chốt phiên hôm qua (17/4), tương đương với mức giảm 24,1 USD/oz. Cập nhật lúc 10h ngày 18/4, giá vàng thế giới lùi về mốc 3326,3 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến t ở mức 14,25 triệu đồng mỗi lượng.Tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn “4 số 9” cao hơn giá vàng thế giới từ 10,75 triệu – 13,85 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, tại khu vực phía Nam, chênh lệch giữa giá vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm và giá thế giới chỉ ở mức 8,25 triệu đồng mỗi lượng, thấp nhất so với các thương hiệu kinh doanh còn lại.

Trên thị trường vàng nhẫn, sau 9 phiên liên tiếp điều chỉnh tăng sốc, mở cửa phiên giao dịch sáng 18/4, các thương hiệu kinh doanh đồng loạt giữ nguyên hoặc giảm giá ở cả hai chiều mua và bán. Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải là hai thương hiệu duy nhất điều chỉnh tăng giá vàng nhẫn.

Cập nhật đến 10h ngày 18/4, tại Công ty SJC và PNJ vẫn duy trì giá mua vàng nhẫn ở mức 114 triệu đồng/lượng và giá bán là 117 triệu đồng/lượng, không thay đổi cả hai chiều mua và bán so với phiên hôm qua (17/4).

Biên độ giá mua/bán 114,5 triệu – 118 triệu đồng/lượng được niêm yết tại DOJI, giữ nguyên ở cả hai chiều.  Tương tự mức điều chỉnh trên, giá mua vào vàng nhẫn tại Phú Quý niêm yết ở mức 113,5 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải tiếp tục điều chỉnh tăng mạnh giá vàng nhẫn. Hai thương hiệu này đồng loạt tăng 1,5 triệu đồng đối với cả hai chiều mua và bán so với phiên 17/4. Cập nhật lúc 10h ngày 18/4, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 116,5 triệu – 119,5 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá vàng nhẫn tại 116,6 triệu – 119,6 triệu đồng/lượng (mua vào / bán ra). Khoảng cách giữa giá mua và giá bán tại hai thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn giữ nguyên giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 113,5 triệu – 117 triệu đồng/lượng (mua vào/bán ra). Tính đến 10h ngày 18/4, giá vàng nhẫn vẫn không thay đổi ở cả hai chiều so với lúc mở cửa phiên.

Ngọc Thẩm ghi nhận giá giao dịch thấp nhất so với mặt bằng chung. Cụ thể, giá mua vào niêm yết ở mức 108,5  triệu đồng/lượng và giá bán ra là 114 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên 17/4, giá vàng nhẫn tại thương hiệu này giảm 500 nghìn đồng mỗi lượng đối với chiều mua trong khi chiều bán tăng 500 nghìn đồng mỗi lượng.

Đáng chú ý, dù là thương hiệu duy nhất điều chỉnh giảm giá mua vào vàng nhẫn nhưng Ngọc Thẩm ghi nhận biên độ chênh lệch giá mua/bán cao nhất, lên tới 5,5 triệu đồng/lượng.