Mở cửa phiên sáng (2/8/2025), diễn biến tăng giá vàng miếng SJC diễn ra đồng loạt tại các hệ thống lớn sau khi đứng im trong suốt phiên hôm qua (1/8).

Trong phiên sáng nay, Công ty SJC ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng liên tiếp. Chốt phiên, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 121,5 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 123,5 triệu đồng/lượng.

So với giá chốt phiên hôm qua (1/8), Công ty SJC tăng 1,6 triệu đồng/lượng đối với giá mua vào và tăng 2,1 triệu đồng/lượng đối với giá bán ra. Mức điều chỉnh tăng trên cũng được ghi nhận tại DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải.

Đóng cửa phiên 2/8, Phú Quý niêm yết giá mua, bán vàng miếng SJC ở mức 120,5 triệu – 123,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua, thương hiệu này tăng chiều bán gấp đôi chiều mua, với mức tăng lần lượt là 2,1 triệu đồng/lượng và 1,1 triệu đồng/lượng. Đây cũng là thương hiệu có giá mua vào vàng miếng thấp nhất so với mặt bằng chung.

Tại TP. Hồ Chí Minh, giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 6 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan (4 lần tăng, 2 lần giảm) đối với chiều mua và 3 nhịp điều chỉnh (2 lần tăng, 1 lần giảm) đối với chiều bán.



Trong phiên 2/8,giá vàng miếng mua vào chỉ tăng từ 1,1 triệu – 1,6 triệu đồng/lượng so với chốt phiên 1/8. Trong khi giá vàng miếng bán ra tăng từ 1,5 triệu – 2,1 triệu đồng/lượng khiến chênh lệch giá mua bán vàng miếng trên thị trường nới rộng lên mức 1,5 triệu - 3 triệu đồng/lượng.

Sau khi ghi nhận tổng mức tăng 1,1 triệu đồng/lượng ở chiều mua và 1,8 triệu đồng/lượng ở chiều bán, giá kết phiên được niêm yết ở mức 121,7 triệu – 123,2 triệu đồng/lượng (mua – bán).

Trong khi đó, Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất tăng 1,5 triệu đồng/lượng đối với cả chiều mua và chiều bán. Chốt phiên, Ngọc Thẩm đặt giá mua vào vàng miếng ở mức 120,8 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 123 triệu đồng/lượng.

Trên thị trường vàng nhẫn, hầu hết các đơn vị kinh doanh cũng nâng giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” với mức tăng từ 1 triệu – 1,9 triệu đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán.

Đóng cửa phiên, Công ty PNJ đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 117 triệu – 119,5 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (1/8), doanh nghiệp này tăng 1,9 triệu đồng/lượng đối với giá mua vào và tăng 1,4 triệu đồng/lượng đối với giá bán ra. Đây cũng là đơn vị kinh doanh duy nhất điều chỉnh chiều mua vào tăng mạnh hơn chiều bán ra.

Mở cửa phiên, giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” tại Công ty SJC tăng 2,1 triệu đồng/lượng mỗi chiều so với kết phiên hôm qua (1/8). Tuy nhiên, sau chưa đầy 5 phút mở cửa, thương hiệu này điều chỉnh giảm 300 nghìn đồng/lượng đối với cả chiều mua và chiều bán. Mức giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” được niêm yết tại 116,5 triệu – 119 triệu đồng/lượng và duy trì đến hết phiên chiều.

Trong phiên sáng 2/8, Phú Quý ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng liên tiếp. Mở cửa phiên, sau khi tăng 800 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, Phú Quý niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 115,7 triệu đồng/lượng và giá bán ra là 118,7 triệu đồng/lượng.

Sau 20 phút mở cửa, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán. Đóng cửa phiên, Phú Quý đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 116,2 triệu – 119,2 triệu đồng/lượng.

Tương tự, tại khu vực phía Nam, sau 6 phiên liên tiếp đi ngang, Ngọc Thẩm cũng ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng giá mua, bán vàng nhẫn trong phiên 2/8.

Mở cửa phiên, giá giao dịch vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm tăng 500 nghìn đồng/lượng mỗi chiều so với phiên 1/8. Sau gần 3 tiếng mở cửa, Ngọc Thẩm tiếp tục tăng thêm 500 nghìn đồng/lượng đối với cả chiều mua và bán, đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 108,3 triệu – 110,5 triệu đồng/lượng.

Đóng cửa phiên chiều, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán thấp nhất thị trường là 2,2 triệu đồng/lượng.

Công ty DOJI và Bảo Tín Mạnh Hải đều tăng 1 triệu đồng/lượng mỗi chiều đối với giá vàng nhẫn “4 số 9”. Chốt phiên, hai thương hiệu trên cùng niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 117 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 119,5 triệu đồng/lượng.

Cùng mức tăng trên, đóng cửa phiên, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn ở mức 117,2 triệu đồng/lượng và bán ra là 120,2 triệu đồng/lượng. Đồng thời, đây cũng thương hiệu duy nhất ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra trên mức 120 triệu đồng/lượng.



Trên thế giới, chốt phiên 1/8, hợp đồng giá vàng giao tiếp tục tăng thêm 2,25%, tiến lên mốc 3.362,8 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), khoảng cách giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới chủ yếu ở mức 15,41 triệu đồng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, mức chênh lệch này dao động từ 10,91 – 12,11 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ là 2,41 triệu đồng/lượng.