Tính từ đầu năm đến nay, vốn hoá của đế chế đồ hiệu xa xỉ LVMH Pháp đã tăng thêm 82 tỷ USD, mức tăng lớn nhất trên thị trường chứng khoán châu Âu. Theo đó, Bernard Arnault, chủ tịch của công ty này, "bỏ túi" 39 tỷ USD.

Tỷ phú Pháp và gia đình hiện nắm giữ gần 50% cổ phần tại LVMH, là người giàu nhất tại châu Âu với tài sản 103 tỷ USD, theo thống kê của Bloomberg. Hồi tháng 3, Bernard Arnault vượt qua Warren Buffett trở thành người giàu thứ 3 thế giới, chỉ sau Jeff Bezos và Bill Gates.

Có thời điểm, tài sản của Arnault tăng lên gần 108 tỷ USD, "đe doạ" ngôi giàu nhất thế giới của ông chủ Amazon - Jeff Bezos. Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu LVMH đã tăng gần 62%.

Trong khi đó, tài sản của Jeff Bezos sụt 15,1 tỷ USD từ đầu năm, chủ yếu do chia một phần tài sản cho vợ cũ MacKenzie Bezos sau ly hôn. Còn tỷ phú Bill Gates "bỏ túi" 21 tỷ USD từ đầu năm, theo Bloomberg.

LVMH là công ty có vốn hoá tăng mạnh nhất tại châu Âu từ đầu năm đến nay - Nguồn: Bloomberg.

Có trụ sở ở Paris, LVMH sở hữu một danh mục gồm 75 thương hiệu cao cấp, từ thời trang tới rượu mạnh, mỹ phẩm, nước hoa... Các thương hiệu được biết đến nhiều nhất của tập đoàn này gồm có Louis Vuitton, Givenchy, Christian Dior, Dom Perignon, Moet & Chandon và cả thương hiệu trang sức Tiffany & Co. sau thương vụ lịch sử vào tháng 11/2019.

Năm 2018, doanh thu của LVMH đạt gần 47 tỷ USD. Trong quý gần nhất, doanh số của tập đoàn này tăng 16%. Việc thâu tóm Tiffany giúp LVMH gia tăng sức mạnh trong mảng trang sức, kim cương, đồ cưới và tăng cường hiện diện ở Mỹ.