Theo thống kê của Forbes, từ ngày 9 - 11/10, tài sản của tỷ phú Bernard Arnault, chủ tịch đế chế thời trang LVMH, đã tăng thêm 5,1 tỷ USD.

Hồi tháng 3, ông vượt qua Warren Buffett trở thành người giàu thứ 3 thế giới. Còn theo Bloomberg, ngày 16/7, tỷ phú Pháp này vượt Bill Gates thành người giàu thứ 2 thế giới. Hiện tại, ông sở hữu tài sản 96,3 tỷ USD, là người giàu nhất tại Pháp và thứ 3 thế giới.

Theo Bloomberg, 2019 được xem là một năm khởi sắc với các tỷ phú Pháp khi tài sản của họ tăng nhanh gấp đôi so với các tỷ phú Mỹ và Trung Quốc. Tổng tài sản của 14 tỷ phú Pháp đã tăng 35% trong khoảng từ 31/12/2018 tới 17/7/2019. Trong khi đó, cùng thời gian, tài sản của các tỷ phú Mỹ và Trung Quốc tăng lần lượt 17% và 15%.

Bloomberg cho rằng dù các tỷ phú Trung Quốc không có được sự thành công như giới tỷ phú Pháp nhưng họ đã góp phần vào sự thành công đó. Có 3 trong số 14 tỷ phú Pháp trong danh sách Bloomberg Billionaires kiếm tiền nhờ hàng thời trang và mỹ phẩm xa xỉ - lĩnh vực phát triển bùng nổ chủ yếu nhờ nhu cầu từ Trung Quốc tăng mạnh.

Dữ liệu của Markets Insider cho thấy, cổ phiếu của đế chế thời trang xa xỉ LVMH của ông Bernard Arnault, đã tăng tới 47% trong nửa đầu năm 2019. Trong khi đó, cổ phiếu của Kering, công ty mẹ của các thương hiệu như Gucci và Yves Saint Laurent, do tỷ phú Francois Pinault đứng đầu, đã tăng 29% từ đầu năm nay. Còn cổ phiếu của hãng mỹ phẩm L'Oréal, thuộc sở hữu của nữ tỷ phú Francoise Bettencourt Meyers, tăng 25% trong năm nay. Theo đó, tài sản của Arnault, Pinault, và Bettencourt Meyers tăng thêm tổng cộng 53 tỷ USD trong nửa đầu năm 2019.

Tính riêng Arnault, từ đầu năm, tài sản của ông đã tăng 27,7 tỷ USD. Chỉ trong 3 tháng đầu năm, tài sản của ông tăng thêm hơn 14 tỷ USD.