Tên tuổi của François Pinault gắn liền với những thương hiệu thời trang nổi tiếng như Gucci, Alexander McQueen, và Yves Saint Laurent. Sở hữu tập đoàn hàng xa xỉ Kering, hiện ông là người giàu thứ 2 tại Pháp với tài sản 34,3 tỷ USD, theo thống kê của Bloomberg Billionaire Index.

François Pinault là một trong những nhân vật quyền lực nhất trong làng thời trang thế giới. Với tài sản trị giá 34,3 tỷ USD, ông là người giàu thứ 2 tại Pháp và thứ 23 trên thế giới, theo Bloomberg.

Người giàu nhất tại Pháp là Bernard Arnault, ông chủ đế chế thời trang xa xỉ lớn nhất thế giới LVMH.

Pinault sinh ra tại Les Champs-Géraux, một cộng đồng tại Brittany, Pháp. Công việc đầu tiên của ông là tại công ty gỗ của cha.

Năm 1963, Pinault thành lập công ty gỗ Établissements Pinault tại Rennes, Pháp. Ông có một thời gian theo học trường College Saint-Martin ở Rennes, nhưng bỏ học năm 16 tuổi.

Năm 1988, công ty niêm yết trên sàn chứng khoán Paris và 2 năm sau đó chuyển sang lĩnh vực bán lẻ. Năm 1994, công ty này trở thành Pinault Printemps Redoute sau khi thâu tóm hãng bán lẻ qua thư La Redoute và Le Printemps - một chuỗi trung tâm thương mại lớn của Pháp.

Sau vài năm hoạt động trong lĩnh vực bán lẻ, công ty của Pinault chuyển trọng tâm sang hàng xa xỉ, bắt đầu với thương vụ thâu tóm 42% cổ phần của hãng thời trang Gucci Group. Thương vụ Gucci kết thúc cuộc chiến kéo dài 2,5 năm giữa Pinault và tỷ phú Bernard Arnault. Theo tờ  New York Times, đây là một trong những cuộc chiến cay đắng nhất trong lịch sử giới doanh nghiệp".

Trong thời gian này, Pinault cũng mua lại thương hiệu xa xỉ Yves Saint Laurent cùng 2 nhà mốt Italy Bottega Veneta và Balenciaga.

Năm 2005, Pinault Printemps Redoute rút gọn tên thành PPR. Pinault có 3 người con, trong đó con trai François-Henri Pinault (ảnh) được bổ nhiệm làm giám đốc điều hành và trở thành bộ mặt mới của công ty.

Dưới sự điều hành của con trai Pinault, công ty tiếp tục mua lại các thương hiệu, đặc biệt là thời trang xa xỉ...

...và đổi tên công ty thành Tập đoàn Kering vào năm  2013.

Năm ngoái, Kering đã bán số cổ phần còn lại tại hãng thời trang thể thao Puma, hoàn tất quá trình chuyển đổi cuối cùng trở thành tập đoàn chỉ chuyên hàng xa xỉ.

Ngoài đế chế hàng xa xỉ, tỷ phú Pinault cũng là chủ sở hữu của hãng rượu Château Latour...

...và nắm cổ phần tại khu nghỉ dưỡng trượt tuyết Vail Ski Resort ở bang Colorado, Mỹ.

Ông cũng là chủ hãng đấu giá nổi tiếng Christie's thông qua công ty Groupe Artémis của mình - còn được gọi là Artemis, S.A. Christie's được thành lập vào năm 1766 bởi James Christie, hiện có cơ sở lại London, New York, Paris và nhiều thành phố lớn khác. Năm 2017, doanh thu của hãng đấu giá này là 6,6 tỷ USD. Pinault mua lại Christie's vào năm 1998 và giữ vị trí chủ tịch công ty này từ năm 2017.

Pinault là một trong những nhà sưu tầm nghệ thuật lớn nhất thế giới...

...ông tham gia nhiều sự kiện nghệ thuật tầm cỡ thế giới, cả công khai lẫn riêng tư.

Ông sưu tầm nhiều tác phẩm lịch sử, bên cạnh tác phẩm của nhiều nghệ sĩ đương đại như Andy Warhol.

Ông cũng là chủ nhân của phòng trưng bày nghệ thuật Palazzo Grassi ở Venice, Italy.

Gần đây nhất, gia đình Pinault gây chú ý với công bố về một phòng trưng bày nghệ thuật với các tác phẩm được cung cấp bởi Pinault Foundation tại di tích lịch sử Bourse du Commerce ở Paris, Pháp. Ông đã tài trợ 55 triệu USD để cải tạo phòng trưng bày này và cung cấp bộ sưu tập nghệ thuật ấn tượng với hơn 3.000 tác phẩm.

Tỷ phú Pháp là bạn thân của cựu Tổng thống Pháp Jacques Chirac. Tờ The Guardian từng cho biết ông là một trong số ít người có số điện thoại riêng của cựu tổng thống.

Pinault kết hôn với vợ hiện tại Maryvonne Pinault từ năm 1970. Mới đây, vợ chồng tỷ phú này gia nhập lĩnh vực kinh doanh du thuyền xa xỉ.

Gia đình Pinault sở hữu nhiều bất động sản, bao gồm dinh thự ở London, Anh...

...và dinh thự ở khu nhà giàu Bel Air mà ông mua lại từ nhà thiết kế tóc nổi tiếng Vidal Sassoon vào năm 2013.

Dù đã 82 tuổi, tỷ phú này hiện vẫn giữ cương vị chủ tịch của Artemis S.A., chủ tịch tại Christie's và chủ tịch danh dự của Tập đoàn Kering.