Startup Luxstay vừa công bố hoàn tất vòng gọi vốn với sự tham gia của hai nhà đầu tư mới đến từ Hàn Quốc là GS Home Shopping (GS Shop) và Bon Angels. Thương vụ trị giá 4,5 triệu USD này có thể coi là một trong những khoản rót vốn lớn nhất từ trước đến nay dành cho một startup công nghệ Việt Nam chỉ trong vòng 5 ngày.

GS Shop thuộc GS Corporation - một trong những tập đoàn đầu tư đa ngành lớn tại Hàn Quốc, hiện là công ty đứng đầu xứ sở kim chi trong lĩnh vực home shopping. Hiện tại, GS Shop cũng đã đặt những bước chân đầu tiên vào thị trường Việt Nam với sự xuất hiện của GS25.

Trong khi đó, Bon Angels cũng được biết đến như một quỹ đầu tư mạo hiểm thành công khi đồng hành cùng hàng loạt các startup nổi tiếng của Hàn Quốc như Woowa Brothers, Daily Hotels, My Real Trip,...

Trước GS Shop và Bon Angels nhiều quỹ đầu tư mạo hiểm đã rót vốn vào Luxstay như CyberAgent Venture(Japan), Genesia Ventures (Japan), ESP Capital, Founders Capital và Nextrans...

Ra mắt thị trường đầu năm 2017, Luxstay là nền tảng home-sharing tại Đông Nam Á có trụ sở và hoạt động mạnh mẽ tại Việt Nam.

Sau hơn 2 năm hoạt động, Luxstay đang có tốc độ tăng trưởng nhanh, đặt mục tiêu cán mốc doanh thu hàng năm trên 300 triệu USD vào năm 2023, chiếm lĩnh khoảng 30% thị phần.

Luxstay cho biết đang tiếp tục làm việc với các nhà đầu tư tài chính, các đối tác chiến lược, triển khai vòng gọi vốn tiếp theo Series A quy mô 15-20 triệu USD dự kiến hoàn tất trong năm 2019.