Huyền thoại đầu tư Warren Buffett từng nói rằng ông không chú trọng trình độ giáo dục trong quá trình tuyển dụng nhân viên, tuy nhiên, bản thân ông tốt nghiệp 3 trường đại học danh tiếng bậc nhất tại Mỹ. Một trong những điểm chung của các lãnh đạo thành công và quyền lực nhất trong giới kinh doanh là hầu hết đều từng học đại học, dù một số trường hợp không hoàn thành hết chương trình.

Dưới đây là lịch sử học tập của các giám đốc điều hành (CEO) tại các công ty, tập đoàn lớn tại Mỹ, theo MSN.

Mark Zuckerberg



Trường: Đại học Harvard

Mark Zuckerberg đồng sáng lập mạng xã hội Facebook khi đang là sinh viên Đại học Harvard vào năm 2004. Ở tuổi 34, Zuckerberg hiện sở hữu tài sản trị giá 64,7 tỷ USD, theo Bloomberg và là người điều hành mạng xã hội lớn nhất thế giới với hơn 2 tỷ người dùng.

Jeff Bezos



Trường:Đại học Princeton

CEO của Amazon, Jeff Bezos, với tài sản 136 tỷ USD, hiện là người giàu nhất hành tinh. Là con trai của một bà mẹ đơn thân, Bezos được đặc cách tuyển sớm vào Đại học Princeton. Tuy nhiên, sau khi tốt nghiệp, ông nhận ra sức mạnh của internet và lập công ty bán sách qua mạng. Công ty này hiện trở thành đế chế thương mại điện tử lớn nhất thế giới.

Warren Buffett



Trường: Đại học Pennsylvania, Đại học Nebraska và Đại học Columbia

Warren Buffett đã làm theo lời khuyên của cha và theo học Trường Kinh doanh Wharton thuộc Đại học Pennsylvania, nhưng đó chỉ là miễn cưỡng. Người sau này trở thành "Huyền thoại Xứ Omaha", được xem là một trong những nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại, tốt nghiệp cử nhân Đại học Nebraska trước khi tiếp tục chương trình cao học tại Đại học Columbia.

Dù đã dành khá nhiều năm để học tập, tỷ phú 88 tuổi cho rằng đại học không phải dành cho tất cả mọi người và ông không đưa ra quyết định tuyển dụng dựa trên bằng cấp, theo CNBC. Buffett hiện sở hữu tài sản trị giá 83,1 tỷ USD.

Elon Musk



Trường: Đại học Pennsylvania và Đại học Stanford

Elon Musk là người đồng sáng lập hãng thanh toán PayPal, người sáng lập SpaceX và giám đốc điều hành của công ty ôtô điện Tesla. Vào năm 1989, Musk, nhập cư vào Mỹ từ Nam Phi, theo học Đại học Queen's tại quê hương Canada của mẹ, sau đó chuyển sang Đại học Pennsylvania (Mỹ) và tốt nghiệp cử nhân ngành kinh tế và vật lý vào năm 1995. Sau đó, ông ghi danh vào Đại học Stanford nhưng bỏ dở chỉ sau 2 ngày để thành lập công ty đầu tiên Zip2. Musk hiện sở hữu tài sản trị giá 24,2 tỷ USD.

Tim Cook



Trường: Đại học Auburn và Đại học Duke

Tim Cook tốt nghiệp cử nhân kỹ thuật công nghiệp Đại học Auburn và thạc sĩ Trường Kinh doanh Fuqua của Đại học Duke. Hiện ông là CEO của Apple. Trước khi lên điều hành công ty này, ông từng làm việc cho Compaq và IBM. Theo Bloomberg, Cook hiện sở hữu tài sản khoảng 600 triệu USD.

Jamie Dimon



Trường: Đại học Tufts và Đại học Harvard

Tốt nghiệp Đại học Harvard, Jamie Dimon hiện là người điều hành ngân hàng lớn nhất tại Mỹ JPMorgan Chase. Ông nổi tiếng là người đã cứu JPMorgan Chase bằng việc bán các khoản thế chấp dưới chuẩn trị giá 12 tỷ USD vào năm 2006, giúp bảo vệ ngân hàng này vượt qua cuộc Đại khủng hoảng.

Dimon tốt nghiệp Đại học Tufts vào năm 1978, sau đó ghi danh Trường Kinh doanh Harvard và lấy bằng thạc sĩ quản trị kinh doanh tại đây năm 1982. Theo MarketWatch, Dimon được trả 28,3 triệu USD vào năm 2017, cao gấp 365 lần lương trung bình của một nhân viên JPMorgan. Theo Forbes, ông hiện sở hữu tài sản 1,3 tỷ USD.

Mary T. Barra



Trường: Đại học Kettering và Đại học Stanford

Mary T. Barra trở thành phụ nữ đầu tiên trên thế giới điều hành một hãng ôtô lớn khi được bổ nhiệm làm CEO của General Motors vào năm 2014. Năm 2016, bà là CEO được trả lương cao nhất ngành ôtô với 22,58 triệu USD. Barra tốt nghiệp Đại học Kettering vào năm 1985 - khi đó được gọi là Học viện General Motors và lấy bằng thạc sĩ quản trị kinh doanh Trường Kinh doanh Stanford vào năm 1990.

Sundar Pichai



Trường: Đại học Stanford và Đại học Pennsylvania

Sundar Pichai có cuộc phỏng vấn xin việc với Google vào ngày công ty này ra mắt Gmail năm 2004. Hiện ông làm CEO của công ty. Pichai là sinh viên xuất sắc ngành kỹ thuật luyện kim tại Viện công nghệ Kharagpur và giành được học bổng Đại học Stanford. Sau khi lấy bằng thạc sĩ khoa học tại Stanford, ông tiếp tục lấy bằng thạc sĩ quản trị kinh doanh tại trường Wharton School, thuộc Đại học Pennsylvania. Hiện ông sở hữu tài sản khoảng 600 triệu USD, theo Forbes.

Satya Nadella



Trường: Đại học Wisconsin và Đại học Chicago

CEO Satya Nadella của Microsoft được cho là người đã giúp đưa hãng công nghệ khổng lồ thoát khỏi chiến lược di động thất bại và chuyển hướng sang các lĩnh vực mang lại thành công lớn như công nghệ thực tế ảo tăng cường, điện toán đám mây và thương vụ thâu tóm LinkedIn. Nadella, hiện sở hữu tài sản khoảng 45 triệu USD, có 2 bằng thạc sĩ, ngành khoa học của Đại học Wisconsin và quản trị kinh doanh của Trường Kinh doanh Booth thuộc Đại học Chicago.

Meg Whitman



Trường: Đại học Princeton và Đại học Harvard

Là cựu CEO của eBay và Hewlett-Packard, Meg Whitman hiện sở hữu tài sản 3,5 tỷ USD, theo Forbes. Hiện bà là CEO của startup truyền thông NewTV. Whitman theo học niên khóa 1977 của Đại học Princeton và sau đó lấy bằng thạc sĩ quản trị kinh doanh Trường Kinh doanh Harvard.

Larry Page



Trường: Đại học Michigan và Đại học Stanford

Larry Page không cần đợi đến khi tốt nghiệp mới đạt được thành công lớn. CEO của Alphabet (công ty mẹ Google) thành lập Google vào năm 1998 cùng với Sergey Brin - cũng là sinh viên đại học Stanford. Page, hiện sở hữu tài sản 51,4 tỷ USD, tốt nghiệp cử nhân ngành kỹ thuật của Đại học Michigan vào năm 1995. Ông từng gây sốc với giảng viên hướng dẫn của mình khi công bố dự án cá nhân có thể hack được máy tính bảng Palm Pilot.

Howard Schultz



Trường: Đại học Northern Michigan

Howard Schultz tốt nghiệp Đại học Northern Michigan vào năm 1975. Ông là người đầu tiên trong gia đình thuộc tầng lớp lao động của mình tốt nghiệp đại học. Ông được nhận vào trường Northern Michigan nhờ một học bổng thể thao. Schultz mua lại Starbucks vào năm 1987 khi chuỗi cà phê này mới chỉ có 17 cửa hàng. Howard Schultz, từng giữ vị trí CEO và chủ tịch của Starbucks, hiện sở hữu tài sản 3,6 tỷ USD. Mới đây, ông tuyên bố cân nhắc tham gia tranh cử tổng thống Mỹ vào năm 2020.

Ginni Rometty



Trường: Đại học Northwestern

Ginni Rometty đã có hơn 3 thập kỷ làm việc tại IBM trước khi trở thành CEO của công ty này vào năm 2011. Trước đó, bà tốt nghiệp cử nhân khoa học máy tính Đại học Northwestern năm 1979. Rometty, nữ CEO đầu tiên của hãng máy tính lâu đời này, theo học ngành máy tính và kỹ thuật điện tử và tốt nghiệp loại giỏi. Theo Forbes, Rometty hiện sở hữu tài sản hơn 30 triệu USD.

Jack Dorsey



Trường: Đại học Khoa học và Công nghệ Missouri và Đại học New York

Sau một gian ngắn tại trường Đại học Khoa học và Công nghệ Missouri, Jack Dorsey, được chuyển sang Đại học New York nhưng ông bỏ dở chương trình. Ở tuổi 29, Dorsey thất nghiệp, sống trong một căn hộ nhỏ và không thể kiếm được việc làm, kể cả ở một cửa hàng giày. Sau đó, ông tự học lập trình và thành lập mạng xã hội Twitter. Nhờ đó, Dorsey trở thành một trong những CEO giàu nhất tại Thung lũng Silicon với tài sản 5,3 tỷ USD, theo Forbes.