Đa số các công ty có vốn hóa cao tại Mỹ hiện đều thuộc các ngành như công nghệ hoặc tài chính, trong đó, Microsoft mới đây một lần nữa vượt qua mốc vốn hóa 1.000 tỷ USD. Vốn hóa của các công ty này thậm chí lớn hơn GDP của nhiều quốc gia đang phát triển cộng lại, đặc biệt là ở khu vực Đông Âu, châu Phi và Mỹ Latinh.

Dưới đây là bảng so sánh vốn hóa của các công ty lớn tại Mỹ tính tới ngày 8/7/2019 với GDP của các quốc gia dựa trên dữ liệu của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) và Yahoo Finance.

Nguồn: Howmuch/IMF/Yahoo Finance.

