Ông Justin Sun, một người đi tiên phong trong lĩnh vực tiền ảo, đã chi số tiền kỷ lục 4,57 triệu USD để giành quyền ăn trưa với nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett - người có quan điểm hoài nghi về tiền ảo và từng nói rằng Bitcoin "có lẽ chẳng khác gì một thứ thuốc độc".

Theo hãng tin Bloomberg, ông Sun là "cha đẻ" của tiền ảo Tronix, hay còn gọi là TRX, "khai sinh" đồng tiền ảo này vào năm 2017. TRX hiện có giá trị vốn hóa thị trường 2,56 tỷ USD và là đồng tiền ảo lớn thứ 10 thế giới, theo dữ liệu của Coinmarketcap.com.

Vị doanh nhân 28 tuổi người Trung Quốc này nói rằng ông muốn gặp ông Buffett để nói cho "nhà tiên tri xứ Omaha" hiểu rõ hơn về tiền ảo và blockchain (chuỗi khối) - công nghệ hậu thuẫn tiền ảo.

Về phần mình, ông Buffett nói ông mong cuộc gặp ông Sun cùng các người bạn.

"Trong giới đầu tư, việc mọi người thay đổi quan điểm là bình thường", ông Sun nói với Bloomberg. "Các cơ hội đầu tư là tốt nhất khi còn có nhiều người đánh giá thấp về công nghệ đó".

Ông Buffett cùng cộng sự lâu năm là ông Charles Munger từng có nhiều phát ngôn chỉ trích mạnh tiền ảo. Ông Munger, 95 tuổi, gọi Bitcoin là "độc dược". Ông Buffett thì nói tiền ảo chẳng mang lại giá trị gì, nhưng cho rằng blockchain là một công nghệ quan trọng.

"Tiền ảo sẽ có kết cục xấu", ông Buffett nói trong cuộc họp cổ đông tập đoàn Berkshire Hathaway của ông hồi năm 2018.

"Ngay cả một trong những nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại đôi khi cũng có thể bỏ lỡ một làn sóng đang tới", ông Sun viết trong một lá thư ngỏ gửi tới cộng đồng tiền ảo. "Ông Buffett đã thừa nhận rằng ông ấy ‘trả hớ’ khi mua công ty thực phẩm Kraft Heinz; không nhận ra được tiềm năng của những công ty như Amazon, Alphabet, và thậm chí cả Apple".

Đấu giá bữa trưa là hoạt động gây quỹ từ thiện thường niên của tỷ phú Buffett. Như thường lệ, số tiền huy động được từ cuộc đấu giá năm nay sẽ được trao tặng cho Glide Foundation, một quỹ chuyên giúp người vô gia cư ở San Francisco.

Khi tới dùng bữa với ông Buffett, ông Sun có thể đưa tối đa 7 người bạn đi cùng. Thời gian và địa điểm của bữa trưa này chưa được chốt, nhưng mọi năm, cuộc gặp thường diễn ra ở nhà hàng Smith & Wollensky ở New York.

Dù hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực tiền ảo, Sun cũng giao dịch cổ phiếu và thường xuyên đọc báo cáo tài chính của các công ty công nghệ. Ông bày tỏ hy vọng sẽ học hỏi được nhiều hơn về chiến lược đầu tư của ông Buffett trong bữa trưa đặc biệt sắp tới.