Chỉ vài phút đầu phiên giao dịch ngày 4/4 trên sàn chứng khoán New York, giá cổ phiếu của hãng xe điện Tesla đã sụt tới 11%, theo đó "thổi bay" 1,1 tỷ USD của giám đốc điều hành (CEO) Elon Musk.

Theo thống kê của Bloombeg Billionaires Index, vào lúc 9h32 phút (giờ New York), tài sản của Elon Musk sụt xuống còn 22,3 tỷ USD.

Trước đó, hãng ôtô điện này báo cáo doanh số quý 1/2019 giảm kỷ lục so với quý trước, từ 90.966 chiếc xuống còn 63.000 chiếc.

Theo tính toán của Bloomberg, trong tài sản của Musk có khoảng 10 tỷ USD đến từ cổ phần tại Tesla và gần 13 tỷ USD từ cổ phần tại công ty hàng không vũ trụ Space Exploration Technologies Corp. (SpaceX).

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 4/4, cổ phiếu Tesla mất 8,23% giá trị, ở mức 267,78 USD/cổ phiếu. Tài sản của Musk đứng ở mức 22,5 tỷ USD, giảm 914 triệu USD, theo Bloomberg Billionaires Index. Từ đầu năm đến nay, tài sản của Musk đã sụt 1,59 tỷ USD.

Cũng trong ngày 4/4, CEO Tesla tham gia buổi điều trần liên quan tới vụ kiện của Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC). Mâu thuẫn bắt đầu nổ ra từ sau dòng đăng tải trên Twitter của Elon Musk vào tháng 9 năm ngoái, nói rằng ông dự định đưa Tesla trở thành công ty tư nhân với mức giá 420 USD/cổ phiếu. Kế hoạch này của Musk đã không xảy ra và dẫn tới thỏa thuận nộp 2 khoản phạt 20 triệu USD dành cho cả Musk và Tesla. Musk cũng phải đồng ý để một nhân viên của Tesla quản lý các đăng tải trên Twitter của mình.

Cho đến ngày 19/2/2019, Musk lại đăng Twitter nói rằng Tesla sẽ sản xuất 500.000 ôtô trong năm 2019 - con số chênh lệch đáng kể so với thông tin mà công ty này nói trong các báo cáo gửi lên SEC. Dù không lâu sau, thông tin này đã được sửa, SEC cáo buộc Musk vi phạm thỏa thuận và đưa vụ việc ra tòa.

Sau buổi điều trần ngày hôm qua, một thẩm phán liên bang cho Musk và SEC hai tuần để giải quyết những mâu thuẫn, bằng cách xác định chính xác khi nào các đăng tải trên Twitter của Musk cần phải được kiểm soát và như thế nào.

Tuy nhiên, nếu sau 2 tuần, tòa án đứng về phía SEC, Musk có thể phải đối mặt với khoản phạt lớn nữa và bị giới hạn việc sử dụng mạng xã hội. Ngoài ra, thẩm phán cũng có thể yêu cầu Musk rời khỏi ghế CEO.