Ngày 10/7, Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) và Bộ Tài chính Việt Nam tổ chức hội nghị khởi động dự án Tạo thuận lợi Thương mại do USAID tài trợ. Dự án được thực hiện trong 5 năm với ngân sách 21,7 triệu USD nhằm hỗ trợ Chính phủ Việt Nam áp dụng và triển khai cách tiếp cận quản lý rủi ro đối với cơ quan hải quan và các cơ quan kiểm tra chuyên ngành.

Tham dự hội nghị có Phó thủ tướng Chính phủ Việt Nam Vương Đình Huệ - Chủ tịch Ủy ban quốc gia về cơ chế một cửa quốc gia (NSW), một cửa ASEAN (ASW) và tạo thuận lợi thương mại, Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Daniel J. Kritenbrink và Giám đốc USAID Việt Nam Michael Greene cùng đại diện các bộ, ngành, tổ chức quốc tế và các hiệp hội doanh nghiệp.

Dự án sẽ phối hợp với Tổng cục Hải Quan, Bộ Tài chính, để củng cố vai trò và năng lực của Ủy ban Quốc gia về Tạo thuận lợi Thương mại (NTFC) và các tổ công tác của ủy ban này nhằm nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra chuyên ngành và quan hệ giữa hải quan và doanh nghiệp.

Dự án hỗ trợ việc chuẩn hóa các chính sách và quy trình xuất nhập khẩu, tăng cường sự phối kết hợp giữa cấp trung ương và địa phương và nâng cao năng lực cho cán bộ hải quan địa phương. Việc này sẽ giúp Việt Nam xây dựng một môi trường thương mại và đầu tư hấp dẫn hơn và dễ dự đoán hơn cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong nước cũng như các nhà thương mại và nhà đầu tư quốc tế. Đồng thời, việc này cũng giúp tăng cường thực thi Hiệp định Tạo thuận lợi Thương mại của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) mà Hoa Kỳ và Việt Nam đều là thành viên.

"Chính phủ Việt Nam luôn coi trọng quan hệ đối tác toàn diện Việt Nam - Hoa Kỳ và đánh giá cao những ưu tiên hợp tác và các hoạt động hỗ trợ kỹ thuật cụ thể của Chính phủ Hoa Kỳ thông qua USAID trong phát triển kinh tế - xã hội nhằm giúp cho sự phát triển bền vững của Việt Nam, góp phần mở rộng và làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư giữa hai bên, hướng kỷ niệm 25 năm bình thường hóa quan hệ ngoại giao giữa hai nước vào năm 2020", Phó thủ tướng Vương Đình Huệ khẳng định.

Chia sẻ tại sự kiện, Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Daniel J. Kritenbrink nhấn mạnh: "Thị trường Việt Nam có tốc độ tăng trưởng nhanh và đóng vai trò quan trọng đối với doanh nghiệp Mỹ trong nhiều lĩnh vực. Chính phủ Mỹ cam kết thúc đẩy thương mại công bằng, bình đẳng hướng tới môi trường kinh doanh thuận lợi, cắt giảm thủ tục hành chính". Đại sứ Hoa Kỳ cho biết trong gần 25 năm qua, thương mại song phương giữa hai nước đã phát triển mạnh mẽ, tăng từ 0 tới 58,9 tỷ USD vào cuối năm 2018.

Hiện nay, Hệ thống một cửa quốc gia của Việt Nam đã kết nối 13 bộ, ngành với 173 thủ tục hành chính được đưa lên NSW với tổng số hồ sơ hành chính đã được xử lý trên Cổng thông tin một cửa quốc gia gần 2,2 triệu bộ hồ sơ của hơn 29.800 doanh nghiệp tham gia. Hệ thống một cửa quốc gia Việt Nam đã kết nối với 5 nước ASEAN và cùng với các nước này tiến hành trao đổi dữ liệu điện tử giấy chứng nhận xuất xứ mẫu D với số lượng hơn 90.000 C/O điện tử để thực hiện hiệp định thương mại ASEAN (ATIGA).

Hiện tại hệ thống của Việt Nam đang chấp nhận kiểm nghiệm kết nối từ các nước thành viên ASEAN khác, sẵn sàng thử nghiệm trao đổi tờ khai hải quan ASEAN và giấy chứng nhận kiểm dịch điện tử giữa các nước đã kết nối.