Sarath Ratanavadi vươn lên vị trí thứ hai trong danh sách những người giàu nhất Thái Lan, nhờ cổ phiếu công ty Gulf Energy Development Pcl của ông có mức tăng vượt xa các công ty năng lượng khác trên thế giới.

Theo hãng tin Bloomberg, giá trị tài sản ròng của ông Sarath đạt mức 6,3 tỷ USD sau khi cổ phiếu Gulf Energy tăng 28% trong vòng 3 tháng trở lại đây. Mức tăng giá cổ phiếu này giúp khối tài sản của ông Sarath tăng 1,7 tỷ USD.

Được ông Sarath sáng lập và điều hành từ Bangkok, Gulf Energy là công ty có mức tăng giá cổ phiếu tốt nhất trong 3 tháng qua trong số 100 công ty năng lượng trên thế giới mà Bloomberg theo dõi.

Ông Sarath, 54 tuổi, đã và đang có kế hoạch xây dựng nhiều dự án năng lượng ở Thái Lan, Việt Nam và Oman. Ông cũng đưa công ty đa dạng hóa hoạt động bằng cách tham gia vào các dự án cảng nước sâu nhằm đáp ứng nhu cầu hạ tầng của khu vực Đông Nam Á. Mới đây, công ty còn thành lập các mảng về khí hóa lỏng và container để hỗ trợ thêm cho dòng tiền từ hoạt động kinh doanh chính là năng lượng - vị tỷ phú cho hay.

Tại Việt Nam, Gulf Energy đã và đang triển khai một số dự án. Tháng 4/2018, công ty này thông báo đã ký hợp đồng với Công ty Năng lượng Xanh để phát triển một dự án điện mặt trời tại tỉnh Tây Ninh. Đây là dự án nằm tại huyện Trảng Bàng, có công suất thiết kế 48 MW và tổng giá trị đầu tư 66 triệu USD.

Tháng 3 năm nay, Gulf Energy Development đã làm việc với chính quyền tỉnh Ninh Thuận về kế hoạch xây dựng 4 nhà máy điện khí LNG với tổng trị giá 7,8 tỷ USD. Các dự án này có tổng công suất khoảng 6.000 MW.

"Trọng tâm chính của tôi là sự tăng trưởng ổn định và vững chắc trong dài hạn, chứ không phải là biến động ngắn hạn về giá cổ phiếu", ông Sarath phát biểu tại một hội nghị đầu tư hồi tuần trước. "Chúng tôi sẽ tiếp tục tìm kiếm những dự án có thể bổ sung cho hoạt động kinh doanh hiện có của công ty".

Ông Sarath hiện là một trong doanh nhân nổi bật nhất của ngành năng lượng châu Á. Trong xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, ông chỉ đứng sau hai doanh nhân ngành năng lượng khác của khu vực, là Mukesh Amban và Gautam Adani, đều là những tỷ phú Ấn Độ.

Tuy nhiên, một số nhà phân tích cho rằng đợt tăng giá gần đây đã khiến cổ phiếu Gulf Energy trở nên quá đắt đỏ. Hệ số P/E (giá/thu nhập) của cổ phiếu này hiện đã lên tới 100 lần, cao nhất trong số các cổ phiếu công ty năng lượng mà Bloomberg theo dõi.

Tại Thái Lan, ông Sarath hiện chỉ đứng sau một tỷ phú khác về độ giàu có. Đó là tỷ phú Charoen Sirivadhanabhakdi, một doanh nhân "cỡ bự" của ngành đồ uống và bất động sản.