Ngày 5/7, Trung tâm Hỗ trợ Thanh niên khởi nghiệp, Đại sứ quán Israel tại  Việt Nam cùng các đơn vị đã phối hợp tổ chức họp báo cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo -  Start Hunt 2019.

Với chủ đề về "du lịch", cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp  sáng tạo Startup Hunt 2019 sẽ  diễn ra từ ngày 5/7 đến hết ngày 29/8/2019 nhằm mục  đích khơi dậy tinh thần khởi nghiệp trong thanh niên đã và đang có nhu cầu khởi  nghiệp.

Cuộc thi cũng tạo cơ hội cho thanh niên Việt Nam phát huy tinh thần sáng tạo, áp dụng  những kiến thức đã lĩnh hội để đưa ra những giải pháp hợp lý và những ý tưởng  sáng tạo cho du lịch nước nhà. Đồng thời, thu hút sự quan tâm của xã hội đối với  các ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp trong lĩnh vực du lịch của thanh niên Việt Nam.

Đại diện Ban tổ chức cho biết, năm nay cuộc thi lựa chọn  chủ đề "du lịch" vì hiện du lịch là một ngành kinh tế mang tính dẫn dắt, đang được Đảng và Nhà nước  quan tâm đầu tư. Khi du lịch phát triển sẽ kéo theo nhiều ngành kinh tế khác khởi  sắc theo như logistic, dịch vụ…

Cuộc thi sẽ trải qua 3 vòng Sơ khảo, Chung khảo và Chung kết. Ban  tổ chức sẽ lập hội đồng lựa chọn 20 trên tổng số dự án gửi về từ toàn quốc để  tham dự vòng Chung khảo. Tại vòng Chung khảo, các tác giả/nhóm tác giả sẽ nhận  được tư vấn của các chuyên gia qua hình thức trực tuyến trong thời gian 2 tuần  để hoàn thiện sản phẩm của mình.

Vòng Chung kết sẽ diễn ra tại Hà Nội từ ngày 28 đến 29/8/2019. Tác giả/nhóm  tác giả đoạt giải Nhất sẽ nhận được phần thưởng trị giá 200 triệu đồng, kèm giấy  chứng nhận. Ban tổ chức cũng trao 1 giải Nhì trị giá 100 triệu đồng kèm giấy chứng  nhận; 1 giải Ba trị giá 50 triệu đồng kèm giấy chứng nhận. Cùng với đó, các tác  giả/nhóm tác giả đoạt từ giải Ba trở lên cũng sẽ được tặng 1 chuyến đi Israel để  học hỏi, tham quan mô hình khởi nghiệp tiên tiến tại quốc gia này.

Ngoài ra, Ban tổ chức cũng trao các giải Khuyến khích, mỗi giải trị giá  10 triệu đồng. Tổng giá trị giải thưởng là 370 triệu đồng tiền mặt và các phần  quà của nhà tài trợ.

Những hồ sơ tham gia chương trình cũng sẽ được giới thiệu trên sàn giao  dịch ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo và có cơ hội kết nối với các nhà đầu tư, quảng  bá thương hiệu và tiếp cận với các CEO giàu kinh nghiệm cả trong và ngoài nước.

Bên cạnh đó, các tác giả/nhóm tác giả tham dự vòng Chung kết cũng sẽ được  tham dự Hành trình thanh niên khởi nghiệp năm 2019 để trải nghiệm các môi trường tiềm năng du lịch Việt  Nam, được ưu tiên khai thác và quảng bá cho các giá trị du lịch Việt Nam ra thế giới.