Công ty cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông (mã RAL) vừa có văn bản gửi UBND Quận Thanh Xuân (Hà Nội) về sự có cháy nhà xưởng, nhà kho tại 87-89 phố Hạ Đình đêm 28/8 vừa qua.

Cụ thể, Rạng Đông cho biết đã có ước tính thiệt hại tài sản khoảng 150 tỷ đồng, trong đó số lượng sản phẩm có thể ảnh hưởng đến môi trường ước tính hư hỏng: sản phẩm bóng đèn huỳnh quang là 480.000 sản phẩm, sản phẩm đèn tròn công suất thấp là 2 triệu chiếc, sản phẩm bóng đèn HQ Compact là 1,6 triệu chiếc.

Tổng số sản phẩm bị cháy và hư hỏng là 4,08 triệu sản phẩm.

Hiện nay các cơ quan điều tra đang làm việc với công ty để điều tra nguyên nhân vụ cháy.

Theo văn bản này, Rạng Đông cho biết vừa qua trên cộng đồng mạng xã hội có thông tin nhiều về vấn đề môi trường và những ảnh hưởng của nó đến sức khoẻ con người.

Cụ thể, theo nhiều chuyên gia, trong bóng đèn huỳnh quang có một số các chất hóa học có thể gây hại cho sức khỏe con người. Do đó không loại trừ khả năng có lượng thủy ngân bị thoát ra kèm theo khói bụi của vụ cháy nhà máy Rạng Đông. Ngoài thủy ngân, khói bụi từ vụ cháy có thể kèm theo cả photpho, bột kẽm, và một số hóa chất khác. Các chất này cũng có hại cho sức khỏe con người.

Uỷ ban Nhân dân phường Hạ Đình ngay sau đám cháy đã khuyến nghị người dân không sử dụng thực phẩm, hoa quả, trái cây, gia cầm, cá, lợn được nuôi trồng trong vòng bán kính 1km kể từ tâm đám cháy trong thời gian 21 ngày. Đồng thời, tiến hành tiêu huỷ rau quả, trái cây trong vòng bán kính 500m…

Về việc này, Rạng Đông cho biết các vật tư - nguyên vật liệu chính được sử dụng để sản xuất bóng đèn huỳnh quang, CFL, đèn tròn gồm bầu đèn CFL làm bằng nhựa PC đạt chứng chỉ UL, đảm bảo sức khoẻ kể cả khi cháy.

"Công ty chúng tôi cam kết ngay sau khi các cơ quan điều tra xong vụ việc này chúng tôi sẽ mời các cơ quan chuyên môn đánh giá tác động môi trường và thuê xử lý môi trường, đảm bảo sức khở cho cán bộ nhân viên và người dân sống xung quanh công ty", báo cáo nêu.

Sau phiên giảm "sập sàn" ngày 29/8, phiên 30/8 RAL tiếp tục đỏ lửa với biên độ 1,1% xuống 81.100 đồng/cổ phiếu. Đây cũng là mức thấp nhất của cổ phiếu này kể từ khi niêm yết trên sàn chứng khoán. Vốn hoá công ty lần đầu tiên rơi xuống 940 tỷ đồng.

Được biết, vụ cháy nhà xưởng Công ty Cổ phần Bóng đèn phích nước Rạng Đông không có thiệt hại về người. Khu vực xảy ra cháy nằm trong khuôn viên khu vực kho chứa hàng hóa và nhà xưởng thuộc công ty Rạng Đông.

Tổng diện tích nhà kho, xưởng khu vực xảy ra cháy khoảng 6.000m2, các khu vực kho và xưởng bị cháy nằm tại phía đông nam khuôn viên, bao gồm kho compact, kho bóng đèn huỳnh quang, kho phích, kho đèn bàn, vật tư ngành xưởng và một số kho xưởng nhỏ khác.