Sau người đồng sáng lập quá cố Steve Jobs, chưa ai có sức ảnh hưởng tới Apple nhiều hơn Jonathan Ive - nhà thiết kế lâu năm của công ty. Điều này khiến nhiều người bất ngờ khi ngày 27/6, Apple thông báo Ive sẽ rời công ty để thành lập hãng thiết kế riêng có tên LoveFrom và Apple sẽ là một trong những khách hàng chính của công ty này.

Dưới đây là những điều ít biết về nhà thiết kế huyền thoại của Apple, theo Business Insider.

Jonathan Paul Ive sinh ngày 27/2/1967 tại Chingford, ngoại ô London, Anh. Cha ông là thợ bạc còn mẹ là nhà trị liệu tâm lý học. Khi học trung học, Ive được chẩn đoán mắc chứng khó đọc.

Ive theo học ngành thiết kế công nghiệp tại trường Bách khoa Newcastle, hiện là Đại học Northumbria.

Một số bản vẽ từ thời đại học của Ive hiện được trưng bày tại Bảo tàng Thiết kế London.

Đây là bản phác thảo về một chiếc bút điện tử có thể viết với độ rộng và kiểu nét khác nhau của Ive.

Còn đây là thiết kế đầu tiên của Ive cho Apple - Newton MessagePad thế hệ hai.

Ive gia nhập Apple năm 1992 và trở thành Phó Chủ tịch phụ trách thiết kế của công ty sau khi Steve Jobs lên làm CEO vào năm 1997.

Thiết kế lớn đầu tiên của ông tại Apple là chiếc iMac cổ điển (trong hình).

Từ đó, Ive chỉ đạo thiết kế của những sản phẩm lớn nhất của Apple, gồm iPod, iPhone và iPad. Ông cũng làm việc với CEO Tim Cook để đưa ra các sản phẩm mới như Apple Watch.

Hiện Ive sống tại San Francisco. Năm 2012, ông mua căn nhà 4 phòng ngủ này tại Pacific Heights - khu nhà giàu ở San Francisco - với giá 17 triệu USD. Căn nhà được thiết kế Willis Polk - một kiến trúc sư nổi tiếng ở San Francisco, người thiết kế Cung điện Mỹ thuật của thành phố.

Ive cũng sở hữu một căn nhà bên biển tại đảo Kauai, Hawaii.

Giám đốc thiết kế của Apple sở hữu bộ sưu tập ôtô ấn tượng. Ông từng giúp cha mình sửa một chiếc Austin-Healey Sprite cổ.

Ive từng lái một chiếc Aston Martin DB9 nhưng chiếc xe bị hư hại trong một vụ tai nạn gần San Bruno, California.

Sau đó, ông mua một chiếc DB9 khác nhưng chiếc này lại bị cháy. Vì vậy, Ive phàn nàn với Aston Martin và được công ty này bán cho siêu xe Vanquish với giá ưu đãi.

Sau đó, Ive mua một chiếc Bentley Brooklands màu trắng.

Ông thích mẫu xe này đến mức mua thêm một chiếc nữa màu đen.

Ive cũng sở hữu một chiếc Land Rover LR3.

Sau khi Steve Jobs qua đời, Ive yêu cầu được sử dụng máy bay Gulfstream của Jobs nhưng không được ban giám đốc Apple chấp thuận. Vì vậy, ông quyết định mua lại luôn chiếc Gulfstream này.

Năm 2012, Ive được phong tước hiệp sĩ tại Cung điện Buckingham.

Ive giao du với nhiều người trong giới giàu và quyền lực. Trong ảnh là ông tới dự tiệc tối của Nhà Trắng chào mừng Thủ tướng Anh David Cameron vào năm 2012.

Danh tiếng trong lĩnh vực thiết kế đã dẫn dắt Ive tới con đường từ thiện. Ông đã thiết kế chiếc máy ảnh Leica này - được bán với giá kỷ lục trong một cuộc đấu giá từ thiện.

Đây là thiết kế đồng hồ Jaeger-LeCoultre của Ive cho một buổi đấu giá từ thiện AIDS.

Tháng 5/2015, Ive được bổ nhiệm làm giám đốc thiết kế của Apple.

Từ năm 2015 đến 2017, Ive tập trung vào thiết kế văn phòng mới của Apple, có tên Apple Park.

Năm 2017, ông trở lại điều hành trực tiếp đội thiết kế của Apple.

Tháng 6/2019, Apple thông báo Ive sẽ rời công ty sau 27 năm làm việc. Ông sẽ thành lập công ty thiết kế riêng, LoveFrom, và Apple sẽ là một khách khách hàng lớn.

