Theo nguồn tin thân cận của Bloomberg, hãng xe Nhật Nissan Motor trả học phí cho cả 4 người con của Carlos Ghosn - cựu chủ tịch bị sa thải của công ty này - tại Đại học Stanford (Mỹ) suốt từ năm 2004 đến 2015.

Đãi ngộ này nằm trong hợp đồng lao động của Ghosn từ năm 1999, khi ông được đưa lên làm giám đốc điều hành (CEO) của Nissan, nguồn tin trên cho biết. Đây là khoản đãi ngộ hiếm gặp ở các giám đốc cấp cao tại Nhật và được cho là trị giá ít nhất 601.000 USD, theo mức học phí của trường Stanford trong thời gian trên.

Người phát ngôn của gia đình Ghosn cho biết hợp đồng của ông đã được Nissan thông qua và cũng bao gồm việc chi trả học phí trước đại học cho các con của ông.

Ghosn, 65 tuổi, bị cáo buộc khai giảm hàng chục triệu USD thu nhập tại Nissan để trốn thuế và lạm dụng công quỹ. Ông phủ nhận mọi cáo buộc và đang được tại ngoại chờ xét xử sau khi bị giam 108 ngày ở nhà tù Tokyo. Trong thời gian bị giam, ông đã bị sa thải khỏi vị trí chủ tịch của Nissan.

"Rất không bình thường khi Nissan trả học phí cho các con của Ghosn", Robin Ferracone, giám đốc điều hành hãng tư vấn đãi ngộ cấp cao Farient Advisors của Mỹ, cho biết. "Thông thường bạn sẽ chỉ thấy các công ty hoàn tiền học phí cho con của nhân viên khi họ được điều đi làm việc ở nước ngoài, và những đứa trẻ này phải dưới tuổi học đại học".

Tuy nhiên, học phí đại học cho các con của Ghosn chỉ là một phần trong danh sách đãi ngộ dài mà ông được hưởng khi giữ vai trò điều hành Nissan và các đối tác trong liên minh ôtô với Renault SA và Mitsubishi Motors Corp., bao gồm nơi ở xa xỉ tại 4 châu lục và tiệc cưới ở Cung điện Versailles (Pháp).

Các tài liệu chính thức của Nissan tại Nhật và Mỹ - nơi công ty đang lưu hành chứng chỉ tín thác, không đề cập bất kỳ thông tin nào liên quan tới chế độ đãi ngộ dành cho Ghosn. Theo luật Mỹ, các khoản này được tính là thu nhập chịu thuế và các công ty đại chúng phải báo cáo thông tin này cho cổ đông. Ủy ban Chứng khoán Mỹ đã mở một cuộc điều tra để xác định liệu hãng ôtô Nhật có khai báo chính xác các khoản đãi ngộ dành cho Ghosn hay không.

Tại Nhật, các công ty phải công bố lương thưởng dành cho giám đốc cấp cao trong báo cáo tài chính nhưng không phải nêu các đãi ngộ khác dành cho họ.

Nissan cho biết, ngoài việc nhận tổng lương 16,9 triệu USD từ Nissan, Renault, và Mitsubishi trong năm 2017, Ghosn còn nhận khoản thưởng 8,9 triệu USD từ Nissan-Mitsubishi BV - một liên doanh tại Hà Lan. Hai liên doanh khác tại Hà Lan, được cấp vốn bởi liên minh Nissan - Renault - Mitsubishi cũng đang bị điều tra vì mua và cải tạo những căn nhà xa xỉ cho Ghosn sử dụng tại Beirut và Rio de Janeiro, cũng như tài trợ cho chuyến nghỉ dưỡng cuối tuần tại Rio de Janeiro cho vợ chồng Ghosn và 8 cặp đôi khác.

Ghosn cũng được hưởng "đãi ngộ" trị giá 50.000 Euro (57.000 USD) cho đám cưới của mình tại cung điện Versailles vào năm 2016 sau khi Renault quyên góp từ thiện cho cung điện này. Ghosn cho biết ông sẽ hoàn lại chi phí này.

Liên minh Renault-Nissan cũng quyên góp từ thiện cho một trường trung học tư thục gần Paris, nơi ít nhất 2 con của Ghosn từng theo học và tài trợ cho một lễ trưởng thành có sự tham gia của 2 con gái của ông.

Con gái lớn của Ghosn, Caroline, tốt nghiệp Đại học Stanford vào năm 2008, theo sau là các con gái Nadine và Maya, lần lượt vào năm 2011 và 2013. Con trai Anthony của ông tốt nghiệp trường này vào năm 2015.

Hãng xe Renault cũng có tên trong danh sách các nhà tài trợ được công bố trên website của Đại học Stanford trong năm học 2016 - 2017.