Theo Khảo sát tài chính tiêu dùng của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) và dữ liệu từ danh sách Forbes 400 của Tạp chí Forbes, một gia đình Mỹ trung bình chỉ sở hữu hơn 80.000 USD, trong khi đó, 15 gia đình giàu nhất nước này có tổng tài sản 618 tỷ USD.

Dưới đây là 15 gia tộc giàu nhất tại Mỹ với tài sản của mỗi gia đình là tổng tài sản của các thành viên có mặt trong Forbes 400 - không bao gồm tất cả thành viên trong gia đình bởi một người phải sở hữu ít nhất 2,1 tỷ USD mới lọt vào danh sách.

15. Gia đình Cathy - Tài sản: 11 tỷ USD

Dan Cathy - Ảnh: Getty Images.

Theo Business Insider, tài sản của gia đình Cathy đến từ chuỗi hàng ăn nhanh Chick-fil-A, được thành lập vào năm 1967 bởi Samuel Truett Cathy. Các con của Samuel là Bubba và Dan hiện sở hữu tài sản 5,5 tỷ USD mỗi người.

14. Gia đình Stryker - Tài sản: 11,1 tỷ USD

Ronda (trái) và Jon Stryker

Gia đình Stryker sở hữu khối tài sản 11,1 tỷ USD, chủ yếu đến từ công ty thiết bị y tế Stryker Corp do Homer Stryker sáng lập. Năm 2017, Stryker đạt doanh thu 12 tỷ USD. Hiện các cháu của ông gồm Pat, Jon, và Ronda đều sở hữu cổ phần tại công ty này. Trong đó, Ronda là thành viên duy nhất của gia đình có mặt trong hội đồng quản trị. Cả ba đều là những nhà từ thiện lớn và đã quyên góp mỗi người ít nhất 855 triệu USD cho nhiều tổ chức.

13. Gia đình Goldman - Tài sản: 13,2 tỷ USD

Ảnh: Getty Images.

Gia đình sở hữu công ty bất động sản Solil Management. Vào những năm 1950, Sol Goldman khởi đầu đế chế bất động sản bằng việc mua lại các tài sản bị tịch thu với giá hời. Công ty này sở hữu 17% tại World Trade Center. Hiện con gái của Sol Goldman - Jane Goldman là người điều hành công ty và sở hữu tài sản 12 tỷ USD. Cùng với các em của mình, bà nắm giữ 25% cổ phần công ty.

12. Gia đình Bass - Tài sản: 13,3 tỷ USD

Sid Bass và vợ Mercedes Bass - Ảnh: Getty Images.

Gia đình Bass hiện sở hữu tài sản 13,3 tỷ USD nhờ đế chế kinh doanh dầu mỏ. Năm 1959, ôn trùm dầu mỏ Sid Richardson để lại cho các cháu trai Robert, Sid, Lee, và Edward 2,8 tỷ USD mỗi người. Từ đó, họ tiếp tục gia tăng số tài sản thừa kế đó. Bốn anh em nhà Bass nhận được 5,6 tỷ USD bằng cổ phiếu sau khi bán công ty dầu mỏ của mình cho ExxonMobil vào năm 2017.

11. Gia đình Ziff - Tài sản: 14,4 tỷ USD

Dirk Ziff (phải) - Ảnh: Getty Images.

Gia đình Ziff sở hữu tài sản trị gái 14,4 tỷ USD bắt nguồn từ hãng xuất bản Ziff Davis Inc., công ty mẹ của PC Magazine. Năm 1994, William Ziff Jr. đã bán Ziff Davis Inc. với giá 1,4 tỷ USD và để lại cho 3 con trai Daniel, Robert, và Dirk Ziff. Hiện 3 người đã tăng số tài sản thừa kế đó lên gấp nhiều lần thông qua công ty đầu tư Ziff Brothers Investments.

10. Gia đình S.C. Johnson - Tài sản: 18,2 tỷ USD

Herbert Fisk Johnson III - Ảnh: Getty Images.

S.C. Johnson, công ty sản xuất sản phẩm vệ sinh như Pledge, Glade, và Windex, được thành lập vào năm 1882 bởi Samuel Curtis Johnson, Sr. và sau đó được tiếp quản bởi con trai ông Herbert Fisk Johnson.

Herbert Fisk Johnson qua đời vào năm 1928 mà không có di chúc, khiến gia đình rơi vào cuộc chiến tranh chấp tài sản cho đến khi được chia đôi cho hai con của ông Herbert Fisk Johnson Jr. và Henrietta Johnson Louis.

9. Gia đình Lauder - Tài sản: 22,4 tỷ USD

Gia đình Lauder - Ảnh: Getty Images.

Cũng giống nhà S.C. Johnson, gia đình Lauder sở hữu khối tài sản 22,4 tỷ USD nhờ đế chế bán lẻ Estée Lauder. Năm 1947, Estée Lauder nhận được đơn hàng lớn đầu tiên, trị giá 800 USD cho các sản phẩm chăm sóc da, từ Saks Fifth Avenue. Hiện nay, công ty này sở hữu 30 thương hiệu mỹ phẩm trang điểm, gồm MAC và Clinique và đạt doanh thu 13,8 tỷ USD trong năm 2018.

8. Gia đình Duncan - Tài sản: 24,8 tỷ USD

Con gái của Dan L. Duncan, Randa Williams (phải) cùng chồng và mẹ chồng - Ảnh: Getty Images.

Năm 1968, công ty dầu mỏ và khí gas Enterprise Products Partners được thành lập bởi Dan L. Duncan với số tiền chỉ 10.000 USD. Sau khi ông qua đời vào năm 2010, công ty này vẫn thuộc sở hữu của gia đình và 4 con của ông được thừa hưởng tài sản 10 tỷ USD. Từ đó đến nay, khối tài sản này đã tăng gấp đôi.

7. Gia đình Pritzker - Tài sản: 26,6 tỷ USD

Anthony Pritzke cùng vợ và các con - Ảnh: Getty Images.

Tài sản của gia đình Pritzker đến từ công ty do A.N. Pritzker cùng 3 con trai Jay, Donald, và Robert thành lập với chuỗi khách sạn Hyatt và đầu tư vào các công ty như Marmon Group. Hiện tại, 11 thành viên trong gia đình này là tỷ phú, trong đó 8 người có mặt trong danh sách Forbes 400.

6. Gia đình Cox - Tài sản: 37,2 tỷ USD

Katharine Raynor, cháu gái của người sáng lập James Cox, và chồng - Ảnh: Getty Images.

Gia đình Cox sở hữu khối tài sản trị giá 37,2 tỷ USD nhờ công ty Cox Enterprises, hoạt động trong nhiều lĩnh vực từ truyền hình cáp, phát thanh, báo chí cho tới ôtô, mang về doanh thu khoảng 20 tỷ USD một năm. 5 người cháu của nhà sáng lập công ty James Cox hiện chia nhau khối tài sản của gia đình.

5. Gia đình Edward C. Johnson - Tài sản: 38,7 tỷ USD

Abigail Johnson - Ảnh: Getty Images.

Năm 1946, Edward C. Johnson thành lập Fidelity - hiện là quỹ tương hỗ lớn thứ 2 thế giới. Từ đó, công ty được điều hành bởi các thế hệ nhà Johnson. Gia đình này hiện sở hữu 49% cổ phần công ty, phần lớn nằm trong tay con gái của Edward C. Johnson - Abigail Johnson.

4. Gia đình Cargill-MacMillan - Tài sản: 38,8 tỷ USD

Martha MacMillan.

Khối tài sản 38,8 tỷ USD của gia đình Cargill-MacMillan bắt nguồn từ Cargill Inc.- công ty kinh doanh nông nghiệp được thành lập vào năm 1865. Hiện nay, 23 thành viên gia đình Cargill-MacMillan sở hữu tổng cộng 88% cổ phần của công ty có doanh thu hàng năm hơn 100 tỷ USD này. Trong số này, 14 người là tỷ phú và 9 người có mặt trong danh sách Forbes 400.

3. Gia đình Cargill-MacMillan - Tài sản: 72 tỷ USD

Jacqueline Mars - Ảnh: Getty Images.

Khối tài sản 72 tỷ USD của gia đình Mars đến từ đế chế kẹo lớn nhất thế giới Mars Inc. Hiện gia đình này có 6 thành viên trong danh sách Forbes 400, trong đó anh em Jacqueline và John Mars chiếm phần lớn nhất với tài sản 24 tỷ USD mỗi người. 4 thành viên còn lại mỗi người sở hữu 6 tỷ USD.

Con trai của Jacqueline Mars, Stephen Badger, hiện là chủ tịch của Mars Inc - công ty mang về doanh thu năm khoảng 35 tỷ USD. Gia đình Mars cũng điều hành tổ chức từ thiện Mars Foundation, quyên góp cho các hoạt động giáo dục, văn hóa, sức khỏe và môi trường.

2. Gia đình Koch - Tài sản: 107 tỷ USD

David Koch - Ảnh: Getty Images.

Koch Industries đã giúp gia đình Koch xây dựng khối tài sản 107 tỷ USD. Hai anh em Charles và David Koch phát triển công ty khai thác dầu của cha trở thành một đế chế với doanh thu hàng năm gần 100 tỷ USD.

1. Gia đình Walton - Tài sản: 169,7 tỷ USD

Rob, Alice, và Jim Walton - Ảnh: Getty Images

Già đình giàu nhất tại Mỹ sở hữu tài sản gần 170 tỷ USD, đến từ cổ phần tại hãng bán lẻ Walmart - được thành lập bởi Sam và Bud Walton vào năm 1962, trước khi cho ra đời Sam's Club vào năm 1983.

Hiện nay, Walmart đạt doanh thu năm 500 tỷ USD, là hãng bán lẻ có doanh thu lớn nhất thế giới. Tài sản của gia đình Walton phân bổ giữa 7 thành viên, trong đó có 3 con của người đồng sáng lập Sam Walton, gồm Rob, Jim, và Alice.