Tập đoàn FLC vừa đệ trình xin phê duyệt chủ trương thành lập  Trường Đại học Quốc tế Công nghệ - Du lịch - Hàng không Hạ Long tại  phường Hà Lầm và phường Hà Trung, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh.

Theo  TS. LS Vũ Đặng Hải Yến - Giám đốc Công ty Luật TNHH SmiC, Trợ lý Hội  đồng quản trị kiêm Trưởng ban Pháp chế Tập đoàn FLC, đây sẽ là trường  đại học đầu tiên xây dựng theo mô hình "đô thị đại học" tại địa phương,  với mục tiêu tạo ra nguồn cung nhân lực chất lượng cao theo các tiêu  chuẩn hàng đầu của trong nước và quốc tế.

Đô thị đại học đầu tiên tại Quảng Ninh

Xin bà cho biết một số thông tin sơ bộ về dự án Trường Đại học Quốc tế Công nghệ - Du lịch - Hàng không Hạ Long?

Theo  đề án, Trường Đại học Quốc tế Công nghệ - Du lịch - Hàng không Hạ Long  có quy mô 50 ha, vốn đầu tư dự kiến gần 4.000 tỷ đồng, là trung tâm của  Khu đô thị đại học FLC Quảng Ninh - một tổ hợp đô thị, du lịch nghỉ  dưỡng, sân golf và vui chơi giải trí quy mô 620 ha mà Tập đoàn FLC đang  nghiên cứu đầu tư tại phường Hà Lầm và phường Hà Trung, thành phố Hạ  Long, tỉnh Quảng Ninh.

Trường được xây dựng theo mô hình "đô thị  đại học" đầu tiên tại Quảng Ninh. Mô hình này sẽ lấy Trường đại học làm  trung tâm, còn các khu đô thị, khu thương mại dịch vụ với các doanh  nghiệp trực tiếp sản xuất, cung ứng dịch vụ là vệ tinh phục vụ cho nhu  cầu cho các học viên trong quá trình đào tạo, có thể nói là những "xưởng   thực hành" quy mô lớn.

Kế hoạch tuyển sinh mùa đầu tiên của  trường dự kiến diễn ra vào cuối năm 2020 với quy mô đào tạo ban đầu là  2.500 sinh viên và sẽ tăng lên 10.000 sinh viên vào năm 2025, 20.000  sinh viên vào năm 2030.

Tại sao Tập đoàn FLC lại chọn Hạ Long, Quảng Ninh để xây trường đại học mà không phải là Hà Nội hay các đô thị khác?

Là  một trong những nhà đầu tư đồng hành cùng tỉnh Quảng Ninh nhiều năm  nay, chúng tôi nhận thấy cơ sở và chất lượng đào tạo nguồn nhân lực của  tỉnh trong những lĩnh vực kinh tế trọng điểm hiện chưa đạt hết mức tiềm  năng.

Dù sở hữu nhiều thắng cảnh và di sản nổi tiếng thế  giới, vị trí địa lý được xác định là trung tâm kinh tế mạnh trong chiến  lược biển Việt Nam và trong chiến lược "hai hành lang, một vành đai kinh  tế" Việt - Trung, nhưng các cơ sở đào tạo nhân sự ngành du lịch, công  nghệ cao, hàng không thực sự quy mô và đồng bộ.

Do đó, Tập đoàn  FLC đã lên kế hoạch đầu tư Trường Đại học Quốc tế Công nghệ - Du lịch –  Hàng không Hạ Long tại đây, nhằm xây dựng một cơ sở đào tạo mới mang  tính bứt phá, kỳ vọng trở thành động lực góp phần thúc đẩy vượt bậc chất  lượng nguồn nhân lực địa phương, đặc biệt là nhân lực trình độ cao  trong bối cảnh Quảng Ninh đang có những bước tăng trưởng mạnh trên nhiều  lĩnh vực kinh tế - xã hội.

Được biết trong giai đoạn hoạt động  đầu tiên, trường sẽ thành lập ba khoa chuyên môn bao gồm: Khoa Công  nghệ cao, Khoa Du lịch và Khoa Hàng không. Nguyên nhân của việc lựa chọn  các ngành nghề đặc thù này là gì, thưa bà?

Trong bối cảnh  Cách mạng Công nghiệp 4.0 đang "bùng nổ" trên phạm vi toàn cầu còn Việt  Nam đang trở thành một trong những thị trường du lịch, thị trường hàng  không thuộc top đầu thế giới về tăng trưởng, việc đổi mới phương pháp  đào tạo, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cho các ngành Công nghệ  cao, Du lịch và Hàng không đang là yêu cầu cấp bách.

Tuy nhiên,  căn cứ trên thực tiễn tuyển dụng của Tập đoàn FLC và nhu cầu chung của  doanh nghiệp, có thể thấy rằng nhân lực trong các ngành này đang chưa  đáp ứng được cả về chất lượng và số lượng.

Tính riêng trong lĩnh  vực Du lịch, theo Tổng cục Du lịch, mỗi năm toàn ngành cần thêm gần  40.000 lao động. Nhưng lượng sinh viên chuyên ngành ra trường chỉ khoảng  15.000 người/năm, trong đó chỉ hơn 12% có trình độ cao đẳng, đại học  trở lên. Thực trạng tương tự đang diễn ra trong các ngành Công nghệ cao  và Hàng không với những thách thức chung về trình độ chuyên môn, năng  lực làm việc, kỹ năng hành nghề cũng như kỹ năng mềm…

Khi đề xuất  đề án này, mục tiêu của chúng tôi là tạo ra nguồn cung nhân lực chất  lượng, không những khắc phục căn bản thực trạng thiếu hụt lực lượng lao  động tại Quảng Ninh; mà còn góp phần giải "cơn khát" nhân lực chất lượng  cao cho toàn thị trường Việt Nam nói chung.

Nâng cao sức cạnh tranh trong thời đại 4.0

Việt  Nam đang tồn tại thực trạng "thừa thầy thiếu thợ", rất nhiều trường ĐH  mở ra nhưng không thu hút được sinh viên, hoặc sinh viên tốt nghiệp  nhưng thiếu kỹ năng, không tìm được việc làm đúng chuyên ngành. Vậy Tập  đoàn FLC định hướng phát triển trường ra sao để tránh khỏi vết xe đổ  trên?

Với mô hình "đô thị đại học" mà chúng tôi đang đề xuất,  thực trạng "thiếu thực tiễn" trong hệ thống giáo dục đào tạo sẽ được  giải quyết. Bởi ngay cạnh Trường Đại học Quốc tế Công nghệ - Du lịch -  Hàng không Hạ Long sẽ có "xưởng thực hành" quy mô lớn để sinh viên được  cọ xát, đó là các sân golf đẳng cấp quốc tế, các khu nghỉ dưỡng 5 sao do  Tập đoàn FLC đầu tư xây dựng. Bên cạnh đó, khu Cảng hàng không quốc tế  Vân Đồn và các cơ sở dịch vụ hỗ trợ vận chuyển hàng không cũng là môi  trường thực hành nghề lý tưởng cho các sinh viên ngành hàng không...

Trường  đặt mục tiêu đạt xếp hạng QS rating và kiểm định ASEAN University  Network (AUN); xếp hạng AACSB đối với các chương trình quản trị kinh  doanh trong thời gian ngắn nhất giúp học viên được học tập trong môi  trường giáo dục bài bản, đẳng cấp quốc tế ngay tại Hạ Long mà không cần  đi du học nước ngoài. Từ đó dần thay đổi quan niệm về "du học" truyền  thống, thu hút sinh viên ở các tỉnh, thành phố khác về Quảng Ninh "du  học", kể cả sinh viên ở các quốc gia khác đến Việt Nam học về ngôn ngữ  và văn hoá.

Cụ thể giải pháp đầu ra cho các sinh viên sau khi tốt nghiệp tại Trường là gì?

Trung  bình mỗi năm, Tập đoàn FLC tuyển dụng lên đến 5.000 - 6.000 lao động  phục vụ trong đa lĩnh vực như hệ thống khách sạn, khu nghỉ dưỡng, sân  golf, tổ hợp văn phòng, trung tâm thương mại chất lượng chuẩn quốc tế;  các dự án khu công nghiệp và nông nghiệp công nghệ cao cũng như hãng  hàng không Bamboo Airways vừa chính thức vận hành từ đầu năm 2019.

Với  nhu cầu nhân sự ngày càng gia tăng sau mỗi năm, các học viên của Trường  sẽ có cơ hội học tập, trải nghiệm tốt nhất tại những dự án quy mô đã  vận hành, điều mà các sinh viên thuộc các cơ sở đào tạo khác khó có thể  tiếp cận, đồng thời có cơ hội việc làm phù hợp đúng chuyên ngành ngay  sau tốt nghiệp.

Bên cạnh đó, với chất lượng đào tạo tiêu chuẩn  quốc tế, trường cũng sẽ là nơi cung cấp nhân sự chất lượng cao cho ngành  Công nghệ cao, Du lịch và Hàng không tại Việt Nam nói chung và Quảng  Ninh nói riêng, với nhu cầu đang rất lớn tại các cơ sở như Cảng Hàng  không Quốc tế Vân Đồn hay các khu công nghiệp, các hệ thống khách sạn  doanh nghiệp cung ứng dịch vụ du lịch đang ngày càng phát triển trên địa  bàn tỉnh.