Công ty TNHH Nhà hàng Món Huế bị tố chưa trả hàng chục tỷ đồng của các nhà cung cấp cho chuỗi cửa hàng này. Hiện nhiều chi nhánh của Món Huế cũng đã đóng cửa, văn phòng thưa thớt vài nhân viên.

Theo đại diện của nhóm nhà cung cấp cho Món Huế, Công ty Món Huế đã mua nguyên liệu của các nhà cung cấp trong nước nhưng đã quá hạn hợp đồng thanh toán vẫn không có động thái trả.

"Chúng tôi gọi điện những người có trách nhiệm không ai bắt máy văn phòng thì toàn bộ nhân viên nghỉ hết, các chi nhánh món huế cũng đóng cửa không hoạt động. Khi được hỏi thì nhân viên cho biết họ cũng là nạn nhân đã bị nợ lương", trưởng đại diện nhóm nhà cung cấp nói.

Vị đại diện này cũng cho biết, chiều 21/10, nhóm nhà cung cấp đã tập hợp và có mặt tại trụ sở của doanh nghiệp này tại đường Võ Văn Kiệt, Tp. HCM với nhiều băng rôn, biểu ngữ được căng ra. Tuy nhiên, khi đến văn phòng trống hoác, thưa thớt vài người, các nhân sự có thẩm quyền không có mặt. Đặc biệt, kế toán và nhân viên phụ trách công nợ cũng không có mặt. Do đó, nhóm nhà cung cấp không thu thập được gì.

Vị đại diện nhà cung cấp cho biết, đây chính là trụ sở của công ty đồng thời cũng là địa chỉ của doanh nghiệp Huy Việt Nam, công ty mẹ của Công ty TNHH Nhà hàng Món Huế.

Theo nhóm nhà cung cấp này, hiện hồ sơ vụ việc đã được gửi lên Công an Phường Cô Giang (Quận 1, Tp. HCM). Cũng trong chiều 22/10, nhóm nhà cung cấp có kế hoạch kéo đến chủ của chuỗi cửa hàng Món Huế căng băng rôn, biểu ngữ để tạo áp lực.

Hiện nay số doanh nghiệp doanh nghiệp tố Món Huế nợ tiền quá hợp đồng đang tăng lên nhanh chóng. Số lượng lên tới hàng trăm đơn vị.

Đại diện của Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Trái cây Mekong cho biết, Món Huế có mua dừa từ công ty với số lượng lớn từ tháng 5/2019 đến nay chưa thanh toán với số nợ khoảng 598 triệu đồng.



Nhóm nhà cung cấp tại trụ sở Võ Văn Kiệt của Công ty Món Huế.