Dựa trên ý kiến của gần 5.500 người tìm việc vào tháng 1/2019, thuộc cơ sở dữ liệu của VietnamWorks, người tìm việc thuộc bất kể ngành nghề và cấp bậc cho thấy có tới 25% cấp quản lý của ngành tài chính/đầu tư nhận mức lương từ 70 triệu đồng trở lên.

"Khảo sát lương người tìm việc năm 2019 tại Việt Nam" là một báo cáo thường niên nhằm phản ánh tầm quan trọng của lương và mức lương phổ biến trong thị trường lao động Việt Nam hiện nay. Khảo sát được thực hiện với mục đích nhằm giúp nhà tuyển dụng trả lời cho câu hỏi: "Khi có nhu cầu tuyển dụng một vị trí thì mức lương đề nghị cho vị trí đó hiện đang ở đâu trên khung lương chung của thị trường?".

5 ngành có mức lương cao nhất

Thống kê, top 5 các ngành nghề có mức lương phổ biến cao nhất là: tài chính/đầu tư; ngân hàng; công nghệ thông tin; marketing; xây dựng. Riêng lĩnh vực tài chính/đầu tư, có 25% người thuộc vị trí quản lý/trưởng phòng đang nhận được mức lương từ mốc 70.000.000 đồng trở lên.

Mức lương tối thiểu phổ biến nhất của ngành này cho các vị trí lần lượt là: mới ra trường: 5.000.000 đồng; có kinh nghiệm: 7.175.000 đồng; trưởng nhóm/giám sát: 12.500.000 đồng; quản lý/trưởng phòng: 25.000.000 đồng. Mức lương khoảng giữa mà nhóm này được nhận cho các vị trí lần lượt là: sinh viên mới ra trường: 6.000.000 đồng; nhân viên có kinh nghiệm: 11.250.000 đồng; trường nhóm/giám sát: 16.000.000 đồng; quản lý/trưởng phòng: 35.000.000 đồng.

So với các ngành nghề khác, ngành xây dựng có mức lương dành cho sinh viên mới ra trường cao hơn. Mức lương khoảng giữa mà sinh viên mới ra trường thuộc ngành xây dựng đang nhận được là khoảng 7.500.000 đồng. Có đến 1/4 nhóm ứng viên cho biết đang được trả từ 10.000.000 đồng. Ngành công nghệ thông tin trả lương cho ứng viên có kinh nghiệm cao nhất.

Theo đó, mức lương khoảng giữa dành cho ứng viên có kinh nghiệm vào khoảng 15.600.000 đồng, có 25% nhóm ứng viên thuộc cấp bậc này đang nhận 20.000.000 đồng là mốc lương tối đa phổ biến.

Theo thống kê, top 5 các nhóm ngành nghề có mức lương tối đa thấp nhất lần lượt là: hành chính/thư ký; cơ khí; dịch vụ khách hàng; kế toán; bán hàng. Riêng ngành hành chính/thư ký, mức lương khoảng giữa cho vị trí có kinh nghiệm là 8.000.000 đồng, vị trí quản lý/giám sát có mức lương vào khoảng 15.000.000 đồng. Mốc lương tối đa phổ biến nhất được ghi nhận của ngành này chỉ vào khoảng 20.000.000 đồng.

Tp.HCM đứng đầu mức lương cao

Các ứng viên tại khu vực Tp.HCM đang giữ mức lương cao hơn các thành phố khác ở hầu hết các vị trí. Theo đó, mức lương khoảng giữa cho vị trí có kinh nghiệm là 10.000.000 đồng, vị trí quản lý/trưởng phòng giữ mức lương khoảng giữa là 25.000.000 đồng. Mốc lương tối đa phổ biến nhất được ghi nhận là 36.500.000 đồng.

Hà Nội giữ mức lương cao thứ hai với mức lương khoảng giữa cho vị trí có kinh nghiệm là 10.000.000 đồng, mức lương khoảng giữa cho vị trí quản lý/trưởng phòng là khoảng 22.000.000 đồng. Mốc lương tối đa phổ biến được ghi nhận tại Hà Nội là 30.000.000 đồng. Hầu hết ứng viên dù ở cấp bậc công việc nào cũng mong muốn tìm hiểu thông tin về lương.

Khảo sát chỉ ra rằng, nếu mức lương không đáp ứng được sự mong đợi của nhân viên thì có đến gần 80% nhân viên sẽ có một vài phản ứng nhất định, trong đó 46% sẽ quyết định kiến nghị cấp trên tăng lương, gần 26% quyết định sẽ đổi việc. Tuy nhiên, khi được hỏi về lần tăng lương gần đây nhất thì có đến gần 50% nhân viên vẫn chưa được tăng lương trong vòng 6 tháng qua.

Ông Gaku Echizenya, Tổng Giám đốc Navigos Group nhận định: "Lương đóng vai trò rất quan trọng trong việc thu hút và giữ chân nhân tài, đặc biệt trong bối cảnh thị trường tuyển dụng tại Việt Nam ngày càng sôi động và cạnh tranh hơn do sự đầu tư của các doanh nghiệp FDI. Khảo sát về lương của người tìm việc năm 2019 giúp các doanh nghiệp hiểu được tầm quan trọng của lương tác động đến hành vi ứng tuyển của người tìm việc, đồng thời là thước đo tương đối để doanh nghiệp có thể áp dụng mức lương phổ biến và hợp lý nhất theo mong muốn của người tìm việc".