Jeff Bezos - nhà sáng lập, CEO của Amazon, hiện là người giàu nhất thế giới với tài sản trị giá 121 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index. Ông vẫn giữ vị trí giàu nhất hành tinh sau khi ly hôn và chia cổ phần Amazon cho vợ MacKenzie Bezos.

Mỗi năm, Bezos chỉ nhận lương 81.840 USD từ Amazon. Tuy nhiên, năm ngoái, tài sản của ông tăng thêm gần 8,9 tỷ USD, phần lớn nhờ số cổ phần tại hãng thương mại điện tử khổng lồ.

Mỗi giây, người giàu nhất hành tinh "bỏ túi" 2.489 USD - con số gấp đôi so với một người Mỹ trung bình kiếm trong một tuần.

Sau khi ly hôn MacKenzie Bezos - một trong những nhân viên đầu tiên của Amazon và chia bớt cổ phần Amazon cho vợ, Jeff Bezos vẫn là người giàu nhất thế giới. Còn bà Mackenzie, với tài sản hơn 35 tỷ USD, trở thành người phụ nữ giàu thứ 3 thế giới, sau người thừa kế của L'Oreal - Francoise Bettencourt Meyers và người thừa kế Walmart - Alice Walton.

Với 121 tỷ USD, Bezos sở hữu tài sản tương đương 30% tài sản của 100 trường đại học giàu nhất tại Mỹ. Ba đại học giàu nhất tại Mỹ trong năm ngoái (dựa trên tài sản) là Đại học Harvard với 38,3 tỷ USD, Đại học Texas với 30,9 tỷ USD và Đại học Yale với 29,4 tỷ USD.

Một người Mỹ trung bình chi tiêu 1 USD tương đương Jeff Bezos chi 1,2 triệu USD. Tài sản trung bình của một hộ gia đình tại Mỹ là khoảng 97.300 USD.

Tài sản của Bezos tương đương với GDP của Angola - quốc gia ở miền nam châu Phi. Hơn một nửa trong số GDP 121 tỷ USD của Angola đến từ sản xuất dầu mỏ - mặt hàng chiếm hơn 90% kim ngạch xuất khẩu của nước này.

Tài sản của Bezos thậm chí lớn hơn GDP của Iceland, Afghanistan, và Costa Rica cộng lại. GDP của 3 quốc gia này lần lượt là 31,6 tỷ USD, 22,9 tỷ USD và 64,9 tỷ USD.

Theo Sở An sinh Xã hội Mỹ, một người Mỹ trung bình có bằng cử nhân đại học kiếm được khoảng 2,2 triệu USD trong suốt đời mình. Còn Bezos kiếm được số tiền đó chỉ trong chưa đầy 15 phút.