Mukesh Ambani là tỷ phú giàu nhất Ấn Độ với khối tài sản khổng lồ trị giá gần 57 tỷ USD, theo thống kế của Forbes. Ông và vợ Nita có ba người con, gồm Anant và cặp anh em song sinh Akash và Isha Ambani. Là gia đình giàu nhất châu Á, nhà Ambani có cuộc sống xa hoa với căn nhà 2 tỷ USD và dành trọn 6 tầng đầu tiên để cất giữ bộ sưu tập siêu xe "khủng".

Một trong những ôtô đắt nhất trong bộ sưu tập xe của gia đình Ambanis là chiếc BMW 760i bọc thép bản tùy chỉnh có giá 1,4 triệu USD. Riêng phí đăng ký cho chiếc xe này là 251.000 USD. Gia đình Ambani cũng sở hữu một chiếc Maybach 62, Mercedes-Benz S-Class, Bentley Flying Spur, Rolls-Royce Phantom cùng nhiều siêu xe khác.

Dưới đây là 8 siêu xe nổi bật trong bộ sưu tập của gia đình giàu nhất châu Á, theo tờ SCMP.

Hình ảnh trong garage của gia đình Ambani - Video: Mumbai Indians.

1. Maybach 62 - Giá: 730.000 USD



Đây là siêu xe được bà Nita Ambani đặt mua và tùy chỉnh riêng cho chồng mình - tỷ phú Mukesh Ambani - nhân ngày sinh nhật. Được thiết kế dựa trên chiếc sedan Mercedes-Benz W140 S-Classsedan, Maybach 62 có thể đạt vận tốc 249 km/h.

2. Mercedes-Benz S-Guard - Giá: Gần 1,5 triệu USD

Hình ảnh chiếc Mercedes-Benz S-Guard của tỷ phú Mukesh Ambani được chụp tại một sự kiện vào năm 2018 - Nguồn: YouTube.

Một chiếc Mercedes trong bộ sưu tập của nhà Ambani là Mercedes Maybach 660 Guard, phiên bản bọc thép và tùy chỉnh của chiếc Maybach S600, trị giá gần 1,5 triệu USD. Siêu xe này sở hữu động cơ V12 6 lít với tốc độ tối đa 190 km/h. Tỷ phú Ambani mua chiếc xe vào năm 2015 và là người đầu tiên tại Ấn Độ sở hữu siêu xe này.

3. Bentley Bentayga - Giá; Hơn 1 triệu USD



Một siêu xe khác được gia đình Ambani mang về Ấn Độ đầu tiên là chiếc Bentley Bentayga, có giá hơn 1 triệu USD. Chiếc SUV 5 cánh xa xỉ này có tốc độ tối đa 301 km/h.

4. Bentley Flying Spur - Giá: 453.000 USD



Chiếc Bentley này là một phiên bản mới của dòng Continental Flying Spur. Sở hữu động cơ V12 6 lít, siêu xe này là biến thể của chiếc Bentley Continental GT coupé và có giá 453.000 USD.

5. BMW 760Li - Giá: 1,4 triệu USD



Một phương tiện có độ an toàn cao khác của gia đình Ambani là chiếc BMW với vỏ chống đạn. Xe này có thể chạy dù các lốp bị xịt và được trang bị cơ chế tự hỗ trợ.

6. Rolls-Royce Phantom Drophead Coupé - Giá: 1,2 triệu USD



Chiếc Rolls-Royce Phantom Drophead Coupé này có giá 1,2 triệu và là phiên bản giới hạn chỉ có 6 chiếc ở Ấn Độ. Sở hữu động cơ V12 6,75 lít, xe có thể tăng tốc từ 0 lên 241 km/h trong 5 giây.

7. Rolls-Royce Cullinan - Giá: 980.000 USD



Được đặt tên theo viên kim cương khổng lồ Cullinan Diamond, chiếc Rolls-Royce Cullinan này là chiếc đắt nhất thuộc dòng này tại Ấn Độ, có giá 980.000 USD.

8. Lamborghini Urus - Giá: 425.000 USD



Gia đình Ambani cũng là những người đầu tiên sở hữu chiếc Lamborghini Urus tại Ấn Độ. Có giá 425.000 USD, chiếc SUV đặc biệt này sở hữu động cơ Twin turbo 4 lít.