Thái tử Mohammed Bin Salman Al Saud, 33 tuổi, là người sẽ kế thừa ngôi vua của Saudi Arabia trong tương lai.Ước tính hoàng gia nước này - gồm khoảng 15.000 thành viên, sở hữu khối tài sản lên tới 1.400 tỷ USD. Sở hữu một phần khối tài sản khổng lồ này, Thái tử Mohammed Bin Salman Al Saud có cuộc sống xa hoa với những khoản chi hào phóng, theo Business Insider.

Mohammed bin Salman, 33 tuổi, là con trai của Fahda bint Falah, vợ thứ ba của quốc vương Saudi Arabia - Salman bin Abdulaziz Al Saud. Ông được sắc phong làm Thái tử vào tháng 6/2017 sau khi quốc vương Salman quyết định phết truất Muhammad bin Nayef khỏi ngôi vị này.

Thái tử Saudi Arabia có bằng cử nhân luật của Đại học King Saud - trường đại học lâu đời nhất tại Saudi Arabia. Sau khi tốt nghiệp, ông làm việc cho một số cơ quan chính phủ rồi được bổ nhiệm làm cố vấn đặc biệt cho cha mình vào năm 2009. Khi đó quốc vương Salman đang là thống đốc của Riyadh. Năm 2015, Salman lên ngôi quốc vương, ở tuổi 79.

Thái tử Mohammed là nhân vật đắc lực giúp điều hành đất nước cho cha mình. Theo The Guardian, ông nổi tiếng là người "nghiện công việc" khi thường dành tới 18 tiếng mỗi ngày ở văn phòng làm việc.

Theo CNBC, hoàng gia Saudi Arabia có khoảng 15.000 thành viên, sở hữu khối tài sản lên tới 1.400 tỷ USD và phần lớn số tài sản này nằm trong tay 2.000 thành viên. Nếu đem so sánh, khối tài sản của hoàng gia Saudi Arabia lớn gấp gần 16 lần so với tài sản của hoàng gia ANh (khoảng 88 tỷ USD).

Thái tử Mohammed và cha - quốc vương Salman, thường xuất hiện tại "nhiều lâu đài với cột đá cẩm thành và những dinh thự đồng quê" ở thủ đô Riyadh của Saudi Arabia, theo New York Times. Theo CBS News, trong một chuyến thăm của Cựu tổng thống Mỹ Barrack Obama, phóng viên nhìn thấy những hộp giấy ăn mạ vàng và ghế bằng vàng tại lâu đài Erga tại Riyadh của hoàng gia Saudi Arabia.

Thái tử Mohammed cũng nổi tiếng với những khoản chi tiêu hào phóng. Ông đã chi hàng trăm triệu USD để mua siêu du thuyền, máy bay cá nhân, trực thăng, lâu đài Pháp và tranh hiếm.

Ông sở hữu du thuyền Serene trị giá 500 triệu USD với 15 cabin dành cho 24 khách.

Năm 2015, Thái tử Mohammed chi 300 triệu USD mua một lâu đài từ thế kỷ 17 tại Pháp, là "căn nhà đắt nhất thế giới" thời điểm đó, theo Fortune. Phải tới tận năm 2017 mới có thông tin rằng Thái tử Saudi Arabia chính là người mua lâu đài Chateau Louis XIV tại Louveciennes, phía tây Paris.

Thái tử Mohammed cũng chi 450 triệu USD mua lại bức tranh "Salvator Mundi" của danh họa Leonardo da Vinci. Ông là người mua đấu giá giấu tên qua điện thoại trong buổi đấu giá bức tranh tại nhà đấu giá Christie's vào năm 2017.

Bên ngoài chính trường, Thái tử Mohammed cũng có quan hệ với các hãng công nghệ hàng đầu của Mỹ và từng ghé thăm văn phòng của nhiều công ty tại thung Lũng Silicon gồm Google và Apple. Mùa xuân năm 2018, Thái tử Mohammed (giữa ảnh) gặp gỡ CEO của Google - Sundar Pichai (trái trong ảnh) và những người đồng sáng lập của Google gồm Larry Page và Sergey Brin (phải trong ảnh). Chuyến thăm miền tây nước Mỹ của Mohammed còn gồm một cuộc gặp với CEO của Amazon - Jeff Bezos. Quỹ đầu tư quốc gia của Saudi Arabia hiện sở hữu 5% cổ phần tại Uber, theo hồ sơ chứng khoán mới nhất của startup gọi xe này. Quỹ này cũng là nhà đầu tư lớn nhất vào quỹ Vision Fund khổng lồ của tập đoàn SoftBank, Nhật Bản.