Warren Buffett, chủ tịch của công ty đầu tư Berkshire Hathaway, được xem là một trong những nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại. Hiện ông sở hữu tài sản gần 85 tỷ USD, là người giàu thứ 4 thế giới. Ông nổi tiếng với nhiều thứ - từ sở thích với đồ ăn nhanh, thói quen đọc sách cho đến các triết lý và phong cách đầu tư lấy giá trị làm trọng tâm.

Không ít người "hâm mộ" trên thế giới sẵn sàng chi hàng triệu USD để được ăn trưa với ông. Dưới đây là 20 câu nói để đời của huyền thoại đầu tư này, theo Business Insider.

"Chỉ mua những cổ phiếu mà bạn sẵn sàng giữ trong 10 năm", Buffett chia sẻ với tạp chí Forbes.

"Đừng theo dõi thị trường quá sát sao", Buffett chia sẻ khi thị trường chứng khoán toàn cầu lao dốc vào năm 2016. "Nếu ai đó lo lắng khi cổ phiếu họ nắm giữ giảm giá một chút, hoặc nghĩ rằng họ nên bán ra khi chúng tăng giá, họ sẽ chẳng có kết cục tốt đẹp".

"Mọi người được ngồi dưới bóng râm ngày hôm nay là bởi có người đã trồng cây rất lâu trước đó".

"Gần như mỗi ngày, tôi đều dành rất nhiều thời gian để chỉ ngồi một chỗ và suy nghĩ. Điều này có vẻ không phổ biến trong giới kinh doanh tại Mỹ. Tôi đọc và suy nghĩ. Và vì tôi đọc và suy nghĩ nhiều hơn, nên tôi ít đưa ra các quyết định bốc đồng hơn so với hầu hết những người khác trong giới kinh doanh", Buffett nói với tạp chí Time.

"Rủi ro đến từ việc bạn không biết mình đang làm gì".

"Tôi sẽ cho các con mình đủ tiền để chúng cảm thấy có thể làm mọi thứ, nhưng không quá nhiều để chúng không làm gì cả", Buffett chia sẻ với tờ Fortune vào năm 1986.

"Cổ phiếu giảm giá mạnh tạo cơ hội tuyệt vời cho những nhà đầu tư không vướng phải nợ nần. Chẳng ai có thể nói cho bạn điều này sẽ xảy ra. Đèn tín hiệu có thể chuyển từ xanh sang đỏ mà không hề chậm lại ở đèn vàng", Buffett viết trong thư gửi cổ đông của Berkshire Hathaway vào năm 2017, với quan điểm phản đối việc vay mượn để mua cổ phiếu.

"Mất tới 20 năm để xây dựng danh tiếng nhưng chỉ cần 5 phút để huỷ hoại nó", Buffett chia sẻ với tạp chí Forbes.

"Bạn không thể nào có được một thương vụ tốt với một người xấu", Buffett chia sẻ với Suzy Welch, tác gia về quản trị nổi tiếng làm việc cho CNBC.

Trong thư gửi cổ đông năm 2014, Buffett tiết lộ 6 tiêu chí ông áp dụng để đánh giá các yếu tố cơ bản của một doanh nghiệp. Một trong số các tiêu chí đó là ông chỉ đầu tư vào những "doanh nghiệp đơn giản". "Nếu có quá nhiều công nghệ, chúng ta sẽ không thể hiểu được", ông viết.

"Nguyên tắc 1: Không bao giờ để mất tiền. Nguyên tắc 2: Không được quên Nguyên tắc 1", huyền thoại đầu tư chia sẻ với Forbes.

"Sự khác biệt giữa những người 'thành công' và những người 'thực sự thành công' là những người 'thực sự thành công' nói 'không' với hầu hết mọi thứ", CNBC dẫn lời Buffett.

"Trong thế giới kinh doanh, gương chiếu hậu luôn rõ ràng hơn kính chắn gió", tỷ phú 88 tuổi chia sẻ với tờ Economic Times.

"Tốt hơn hết là nên giao du với những người tốt hơn bạn", Buffett chia sẻ với Forbes.

"Giá là thứ bạn trả, còn giá trị là thứ bạn nhận được", Buffett từng chia sẻ với Forbes.

