Mark Zuckerberg, đồng sáng lập, CEO của Facebook, là người mất nhiều tiền nhất trong số 500 tỷ phú giàu nhất thế giới vào năm ngoái khi Facebook lâm vào khủng hoảng. Dù vậy, ông vẫn là một trong những người giàu nhất hành tinh.

Theo Forbes, hiện tài sản của Zuckerberg là 67,3 tỷ USD, xếp thứ 8 trên thế giới. Dù sở hữu khối tài sản khổng lồ, tỷ phú 34 tuổi có lối sống khá khiêm tốn. Tuy nhiên, Zuckerberg sở hữu danh mục hơn 10 bất động sản trên khắp nước Mỹ, bao gồm 2 dinh thự bên hồ Tahoe mới mua với giá gần 60 triệu USD.

Zuckerberg là một thành viên của Giving Pledge - sáng kiến do tỷ phú Warren Buffett và vợ chồng tỷ phú Bill Gates khởi xướng, kêu gọi những người giàu nhất thế giới dành phần lớn tài sản để làm từ thiện. Ngoài ra, Zuckerberg và vợ Priscilla Chan cũng thành lập và tuyên bố sẽ dành 99% cổ phần tại Facebook cho tổ chức từ thiện riêng Chan Zuckerberg Initiative.

Dưới đây là những điều ít biết về khối tài sản khổng lồ của Mark Zuckerberg, theo Business Insider.

Phần lớn tài sản của Mark Zuckerberg đến từ số cổ phần gần 17% tại Facebook. Từ năm 2013, Zuckerberg chỉ nhận lương 1 USD/năm từ mạng xã hội này.

Từ khi Facebook chào bán cổ phiều lần đầu ra công chúng (IPO) vào năm 2012, tài sản của Zuckerberg tăng trung bình 9 tỷ USD mỗi năm. Đây là thương vụ IPO công nghệ lớn thứ 2 trong lịch sử. Từ đó đến nay, cổ phiếu Facebook đã tăng hơn 408% và có vốn hoá hơn 500 tỷ USD.

Tài sản của Zuckerberg năm 2019 đã giảm gần 9 tỷ USD so với năm trước sau loạt bê bối của Facebook. Tỷ phú này đã giảm từ vị trí thứ 5 xuống thứ 8 trong bảng xếp hạng tỷ phú của Forbes năm 2019. Dù vậy, CEO Facebook vẫn nằm trong top 10 người giàu nhất hành tinh.

Năm ngoái, trung bình một giờ, Zuckerberg "bỏ túi" 1,7 triệu USD, theo tính toán của Business Insider.

Zuckerberg mất chưa tới 1,5 giờ để kiếm được 2,2 triệu USD - số tiền một nam giới người Mỹ trung bình có bằng đại học kiếm được trong cả đời mình, theo số liệu của Sở An sinh Xã hội Mỹ. Số tiền một nữ giới Mỹ hữu bằng đại học trung bình kiếm được trong đời là 1,3 triệu USD. Mark Zuckerberg đã bỏ dở chương trình học tại đại học Harvard để xây dựng Facebook.

Trong chưa đầy 2 phút, Zuckerberg kiếm được số tiền một người lao động Mỹ trung bình kiếm được trong một năm - 46.696 USD. Năm ngoái, mỗi phút, ông chủ Facebook "bỏ túi" 28.538 USD, theo tính toán của Business Insider.

Một hộ gia đình Mỹ trung bình tiêu 1 USD tương đương với việc Zuckerberg tiêu 700.000 USD. Tài sản của một hộ gia đình Mỹ trung bình là 97.300 USD.

Tài sản của Zuckerberg lớn hơn GDP của Jordan, Nicaragua, và Barbados cộng lại. GDP của 3 quốc gia này lần lượt là 46,9 tỷ USD, 15,4 tỷ USD và 5,5 tỷ USD.

Zuckerberg có thể cho mỗi người dân số ở Mỹ 100 USD mà vẫn còn hơn một nửa của khối tài sản 67,3 tỷ USD của mình. Theo số liệu chính thức, dân số Mỹ hiện là 328.938.134 người.