Harold Hamm, chủ tịch của hãng đầu mỏ Continental Resources Inc., có trụ sở tại Oklahoma (Mỹ), vừa "kiếm" được thêm 2 tỷ USD sau khi cổ phiếu công ty này tăng tới 22% trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (16/9) - mức tăng lớn nhất kể từ năm 2016.

Tính từ đầu năm đến phiên giao dịch thứ Sáu tuần trước, giá cổ phiếu của Continental đã giảm 20% nhưng được bù đắp nhờ phiên tăng giá hôm qua. Theo đó, tài sản của ông Hamm tăng lên 11,6 tỷ USD. Hiện ông nắm giữ 77% cổ phần của công ty sản xuất và khai thác dầu mỏ này. Hamm là người có tài sản tăng mạnh nhất trong danh sách 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index.

Continental Resources là công ty khai thác dầu lớn nhất tại mỏ dầu đá phiến Bakken và cũng là nhà sản xuất dầu mỏ hàng đầu tại Bắc Mỹ. Mỗi năm, công ty này bơm ra thị trường khoảng 110 triệu thùng dầu và khí gas tự nhiên. Công ty hiện có khoảng 1,5 tỷ thùng dầu dự trữ, chủ yếu ở mỏ Bakken.

Giá dầu toàn cầu vừa tăng kỷ lục sau vụ tấn công bằng phương tiện không người lái vào khu tổ hợp dầu mỏ Abqaiq của Saudi Arabia hôm cuối tuần, ảnh hưởng tới" 5% nguồn cung dầu của thế giới. Ước tính phải mất nhiều tuần hoặc thậm chí nhiều tháng để cơ sở sản xuất này trở lại hoạt động hết công suất.

Hôm thứ Năm tuần trước, ông Hamm, 73 tuổi, chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn rằng không có ý định đưa Continental trở thành công ty tư nhân. Đây là tuyên bố chính thức một tháng sau khi ông tỏ ra trầm ngâm trong một cuộc họp bàn luận về việc liệu có nên duy trì Continental là một công ty niêm yết hay không.

Là con thứ 13 trong một gia đình nông dân ở bang Oklahoma, ông đã phải làm việc tại một trạm xăng từ năm 16 tuổi để hỗ trợ gia đình. Sau đó, ông mở một công ty vận tải để vận chuyển nước tới các mỏ dầu.

Tới năm 1971, ông tìm được một khoản vay để khai thác giếng dầu đầu tiên. Vào những năm 1990, ông có ý tưởng dùng phương pháp khoan ngang và phá vỡ thủy lực tại khu vực mỏ Bakken tại bang North Dakota. Hiện công ty Continental của ông sản xuất 200.000 thùng dầu mỗi ngày, chủ yếu từ mỏ Bakken tại North Dakota.