Từ đầu năm 2019 đến nay, tài sản của tỷ phú giàu nhất Thái Lan Charoen Sirivadhanabhakdi tăng thêm 2,5 tỷ USD lên 13,4 tỷ USD,chủ yếu nhờ cổ phiếu của Thai Beverage Pcl, niêm yết tại Singapore, tăng mạnh.

Mới đây, một công ty con của Thai Beverage đã giành được hợp đồng độc quyền để vận hành và phát triển chuỗi cà phê Starbucks tại Thái Lan. Thương vụ này nằm trong chiến lược của tỷ phú Charoen nhằm phát triển đế chế Thai Beverage Pcl sang các lĩnh vực khác ngoài bia và rượu whiskey tại nền kinh tế lớn thứ hai Đông Nam Á. Ông cũng đã mở rộng đầu tư vào lĩnh vực đồ uống có cồn tại các quốc gia Đông Nam Á khác, gồm Myanmar và Việt Nam.

"'Cơn khát' của Charoen với các thương vụ mới sẽ mở rộng ra ngoài đồ uống, cho phép tập đoàn của ông ấy củng cố vị thế là một gã khổng lồ trong lĩnh vực tiêu dùng", Thomas Jastrzab, nhà phân tích của Bloomberg Intelligence, nhận định. "Danh mục đồ uống ngày càng mở rộng sẽ giúp công ty này củng cố vị thế vững chắc ở cả kênh tiêu dùng tại chỗ và kênh phân phối hiện đại, thúc đẩy lợi nhuận dài hạn".

Trước đó, vào tháng 1/2018, tài sản của tỷ phú Charoen đạt đỉnh 17,7 tỷ USD, trước khi sụt mạnh do giá cổ phiếu của Thai Beverage đi xuống sau cảnh báo lợi nhuận giảm. Chính phủ Thái Lan đã tuyên bố cấm quảng cáo và tăng thuế đối với các loại đồ uống có cồn nhằm hạn chế tiêu thụ.

Năm 2017, Thai Beverage mua lại hơn 240 cửa hàng KFC tại Thái Lan với giá 11,3 tỷ Baht (335 triệu USD). Công ty này cũng thâu tóm 75% cổ phần của thương hiệu rượu whiskey hàng đầu của Myanmar với giá khoảng 742 triệu USD, đánh dấu khoản đầu tư đầu tiên vào quốc gia này.

Cuối năm 2017, Vietnam Beverage (công ty con của Thai Beverage) đã chi tới 5 tỷ USD để thâu tóm 53,6% vốn của Tổng công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn. Quy mô cuộc đấu giá này được cho là lớn nhất trong lịch sử bán vốn tại khu vực Đông Nam Á trong 3 năm trở lại đây.

Ông Charoen còn có kế hoạch đưa công ty bất động sản tại Thái Lan của mình lên sàn chứng khoán trong năm nay và nhắm tới huy động ít nhất 1,5 tỷ USD, theo Bloomberg. Hiện ông cũng nắm cổ phần tại hãng sản xuất hàng tiêu dùng Thái Lan Berli Jucker Pcl, công ty bất động sản Golden Land Property Development Pcl của Thái Lan, tập đoàn đồ uống Singapore Fraser & Neave và hãng bất động sản Frasers Centrepoint Ltd của Singapore.