Cục Thuế Thành phố Hà Nội mới đây công khai danh sách 608 doanh nghiệp nợ thuế tháng 10 tiền thuế phí, các khoản liên quan đến đất, tiền phạt và tiền chậm nộp. Trong đó, có tên đáng chú ý là Công ty Cổ phần du lịch Thiên Minh, địa chỉ tầng 12, số 70 - 72, Bà Triệu, phường Hàng Bài, quận Hoàn Kiếm với số nợ 29 tỷ đồng, đứng thứ hai danh sách nợ thuế, phí.

Công ty Cổ phần du lịch Thiên Minh là nhà cung cấp dịch vụ du lịch và khách sạn thuộc hàng lớn nhất cả nước hiện nay do ông Trần Trọng Kiên làm Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc.

Công ty Cổ phần du lịch Thiên Minh thành lập vào tháng 10/2008, cổ đông sáng lập gồm Công ty TNHH phát triển công nghệ tin học Việt, Công ty TNHH hợp danh VI có đăng ký trụ sở tại Mỹ, và ông Trần Trọng Kiên. Trong đó, ông Trần Trọng Kiên là cổ đông sáng lập sở hữu tỷ lệ cổ phần lớn nhất.

Tháng 12/2015, Công ty Cổ phần du lịch Thiên Minh thông báo thay đổi vốn điều lệ từ 638,372 tỷ đồng lên 1.150 tỷ đồng. Lần thay đổi này ghi nhận sự gia tăng đáng kể về số lượng cổ phần của ba cá nhân, pháp nhân nêu trên. Dù tỷ lệ cổ phần sở hữu tại doanh nghiệp không thay đổi.

Tới tháng 9/2018, số cổ phần phổ thông của ông Trần Trọng Kiên tại Công ty Cổ phần du lịch Thiên Minh đã giảm từ 41.436.609 cổ phần xuống còn 36.669.786 cổ phần. Từ đó, tỷ lệ cổ phần phổ thông thuộc sở hữu của ông Kiên tại doanh nghiệp chỉ còn 31,89%.

Tháng 6 vừa qua, ông Trần Trọng Kiên đã thu hút sự quan tâm của giới đầu tư và dư luận khi đứng ra thành lập Công ty Cổ phần Hàng không Thiên Minh. Công ty này vốn điều lệ 1.000 tỷ đồng, trụ sở chính tại Hội An, tỉnh Quảng Nam. Ba cổ đông chính gồm Công ty cổ phần Du lịch Thiên Minh sở hữu 30% cổ phần, ông Trần Trọng Kiên, Chủ tịch Thiên Minh sở hữu 60% cổ phần và 10% còn lại thuộc về bà Trần Hằng Thu.

Theo đăng ký kinh doanh, ông Trần Trọng Kiên giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị, kiêm tổng giám đốc. Doanh nghiệp này đăng ký 7 ngành, nghề, trong đó có vận tải hành khách hàng không, vận tải hàng hóa hàng không, cho thuê máy bay...

Tháng 8/2019, Công ty Cổ phần Hàng không Thiên Minh đã gửi hồ sơ lên Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Nam, đề xuất thành lập hãng hàng không Cánh Diều (KiteAir).

Ngày 2/10, Cục Hàng không Việt Nam đã có báo cáo Bộ Giao thông về chủ trương đầu tư dự án thành lập hãng hàng không Cánh Diều. Cục Hàng không lưu ý dự kiến trong 3 năm đầu khai thác, dự án sẽ lỗ lũy kế hơn 350 tỷ đồng.

Như vậy, vốn tối thiểu của Công ty Thiên Minh không đáp ứng quy định về vốn tối thiểu đối với doanh nghiệp kinh doanh vận chuyển hàng không quốc tế và nội địa với đội bay đến 30 chiếc là 1.000 tỷ đồng theo quy định tại Nghị định 92.

Cơ quan này đề nghị Công ty Thiên Minh có báo cáo và hồ sơ liên quan đến việc đảm bảo nguồn vốn thực hiện dự án, đảm bảo phương án đảm bảo tài chính luôn đáp ứng về điều kiện mức vốn tối thiểu theo quy định của nghị định 92 về các ngành, nghề kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực hàng không dân dụng.