Quốc vương Brunei, Hassanal Bolkiah, 72 tuổi, là một trong những người giàu nhất thế giới với tài sản lên tới 40 tỷ USD. Ông nổi tiếng với cuộc sống xa hoa, sở hữu bộ sưu tập 500 chiếc Rolls-Royce cùng nhiều siêu xe khác với tổng giá trị khoảng 4 tỷ USD, một lâu dài 1.788 phòng và được cho là từng chi tới 20.000 USD cho một lần cắt tóc, theo Business Insider.

Quốc vương Bolkiah sinh ngày 15/7/1946, là con trai của cố vương Omar Ali Saifuddien III. Cố vương Omar Ali Saifuddien có 10 người con, trong đó có 4 con trai, với nhiều bà vợ, nhưng ông đã chọn Bolkiah là người thừa kế ngôi vị từ khi còn nhỏ.

Thời niên thiếu, quốc vương tương lai của Brunei khá kín tiếng. Ông học tại nhà và sau đó theo học trường cấp hai nổi tiếng The Victoria Institution ở Malaysia.

Năm 1965: Sau khi học xong, ông kết hôn với em họ Pengiran Anak Saleha trong một cuộc hôn nhân sắp đặt ở tuổi 19. Hai người có với nhau 2 con trai và 4 con gái. Quốc vương Bolkiah có 4 người con nữa với 2 bà vợ khác. Bolkiah là quốc vương thứ 29 của cùng một hoàng gia, vốn nổi tiếng với truyền thống kết hôn trong nội tộc.

Năm 1967, Bolkiah tham gia huấn luyện tại Học viện Quân đội Hoàng gia Anh ở Sandhurst, Anh quốc. Thời gian này, cha ông đã thoái vị và ông trở thành tân quốc vương của Brunei.

Tháng 8/1968, ông chính thức lên ngôi khi về nước. Ông nhanh chóng nổi tiếng toàn thế giới với cuộc sống xa hoa. Cùng với anh trai, hoàng thân Jefri, Bolkiah chi tiêu số tiền khổng lồ vào các sòng bạc ở London, xe sang, du thuyền và khách sạn.

Quốc vương Bolkiah cũng cho xây sở hữu sở thú riêng, nơi có 30 con hổ Bengal. Ông từng đưa nhiều nguyên thủ quốc gia của các nước trên thế giới tới xem trình diễn tại sở thú này khi họ tới thăm Brunei.

Ông cũng thuê golf thủ thành công nhất thế giới Jack Nicklaus thiết kế sân golf tại một trong các khách sạn của mình. Ảnh: Sân golf tại Empire Hotel & Country Club của quốc vương Brunei.

Năm 1981, Quốc vương Bolkiah kết hôn với một tiếp viên hàng không tên là Mariam, không thuộc hoàng tộc. Hai người ly hôn vào năm 2003.

Năm 1984, Brunei chính thức giành độc lập khỏi Anh, Quốc vương Bolkiah muốn ăn mừng sự kiện theo cách đặc biệt chưa từng thấy.

Ông cho xây lâu đài Istana Nurul Iman với chi phí 600 triệu USD. Lâu đài này có 1.778 phòng và diện tích hơn 20 hecta. Tại đây có garage ôtô 800 chỗ.

Istana Nurul Iman lập kỷ lục Guiness là nơi ở của nguyên thủ quốc gia lớn nhất thế giới.

Thời gian này, quốc vương Brunei cũng chi 70 triệu USD cho bức tranh sơn dầu "Young Girls at the Piano" của danh hoạ người Pháp Pierre-Auguste Renoir.

Quốc vương Brunei nổi tiếng với đam mê xe hơi. Ông sở hữu 500 siêu xe Rolls-Royces và sở hữu chung bộ sưu tập ôtô hơn 5.000 chiếc với hoàng thân Jefri. Vào những năm 1990, hoàng gia Brunei được cho là nắm giữ gần một nửa số Rolls-Royce trên toàn thế giới. Năm 2011, quốc vương Brunei lập kỷ lục Guiness với bộ sưu tập Rolls Royce lớn nhất thế giới. Tổng giá trị của bộ sưu tập siêu xe của ông là khoảng 4 tỷ USD, gồm 500 chiếc Rolls-Royce, chiếc Lamborghini Murcielago LP640, Bentley Continental R, Ferrari Mythos bản ý tưởng, hai chiếc Ferrari 456 GT, chiếc Mercedes-Benz CLK-GTR tay lái bên phải duy nhất trên thế giới và 5 chiếc McLaren F1...

Chiếc Rolls-Royce dát vàng trong đám cưới của quốc vương là chiếc độc nhất vô nhị trên thế giới với phần ô che.

Tháng 2/1997, Bolkiah trở thành bộ trường tài chính của Brunei sau khi ông sa thải hoàng thân Jefri vì cáo buộc biển thủ ngân sách quốc gia.

Nhờ tài nguyên dầu mỏ khổng lồ của Brunei, Quốc vương Bolkiah là người giàu nhất thế giới từ giữa những năm 1980 đến những năm 1990. Ông mất danh hiệu này vào tay người đồng sáng lập Microsoft Bill Gates vào cuối những năm 1990.

Quốc vương Bolkiah ly hôn người vợ thứ 2 vào năm 2003.

Năm 2005, ông kết hôn với người vợ thứ ba, một người dẫn chương trình Malaysia kém ông 33 tuổi -Azrinaz Mazhar Hakim. Hai người ly hôn vào năm 2010.

Khi già đi, Quốc vương Bolkiah cũng vẫn đầu tư nhiều cho ngoại hình của mình. Ông vẫn thường chi tới 20.000 USD cho một lần cắt tóc. Tờ Times cho biết ông thường đưa thợ cắt tóc ưa thích từ London sang Brunei để cắt tóc cho mình. "Ông ấy (thợ cắt tóc) sang Brunei khoảng 3 - 4 tuần một lần. Quốc vương đưa ông ấy sang đó bằng vé máy bay hạng nhất với giá khoảng 12.000 USD và đài thọ mọi thứ, khách sạn, đồ ăn xa xỉ", tờ Time viết. Sau mỗi lần, thợ cắt tóc nhận được một phong bì đựng vài nghìn USD.

Quốc vương Brunei cũng sở hữu một máy bay Boeing 747 với giá ít nhất 400 triệu USD và thêm 120 triệu USD cho phụ kiện, như bồn rửa bằng vàng ròng.

Năm 1999, tờ Fortune đưa thông tin về chuyến đi tới Mỹ của quốc vương Brunei. Theo đó, phái đoàn của ông đã thuê 100 phòng tại một khách sạn với chi phí lên tới 1 triệu USD.