Trang bị hiện đại, quy mô rộng khắp, kinh nghiệm lâu đời cùng tính cá nhân hóa cao trong từng dịch vụ đã tạo nên những lý do thuyết phục khiến American Airlines là một trong những hãng hàng không sở hữu hạng thương gia được nhiều hành khách khao khát được trải nghiệm nhất trên thế giới.

Đẳng cấp bay khó sánh kịp

Trong suốt hơn 80 năm hoạt động, American Airlines vẫn luôn là một trong những cái tên đầu ngành sở hữu nhiều chữ "nhất" của lĩnh vực hàng không dân dụng thế giới. Trong đó, American Airlines tự hào khi trở thành hãng hàng không lớn nhất thế giới với quy mô đội tàu bay lên đến 940 chiếc phục vụ gần 6800 chuyến đến 350 địa điểm tại hơn 50 quốc gia mỗi ngày. Chính độ phủ sóng rộng khắp đã giúp American Airlines có thể dễ dàng chinh phục được nhiều đối tượng khách hàng trên toàn thế giới.

Với hai dòng bay máy bay hiện đại là Boeing 777 – 300 ER và Boeing 787 800/900 Dreamlimer hiện đang khai thác trên các tuyến bay xuyên Thái Bình Dương, hành khách có thể dễ dàng cảm nhận chất lượng vượt trội đến từ sự thoải mái tối đa ngay từ những trải nghiệm đầu tiên cùng American Airlines.

Chuyến hành trình hạng thương gia của bạn sẽ được bắt đầu với chỗ ngồi rộng rãi có lối đi riêng cùng hàng ghế bọc da sang trọng dễ dàng điều chỉnh nằm phẳng hoàn toàn giúp bạn nghỉ ngơi tốt hơn cho những chặng bay dài. Cùng sự chăm sóc chu đáo từ đội ngũ nhân viên giàu kinh nghiệm, American Airlines dùng sự hài lòng của khách hàng làm thước đo tiêu chuẩn cho đẳng cấp dịch vụ của mình.

Nhiều tiện ích chỉ có ở hạng thương gia

Có thể nói, sự ưu tiên chính là điểm khác biệt lớn nhất làm nên đẳng cấp của "hạng thương gia". Khi bay cùng American Airlines, bạn sẽ không phải xếp hàng chờ đợi quá lâu khi đã có quầy thủ tục dành riêng và có thể thoải mái chọn chỗ ngồi trước chuyến bay.

Ngoài ra, phòng chờ Admiral Club với những tiện nghi miễn phí độc đáo sẽ mang giúp những trải nghiệm tại sân bay của bạn thoải mái và hiệu quả hơn.

Với hơn 60 phòng chờ cao cấp trên khắp thế giới, hành khách hạng thương gia dù di chuyển đến địa điểm nào cũng có thể hưởng thụ mỹ vị đa đạng từ những bữa sáng với trái cây, xà lách hay bánh mì tới một số món ăn được chế biến tại chỗ như: trứng, xúc xích, khoai tây dùng kèm với rượu, bia, nước trái cây và cà phê miễn phí.

Không những vậy, hành khách còn có thể sử dụng phòng tắm tiện nghi tại mỗi Admiral Club để có tinh thần thư thái nhất trước khi lên máy bay. Quan trọng nhất, nhu cầu xử lý công việc của các doanh nhân sẽ không bị gián đoạn với các dịch vụ hỗ trợ như phòng hội nghị, kết nối wifi và màn hình cỡ lớn để tối ưu hóa thời gian chờ đợi giữa những chuyến bay.

Trong suốt chuyến bay, American Airlines mang đến cho bạn cảm giác thư thái như đang ở nhà với sự chăm sóc chu đáo đến từng chi tiết nhỏ. Không chỉ được nghỉ ngơi trong khoang ngồi rộng rãi và riêng tư, hành khách hạng thương gia sẽ còn được trang bị bộ đồ dùng cá nhân gồm đồ ngủ, dép lông cùng các sản phẩm vệ sinh cá nhân từ thương hiệu nổi tiếng Casper cho những chuyến bay dài.

Ẩm thực và giải trí cũng là hai yếu tố quan trọng tạo nên đẳng cấp của hãng hàng không hàng đầu nước Mỹ. Thực đơn của khoang thương gia được thiết kế dựa trên tiêu chuẩn của nhà hàng 5 sao với các món ăn tươi ngon được phục vụ tận nơi kết hợp cùng các loại rượu hảo hạng và đồ uống pha chế độc đáo tại quầy bar đứng sang trọng.

Không những thế, hành khách còn có thể đặt trước theo thực đơn có sẵn hay lựa chọn các suất ăn riêng theo yêu cầu bác sĩ hoặc nhu cầu về tôn giáo. Sẽ còn gì tuyệt hơn khi bạn vừa tận hưởng bữa ăn ngon miệng vừa thưởng thức những chương trình giải trí hấp dẫn trong kho dữ liệu đa dạng lên đến 250 bộ phim, 130 kênh truyền hình và 18 kênh radio với màn hình cảm ứng 16 inch cùng tai nghe chống ồn hiện đại.

Với các doanh nhân, khoang hành khách còn có thể dễ dàng trở thành một văn phòng làm việc thu nhỏ khi chúng được trang bị đầy đủ ổ cắm điện AC, cổng USB có thể sử dụng bất kỳ thiết bị điện tử nào có tính năng kết nối wifi như điện thoại smartphone đặt chế độ máy bay.

Bạn luôn có thể tìm được nhiều chính sách ưu đãi hấp tại American Airlines. Đơn cử, hãng đang áp dụng mức giá hấp dẫn cho hành trình khứ hồi Việt Nam - Los Angeles hạng thương gia từ 2.330 USD (chưa bao gồm thuế và phí). Hành khách Việt khi mua vé quốc tế đi từ Việt Nam sẽ được miễn phí 02 kiện 32kg hành lý cho cả hành trình, bao gồm cả các chuyến bay nội địa Mỹ theo quy định của hãng.

Bên cạnh đó, hành khách có thể lựa chọn linh hoạt hành trình đến Mỹ với các điểm quá cảnh như Tokyo, Hồng Kông, Seoul, Bắc Kinh, và Thượng Hải. Ngoài ra, American Airlines còn có chính sách tích lũy điểm cho những hàng khách thường xuyên bay cùng hãng hàng không với nhiều quyền lợi hữu ích.

* Thông tin chi tiết:

Văn phòng American Airlines Việt Nam

Điện thoại: 028 39 330 330

Email: aa.vn@aa.com

Địa chỉ văn phòng HCM: 194 Nguyễn Thị Minh Khai, quận 3

Địa chỉ văn phòng Hà Nội: 47 Phan Chu Trinh, quận Hoàn Kiếm.