Trong cuộc họp cổ đông thường niên của Microsoft mới đây, một nhà đầu tư đã đặt hỏi và yêu cầu giải trình về mức lương thưởng "khủng" dành cho CEO Satya Nadella.

Theo Business Insider, trong năm tài chính 2018, Nadella nhận được tổng lương thưởng 42,9 triệu USD, tăng khoảng 65% so với năm trước đó, gấp 249 lần mức trung bình 172.512 USD của nhân viên Microsoft.

Trả lời câu hỏi của cổ đông, chủ tịch Microsoft, John Thompson, cho biết mức lương thưởng đó dành cho Nadella là "đáng đồng tiền bát gạo". Ông chỉ ra rằng những thay đổi về chiến lược mà Nadella đã khởi xướng cũng như giá cổ phiếu Microsoft tăng mạnh dưới sự điều hành của ông.

"Thành thật mà nói, những cải thiện về văn hoá và thay đổi tại công ty này sẽ không xảy ra nếu không có Satya (Nadella)", Thompson nói tại cuộc họp cổ đông thường niên. "Việc thực thi quyết liệt tầm nhìn của ông ấy (Nadella) về điện toán đám mây thông minh rõ ràng là một động lực tăng trưởng của công ty".

Lương thưởng của ông Nadella được trả chủ yếu dựa vào hiệu quả hoạt động của công ty. Vào tháng 2/2014, khi ông lên giữ chức CEO, vốn hoá của Microsoft là khoảng 300 tỷ USD. Hiện tại, vốn hoá của công ty này đạt hơn 1.140 tỷ USD.

Nadella được cho là đã biến Microsoft trở thành một công ty thân thiện và hợp tác hơn. Theo các nhà phân tích, dù Microsoft đôi khi vẫn hành động khá "cứng rắn", từ khi Nadella lên đảm nhiệm cương vị điều hành, công ty này đã tạo ra những mối quan hệ hợp tác chưa từng có, bao gồm thương vụ gần đây với Salesforce để đưa dịch vụ đám mây Azure đến với nhiều khách hàng hơn.

Nadella cũng có nhiều bước đi lớn giúp Microsoft tái tập trung vào mảng điện toán đám mây, trong đó có các đợt tái cơ cấu lớn, loại bỏ những sản phẩm không phù hợp với tầm nhìn.

Ông Thompson khẳng định Nadella và đội ngũ của mình đã thúc đẩy mạnh mẽ hiệu quả hoạt động của Microsoft trong 5 - 6 năm qua. Ông cũng cho biết rằng lương thưởng dành cho CEO của Microsoft thấp hơn nhiều so với một số công ty lớn cùng ngành tại Mỹ. Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh rằng Microsoft mang lại những đãi ngộ tốt hơn cho nhân viên của mình.

Trong một thông cáo gần đây, Microsoft nói rằng mức lương trung bình năm 172.000 USD của nhân viên công ty này không bao gồm giá trị của các đãi ngộ khác.

"Chúng tôi tự hào khi mang lại cho nhân viên đãi ngộ về chăm sóc sức khoẻ hàng đầu trong ngành", người phát ngôn của Microsoft nói trong thông cáo. "Những năm gần đây, chúng tôi đã tăng cường và mở rộng chế độ về thai sản, nghỉ phép để chăm sóc thành viên gia đình và thai sản trên toàn cầu, nhằm đảm bảo nhân viên được hưởng những đãi ngộ tốt nhất".