Nhiều tỷ phú thế giới tin rằng họ không nên cho con cái thừa kế khối tài sản khổng lồ của mình. Trong đó, một số tỷ phú như Bill Gates, Warren Buffett, Mark Zuckerberg đã ký Giving Pledge - cam kết dành phần lớn tài sản của mình để làm từ thiện.

Dưới đây là 4 tỷ phú nổi tiếng tuyên bố sẽ không để lại tài sản cho con cái, theo Business Insider.

Michael Bloomberg



Tài sản: 54 tỷ USD

Nguồn tài sản: Bloomberg L.P.

Ứng viên tổng thống Michael Bloomberg là người sáng lập, CEO của công ty truyền thông, dữ liệu tài chính Bloomberg L.P. Ông là người giàu thứ 14 trên thế giới, theo thống kê của Bloomberg. Cựu thị trường thành phố New York từng tuyên bố sẽ dành toàn bộ tài sản của mình để làm từ thiện trước khi qua đời, trong đó, phần lớn được quyên góp cho quỹ từ thiện Bloomberg Philanthropies. Hai con gái của ông, Georgina và  Emma Bloomberg, hiện đều tham gia các hoạt động từ thiện của riêng mình.

Mark Zuckerberg



Tài sản: 72 tỷ USD

Nguồn tài sản: Mạng xã hội Facebook

Sau khi đón con gái đầu tiên, Max, vào tháng 12/2015, Zuckerberg tuyên bố sự ra đời của con gái bằng một đăng tải trên Facebook. Trong đó, ông nói rằng mình và vợ sẽ dành 99% tài sản thừa kế của Max để làm từ thiện.

"Bố mẹ muốn con (Max) lớn lên trong một thế giới tốt đẹp hơn so với thế hệ của bố mẹ", Zuckerberg viết trong đăng tải. "Bố mẹ muốn góp phần biến điều này thành hiện thực, không chỉ bởi bố mẹ yêu con, mà còn bởi có trách nhiệm với những đứa trẻ thế hệ sau".

Vợ chồng ông chủ Facebook đã thành lập quỹ từ thiện Chan-Zuckerberg Initiative (CZI) nhằm thúc đẩy "tiềm năng của con người và tạo cơ hội bình đẳng". Vợ chồng Zuckerberg đón con gái thứ hai, August, vào năm 2017.

Warren Buffett



Tài sản:88,8 tỷ USD

Nguồn tài sản:Berkshire Hathaway

Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett là CEO, chủ tịch của Berkshire Hathaway - nắm cổ phần tại nhiều công ty đình đám như Coca-Cola, Kraft Heinz, American Express, Duracell, Apple... Ông được tờ Forbes gọi là "nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại".

Ngoài đầu tư, đam mê lớn khác của ông là làm từ thiện. Tỷ phú 89 tuổi có kế hoạch dành 100% tài sản của mình cho các quỹ từ thiện khác nhau sau khi qua đời và không để lại gì cho các con. Buffett dự định sẽ trao một số cổ phiếu Berkshire Hathaway trị giá khoảng 2,1 tỷ USD cho quỹ từ thiện của các con.

Phần lớn tài sản của Buffett sẽ được quyên tặng cho quỹ Bill & Melinda Gates Foundation - do vợ chồng tỷ phú Bill Gates sáng lập, và một phần dành cho quỹ Susan Thompson Buffett Foundation - do ông thành lập và lấy tên người vợ đầu tiên của ông.

Bill Gates



Tài sản: 113 tỷ USD

Nguồn tài sản:Microsoft

Giống như các tỷ phú giàu nhất thế giới, người sáng lập Microsoft, Bill Gates, dành quan tâm lớn cho hoạt động từ thiện. Ông có kế hoạch dành phần lớn trong khối tài sản 113 tỷ USD của mình để làm từ thiện. Gates và vợ ông Melinda hiện điều hành quỹ từ thiện tư nhân lớn nhất thế giới — Bill & Melinda Gates Foundation— hoạt động nhằm "giúp đỡ mọi người có cuộc sống lành mạnh và hiệu quả".

Ba người con của Gates cũng kế thừa "gen từ thiện" từ cha mình. Cả ba được cho là đều vui vẻ với việc không thừa kế tài sản của cha. Trong một bài đăng trên Reddit, Bill Gates cho biết sẽ chỉ cho mỗi con 10 triệu USD - chưa tới 1% khối tài sản của ông.

"Tôi cho rằng việc để lại cho các con số tiền lớn không phải là điều tốt cho chúng. Trước khi gặp Warren Buffett, một bài phỏng vấn của ông ấy trên tạp chí Fortune vào năm 1986 đã khiến tôi suy nghĩ về điều này và tôi cho rằng ông ấy đã đúng".