Apple vừa mất giám đốc thiết kế lâu năm Jony Ive - người đứng sau thiết kế của những sản phẩm biểu tượng của "táo khuyết" từ iPod cho đến iPhone. Sự ra đi của Ivy theo sau nhiều điều hành cấp cao khác của Apple, bao gồm giám đốc bán lẻ hồi đầu năm.

Theo các nhà phân tích, sự ra đi của nhiều nhân vật cấp cao cho thấy sự thay đổi trong đội ngũ lãnh đạo của Apple khi hãng này đang chuyển dần trọng tâm từ nhà sản xuất phần cứng sang thành công ty "dịch vụ" internet.

Dưới đây là các giám đốc cấp cao rời Apple thời gian gần đây, theo Business Insider.

Angela Ahrendts, giám đốc bán lẻ



Angela Ahrends thôi việc tại Apple hồi tháng 2/2019 sau 5 năm điều hành mảng kinh doanh cửa hàng bán lẻ của hãng công nghệ Mỹ. Từng là giám đốc điều hành (CEO) của hãng thời trang Burberry, Ahrends là người đứng sau những trải nghiệm tại cửa hàng bán lẻ của Apple và là một trong những giám đốc được trả lương cao nhất tại công ty này.

Dẫn dắt đội ngũ nhân viên cửa hàng bán lẻ hơn 70.000 người, Ahrendts phụ trách giám sát hoạt động của tất cả các cửa hàng Apple trên toàn thế giới. Bà gia nhập Apple khi công ty này đang tìm cách mang phong cách xa xỉ vào những sản phẩm mới như Apple Watch. Theo một số nhà phân tích, sự ra đi của Ahrends là dấu hiệu của sự thay đổi trong chiến lược của Apple.

Tom Gruber, đồng sáng lập của Siri



Tom Gruber là một trong 3 nhà sáng lập của Siri - startup trợ lý ảo tại California được Apple mua lại vào năm 2000 với giá 200 triệu USD. Tính năng trợ lý ảo Siri được Apple đưa vào iPhone 4 ra mắt vào năm sau đó. Gruber ở lại Apple lâu hơn 2 người đồng sáng lập Siri còn lại và điều hành đội ngũ phát triển trợ lý ảo của công ty.

Tuy nhiên, theo các nhà phân tích, mặc dù sớm phát triển trợ lý ảo, Apple vẫn tụt hậu so với các đối thủ như Google và Amazon. Theo The Information, Gruber rời Apple để nghỉ hưu và theo đuổi các đam mê cá nhân về bảo tồn đại dương và nhiếp ảnh.

Gerard Williams III, giám đốc cấp cao phụ trách kiến trúc nền tảng CPU



Williams đóng vai trò quan trọng đối với các sản phẩm của Apple thậm chí trước khi ông làm việc cho công ty này, từ lúc còn làm việc cho hãng chíp ARM - chíp xử lý của những chiếc iPhone đầu tiên. Williams gia nhập Apple vào năm 2010 và giám sát quá trình phát triển con chíp riêng của công ty với vị trí giám đốc cấp cao phụ trách kiến trúc nền tảng CPU. Việc ông rời công ty vào tháng 3/2019 là mất mát lớn đối với Apple. Hãng công nghệ Mỹ sau đó thuê Mike Filipo, một giám đốc khác từng làm việc cho ARM.

Vipul Ved Prakash, giám đốc phụ trách công cụ tìm kiếm



Prakash phụ trách phát triển các công cụ tìm kiếm hỗ trợ cho Safari và Siri trên hệ điều hành iOS và MacOS. Ông rời Apple vào tháng 7/2018, cùng thời điểm với người đồng sáng lập Siri - Tom Gruber. Prakash bắt đầu làm việc cho Apple vào năm 2013 khi công ty này mua lại Topsy Labs - nền tảng mạnh xã hội và công cụ tìm kiếm phân tích do ông sáng lập.

Jimmy Iovine, điều hành mảng âm nhạc trực tuyến



Jimmy Iovine là nhân vật kỳ cựu trong ngành công nghiệp âm nhạc khi là nhà sản xuất cho nhiều nghệ sĩ nổi tiếng từ Stevie Nick cho đến Eminem. Ông gia nhập Apple sau khi công ty này thâu tóm Beats vào năm 2014 với giá 3 tỷ USD. Sau đó, ông trở thành bộ mặt của dịch vụ âm nhạc trực tuyến của Apple với những kinh nghiệm và quan hệ của mình trong ngành âm nhạc.

Jony Ive, giám đốc thiết kế



Nhắc tới Ive nhiều người nghĩ ngay tới Apple. Nhà thiết kế người Anh gia nhập "táo khuyết" vào năm 1992, đứng sau những thiết kế sản phẩm tiên phong đầu tiên của Apple như Newton. Khi người đồng sáng lập Apple Steve Jobs trở lại điều hành công ty vào năm 1997, Ive trở thành cánh tay phải đáng tin cậy nhất của Jobs và là động lực sáng tạo của Apple suốt 2 thập kỷ sau đó với loạt sản phẩm biểu tượng như iPod, iPhone và iPad.

