Mong muốn giúp nhiều startup hơn thực hiện khát vọng, chinh phục những nấc thang thành công, Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã quyết định đồng hành cùng Shark Tank - Thương vụ bạc tỷ mùa 3.

Được thành lập từ năm 1993, trước khi trở thành một trong những tập bất động sản cao cấp hàng đầu Việt Nam, Tân Hoàng Minh đã trải qua một chặng đường dài kinh doanh trong các lĩnh vực: xuất nhập khẩu, sản xuất đồ nội thất mây tre cao cấp, kinh doanh khách sạn và dịch vụ vận tải công cộng bằng taxi.

Nắm bắt được sự phát triển của nền kinh tế và thị trường, Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã chuyển hướng kinh doanh sang lĩnh vực bất động sản và xác định hướng đi của mình đó là phát triển bất động sản cao cấp với những ý tưởng hoàn toàn khác biệt, đồng thời đóng góp cho Thủ đô những công trình trên các lĩnh vực kiến trúc, xây dựng và quy hoạch đô thị.

Liên tiếp những công trình mang tầm cỡ quốc tế, hiện đại bậc nhất Việt Nam và đều nằm ở các vị trí đắc địa của Thành phố Hà Nội được Tân Hoàng Minh cho ra mắt như: D'. Le Pont D'or - Hoàng Cầu, D'. Palais Louis - Nguyễn Văn Huyên, D'. Le Roi Soleil - Quảng An, D'. El Dorado - Phú Thanh, Phú Thượng, D'. Capitale - Trần Duy Hưng….

D'. Le Pont D'or - Top 10 khu nhà ở đáng sống tại Việt Nam 2018.

Chính bởi lẽ đó, khi Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã đạt được những thành  công và có vị thế nhất định trên thị trường, thì việc hỗ trợ những cá  nhân, doanh nghiệp trẻ đang trong quá trình khởi nghiệp, chắp cánh cho  những ước mơ startup được bay cao, bay xa là tâm nguyện của Chủ tịch -  Tổng giám đốc Tân Hoàng Minh, ông Đỗ Anh Dũng - người sáng lập Tập đoàn  Tân Hoàng Minh.

Ông tâm niệm: "Một mình Tân Hoàng Minh thì không  thể tạo nên một cục diện mới, nhưng nếu mỗi doanh nghiệp trên đất nước  hình chữ S cùng đóng góp một ít thì chắc chắn, trong tương lai không xa,  khởi nghiệp Việt Nam sẽ bay cao, bay xa, thậm chí có tiếng tăm trên thị  trường quốc tế".

Chủ tịch - Tổng giám đốc Đỗ Anh Dũng - người sáng lập Tập đoàn Tân Hoàng Minh

Bên cạnh mục tiêu phát triển kinh doanh, Tập  đoàn Tân Hoàng Minh  khẳng định sự quan tâm dành cho cộng đồng khởi  nghiệp Việt Nam khi trở thành đối tác chiến lược chính trong sân chơi  lớn dành cho cộng đồng khởi nghiệp - Shark Tank mùa ba.

Tại sao lựa chọn Shark Tank - Thương vụ bạc tỷ để trở thành nơi để đỡ đầu khởi nghiệp chứ không phải một sân chơi nào khác, Chủ tịch Tập đoàn Tân Hoàng Minh lý giải: "Qua hai mùa phát sóng, chương trình Shark Tank đã đồng hành và hỗ trợ thành công rất nhiều những startup tiềm năng, biến những ước mơ trở thành hiện thực. Tôi nhìn thấy những lợi ích rõ rệt mà chương trình đem lại trùng hợp với mong muốn của Tân Hoàng Minh là hỗ trợ cho các cá nhân, doanh nghiệp trẻ có cơ hội được giao lưu, học hỏi và nhận những lời khuyên quý báu từ những thế hệ đi trước. Bên cạnh đó, đồng hành cùng Shark Tank Việt Nam cũng là một cách thể hiện trách nhiệm của Tân Hoàng Minh với xã hội và cộng đồng trên tư cách là một doanh nghiệp đang hoạt động tại thị trường Việt Nam".

Đồng hành cùng Shark Tank - Thương Vụ Bạc Tỷ mùa 3, Tân Hoàng Minh sẽ tạo cơ hội hiện thực hóa giấc mơ khởi nghiệp cho các startup.

Đồng hành cùng Shark Tank mùa 3, Tập đoàn Tân Hoàng Minh được các startup mong đợi sẽ góp sức làm chỗ dựa tinh thần vững chắc để giúp đỡ các bạn trẻ khởi nghiệp có ý tưởng, có sự kiên định và khát vọng đi đến được thành công.

Đồng thời, cùng Shark Tank tạo nên một mùa thi thu hút nhiều startup có ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo, nhiều doanh nghiệp tham gia gọi vốn thành công để nâng cao giá trị cho doanh nghiệp, mang lại nhiều lợi ích cho cộng đồng.

Tân Hoàng Minh có bề dày hoạt động đến hơn 25 năm với đa dạng các ngành nghề kinh doanh như vận tải hành khách bằng xe taxi, sản xuất và xuất khẩu các mặt hàng thủ công mỹ nghệ, phát triển bất động sản, khách sạn và văn phòng cho thuê... Đến nay, Tập đoàn Tân Hoàng Minh tự hào là 1 trong những Tập đoàn bất động sản cao cấp hàng đầu Việt Nam.   Với triết lý kinh doanh “Tiến độ, hiệu quả, bền vững, đam mê, hoàn hảo”, Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã và đang tiếp tục phát triển hơn 40 dự án bất động sản tập trung tại các thành phố lớn như Hà Nội, Tp.HCM. Ngoài ra, xoay quanh trục chính là bất động sản, Tập đoàn Tân Hoàng Minh hiện đang mở rộng phát triển trên nhiều lĩnh vực khác như quản lý và vận hành tòa nhà, trạm trộn bê tông, sản xuất đồ gỗ nội thất… và hướng tới xây dựng và kinh doanh chuỗi văn phòng cho thuê.

