Tại đại hội đồng cổ đông thường niên 2019 chiều 22/3, Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động (MWG) đã trình đại hội thông qua việc ông Nguyễn Đức Tài rút khỏi vị trí Tổng giám đốc, chỉ còn giữ vai trò Chủ tịch của công ty này.

Sở dĩ ông Tài rời vị trí Tổng giám đốc, bởi theo ông, từ năm sau sẽ có quy định chủ tịch Hội đồng quản trị một công ty không kiêm nhiệm chức danh Tổng giám đốc, và Thế Giới Di Động muốn làm trước việc này.

Cụ thể, Nghị định 71 hướng dẫn về quản trị công ty áp dụng đối với công ty đại chúng được Chính phủ ban hành vào tháng 6/2017, có quy định Chủ tịch Hội đồng quản trị không được kiêm nhiệm chức danh Giám đốc (Tổng giám đốc) cùng một công ty đại chúng (khoản 2 Điều 12).

Ông Tài cũng cho biết công ty đang tìm người cho vị trí Tổng giám đốc nhưng nhiều khả năng là ông Trần Kinh Doanh, người đang nắm giữ vị trí điều hành cao nhất của Bách hoá Xanh, sẽ đảm nhận chức vụ này.

Theo Chủ tịch Nguyễn Đức Tài điều này cũng không có gì mới lạ bởi ông Doanh là người dẫn dắt vai trò kinh doanh tại Công ty Cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động từ vài năm nay.

Ông Doanh sinh năm 1973, tốt nghiệp Đại học Kinh Tế Tp.HCM chuyên ngành kinh tế học. Tại Thế Giới Di Động, ông Doanh từng đảm nhận nhiều vị trí chủ chốt, ông cũng là người trực tiếp đưa hệ thống thegioididong.com có mặt ở 63 tỉnh thành.

Một thông tin đáng chú ý khác đến nhân sự cấp cao tại công ty này, trước khi đại hội diễn ra một ngày, một trong năm thành viên sáng lập là ông Trần Lê Xuân, Thành viên Hội đồng quản trị đã có đơn xin từ nhiệm. Nguyên nhân được vị lãnh đạo này đưa ra vì lý do cá nhân nên ông không thể tiếp tục đảm trách nhiệm vụ tại vị trí thành viên hội đồng quản trị của công ty.

Như vậy đến thời điểm hiện tại, hai trong năm người sáng lập đã "rút lui" khỏi Thế Giới Di Động. Trước ông Xuân là ông Đinh Anh Huân. Sau khi Thế giới Di động lên sàn năm 2014 ông Huân đã bán cổ phần và rút lui khỏi công ty.

Hiện ba thành viên sáng lập còn lại đều đang đảm nhận các vị trí quản lý quan trọng tại công ty. Trong đó, ông Nguyễn Đức Tài giữ vị trí Chủ tịch, ông Điêu Chính Hải Triều đảm nhiệm vai trò Thành viên Hội đồng quản trị và ông Trần Huy Thanh Tùng là Trưởng Ban kiểm soát.

Cũng tại đại hội trên, Hội đồng quản trị đã lấy ý kiến về việc bầu bổ sung ông Đoàn Văn Hiểu Em (Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Thế Giới Di Động) làm thành viên Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động.

Ngoài ra, Hội đồng quản trị cũng đề cử ông Đào Thế Vinh (hiện là Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Thương mại Dịch vụ Cổng Vàng - Golden Gate, công ty hàng đầu về chuỗi nhà hàng ăn uống như Vuvuzela, Gogi, Kichi Kichi) làm Thành viên hội đồng quản trị độc lập của công ty.