Ở tuổi 88, tỷ phú Warren Buffett thường được xem là một huyền thoại của giới đầu tư. Ông là chủ tịch hãng đầu tư Berkshire Hathaway và hiện sở hữu tài trị giá 86 tỷ USD, theo Forbes. Tuy nhiên, một trong những lời khuyên tâm đắc nhất của ông về thành công lại không liên quan lỗ lãi trong báo cáo tài chính hay danh mục cổ phiếu.

"Khoản đầu tư tốt nhất của bạn là vào chính bản thân mình", Buffett mới đây chia sẻ với Andy Serwer, tổng biên tập tờ Yahoo Finance.

Trước hết, "hãy học cách giao tiếp tốt hơn trong cả nói lẫn viết, việc này sẽ giúp tăng ít nhất 50% giá trị của bạn. Không thể giao tiếp với ai đó giống như nháy mắt với một cô gái trong bóng tối vậy. Chẳng thể xảy ra điều gì cả", Buffett nói với Serwer. "Bạn phải có khả năng trình bày ý kiến của bản thân".

Thứ hai, hãy bắt đầu chăm sóc cơ thể và trí tuệ của mình khi vẫn còn trẻ, Buffett khuyên.

"Nếu tôi cho bạn một chiếc ôtô và nó là chiếc ôtô duy nhất mà bạn có trong suốt phần đời còn lại, chắc chắn bạn sẽ chăm sóc nó theo cách mà chính bạn không thể tin nổi. Với bất kỳ vết xước nào, bạn sẽ sửa ngay, bạn sẽ đọc kỹ hướng dẫn sử dụng, giữ nó trong garage và làm mọi thứ có thể", tỷ phú 88 tuổi nói. "Chính xác bạn cũng chỉ sở hữu một cơ thể và trí tuệ trên đời này, và bạn sẽ không thể bắt đầu chăm sóc nó khi 50 tuổi. Nếu không làm gì, tới thời điểm đó, bạn sẽ 'mòn rỉ'. Vì vậy, đây là điều vô cùng quan trọng. Và nếu bạn đầu tư vào bản thân mình, không ai có thể lấy nó đi từ bạn".

Tuy vậy, Buffett cũng nổi tiếng với thói quen uống Coke và ăn đồ ăn nhanh ở McDonald's. Vì thế, Buffett thừa nhận rằng mọi người nên làm theo những gì ông nói chứ đừng làm theo những gì ông làm. Ông cũng cho biết rằng những món ăn yêu thích của ông không thay đổi từ năm 6 tuổi.

Cuối cùng, định nghĩa "thành công" thực sự của nhà đầu tư huyền thoại không liên quan gì tới tiền bạc. "Tôi đã nói rất nhiều lần rằng khi bạn đến tuổi 65-70 hoặc hơn, nếu những người mà bạn muốn yêu thương thực sự yêu thương bạn, đó chính là thành công", Buffett chia sẻ.