Mark Cuban, nhà đầu tư trong chương trình Shark Tank của Mỹ, hiện sở hữu tài sản 4,1 tỷ USD và ông cho biết như vậy là đủ rồi. Giờ đây, tỷ phú này tập trung vào một mục tiêu khác.

"Tôi đã ngừng việc gắng sức kiếm nhiều tiền nhất có thể từ lâu rồi", CNBC dẫn chia sẻ của Mark Cuban trên kênh podcast 888-Barbara mới đây. "Tiền với tôi như vậy là đủ rồi. Với tôi giờ đây, thời gian có giá trị lớn hơn so với tiền bạc".

Tỷ phú Shark Tank cho biết ông bắt đầu có sự thay đổi trong tư duy từ khi trở nên giàu có. Năm 1999, Cuban và cộng sự Todd Wagner đã bán công ty cung cấp dịch vụ phát chương trình trực tuyến Broadcast.com do họ sáng lập cho Yahoo với giá 5,7 tỷ USD.

Nhờ thương vụ này, Cuban trở thành tỷ phú. Tuy nhiên, chia sẻ tại một sự kiện vào năm 2017, ông cho biết sau đó ông nhận ra những điều quan trọng khác trong cuộc sống.

"Tôi đã tự hỏi mình: 'Mình cần bao nhiêu tiền nữa?' và câu trả lời là tôi không cần thêm nữa", tỷ phú Shark Tank chia sẻ. Theo ông, tiền thực sự không mua được hạnh phúc.

"Tiền có thể mua được sự thoải mái. Tiền có thể mang lại cho bạn sự sáng suốt ở một số khía cạnh. Tiền có thể giúp xoá đi gánh nặng của những hoá đơn, nhưng không mang lại hạnh phúc", Cuban chia sẻ. "Tôi đã từng hạnh phúc khi tôi khánh kiệt. Nếu bạn cảm thấy khổ sở khi khánh kiệt, thì tiền cũng không làm thay đổi được điều đó".

Ông cho rằng bên cạnh việc không còn căng thẳng về chuyện "cơm áo gạo tiền", lợi ích lớn nhất của việc giàu có là có khả năng "làm nhiều việc mà mất ít thời gian hơn".

"Tôi có thể làm nhiều việc nhanh chóng hơn bằng cách trả thêm tiền", ông giải thích. "Đây là điều quan trọng, bởi vì thời gian là một tài sản mà bạn không thể sở hữu, mua bán hay lấy lại".

Cuban cho biết đây là lý do khoản chi tiêu lớn đầu tiên là mua một chiếc máy bay cá nhân. Đây cũng là nguyên nhân ông đang tập trung vào việc thay đổi ngành chăm sóc y tế tại Mỹ, bên cạnh nhiều lĩnh vực khác.

"Hiện tại, hệ thống dược tại Mỹ là một mớ hỗn độn", Cuban nhận xét. "Vấn đề căn bản là, không phải bất kỳ ai cũng được chăm sóc y tế với mức giá mà họ có thể chi trả. Chúng ta phải giúp mọi người khoẻ mạnh hơn. Khi khoẻ mạnh hơn, họ sẽ ít cần tới chăm sóc y tế hơn".

Sau khi làm cố vấn cho các nhà kinh tế, chuyên gia và chính trị gia, Cuban đã mở một công ty hoạt động trong ngành dược bởi ông cho rằng hệ thống dược hiện tồn tại nhiều vấn đề và ông không quan tâm việc này có mang lại lợi nhuận hay không.