Ngày Chủ nhật (7/7), ngân hàng lớn nhất châu Âu Deutsche Bank tuyên bố sẽ cắt giảm 18.000 nhân viên, nằm trong kế hoạch cải tổ nhằm tiết kiệm 7,4 tỷ Euro chi phí mỗi năm. Sang ngày thứ Hai, không khí ảm đạm bao trùm các văn phòng của ngân hàng này trên toàn cầu.

Thông tin về đợt cải tổ quy mô lớn của Deutsche Bank đã được đồn đoán trong nhiều tuần, sau khi ngân hàng này thất bại trong đàm phán thương vụ sáp nhập với Commerzbank. Kế hoạch cải tổ này ảnh hưởng tới nhân viên Deutsche Bank từ New York, London, Sydney, cho đến Tokyo, Hồng Kông, Singapore...Cổ phiếu Deutsche Bank sụt giá 5,3% trong phiên giao dịch đầu tuần.

Ngày 8/7, nhiều nhân viên Deutsche Bank tại London, New York rời văn phòng với đồ đạc cá nhân trên tay.

Nhân viên Deutsche Bank rời văn phòng tại Manhattan, New York, Mỹ với phong bì màu trắng trên tay (được cho là giấy tờ cho thôi việc) ngày 8/7 - Ảnh: Getty Images.

Vài nhân viên khác rời văn phòng Manhattan với đồ đạc cá nhân trên tay - Ảnh: Getty Images.

Hình ảnh tại văn phòng Deutsche Bank tại 60 Wall Street, New York, Mỹ. Nhân viên tại đây từ chối tiếp xúc với báo chí - Ảnh: Business Insider.

Một nhân viên mang hộp giấy rời văn phòng Deutsche Bank London, Anh ngày 8/7 - Ảnh: Reuters.

Một người mang hành lý rời khỏi văn phòng Deutsche Bank tại London sáng 8/7 - Ảnh: Bloomberg.

Nhiều người xách theo hành lý bên ngoài trụ sở Deutsche Bank ở London - Ảnh: Reuters.