Nhà sản xuất ôtô Nhật Nissan Motor vừa chính thức loại Cựu chủ tịch Carlos Ghosn khỏi hội đồng quản trị trong một cuộc họp cổ đông bất thường ngày 8/4, chấm dứt 19 năm điều hành của Ghosn tại công ty này.

Theo Nikkei, các cổ đông của Nissan đã bỏ phiếu bãi nhiệm Carlos Ghosn khỏi vị trí giám đốc và bầu Jean-Dominique Senard, chủ tịch của hãng xe Pháp Renault, lên thay thế. Trước đó, Ghosn giữ vị trí điều hành liên minh ôtô gồm Nissan, Renault và Mitsubishi.

"Ngày hôm nay đánh dấu bước đi quan trọng phản ứng với những gian lận tài chính", CEO của Nissan, Hiroto Saikawa, nói trong cuộc họp cổ đông ngày 8/4, ám chỉ những cáo buộc chống lại cựu chủ tịch công ty.

Ghosn hiện đang bị giam giữ tại Tokyo. Ông bị bắt lại vào tuần trước với cáo buộc lạm dụng tín nhiệm, không lâu sau khi được tại ngoại để chuẩn bị cho phiên tòa xét xử. Ông phủ nhận mọi cáo buộc chống lại mình và nói rằng đây là âm mưu của một số người tại Nissan.

Ông Saikawa cho biết ưu tiên hàng đầu của ông hiện tại là ổn định hoạt động kinh doanh của Nissan, xây dựng cấu trúc điều hành và ổn định hoạt động của liên minh ôtô, đặc biệt là với đối tác Renault.

Ông Saikawa cũng liên tục xin lỗi vì những rắc rối liên quan tới cuộc điều tra và bắt giữ cựu chủ tịch công ty. Tuy nhiên, theo Nikkei, một số cổ đông đặt nghi vấn rằng liệu ban lãnh đạo công ty có thực sự không biết gì về những gian lận mà Ghosn đang bị cáo buộc hay không.

Một cổ đông nhận xét rằng ông Saikawa đã bị "mất uy tín" trên cương vị CEO và một thành viên của ban lãnh đạo khi ông không có "đủ dũng khí" để chống lại Ghosn.

CEO Nissan đang tập trung vào những thay đổi dưới sự điều hành của đội ngũ lãnh đạo mới. Các biện pháp cụ thể nhằm cải tổ cấu trúc điều hành công ty dự kiến sẽ được thảo luận tại cuộc họp cổ đông thường niên của Nissan vào tháng 6 tới, với hy vọng sẽ đưa liên minh với Renault và Mitsubishi Motors trở lại đúng quỹ đạo tăng trưởng.

Trong một diễn biến khác, vợ của Carlos Ghosn, bà Carole Ghosn, đã rời Nhật Bản để về Pháp do lo sợ bị bắt giữ, không tuân theo yêu cầu của các công tố viên rằng sẽ tự nguyện trả lời các câu hỏi. Hôm Chủ nhật (7/3), tờ Le Journal du Dimanche của Pháp đăng một bài phỏng vấn với bà Carole, trong đó bà nói rằng "cảm thấy bị nguy hiểm" khi sống ở Nhật Bản.

Sau khi tới Paris, Carole cho biết chính quyền Nhật đã tịch thu hộ chiếu Lebanon của bà nhưng hiện bà vẫn sở hữu hộ chiếu Mỹ. Bà cũng cho biết Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã hứa sẽ làm mọi thứ trong quyền hạn của mình để giúp đỡ, đáp lại lời kêu gọi tổng thống can thiệp vào vụ việc này.

Theo bà Carole, Carlos Ghosn đã muốn trở thành một giáo sư để giúp đỡ những người trẻ sau khi thôi điều hành liên minh ôtô Nissan - Renault - Mitsubishi.

