Cựu chủ tịch Nissan Motor Co., Carlos Ghosn, vừa bị bắt trở lại với các cáo buộc mới rằng ông sử dụng công quỹ của Nissan vào mục đích cá nhân.

Cơ quan chức năng Nhật Bản bắt Carlos Ghosn vào sáng ngày 4/4, nghi ngờ ông lợi dụng tín nhiệm, dùng tiền của công ty để chi trả cho một đại lý ở Oman vì mục đích cá nhân, hãng truyền hình quốc gia NHK của Nhật cho biết. Các công tố viên xuất hiện tại căn hộ ở Tokyo của Ghosn vào lúc 6h sáng và đưa ông rời đi trên một ôtô che kín cửa sổ một giờ sau đó.

"Việc tôi bị bắt sáng nay là hành động thái quá và tuỳ tiện", Ghosn nói. "Đây là một phần nỗ lực của một vài cá nhân tại Nissan nhằm bịt miệng tôi bằng cách đánh lừa các công tố viên. Tại sao lại bắt tôi nếu nhưng không phải là muốn đè bẹp tôi? Tôi sẽ không bị đè bẹp".

Ghosn, cựu chủ tịch của Nissan, Renault SA và Mitsubishi Motors Corp., được thả khỏi nhà giam Tokyo cách đây chưa đầy một tháng. Theo nguồn tin thân cận của Bloomberg, Renault và Nissan đã phát hiện những khoản thanh toán dưới tên Ghosn được cho là dùng vào việc sử dụng máy bay, du thuyền cũng như startup của con trai ông. Điều này khiến hãng xe Pháp Renault cũng đặt nghi vấn về những sai phạm có thể đã xảy ra tại công ty này.

Theo Bloomberg, việc bị bắt và giam giữ trở lại có thể khiến Ghosn gặp khó khăn khi chuẩn bị cho phiên toà xét xử với các cáo buộc gian lận tài chính.

Ghosn, trước đó bị bắt vào ngày 19/11/2018 và giam giữ hơn 100 ngày, một mực phủ nhận cáo buộc ông chuyển khoản lỗ trong giao dịch cá nhân sang cho Nissan và báo cáo sai lệch thu nhập của mình để trốn thuế. Một ngày trước khi bị bắt lại, Ghosn có một đăng tải trên trang mạng Twitter nói rằng ông dự định mở một cuộc họp báo vào ngày 11/4 để "nói sự thật" về những cáo buộc chống lại mình.

Các giao dịch liên quan tới Oman được phát hiện sau các cuộc điều tra và lên tới hàng triệu Euro cho những công ty tại Oman và Lebanon - được cho là mang lại lợi ích cá nhân cho Ghosn và gia đình ông, Bloomberg dẫn một nguồn tin giấu tên cho biết. Trong khi đó, theo hãng tin Kyodo News, Ghosn bị bắt lại với cáo buộc dùng 563 triệu Yên (5 triệu USD) của Nissan vào mục đích cá nhân.

Đầu tuần này, người phát ngôn cho gia đình của Ghosn tại Pháp phủ nhận mọi cáo buộc chống lại Ghosn và nói rằng các báo cáo về khoản chi tại Oman, việc sử dụng máy bay và startup nằm trong âm mưu bôi nhọ ông.

Việc Ghosn bị bắt giữ vào tháng 11 năm ngoái khiến liên minh ôtô gồm Nissan, Renault và Mitsubishi trở nên bất ổn hơn bao giờ hết. Vào tháng trước, các hãng xe này đều công bố cơ cấu lãnh đạo mới nhằm giúp cho quá trình ra quyết định trở nên trơn tru và công bằng hơn. Việc "ông trùm" ngành ôtô bị bắt trở lại có thể không ảnh hưởng tới các hãng này, nhưng có thể khiến Nissan và Renault bị kiểm soát kỹ lưỡng hơn do có liên quan tới những khoản thanh toán trên.

Junichiro Hironaka, luật sư của Ghosn, nói với báo giới rằng việc ông bị bắt giữ vào ngày 4/4 là "hoàn toàn không đúng" và cho biết toà án sẽ quyết định liệu ông có bị giam giữ thêm hay không.

"Sau khi bị giam giữ sai trong 108 ngày, hy vọng và mong muốn lớn nhất của tôi là một phiên toà xét xử công bằng", Ghosn phát biểu. "Tôi đã dự định nói ra câu chuyện của mình trong một cuộc họp báo vào tuần tới; với việc bắt giữ tôi trở lại, các công tố viên đã không cho tôi cơ hội đó, nhưng tôi quyết tâm đưa sự thật ra ánh sáng. Tôi tự tin rằng nếu được xét xử công bằng, tôi sẽ được minh oan".