Theo dữ liệu từ Bloomberg Billionaires Index, từ ngày 23/7 đến 5/8, tài sản của 10 người giàu nhất Hồng Kông đã "bay hơi" tổng cộng 19 tỷ USD khi thị trường chứng khoán lao dốc do biểu tình triền miên.

23/7 là ngày tăng điểm cuối cùng của chứng khoán Hồng Kông trước khi sụt 9 phiên liên tiếp - chuỗi phiên giảm điểm dài nhất kể từ khi Anh trao trả Hồng Kông về Trung Quốc năm 1997. Tài sản của Li Ka-shing, người giàu nhất Hồng Kông, giảm khoảng 9% - tương đương 2,7 tỷ USD.

Nguồn: Bloomberg Billionaires Index.

Bên cạnh tác động của chiến tranh thương mại Mỹ - Trung, mối quan ngại ngày càng lớn về khủng hoảng chính trị tại Hồng Kông khiến thành phố này "mất điểm" trong mắt các nhà đầu tư, ảnh hưởng không nhỏ tới hình ảnh là một trong những trung tâm tài chính, thương mại hàng đầu thế giới.

Các cuộc biểu tình kéo dài triền miên thời gian qua gây thiệt hại lớn cho ngành bán lẻ và du lịch của Hồng Kông. Sáng ngày thứ Hai, Bộ trưởng tài chính Paul Chan của Hồng Kông nói rằng thành phố này có nguy cơ rơi vào suy thoái trước tình hình hiện tại.

"Tình hình đang ngày càng căng thẳng, vì vậy thậm chí các nhà đầu tư cũng đang ở tâm thế chờ đợi xem tình hình ra sao. Vẫn rất khó để nói chuyện này sẽ đi về đâu", Shaun Tan, nhà phân tích tại ngân hàng đầu tư UOB Kay Hian, nhận định.

Số phận của các tỷ phú Hồng Kông có thể phụ thuộc vào giá bất động sản tại thành phố có giá nhà đắt nhất thế giới này. Đến nay, thị trường bất động sản Hồng Kông không có nhiều biến động. Tuy nhiên, Bloomberg Intelligence cảnh báo rằng nhu cầu bất động sản - nguồn tài sản chính của nhiều tỷ phú Hồng Kông - có thể sẽ suy yếu nếu tình trạng bất ổn tiếp diễn.