Giai đoạn 6 tháng cuối năm 2018, Sunshine Group đã phát hành thành công 9.530 tỷ đồng  trái phiếu kỳ hạn dài 3 năm. Tuy nhiên chỉ trong 6 tháng đầu năm 2019, Sunshine Group đã mua lại  800 tỷ đồng nợ trong số nói trên từ các trái chủ là tổ chức tín dụng, các tổ chức  khác.

Sunshine Group "vươn mình" thành công ty vốn 8.500 tỷĐược thành lập vào tháng 4/2016 với vốn điều lệ ban đầu 300 tỷ đồng, Công ty Cổ  phần Tập đoàn Sunshine (Sunshine Group) xuất hiện ấn tượng trên toàn thị trường  tài chính khi liên tiếp tăng vốn và thổi sinh khí vào những dự án lớn nằm phơi  mình hàng năm, M&A một loạt dự án khủng tại Hà Nội, Tp.HCM, Nha  Trang…. của những đại gia khét tiếng lâu năm.Tháng 4/2016 vốn điều lệ của Sunshine Group là 300 tỷ đồng, chỉ 3 tháng sau vốn  điều lệ của Sunshine Group tăng lên 1.500 tỷ đồng và sau 2 năm 4 tháng ra đời,  vốn điều lệ của Sunshine Group đạt mức 8.500 tỷ đồng, gấp gần 30 lần so với thời  điểm mới thành lập.

Sự tăng trưởng nhanh thần tốc về vốn của Sunshine Group trong giai đoạn từ 2016  đến 2018 phản ánh năng lực tập hợp và huy động vốn rất tốt của những ông chủ  thai nghén ra Sunshine.

Nguồn: Số liệu tài liệu đăng ký kinh doanh của Sunshine Group

Không những vậy, theo cùng tiến trình tăng vốn điều lệ, Sunshine đặt chân vào các  dự án của những đế chế siêu giàu ở Việt Nam, từ Công ty TNHH Bảo Tín Sơn Tùng phát  triển dự án tại số 2 đường Khuất Duy Tiến (Hà Nội) với tên gọi mới Sunshine  Boulevard đến Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Xuân Đỉnh phát triển dự án  Sunshine City (Khu đô thị Nam Thăng Long - Ciputra), Công ty Cổ phần Đầu tư Xây  dựng Phú Thượng với dự án Sunshine Riverside…. thâu tóm ADG Holding của Tập đoàn  Hoàn Cầu để sở hữu dự án tỷ USD Diamond Bay với tên gọi mới Sunshine Marina.Chỉ trong vòng 3 năm, Sunshine Group có trong tay một loạt dự án với quỹ đất hàng  trăm hecta rải ở các vị trí đắc địa từ Hà Nội, Tp.HCM, Nha Trang…với tổng  mức đầu tư lên khoảng 30.000 tỷ đồng. Tổng tài sản của Sunshine Group (công ty mẹ)  đến cuối năm 2018 ngấp nghé con số 20.000 tỷ đồng.

Nguồn: Số liệu báo cáo tài chính bán niên.



Thách thức đang chờ Sunshine

Tháng 9/2019, thị trường tài chính bất ngờ đón nhận Báo cáo tài chính bán niên 2019 của Sunshine Group với bức tài chính không mấy lạc quan, phản ánh Sunshine Group cũng không là ngoại lệ trước những thách thức chung của toàn thị trường bất động sản khi Ngân hàng Nhà nước kiểm soát dòng tín dụng vào lĩnh vực kinh doanh có rủi ro/và kinh doanh bất động sản.

Hoạt động kinh doanh ghi nhận mức lỗ hơn 551 tỷ đồng cho 6 tháng đầu năm 2019 trong khi cùng kỳ năm trước Sunshine Group mẹ ghi nhận lãi 10,4 tỷ đồng; doanh thu đã giảm 45% và chi phí lãi vay tăng 155%, bình quân mỗi ngày Sunshine Group mẹ phải gánh hơn 3 tỷ đồng tiền lãi.

Dĩ nhiên, tài sản chính của Sunshine mẹ nằm ở các công ty con, nguồn lợi nhuận chính của Sunshine Group nằm ở các công ty con nên báo cáo tài chính riêng không phản ánh đầy đủ kết quả kinh doanh của nhóm công ty Sunshine Group.

Tuy nhiên, dòng tài chính cho thấy Sunshine đang có những thách thức không dễ giải quyết. 6 tháng đầu năm 2019 dòng vốn vào từ đi vay là 0 đồng trong khi năm trước là 9.530 tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, 6 tháng đầu năm nay Sunshine Group đã chi ra 800 tỷ đồng để trả nợ gốc, qua đó trên Bản cân đối kế toán cho thấy số dư vay nợ của Sunshine Group cũng giảm gần tương ứng. Đến cuối tháng 6/2019, số dư vay nợ của Sunshine Group là 8.693 tỷ đồng.

Tài liệu cho thấy, 9.530 tỷ đồng thu được từ đi vay trong năm 2018 là các khoản trái phiếu kỳ hạn 3 năm đã phát hành chủ yếu cho các tổ chức tín dụng trong nước (4.400 tỷ đồng), các nhà đầu tư cá nhân (3.180 tỷ đồng) và các tổ chức khác (1.680 tỷ đồng).







Điều này đồng nghĩa, mặc dù phát hành trái phiếu kỳ hạn dài (3 năm) nhưng ngay lập  tức sau đó Sunshine Group đã mua lại trước hạn một phần của nhóm trái  chủ.Ở một diễn biến khác, đến cuối tháng 6/2019, tổng tài sản Sunshine Group đạt 17.728  tỷ đồng, giảm hơn 2.000 tỷ đồng so với cuối năm 2018 chủ yếu giảm khoản phải  thu dài hạn khác hơn 3.300 tỷ đồng.Thắt chặt tài chính và giải bài toán pháp lý dự án sẽ là thách thức cho Sunshine Group thời gian tới trong bối cảnh kinh tế chuyển động nhanh và khó dự đoán như hiện nay.