Trả lời câu hỏi "người giàu đã đóng phần thuế công bằng chưa?" trên Reddit, tỷ phú Bill Gates - đồng sáng lập Microsoft, nói ông đã đóng 10 tỷ USD tiền thuế và cho rằng những người giàu như ông nên đóng thuế nhiều hơn, đặc biệt là với các khoản lợi nhuận từ đầu tư, theo Business Insider.

"Tôi cho rằng hệ thống của chúng ta có thể tiến bộ hơn rất nhiều (khi người giàu đóng thuế cao hơn). Một điểm quan trọng là đưa các khoản lợi nhuận từ đầu tư tài sản giống với thu nhập thông thường (một số người thậm chí gợi ý nên đánh đồng) và đưa thuế thừa kế về mức như trước đây (55% với tài sản trị giá trên 3,5 triệu USD).

"Nhiều nước châu Âu thu được nhiều hơn thông qua thuế tiêu thụ, nhưng đây là không phải cách làm tiến bộ. Tôi đã trả 10 tỷ USD tiền thuế, nhưng lẽ ra tôi nên phải đóng nhiều hơn trên các khoản lời từ đầu tư của mình".

Quan điểm của Gates không hẳn là ủng hộ đề xuất đánh thuế 70% với thu nhập trên 10 triệu USD của Hạ nghị sĩ Alexandria Ocasio-Cortez. Nhưng cách tiếp cận của ông có mục tiêu rõ ràng hơn.

Theo Gates, lợi nhuận trên khoản đầu tư ngắn hạn, với các tài sản giữ dưới 1 năm, được đánh thuế tương tự như với thu nhập thông thường. Khi đó, nếu một người "lướt sóng" nhà hay xe hơi như một nghề tay trái, họ sẽ phải trả thuế thu nhập như với công việc chính. Còn với lợi nhuận trên khoản đầu tư dài hạn, với các tài sản được giữ trên 1 năm, thuế suất tối đa là 20% cho người giàu. Khi đó, nếu một người kiếm tiền từ việc đầu tư cổ phiếu, bất động sản và các tài sản khác, như cách nhiều người giàu đang làm, họ sẽ phải trả thuế ít hơn.

Hiện tại, nhóm 1% người giàu nhất tại Mỹ đang đóng khoảng 22% trên tổng số thuế mà chính phủ Mỹ thu được, nhưng họ cũng nhận được khoảng 20,3% thu nhập của nước này. Ngược lại với suy nghĩ của đa số, 1% người giàu nhất tại Mỹ có thu nhập trả thuế chỉ hơn 480.000 USD một năm, tính tới năm 2016, theo dữ liệu mới nhất từ IRS. Gates ủng hộ việc thu thuế nhắm vào lợi nhuận trên các khoản đầu tư của nhóm người giàu, thay vì vào thu nhập từ lương của họ.

Gates có quan điểm khác biệt trong cách đánh thuế người giàu. Đó là đánh thuế khi họ bán tài sản, chứ không phải khi họ tiêu tiền. Ông không muốn Mỹ tăng thu thuế thông qua thuế tiêu thụ. Nhiều nghiên cứu cho thấy, trên thực tế thuế tiêu thụ tác động tới tầng lớp nghèo vào trung lưu nhiều hơn so với người giàu.

Tỷ phú này cũng cho rằng nên đánh thuế lớn hơn khi người giàu trao thừa kế khối tài sản khổng lồ. Quan điểm này tương tự một trong những quan điểm bảo vệ thuế thừa kế nổi tiếng nhất được đưa ra bởi ông trùm ngành thép, nhà từ thiện lớn Andrew Carnegie. Năm 1989, Carnegie nói rằng người giàu để lại toàn bộ tài sản cho con cái là hành động "tích trữ" của cải, thay vì dùng cho lợi ích của cộng đồng trong suốt cuộc đời mình. Vì vậy, thuế thừa kế sẽ làm thay đổi sức ảnh hưởng từ "cuộc sống vô nghĩa của những triệu phú ích kỷ", Carnegie nói.

Đây chắc chắn là điều Gates hiểu rõ khi ông cùng vợ điều hành Bill & Melinda Gates Foundation - một trong những tổ chức từ thiện lớn nhất và có sức ảnh hưởng lớn nhất thế giới, đồng thời tài trợ cho nhiều dự án giúp đỡ người nghèo trên toàn cầu.

10 tỷ USD tiền thuế đã nộp mà Gates đề cập đến là một con số khổng lồ, dù ông không nói cụ thể đến khoảng thời gian hay quốc gia thu thuế. Nhưng đây là con số nằm trong khả năng của một người sở hữu tài sản ước tính 98,2 tỷ USD, theo ước tính của Bloomberg. Hầu hết tài sản của Gates được quản lý bởi Cascade Investments LLC - công ty không phải công khai các tài sản đang nắm giữ, ngoại trừ những trường hợp giữ cổ phần lớn tại một công ty nào đó. Ví dụ, Cascade từng tiết lộ số cổ phần lớn nắm giữ trong dài hạn tại nhiều công ty như Berkshire Hathaway, Waste Management, và AutoNation. Ngoài ra, Gates cũng có liên quan tới nhiều khoản đầu tư mạo hiểm.