Ngày 6/9, Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí  Minh phối hợp với Trung tâm Nghiên cứu Kinh đoanh và Hỗ trợ doanh nghiệp đã tổ  chức họp báo thông tin về cuộc thi "Dự án khởi nghiệp sáng tạo thanh niên nông  thôn năm 2019".

Cuộc thi được phát động vào tháng 4/2019, thu hút đông  đảo thanh niên tham gia. Nhiều tỉnh, thành phố đã tổ chức cuộ thi ở cấp tinh và  lựa chọn ra những dự án tiêu biểu nhất gửi về Trung ương đoàn để dự thi ở cấp  trung ương.

Theo ban tổ chức, đây là hoạt động thiết thực nhằm xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp. Cuộc thi hướng tới đối tượng đoàn viên, thanh niên có ý tưởng, đề án sản xuất, kinh doanh trong các lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, lâm nghiệp, công nghiệp bảo quản, chế biến, làng nghề…

Để các dự án tham gia dự thi có chất lượng,  sau khi phát động cuộc thi, ban tổ chức đã tổ chức 15 lớp tập huấn, hướng dẫn  thanh niên viết dự án khởi nghiệp tại các vùng Đồng bằng sông Hồng, Tây Nguyên  và các tỉnh như: Bến Tre, Đồng Tháp, Cà Mau, Trà Vinh, Phú Yên, Kon Tum, Long  An, Hậu Giang, Bình Phước, Sóc Trăng, Kiên Giang, Lâm Đồng, Đồng Nai và Hà Nội.

Sau 3 tháng triển khai, cuộc thi đã nhận được 225 dự  án tham gia đến từ 48 tỉnh, thành trên cả nước. Qua chấm diểm, ban giám khảo đã  lựa chọn được 105 dự án vào vòng bán kết. Nhiều tỉnh, thành phố có tỷ lệ dự  án  vào vòng bán kết cao như: Hậu Giang,  Nghệ An, Tp Hà Nội, An Giang, Bắc Kạn.

Cũng trong tháng 9 này, ban tổ chức cũng sẽ tổ chức  các lớp huấn luyện kỹ năng thuyết trình, bảo vệ dự án đối với 105 dự án vào  vòng bán kết. Vòng bán kết sẽ được tổ chức tại cả 3 miền Bắc, Trung, Nam. Sau  đó, 30 dự án sẽ được lựa chọn để thi vòng chung kết.

Ban tổ chức kỳ vọng, cuộc thi sẽ tạo điều kiện cho  thanh niên nông thôn học hỏi các kiến thức cơ bản về khởi nghiệp, kiến thức về  xây dựng kế hoạch sản xuất, kinh doanh. Thông qua cuộc thi, cũng tạo cơ hội cho  các doanh nghiệp tiếp cận, nắm bắt kịp thời những ý tướng sáng tạo khởi nghiệp  mới.