Dự án Khu phức hợp nghỉ dưỡng và giải trí KN Paradise của Công ty TNHH KN Cam Ranh (Khánh Hòa) có tổng vốn đầu tư (sau điều chỉnh) tới 46.371 tỷ đồng, tương đương 2,06 tỷ USD để có thể kinh doanh casino, đang chờ Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư. Vậy nguồn vốn "khủng" này đến từ đâu?

Về vốn điều lệ, theo nội dung dự án tại Quyết định số 2539/QĐ-UBND của UBND tỉnh Khánh Hòa, Công ty TNHH KN Cam Ranh có vốn điều lệ 790 tỷ đồng (theo giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp thay đổi lần thứ nhất ngày 26/1/2016). Sau đó công ty đã 3 lần tăng vốn điều lệ lên 1.350 tỷ đồng (theo giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp thay đổi lần thứ 3 ngày 12/6/2017), lên 1.970 tỷ đồng (thay đổi lần 4 tháng 12/2017) và lên 7.000 tỷ đồng (theo thay đổi lần thứ 5 vào tháng 1/2018).

Trong đó, Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh golf Long Thành góp 6.300 tỷ đồng (90%) và ông Lê Văn Kiểm góp 700 tỷ đồng (10%).

Trong khi, theo thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về năng lực tài chính của Công ty TNHH KN Cam Ranh để đảm bảo việc sử dụng đất theo tiến độ dự án, về vốn chủ sở hữu, công ty đã đăng ký tăng vốn góp từ 780 tỷ đồng lên 6.955 tỷ đồng để đảm bảo mức vốn góp thực hiện dự án là 15% so với tổng mức vốn đầu tư đăng ký mới của dự án (46.371 tỷ đồng).

Để chứng minh khả năng góp vốn, KN Cam Ranh đã tăng vốn điều lệ từ 1.970 tỷ đồng lên 7.000 tỷ đồng (giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số 4201631958, thay đổi lần thứ 5 ngày 10/1/2018), đồng thời cam kết sẽ dùng toàn bộ nguồn vốn chủ sở hữu để đầu tư vào dự án này (văn bản số 05/2018/CV-KNCR ngày 12/1/2018).

Về khả năng huy động vốn để thực hiện dự án, Công ty TNHH KN Cam Ranh sau khi tiếp thu ý kiến của Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch và Đầu tư, đã có báo cáo giải trình để chứng minh khả năng huy động vốn cho dự án từ các nguồn huy động. Theo đó, tại văn bản của Ngân hàng Công thương Việt Nam, chi nhánh Đông Sài Gòn đồng ý về nguyên tắc (có điều kiện) việc tài trợ vốn cho dự án (văn bản số 1246/TB-CNĐSG-KHDN ngày 24/10/2016).

Cơ cấu vốn đầu tư Dự án Khu  phức hợp nghỉ dưỡng và giải trí KN Paradise của Công ty TNHH KN Cam Ranh.

Nguồn vốn tiếp theo là huy động từ khách hàng là người mua căn hộ đóng tiền theo tiến độ triển khai các căn hộ nghỉ dưỡng và biệt thự nghỉ dưỡng theo quy định của Luật Nhà ở và Luật kinh doanh bất động sản.

Nguồn vốn cũng được huy động từ các nhà thầu xây dựng. Theo KN Cam Ranh, một số nhà thầu xây dựng mong muốn được dùng một phần giá trị thanh toán để đầu tư vào sản phẩm như biệt thự, căn hộ trong dự án.

Ngoài ra, ngày 16/6/2017, công ty cũng đã ký thỏa thuận với Tập đoàn Global Gaming Assets Management (GGAM, trụ sở tại Hoa Kỳ). Theo KN Cam Ranh, Tập đoàn GGAM sẽ chịu tránh nhiệm quản lý, vận hành casino, đồng thời sẽ tham gia góp từ 20-30% tổng mức đầu tư Dự án. Hai bên sẽ thỏa thuận hợp tác đầu tư cụ thể sau khi dự án được cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương bổ sung mục tiêu kinh doanh casino.

Ngày 26/10/2018, Ngân hàng Phương Đông, Chi nhánh Bình Dương có văn bản số 47/CK/OCB-DB gửi Công ty YNHH KN Cam Ranh cam kết (có điều kiện): "Trong trường hợp đối tác nước ngoài quản lý casino và Công ty TNHH KN Cam Ranh không ký kết được hợp đồng hợp tác đầu tư sau khi dự án được quyết định chủ trương đầu tư có chức năng kinh doanh casino, Ngân hàng chúng tôi đồng ý về mặt nguyên tắc có thể tài trợ với số tiền 9.275 tỷ đồng (tương đương 20% tổng mức đầu tư của dự án".

Như vậy có thể thấy, nguồn vốn "khủng" tại Dự án Khu phức hợp nghỉ dưỡng và giải trí KN Paradise hơn 2 tỷ USD (có kinh doanh casino) chủ yếu đến từ vốn vay ngân hàng, từ đối tác nước ngoài hợp tác đầu tư và quản lý vận hành hoạt động casino và các nguồn huy động khác (chiếm tới 85%), còn lại 15% - tương đương 6.955 tỷ đồng là vốn của KN Cam Ranh.

Báo cáo thẩm định của cơ quan chức năng cũng cho rằng, Công ty TNHH KN Cam Ranh phải chịu trách nhiệm về tính chính xác về tổng vốn đầu tư dự án, việc góp vốn chủ sở hữu và đảm bảo việc huy động vốn vay thương mại bổ sung phương án huy động vốn để thực hiện dự án theo từng giai đoạn.

Ngoài ra, UBND tỉnh Khánh Hòa chịu trách nhiệm chỉ đạo cơ quan chức năng của tỉnh kiểm tra, giám sát việc góp vốn và huy động vốn của công ty theo đúng tiến độ được phê duyệt.