Đây là ý  kiến của các chuyên gia tại hội thảo "Dịch vụ khách hàng trong kỷ nguyên số" do  Thời báo Kinh tế Sài Gòn phối hợp Câu lạc bộ doanh nhân 2030 tổ chức,  tại Tp. Hồ Chí Minh.

Tăng 1% sự hài lòng của  khách dẫn đến tăng thêm 0,5% lợi nhuậnNghiên cứu về sự hài lòng của khách hàng được  thực hiện bởi EFQM cho thấy rõ ràng rằng sự trung thành của khách hàng có ảnh  hưởng trực tiếp đến kết quả tài chính của công ty - nó làm tăng lợi nhuận do  công ty tạo ra. Nó đã được chứng minh rằng hầu hết lợi nhuận được mang lại bởi  các khách hàng trung thành, khoan dung, tha thứ cho công ty những sai lầm của  họ và không tham gia vào các công ty đối thủ khi hoàn cảnh không thuận lợi.Theo ông Lâm Vũ Thắng, Giám đốc Văn phòng NestbyAIA (Tập Đoàn Bảo Hiểm, Tài Chính  AIA Việt Nam) trong bối cảnh kinh tế thế  giới gặp nhiều khó khăn như hiện nay, dịch vụ khách hành xuất sắc đang trở nên  nóng hơn. Nguyên nhân là chăm sóc khách hàng vượt trội đang trở thành lợi thế  cạnh tranh, giúp tăng cường hiệu suất kinh doanh rõ rệt đối với doanh nghiệp.Một trong những bằng chứng của nhận định trên là ví dụ về Sears và mảng kinh  doanh đặt hàng qua thư tại Mỹ. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng, mức tăng trưởng 5%  trong sự hài lòng của nhân viên thúc đẩy mức tăng 1% trong sự hài lòng của  khách hàng, từ đó dẫn đến tăng thêm 0,5% lợi nhuận.

Một trường hợp khác là Ngân hàng Thương mại  Hoàng gia Canada (CIBC). Lãnh đạo ngân hàng này từng cho biết, khi sử dụng mô hình dịch vụ  xuất sắc, mỗi lần tăng 2% lòng trung thành của khách hàng sẽ tạo thêm 2% lợi  nhuận ròng.Hay tại AIA, mô hình dịch vụ nest by AIA ra đời với tiêu chí tạo sự khác biệt  và áp dụng mô hình dịch vụ khách hàng xuất sắc thì kết quả doanh thu và lợi  nhuận tăng luỹ tiến 100%  mỗi năm và riêng doanh thu tăng 20 lần trong 5  năm qua, trong khi thị trường toàn ngành tăng trưởng 30%.Ở thái cực khác, Giám đốc cấp cao Microsoft Việt Nam, bà Phan Tú Quyên chia sẻ:  "Microsoft đã từng ngủ quên trên chiến thắng." Trước đây, Microsoft bán và  nói về những thứ Microsoft có, nhưng giờ đây Microsoft đã học cách hiểu và đáp ứng  nhu cầu của từng khách hàng.Cũng theo ông Lâm Vũ Thắng, dịch vụ khách hàng liên quan đến  nhiều bộ phận, bao gồm dịch vụ mà doanh nghiệp cung cấp cho khách hàng  trước, trong khi và sau khi bán sản phẩm hoặc dịch vụ, bao gồm cả khi khách  hàng đã sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ đó.

Công nghệ số là công cụ  hữu hiệu nhất nhưng con người là yếu tố cốt lõi

Cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 đã tạo ra rất nhiều công cụ  thuận tiện cho doanh nghiệp trong việc truyền thông, bán hàng, tăng trải nghiệm  và chăm sóc khách hàng. Nhưng công nghệ phát triển cũng là lúc doanh nghiệp  phải cố gắng nhiều hơn trong cuộc đua giữ khách hàng vì người tiêu dùng hiện có  quá nhiều kênh, nhiều hàng hóa hơn để chọn lựa. Và dịch  vụ khách hàng xuất sắc đóng vai trò quan trọng duy trì sự ổn định và phát triển  bền vững của doanh nghiệp.Cùng nhìn nhận sự quan trọng của dịch vụ khách hàng, ông Hoàng Việt Anh  , Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn FPT, Giám đốc điều hành FPT Telecom, cho rằng, nếu  muốn tiếp tục phát triển,  doanh nghiệp cần làm tốt hơn nữa dịch vụ khách hàng. Dịch vụ khách hàng trong  thời kỳ chuyển đổi số không chỉ làm tốt những gì khách hàng yêu cầu, mà cao hơn  nữa là thấu hiểu, đồng cảm với khách hàng. Công nghệ số chính là công cụ hữu hiệu  nhất để giúp các doanh nghiệp thực hiện việc này.

Ông Hoàng Việt Anh chia sẻ, ở Tập đoàn FPT luôn duy trì văn  hóa sáng tạo để có thể "sản sinh" ra những sản phẩm/dịch vụ mới, làm sao để  khách hàng hài lòng hơn. Dịch vụ khách hàng của FPT chính là tất cả những hành  động của nhân viên làm cho khách hàng hài lòng, bao gồm toàn bộ trải nghiệm  khách hàng về sản phẩm và dịch vụ của FPT.        Tập đoàn  FPT đang sử dụng công nghệ để xây dựng nền tảng số hóa toàn bộ những đánh giá  trải nghiệm khách hàng. Ngoài ra, để xác định nhu cầu của khách hàng, FPT  có những giải pháp để theo sát các xu hướng xã hội và từ đó xây dựng nên kế hoạch  tiếp cận khách hàng.        Không phủ nhận đóng góp  của công nghệ số trong phát triển dịch vụ khách hàng nhưng bà Đặng Thúy Hà, Giám đốc Quan hệ Khách hàng Nielsen Việt Nam nhấn mạnh con người  đóng vai trò then chốt trong việc tạo ra dịch vụ khách hàng chuẩn mực. Ở rất  nhiều doanh nghiệp, nhân viên chính là đại sứ thương hiệu. Việc tạo lập văn hóa  doanh nghiệp, nuôi dưỡng tình yêu của người lao động với doanh nghiệp mình sẽ  là nhân tố thúc đẩy nhân viên làm hết mình để phục vụ khách hàng.