Trang việc làm Glassdoor mới đây công bố danh sách giám đốc điều hành (CEO) tốt nhất tại Mỹ theo khảo sát thường niên dựa trên đánh giá của hàng nghìn người lao động trên nền tảng này.

Trong khảo sát này, những công ty có từ 1.000 nhân viên trở lên và phải nhận được ít nhất 100 đánh giá trong khoảng thời gian từ 2/5/2018 đến 1/5/2019, bao gồm đánh giá CEO và ban lãnh đạo cấp cao. Còn các công ty nhỏ và vừa, dưới 1.000 nhân viên, phải nhận được ít nhất 35 đánh giá trong thời gian trên.

Thống kê của Glassdoor cho thấy, trong số gần 900.000 đánh giá của nhân viên, tỷ lệ ủng hộ trung bình đối với CEO là 69%.

Hai CEO đình đám Mark Zuckerberg - của Facebook và Tim Cook - của Apple không có mặt trong top 10 năm nay dù luôn lọt vào top 100 suốt 7 năm qua. Zuckerberg tụt từ vị trí 16 năm ngoái xuống 55 của năm nay, còn Tim Cook tăng từ vị trí 86 năm ngoái lên 69 năm nay, theo CNBC.

Dưới đây là 10 CEO tốt nhất tại Mỹ năm 2019.

10. Hubery Joly, Best Buy



Tỷ lệ ủng hộ CEO: 97%

Theo đánh giá của nhân viên Best Buy, ban lãnh đạo công ty cho thấy sự quan tâm thông qua chế độ lương thưởng và đãi ngộ tốt, đồng thời liên tục xem xét để mang lại trải nghiệm tốt nhất cho nhân viên.

9. Gary S. Guthart, Intuitive Surgical



Tỷ lệ ủng hộ CEO: 97%

Nhân viên của Intuitive Surgical nhận xét công ty có mức lương cạnh tranh, thường xuyên điều chỉnh lương thưởng để theo kịp với tiêu chuẩn của Thung lũng Silicon, môi trường làm việc tuyệt vời với nhiều cơ hội để phát triển cả cá nhân lẫn sự nghiệp.

8. Jeff Weiner, LinkedIn



Tỷ lệ ủng hộ CEO: 97%

Ban lãnh đạo của LinkedIn được nhận xét là luôn sẵn sàng điều chỉnh để mọi thứ trở nên tốt hơn. Nếu chính sách mới đưa ra nhận được phản hồi tiêu cực, họ lập tức điều chỉnh một cách minh bạch. Nhân viên công ty cho biết khi doanh thu tốt, ban lãnh đạo luôn sử dụng kết quả đó một cách hiệu quả để thúc đẩy tinh thần làm việc.

7. Kevin Sneader, McKinsey & Company



Tỷ lệ ủng hộ CEO: 98%

"McKinsey là một tổ chức tuyệt vời. Họ thực sự quan tâm tới nhân viên và thể hiện điều đó thông qua chế độ đãi ngộ và lương thưởng hậu hĩnh", một nhân viên của McKinsey & Company nhận xét.

6. Satya Nadella, Microsoft



Tỷ lệ ủng hộ CEO: 98%

Theo nhân viên của Microsoft, công ty có chế độ lương thưởng hậu hĩnh, văn hoá làm việc tuyệt vời và là tổ chức gồm những con người tốt nhất từ khắp nơi trên thế giới. Nhân viên công ty này cũng nhận xét rằng kể từ khi Satya Nadella đảm nhận vị trí điều hành, công ty đã trải qua cuộc cách mạng ấn tượng.

5. Shantanu Narayen, Adobe



Tỷ lệ ủng hộ CEO: 98%

"Ban lãnh đạo tuyệt vời, nhân viên được đánh giá cao thông qua chế độ đãi ngộ và thu nhập cạnh tranh", nhân viên của Adoba nhận xét.

4. John Legere, T-Mobile



Tỷ lệ ủng hộ CEO: 99%

"Tôi thực sự hạnh phúc khi được làm việc tại đây và vô cùng ấn tượng với CEO John Legere. Ông ấy là người tuyệt vời, thực sự tập trung vào khách hàng, nhân viên và sự tăng trưởng của công ty. Ông ấy là người sáng tạo và luôn đi đầu", một nhân viên của T-Mobile chia sẻ.

3. Lynsi Snyder, In-N-Out Burger



Tỷ lệ ủng hộ CEO: 99%

Theo đánh giá của nhân viên chuỗi đồ ăn nhanh In-N-Out Burger, công ty này gồm những người thông minh, đa dạng, làm việc chăm chỉ và chân thành. "Ban lãnh đạo đóng vai trò cố vấn tuyệt vời, tập trung sứ mệnh phục vụ và đơn giản là yêu thương tất cả nhân viên", một nhân viên của In-N-Out Burger nhận xét.

2. Charles C. Butt, H-E-B



Tỷ lệ ủng hộ CEO: 99%

Nhân viên của H-E-B nhận xét là công ty đã xây dựng được văn hoá làm việc nhất quán với sứ mệnh làm cho cuộc sống của khách hàng, đối tác và các cộng đồng trở nên tốt đẹp hơn.

1. Patrick Gelsinger, VMware



Tỷ lệ ủng hộ CEO: 99%

Nhân viên của VMware nhận xét rằng công ty vẫn duy trì được tinh thần làm việc của startup dù đã trở thành một công ty hàng đầu thế giới. "Ban lãnh đạo của công ty thể hiện vai trò cố vấn tuyệt vời, đồng thời sự hợp tác giữa các phòng ban và đội ngũ lãnh đạo cấp cao đã tạo ra một môi trường làm việc đầy kích lệ, sáng tạo và đẳng cấp thế giới", một nhân viên của công ty chia sẻ.