Thương hiệu thời trang Seven.AM ra mắt vào năm 2009, đến nay phát triển tới 24 cửa hàng tại 18 tỉnh thành phố lớn trên cả nước

Cụ thể, Quản lý thị trường Hà Nội đã vào cuộc, còn Ban chỉ đạo quốc gia chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả cho biết mới nhận được thông tin và đang chờ các cơ quan chuyên môn vào cuộc xác minh, xử lý vụ việc khá nghiêm trọng này.

Ông Chu Xuân Kiên, Cục trưởng Cục Quản lý Thị trường Hà Nội cho biết, đơn vị đã nắm được thông tin về một số thương hiệu thời trang bị tố giả danh xuất xứ. "Chúng tôi sẽ sớm kiểm tra và làm rõ về các thông tin phản ánh", ông Kiên thông tin.

Vừa qua, một số cơ quan truyền thông thông tin về khách hàng của Seven.AM tố một số sản phẩm tại chuỗi cửa hàng Seven.AM bị cho là cắt nhãn mác Trung Quốc để gắn nhãn mác của thương hiệu này.

Theo đó, những kiện hàng như túi, khăn, quần áo… được đưa về kho của Công ty Cổ phần MHA trước khi xuất đi hàng chục showroom thì các công nhân sẽ kiểm tra từng sản phẩm, nếu thấy bất kỳ chữ Trung Quốc nào là phải loại bỏ ngay và thay vào đó bằng nhãn hiệu Seven.AM.

Thương hiệu thời trang Seven.AM ra mắt vào năm 2009, đến nay phát triển tới 24 cửa hàng tại 18 tỉnh thành phố lớn trên cả nước. Seven.AM là thương hiệu được sở hữu bởi Công ty cổ phần MHA mà người đứng đầu và sáng lập là diễn viên Nguyễn Vũ Hải Anh.

Công ty Cổ phần MHA có vốn điều lệ 9,9 tỷ đồng và có 3 cổ đông sáng lập là ông Nguyễn Vũ Hải Anh nắm 60%, ông Đặng Quốc Anh nắm 30% và bà Nguyễn Vũ Mai Hương nắm 10%. Ông Đặng Quốc Anh cũng là người đại diện theo pháp luật của công ty này.

Seven.AM là thương hiệu thời trang khá nổi tiếng và được quảng bá là "made in Vietnam". Thương hiệu này từng nhận được nhiều giải thưởng danh giá như Top 20 doanh nghiệp Toàn quốc có sản phẩm và dịch vụ được tin dùng; Bằng khen vinh danh thương hiệu cấp nhà nước - Top 15 Doanh nghiệp Hội Nhập và Phát triển toàn quốc.

Liên quan đến thông tin, hệ thống cửa hàng thời trang mang nhãn hiệu Seven.AM nhập, cắt mác hàng Trung Quốc dán mác Việt Nam, ông Nguyễn Vũ Hải Anh, Tổng giám đốc, xác nhận với báo chí rằng có nhập hàng Trung Quốc nhưng đều có hoá đơn.

"Đôi khi có cắt mác cổ vì khách hàng kêu ngứa, những chỗ khác như mác sườn thì vẫn còn. Tôi khẳng định những sản phẩm nào bên tôi không sản xuất thì không gắn mác Seven.AM. Khi bán hàng nhân viên cũng nói rõ đây là hàng Trung Quốc", ông Hải Anh nói với báo giới.