Nếu đang ở trong tình trạng tài chính tốt, đã trả hết nợ, đã có dự trữ tiền mặt dành cho lúc khẩn cấp, mà vẫn còn khoảng 100.000 USD nhàn rỗi, nhiều người sẽ băn khoăn nên đầu tư gì với số tiền đó.

Theo cố vấn tài chính cá nhân Ryan Cole của công ty quản lý tài sản và hoạch định tài chính Citrine Capital, trước khi đầu tư số tiền đó, mọi người cần cân nhắc độ tuổi, mục tiêu, tài sản và khả năng chấp nhận rủi ro của mình.

"Nhìn chung, bạn có xu hướng đầu tư thận trọng hơn khi nhiều tuổi hơn", Cole cho biết và nói thêm rằng tiền nhàn rỗi nhiều hay ít cũng là một nhân tố quan trọng.

"Những người đã rất giàu và đã có dự trù cho nghỉ hưu rồi thì có thể chấp nhận các khoản đầu tư rủi ro hơn", ông nói. "Mặt khác, nếu một người chỉ có 100.000 USD thì nên đa dạng hóa các khoản đầu tư và thận trọng hơn".

Dưới đây là một số gợi ý để đầu tư với 100.000 USD từ các chuyên gia, được CNN tổng hợp.

Xây dựng một danh mục đầu tư đa dạng

Với những người trẻ, sẵn sàng chịu rủi ro và đầu tư quyết liệt hơn, các chuyên gia khuyên rằng nên xây dựng một danh mục cổ phiếu đa dạng.

David Tuzzolino, nhà hoạch định tài chính, người sáng lập của PathBridge Financial, cho rằng nên lập một danh mục gồm các cổ phiếu vốn hóa lớn, trung bình và nhỏ, cũng như cổ phiếu quốc tế, thông qua cả các quỹ ETF lẫn quỹ tương hỗ lãi suất thấp.

Ông cho rằng, nếu không muốn chịu quá nhiều rủi ro, hãy đưa trái phiếu và có thể một phần nhỏ - khoảng 5% - vàng vào danh mục đầu tư của mình.

"Vàng là công cụ để đa dạng hóa danh mục tuyệt vời khi thị trường chứng khoán mất điểm", Tuzzolino nói.

Đầu tư vào bất động sản

Theo Bill Nelson, nhà hoạch định tài chính, người sáng lập của Pacesetter Planning, đầu tư vào bất động sản là một lựa chọn hấp dẫn.

"Tuy nhiên, trước khi làm vậy, bạn phải có trong tay một danh mục đầu tư đa dạng đã. Đặc biệt là nếu bạn định đầu tư toàn bộ tiền vào một bất động sản", Nelson khuyên.

Ngoài ra, ông khuyên rằng nếu dự định rót tiền vào bất động sản để cho thuê, nhà đầu tư cần sẵn sàng dành công sức cho việc này.

Lên kế hoạch cho tương lai

Với nhiều người, đầu tư cho tương lai đồng nghĩa với việc chuẩn bị cho thời kỳ nghỉ hưu.

"Nếu gặp khó khăn trong việc tiết kiệm tiền để nghỉ hưu, mọi người nên chuyển hướng sang đầu tư để nghỉ hưu", Jeff Burke, nhà hoạch định tài chính và người sáng lập của 7th Street Financial, khuyên.

Còn nếu đã có kế hoạch nghỉ hưu vững vàng rồi, Burke khuyên rằng nên đầu tư tiền nhàn rỗi vào các kế hoạch tương lai khác như việc học của con hoặc cháu. Dù vậy, ông cho rằng nên dành một phần tiền để hưởng thụ.

"Đó có thể là một kỳ nghỉ hoặc nâng cấp căn nhà bạn đang sống", Burke nói.

Đầu tư vào bản thân

Nelson cho rằng một trong những khoản đầu tư mang lại lợi nhuận tốt nhất không hề  liên quan tới thị trường chứng khoán.

"Hãy đầu tư vào bản thân", ông nói. "Đặc biệt là nếu bạn đang ở giai đoạn giữa của sự nghiệp, đầu tư vào bản thân có thể mang lại cho bạn lợi ích lớn trong dài hạn".

Đầu tư vào giáo dục, nâng cao kỹ năng hoặc vào doanh nghiệp của riêng mình là những cách tuyệt vời để phát triển sự nghiệp, Nelson cho biết.

"Những cơ hội đầu tư này thường bị bỏ qua, nhưng thật lòng mà nói, chúng mang lại 'lợi nhuận' lớn nhất", nhà hoạch định tài chính này chia sẻ.