Nữ giới chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ trong đội ngũ lãnh đạo của các công ty lớn và tỷ lệ thậm chí còn nhỏ hơn nữa trong ngành công nghệ. Nữ tỷ phú công nghệ đầu tiên trong danh sách người giàu nhất thế giới thường niên của Tạp chí Forbes xếp vị trí 57. Đó là Laurene Powell Jobs - vợ của người đồng sáng lập Apple Steve Jobs với tài sản 18,5 tỷ USD.

Trong xếp hạng nữ tỷ phú công nghệ giàu nhất mới công bố của Forbes có một số tên tuổi lớn khác như Sheryl Sandberg - giám đốc hoạt động (COO) của Facebook hay Meg Whitman - cựu giám đốc điều hành (CEO) của HP.

1. Laurene Powell Jobs (55 tuổi) - Tài sản: 18,5 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 57

Quốc gia: Mỹ



Laurene Powell Jobs sở hữu cổ phần lớn Apple và Disney được thừa hưởng từ người chồng quá cố - đồng sáng lập Apple Steve Jobs. Bà là người sáng lập công ty hoạt động xã hội Emerson Collective vào đầu những năm 2000 - hiện nắm cổ phần lớn tại The Atlantic.

2. Dagmar Dolby (77 tuổi) - Tài sản: 4,1 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 479

Quốc gia: Mỹ



Dagmar Dolby là cổ đông lớn nhất với 38% cổ phần của nhà sản xuất hệ thống âm thanh và công nghệ giảm tiếng ồn Dolby Laboratories. Đây là công ty do người chồng quá cố của bà thành lập vào năm 1965.

3. Judy Faulkner (75 tuổi) - Tài sản: 3,6 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 592

Quốc gia: Mỹ



Judy Faulkner là người sáng lập, CEO của Epic Systems - công ty phần mềm quản lý hồ sơ y tế điện tử. Được thành lập vào năm 1979, công ty này lưu trữ thông tin y tế của hàng trăm triệu người Mỹ.

4. Meg Whitman (62 tuổi) - Tài sản: 3,3 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 661

Quốc gia: Mỹ



Meg Whitman là CEO của eBay tới năm 2008  sau 10 năm đưa doanh số của trang thương mại điện tử này từ vài triệu USD lên 8 tỷ USD. Bà từng là CEO kiêm chủ tịch Hewlett Packard Enterprise trước khi lần lượt từ chức khỏi hai vị trí này vào năm 2017 và 2018. Bà trở thành CEO của startup video ngắn Quibi vào tháng 4/2018. Whitman cũng nằm trong hội đồng quản trị của tổ chức Immortals.

5. Zhou Qunfei (49 tuổi) - Tài sản: 3,1 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 726

Quốc gia: Trung Quốc



Qunfei Zhou là người sáng lập, CEO của Lens Technology - hãng công nghệ Trung Quốc chuyên sản xuất màn hình cho các nhà sản xuất smartphone như Samsung, LG, và Microsoft. Bà là một trong những nữ tỷ phú tự thân giàu nhất thế giới.

6. Ma Dongmin ("Melissa Ma") (49 tuổi) - Tài sản: 2,6 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 861

Quốc gia: Trung Quốc

Melissa Ma và chồng Robin Li

Melissa Ma là vợ của Robin Li - người đồng sáng lập, CEO của công cụ tìm kiếm Trung Quốc Baidu. Ma rời Baidu vào năm 2007 và trở lại vào năm 2017 với vị trí trợ lý đặc biệt cho chủ tịch công ty (chồng bà).

7. Lam Wai Ying - Tài sản: 2,3 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 1.021

Quốc gia: Trung Quốc

Lam Wai Ying (giữa)

Lam Wai Ying là chủ tịch, đồng sở hữu Biel Crystal Manufactory - công ty sản xuất màn hình cho iPhone và các sản phẩm công nghệ khác như đồng hồ thông minh, máy tính bảng.

8. Thai Lee (60 tuổi) - Tài sản: 2,3 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 1.028

Quốc gia: Mỹ



Thai Lee là CEO của SHI International - nhà cung cấp sản phẩm và dịch vụ công nghệ thông tin có trụ sở tại New Jersey (Mỹ). Công ty này có hơn 17.000 khách hàng gồm AT&T và Boeing.

9. Wang Laichun (51 tuổi) - Tài sản: 2 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 1.161

Quốc gia: Trung Quốc



Wang Laichun là chủ tịch của Luxshare Precision - nhà sản xuất đầu nối điện tử cho các công ty như Apple. Trước đây, Wang từng làm việc cho hãng sản xuất điện tử theo hợp đồng Foxconn.

10. Zeng Fangqin (53 tuổi) - Tài sản: 1,6 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 1.389

Quốc gia: Trung Quốc

Zeng Fangqin là chủ tịch của Lingyi Technology - nhà cung cấp linh kiện điện tử smartphone, máy tính bảng và laptop cho các công ty lớn như Huawei và Apple.

11. Sheryl Sandberg (49 tuổi) - Tài sản: 1,6 tỷ USD

Xếp hạng trong danh sách người giàu nhất thế giới của Forbes: 1.396

Quốc gia: Mỹ



Sheryl Sandberg hiện là CEO của Facebook. Trước đó, bà đảm nhiệm vị trí phó chủ tịch phụ trách hoạt động và bán hàng trực tuyến toàn cầu của Google.