Quý kinh doanh kỳ nghỉ lễ cuối năm tốt nhất trong một thập kỷ vào năm 2018 của hãng bán lẻ Walmart đã giúp tài sản của gia đình người sáng lập Walton tăng thêm 3,3 tỷ USD.

Giá cổ phiếu của hãng bán lẻ lớn nhất thế giới đã tăng 2,2% sau khi báo cáo kết quả kinh doanh quý 4/2018, đưa tài sản của gia đình Walton lên 175,2 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index. Kể từ đầu năm đến nay, tài sản của gia đình giàu nhất thế giới đã tăng hơn 14 tỷ USD khi cổ phiếu Walmart tăng giá gần 10%.

Khối tài sản khổng lồ của gia đình Walton, đến từ khoảng 1,5 tỷ cổ phần Walmart, được quản lý thông qua hai công ty và phần lớn thuộc sở hữu của Rob, Jim và Alice Walton - 3 người con của Sam Walton, nhà đồng sáng lập Walmart.

Sau khi tăng 2,6 tỷ USD vào ngày 19/2, tổng tài sản của 3 người là 141,5 tỷ USD. Trong khi đó, tài sản của những người thừa kế khác của Walmart, gồm Lukas và Christy Walton, Nancy Walton Laurie và Ann Walton Kroenke, tăng tổng cộng 676,9 triệu USD.

Quý cuối năm ngoái, Walmart đạt lợi nhuận ròng 3,69 tỷ USD (tương đương 1,27 USD/cổ) phiếu, tăng từ 2,18 tỷ USD (73 cent/cổ phiếu) cùng kỳ năm trước. Doanh thu quý đạt 138,8 tỷ USD, tăng từ 136,27 tỷ USD cùng kỳ năm ngoái và vượt qua dự báo của các nhà phân tích. Doanh thu thương mại điện tử của hãng này tăng 43% nhờ dịch vụ giao nhận thực phẩm, cũng như mở rộng các lựa chọn cho bán hàng trực tuyến.

Năm 2018, Walmart đứng đầu danh sách công ty lớn nhất tại Mỹ của Fortune với doanh thu 500,3 tỷ USD. Đây là lần thứ 14 và là lần thứ 6 liên tiếp Walmart dẫn đầu danh sách này.

Tài sản của gia đình giàu nhất thế giới tăng trong bối cảnh một số chính trị gia, trong đó có Thượng nghị sĩ Bernie Sanders, kêu gọi kiểm tra những khối tài sản khổng lồ như vậy. Sanders, người mới tuyên bố sẽ ra tranh cử tổng thống với tư cách đảng viên Đảng Dân chủ vào năm 2020, chỉ trích tài sản của gia đình Walton trong một đăng tải trên Twitter đầu tháng này.

"Trong một phút, gia đình Walton kiếm nhiều tiền hơn nhân viên Walmart kiếm trong cả năm", đăng tải trên Twitter hôm 14/2 của Sanders viết. "Đây là điều chúng ta thường nói về một nền kinh tế bất công".