Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Phó thủ tướng Vương Đình Huệ tại cuộc họp về Báo cáo thẩm định hồ sơ bổ sung mục tiêu kinh doanh casino của Công ty TNHH KN Cam Ranh.

Cuộc họp có sự tham gia của lãnh đạo, đại diện 11 bộ, ngành và địa phương. Qua báo cáo của Bộ Kế hoạch và Đầu tư và ý kiến từ các đại biểu dự họp, Phó thủ tướng Vương Đình Huệ yêu cầu Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì tiếp thu, giải trình đầy đủ ý kiến tại cuộc họp, đồng thời lấy ý kiến bằng văn bản của các cơ quan liên quan.

Theo đó làm rõ cơ sở pháp lý và thẩm quyền quyết định đối với từng nội dung cần điều chỉnh của Dự án Khu phức hợp nghỉ dưỡng và giải trí HN Paradise, trong đó có việc bổ sung hạng mục kinh doanh casino. Làm rõ dự án có nằm trong phạm vi điều chỉnh của Quyết định số 44/2015/QĐ-TTg ngày 22/9/2015 ban hành Quy chế đảm bảo an ninh, an toàn Căn cứ quân sự Cam Ranh không; nếu có thì phải đáp ứng những điều kiện gì.

Ngoài ra là việc tuân thủ quy định về khoáng sản; ý kiến thẩm định cụ thể của Bộ Kế hoạch và Đầu tư đối với từng nội dung quy định.

Công ty TNHH KN Cam Ranh (một thành viên của Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Golf Long Thành) được thành lập đầu năm 2015, với các lĩnh vực kinh doanh chính là bất động sản, đầu tư xây dựng, kinh doanh và quản lý sân golf, khách sạ, kinh doanh khu vui chơi giải trí, kinh doanh nhà hàng… Người đứng tên đại diện pháp luật là ông Lê Văn Kiểm.

Ông Kiểm là một trong những doanh nhân khá nổi tiếng, được biết đến là ông chủ của Sân gofl Long Thành, một trong những sân golf nổi tiếng và đẹp ở Việt Nam.

Đầu năm 2017, Thủ tướng Chính phủ đã chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Câu lạc bộ sân golf The Lotus Cam Ranh tại phường Cam Nghĩa, thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa. Mục tiêu của dự án là đầu tư xây dựng, kinh doanh và quản lý sân golf với quy mô tổng diện tích là 90 ha, trong đó hạng mục chính là sân golf 27 lỗ.

Theo Báo Khánh Hòa, mới đây, chủ đầu tư đã đề nghị điều chỉnh dự án, bổ sung hạng mục sân gofl 27 lỗ và khu giải trí tổng hợp có casino. Tổng diện tích toàn bộ dự án khoảng 800ha, tổng vốn đầu tư hơn 46.000 tỷ đồng.