Sau khi một bài diễn thuyết của người đồng sáng lập Microsoft - Bill Gates về internet 30 năm trước, Eric Yuan muốn trở thành một phần của cơn bùng nổ dot-com tại thung lũng Silicon.

Tuy nhiên, sau đó, doanh nhân người Trung Quốc gặp phải trở ngại lớn. Đơn xin cấp thị thực (visa) vào Mỹ của ông bị từ chối tới 8 lần. Sau 2 năm bị từ chối, Yuan, 49 tuổi, cuối cùng cũng được đặt chân lên đất Mỹ và hiện ông là cổ đông lớn của hãng cung cấp dịch vụ hội nghị trực tuyến Zoom Video Communications Inc. - công ty mới huy động được 751 triệu USD khi chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) trên sàn Nasdaq hôm 17/4. Zoom đặt trụ sở tại San Jose, California.

Yuan và gia đình đã bán số cổ phiếu trị giá 57 triệu USD, tính theo giá IPO 36 USD/cổ phiếu của Zoom. Cổ phiếu này đóng cửa phiên giao dịch đầu tiên ở mức 62 USD/cổ phiếu, đưa tài sản của Yuan và gia đình lên 3,2 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index.

Trong một cuộc phỏng vấn với Bloomberg TV, Yuan, hiện là giám đốc điều hành (CEO) của Zoom, nói rằng "giá (cổ phiếu) đang ở mức quá cao" và việc giá cổ phiếu tăng vọt đang tạo nhiều áp lực cho công ty.

Yuan cùng với Sergey Brin của Google, Jensen Huang của Nvidia và Elon Musk của Tesla, đều là những người nhập cư trở thành tỷ phú sau khi thành lập các công ty ở thung lũng Silicon. Theo Viện Nghiên cứu Hurun và hãng tư vấn nhập cư Visas Consulting Group, Mỹ là điểm đến ưa thích của hơn 75% người giàu Trung Quốc.

Theo hãng Transparency Market Research, thị trường dịch vụ hội nghị trực tuyến được dự báo sẽ tăng trưởng gần 8%/năm tới năm 2026 khi ngày càng nhiều người có xu hướng làm việc tại nhà. Trong năm tài chính tính tới tháng 1/2019, Zoom báo lợi nhuận ròng đạt 7,6 triệu USD trên doanh thu 331 triệu USD. Công ty hiện có vốn hoá lớn gấp 9 lần so với mức định giá 1 tỷ USD trong một vòng gọi vốn vào 2 năm trước.

Trước khi thành lập Zoom vào năm 2011, Yuan là một trong những nhân viên đầu tiên của hãng cung cấp dịch vụ hội nghị trực tuyến WebEx Communications. Sau đó, ông làm việc cho Cisco Systems Inc. khi công ty này thâu tóm WebEx Communications với giá 3,2 tỷ USD vào năm 2007.

Yuan nảy ra ý tưởng thàh lập Zoom sau khi di chuyển liên tục 10 tiếng để gặp bạn gái lúc hai người còn là sinh viên đại học. Trong một cuộc phỏng vấn với hãng đầu tư GGV Capital của Mỹ vào tháng 7 năm ngoái, Yuan nói rằng ước mơ của ông khi đó là một ngày sẽ có một thiết bị thông minh để có thể nói chuyện và nhìn thấy bạn gái chỉ bằng một cú nhấp chuột. "Mỗi ngày tôi đều nghĩ về điều đó", Yuan kể lại.

Hiện Zoom có danh mục khách hàng lớn gồm nhiều công ty như Uber Technologies Inc. và Wells Fargo & Co.