Trước khi trở thành tỷ phú, Ray Dalio từng là một nhà đầu tư thành công ở tuổi thiếu niên. Giờ đây, ông là người điều hành Bridgewater Associates, quỹ đầu cơ lớn nhất thế giới với tài sản gần 160 tỷ USD.

Đầu năm 1960, khi mới chỉ 12 tuổi, Ray Dalio đã bắt đầu mua cổ phiếu. Khi đó, ông chỉ muốn tìm thứ gì đó để đầu tư số tiền kiếm được từ công việc nhặt bóng tại các sân golf. Lúc đó, tất cả những người ông biết lúc ấy đều đang nói về thị trường chứng khoán.

"Vào những năm 1960, thị trường chứng khoán là thứ 'nóng' chưa từng thấy", tỷ phú 69 tuổi nói trong một cuộc phỏng vấn tại Đại học Stanford được đăng tải vào tuần trước. "Khi bạn đi cắt tóc hay làm bất kỳ điều gì, chúng tôi sẽ nói với bạn về thị trường chứng khoán. Và khi tôi làm công việc nhặt bóng ở sân golf, hầu hết khách hàng đều nói về cổ phiếu".

Dalio cho biết ông tiết kiệm số tiền kiếm được từ việc nhặt bóng golf - khoảng 6 USD/túi. Cuối cùng, khi tích lũy được khoảng 300 USD, ông mua cổ phiếu của Northeast Airlines -  hãng hàng không có trụ sở tại Boston, Mỹ, được Delta Air Lines mua lại vào năm 1972.

Trong một bài phỏng vấn với Reddit vào năm ngoái, Dalio cho biết ông quyết định đầu tư cổ phiếu sau khi nghe các khách chơi golf nói về nó và cha ông - một nhạc sĩ - đã giới thiệu cho ông một "người môi giới tốt bụng" để bắt đầu đầu tư.

Sinh ra tại New York, Dalico lớn lên với nghề nhặt bóng golf tại các câu lạc bộ golf tại thành phố này, nơi các nhà giao dịch giàu có của phố Wall và thậm chí cả những chính trị gia quyền lực (gồm cả người sắp trở thành tổng thống khi đó là Richard Nixon) thường xuyên lui tới.

"Northeast là công ty duy nhất tôi biết đang có giá cổ phiếu dưới 5 USD", Dalio cho biết. Ông thừa nhận rằng đây là "lý do ngốc nghếch" để đầu tư vào cổ phiếu Northeast, đặc biệt khi lúc đó công ty này sắp phá sản.

Tuy nhiên, khoản đầu tư này cuối cùng lại sinh lời khi công ty của tỷ phú Howard Hughes mua lại Northeast, đẩy giá cổ phiếu tăng mạnh. Nhờ đó, Dalio thành công ngay lần "xuống tiền" đầu tiên.

"Tôi đã nghĩ rằng 'trò chơi này thật dễ dàng; mình có thể kiếm tiền với cuộc chơi này quá dễ dàng'", Dalio nói trong cuộc phỏng vấn với trường Stanford. "Đó là thứ thực sự hấp dẫn tôi".

Dalio tiếp tục đầu tư khoản tiền thu nhập ít ỏi từ việc nhặt bóng golf và nhiều việc làm thêm khác như cắt cỏ, giao báo. Ông đọc báo cáo tài chính của các công ty và xin lời khuyên từ các chuyên gia. Tới khi tốt nghiệp phổ thông, vào cuối những năm 1960, ông sở hữu danh mục đầu tư cổ phiếu trị giá hàng nghìn USD.

Dalio theo học tài chính tại trường mà sau này trở thành Đại học Long Island, sau đó tốt nghiệp Trường Kinh tế Harvard vào năm 1973. Ông thành lập công ty đầu tư Bridgewater Associates vài năm sau đó. Ban đầu, công ty hoạt động trong căn hộ 2 phòng ngủ của ông tại thành phố New York và hiện trở thành quỹ đầu cơ lớn nhất thế giới. Tài sản cá nhân của Dalio cũng tăng đáng kể, đạt 18,4 tỷ USD theo ước tính của Forbes.

Năm ngoái, khi ông thảo luận về những lần đầu tư đầu tiên của mình trên Reddit, một người dùng trang mạng này đã hỏi xin lời khuyên dành cho những nhà đầu tư trẻ đang muốn trau dồi khả năng.

"Hãy lao vào thị trường, tìm hiểu và học cách làm mọi thứ theo cách khác", Dalio trả lời. "Một trong những công thức cơ bản nhất của tôi trong cuộc sống là: Đau đớn   Suy ngẫm = Tiến bộ". Tỷ phú này cũng thường khuyên các nhà lãnh đạo rằng việc học hỏi từ những khoảnh khắc gây đau đớn thông qua tự suy ngẫm có thể dẫn đến thành công.