Công ty Cổ phần Cơ khí  Xây dựng Thương mại Đại Dũng (Đại Dũng) vừa trúng gói thầu thiết bị kết cấu  thép trị giá hàng trăm triệu USD cho hai sân vận động Lusail và Ras Abu tại  Qatar.

Đây là doanh nghiệp  Việt Nam duy nhất tính đến thời điểm này cung cấp thiết bị xây dựng cho sân vận  động phục vụ World Cup 2022, khẳng định trình độ năng lực của các doanh nghiệp  Việt đã đạt đến tầm quốc tế.

Không chỉ thắng thầu  cung cấp thiết bị xây dựng cho hai sân vận động trên, Đại Dũng cũng đã sớm đưa  sản phẩm của mình xuất khẩu ra thị trường quốc tế từ những năm 2005. Thế nhưng,  thông tin về doanh nghiệp này rất ít xuất hiện trên các phương tiện thông tin  đại chúng, bởi vị Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc Công ty Đại Dũng, ông Trịnh Tiến  Dũng, khá khiêm tốn, không thích nói nhiều về doanh nghiệp mình.

Được biết Đại Dũng vừa  trúng thầu quốc tế cung cấp gói kết cấu thép xây dựng 2 sân vận động hiện đại  tại Quatar để tổ chức FIFA World Cup 2022. Ông có thể chia sẻ thêm thông tin về  dự án này?

Hai sân vận động tổ  chức FIFA World Cup 2022 đó là sân vận động rất hiện đại Lusail 80.000 chỗ ngồi  và sân vận động Ras Abu 40.000 chỗ ngồi. Chúng tôi rất tự hào vì đã đấu thầu  thành công gói thầu này. Đây không chỉ là niềm tự hào vì sự lớn mạnh của doanh  nghiệp, mà còn là niềm tự hào của thương hiệu Việt Nam đã được thị trường thế  giới công nhận.

Hiện này các nhà máy  của chúng tôi đang khẩn trương sản xuất để giao hàng và lắp đặt tại Quatar, đảm  bảo hoàn thành gói thầu trị giá hàng chục triệu đô la này trong năm 2020, sẵn  sàng cho FIFA World Cup 2022.

Đây không phải công  trình quốc tế đầu tiên Đại Dũng thắng thầu. Ông có thể nói rõ hơn về quá trình  hoạch định chiến lược đưa Đại Dũng ra ngoài biên giới quốc gia?

Đại Dũng đã có những  bước đi đầu tiên xuất khẩu hàng hóa ra nước ngoài từ những năm 2005. Để tiến  sâu hơn vào thị trường các nước tiên tiến trong khu vực ASEAN và trên thế giới,  đặc biệt là các thị trường cao cấp như: Mỹ, Canada, Úc, Châu Âu, Nhật, Hàn  Quốc, Trung đông… thì cần có chiến lược và tầm nhìn dài hạn. Do vậy từ nhiều  năm trước đây, chúng tôi đã từng bước xây dựng và hoàn thiện hệ thống quản lý  chất lượng - quy mô sản xuất cũng như đầu tư các máy móc trang thiết bị hiện  đại phù hợp với khách hàng, tham gia đấu thầu, lên kế hoạch tiếp thị , mở rộng  khách hàng…

Đến nay sản phẩm của  công ty đã xuất khẩu, phục vụ hơn 40 quốc gia trên thế giới. Các dự án  trúng thầu phần lớn đều là các dự án trọng điểm xây dựng nhà máy lọc hóa dầu,  nhà máy nhiệt điện và nhà máy công nghiệp nặng…

Tiếp tục những bước đi  thành công, hiện Đại Dũng đang đẩy mạnh thị trường xuất khẩu, đặc biệt là đi  vào những thị trường cao cấp. Theo đó, Đại Dũng không ngừng mở mang phát triển  nhà máy, trang bị thêm máy móc với công nghệ hiện đại với sản phẩm hướng đến  bảo vệ môi trường. Tập trung đào tạo nguồn nhân lực kỹ thuật cao, bao gồm công  nhân lành nghề và kỹ sư kỹ thuật đáp ứng xu thế phát triển của thời đại. Xây  dựng môi trường làm việc mang tính quốc tế và chia sẻ với hơn 3200 lao động kỹ  thuật cao cùng nhiều chuyên gia đến từ Nhật Bản, Hàn Quốc và châu Âu.

Với những định hướng,  tầm nhìn trên, Đại Dũng tiếp tục tiến ra biển lớn. Đi, đến và chiến thắng ở  những thị trường cao cấp. Những nơi đó không chỉ khẳng định sức mạnh của một  doanh nghiệp mà còn là hình ảnh quốc gia, là sự khẳng định vị thế của đất nước.

Với đặc thù sản phẩm  là những kết cấu thép siêu trường, siêu trọng nhưng lại cần chính xác tuyệt  đối, bài toán logistics chắc chắn là vấn đề khó khăn với công ty. Vậy Đại Dũng  có kế hoạch xây dựng các nhà máy tại các thị trường nước ngoài?

Vận chuyển hàng hóa  cho công ty cũng đang là một phương diện tạo rất nhiều việc làm cho  các đối tác liên quan. Ngành losgictics, các cảng quốc tế với các hãng tàu Việt  Nam đã phát triển tương đối đồng bộ và đáp ứng được. Tuy nhiên, chi phí này ở  Việt Nam chưa cải thiện tốt nên giá thành dịch vụ còn cao. Do vậy, lĩnh vực này  cần phải có nhiều cải thiện hơn nữa để góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh về  mọi mặt của nền nền kinh tế nói chung và hỗ trợ sự phát triển của oanh nghiệp  xuất khẩu nói riêng.

Hiện nay, các nhà máy  của chúng tôi đều đặt ở trong nước. Chúng tôi đã mở văn phòng đại diện tại Châu  Âu, Trung Đông và một số nước trong khối ASEAN… Có thể trong tương lai gần,  Chúng tôi cũng phải đầu tư nhà máy ở nước ngoài để đáp ứng nhu cầu của khách  hàng và phục vụ mục tiêu phát triển kinh doanh của công ty.