Tại  hội thảo Văn hóa doanh nghiệp vừa được tổ chức, chuyên gia Hoàng Đình Trọng, Chủ  tịch Công ty TNHH Đào tạo tư vấn PDCA cho rằng, doanh nghiệp muốn tuyển dụng,  giữ chân nhân tài cần xây dựng một môi trường văn hóa tốt với những giá trị cốt  lõi.

Theo kết quả khảo sát trên hơn 20.000 bảng mẫu của  PDCA về các chủ doanh nghiệp nhỏ và vừa tại Việt Nam cho thấy, gần 90% các chủ  doanh nghiệp đi lên từ nghề có kiến thức quản trị chắp vá và làm theo bản năng,  thiếu kinh nghiệm dẫn đến mắc kẹt vào nợ nần, công ty phát triển giới hạn, thậm  chí dẫn đến phá sản.

Chuyên  gia Hoàng Đình Trọng ví von, văn hóa trong doanh nghiệp quan trọng như cách  chúng ta chuẩn bị nuôi một bể cá.

"Trước  khi mua cá về, chúng ta cần chuẩn bị một chiếc bể, có môi trường tốt, nước sạch…  nếu không khi thả cá vào nó sẽ vùng vẫy đòi thoát ra ngoài. Doanh nghiệp cũng vậy,  muốn tuyển dụng, dùng, giữ chân nhân tài chúng ta cũng cần xây dựng một môi trường  văn hóa tốt với những giá trị cốt lõi, những phẩm giá cho doanh nghiệp", chuyên  gia này nhấn mạnh.

Theo  ông, môi trường có thân thiện, hòa đồng vui vẻ, mọi người cùng hỗ trợ, giúp đỡ  nhau thì mới tạo ra văn hóa tốt. Ngược lại, nếu môi trường không tốt thì nhân sự  sẽ chán nản, mệt mỏi và tìm đến môi trường mới.

Xây dựng văn hóa doanh nghiệp là chúng ta xây dựng môi  trường phù hợp, tích cực, năng lượng dương, hướng đến tầm nhìn, mục tiêu của  doanh nghiệp.

Nếu doanh nghiệp không có văn hóa thì khó tồn tại lâu dài  vì mỗi người có những trải nghiệm, tư duy, giới tính, quan điểm khác nhau... Do  đó, khi không có những giá  trị văn hóa chung sẽ tạo ra mâu thuẫn nội bộ, nhân sự nghỉ việc, công ty không  có động lực, tham ô, tham nhũng…

"Làm sao để văn hóa doanh nghiệp luôn hừng hực khí thế,  lúc nào cũng hạnh phúc, cán bộ nhân viên yêu lãnh đạo, yêu công ty và hạnh phúc  trong môi trường đó? Đầu tiên cần dựa vào sứ mệnh, tầm nhìn của công ty, dựa  vào ngành nghề kinh doanh để lựa chọn giá trị cốt lõi và theo đuổi. Những giá  trị đó sẽ tạo nên văn hóa tốt đẹp cho doanh nghiệp",  chuyên gia Hoàng Đình Trọng chia sẻ.

Nói về  việc văn hóa quyết định sự phát triển của doanh nghiệp hay ngược lại, shark Nguyễn Thanh Việt cũng cho rằng, khi mới bắt đầu thì văn hóa quan trọng.  Sau khi phát triển thì có sự tương hỗ từ việc phát triển  doanh nghiệp quay trở lại văn hóa, khẳng định cái mình chọn có đúng không, suốt  cả quá trình văn hóa là quan trọng nhất.