Với kỳ vọng góp phần giải quyết triệt để vấn đề rác  thải sinh hoạt và các loại chất thải rắn khác phát sinh hàng ngày  và còn tồn đọng trên địa bàn toàn tỉnh, Nhà máy được xây dựng trên khu đất có diện  tích 4,834 ha thuộc khu Quy hoạch xử lý chất thải của tỉnh Bắc Ninh  tại thôn Đồng Sài, xã Phù Lãng, huyện Quế Võ, do  Công ty Cổ phần Môi trường Năng Lượng Thăng Long làm chủ đầu tư,  có tổng mức đầu tư khoảng 1.357 tỷ đồng. Đồng thời với công nghệ đốt rác,  thu hồi nhiệt trị để phát điện, Nhà máy cũng sẽ góp phần cung cấp điện năng hòa  vào lưới điện quốc gia trong thời gian tới.

Được biết, Nhà máy sử dụng dây chuyền công nghệ đầu vào kết hợp lò đốt tầng  sôi tuần hoàn của Phần Lan và đơn vị tư vấn giám sát kỹ  thuật Thụy Sĩ. Giải pháp công nghệ tiên tiến kết  hợp giữa việc xử lý phân loại rác sinh hoạt đầu vào thành nhiên liệu  đốt có nhiệt trị cao để đưa vào lò đốt tầng sôi tuần hoàn nhằm tận  thu triệt để giá trị nhiên liệu và sản sinh ra điện năng.

Sau khi đi vào hoạt động, Nhà máy sẽ tiếp nhận xử  lý 500 tấn rác/ngày đêm với tổng công suất phát điện lên tới  11,7MWh góp phần giải quyết những vẫn đề cấp bách về rác thải của  tỉnh Bắc Ninh.

Trên thế giới, công nghệ lò đốt tầng sôi kết hợp  dây chuyền xử lý rác đầu vào có những ưu việt về xử lý khí  thải, tro xỉ và hiệu suất hoạt động của nhà máy. Công nghệ lò đốt  tầng sôi nêu trên cũng đã được Bộ Khoa học-Công nghệ thẩm định  và phê duyệt cho Công ty Cổ phần Môi trường Năng lượng Thăng Long được  áp dụng vào các dự án điện rác trên lãnh thổ Việt Nam.