Từ những đứa trẻ còn đang học mẫu giáo cho đến những nhà điều hành doanh nghiệp, họ là người thừa kế khối tài sản khổng lồ của cha mẹ - những tỷ phú giàu nhất thế giới.

Trong số 35 tỷ phú giàu nhất theo xếp hạng của Tạp chí Forbes, nhiều tỷ phú có con ở độ tuổi dưới 40, bao gồm cả những đứa trẻ còn đang được bế ẵm.

Dưới đây là những người trẻ tuổi có thể được thừa kế khối tài sản tỷ USD từ cha mẹ, theo tổng hợp của Business Insider.

Người sáng lập hãng thương mại điện tử Amazon, Jeff Bezos, cũng là người giàu nhất thế giới, có 4 con với vợ cũ MacKenzie Bezos, bao gồm 3 con trai và một con gái nuôi. Tháng 4/2019, Bezos - sở hữu tài sản 156,7 tỷ USD và vợ công bố thoả thuận ly hôn. Theo đó, MacKenzie Bezos nhận được số cổ phần Amazon trị giá 36,7 tỷ USD.

Bill Gates, người giàu thứ hai thế giới và vợ Melinda Gates có 3 con: Jennifer, Rory, và Phoebe. Trong đó, con gái lớn Jennifer năm nay 23 tuổi. Từ khi thành lập Microsoft, Gates đã tích luỹ được khối tài sản lên tới 96,5 tỷ USD. Ông nổi tiếng với các hoạt động từ thiện. Ông cùng tỷ phú Warren Buffett lập ra sáng kiến Giving Pledge, kêu gọi những người giàu nhất thế giới dành phần lớn tài sản của mình làm từ thiện. Theo Business Insider, "mỗi con của Bill Gates sẽ được thừa kế khoảng 10 triệu USD từ khối tài sản của cha mẹ, số còn lại sẽ được dành để làm từ thiện".

Bernard Arnault, người giàu nhất châu Âu với tài sản 88,3 tỷ USD, có 5 con, trong đó 3 người dưới 30 tuổi. Hiện tại 4 trên 5 con của Arnault đều tham gia điều hành đế chế thời trang xa xỉ LVMH của cha.

Ông trùm thời trang Tây Ban Nha Amancio Ortega có 2 con với vợ đầu tiên và con gái út Marta, 35 tuổi, với vợ hai. Từng là người giàu nhất thế giới, Ortega hiện đứng thứ 6 với tài sản 62,7 tỷ USD, chủ yếu đến từ hãng bán lẻ thời trang khổng lồ Inditex, sở hữu các thương hiệu như Zara. Con gái Marta của ông hiện đang tham gia điều hành công ty và được xem là người thừa kế của Inditex.

Người sáng lập hãng phần mềm Oracle - Larry Ellison có hai con, 33 và 36 tuổi. Ông là người giàu thứ 7 thế giới với tài sản 62 tỷ USD. Theo Business Insider, hai con của ông đều đã nhận được hàng triệu cổ phiếu công ty NetSuite và Oracle từ cha. Năm 2011, vào sinh nhật 25 tuổi, con gái Megan của ông nhận được khoản thừa kế hàng triệu USD từ cha và dùng để thành lập công ty sản xuất phim Annapurna Pictures.

Người đồng sáng lập Facebook - Mark Zuckerberg và vợ Priscilla Chan có hai con gái, Maxima và August, lần lượt sinh năm 2015 và 2017. Zuckerberg sở hữu tài sản 62,3 tỷ USD, là người giàu thứ 8 thế giới. Tỷ phú 34 tuổi cũng tham gia Giving Pledge. Ông và vợ cũng tuyên bố dành 99% cổ phần tại Facebook của mình cho tổ chức từ thiện Chan Zuckerberg Initiative.

Tỷ phú Michael Bloomberg, người sáng lập hãng truyền thông Bloomberg, cựu thị trường thành phố New York, có hai con gái, 36 và 40 tuổi. Hiện ông là người giàu thứ 9 thế giơi với tài sản 55 tỷ USD. Ông cũng tham gia Giving Pledge, vì vậy, hai con gái Georgina và Emma của ông sẽ chỉ nhận được một phần nhỏ của khối tài sản khổng lồ trên.

Người đồng sáng lập Google - Larry Page có hai con, 8 và 10 tuổi. Vì Page là người kín tiếng, không có nhiều thông tin của các con ông xuất hiện trên truyền thông, chỉ biết con lớn của ông là một bé trai. Page đồng sáng lập Google với Sergey Brin vào năm 1998. Ông hiện là người giàu thứ 10 thế giới với tài sản hơn 50 tỷ USD và cũng tham gia Giving Pledge.

Tỷ phú Ấn Độ Mukesh Amban là người giàu nhất châu Á là chủ tịch của đế chế Reliance Industries và hiện sở hữu tài sản 50 tỷ USD. Cả ba con của ông, Anant (23 tuổi) và cặp song sinh Isha và Akash (27 tuổi), hiện đều tham gia vào công ty của gia đình.

Người đồng sáng lập Google Sergey Brin kết hôn với Anne Wojcicki, CEO của 23andMe vào năm 2007 và ly hôn vào năm 2015. Họ có hai con, gồm con trai Benji Wojin, 11 tuổi, và con gái Chloe Wojin, 8 tuổi. Hai đứa trẻ dự kiến sẽ được thừa kế khối tài sản khổng lồ của cha mẹ Wojcicki hiện sở hữu tài sản gần 440 triệu USD, còn tài sản của Brin là gần 53 tỷ USD, giàu thứ 14 thế giới.

Steve Ballmer, cựu CEO của Microsoft, hiện là người giàu thứ 19 thế giới với tài sản gần 48 tỷ USD. Ông kết hôn với vợ - bà Connie vào năm 1990 và có 3 con trai.

Ông trùm công nghệ Michael Dellm người sáng lập Dell Technologies, có 4 người con, gồm con trai Zachary và 3 con gái - Alexa, Juliette, và Kira. Con gái cả của ông năm nay khoảng 26 tuổi. Cả 4 người con của Dell đều lớn lên trong ngôi nhà của gia đình, có tên là "The Castle" tại Austin, Texas. Hiện Dell sở hữu tài sản 41,7 tỷ USD.

David Thomson được thừa kế tài sản từ ông nội - người sáng lập đế chế truyền thông và xuất bản Thomson-Reuters. Thomson hiện là gia đình giàu nhất tại Canada. Ông có 6 người con từ 4 cuộc hôn nhân. Với tài sản 32,5 tỷ USD, ông hiện là người giàu thứ 27 thế giới.

Wang Jianlin, một trong những tỷ phú giàu nhất tại Trung Quốc, có con trai độc nhất Wang Sicong - người thừa kế khối tài sản 22,6 tỷ USD của ông. Theo tờ South China Morning Post, dù đã thừa kế một phần tài sản từ cha và đang là một nhà đầu tư, Sicong không quan tâm tới việc điều hành công ty của cha mình.