Sáng 9/5, Cơ quan điều tra Bộ Công an đã thực hiện khám xét cửa hàng điện thoại Nhật Cường mobile, tại địa chỉ 33 Lý Quốc Sư, Hà Nội và đây là trụ sở của Nhật Cường Mobile.

Cùng thời điểm, cơ quan điều tra cũng kiểm tra trụ sở Công ty Thương mại và Dịch vụ kỹ thuật Nhật Cường tại phố Trần Phú, quận Hoàn Kiếm.

Đồng thời, hàng loạt các cửa hàng của Nhật Cường trên đường Xuân Thủy, Cầu Giấy, Chùa Bộc, Nguyễn Trãi, Láng Hạ... trong sáng nay cũng đồng loạt đóng cửa. Các số điện thoại đường dây nóng, tổng đài chăm sóc khách, bán hàng, bảo hành... đều ngắt kết nối.

Đến khoảng hơn 11h ngày 9/5, theo ghi nhận tại chung cư Golden Westlake ở 162a Hoàng Hoa Thám, quận Ba Đình, nơi được cho là chỗ ở của lãnh đạo Công ty Nhật Cường, hàng chục cán bộ công an có mặt tại sảnh khu chung cư này.

Tại cửa hàng trên phố Lý Quốc Sư được xem là "đại bản doanh" của Nhật Cường, đến gần 12h, ghi nhận có liên tiếp hai xe tải chuyên dụng của cảnh sát đi tới. Hàng chục thùng giấy cỡ lớn được khiêng lên xe và cửa hàng sau đó đã đóng cửa.

Theo thông tin trên website, Nhật Cường Mobile thuộc Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ kỹ thuật Nhật Cường, có giấy phép ĐKKD số 01011.38364 do Sở KH-ĐT Hà Nội cấp ngày 20/6/2001.

Người đại diện theo pháp luật là ông Bùi Quang Huy, với ngành nghề kinh doanh chính là bán buôn thiết bị và linh kiện điện tử, viễn thông.

Hệ thống Nhật Cường Mobile có 9 cửa hàng tại Hà Nội, trụ sở được đặt tại 33 Lý Quốc Sư, phường Hàng Bông, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.