Ngoài Warren Buffett, thành công của đế chế đầu tư Berkshire Hathaway đã tạo ra ít nhất 7 tỷ phú, bao gồm nhân viên, nhà đầu tư sớm và chủ cũ của các công ty được bán cho Berkshire.

Berkshire Hathaway được Warren Buffett mua lại vào năm 1965 - khi đó đang là một hãng dệt sắp phá sản. Ông đã biến công ty này trở thành một đế chế đầu tư với tổng tài sản hơn 700 tỷ USD trong năm 2018 và nắm cổ phần tại hàng loạt công ty lớn như Apple, Coca-Cola, NetJets, Kraft Heinz American Express, Wells Fargo, Bank of America... Công ty này hiện có vốn hóa hơn 515 tỷ USD.

Dưới đây là những người trở thành tỷ phú nhờ Berkshire Hathaway theo Business Insider.

Stewart Horejsi



Ảnh Warren Buffett tại một sự kiện của Berkshire Hathaway tại Omaha, Nebraska - Ảnh: Reuters.

Năm 1980, Stewart Horejsi quyết định rót vốn vào Berkshire Hathaway sau khi đọc chiến lược đầu tư của Warren Buffett. Theo Forbes, khi đó, ông mua cổ phiếu Berkshire Hathaway với giá 265 USD/cổ phiếu. Hiện cổ phiếu này đang giao dịch ở quanh mức 315.000 USD. Tốt nghiệp Đại học Kansas, Horejsi từng điều hành công ty tổ chức đám cưới thuộc sở hữu của gia đình. Theo Bloomberg, hiện tài sản của Horejsi là 1,5 tỷ USD. Hiện tại, ông dành phần lớn thời gian quản lý tài sản của gia đình.

Charlie Munger

Charlie Munger - Ảnh: Getty Images.

Charlie Munger là cộng sự lâu năm và được xem là "cánh tay phải" của Warren Buffett. Cũng đến từ Omaha, Munger gặp Buffett lần đầu tiên tại một bữa tiệc tối vào năm 1959. Trước khi gia nhập Berkshire Hathaway, ông đã là một nhà đầu tư thành công. Từ năm 1962 đến 1975, ông điều hành một công ty đầu tư với lợi nhuận hàng năm 19,8%. Theo Forbes, hiện Munger sở hữu tài sản khoảng 1,6 tỷ USD. Từ năm 1978 đến nay, ông giữ chức phó chủ tịch của Berkshire Hathaway.

David Gottesman

David Gottesman - Ảnh: Flickr.

David Gottesman thành lập công ty đầu tư First Manhattan Co. vào năm 1964 và hiện đang quản lý khoảng 16 tỷ USD cho các khách hàng của mình. Công ty này có khoản đầu tư vào Berkshire Hathaway từ những ngày đầu và bản thân ông Gottesman hiện là thành viên hội đồng quản trị Berkshire. Doanh nhân 93 tuổi này hiện sở hữu tài sản 2,1 tỷ USD, theo Bloomberg.

Albert Ueltschi

Tỷ phú Albert Ueltschi - Ảnh: The Richest.

Theo Forbes, Albert Ueltschi là người sáng lập FlightSafety International, công ty đào tạo phi công bằng hệ thống mô phỏng bay. Năm 1996, ông bán công ty này cho Berkshire Hathaway và nhận số cổ phần trị giá 1,5 tỷ USD tại đế chế đầu tư này. Sau khi Ueltschi qua đời vào năm 2012, gia đình ông được thừa hưởng khối tài sản trị giá 2,5 tỷ USD, theo Bloomberg.

Larry Van Tuyl

Buffett (trái) và Van Tuyl (phải) - Ảnh: Getty Images.

Năm 1952, Larry Van Tuyl cùng cha thành lập và phát triển một công ty môi giới xe hơi. Tới năm 1997, công ty này trở thành mạng lưới môi giới xe hơi lớn thứ ba tại Mỹ, theo Forbes. Tháng 3/2015, Tuyl bán cổ phần kiểm soát của công ty này cho Berkshire Hathaway với giá 4,1 tỷ USD bằng cổ phiếu. Tỷ phú này hiện là chủ tịch của công ty môi giới Berkshire Hathaway Automotive và sở hữu tài sản ít nhất 1,5 tỷ USD, theo Wealth-X. Trong khi đó, gia đình ông sở hữu tổng tài sản 2,5 tỷ USD.

Walter Scott

Walter Scott - Ảnh: Reuters.

Theo Forbes, Walter Scott là bạn thân thời thơ ấu của Warren Buffett. Năm 2000, hai người cùng nhau mua công ty tiện ích MidAmerican Energy. Công ty này sau đó được đổi tên thành Berkshire Hathaway Energy, thuộc sở hữu của Berkshire Hathaway. Scott hiện là thành viên hội đồng quản trị của Berkshire Hathaway. Năm nay 88 tuổi, Scott sở hữu tài sản 5,13 tỷ USD, theo Bloomberg.

Gia đình cựu thống đốc bang Tennessee - Bill Haslam

Bill Haslam - Ảnh: AP.

Năm 2017, Bill Haslam, cựu thống đốc bang Tennessee, đã bán chuỗi điểm dừng xe tải Pilot Flying J của gia đình cho Berkshire Hathaway. Hiện gia đình này vẫn giám sát hoạt động hàng ngày của Pilot Flying J, có trụ sở tại Knoxville, bang Tennessee và Jimmy Haslam, em trai của cựu thống đốc Haslam, là CEO của công ty. Theo Bloomberg, gia đình Haslam hiện sở hữu tổng tài sản 5,9 tỷ USD.