Theo thống kê của Forbes, 15 người giàu nhất ngành thời trang sở hữu tổng tài sản 395,6 tỷ USD, trong đó đứng đầu là ông chủ của các thương hiệu đình đám như Louis Vuitton, Armani, Ralph Lauren, Uniqlo, Zara...

15. Ding Shizhong: 5,8 tỷ USD



Ding Shizhong là chủ tịch, CEO của Anta Sports, một trong những hãng thời trang thể thao lớn nhất tại Trung Quốc. Anta Sports sở hữu các thương hiệu gồm Fila, Descente, và Kingkow, với doanh thu hơn 3,4 tỷ USD trong năm 2018.

14. Johann Rupert: 6,1 tỷ USD



Johann Rupert là chủ tịch của Financiere Richemont, hãng đồ hiệu xa xỉ Thụy Sỹ đứng sau các thương hiệu như Cartier, Chloé, và Montblanc. Tỷ phú người Nam Phi này lập Richemont - một công ty con của tập đoàn Rembrandt Group Limited (hiện là Remgro Limited), công ty do cha ông sáng lập vào những năm 1940.

13. Sandra Ortega Mera: 6,6 tỷ USD



Sandra Ortega Mera là con gái của người sáng lập thương hiệu Zara, Amancio Ortega và vợ quá cố của ông - Rosalia Mera. Sandra trở thành người phụ nữ giàu nhất Tây Ban Nha sau khi mẹ qua đời. Bà sở hữu gần 4,5% cổ phần của Inditex - công ty mẹ của Zara, nhưng không tham gia vào hoạt động của công ty, theo Forbes.

12. Ralph Lauren: 6,7 tỷ USD



Ralph Lauren là chủ tịch của thương hiệu thời trang mang tên ông. Ông thành lập Ralph Lauren vào những năm 1960, khởi đầu với việc thiết kế cà vạt mang thương hiệu Polo và bán tại các trung tâm thương mại ở New York. Hơn 50 năm sau, thương hiệu nổi tiếng thế giới này mang về hơn 6,1 tỷ USD doanh thu (năm 2018).

11. Anders Holch Povlsen: 8,1 tỷ USD



Anders Holch Povlsen là CEO, chủ sở hữu duy nhất của hãng bán lẻ thời trang Bestseller của Đan Mạch - công ty do cha mẹ ông thành lập vào năm 1975. Ông trở thành chủ sở hữu duy nhất của công ty này vào năm 1990, khi mới 28 tuổi. Bestseller là công ty đứng sau 11 thương hiệu thời trang gồm Vero Moda, Only, và Jack & Jones. Povlsen hiện là người giàu nhất tại Đan Mạch. Tháng 4/2019, ba trong 4 người con của Povlsen đã thiệt mạng trong vụ nổ bom khiến ít nhất 290 chết tại Sri Lanka.

11. Giorgio Armani: 11 tỷ USD



Giorgio Armani là người đồng sáng lập, chủ sở hữu của đế chế Armani, chuyên thời trang cao cấp, đồ thể thao, mỹ phẩm, nhà hàng, thiết kế nội thất, khách sạn, khu nghỉ dưỡng... Nhà thiết kế thời trang người Italy thành lập công ty này vào năm 1975 sau khi bỏ dở trường y. Giờ đây, ông được xem là một trong những nhà thiết kế thời trang thành công nhất trong lịch sử Italy. Công ty của ông mang về doanh thu 2,3 tỷ USD trong năm 2018, theo Forbes.

9. Heinrich Deichmann: 11,5 tỷ USD



Heinrich Deichmann là CEO của hãng giày Deichmann, công ty do ông nội ông thành lập vào năm 1913 tại Đức, khi đó chỉ là một tiệm sửa giày. Hiện Deichmann là một trong những hãng giày hàng đầu tại châu Âu với 3.989 cửa hàng tại Đức, Mỹ và khắp châu Âu.

8. Alain và Gerard Wertheimer: 16,6 tỷ USD



Alain Wertheimer đồng sở hữu thương hiệu thời trang Pháp Chanel với em trai Gerard. Alain là chủ tịch của Chanel còn Gerard điều hành chi nhánh đồng hồ của công ty tại Thụy Sỹ. Anh em nhà Wertheimer thừa kế đế chế Chanel từ ông nội của họ, Pierre Wertheimer, người sáng lập thương hiệu này với tên gọi Gabrielle "Coco" Chanel vào năm 1913. Theo tờ New York Times, anh em Wertheimer là "những tỷ phú kín tiếng nhất làng thời trang".

''Mọi thứ đều là về Coco Chanel, về tất cả những ai làm việc và sáng tạo tại Chanel, chứ không phải về gia đình Wertheimer", Gérard Wertheimer nói với tờ New York Times vào năm 2002.

7. Stefan Persson: 18,8 tỷ USD



Chủ tịch thương hiệu thời trang H&M, Stefan Persson, sở hữu 32% cổ phần của công ty này. Trong khi đó, con trai ông, Karl-Johan Persson, là CEO của công ty. H&M Group cũng sở hữu các thương hiệu như Weekday, COS, và Monki, mang về doanh thu hơn 22 tỷ USD trong năm 2018. Công ty thời trang "ăn liền" Thụy Điển hiện có khoảng 4.700 cửa hàng tại 73 thị trường.

6. Leonardo Del Vecchio: 24,7 tỷ USD



Leonardo Del Vecchio là người sáng lập hãng kính thời trang Luxottica, với các thương hiệu Sunglass Hut, Ray-Ban và Oakley, cũng như sản xuất kính cho các thương hiệu như Chanel và Bulgari, theo Forbes. Năm 2018, Luxottica sáp nhập với hãng mắt kính Pháp Essilor, trở thành nhà sản xuất và bán lẻ kính lớn nhất thế giới.

5. Tadashi Yanai: 29,8 tỷ USD



Tadashi Yanai là người sáng lập, chủ sở hữu đế chế thời trang Fast Retailing của Nhật, hãng bán lẻ quần áo lớn nhất châu Á, công ty mẹ của thương hiệu Uniqlo. Yanai, người giàu nhất tại Nhật, bắt đầu sự nghiệp tại cửa hàng may của cha mình ở một vùng ngoại ô nước Nhật, theo Bloomberg. Vào đầu những năm 1990, Yanai đổi tên công ty thành Fast Retailing, phản ánh chiến lược kinh doanh thời trang "ăn liền". Năm 1984, ông mở cửa hàng Uniqlo đầu tiên và đến nay mở rộng thành hơn 2.000 cửa hàng tại ít nhất 20 quốc gia. Fast Retailing có hàng nghìn cửa hàng trên khắp thế giới, mang về doanh thu 16,9 tỷ USD năm 2017, theo Bloomberg.

4. Francois Pinault: 35,1 tỷ USD



François Pinault là người sáng lập, chủ sở hữu tập đoàn thời trang xa xỉ Kering với các thương hiệu như Gucci và Alexander McQueen. Ông là người giàu thứ hai tại Pháp, sau Bernard Arnault. Theo Bloomberg Billionaires Index, tính từ đầu năm 2019, tài sản của ông đã tăng hơn 9 tỷ USD.

3. Phil Knight: 38,5 tỷ USD



Phil Knight là người sáng lập hãng giày Nike. Từng là vận động viên điền kinh, năm 1964, ông thành lập công ty mà sau này trở thành Nike cùng huấn luyện viên thời đại học của mình, Bill Bowerman. Knight rời chức chủ tịch của Nike vào năm 2016 sau 52 giữ cương vị này.

2. Amancio Ortega: 70,7 tỷ USD



Theo cả Forbes và Bloomberg Billionaires Index, Amancio Ortega là người giàu thứ 6 thế giới. Khối tài sản 70,7 tỷ USD của đến từ tập đoàn bán lẻ thời trang hàng đầu Tây Ban Nha, Inditex. Ông thành lập công ty này cùng với vợ cũ Rosalia Mera vào năm 1975 và hiện đây là hãng bán lẻ thời trang lớn nhất thế giới với các thương hiệu gồm Zara, Pull&Bear, Bershka, Massimo Dutti, Stradivarius... Ortega sở hữu 59% cổ phần công ty này.

1. Bernard Arnault: 105,6 tỷ USD



Bernard Arnault là chủ tịch, CEO của LVMH, hãng đồ hiệu xa xỉ lớn nhất thế giới. Ông là người giàu thứ ba thế giới, chỉ sau Bill Gates và Jeff Bezos. LVMH là công ty mẹ của 75 thương hiệu như Louis Vuitton, Christian Dior, Sephora, và Bulgari, và cả thương hiệu trang sức Tiffany & Co. sau thương vụ lịch sử vào tháng 11/2019. Theo Bloomberg Billionaires Index, từ đầu năm đến nay, tài sản của ông đã tăng 34,3 tỷ USD.