"Chúng tôi không kỳ vọng có thể thay thế hoàn toàn trà và cà phê, tuy nhiên, chúng tôi mong muốn có thể đưa Soya Milk trở thành thói quen uống sánh ngang tầm với những loại thức uống đó", ông Hoàng Anh Tuấn - CEO&Founder Công ty Cổ phần Soya Garden, chia sẻ.

Soya Garden là công ty trong lĩnh vực F&B nhưng tham vọng của anh lại là công ty công nghệ trong lĩnh vực F&B. Anh có thể nói rõ hơn về định hướng của Soya Garden?

Là doanh nghiệp trẻ, trưởng thành trong thời đại 4.0, chúng tôi không thể ngó lơ yếu tố công nghệ. Ngay từ khi Soya Garden mới chỉ còn là một dự án phác thảo, tôi đã nhận định rằng công nghệ chính là yếu tố để chúng tôi khác biệt, là bệ phóng bền vững giúp chúng tôi tiến nhanh và xa hơn.

Hiện nay, Soya Garden đã xây dựng bộ phận công nghệ "Soya Tech" - chịu trách nhiệm phát triển các ứng dụng công nghệ cốt lõi dựa trên nền tảng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) và máy học (Machine learning). Những nền tảng công nghệ tiên tiến này không những cho phép Soya Garden tự động hóa các quy trình, hoạt động trong cửa hàng mà còn có khả năng thu thập, phân tích dữ liệu từ lịch sử giao dịch, hành vi của mỗi khách hàng trên toàn hệ thống.

Từ kết quả phân tích đưa ra những giải pháp, chương trình chăm sóc khách hàng, thúc đẩy mua, bán phù hợp đến từng đối tượng khách hàng, tối ưu hóa các hoạt động tương tác với khách hàng, đưa chất lượng trải nghiệm của khách hàng vượt xa một mô hình bán lẻ thông thường, truyền thống.

Yếu tố thành công của chuỗi cửa hàng trong lĩnh vực F&B là lợi thế địa điểm, Soya Garden đã thực hiện chiến lược tấn công vào các vị trí đắc địa như thế nào trong thời gian qua?

Ngay từ khi xây dựng cửa hàng đầu tiên, Soya Garden đã đề ra những tiêu chuẩn, yêu cầu khá cao về diện tích, mặt tiền, đặc điểm dân cư khu vực mở cửa hàng. Bởi vậy có thể thấy, nhìn chung, hầu hết các cửa hàng Soya Garden đều xuất hiện tại những vị trí khá đẹp, nơi các tòa văn phòng, dân cư tập trung đông, lưu lượng giao thông lớn.

Bên cạnh đó, tôi xác định sẽ có những thời điểm mình cần dám mạnh tay đầu tư, buộc phải xuất hiện ở những vị trí đắc địa, nổi bật hơn cả.

Gần đây nhất, chúng tôi mới khai trương cửa hàng Soya Garden thứ 50 tại khu Ngã 6 Phù Đổng. Tp.HCM từ lâu đã được biết đến là mảnh đất chọn của nhiều thương hiệu F&B nước ngoài khi vào thị trường Việt Nam, còn Ngã 6 Phù Đổng lại chính là một trong những vị trí đắc địa nhất tại mảnh đất màu mỡ ấy.

Phúc Long từng phải bỏ cuộc ở nhiều vị trí vàng trong "làng Sài Gòn". Anh có nghĩ Soya Garden thế chân Phúc Long và trụ được khi mà Soya là kẻ mới ở lĩnh vực F&B và đứa con từ miền Bắc vào Sài Gòn, không phải dân thổ địa như Phúc Long?

Soya Garden có thể là "người mới", nhưng không vì thế mà chúng tôi thiếu đi những điểm mạnh của riêng mình. Tôi luôn tự tin vào những lợi thế và sự khác biệt về sản phẩm, chất lượng trải nghiệm dịch vụ, không gian mà chúng tôi đã và đang xây dựng được tính đến thời điểm hiện tại. Tuy mới bước chân vào thị trường miền Nam chưa đầy 1 năm, nhưng chúng tôi cũng đã kịp nhận được những tín hiệu tích cực và sự yêu thích từ phía khách hàng tại đây với hàng ngàn lượt khách ghé thăm mỗi ngày.

Mỗi thương hiệu sẽ có thế mạnh của riêng mình, việc Soya Garden góp mặt tại thị trường phía Nam nói riêng và đối với toàn ngành F&B nói chung hoàn toàn không tham vọng có thể thay thế trà hay cà phê, mà trên hết, chúng tôi mong muốn thành công tạo nên được một thói quen thường thức mới, một sự lựa chọn mới cho người tiêu dùng, bên cạnh cà phê và trà, đó chính là Soya.

Thời gian gần đây, trend trà sữa bắt đầu thoái trào. Phúc Long đóng cửa 2 cửa hàng ở Tp.HCM, Ten Ren đóng cửa 23 cửa hàng. Soya Garden sẽ làm gì để nắm bắt cơ hội, bứt phá tạo trend trong thời gian này?

Câu chuyện thị trường trà sữa đang rơi vào điểm bão hòa và dần thoái trào đã được tôi cân nhắc ngay từ những ngày đầu sáng lập Soya Garden. Đó đồng thời cũng là lý do tôi chọn kinh doanh thức uống từ đậu nành hữu cơ - loại thức uống hoàn toàn mới đối với ngành F&B nhưng mang lại giá trị kinh doanh bền vững cho doanh nghiệp và người sử dụng.

Thời điểm hiện tại là cơ hội tốt để Soya Garden vươn lên, nhanh chóng triển khai những bước tiến thần tốc để chinh phục thị trường và thực hiện tham vọng của mình.

Trong giai đoạn này, bên cạnh việc tiếp tục phát triển, sáng tạo sản phẩm tạo "trend" dựa trên nền tảng nguyên liệu đậu nành hữu cơ, sạch và giàu dinh dưỡng sẵn có, liên tục cải thiện trải nghiệm không gian và duy trì chất lượng dịch vụ ổn định, chúng tôi còn chú trọng đẩy mạnh các hoạt động truyền thông, marketing. Từ đầu năm 2019, mỗi tháng Soya Garden đều có những chiến dịch marketing, các hoạt động hợp tác, tài trợ trọng điểm được truyền thông rầm rộ, mạnh mẽ.

Tầm nhìn của Soya Garden trong 5 năm nữa ra sao?

Về cơ bản, Soya Garden vẫn giữ nguyên mục tiêu ngắn hạn đạt mốc 100 cửa hàng trong năm 2019. Nối tiếp theo đó sẽ là kế hoạch cho 500 cửa hàng vào năm 2021 đồng thời đặt chân đến những thị trường khác trong khu vực như Hàn Quốc, Thái Lan, Nhật Bản…

Về mục tiêu dài hạn, Soya Garden khát khao hoàn tất sứ mệnh đưa các sản phẩm từ đậu nành lên ngang tầm với cà phê và trà, để việc "đi soya" sẽ trở nên như "đi cafe" hay "đi trà sữa".