Kết quả chênh lệch thu chi năm 2018 của Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB) âm 866,5 tỷ đồng, lỗ lũy kế đến 31/12/2018 là 4.873,1 tỷ đồng, nợ xấu tại thời điểm nói trên là 46.116,6 tỷ đồng.

Những con số nói trên được nêu tại báo cáo của Tổng kiểm toán Nhà nước về công tác năm 2019, vừa được gửi đến các vị đại biểu Quốc hội.

Theo báo cáo thì đến ngày 31/10/2019 toàn ngành sẽ hoàn thành tất cả các cuộc kiểm toán theo kế hoạch và phát hành 100% báo cáo kiểm toán trước 31/12/2019.

Tổng hợp kết quả xử lý tài chính đến 30/9/2019 là 61.732 tỷ đồng, trong đó số kiến nghị tăng thu 6.197 tỷ đồng, giảm chi 12.842 tỷ đồng, xử lý khác 42.693 tỷ đồng.

Qua kiểm toán cũng đã phát hiện và kiến nghị chấn chỉnh kịp thời nhiều tồn tại, hạn chế, bất cập trong công tác quản lý, điều hành, sử dụng tài chính công, tài sản công của các bộ, ngành, địa phương và đơn vị được kiểm toán, báo cáo nêu rõ.

Điểm qua một số kết quả nổi bật, Tổng Kiểm toán cho biết, kiểm toán việc thực hiện nghị quyết số 42 về thí điểm xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng của một số tổ chức tín dụng đã chỉ ra tỷ lệ số hồ sơ xử lý theo Nghị quyết 42 còn thấp.

Các biện pháp xử lý theo Nghị quyết 42 gồm 6 nhóm biện pháp thì chủ yếu mới chỉ thực hiện được theo hình thức thu giữ tài sản đảm bảo và bán nợ theo giá thị trường, các hình thức khác chưa được áp dụng.

Kiểm toán Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB) cho thấy, hoạt động tín dụng thời gian qua của VDB gặp rất nhiều khó khăn, kết quả chênh lệch thu chi năm 2018 của VDB âm 866,5 tỷ đồng, lỗ lũy kế đến 31/12/2018 là 4.873,1 tỷ đồng. Nợ xấu tại 31/12/2018 là 46.116,6 tỷ đồng, chiếm 17,2% tổng dư nợ, trong khi đó việc trích lập dự phòng rủi ro chỉ là 5.790,1 tỷ đồng, bằng 12,5% tổng nợ xấu... tiềm ẩn rủi ro lớn trong tổ chức hoạt động.

Tổng kiểm toán cũng nhấn mạnh, hiện nay số liệu bù chênh lệch lãi suất mà ngân sách nhà nước phải cấp bù cho VDB tại thời điểm 31/12/2018 rất lớn, lên đến 13.496,3 tỷ đồng.

Cũng thuộc vụ việc nổi bật là kiểm toán hoạt động xây dựng và việc quản lý, sử dụng vốn đầu tư Dự án nhà máy nhiệt điện Thái Bình xử lý tài chính và xử lý khác 1.523,5 tỷ đồng. Tổng mức đầu tư sau 2 lần điều chỉnh tăng 105,1% so với tổng mức đầu tư ban đầu (26.584,5 tỷ đồng/12.961 tỷ đồng).

Báo cáo cũng cho biết, tại một số địa phương được kiểm toán phát hiện một số sai sót lớn như: giao đất chỉ định không qua đấu giá, giao đất không đúng đối tượng hoặc giao đất khi đã có ý kiến chỉ đạo tạm dừng việc xem xét, quyết định sử dụng tài sản công để thanh toán cho nhà đầu tư dự án. Chỉ định doanh nghiệp làm chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở thương mại trong khi công ty chưa có quyền sử dụng hợp pháp theo quy định. Chưa chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp, đất sản xuất phi nông nghiệp sang đất ở, nhưng đã ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất ở, ký biên bản bàn giao đất ở cho khách hàng.

Tại báo cáo này, Kiểm toán nhà nước cũng thông tin rõ hơn về 2 vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự được chuyển hồ sơ sang cơ quan Cảnh sát điều tra để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật qua kết quả kiểm toán tại Ngân hàng Phát triển Việt Nam.

Một là vụ việc Công ty Cổ phần tập đoàn Thái Hòa Việt Nam có dấu hiệu lập khống hồ sơ mua bán hàng hóa giữa công ty mẹ và công ty con để hợp thức hóa hồ sơ vay vốn ngân hàng nhằm đảo nợ các khoản vay sử dụng cho mục đích khác dẫn đến không trả được nợ gốc và lãi vay đến 30/4/2019 là 342,7 tỷ đồng. Công ty không minh bạch trong việc sử dụng vốn vay, không phối hợp với ngân hàng trong việc kiểm tra hàng hóa hình thành từ vốn vay.

Hai là vụ việc Công ty TNHH Xây dựng Phúc Hưng có dấu hiệu làm giả hồ sơ vay vốn để được giải ngân và sử dụng vốn vay cho mục đích khác dẫn đến không trả được nợ gốc và lãi vay đến 30/4/2019 là 32 tỷ đồng (Công ty đã ngừng hoạt động từ năm 2011 đến nay). Sở Giao dịch 1 - Ngân hàng Phát triển Việt Nam chưa thực hiện đầy đủ trách nhiệm trong việc kiểm tra, giám sát đối với khách hàng.

Ngoài ra, Kiểm toán Nhà nước còn cung cấp 41 báo cáo kiểm toán cho các cơ quan của Quốc hội, Ủy ban kiểm tra Trung ương, Cơ quan điều tra và các cơ quan nhà nước khác.