Đó là chia sẻ của Thứ trưởng Bộ Công Thương Đỗ Thắng Hải tại cuộc họp báo thường kỳ chiều ngày 4/7.

Vụ Big C Việt Nam dừng nhập hàng may mặc của các doanh nghiệp Việt là chủ đề nóng được nhiều phóng viên đặt ra trong cuộc họp báo thường kỳ của Bộ Công Thương.

Thứ trưởng Bộ Công Thương Đỗ Thắng Hải cho biết, Bộ Công Thương đã mời đại diện Tập đoàn Central Group (Thái Lan) làm việc trực tiếp.

"10h00 sáng nay chúng tôi cùng nhiều đơn vị của Bộ làm việc với Tổng giám đốc Central Group, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Vương quốc Thái Lan làm việc tại cuộc họp này.

Bộ Công Thương đánh giá cao việc Big C và trực tiếp là Central Group với những đối tác như Nguyễn Kim và Lan Chi Mart đã tạo việc làm trực tiếp và gián tiếp cho nhiều lao động. Central đóng góp 1.000 tỷ đồng, riêng Big C đóng góp 500 tỷ đồng thuế", ông Hải nói.

Vị Thứ trưởng cũng cho biết, Central Group đang xác lập lại hệ thống cửa hàng cần thời gian nhất định chính vì vậy họ tạm dừng mua hàng của một số doanh nghiệp Việt Nam.

"Việc tạm dừng có thể diễn ra trong 15 ngày, việc dừng là tạm thời. Central có 4.000 nhà cung cấp trong đó 200 nhà cung cấp dệt may", ông Hải thông tin.

Về quan điểm của Bộ Công Thương, Thứ trưởng Hải cho biết, việc giải quyết của Big C với 200 nhà cung cấp về mặt hàng may mặc trước hết là việc của doanh nghiệp và phải giải quyết trên cơ sở hợp đồng đã ký và phải tuân thủ các quy định khác của pháp luật Việt Nam. "Một mặt hết sức hoan nghênh, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp FDI, mặt khác bảo vệ quyền lợi của doanh nghiệp, người tiêu dùng Việt Nam", ông Hải nhấn mạnh.

"Big C cam kết mở đơn hàng cho 50/200 nhà cung cấp Việt Nam, trong 10 ngày tới làm việc với các nhà cung cấp Việt Nam, 2 tuần hoặc ít hơn 100 nhà cung cấp nữa sẽ tiếp tục được mở đơn. Còn lại 50 nhà cung cấp của Việt Nam sẽ được làm kỹ hơn về việc doanh nghiệp Việt chưa đáp ứng được quy định, cam kết theo hợp đồng đã ký và Central khẳng định tuân thủ đúng nội dung tinh thần hợp đồng đã ký giữa Central và các nhà cung cấp", Thứ trưởng Hải nói thêm.

Buổi làm việc này cũng có đại diện Hiệp hội Dệt may Việt Nam, Hiệp hội và Central ký biên bản nguyên tắc 2 bên có sự hợp tác, nếu doanh nghiệp Việt Nam có vấn đề tương tự, Hiệp hội giải quyết phục vụ lợi ích của doanh nghiệp.

Như VnEconomy đã đưa tin, chiều 3/7, hàng trăm người lao động và chủ doanh nghiệp dệt may tập trung tại văn phòng đại diện Central Group ở Thành phố Hồ Chí Minh, căng băng rôn biểu ngữ, phản đối động thái từ chối nhập hàng may mặc Việt Nam của Central Group…

Hệ thống siêu thị Big C bất ngờ có thông báo ngừng nhập hàng may mặc của các công ty tại Việt Nam và sáng 3/7 đã thực hiện trả hết hàng.

Ngay sau đó, đại diện Big C Việt Nam khẳng định việc tạm dừng các đơn đặt hàng chỉ là tạm thời và Big C Việt Nam khẳng định không dừng hoạt động kinh doanh của ngành hàng may mặc tại Việt Nam.

"Big C Việt Nam đang trong quá trình xem xét cùng với hơn 200 nhà cung cấp hàng may mặc để phát triển các sản phẩm với chất lượng tốt nhất nhằm thỏa điều kiện không chỉ cho thị trường trong nước mà còn hướng tới xuất khẩu sang các thị trường tiềm năng", đại diện Central Group lên tiếng và cho biết thêm, Big C Việt Nam đang xem xét lại danh mục hàng hóa và tính khả thi từ nhà cung cấp nhằm đem đến các sản phẩm Việt Nam chất lượng cao nhất để phục vụ khách hàng. Hiện tại, Big C Việt Nam có hơn 4000 nhà cung cấp trong chuỗi siêu thị của mình.

Central Group là một tập đoàn đa ngành chuyên về bán lẻ có trụ sở tại Thái Lan. Tập đoàn thuộc sở hữu của gia đình tỷ phú Chirathivat, gia tộc được Forbes xếp hạng giàu thứ 2 tại Thái Lan năm 2018 với khối tài sản 21,2 tỷ USD. Tổng giám đốc hiện tại của Central Group là ông Tos Chirathivat, cháu trai của nhà sáng lập tập đoàn.

Tại Việt Nam, Central Group nổi lên sau thương vụ mua lại chuỗi siêu thị Big C năm 2016, với giá 1,05 tỷ USD. Hiện tại, tập đoàn này đang nắm giữ cổ phần chi phối trong công ty điện máy Nguyễn Kim và thành lập nhiều chuỗi cửa hàng bán lẻ khác.