Theo thống kê của Forbes tính tới ngày 10/10/2019, tài sản của Adam Neumann - người sáng lập, cựu CEO của startup chia sẻ văn phòng WeWork, chỉ còn 600 triệu USD, giảm từ mức 4,1 tỷ USD vào tháng 3/2019.

Tài sản của Neumann - nắm giữ 18% cổ phần WeWork - giảm đáng kể do định giá của startup này sụt mạnh ngay trước thềm IPO. Hồi tháng 1, sau khi nhận được khoản đầu tư từ tập đoàn SoftBank của Nhật, Wework được định giá 47 tỷ USD. Tuy nhiên, vào tháng trước, The We Company - công ty mẹ của WeWork - cố gắng chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) với định giá chỉ 10 tỷ USD do những quan ngại về tình trạng lỗ nặng và cấu trúc điều hành của startup này. Forbes ước tính startup này hiện chỉ trị giá "gần 2,8 tỷ USD".

Ngoài Neumann, người đồng sáng lập WeWork - Miguel McKelvey - cũng không còn là tỷ phú. Theo Forbes, Miguel McKelvey hiện sở hữu tài sản khoảng 400 triệu USD.

Những quan ngại của các nhà đầu tư tiềm năng về tình hình tài chính và các vấn đề liên quan tới quản trị công ty đã khiến Neumann phải từ chức CEO của WeWork vào ngày 24/9.

Theo Business Insider, dưới sự điều hành của Neumann, startup này được điều hành theo phong cách tiệc tùng, không có sự cân bằng giữa cuộc sống và công việc. Cũng theo trang tin này, cựu CEO của WeWork đã chi mạnh để mua ít nhất 5 bất động sản tại Mỹ, với tổng giá trị hơn 80 triệu USD. Chỉ riêng trong năm ngoái, Neumann đã trả ít nhất 650.000 USD tiền thuế bất động sản. Ông cũng đã vay nợ của ngân hàng JPMorgan 97,5 triệu USD với tài sản thế chấp là bất động sản, theo hồ sơ nộp lên Uỷ ban Chứng khoán Mỹ của WeWork.

Neumann thành lập WeWork vào năm 2010 cùng với người vợ hiện tại - Rebekah Neumann và Miguel McKelvey, với tham vọng tạo ra cuộc cách mạng trong lĩnh vực bất động sản thương mại.

Hiện mạng lưới chia sẻ văn phòng của WeWork có mặt tại 111 thành phố ở 29 quốc gia và vùng lãnh thổ. Tuy nhiên, sau khi lỗ 1,9 tỷ USD vào năm ngoái, startup này đối mặt với những hoài nghi về khả năng sinh lời, đặc biệt trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế toàn cầu suy giảm. Theo các nguồn tin nội bộ, công ty này có thể IPO sớm nhất vào năm 2020.