Được bổ nhiệm là Phó tổng giám đốc  tại Bamboo Airways từ tháng 2/2019, Eddy Doyle được kì vọng sẽ xây dựng cho thương  hiệu hàng không này một đội bay đáp ứng  xuất sắc những tiêu chuẩn an toàn thế giới, đúng  như cách ông đã từng thực hiện ở  Air Canada - hãng hàng không quốc gia có quy mô lớn  nhất tại Canada.

Gần 30 năm  làm việc tại Air Canada, Eddy Doyle đảm nhiệm nhiều vị trí lãnh đạo cấp cao như  Phó Tổng giám đốc phụ trách Khai thác bay, Giám đốc Khai thác bay… Ông không chỉ  là một cơ trưởng giàu kinh nghiệm với nền tảng chuyên ngành hàng không vững chắc, mà còn là một nhà quản lý với đầy đủ kĩ năng quản trị, kinh  doanh, am hiểu sâu về cơ chế hoạt động,  điều hành các công ty hàng không quy mô.

Nói về quyết định "đầu quân" cho Bamboo  Airways, Eddy Doyle khẳng định kỳ vọng lớn của ông đối với sự tăng trưởng của một  thương hiệu trẻ đầy nội lực tại một trong những thị trường hàng không đang phát  triển nhanh nhất thế giới.

Môi  trường hoàn hảo

Nhiều năm kinh nghiệm tại một thị trường  hàng không "gạo cội" như Canada, vì sao ông chọn Việt  Nam là điểm đến tiếp theo trong sự nghiệp của mình?

Nếu nói về tốc độ tăng trưởng, có thể  nói rằng Việt Nam đang là một  trong những thị trường Châu Á gây ấn tượng nhất hiện nay.

Về mặt thị trường, Việt Nam có gần 100  triệu dân, thu nhập bình quân đầu người  tăng trưởng hàng năm. Về mặt chính sách, hàng không Việt Nam có được sự hỗ trợ  lớn từ phía Chính phủ với các định hướng vĩ mô tích cực. Đây là điều kiện thuận  lợi cho sự phát triển của ngành hàng không và trên thực tế, nhiều dự báo của  các tổ chức uy tín đã đánh giá rất cao về tốc độ tăng trưởng của hàng không Việt  Nam qua các con số cụ thể.

Đó là lý do tôi chọn Việt Nam là điểm đến tiếp theo của mình. Đến với FLC  - một tập đoàn kinh tế với những chiến lược phát triển  đầy tham vọng, tôi thấy hứng khởi và cuốn hút bởi những định hướng, tầm nhìn cũng như định vị thị trường mà doanh nghiệp  đang vạch ra cho Bamboo Airways.

Cụ thể, điều gì tại Bamboo Airways  đang khiến ông cảm thấy ấn tượng nhất?

Trước khi tới Việt Nam, tôi có hình  dung khá rõ về kiểu dự án và công việc mà mình muốn theo đuổi. Đó phải là một dự án vừa thử thách vừa mới mẻ nhưng cũng phải cho thấy những định hướng  rõ ràng với tiềm năng tăng trưởng hiệu quả. Bamboo Airways có tất cả những yếu  tố này, do đó, khi tôi trao đổi với  các lãnh đạo cấp cao của hãng, ngay lập tức tôi nhận ra đây  chính là môi trường hoàn hảo nếu bạn thực  sự muốn một khởi đầu mới.

Một chiến lược mà tôi đánh giá rất cao  tại Bamboo Airways là cách hãng đưa sự hiếu khách, sự phục vụ chu đáo thành một  trong những giá trị cốt lõi để theo đuổi. Đây là định hướng rất đúng đắn vì yêu  cầu của hành khách đối với vấn đề an toàn và chất lượng dịch vụ đang ngày càng  gia tăng trên khắp thế giới, ví dụ ngay tại Canada, rất nhiều quy định mới nhằm  bảo vệ lợi ích của người dân khi sử dụng dịch vụ hàng không đang được xem xét để  áp dụng ngay trong năm nay.



Theo đuổi định hướng này, thương hiệu  mới như Bamboo Airways sẽ gặp không ít thử thách. Tuy nhiên, đây cũng là dấu hiệu  cho thấy hãng đã sẵn sàng cho chiến lược phát triển bền vững với những cam kết  lâu dài dành cho khách hàng.

Định  hướng 5 sao

Đã từng là 1 cơ trưởng với rất nhiều kinh  nghiệm, ông còn có bằng MBA, điều gì đã thúc đẩy ôngmong muốntrở thành một nhà quản lý có kiến thức về quản  trị, điều hành và kinh doanh?

Khi bắt đầu sự  nghiệp, tôi hạnh phúc với các chuyến bay trong thời gian dài. Sau  đó, tôi bắt đầu quan tâm hơn tới những khía cạnh khác của công việc điều hành một hãng hàng  không  và thấy rằng công việc này mang lại nhiều điều rất thú vị và bổ ích. Bạn có cơ hội để đối mặt,  giải quyết rất nhiều vấn đề khác nhau, một số  đơn thuần chỉ liên quan đến kĩ thuật hàng không nhưng một số khác lại là bài  toán về tài chính, thương mại hoặc là quản lý con số nhân viên lên tới hàng  ngàn người.

Những kinh nghiệm mà ông đã có trong  việc điều hành hãng hàng không 4 sao Air Canada sẽ được áp dụng ra sao tại một thương  hiệu mới như Bamboo Airways?

Bamboo Airways có định hướng phát triển  thành hãng hàng không 5 sao. Điều này đồng nghĩa với việc hãng đòi hỏi những  kinh nghiệm và tiêu chuẩn được đúc kết trên quy mô toàn cầu và đây sẽ là một  thuận lợi lớn với cá nhân tôi cũng như các đồng sự có kinh nghiệm làm việc tại  các thị trường quốc tế.

Hiện tại tôi đang phụ trách mảng khai  thác bay. Đây là một trong những hoạt động cốt lõi trong vận hành hàng  không.

Điều tôi đang làm là chuẩn hóa các quy  trình cũng như công nghệ điều hành bay của Bamboo Airways theo những phương thức  hiện đại và tiên tiến nhất, qua đó giúp nâng cao chất lượng, năng lực cung  cấp dịch vụ. Mục tiêu cuối cùng là bảo đảm quá trình vận hành an toàn tuyệt  đối và hiệu quả tối ưu.

Bamboo Airways có nhiều tham vọng trong việc  vận hành mô hình hàng không hybrid đầu tiên tại thị trường Việt Nam, với dự  kiến phủ sóng hầu hết các đường bay nội địa trong năm nay và khai thác đường  bay quốc tế ngay trong  quý 2/2019.  Là một thành viên của Ban điều hành cấp cao, theo ông, Bamboo Airways cần làm  gì để hiện thực hóa mục tiêu này?

Với bất cứ doanh nghiệp nào, vấn đề quan trọng hàng đầu bao giờ cũng là con người. Tuyển  dụng những người thích hợp vào những vị trí thích hợp luôn là công việc tốn rất nhiều thời gian. Ở Bamboo Airways, một trong những thuận lợi lớn mà chúng  tôi đang có là đội ngũ  nhân sự tài năng, sẵn sàng cống hiến cho  công việc ngay từ trước khi tôi gia nhập.

Mặc dù vậy, với tốc  độ phát triển hiện nay của hãng, bộ máy  đang mở rộng từng ngày và nhu cầu nhân sự vẫn rất cấp thiết. Chúng tôi đang tiếp tục tìm kiếm các nhân sự cấp  cao trên phạm vi toàn cầu.

Kỳ vọng của ông đối với Bamboo Airways  trong giai đoạn sắp tới là như thế nào, thưa ông?

Khi tới Bamboo  Airways, tôi đã hi vọng rằng mình sẽ tìm được một công ty hàng không  năng động với tham vọng lớn về tốc độ tăng  trưởng và dịch vụ khách hàng. Thực tế, Bamboo Airways còn dự định làm nhiều điều hơn thế, với kế  hoạch xây dựng một hệ sinh thái lớn xung quanh các vấn đề hạ tầng, nhân lực, kỹ  thuật của ngành hàng không nói chung.

Tôi tin rằng mối  quan hệ tương hỗ với Tập đoàn FLC sẽ là ưu thế để đưa kế hoạch này về đích  trong chiến lược phát triển dài hạn. Còn hiện tại, chúng tôi đang tập trung vào việc đưa Bamboo Airways trở thành  một thương hiệu hàng đầu được khách hàng ghi nhớ và lựa chọn không chỉ trong thị  trường Việt Nam, với kế hoạch phục vụ khoảng 50 triệu hành khách đến 2023.