Theo nguồn tin của tờ Nikkei, Huawei Technologies, nhà sản xuất thiết bị viễn thông lớn nhất thế giới, sẽ tăng gấp đôi lương tháng 10 cho 190.000 nhân viên để cảm ơn sự kiên trì của họ trong bối cảnh công ty này bị Mỹ đưa vào danh sách đen thương mại.

"Năm 2019, công ty và toàn thể nhân viên đã và đang đối mặt với những thách thức to lớn từ bên ngoài", Nikkei dẫn thông điệp nội bộ gửi cho nhân viên của Huawei. "Được sự chấp thuận của chủ tịch, công ty sẽ có một khoản thưởng đặc biệt để tri ân sự cống hiến".

Tất cả nhân viên đang làm việc tại Huawei và các chi nhánh trực tiếp với đánh giá hiệu quả công việc trên mức C và không vi phạm quy định về bảo mật thông tin sẽ được nhận thưởng. Số tiền thưởng tương đương mức lương trong tháng 10 của mỗi người.

Đây là động thái mới nhất của Huawei nhằm nâng cao hình ảnh của công ty tại quê nhà và trên quốc tế trong bối cảnh công ty này đang trở thành mục tiêu cấm vận của Washington. Mỹ cáo buộc Huawei đánh cắp bí mật thông tin cho chính phủ Trung Quốc - điều mà Huawei một mực phủ nhận.

Với 194.000 nhân viên tại 170 quốc gia trên thế giới và doanh thu hàng năm hơn 100 tỷ USD, Huawei đang tìm mọi cách để bảo vệ thương hiệu của mình trước những cáo buộc của Washington. Hiện công ty này đang bị cấm mua các dịch vụ và công nghệ của Mỹ. Huawei ước tính có thể thiệt hại khoảng 10 tỷ USD doanh thu trong năm nay vì các biện pháp cấm vận của Mỹ.

Để đối phó với tình hình mới, Huawei đã bố trí lại công việc cho các giám đốc cấp cao và nhà khoa học có mối liên hệ với Mỹ trước quan ngại rằng họ có thể hợp tác với đặc vụ Mỹ và làm rò rỉ thông tin tuyệt mật.

Theo Nikkei, Huawei cũng đã tiếp cận các nhà báo cấp cao của một số hãng thông tấn nước ngoài như Reuters, Bloomberg và một số tờ báo Mỹ, để chiêu mộ cho vị trí giám đốc quan hệ công chúng với mức lương lên tới hơn 200.000 USD/năm.

Ngoài ra, truyền thông Trung Quốc cũng cho biết các kỹ sư của Huawei sẽ nhận được một khoản thưởng thêm khoảng 2.000 USD.

Nằm trong nỗ lực thu hút nhân tài và tự chủ về mặt công nghệ, các giám đốc cấp cao của Huawei thường xuyên chia sẻ với truyền thông rằng họ muốn chiêu mộ "những thiên tài trẻ" trên khắp thế giới và cho biết những nhân sự với bằng tiến sĩ có thể nhận được mức lương lên tới 2 triệu Nhân dân tệ (281.000 USD), nhiều hơn so với tại Google hay Apple.

"Chúng tôi có thể tìm kiếm các nhà toán học tại Nga, các nhà khoa học tại châu Âu...nếu không thể chiêu mộ từ Mỹ", người sáng lập, CEO Ren Zhengfei của Huawei cho biết trong một cuộc họp báo hồi tháng 9.

Bất chấp việc bị Washington cấm mua công nghệ và dịch vụ của Mỹ, doanh thu của  Huawei vẫn tiếp tục tăng. Tuy nhiên, không phải mọi chuyện đều suôn sẻ. Từ đầu năm đến nay, tốc độ tăng trưởng của công ty này đã giảm xuống mức thấp nhất trong 40 năm do ảnh hưởng bởi những động thái của Mỹ.