Ngày  12/12, các đối tác ba bên của chương trình Better Work Việt Nam (Việc làm tốt  hơn) là Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội, Phòng Thương mại và Công nghiệp  Việt Nam và Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã kỷ niệm 10 năm hoạt động của  chương trình tại Việt Nam. Chương trình hỗ trợ hàng trăm nhà máy may đạt được nhiều thành công trong việc đem lại cuộc sống chất lượng cho người lao động và tăng năng suất, lợi nhuận trong 10 năm qua.

Đây  là chương trình hợp tác giữa hai Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) và Tổ chức Tài  chính quốc tế (IFC), cung cấp gói hỗ trợ cho các nhà máy tham gia bao gồm hoạt  động đánh giá, tư vấn và đào tạo.

Theo  ILO, hàng trăm nhà máy may mặc tham gia chương trình Better Work Việt Nam đã  cho thấy rằng cải thiện điều kiện lao động có thể giúp doanh nghiệp thành công  trong nền kinh tế toàn cầu.

Các  nhà máy tham gia Better Work đã cho thấy mức độ gia tăng đáng kể trong việc  tuân thủ pháp luật lao động quốc gia và các tiêu chuẩn lao động quốc tế, dẫn  tới cải thiện điều kiện làm việc cho người lao động.

Phần  lớn các nhà máy trong chương trình trả lương cho người lao động bằng hoặc cao  hơn mức lương tối thiểu. Tỷ lệ vi phạm liên quan đến thời giờ làm thêm cũng  giảm từ 90% trong năm 2009 xuống chỉ còn 67% năm 2018.

Cùng  với đó, tỷ lệ không tuân thủ các quy định pháp luật liên quan đến cơ sở vật  chất, như tiêu chuẩn về nhà ăn, nhà vệ sinh, cung cấp nước uống sạch, cũng giảm  mạnh từ con số 100% các nhà máy vi phạm cách đây 10 năm xuống còn chỉ 33% các  nhà máy trong năm 2018.

Better  Work Việt Nam cũng đã giúp tăng cường đối thoại xã hội thông qua việc thành lập  các Ban Tư vấn cải tiến doanh nghiệp (PICC) có sự tham gia của cả người lao  động, công đoàn, và lãnh đạo doanh nghiệp.

Vào  năm 2012, sáng kiến này trở thành hạt giống để cơ chế đối thoại thường xuyên  giữa người lao động và người sử dụng lao động được quy định trong Bộ luật Lao  động.

"Cải  thiện điều kiện lao động luôn song hành với tăng lợi nhuận của doanh nghiệp. Better  Work Việt Nam đã cho thấy những kết quả thực chất tại nhà máy, chứng minh rằng  cả người lao động và người sử dụng lao động đều được hưởng lợi khi tiêu chuẩn  lao động tăng lên", bà Paula Albertson, Giám đốc Chương trình Better Work Việt  Nam cho biết.

Trung  bình, một nhà máy tham gia chương trình ghi nhận mức tăng lợi nhuận 25% sau 4  năm. Đặc biệt, các nhà máy có đầu tư vào đào tạo kỹ năng giám sát cho nữ chuyền  trưởng đã tăng được năng suất thêm 22%.

"Better  Work giúp các doanh nghiệp Việt Nam cải thiện năng suất và quan hệ lao động,  trong bối cảnh đất nước đang hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng sâu rộng và trở  thành một trung tâm của các chuỗi cung ứng toàn cầu" ,TS Chang-Hee Lee, Giám  đốc ILO Việt Nam nhận định.

Theo  ông, cải thiện hệ thống quản lý nơi làm việc chính là động lực quan trọng để  Việt Nam có thể đạt được mục tiêu trở thành quốc gia thu nhập trung bình cao  vào năm 2035.

Ngành  dệt may Việt Nam được kỳ vọng sẽ đóng góp 40 tỷ USD cho kinh tế Việt Nam trong  năm 2019, so với mức 7,5 tỷ USD vào năm 2009.

Chương trình Better Work tại Việt Nam hiện được tài trợ bởi Cục Kinh tế Liên Bang Thụy  Sỹ, Bộ Ngoại Giao Hà Lan, Bộ Ngoại Giao Đan Mạch và Liên minh Châu Âu.

Được khởi động tại Việt Nam vào năm 2009, Better Work hiện có mặt tại gần 400 nhà máy may ở khu vực miền Bắc và miền Nam, với 600.000 người lao động, tương đương với 1/4 lực lượng lao động ngày dệt may.

