Theo công bố thường niên 50 công ty sáng tạo nhất thế giới năm 2019 của Tạp chí Fast Company, hãng công nghệ Apple không còn dẫn đầu danh sách này mà tụt xuống vị trí thứ 17.

"Họ (Apple) không thực sự tạo đột phá với các thiết bị mới và doanh số sản phẩm phần cứng đang trì trệ", Amy Farley, biên tập cấp cao của Fast Company nói với CNBC.

Tuy nhiên, Apple được công nhận với việc đầu tư cho tương lai. "Họ đang phát triển những con chíp riêng có thể chạy các chương trình chuyên sâu như trí tuệ nhân tạo (AI), thực tế ảo tăng cường (AR) và chụp ảnh thế hệ mới - những thứ sẽ giúp thiết bị của họ có sức mạnh lớn hơn trong tương lai. Họ đang đặt nền móng cho sự sáng tạo đổi mới trong nhiều năm tới", Farley cho biết.

Dưới đây là 10 công ty sáng tạo nhất thế giới, có "ảnh hưởng sâu sắc tới cả ngành công nghiệp họ tham gia lẫn văn hóa" và đang phát triển mạnh mẽ "trong thế giới đầy biến động hiện nay", theo Fast Company. Hai vị trí dẫn đầu danh sách năm nay của Fast Company không còn thuộc về Mỹ.

1. Meituan Dianping



Nhà phát triển ứng dụng Meituan Dianping của Trung Quốc lần đầu tiên có mặt trong danh sách của Fast Company năm nay và giữ vị trí dẫn dầu. Ứng dụng của Meituan Dianping cung cấp nhiều dịch vụ từ giao hàng, giao đồ ăn cho tới đặt phòng khách sạn, mua vé xem phim. Trong nửa đầu năm 2018, Meituan Dianping thực hiện 27,7 tỷ giao dịch với tổng giá trị 33,8 tỷ USD, cho hơn 350 triệu người, theo Fast Company.

2. Grab



Năm ngoái, startup gọi xe Grab, có trụ sở tại Singapore, thâu tóm hoạt động của đối thủ Uber tại Đông Nam Á. Từ đó, công ty này tích cực mở rộng sang nhiều dịch vụ như giao đồ ăn, đặt phòng khách sạn, du lịch và dịch vụ tài chính. Năm 2018, công ty này đạt doanh thu 1 tỷ USD, theo Fast Company. Huy động được gần 3 tỷ USD vốn đầu tư trong năm ngoái, Grab đặt mục tiêu gấp đôi doanh thu trong năm 2019.

3. NBA



Fast Company đề cao Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia (NBA) của Mỹ với số lượng khán giả kỷ lục trong năm 2018 và tăng số lượng người đăng ký dịch vụ phát sóng trực tuyến qua internet (streaming) thêm 3%. Tổng doanh thu của NBA cũng tăng 25% nhờ lấn sân vào lĩnh vực thể thao điện tử với NBA 2K League.

4. Walt Disney Company



Trong cuộc chiến streaming, Walt Disney Company được xem là công ty có vị thế tốt nhất để cạnh tranh với Netflix, Fast Company nhận định. Trong năm nay, công ty này dự kiến ra mắt dịch vụ Disney , cung cấp nội dung gốc, một thư viện phim Disney và một số chương trình truyền hình mà theo Fast Company, là "danh mục tuyệt vời".

5. Stitch Fix



Theo Farley, hãng bán lẻ trực tuyến Stitch Fix của Mỹ "về cơ bản là một công ty phân tích dữ liệu dưới danh nghĩa một dịch vụ mua sắm thời trang".

Với dịch vụ này, Stitch Fix gửi cho khách hàng những mẫu quần áo theo đúng sở thích của họ. "Đằng sau đó là hoạt động phân tích dữ liệu rất tinh vi, để tìm loại quần áo mà bạn thích, loại nào sẽ phù hợp với bạn. Họ sẽ tìm được những mẫu trang phục mà chính bạn cũng không hề nghĩ chúng dành cho mình", Farley cho biết.

Niêm yết cổ phiếu vào năm 2017, Stitch Fix đạt doanh thu 1,2 tỷ USD trong năm 2018 với lợi nhuận 45 triệu USD, theo Fast Company.

6. Sweetgreen



Sweetgreen, với mô hình từ trang trại tới bàn ăn, hiện có 91 nhà hàng tại 8 bang của Mỹ và dự định mở thêm 15 nhà hàng trong năm nay, theo Fast Company. Tạp chí này chỉ ra rằng Sweetgreen đã tìm ra cách để đưa sản phẩm của mình đến với khách hàng một cách hiệu quả hơn thông qua ứng dụng. Hiện ứng dụng của Sweetgreen đã có hơn 1 triệu lượt tải xuống.

7. Apeel Sciences



Vì muốn tìm cách làm chậm lại tốc độ hư hỏng của thực phẩm, năm 2012, doanh nhân người Mỹ James Rogers đã thành lập Apeel Sciences với nguồn tài trợ từ Quỹ từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation của vợ chồng tỷ phú Bill Gates. Công ty này phát triển các chất ăn được, dùng bôi lên rau quả để giúp giữ được lâu hơn.

Năm ngoái, Apeel Sciences ra mắt sản phẩm dùng cho quả bơ tại hơn 250 chuỗi cửa hàng thực phẩm ở Mỹ, theo Fast Company. Công ty này cũng đã phát triển chất bảo vệ dành cho hàng chục loại rau quả khác.

8. Square



Theo Fast Company, Square, có trụ sở tại California (Mỹ), nổi bật trong lĩnh vực thanh toán nhờ "không ngừng tìm cách làm cho việc thanh toán bớt rắc rối hơn". Sản phẩm mới nhất của công ty này là Square Terminal, máy nhận thanh toán thẻ tín dụng có kết nối wifi và màn hình chạm. Trong quý 4 năm ngoái, Square đã xử lý các giao dịch trị giá 23 tỷ USD, tăng 28% so với cùng kỳ năm trước.

9. Oatly



Công ty Thụy Điển đưa ra sản phẩm thay thế cho sữa dưới dạng yến mạch nghiền. Ra đời vào những năm 1990, nhưng phải đến năm 2016, Oatly mới vào được thị trường Mỹ. Doanh thu của công ty này đã tăng từ 1,5 triệu USD năm 2017 lên hơn 15 triệu USD vào năm ngoái, Fast Company cho biết. Sản phẩm của Oatly hiện có mặt tại hơn 2.500 quán cà phê và 1.500 cửa hàng tạp  hóa. Công ty này dự báo doanh thu sẽ tăng gấp đôi trong năm 2019.

10. Twitch



Một đại gia công nghệ khác của Mỹ có mặt trong danh sách này là Amazon, với công ty con cung cấp dịch vụ video Twitch. Fast Company nhận định Twitch ngày càng phát triển mạnh trong lĩnh vực streaming.

"Twitch được biết đến với cộng đồng game và đây là một cộng đồng lớn", biên tập viên Farley nói. "Công ty này đang có những bước đột phá trong streaming trực tiếp. Bạn có thể xem mọi thứ được trực tiếp từ buổi điều trần quốc hội, phim truyền hình, lớp học nấu ăn, thể dục, hay từ các trận bóng NFL. Và những tương tác giữa người phát và cộng đồng đang xem thực sự rất mạnh mẽ".