Trong hai phiên giao dịch cuối tuần trước, Jeff Bezos - người sáng lập, CEO của hãng thương mại điện tử Amazon, đã bán thêm số cổ phiếu Amazon trị giá 990 triệu USD, không lâu sau khi bán 1,8 tỷ USD cổ phiếu vào đầu tuần, theo báo cáo gửi lên Uỷ ban Giao dịch và Chứng khoán Mỹ (SEC), CNBC cho biết.

Theo đó, trong tuần trước, tỷ phú này đã bán tổng cộng 2,8 tỷ USD cổ phiếu Amazon. Các giao dịch này nằm trong kế hoạch 10b5-1 đã được lên lịch từ trước, báo cáo gửi SEC của Amazon cho biết.

Trước đó, Bezos tuyên bố ông sẽ bán khoảng 1 tỷ USD cổ phiếu Amazon mỗi năm để tài trợ cho công ty khai phá vũ trụ Blue Origin của mình. Trong một bài phỏng vấn trên Business Insider vào năm ngoái, tỷ phú này cho biết "cách duy nhất tôi để có được nguồn tài chính lớn như vậy là chuyển những thành công của mình ở Amazon sang cho lĩnh vực du lịch vũ trụ".

Dù không giải thích lý do đẩy nhanh việc bán cổ phiếu Amazon, Bezos cũng đang triển khai vốn cho quỹ "Day One Fund", ra mắt vào năm 2018, nhằm giúp đỡ các gia đình vô gia cư và xây trường mẫu giáo.

Theo báo cáo gửi SEC, Bezos đã bán hơn 530.000 cổ phiếu Amazon trong hai đợt với giá khoảng 1.850 USD/cổ phiếu vào tuần trước. Sang phiên giao dịch ngày thứ Hai, giá cổ phiếu Amazon sụt 3,19%, đánh dấu phiên giảm thứ 8 liên tiếp của cổ phiếu này - dài nhất kể từ tháng 7/2006. Trong 8 phiên này, giá cổ phiếu Amazon giảm tổng cộng hơn 12%, "thổi bay" 120 tỷ USD vốn hoá. Hiện vốn hoá của hãng này đứng ở mức khoảng 873 tỷ USD.

Sau các giao dịch trên, tài sản của Bezos còn khoảng 110 tỷ USD và ông vẫn là người giàu nhất thế giới. Tuy nhiên, tính từ đầu năm, tài sản của tỷ phú đã sụt gần 15 tỷ USD, theo Bloomberg's Billionaires Index.