Với số lượng sản phẩm tiếp tục tăng trưởng, Công ty Cổ phần Nhựa Hà Nội (HPC, mã chứng khoán: NHH), đơn vị thành viên của Tập đoàn An Phát Holdings trở thành "đầu tàu" trong mảng công nghiệp nhựa hỗ trợ.

Các chuyên gia khẳng định, để ngành ôtô Việt Nam đồng hành các nước trong khối ASEAN, thì phát triển công nghiệp phụ trợ là chìa khóa vàng, giúp giảm thiểu chi phí sản xuất và rút ngắn thời gian vận chuyển.

Bắt tay với hàng loạt "ông lớn" ngành công nghiệp ôtô

Toyota Việt Nam là một trong những khách hàng lớn nhất của HPC tính đến thời điểm hiện tại. Năm 2010, HPC chỉ sản xuất 2 chi tiết cho Toyota, đến năm 2018 con số đó là 30. Năm 2019, số lượng chi tiết mà HPC cung cấp cho Toyota sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ với định hướng quyết liệt của Tập đoàn An Phát Holdings trong việc phát triển mảng công nghiệp nhựa hỗ trợ.

Trong cuộc tiếp xúc giữa lãnh đạo của HPC và Toyota mới đây, ông Toru Kinoshita, đại diện Toyota Việt Nam, Chủ tịch Hiệp hội Các nhà Sản xuất Ôtô Việt Nam (VAMA) bày tỏ mong muốn An Phát Holdings sẽ là đối tác chiến lược quan trọng của hãng này trong việc gia tăng tỉ lệ nội địa và HPC sẽ là đối tác chính cung cấp linh kiện nhựa cho Toyota Việt Nam.

Với Honda, nhà sản xuất ôtô Nhật Bản danh tiếng khác thì HPC còn có lịch sử rất lâu dài. Năm 1996, ngay từ khi Honda đặt chân vào Việt Nam, HPC đã được Honda tin tưởng lựa chọn là nhà cung ứng cấp 1. Đây là một kì tích với toàn bộ doanh nghiệp Việt Nam tại thời điểm đó bởi theo lẽ thông thường, Honda sẽ chọn các đối tác cung ứng FDI vốn đã quen với mô hình của họ. Việc HPC lọt vào chuỗi cung ứng của Honda đã chứng tỏ rằng công ty Việt Nam hoàn toàn có đủ khả năng cạnh tranh với các công ty quốc tế.

Đến nay, trải qua 20 năm, Honda vẫn là một trong các đối tác lớn nhất của HPC. Và đến đầu năm 2019, HPC chính thức được Honda lựa chọn trở thành nhà cung ứng cho mảng sản xuất ô tô của hãng.

Củng cố thêm những dấu ấn vững chắc trong ngành công nghiệp nhựa hỗ trợ của mình, tháng 5/2018, Tập đoàn An Phát Holdings - Công ty mẹ của HPC đã liên kết với VinFast để thành lập Công ty TNHH Sản xuất Linh kiện Ô tô Xe máy Vinfast - An Phát (VAPA). VAPA ra đời với mục tiêu cung cấp linh kiện cho mảng sản xuất ô tô và xe máy điện của VinFast và trong thời gian tới sẽ mở rộng thêm nhiều khách hàng khác. Hiện VAPA có đủ khả năng sản xuất và cung cấp các bộ linh kiện nhựa cho khoảng 250.000 xe ô tô và 500.000 xe máy/năm vào giai đoạn 1 đến năm 2023.

Giai đoạn tiếp theo, VAPA sẽ tăng công suất tiếp tục nghiên cứu phát triển sản xuất linh kiện, phụ kiện nhựa gia dụng khác, hướng tới mở rộng việc cung ứng đến các hãng ô tô toàn cầu.

Lối đi nào cho tương lai

Chiến lược dài hơi của HPC hiện nay là tập trung vào 2 ngành ôtô - xe máy và điện - điện tử.  Ngoài các khách hàng ôtô truyền thống là Honda, Toyota, VinFast, HPC đang có một danh sách rất dài các khách hàng là nhà sản xuất xe máy danh tiếng như Honda, Piaggio, Yamaha, SYM… và các khách hàng nổi tiếng trong ngành điện - điện tử là LG, Panasonics…

Trong cả 2 ngành này, HPC đang cho thấy rõ tham vọng mở rộng chuỗi công nghiệp nhựa, gia tăng tỷ trọng nội địa hóa bằng việc phát triển và đa dạng hóa cơ cấu sản phẩm - ngành nghề. Minh chứng rõ nét là HPC đang tăng tốc năng lực sản xuất và khả năng cạnh tranh của các công ty thành viên.

Trong lĩnh vực điện - điện tử, An Trung Industries, công ty thành viên của HPC đã chính thức trở thành nhà cung ứng cấp 2 của Samsung vào tháng 4/2019 và chỉ 4 tháng sau đó, Brother Việt Nam đã tin tưởng lựa chọn An Trung Industries là nhà cung ứng cấp 1.

Kết quả kiểm định cuối cùng từ Samsung và Brother cho thấy, An Trung Industries đã vượt qua được tất cả các tiêu chuẩn toàn cầu do hãng này đặt ra cho hệ thống nhà cung cấp. Điều này có nghĩa rằng, các sản phẩm do An Trung và HPC làm ra có chất lượng ngang bằng với tất cả các sản phẩm được sản xuất ở các nước tiên tiến như Hàn Quốc, Nhật Bản, châu Âu.

Không chỉ cung cấp linh kiện cho các hãng ôtô HPC còn trở thành doanh nghiệp vệ tinh của Samsung và nhiều thương hiệu nổi tiếng thế giới khác.

Viexim, công ty chuyên sản xuất sản phẩm nhựa của HPC được đặt tại Hưng Yên. Công ty này được trang bị hơn 50 máy ép nhựa, dây chuyền hiện đại đồng bộ, là cánh tay đắc lực cho HPC trong việc cung cấp nhựa kỹ thuật cao.

Một thành viên nữa của HPC là Công ty TNHH MTV Cơ khí chính xác và Chế tạo khuôn mẫu Việt Nam, chuyên hoạt động trong lĩnh vực sản xuất các loại khuôn mẫu, thiết bị chuyên dùng phục vụ công nghệ và sản xuất các sản phẩm nhựa cho ngành công nghiệp cũng đang tăng tốc mạnh mẽ. Đại diện HPC cho biết trong thời gian tới, Công ty thành viên này sẽ có chiến lược phát triển mới.

Lâu nay, ôtô và điện - điện tử vốn được coi là 2 ngành khó của nhiều doanh nghiệp Việt bởi muốn chơi ở hai sân chơi lớn này, doanh nghiệp cần sự đầu tư lớn về khoa học công nghệ, nguồn vốn, trình độ nhân lực, thậm chí là việc cải tổ cả bộ máy để có thể đáp ứng được hàng loạt tiêu chuẩn toàn cầu đưa ra từ nhà sản xuất. Việc HPC "lọt" vào chuỗi cung ứng của hàng loạt tập đoàn đa quốc gia tên tuổi đã minh chứng một điều rằng doanh nghiệp Việt hoàn toàn ngang bằng và có thể làm được những điều mà trước nay chỉ được xem là thế mạnh của khu vực kinh tế FDI.

