Trong khi một số tỷ phú công nghệ như Elon Musk, Bill Gates có sở thích mua chuyên cơ cá nhân, thì một số khác lại có hứng thú với du thuyền. Không có nhiều trùm công nghệ sở hữu du thuyền bởi khác với máy bay riêng - có thể sử dụng cho di chuyển, du lịch để tiết kiệm thời gian, du thuyền thiên về vui chơi, hưởng thụ hơn.

Trên du thuyền của các tỷ phú thường được trang bị đầy đủ tiện nghi, từ phòng tập gym, spa, bể bơi, câu lạc bộ đêm cho đến rạp chiếu phim.

Dưới đây là du thuyền xa xỉ của các tỷ phú công nghệ, theo Business Insider.

Larry Ellison, người đồng sáng lập hãng phần mềm Oracle, sở hữu một du thuyền có tên Musashi, dài 90m, được ông mua vào năm 2013. Trước đó, Ellison có một du thuyền lớn hơn, chiếc Rising Sun, dài 138m, được thiết kế đặc biệt dành riêng cho ông vào năm 2005. Du thuyền này có 82 phòng, một phòng chiếu phim, hầm rượu và một sân bóng rổ. Tuy nhiên, sau này ông đã bán Rising Sun cho ông trùm ngành âm nhạc David Geffen với giá 300 triệu USD, theo Forbes.

Du thuyền của Ellison được cho là đã ảnh hưởng tới việc người đồng sáng lập Apple - Steve Jobs quyết định tự mua cho mình một chiếc. Tuy nhiên, Jobs chưa bao giờ đặt chân lên du thuyền của mình. Du thuyền này được đặt làm vào năm 2008 nhưng tới tận năm 2012 mới hoàn thành, một năm sau khi ông qua đời.

Khi Jobs qua đời vào năm 2011, du thuyền của ông, cùng với khối tài sản 14,1 tỷ USD, được chuyển cho vợ ông Laurene Powell Jobs thừa kế. Du thuyền này dài 78m, được đặt tên là Venus và trị giá 130 triệu USD.

Hai người nhà sáng lập Google - Larry Page và Sergey Brin, lần lượt là người giàu thứ 10 và 14 trên thế giới, theo Forbes. Hai tỷ phú này nổi tiếng với những thú vui xa xỉ. Ngoài máy bay cá nhân, họ còn sở hữu du thuyền.

Larry Page, hiện là CEO của Alphabet - công ty mẹ Google, sở hữu một du thuyền có tên là Senses, dài 59m, được ông mua với giá 45 triệu USD vào năm 2011 từ một doanh nhân người New Zealand. Du thuyền này có một câu lạc bộ biển với bể sục Jacuzzi và ghế tắm nắng, khu vực ăn uống cả trong và ngoài trời. Ngoài ra, du thuyền này còn có bãi đỗ trực thăng.

Trong khi đó, Sergey Brin, chủ tịch của Alphabet, sở hữu một du thuyền lớn hơn - dài 73m, tên là Dragonfly mà ông mua với giá 80 triệu USD năm 2011. Theo Business Insider, đây là du thuyền chạy nhanh nhất thế giới. Tại đây có một sàn khiêu vũ và rạp chiếu phim ngoài trời.

Tuy nhiên, Brin và Page không phải hai sếp Google duy nhất sở hữu du thuyền. Cựu chủ tịch Google Eric Schmidt cũng có một du thuyền có tên Oasis, dài 59m. Du thuyền này có một bể bơi và phòng gym kiêm câu lạc bộ đêm. Năm 2009, Schmidt mua du thuyền này với giá 72,3 triệu USD.

Người đồng sáng lập Skype - Niklas Zennstrom có sở thích đặt biệt với đua thuyền buồm. Ông sở hữu tới 7 du thuyền thuộc series Ran Racing.

Du thuyền mới nhất của ông, có tên là Ran VII, chiếc có công nghệ tiên tiến nhất trong số các du thuyền của Zennstrom. Ran VII dùng năng lượng điện mà theo ông giúp "nó nhẹ hơn, đỡ ồn hơn và quan trọng nhất là thân thiện với môi trường".

Barry Diller, chủ tịch của hãng truyền thông số IAC, đồng sở hữu du thuyền trị giá 70 triệu USD với vợ - nhà thiết kế thời trang Diane von Furstenberg.

Du thuyền này có tên là Eos, dài 106m với 6 phòng ngủ. Đây này là nơi tiếp đón nhiều người nổi tiếng và giới giàu trong suốt các năm qua.

Với Jim Clark, đồng sáng lập hãng dịch vụ này tính Netscape, một du thuyền là không đủ. Trong hơn 30 năm qua, ông sở hữu nhiều du thuyền và vào năm 2012, ông rao bán 2 thuyền buồn trong số đó.

Clark rao bán 2 du thuyền với giá tổng cộng 113 triệu USD: chiếc Hanuman, dài 36m, giá 18 triệu USD; và chiếc Athena, dài 80m, giá 85 triệu USD. Ngoài ra, ông cũng từng sở hữu một du thuyền 47m có tên Hyperion và hiện có một du thuyền đua tên là Comanche.

Charles Simonyi làm việc tại Microsoft đến năm 2012 với vai trò giám sát phát triển phần mềm Microsoft Office. Vài năm trước khi rời khỏi hãng phần mềm này, ông quyết định mua một chiếc du thuyền. Simonyi nói với nhà thiết kế rằng ông muốn du thuyền trở thành "một ngôi nhà thứ hai của ông ngoài căn nhà ở Seattle".

Du thuyền đó được Simonyi đặt tên là Skat, có nghĩa là "kho báu" trong tiếng Đan Mạch. Skat dài 71m và sở hữu thiết kế phi truyền thống. Trên du thuyền này có bãi đỗ trực thăng, phòng gym và cả xe máy.

Tỷ phú người Anh Richard Branson từng ở hữu một du thuyền trước khi ông bán đi vào tháng 9 năm ngoái. Du thuyền dài 32m này được bán với giá 3 triệu USD, thấp hơn nhiều so với mức giá 9,6 triệu USD mà ông đã mua vào năm 2014.

Branson, người sáng lập của Virgin Group đã mua du thuyền này vào năm 2009. Ông đặt tên là Necker Belle, gần với tên của hòn đảo riêng thuộc sở hữu của ông, Necker Island ở vùng Caribbe.