Ngày 20/3, tại Abidjan, Tập đoàn T&T Group đã chính thức ký kết bản hợp đồng đầu tiên về việc thu mua 50.000 tấn hạt điều từ Bờ Biển Ngà.

Theo đó, lô hàng này sẽ được chuyển về Việt Nam trong tháng 4/2019. Trong 3 tháng tiếp theo, T&T Group sẽ tiếp tục thu mua thêm 200.000 tấn hạt điều.

Hợp đồng thu mua hạt điều được ký kết giữa Tập đoàn T&T Group, nhóm GIE (bao gồm các nhà xuất khẩu hạt điều tại Bờ Biển Ngà) và Hội đồng Bông và Điều Bờ Biển Ngà (CCA) nhằm hiện thực hóa thỏa thuận hợp tác giữa Tập đoàn T&T Group và CCA được ký vào tháng 12/2018.

Theo thỏa thuận, trong năm 2019, Tập đoàn T&T Group sẽ thu mua ít nhất 200.000 tấn hạt điều thô từ Bờ Biển Ngà. Sản lượng này sẽ tăng dần qua các năm, đạt mức 300.000 tấn vào năm 2020 và sau năm 2020, con số này ước tính tăng lên 400.000 tấn.

Tập đoàn T&T Group cam kết sẽ đầu tư nhà máy chế biến điều ở Bờ Biển Ngà với công suất của giai đoạn 1 là 15.000 tấn và giai đoạn 2 lên tới 50.000 tấn. Cũng theo Hợp đồng, Tập đoàn T&T Group sẽ xuất khẩu gạo thành phẩm và gạo nguyên liệu của Việt Nam sang Bờ Biển Ngà nhằm hỗ trợ phát triển ngành chế biến gạo của Bờ Biển Ngà; đồng thời hỗ trợ cơ quan quản lý quốc gia về gạo của Bờ Biển Ngà trong chương trình tái cơ cấu môi trường sinh thái lúa gạo của Bờ Biển Ngà.

CCA tham gia vào công tác tiếp thị sản phẩm trong thỏa thuận 3 bên lần này với mục đích tăng nhu cầu trên thị trường Bờ Biển Ngà và kèm theo đó tăng lợi nhuận cho các nhà cung cấp địa phương.

Ông Adama Coulibaly, Giám đốc CCA cho biết, CCA đánh giá cao việc ký kết hợp tác này, và mong rằng nó sẽ giúp liên kết các nhà xuất khẩu Bờ Biển Ngà, bởi trong năm 2018, các nhà xuất khẩu Bờ Biển Ngà đã phải đối mặt với một mùa điều thất bát, một số thậm chí đứng trên bờ vực phá sản.

Vì vậy, hợp đồng thu mua điều của Tập đoàn T&T Group cho mùa điều năm 2019 sẽ mang lại niềm vui không chỉ cho các nhà xuất khẩu điều nói riêng, mà còn cho toàn ngành điều Bờ Biển Ngà nói chung.

"Sự hợp tác với T&T Group lần này là cơ hội cho ngành điều Bờ Biển Ngà, nó như một điểm tựa, một sự hỗ trợ kịp thời cho các nhà xuất khẩu của Bờ Biển Ngà, giúp họ có thể tiếp tục trụ vững trên thị trường xuất khẩu hạt điều", ông Adama Coulibaly nhấn mạnh.

Chủ tịch hiệp hội các nhà xuất khẩu điều Bờ Biển Ngà, ông Diaby Aboubacar cũng khẳng định, hợp đồng hợp tác với Tập đoàn T&T Group là thành quả của một quá trình làm việc lâu dài mà kết quả của nó góp phần phát triển ngành điều Bờ Biển Ngà và là một sự chuyển đổi đem lại lợi ích cho các nhà sản xuất địa phương cùng một thị trường điều ổn định.

"Đối với chúng tôi, sự kiện lần này như một sự giải phóng, một chiến thắng, vì ở Bờ Biển Ngà bao lâu nay, ngành điều bị chi phối bởi người nước ngoài, đây là lần đầu tiên người Bờ Biển Ngà bản địa có cơ hội đoàn kết trên cùng một mặt trận".