Với cương vị là Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, ông Nguyễn Chí Dũng chia sẻ 3 cam kết chính với cộng đồng các nhà đầu tư tại Hội nghị Việt Nam Venture Summit 2019 diễn ra sáng 10/6.

VnEconomy xin được trích nguyên văn cam kết củaBộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư ông Nguyễn Chí Dũng:

"Thứ nhất, chúng tôi cam kết đối thoại và thảo luận thường xuyên với cộng đồng các nhà đầu tư mạo hiểm; phối hợp chặt chẽ với các Bộ, cơ quan liên quan triển khai xây dựng các giải pháp thích hợp, nhanh chóng giải quyết các khó khăn để khơi thông và không ngừng tăng cường dòng vốn vào hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của Việt Nam; đúc kết kinh nghiệm tổ chức để Hội nghị trở thành sự kiện thường niên của cộng đồng các nhà đầu tư mạo hiểm.

Tại hội nghị này, các nhà đầu tư sẽ thông báo tổng số vốn đầu tư dự kiến dành cho cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam trong thời gian 3-5 năm tới.

Thứ hai, thông qua Trung tâm đổi mới sáng tạo Quốc gia và các sáng kiến phát triển nguồn nhân lực và đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp, chúng tôi cam kết sẽ hỗ trợ giới khởi nghiệp để các Startup có nhiều cơ hội tiếp cận các nguồn tài trợ đối với các Startup đã được thẩm định, được kết nối và hỗ trợ của hệ sinh thái đổi mới sáng tạo trong và ngoài nước, để có điều kiện phát triển hơn và để cộng đồng các nhà đầu tư có cơ hội tiếp cận với nhiều cơ hội đầu tư chất lượng hơn.

Thứ ba, thông qua mạng lưới các tổ chức trong hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, chúng tôi cam kết hỗ trợ hết sức cho một cộng đồng đổi mới sáng tạo năng động, gắn kết và chất lượng cao ở Việt Nam và các nước để tất cả những người tham gia cộng đồng được có cơ hội học hỏi, nâng cao các kỹ năng tìm kiếm được các nguồn tài chính để có điều kiện phát triển, hoàn thiện ý tưởng công nghệ của mình, đặc biệt là các công nghệ chuyên sâu.

Một tin mừng tôi muốn chia sẻ với các bạn tại đây về việc chính thức ra đời của Trung tâm đổi mới sáng tạo Quốc gia với các quy chế ưu đãi đặc biệt đã trình Thủ tướng và chờ phê duyệt. Đây sẽ là điều kiện tuyệt vời để chúng tôi có thể thực hiện cam kết hỗ trợ phát triển cộng đồng này".

Trước đó, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh, trong thời gian gần đây, nền kinh tế Việt Nam đã có những dấu hiệu cho thấy đổi mới, sáng tạo đã có những bước tiến đáng kể, góp phần tích cực vào tăng trưởng kinh tế.

Theo báo cáo của Topica năm 2018, các khoản đầu tư vào các công ty khởi nghiệp Việt Nam đạt 889 triệu USD, cao gấp 3 lần so với Mỹ năm 2017, khoảng 291 triệu USD.

Với nguồn nhân lực công nghệ dồi dào, một thị trường năng động, nhiều tiềm năng, cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ cả về số lượng và chất lượng. Nhiều công ty khởi nghiệp có mức độ công nghệ và đổi mới sáng tạo cao, không lặp lại các mô hình và ý tưởng kinh doanh đã được triển khai ở các quốc gia khác.

Nhiều công ty khởi nghiệp Việt Nam đang vươn ra khu vực và thế giới, nhận được đầu tư của nhiều dòng vốn quốc tế. Mặc dù vậy, đổi mới sáng tạo gắn với tăng trưởng và phát triển của Việt Nam vẫn chưa tương xứng với tiềm năng, còn nhiều dư địa chưa được khai thác, tận dụng để phát triển.

Do đó, nhằm đưa hệ sinh thái đổi mới của Việt Nam lên một tầm cao mới, Bộ Kế hoạch và Đầu tư được Chính phủ giao nhiệm vụ xây dựng Chiến lược quốc gia về Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, xây dựng Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia và kết nối các nhân tài Việt Nam thông qua Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam, thông qua đó, đẩy mạnh hoạt động đổi mới sáng tạo trong nước.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư kiến nghị 3 chương trình hành động chính, gồm: Tập trung xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cho nền kinh tế đổi mới sáng tạo; Hỗ trợ hoạt động đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp; và Khơi thông nguồn vốn cho các hoạt động đổi mới sáng tạo.

Hội nghị Vietnam Venture Summit hôm nay là một trong những hoạt động ban đầu của chương trình hành động thứ ba nhằm khơi thông nguồn vốn đầu tư.

"Hội nghị sẽ tìm được những cơ hội kinh doanh mới, kết nối mới, nguồn tài trợ mới và quan trọng nhất là nhìn thấy Việt Nam như một điểm đến mới đầy tiềm năng cho dòng tiền đầu tư của quý vị. Tôi coi đây là tiền đề quan trọng để Việt Nam ta có thể thực sự "bắt kịp, đi cùng, vượt lên" về đổi mới sáng tạo và phát triển kinh tế trong thời kỳ Cách mạng công nghiệp lần thứ tư", Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh.