Tôi rất vui mừng và cảm động trước sự quan tâm của lãnh đạo Chính phủ, các bộ ngành, các tổ chức quốc tế và đặc biệt là của gần 400 CEO các tập đoàn, doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã hội tụ để cùng tham dự Diễn đàn CEO 2019 với chủ đề: Doanh nghiệp đổi mới, sáng tạo - Bứt phá từ tư duy đến hành động.

Phụng sự tổ quốc, và sát cánh cùng cộng đồng doanh nghiệp là sứ mệnh của Thời báo Kinh tế Việt Nam. Gần 30 năm qua, Thời báo Kinh tế Việt Nam luôn nỗ lực hoàn thành sứ mệnh được Đảng và Nhà nước giao phó trên mặt trận thông tin.

Với một tổ hợp báo chí gồm nhiều ấn phẩm bao quát các lĩnh vực trọng yếu của nền kinh tế, hàng ngày, hàng giờ, lượng thông tin kinh tế, xã hội từ Thời báo Kinh tế Việt Nam cung cấp tới độc giả là vô cùng lớn, là kênh thông tin tham khảo tin cậy cho các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài quan tâm tới Việt Nam.

Không chỉ trên các trang báo giấy, báo điện tử và ấn phẩm tạp chí, Thời báo Kinh tế Việt Nam còn khởi xướng và duy trì nhiều Diễn đàn, hội nghị, hội thảo có tầm vóc và quy mô quốc gia và quốc tế.

Nhiều năm qua, dù ở cương vị nào, Đồng chí Vương Đình Huệ cũng dành sự quan tâm tới Thời báo Kinh tế Việt Nam. Đồng chí đã trực tiếp chỉ đạo Ban Kinh tế Trung ương khi là Trưởng ban phối hợp với Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức Diễn đàn Kinh tế miền Trung. Đây cũng là diễn đàn lớn, cấp vùng có sự vào cuộc và tham gia của 9 tỉnh duyên hải miền Trung. Và năm nay Diễn đàn kinh tế này cũng được sự chỉ đạo sát sao của đồng chí.

Diễn đàn CEO là sự kiện thường niên trong khuôn khổ của Chương trình Liên hoan các Doanh nghiệp Rồng Vàng & Thương hiệu mạnh Việt Nam được Thời báo Kinh tế Việt Nam khởi xướng từ năm 2001 đến nay.

Diễn đàn là không gian để các CEO doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp FDI thể hiện tiếng nói và chia sẻ câu chuyện phát triển của doanh nghiệp. Diễn đàn cũng là nơi hội tụ, chia sẻ và phản hồi thông tin của các nhà hoạch định chính sách, nhà quản lý, chuyên gia và giới báo chí, truyền thông.

Năm nay, Diễn đàn CEO lựa chọn chủ đề "Doanh nghiệp đổi mới, sáng tạo - bứt phá từ tư duy đến hành động" nhằm phản ánh thực tiễn và tốc độ thực hiện hoạt động đổi mới, sáng tạo trong doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu và xu thế tất yếu của nền kinh tế số và Cách mạng công nghiệp 4.0.

Kinh tế số, kinh tế sáng tạo và kinh tế chia sẻ đang trở thành một xu thế phát triển tất yếu, do đó, nền kinh tế dựa vào tài nguyên và nhân công giá rẻ sẽ không còn là lợi thế lâu dài. Chính vì vậy, đổi mới, sáng tạo là yếu tố sống còn của doanh nghiệp.

Thời gian qua, nhiều Tập đoàn, doanh nghiệp Việt Nam đã thành công và ghi dấu ấn tên tuổi của mình với bạn bè quốc tế, tiêu biểu như Tập đoàn Viettel, Tập đoàn FPT, Vingroup...

GS. Đào Nguyên Cát - Phó Chủ tịch Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam - Tổng biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam.

Đó là những doanh nghiệp tiên phong trong công tác đổi mới, sáng tạo, đón bắt được cơ hội của Cách mạng công nghiệp lần thứ 4, tạo nên thành công bằng sự sáng tạo và khác biệt. Lực lượng doanh nghiệp của Việt Nam đại đa số là quy mô nhỏ, vừa và siêu nhỏ. Áp lực cạnh tranh trong bối cảnh hội nhập là rất lớn, song trước cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 thì cũng có nhiều lợi thế.

Tại Diễn đàn CEO 2017 của chúng tôi, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng, khi đó là Tổng giám đốc của Tập đoàn Viettel, đã chia sẻ về cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 và thông điệp ấy thu hút giới truyền thông một cách mạnh mẽ.

Và sau 2 năm, cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 đã đi sâu vào nền kinh tế của Việt Nam, vào từng khu vực doanh nghiệp Việt Nam, tất cả chúng ta sẽ cùng cảm nhận sự thay đổi từ các câu chuyện của doanh nghiệp bằng tư duy sáng tạo và hoạt động đổi mới.

Một lần nữa, tôi bày tỏ sự trân quý với tất cả các đồng chí lãnh đạo và toàn thể quý vị đại biểu. Tôi chính thức khai mạc Diễn đàn, chúc Diễn đàn sẽ thành công và mang lại nhiều thông tin giá trị và ý nghĩa.