Hôm 24/11, tỷ phú truyền thông Michael Bloomberg thông báo chính thức tham gia tranh cử tổng thống Mỹ với tư cách ứng cử viên đảng Dân Chủ. Cùng ngày này, ông chia sẻ trên trang Instagram cá nhân về hành trình xây dựng khối tài sản hơn 54 tỷ USD của mình.

Bloomberg cho biết, năm 39 tuổi, ông thất nghiệp sau khi bị sa thải và không biết phải làm gì tiếp theo. "Nhưng tôi có ý tưởng mở một công ty, vì vậy, tôi đã nắm bắt cơ hội", tỷ phú truyền thông chia sẻ trong đăng tải trên Instagram.

Năm đó, năm 1981, Bloomberg cùng ba người bạn - Thomas Secunda, Duncan MacMillian và Charles Zegar - thành lập công ty phần mềm Bloomberg L.P. Hiện nay, Bloomberg L.P. trở thành công ty hàng đầu trong mảng dữ liệu tài chính và kinh doanh, cũng như truyền thông với 20.000 nhân viên tại 167 văn phòng trên khắp thế giới. Theo nguồn tin của Business Insider, năm 2018, doanh thu của Bloomberg L.P. vượt 10 tỷ USD.

Tuy nhiên, Bloomberg cho biết ông sẽ không bao giờ làm được điều đó một mình. Ông khuyên người trẻ nên bỏ một từ ra khỏi từ điển của mình nếu muốn thành công. "Lời khuyên của tôi là hãy loại bỏ từ 'tôi' và chuyển sang dùng "chúng tôi, chúng ta", tỷ phú truyền thông viết. "Mọi thứ bạn làm đều có tính hợp tác. Bạn cần sự giúp đỡ của người khác và cách để có được điều đó là giúp đỡ họ".

Bloomberg cho biết ông tin rằng thành công và lợi nhuận lớn của công ty là kết quả của cách ông đầu tư cho nhân viên.

"Chúng tôi trả lương cho nhân viên rất cao và mang đến họ phúc lợi về sức khoẻ tốt nhất mà tiền bạc có thể mua được. Khi nhân viên có con, họ sẽ được nghỉ phép 6 tháng liền", tỷ phú 77 tuổi cho biết.

Năm 2019, Bloomberg L.P. xếp thứ 74 trong danh sách Nhà tuyển dụng Hàng đầu tại Mỹ của Tạp chí Forbes. Bloomberg cũng cho rằng thành công của ông dựa trên 4 giá trị cơ bản: sự trung thực, chính trực, công bằng và sự bao trùm. Đây cũng là các giá trị mà ông tin rằng sẽ giúp ông giành chiến thắng cho cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2020.