Trong tuần này, hai giám đốc cấp cao của Facebook tuyên bố từ chức, không lâu sau khi mạng xã hội này đưa ra kế hoạch định vị lại để trở thành một mạng xã hội "lấy trọng tâm là sự riêng tư", theo CNN.

Ngày 14/3, Facebook thông báo Chris Cox, giám đốc sản phẩm và Chris Daniels, giám đốc phụ trách WhatsApp, sẽ rời công ty. Thông tin này khiến giá cổ phiếu Facebook giảm 2% trong phiên giao dịch ngoài giờ.

"Dù rất buồn khi mất đi hai con người tuyệt vời, nhưng điều này cũng tạo cơ hội cho những lãnh đạo tuyệt vời hơn, tràn đầy năng lượng trên con đường phía trước có thể đảm nhận những vai trò mới lớn hơn", Mark Zuckerberg, đồng sáng lập, giám đốc điều hành (CEO) của Facebook, viết trong một đăng tải về sự ra đi của Cox và Daniels.

Chris Cox (trái), một trong những nhân viên đầu tiên của Facebook và Mark Zuckerberg - Ảnh: Facebook.

Chris Cox là một trong những giám đốc đồng hành với Facebook từ những ngày đầu và được xem là "cánh tay phải" của Zuckerberg. Ông gia nhập Facebook vào năm 2005, là một trong 15 nhân viên đầu tiên của Facebook và phụ trách xây dựng Bảng tin (News Feed). Nằm trong kế hoạch tái cấu trúc lớn hơn vào năm ngoái, Cox được giao phụ trách "gia đình ứng dụng" của Facebook gồm Instagram, WhatsApp và Messenger.

Trong một đăng tải nội bộ ngày 14/3, Cox nói rằng các kế hoạch mới công bố gần đây của Facebook đặt vấn đề riêng tư lên hàng đầu, với trọng tâm là các cuộc trò chyện riêng tư và được mã hóa trên các sản phẩm mà mạng xã hội này cung cấp.

"Như Mark (Zuckerberg) đã nêu, chúng tôi đang bước sang định hướng sản phẩm mới", Cox viết trong đăng tải chia sẻ trên trang Facebook cá nhân của mình. "Đây là một dự án lớn và chúng tôi cần những lãnh đạo thực sự hào hứng với hướng đi mới này".

Trong báo cáo gửi lên Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ ngày 14/3, Facebook cho biết Cox sẽ nghỉ sau thời gian ngắn bàn giao công việc.

Trong khi đó, Chris Daniels, từng là người điều hành sáng kiến internet giá rẻ của Facebook, được giao phụ trách WhatsApp chưa đầy một năm trước, sau khi người đồng sáng lập của ứng dụng này - Jan Koum từ chức do bất đồng với cách tiếp cận dữ liệu cá nhân và mã hóa của Facebook.

Dưới sự lãnh đạo của Daniels, WhatsApp đã thêm vào nhiều tính năng hạn chế nhằm ngăn chặn tin tức giả lan rộng và công bố kế hoạch hiển thị quảng cáo, dù ứng dụng này được thành lập với cam kết không bao giờ hiển thị quảng cáo.

Nhiều năm qua, Facebook được biết đến với đội ngũ lãnh đạo ổn định. Tuy nhiên, trong vài tháng gần đây, mạng xã hội này chứng kiến sự ra đi của nhiều nhân vật cấp cao, trong đó có giám đốc an ninh mạng, giám đốc truyền thông và chính sách, cả 2 người đồng sáng lập của Instagram và CEO của WhatsApp.

Hàng loạt lãnh đạo cấp cao của Facebook ra đi trong bối cảnh mạng xã hội này phải đối mặt với nhiều bê bối liên quan tới dữ liệu cá nhân của người dùng cũng như tin tức giả, thao túng bầu cử…