Bloomberg cho biết Bamboo Airways lên kế hoạch phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng trong năm 2020, kỳ vọng huy động khoảng 100 triệu USD, phục vụ mở rộng đội máy bay, hướng tới chiếm lĩnh 30% thị phần.

Hãng hàng không Bamboo Airways dự tính sẽ phát hành cổ phiếu lần đầu công chúng (IPO) trong năm 2020 để phục vụ kế hoạch mở rộng hoạt động, theo tin từ Bloomberg.

Đợt gây quỹ này, với kỳ vọng sẽ huy động được khoảng 100 triệu USD, sẽ góp phần giúp Bamboo Airways mở rộng đội máy bay, hướng tới chiếm lĩnh 30% thị phần thị trong năm sau, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Bamboo Airways Trịnh Văn Quyết trả lời Bloomberg. Hiện hãng đang nắm giữ khoảng 10% thị phần thị trường hàng không Việt Nam.

Bloomberg nhận định, tầng lớp trung lưu đang gia tăng nhanh chóng tại Việt Nam là nguồn khách ngày càng dồi dào cho thị trường hàng không nội địa, vốn có mức tăng trưởng nhanh nhất thế giới.

Năm 2018, các sân bay tại Việt Nam phục vụ 106 triệu lượt khách, tăng 13% so với cùng kỳ năm ngoái, theo số liệu của Cục Hàng không Việt Nam.

Bamboo Airways cũng dự tính sẽ niêm yết cổ phiếu trong năm tới sau đợt IPO, tuy nhiên ông Trịnh Văn Quyết cho biết chưa quyết định sẽ chọn sàn giao dịch chứng khoán nào.

Bloomberg ghi nhận Bamboo Airways hiện khai thác trên 25 đường bay trong nước và quốc tế bằng 10 máy bay. Trước đó, tháng 8/2019, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng đã ký quyết định cho phép Bamboo Airways tăng đội máy bay lên con số 30, bao gồm cả máy bay thân hẹp và thân rộng.

Bamboo Airways đặt mục tiêu sẽ là hãng hàng không đầu tiên của Việt Nam khai thác đường bay thẳng tới Mỹ, dự kiến vào cuối năm 2020, ông Quyết trả lời báo chí trước đó.