Năm 1936, Julian Arnold, khi đó là tuỳ viên thương mại Mỹ tới Trung Quốc, đã có bài diễn thuyết về những đặc tính của đậu nành. Ông gọi đậu nành là "Chú bò của Trung Quốc" với nguồn dinh dưỡng tương đương với sữa bò. Bài diễn thuyết đó là nguồn cảm hứng mãnh liệt thôi thúc doanh nhân Hồng Kông Lo Kwee-seong thành lập công ty sữa đậu nành của riêng mình 4 năm sau đó.

Lo xem sữa đậu nành là nguồn dinh dưỡng bổ sung dành cho tầng lớp lao động bởi họ không có tiền để mua sữa bò trong thời kỳ chiến tranh khi đó.

Hiện nay, công ty Vitasoy International Holdings Ltd. của Lo Kwee-seong xuất khẩu các sản phẩm sữa đậu nành ra 40 thị trường trên thế giới, từ Mỹ đến Australia. Trung Quốc đại lục là thị trường lớn nhất của công ty này, chiếm hơn 50% doanh thu.

Cổ phiếu của nhà sản xuất sữa đậu nành này đã tăng hơn 3.500% kể từ khi công ty này chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) vào năm 1994. Theo đó, 8 thành viên của gia đình Lo cũng trở nên giàu có với tổng tài sản trị giá 1,5 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index.

Lo Kwee Seong vào năm 1977 - Ảnh: South China Morning Post/Getty Images.

Theo một báo cáo hồi tháng 4 của Grand View Research Inc., thị trường sữa đậu nành toàn cầu đạt doanh thu 15,3 tỷ USD vào năm 2018 và doanh thu sữa đậu nành thêm vị được dự báo sẽ tăng 6,3% mỗi năm từ năm 2019 đến 2025.

Vitasoy hiện là một trong những thương hiệu nổi tiếng nhất Hồng Kông với sản phẩm có mặt tại khắp các cửa hàng tiện lợi, siêu thị và gian hàng trực tuyến. Hãng này cũng là nhà cung cấp của chuỗi cà phê Starbucks. Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu của Vitasoy đã tăng 44% giá trị, vượt xa mức tăng 3,5% của chỉ số Hang Seng Index trong cùng thời gian.

Lo Kwee-seong qua đời vào năm 1995, một năm sau khi Vitasoy IPO với vốn hoá khoảng 200 triệu USD. Hiện tại, các thành viên khác của gia đình Lo vẫn tham gia điều hành công ty, bao gồm con trai ông - Winston với vị trí chủ tịch.

Con gái ông - Yvonne, cùng 2 cháu Peter và May, là các giám đốc. Peter cũng là giám đốc điều hành của công ty quản lý nhà hàng Cafe De Coral Holdings Ltd. Hiện Vitasoy có vốn hoá khoảng 5,8 tỷ USD.

Hiện nay, Vitasoy định vị lại thương hiệu với các sản phẩm sữa đậu nành thiên nhiên và có lợi cho sức khoẻ. Công ty này cũng đa dạng hoá danh mục sản phẩm với đậu phụ, nước tinh khiết, nước ép trái cây, trà chanh, nước giải khát mùa hè cho đối tượng khách hàng trẻ tại Hồng Kông và Trung Quốc đại lục.