Công ty Cổ phần Hàng không Thiên Minh (thành viên Thiên Minh Group) vừa gửi hồ sơ tới Sở Kế hoạch và  Đầu tư tỉnh Quảng Nam xin thành lập hãng hàng không Cánh Diều - KiteAir, vốn điều lệ 1.000 tỷ đồng.

Theo đó, Hãng hàng không này sẽ được thành lập tại Cảng hàng không Chu Lai, huyện Núi Thành, Quảng Nam trong thời gian 50 năm, kể từ ngày quyết định chủ trương đầu tư dự án có hiệu lực.

Về quy mô, Công ty Cổ phần Hàng không Thiên Minh đề xuất đầu tư tổng cộng 30 máy bay tới năm 2024. Trong đó, có 15 máy bay ATR 72 và 15 máy bay A320/A321 hoặc dòng máy bay có năng lực tương đương.

Kế hoạch phát triển của hãng hàng không KiteAir, trong năm đầu tiên hoạt động, công ty này sẽ đầu tư 6 máy bay ATR 72 và sẽ tăng gấp đôi ngay trong năm thứ 2.

Đến năm thứ 3, Thiên Minh dự kiến khai thác 15 tàu ATR 72 và 5 tàu bay A320/A321. Sau đó, trong các năm thứ 4 và thứ 5, mỗi năm công ty này sẽ đưa thêm 5 tàu bay A320/A321 hoặc tương đương vào khai thác.

Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Nam đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho ý kiến về thủ tục quyết định chủ trương đầu tư Dự án thành lập hãng hàng không KiteAir theo quy định.

Cơ quan này cũng yêu cầu các Bộ Tài Nguyên Môi trường, Xây dựng, Tài chính, Giao thông Vận tải, Công an, Quốc phòng cho ý kiến về sự phù hợp với chiến lược, đầu tư phát triển lĩnh vực hàng không, sự phù hợp với quy hoạch tổng thể kinh tế xã hội; tác động về hiệu quả của dự án với địa phương; đánh giá về việc góp vốn, huy động vốn của các đơn vị có liên quan...

Công ty Cổ phần Hàng không Thiên Minh có ba cổ đông chính gồm Công ty cổ phần Du lịch Thiên Minh sở hữu 30% cổ phần, ông Trần Trọng Kiên, Chủ tịch Tập đoàn (Thiên Minh Thiên Minh Group) sở hữu 60% cổ phần và 10% còn lại thuộc về bà Trần Hằng Thu.

Tập đoàn Thiên Minh từng được biết đến với vai trò liên doanh cùng AirAsia thành lập hãng hàng không giá rẻ tại Việt Nam.

Tuy nhiên, đến tháng 4/2019, AirAsia bất ngờ phát đi thông báo về việc chấm dứt sự hợp tác này. Nguyên nhân được cho là cả hai không tìm thấy tiếng nói chung trong các thỏa thuận.

10 năm gần đây, Tập đoàn Thiên Minh được nhắc tới nhiều khi tham gia vào các thương vụ mua bán sáp nhập lớn trong lĩnh vực du lịch, khách sạn. Năm 2011, Thiên Minh hoàn thành việc mua lại chuỗi 5 khách sạn Victoria tại Việt Nam và khai trương khách sạn Xiengthong Palace tại Luang Prabang, Lào.

Trong năm 2011, Thiên Minh bắt đầu lấn sân sang lĩnh vực hàng không, khi cùng một đơn vị khác trong ngành lữ hành thành lập Công ty cổ phần hàng không Hải Âu, cung cấp dịch vụ du lịch bằng thuỷ phi cơ, bay dịch vụ (Air taxi)…

Hiện Thiên Minh là cổ đông đa số của Hải Âu sau thương vụ mua lại 89% cổ phần công ty này (trị giá 54 tỷ đồng) hồi năm 2013. Tuy nhiên, sau hơn 5 năm hoạt động và khai thác dịch vụ thuỷ phi cơ, Hải Âu vẫn lỗ.

Thị trường hàng không Việt Nam hiện đang có 5 cái tên bao gồm Vietnam Airlines, Vietjet Air, Jetstar Pacific, Bamboo Airways và VASCO. Bên cạnh đó, còn 2 hãng đang nộp hồ sơ xin bay là Vinpearl Air của Tập đoàn Vingroup và Vietravel Airlines của Công ty Vietravel. Như vậy, trong tương lai nếu KiteAir được chấp thuận đầu tư, thì Việt Nam sẽ có tới 8 hãng hàng không.