Hội nghị Việt Nam Venture Summit 2019 diễn ra sáng 10/6 thu hút hơn 100 quỹ đầu tư trong và ngoài nước, trong đó có nhiều quỹ lớn trên thế giới như: Softbank Vision Fund, CyberAgent Ventures, Mekong Capital, 500 Startups Vietnam, DT&I, IDG Ventures Vietnam, VinaCapital Ventures ... tham dự.

Cácquỹ đầu tư trong và ngoài nước đã cam kết sẽ dành 425 triệu USD, tương đương khoảng 10.000 tỷ đồng đầu tư cho các Startup tại Việt Nam trong vòng 3 năm tới.

Muốn đầu tư vào Việt Nam vì nhân lực giỏi

Ông Vinnie Lauria, sáng lập quỹ Golden Gate Ventures, khẳng định muốn đầu tư vào Việt Nam từ 10 năm trước bởi nhìn thấy ở Việt Nam có nhiều cơ hội mà các quốc gia khác không có được.

Vinnie Lauria kể rằng, khi đi qua công viên tại Tp.HCM, ông thấy nhiều người học tiếng Anh ngay tại công viên và họ sẵn sàng trao đổi với ai đi ngang qua để thực hành. Điều này chứng tỏ rằng người dân Việt Nam có khát vọng đam mê học tập rất lớn.

"Startup tốt nhất đều ở quốc gia có nền giáo dục toán học và khoa học rất tốt. Mà kinh nghiệm trong lĩnh vực dạy toán và khoa học ở Việt Nam lại rất khác biệt. Có rất nhiều kỹ sư làm việc tại Mỹ là người Việt Nam", ông Vinnie Lauria nêu ví dụ.

Bên cạnh đó, chính là sự mạnh mẽ của nội lực. Nhiều người tốt nghiệp đại học có thể có lộ trình bắt đầu kinh doanh ngay nhưng giới trẻ Việt Nam có đam mê mạnh mẽ muốn xây dựng tương lai cho mình.

"Tại sao chúng tôi muốn đầu tư vào Việt Nam? Vì Việt Nam có tốc độ phát triển GDP 7%, là 1 trong 10 nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới. Dân số trẻ với 40% dân số dưới 25 tuổi nghĩa là Việt Nam có nguồn lao động tràn đầy năng lượng. Việt Nam là một trong những quốc gia giỏi về công nghệ trong khu vực không thể bỏ qua. 4 triệu người Việt Nam ở nước ngoài họ đã và đang vận hành giá trị tài sản cao hơn nhiều các quốc gia lớn khác. Tôi cho rằng có rất ít quốc gia có nguồn nhân lực cạnh tranh như ở Việt Nam và chúng tôi muốn đầu tư vào đây", sáng lập quỹ Golden Gate Ventures nói.

Về kinh nghiệm khởi nghiệp, theo Lauria, tinh thần như một chiến binh là điểm đầu tiên mà bất cứ startup nào cũng phải có. Thậm chí, ngay cả ý tưởng sáng tạo phải "khùng" một chút. Cá nhân ông khi làm việc năm 2000 tại thung lũng Silicon cũng rất khùng. Tuy nhiên, những người khùng này nhìn nhận thế giới một cách khác biệt với 99% số còn lại. Họ sẵn sàng nhận thấy cơ hội mà gần như tất cả mọi người không nhận ra, có người bị cười vào mặt, bị gia đình phản đối, song vẫn kiên trì, quyết tâm làm ra những điều tuyệt vời.

Mặc dù thừa nhận có nhiều vấn đề trong nguồn nhân lực Việt Nam, song ông Phạm Minh Tuấn - CEO Topica Edtech Group nói: "Ta có nhiều nhân tài và các bạn cần phải đào tạo lại. Ở Silicon Valley khi tuyển người chúng tôi xem họ có cùng đam mê không, ham học hỏi không, tham vọng không,... sau đó chúng tôi cũng đầu tư đào tạo lại. So với 4,5 năm về trước giờ chúng tôi khá hài lòng với chất lượng nguồn nhân lực".

Ở góc độ đào tạo, cung cấp nguồn nhân lực ra thị trường, ông Tạ Hải Tùng, Viện trưởng Viện Công nghệ thông tin và truyền thông - Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội, cho biết, rằng ngày càng phải làm việc với rất nhiều các bạn trẻ tài năng. Các bạn có tham vọng thành công và khao khát chứng tỏ bản thân. Giới trẻ ngày nay thực sự mong muốn đứng lên chứng tỏ bản thân mình. Ví dụ như CEO Zalo Vương Quang Khải, Nguyễn Hà Đông Flappy Bird hay anh Nguyễn Tử Quảng Bphone cũng từ trường Bách khoa mà ra.

Tư nhân và Chính phủ cùng nghĩ về tương lai dài hạn

Từ góc nhìn của một quỹ đầu tư được sở hữu bởi chính phủ, ông Steve Leonard - Nhà sáng lập kiêm CEO của quỹ đầu tư SGInnovate cho biết đang cố gắng tư duy và hành động theo cả hai hướng: Tư nhân và chính phủ.

"Đối với Việt Nam cũng vậy, cần phải kết hợp cân bằng hai yếu tố. Đôi khi hai bên tư nhân và chính phủ có mục tiêu mâu thuẫn với nhau, nhưng khi phát triển thì phải nghĩ về tương lai dài hạn", Steve Leonard nói và cho biết kinh nghiệm của Singapore luôn đề cao nhân lực giáo dục khoa học công nghệ. Các nhà khoa học cần được đầu tư dài hạn hơn để tiến hành nghiên cứu. SGInnovate muốn tạo cơ hội đầu tư cho đơn vị nghiên cứu, các nhà khoa học ở các lĩnh vực mới mà các nhà đầu tư khác chưa dám đầu tư.

"Các bạn có nhân tài, vấn đề chỉ là các bạn có tự tin mạnh dạn để theo đuổi cách làm mới hay không. Khi bạn có tầm nhìn tham vọng, khả năng bạn gặp phải rủi ro thất bại là không tránh khỏi. Nếu có người bảo hộ cho bạn về cả nguồn vốn và chính sách để bạn tiến về phía trước thì bạn sẽ tự tin trên con đường mình chọn hơn, đó chính là điều mà chúng tôi hướng tới", nhà sáng lập kiêm CEO của quỹ đầu tư SGInnovate khẳng định.

Ông Steve cũng cho rằng, ông không quan tâm nhiều vào khái niệm startup kỳ lân, mà quan trọng là khởi nghiệp phải là khả thi về mặt tài chính cho tất cả mọi người. Còn công ty được định giá bao nhiêu, CEO này cho rằng điều đó không quan trọng.

"Điều quan trọng hơn cả là như 2 Bộ trưởng và Phó thủ tướng đã nói và tôi xin nhắc lại: "Tôi tin Việt Nam nghiêm túc mong muốn xây dựng doanh nghiệp có khả năng cung cấp sản phẩm dịch vụ tốt cho thế giới. Việt Nam năng lực có, chỉ chờ thời!", vị này khẳng định.