Sở hữu khối tài sản khổng lồ, nhiều tỷ phú thế giới dành không ít thời gian và tiền bạc cho sở thích sưu tầm. Ngoài sở thích chung như sưu tầm ôtô, tranh nghệ thuật, họ cũng có những đam mê riêng. Ví dụ, ông chủ Amazon - Jeff Bezos sưu tầm tên lửa được trục vớt từ đáy đại dương, còn Michael Dell - người sáng lập Dell Technologies đam mê thu thập ảnh chụp từ thế kỷ trước, theo Business Insider.

Jeff Bezos



Năm 2013, Jeff Bezos, người sáng lập Amazon đã dành 3 tuần trên một tàu ngầm để tìm kiếm và trục vớt các tên lửa đã được phóng trong nhiệm vụ Apollo 11 từ đáy biển.

"Tôi đã xem về Apollo 11 trên truyền hình khi 5 tuổi và đây chính là khởi nguồn cho đam mê về khoa học, kỹ thuật và khám phá của tôi", Jeff Bezos, hiện là người giàu nhất thế giới với tài sản hơn 125 tỷ USD, chia sẻ trong một bài đăng tải trên Bezos Expeditions  vào năm 2013. "Khoảng một năm trước, tôi bắt đầu băn khoăn, với một đội ngũ thợ lặn chuyên nghiệp, liệu có thể tìm kiếm và trục vớt các động cơ F-1 được sử dụng trong nhiệm vụ lên mặt trăng đầu tiên của loài người hay không?".

Một trong các tên lửa mà đội ngũ của Bezos tìm được dưới đáy biển đang được trưng bày tại Bảo tàng Hàng không ở Seattle, Mỹ từ năm 2015. Ngoài ra, Bezos cũng trục vớt hàng chục bộ phận máy móc được dùng trong các nhiệm vụ của NASA từ đáy biển.

Kylie Jenner



Kylie Jenner, nữ tỷ phú tự thân trẻ nhất thế giới, từng chia sẻ bộ sưu tập túi xách hàng hiệu của mình và cho rằng đây cũng là một hình thức đầu tư. Bộ sưu tập của nữ tỷ phú 21 tuổi gồm ít nhất 4 chiếc Louis Vuitton Graffiti Speedy, 3 chiếc Chanel, 4 chiếc Gucci Dionysus, 4 chiếc Hermes Kelly vào 10 chiếc Hermes Birkin, được trưng bày tại chiếc tủ đặt làm riêng. Bộ sưu tập này ước tính trị giá ít nhất 440.000 USD, theo Elle UK. Hiện Jenner sở hữu tài sản 1 tỷ USD, theo Forbes.

Phil Knight



Phil Knight, người sáng lập hãng giày Nike, cho thiết kế một thư viện riêng liền kề với văn phòng làm việc của mình ở trụ sở Nike để trưng bày bộ sưu tập sách khổng lồ, theo tờ New York Times. Knight, năm nay 81 tuổi, sở hữu tài sản 36,2 tỷ USD, chỉ cho phép một số nhân viên nhất định ra vào thư viện này. Ông cho biết đã để bộ sưu tập sách này tại các văn phòng của Nike ở Beaverton, bang Oregon (Mỹ) sau khi nghỉ hưu vào năm 2016. "Tất nhiên thư viện này vẫn tồn tại. Tôi lúc nào cũng học tập", Knight cho biết.

Bill Gates



Bộ sưu tập xe thể thao xa xỉ của tỷ phú Bill Gates gồm một chiếc Porsche 911, một chiếc Jaguar XJ6, Porsche Carrera Cabriolet 964, một chiếc Porsche 959 Coupe năm 1988 và một chiếc Ferrari 348, trị giá xấp xỉ 650.000 USD, theo CNBC. Gates hiện sở hữu tài sản 107 tỷ USD, là người giàu thứ ba thế giới, theo Bloomberg Billionaire Index.

Bernard Arnault



Bernard Arnault, ông trùm thời trang Pháp, vừa vượt qua Bill Gates thành người giàu thứ hai thế giới với tài sản 108 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaire Index. Arnault, hiện là CEO của LVMH, sở hữu nhiều tác phẩm của các danh hoạ nổi tiếng như Jean-Michel Basquiat, Damien Hirst, Maurizio Cattelan, Andy Warhol, và Pablo Picasso.

Michael Dell



Michael Dell, người sáng lập Dell Technologies, đã sưu tầm khoảng 185.000 bức ảnh từ thế kỷ 20, trị giá khoảng 100 triệu USD. Tỷ phú này, hiện sở hữu tài sản 32,1 tỷ USD theo Bloomberg Billionaire Index, đã cho Đại học Texas mượn lại số ảnh này để trưng bày.