Tỷ phú Warren Buffett được xem là một trong những nhà đầu tư thành công nhất lịch sử nhờ lợi nhuận kỷ lục từ các khoản đầu tư của ông trong vài thập kỷ qua. Do đó, lời khuyên về đầu tư của ông được nhiều người tìm đến. Tuy nhiên, khi được hỏi về những sai lầm về đầu tư lớn nhất của mình, "huyền thoại xứ Omaha" nói rằng với bất kỳ ai đang tìm kiếm lời khuyên, "đừng bao giờ nghe theo những người như tôi".

"Đừng nghe theo những người như tôi, đọc báo hay làm bất kỳ điều gì sau đó", tỷ phú 88 tuổi nói trong một cuộc phỏng vấn với Yahoo Finance gần đây.

Trước đây, ông cũng từng nói rằng các nhà đầu tư không nên lúc nào cũng tin tưởng vào các dự báo tài chính. Ông cho rằng không phải lúc nào cũng an toàn khi nghe theo lời khuyên của ai đó nói rằng họ biết thị trường tài chính sẽ đi theo hướng nào.

"Thật lòng mà nói, tôi không quan tâm tới những gì các nhà kinh tế nói", Buffett phát biểu vào năm 2016. "Nhìn vào lịch sử của các nhà kinh tế, họ không kiếm được nhiều tiền nhờ mua bán cổ phiếu, nhưng những người mua bán cổ phiếu lại nghe theo họ. Tôi thấy có vấn đề ở đây".

Tất nhiên, Buffett có đủ trí tuệ để đưa ra lời khuyên và ông nói rằng lời khuyên của ông dành cho các nhà đầu tư đơn giản là "mua vào những cổ phiếu đại diện cho nước Mỹ" và hơn hết, hãy kiên nhẫn. Nói cách khác, hãy đa dạng hoá danh mục đầu tư bằng việc mua vào cổ phiếu của các công ty thuộc những lĩnh vực làm nên nền kinh tế Mỹ, thay vì chỉ mua cổ phiếu công nghệ hay bán lẻ, tỷ phú 88 tuổi nói trong cuộc phỏng vấn.

"Bạn cần phân tán rủi ro của các cổ phiếu cụ thể bằng việc đầu tư một danh mục đa dạng và bạn đa dạng hoá bằng việc mua vào tháng này, tháng sau, năm sau, năm sau nữa",  Buffett nói với CNBC vào năm 2017.

Tuy nhiên, tỷ phú này cũng nói rằng ông nghĩ một nhà đầu tư giỏi nên duy trì cuộc chơi trường kỳ.

"Nay đây mai đó không phải là điều khôn ngoan trong đầu tư", Buffett nói với Yahoo Finance. Ông nói thêm rằng nhiều nhà đầu tư mắc sai lầm khi liên tục mua và bán cổ phiếu. Việc giữ cổ phiếu trong thời gian dài giúp chúng có thời gian để phát triển và có tiềm năng sinh lời theo thời gian.

Buffett nổi tiếng là một nhà đầu tư dài hạn. Ông tin rằng việc giữ các khoản đầu tư trong nhiều năm giúp tối đa hoá lợi nhuận. Bởi thị trường chứng khoán luôn tồn tại những biến động nhất định và giá cổ phiếu tăng, giảm mỗi ngày. Vì vậy, điều quan trọng là không quá chú tâm vào những biến động trong ngắn hạn của thị trường, Buffett nói.

"Một số người không nên đầu tư cổ phiếu, bởi họ quá ám ảnh bởi biến động giá cả", Buffett nói với CNBC hồi tháng 2/2018. "Nếu bạn sẽ làm những điều ngốc ngếch chỉ vì giá cổ phiếu mình đang giữ đi xuống, bạn đừng nên đầu tư cổ phiếu làm gì".

Buffett nói rằng nếu bạn giữ một danh mục đa dạng các cổ phiếu đủ lâu, thì sau cùng thị trường sẽ có xu hướng đi lên. "Tôi biết thị trường sẽ đi theo hướng nào trong dài hạn: đó là đi lên. Nhưng nói về xu hướng trong một ngày, một tuần hoặc thậm chí một năm, tôi chưa bao giờ biết được và tôi cũng chưa bao giờ thấy điều đó quan trọng", tỷ phú 88 tuổi nói với CNBC hồi năm 2016.