Thị trường chứng khoán Mỹ lao dốc mạnh trong phiên giao dịch đầu tuần sau khi Trung Quốc tuyên bố tăng thuế lên 60 tỷ USD hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ.

Động thái của Trung Quốc theo sau quyết định tăng thuế của chính quyền Tổng thống Donald Trump tuần trước.

Trong bối cảnh căng thẳng thương mại chưa có dấu hiệu hạ nhiệt, J Kinahan, chiến lược gia trưởng của TD Ameritrade, nhận định "Thị trường sẽ còn tiếp tục biến động".

Dưới đây là lời khuyên từ 4 nhà đầu tư, chuyên gia tài chính nổi tiếng về việc nên làm gì trong những tình huống như thế này.

Warren Buffett: "Đừng theo dõi thị trường quá sát sao"

Warren Buffett - Ảnh: Getty Images.

Theo nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett, CEO của Berkshire Hathaway, kể cả khi thị trường biến động cực mạnh, nhà đầu tư không nhất thiết phải lo lắng. Hãy tuân thủ những điều cơ bản, Buffett khuyên.

"Đừng theo dõi thị trường quá sát sao", tỷ phú 88 tuổi nói với CNBC vào năm 2016 khi chứng khoán Mỹ liên tục biến động mạnh. "Nếu ai đó lo lắng khi cổ phiếu giảm giá một chút và nghĩ rằng nên bán ra khi chúng tăng giá thì họ sẽ chẳng có kết quả tốt đẹp".

Buffett nhấn mạnh rằng việc giữ các khoản đầu tư trong dài hạn là điều quan trọng nếu bạn muốn chúng mang đến "trái ngọt". "Lợi nhuận đầu tư có được nhờ đầu tư và sở hữu những công ty tốt trong dài hạn", ông nói. "Nếu bạn mua cổ phiếu của các công ty tốt, hãy giữ trong thời gian dài và chúng sẽ sinh lời trong 10, 20, 30 năm từ bây giờ".

Trong thư gửi cổ đông năm 2018, Buffett giải thích rằng thị trường luôn luôn có xu hướng biến động, vì vậy điều tốt nhất mà nhà đầu tư có thể làm, bất kể người có nhiều hay ít kinh nghiệm, là giữ một cái đầu lạnh.

Ray Dalio: Làm "ngược lại" với mách bảo của bản năng

Ray Dalio - Ảnh: WSJ.

Ray Dalio, người sáng lập hãng đầu tư Bridgewater Associates, cho rằng dù ai cũng rất nóng lòng muốn bán cổ phiếu mình đang nắm giữ khi giá bắt đầu giảm, nhưng việc đầu hàng nỗi sợ không phải là chiến lược hay.

"Bạn không thể thành công theo cách đó", Dalio nói tại Viện Chính trị của trường Harvard Kennedy School. "Bạn phải làm điều ngược lại. Khi không sợ thì bán ra, và ngược lại khi sợ thì mua vào".

Đó là bởi thời điểm tốt nhất để mua và bán cổ phiếu thường đi ngược lại với những điều tưởng chừng như logic. "Sai lầm lớn nhất của một nhà đầu tư cá nhân là nghĩ rằng thị trường tăng giá là tốt, thay vì cho rằng nó đang trở nên đắt đỏ hơn; và cho rằng thị trường giảm giá là tồi tệ, thay vì nghĩ rằng nó đang rẻ hơn", Dalio giải thích.

Lời khuyên số một mà Dalio dành cho các nhà đầu tư trung bình là không cố gắng dự đoán hay phản ứng mạnh với những biến động của thị trường. "Đừng có chơi trò chơi, bởi nó sẽ chống lại bạn", tỷ phú 69 tuổi nói.

Kevin O'Leary: "Đừng bao giờ để cảm xúc xâm chiếm"

Kevin O'Leary - Ảnh: BI.

"Đừng bao giờ đưa ra các quyết định tài chính dựa trên cảm xúc", Kevin O'Leary, chuyên gia tài chính, nhà đầu tư trên chương trình "Shark Tank" của đài ABC, cảnh báo. Thay vào đó, hãy bám vào thực tế, ông khuyên.

"Đừng bao giờ khóc khi thị trường đi xuống, bởi nó sẽ chẳng khóc vì bạn", O'Leary nói trong một cuộc phỏng vấn với CNBC. "Đừng bao giờ để cảm xúc xâm chiếm trên thị trường chứng khoán".

Theo ông, khi đầu tư hãy nghĩ dài hạn. "Bạn sẽ thấy thị trường lên, xuống. Nhưng trong dài hạn - điều này không thay đổi kể từ những ngày đầu của thị trường chứng khoán Mỹ - chúng sẽ tăng bởi các công ty và nền kinh tế phát triển theo thời gian".

O'Leary khuyên nhà đầu tư nên mua cổ phiếu của những công ty "có lợi nhuận và bảng cân đối tài chính tốt để có thể trả cổ tức".

Greg McBride: "Đừng làm gì cả"

Greg McBride - Ảnh: Bankrate.

Khi thị trường lao dốc, điều đầu tiên bạn nên làm với tiền của mình là "không làm gì cả", Greg McBride, nhà phân tích tài chính trưởng của Bankrate nói với CNBC.

"Kẻ thù lớn nhất của các nhà đầu tư cá nhân là một đợt điều chỉnh của thị trường", McBride nói. "Và điều tồi tệ nhất bạn có thể làm là bán ra trong sợ hãi và phản ứng theo bản năng".

Theo McBride, thị trường lên xuống là điều bình thường. "Nếu bạn vội vàng bán ra chỉ vài phút sau khi cổ phiếu bắt đầu giảm, bạn sẽ bị 'ra rìa' khi nó phục hồi một tuần, một tháng hay một năm sau đó", ông nói.

Thay vì theo dõi từng biến động của thị trường, hãy chú tâm vào những yếu tố kinh tế cơ bản, McBride khuyên. Và khi đầu tư thì hãy đầu tư trong dài hạn. "Kể cả khi đối mặt với những dự báo về một cơn suy thoái và thị trường có thể mất 5 năm để phục hồi, nhưng quan tâm làm gì, bạn đang đầu tư dài hạn trong nhiều thập kỷ cơ mà".