Bộ Kế hoạch và Đầu tư vừa gửi Thủ tướng Chính phủ báo cáo thẩm định bổ sung về chủ trương đầu tư kinh doanh casino tại Dự án của Công ty TNHH KN Cam Ranh (Khánh Hòa).

Văn bản do Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng ký, cho biết, thực hiện chỉ đạo của Phó thủ tướng Vương Đình Huệ tại Thông báo số 152 của Văn phòng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã có công văn số 2474 lấy ý kiến của các cơ quan như Bộ Quốc phòng, Tư pháp, Tài nguyên và Môi trường.

Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, dự án Khu đô thị nghỉ dưỡng The Lutus Cam Ranh của Công ty TNHH KN Cam Ranh đã được UBND tỉnh Khánh Hòa quyết định chủ trương đầu tư, nay công ty đề nghị điều chỉnh các nội dung địa chỉ trụ sở; tên dự án; bổ sung mục tiêu xây dựng, quản lý, kinh doanh sân golf, casino; tăng tổng vốn đầu tư dự án, tăng vốn góp để thực hiện dự án; và điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết, dự án bổ sung mục tiêu xây dựng, quản lý, kinh doanh sân golf 27 lỗ, bổ sung chức năng kinh doanh casino và tăng vốn đầu tư lên 2,06 tỷ USD (tương đương 46.371 tỷ đồng) gắn với điều kiện kinh doanh casino là thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ.

Bộ này cho rằng, dự án trên là dự án đầu tư trong nước, không thuộc diện phải cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo quy định tại Khoản 2 Điều 36 Luật Đầu tư. Tuy nhiên, theo văn bản đề nghị điều chỉnh dự án, Công ty TNHH KN Cam Ranh đề nghị được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư sau khi Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư bổ sung mục tiêu kinh doanh casino.

Do đó, Bộ đề nghị chủ đầu tư sau khi được Thủ tướng quyết định chủ trương đầu tư thì làm các thủ tục cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư theo các quy định liên quan.

Cũng trong văn bản gửi Thủ tướng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, trong ý kiến thẩm định của mình, cho rằng đề xuất thực hiện dự án là phù hợp với quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh Khánh Hòa, quy hoạch phát triển ngành và quy hoạch sử dụng đất; đáp ứng điều kiện về quyền sử dụng địa điểm đầu tư; đáp ứng các điều kiện để được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

Do đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã kiến nghị Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư kinh doanh casino tại dự án của Công ty TNHH KN Cam Ranh.

Trước đó, tháng 5/2019, Văn phòng Chính phủ cũng có thông báo kết luận của Phó thủ tướng Vương Đình Huệ tại cuộc họp về Báo cáo thẩm định hồ sơ bổ sung mục tiêu kinh doanh casino của Công ty TNHH KN Cam Ranh.

Công ty TNHH KN Cam Ranh (một thành viên của Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Golf Long Thành) được thành lập đầu năm 2015, với các lĩnh vực kinh doanh chính là bất động sản, đầu tư xây dựng, kinh doanh và quản lý sân golf, khách sạ, kinh doanh khu vui chơi giải trí, kinh doanh nhà hàng… Người đứng tên đại diện pháp luật là ông Lê Văn Kiểm.

Ông Kiểm là một trong những doanh nhân khá nổi tiếng, được biết đến là ông chủ của Sân gofl Long Thành, một trong những sân golf nổi tiếng và đẹp ở Việt Nam.