Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản gửi đến Bộ Tài chính về kiến nghị của Đại sứ Nhật Bản về thuế thu nhập cá nhân.

Cụ thể, ông Umeda Kunio, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam đã có công thư gửi Phó thủ tướng Vương Đình Huệ về việc giải quyết vấn đề liên quan đến Nghị định 82 liên quan đến quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế. Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính xử lý theo thẩm quyền, quy định và có văn bản trả lời cho Đại sứ Nhật Bản và báo cáo kết quả lên Thủ tướng.

Liên quan đến Nghị định 82, theo công thư gửi Phó thủ tướng Vương Đình Huệ, Đại sứ Nhật Bản cho rằng việc xoá bỏ đột ngột một cơ chế ưu đãi là không tốt.

"Thời điểm quyết toán thuế vào tháng 3 đã qua, nhiều doanh nghiệp Nhật đã kê khai để miễn giảm 50% thuế thu nhập cá nhân với niềm tin vào quyết định hợp tình hợp lý của Chính phủ. Đại sứ quán cũng truyền tải thông điệp đến doanh nghiệp rằng Phó thủ tướng đang xem xét vướng mắc một cách tích cực", công thư nêu.

Đại sứ Nhật Bản cho biết rất lo lắng bởi đối với doanh nghiệp Nhật Bản, việc duy trì cơ chế ưu đãi giảm 50% thuế thu nhập cá nhân là giải pháp tốt nhất nhưng đưa ra các giải pháp kế tiếp trước khi tiến hành xoá bỏ hoàn toàn ưu đãi. Đại sứ Nhật Bản mong Chính phủ Việt Nam xem xét những lời đề nghị này.

Trước đó, tại Diễn đàn Kinh tế tư nhân Việt Nam năm 2019, ông Hong Sun, Phó chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp Hàn Quốc tại Việt Nam (KORCHAM) cho biết, nhiều công ty Hàn Quốc tại Việt Nam đã bày tỏ mối quan ngại sâu sắc liên quan đến sự không nhất quán trong ưu đãi thuế.

Theo ông Sun, việc giảm 50% thuế thu nhập cá nhân cho công nhân tại các khu kinh tế (bao gồm Khu công nghiệp Tràng Duệ ở Hải Phòng) nhưng đã bất ngờ bị chấm dứt bởi Nghị định 82/2018 được thông qua năm 2018.

Trước ngày 10/07/2018, các cá nhân có thu nhập thuộc diện chịu thuế thu nhập, kể cả người Việt Nam và người nước ngoài làm việc tại khu kinh tế được giảm 50% thuế thu nhập cá nhân theo Nghị định 29/2008/NĐ-CP năm 2008.

Tuy nhiên, ưu đãi đã kết thúc vào ngày 10/7/2018, theo quy định tại Nghị định 82, nội dung ưu đãi giảm 50% thuế thu nhập cấ nhân cho cá nhân làm việc trong khu kinh tế bị loại bỏ.