Như VnEconomy đã đưa tin sáng 9/5, Cơ quan điều tra Bộ Công an đã thực hiện khám xét cửa hàng điện thoại Nhật Cường mobile, tại địa chỉ 33 Lý Quốc Sư, Hà Nội và đây là trụ sở của Nhật Cường Mobile. Cùng thời điểm, cơ quan điều tra cũng kiểm tra trụ sở Công ty Thương mại và Dịch vụ kỹ thuật Nhật Cường tại phố Trần Phú, quận Hoàn Kiếm.

Sự việc gây chú ý với giới công nghệ bởi Nhật Cường không chỉ là chuỗi cửa hàng bán lẻ điện thoại di động có quy mô mà ông chủ của hệ thống này còn liên quan đến hệ thống công ty công nghệ gần đây trúng thầu một loạt dự án công ở Hà Nội.

Nhật Cường Mobile là thương hiệu thuộc sở hữu của Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ kỹ thuật Nhật Cường.

Công ty được thành lập năm 2001 với số vốn điều lệ ban đầu 5 tỷ đồng hiện đã tăng lên 38 tỷ đồng. Đến nay, Nhật Cường đã mở rộng ra 9 cửa hàng bán lẻ tại Hà Nội, một trung tâm bảo hành Nhật Cường và một trung tâm ERP tại Tp.HCM và mục tiêu là "số 1 về iPhone" tại Việt Nam.

Giám đốc của công ty là Bùi Quang Huy (sinh năm 1974). Ông Huy sở hữu 90% vốn của Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ kỹ thuật Nhật Cường. Ông Huy nổi lên như một doanh nhân giàu có, có thú vui với siêu xe và đang sở hữu bộ sưu tập nhiều xe sang. Tuy vậy, ông Huy là người kín tiếng và hầu như không xuất hiện trên truyền thông.

Gia đình ông Huy còn sở hữu căn nhà rộng tới 700m2 tại Golden Westlake vị trí đắc địa thuộc quận Tây Hồ (Hà Nội). Công an cũng đã thực hiện khám xét địa chỉ trên.

Ngoài Nhật Cường Mobile, ông Huy còn có mối liên hệ đặc biệt với Công ty TNHH Giải pháp phần mềm Nhật Cường.

Tháng 4/2018, ông Huy cũng từng là Tổng giám đốc và người đại diện pháp luật của Nhật Cường software thay cho ông Võ Minh Hiếu.

Được biết Nhật Cường software là đơn vị thành viên cuả Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ kỹ thuật Nhật Cường. Trên website của Nhật Cường software, công ty này giới thiệu "tiền thân từ một Trung tâm Công nghệ thông tin của Công ty Thương mại và Dịch vụ Kỹ thuật Nhật Cường. Công ty mới đi vào hoạt động năm 2016.

Là công ty non trẻ song Nhật Cường software đã trúng thầu loạt các dự án công ở Hà Nội như: cơ sở dữ liệu dân cư, phần mềm lưu trú trực tuyến, phần mềm hộ chiếu online,...

"Nhật Cường Software đã đạt được những thành tựu hết sức ấn tượng về việc cung cấp những giải pháp, phần mềm hỗ trợ Thủ đô Hà Nội xây dựng Thành phố thông minh với các phần mềm hiệu quả như: Cơ sở dữ liệu dân cư, Phần mềm dịch vụ hành chính công trực tuyến, phần mềm một cửa điện tử, phần mềm quản lý hồ sơ sức khỏe điện tử, phần mềm giáo dục, phần mềm lưu trú, phần mềm tầm soát ung thư sớm, văn phòng điện tử…", hồ sơ năng lực của công ty viết.

Hệ thống khách hàng của Nhật Cường software - Nguồn: Hồ sơ năng lực của Nhật Cường software.