Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petro Vietnam) vừa phát đi thông tin về những thông tin về các dự án dầu khí ở miền Trung Việt Nam hợp tác với nhà đầu tư nước ngoài.

Cụ thể, Petro Vietnam cho biết,liên quan đến các dự án dầu khí ở miền Trung Việt Nam, trong đó gồm các dự án Dầu khí ở miền Trung Việt Nam, các dự án trên biển và trên bờ được Tổ hợp nhà thầu ExxonMobil, Petro Vietnam và PVEP triển khai theo kế hoạch.

"Tập đoàn Dầu khí Việt Nam không có ý kiến bình luận đối với thông tin không chính thức xung quanh các dự án này", thông cáo ngắn gọn của Petro Vietnam viết.

Thông cáo của Petro Vietnam được đưa ra khi khi có nhiều tin đồn liên quan đến dự án Cá Voi Xanh. Nhiều luồng thông tin không chính thống đã đưa tin về việc đối tác Mỹ là ExxonMobil đã rút khỏi dự án.

Năm 2007, Petro Vietnam và Tổng công ty Thăm dò Khai thác Dầu khí (PVEP) và ExxonMobil đã ký Thoả thuận nghiên cứu chung, làm cơ sở cho 3 bên ký kết Hợp đồng chia sản phẩm dầu khí đối với các lô ngoài khơi miền Trung Việt Nam vào ngày 30/6/2009. Mỏ khí Cá Voi Xanh được phát hiện và được tuyên bố thương mại vào tháng 8/2015.

Sau khi Thủ tướng Chính phủ chấp thuận Quy hoạch lựa chọn địa điểm trung tâm khí điện miền Trung và phạm vi đầu tư dự án, tháng 9/2016, Bộ Công Thương đã phê duyệt Kế hoạch phát triển đại cương (ODP) gồm hệ thống khai thác ngoài khơi, đồng ống dẫn khí về bờ, nhà máy xử lý khí (GTP) và đường ống dẫn khí thương phẩm tới hộ tiêu thụ.

Năm 2017, Petro Vietnam, PVEP và Công ty TNHH Thăm dò Khai thác Dầu khí ExxonMobil Việt Nam (thuộc tập đoàn ExxonMobil, Mỹ) đã ký thỏa thuận khung phát triển dự án và thỏa thuận khung hợp đồng bán khí Cá Voi Xanh.

Trong giai đoạn đầu, sản lượng khai thác của Dự án sẽ đủ cung cấp khí cho bốn (04) nhà máy điện với tổng công suất 3.000 MW (2 Nhà máy đặt tại khu kinh tế Chu Lai, tỉnh Quảng Nam và 2 Nhà máy đặt tại khu kinh tế Dung Quất, tỉnh Quảng Ngãi). Sản lượng khai thác trong giai đoạn mở rộng sẽ cung cấp khí cho hóa dầu, hoặc nhà máy điện thứ 5 với công suất khoảng 750 MW như trong Tổng Quy hoạch Điện 7 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Tổng đầu tư chuỗi dự án khoảng 10 tỷ USD và sẽ đóng góp vào ngân sách Nhà nước gần 20 tỷ USD. Dự án với mục tiêu đạt dòng khí đầu tiên vào cuối năm 2023.

Dự án khí Cá Voi Xanh là dự án khí lớn nhất tại Việt Nam cho tới nay. Việc phát triển Dự án khí Cá Voi Xanh sẽ cung cấp nguồn khí quan trọng để ổn định và phát triển khu vực miền Trung cũng như khả năng bổ sung năng lượng cho miền Nam sau này, tạo đà cho phát triển công nghiệp hóa dầu Việt Nam.