Bernard Arnault, người giàu thứ 4 thế giới, vừa "kiếm" thêm 4,3 tỷ USD khi cổ phiếu hãng thời trang xa xỉ LVMH tăng 6,9% trong phiên giao dịch ngày 30/1 - mức tăng lớn nhất kể từ giữa năm 2016 nhờ công bố lợi nhuận quý 4/2018 vượt dự báo.

Theo Bloomberg, trong quý 4, nhu cầu mạnh từ khách hàng Trung Quốc đối với các sản phẩm thời trang xa xỉ thuộc thương hiệu này là nhân tố chính giúp LVMH đạt lợi nhuận vượt dự báo của các nhà phân tích. Arnault hiện sở hữu một nửa LVMH thông qua công ty cổ phần gia đình Groupe Arnault SE.

Kể từ đầu năm 2019, tài sản của ông trùm thời trang Pháp đã tăng 8,3 tỷ USD và hiện ở mức 76,9 tỷ USD. Arnault đang theo sát Warren Buffett - chủ tịch hãng đầu tư Berkshire Hathaway Inc. - hiện sở hữu tài sản trị giá 84,8 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index.

Người giàu nhất thế giới Jeff Bezos - nhà sáng lập Amazon, "bỏ túi" 6,1 tỷ USD sau phiên giao dịch ngày 30/1. Trong khi đó, người giàu thứ 2 thế giới Bill Gates kiếm thêm 889,4 triệu USD.

Cổ phần của LVMH tại hãng thời trang xa xỉ Cristian Dior SE chiếm phần lớn tài sản của Arnault - người giàu nhất tại Pháp. Ông chuyển sang kinh doanh hàng xa xỉ vào năm 1984, với việc mua lại một hãng dệt phá sản sở hữu Christian Dior. Sau đó, ông bán các công ty khác của hãng dệt này và mua cổ phần kiểm soát tại LVMH. Vào tháng trước, LVMH công bố mua lại hãng quản lý khách sạn cao cấp Belmond Ltd. trong thương vụ định giá công ty này ở mức 2,6 tỷ USD.

Arnault chưa bao giờ vượt qua vị trí thứ 4 trong Bloomberg Billionaires Index - xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới. Mark Zuckerberg - người đồng sáng lập Facebook, hiện sở hữu tài sản 59,5 tỷ USD, là người giàu thứ 7 thế giới và được dự báo sẽ sớm vượt qua tỷ phú Tây Ban Nha Amancio Ortega và Carlos Slim của Mexico lên vị trí thứ 5. Tính tới cuối phiên giao dịch tại New York chiều ngày 30/1, cổ phiếu Facebook đã tăng 12% nhờ thông tin lợi nhuận và doanh số quý 4/2018 vượt dự báo.

