Kylie Jenner đã trở thành tỷ phú tự thân trẻ nhất thế giới ở tuổi 21, với khối tài sản ròng cá nhân hơn 1 tỷ USD nhờ công việc kinh doanh mỹ phẩm,  tạp chí Forbes cho hay.

Xếp hạng tỷ phú thường niên 2019 của Forbes nói rằng Kylie không chỉ là tỷ phú trẻ nhất trong lịch sử thế giới, mà còn là tỷ phú tự gây dựng sự nghiệp trẻ nhất từ trước đế nay. Trước đó, danh hiệu tỷ phú tự thân trẻ nhất thế giới từng được nắm giữ bởi Mark Zuckerberg, nhà đồng sáng lập mạng xã hội Facebook, và Bill Gates, nhà đồng sáng lập hãng phần mềm Microsoft.

Ông Zuckerberg trở thành tỷ phú vào năm 2008 khi 23 tuổi, còn ông Gates đạt tới cột mốc này vào năm 1987 ở tuổi 31.

Kylie là nhà sáng lập công ty mỹ phẩm Kylie Cosmetics và hiện sở hữu 90% công ty này. Số cổ phần 10% còn lại nằm trong tay mẹ cô, bà Kris Jenner - người giúp Kylie quản lý tài chính và quan hệ công chúng (PR) của công ty.

Kylie chủ yếu bán mỹ phẩm trên mạng, dựa trên lượng người theo dõi (followers) khổng lồ lên tới 128 triệu trên Instagram và 26,7 triệu trên Twitter.

"Đó là sức mạnh của truyền thông xã hội", Kylie nói với Forbes. "Tôi đã có được sự phủ sóng đó trước khi bắt đầu làm bất kỳ thứ gì".

Kylie nổi tiếng trên mạng xã hội một phần nhờ việc cô là em gái cùng mẹ khác cha của Kim Kardashian, ngôi sao truyền hình thực tế nổi tiếng người Mỹ.

Thành lập vào năm 2015, công ty mỹ phẩm của Kylie đạt doanh thu 360 triệu USD trong 2018, tăng 9% so với 2017. Bộ sưu tập mỹ phẩm mà Kylie tung ra cho mùa mua sắm cuối năm 2016 thậm chí đạt doanh thu 19 triệu USD chỉ trong vòng 1 ngày.

Mùa hè 2018, Kylie Cosmetics ký một thỏa thuận phân phối độc quyền với công ty bán lẻ mỹ phẩm Ulta. Thỏa thuận này khiến doanh thu của Kylie tăng mạnh hơn. Theo Forbes, chỉ trong vòng 6 tuần sau khi thỏa thuận được ký, Kylie Cosmetics đã bán được 54,5 triệu USD mỹ phẩm thông qua các cửa hiệu của Ulta.