Kể cả khi gặp phải thông tin tiêu cực hay thị trường lao dốc, nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett cũng không vội bán cổ phiếu mình đang nắm giữ. "Thị trường không ở đó để hướng dẫn tôi, mà ở đó để phục vụ tôi", Buffett nói trong một cuộc phỏng vấn trong chương trình "Squawk Box" của CNBC mới đây.

Chủ đề này được đưa ra khi Buffett nhận được câu hỏi về cổ phiếu Kraft Heinz. Trước đó, cổ phiếu Kraft Heinz - một trong những cổ phiếu mà công ty Berkshire Hathaway của ông nắm giữ nhiều nhất, công bố kết quả kinh doanh không đạt kỳ vọng, đồng thời tiết lộ đã nhận được giấy gọi điều trần từ Uỷ ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ. Sau khi những thông tin này được đưa ra, giá cổ phiếu của hãng thực phẩm Mỹ sụt gần 30%, khiến vốn hóa "bốc hơi" hơn 16 tỷ USD. Theo đó, giá trị cổ phần của Berkshire trong công ty này giảm 4,3 tỷ USD. Berkshire hiện sở hữu 26,7% Kraft Heinz.

Dù Buffett thừa nhận "chúng tôi đã trả quá cao để mua Kraft" (trong vụ sáp nhập vào năm 2015 tạo ra Kraft Heinz), nhưng trong cuộc phỏng vấn, ông nói rằng không có ý định bán cổ phiếu này. Chiến lược của ông là duy trì sự tập trung và đánh giá công ty dựa trên tổng thể.

"Nếu có tin tức tiêu cực và giá cổ phiếu đi xuống, câu hỏi tôi đặt ra là: 'liệu đánh giá dài hạn (về công ty) có thay đổi hay không?'", nhà đầu tư 88 tuổi cho biết.

Cổ phiếu vẫn có khả năng phục hồi. Theo Buffett, điều quan trọng là "bạn phải chắc rằng về cơ bản đây vẫn là một doanh nghiệp tốt".

"Huyền thoại xứ Omaha" có cách tiếp cận thực tế khi đưa ra các quyết định đầu tư. Trước khi "xuống tiền", Buffett thường tìm hiểu những thông tin thực tế về công ty mà ông có hứng thú.

"Bạn phải có khả năng chơi theo cách mình muốn trong mọi trường hợp. Và nếu bạn có thể chơi theo cách mình muốn, có nhiều thông tin chính xác, tự mình biết suy xét, và để thị trường phục vụ chứ không phải hướng dẫn mình, bạn sẽ chẳng thể bỏ lỡ cơ hội nào", Buffett nói với cổ đông năm 2006.

Dù Buffett là người quản lý hàng tỷ USD tiền đầu tư, gần như ai cũng có thể sao chép các chiến thuật của ông.

Đầu tiên là thu thập thông tin. Tiếp theo là tìm cách phân tích để có được thông tin thích hợp mà mình cần để đưa ra quyết định. Với Buffett, việc này tức là tìm kiếm những điểm "quan trọng và có thể biết được".

"Nếu điều gì đó quan trọng nhưng không thể biết được, hãy bỏ qua nó", ông nói. "Ý tôi là việc ai đó chuẩn bị phóng vũ khí hạt nhân vào ngày mai có thể quan trọng nhưng ta chẳng thể biết được".

Thay vào đó, hãy tập trung vào những biến số mà bạn có. Khi đã thu hẹp thông tin, nhà đầu tư có thể quyết định đã có những thông tin đủ giá trị để hành động hay chưa, Buffett giải thích.

Quyết định đầu tư hay không nên được đưa ra dựa trên các nghiên cứu và phân tích, chứ không phải dựa trên những gì người khác đang làm và đang nói. Buffett cho rằng "những gì người khác đang làm chẳng có ý nghĩa gì cả".

Đó là lý do CEO của Berkshire Hathaway khuyên nhà đầu tư nên "làm bài tập về nhà" trước và đầu tư vào những công ty mạnh, có thể phát triển bền vững, thay vì cố gắng tìm thời cơ để nhảy vào thị trường hoặc đưa ra các quyết định do lo lắng. Buffett cho rằng nhà đầu tư nên tập trung vào các thông tin, số liệu, chứ không phải vào cảm xúc của mình.

"Đừng theo dõi thị trường quá sát", Buffett nói với CNBC năm 2016 vào thời điểm thị trường chứng khoán đang biến động mạnh. "Nếu ai đó đang cố gắng mua, bán cổ phiếu, lo lắng khi cổ phiếu của họ rớt giá một chút và cho rằng nên bán ra khi cổ phiếu tăng giá, họ sẽ chẳng có kết cục tốt đẹp".