Năm 2018, Jim Hackett, giám đốc điều hành (CEO) của hãng ôtô Ford nhận tổng lương thưởng 17,8 triệu USD, tăng từ 16,7 triệu USD của năm 2017, theo báo cáo tài chính do công ty công bố. Con số này cao gấp 276 lần so với trung bình của nhân viên Ford tại Mỹ.

Theo báo cáo mới đây của Ford gửi lên Uỷ ban Giao dịch Chứng khoán Mỹ, năm 2018, một nhân viên toàn thời gian của Ford trung bình nhận lương 64.316 USD, tăng từ 58.693 USD của năm 2017, tờ USA Today dẫn số liệu.

Chỉ vài giờ sau khi công bố lương và kế hoạch sơ bộ của công ty cho cổ đông, Ford tuyên bố sẽ sa thải hàng nghìn nhân viên tại Anh và Đức. Công ty này sẽ cắt giảm 5.000 nhân sự ở Đức và chưa xác nhận số lượng sẽ sa thải ở Anh, động thái nằm trong kế hoạch tái cấu trúc hoạt động kinh doanh trì trệ ở châu Âu.

CEO Hackett là người nhận lương thưởng cao nhất tại Ford năm ngoái với 17,8 triệu USD, bao gồm 1,8 triệu USD lương, 12,7 triệu USD cổ phiếu thưởng, 2,6 triệu USD trợ cấp và khoảng 617.710 USD các khoản khác. Giám đốc tài chính Bob Shanks nhận tổng lương thưởng 8,4 triệu USD, tăng từ 6,7 triệu USD của năm 2017 và 6,3 triệu USD năm 2016.

Trong khi đó, chủ tịch Bill Ford mang về 13,8 triệu USD trong năm 2018, giảm từ 15,6 triệu USD và 13,9 triệu USD hai năm trước đó. Chủ tịch thị trường toàn cầu Jim Farley nhận tổng cộng 5,9 triệu USD, giảm từ 13,4 triệu USD của năm 2017 và 6,6 triệu USD năm 2016. Còn chủ tịch hoạt động toàn cầu Joe Hinrichs mang về 5,8 triệu USD, giảm từ 12,1 triệu USD và 6,7 triệu USD hai năm trước.

Dù tổng lương thưởng của Farley và Hinrichs giảm, trên thực tế mức lương cơ bản của cả hai đều tăng. Lương cơ bản của Farley tăng từ 973.000 USD năm 2017 lên 1 triệu USD năm ngoái. Còn lương của Hinrichs tăng thêm khoảng 20.000 USD lên 1,1 triệu USD. Nguyên nhân khiến tổng thu nhập của hai giám đốc này đi xuống là tiền thưởng theo kết quả hoạt động kinh doanh năm 2018 giảm. Ngoài ra, cả hai đều đã nhận thưởng cổ phiếu đặc biệt trong năm 2017 và không được thêm trong năm 2018.

Bên cạnh lương, thưởng, Ford còn chi tiền cho chương trình bảo vệ và sử dụng máy bay riêng của lãnh đạo công ty. Năm 2018, công ty này chi cho Bill Ford hơn 245.000 USD để sử dụng máy bay riêng và 909.891 USD để bảo vệ ông. Mức chi để sử dụng máy bay riêng của Hackett, người lên điều hành công ty vào tháng 5/2017, là hơn 104.000 USD trong năm 2018.

"Công ty không cho phép chủ tịch và CEO sử dụng máy bay thương mại vì các lý do an toàn. Công ty chi trả các chi phí phát sinh khi họ sử dụng máy bay riêng cho cả mục đích công việc và cá nhân. Gia đình họ cũng được phép đi cùng trong các chuyến du lịch bằng máy bay riêng", tài liệu gửi cổ đông của Ford cho biết.

Năm 2018, Ford báo lỗ ở tất cả các thị trường, trừ Bắc Mỹ. Lợi nhuận trước thuế của công ty này đạt 7 tỷ USD trong năm ngoái, giảm từ 9,6 tỷ USD của năm 2017.