Năm 2009, một startup nhỏ với tên gọi UberCar ra đời. Hiện nay, với tên gọi Uber, đây trở thành một trong những công ty thành công nhất tại thung lũng Silicon, cung cấp dịch vụ tại hơn 700 thành phố trên thế giới.

Uber vừa có thương vụ chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) trị giá 75,5 tỷ USD. Theo Bloomberg, một số nhà đầu tư sớm vào Uber "bỏ túi" tới 1,3 tỷ USD sau IPO.

Nhiều nhân viên từ những ngày đầu của Uber vẫn làm việc tại công ty, bao gồm cựu thực tập sinh Austin Geidt - hiện là Giám đốc Chiến lược của Advanced Technologies Group. Geidt cũng là người đã rung chuông trên sàn chứng khoán New York vào ngày IPO của Uber hôm 9/5.

Một số người khác đã rời công ty để theo đuổi các startup khác hoặc công ty có liên quan. Ít nhất 3 nhân viên đầu tiên của Uber - gồm cựu CEO Travis Kalanick, Ryan Graves, và Garrett Camp - hiện là tỷ phú.

Dưới đây là tình hình của 12 nhân viên đầu tiên của Uber hiện tại, theo Business Insider.

Oscar Salazar



Thời gian làm việc tại Uber: 2009 - 2011

Vị trí: Thành viên sáng lập

Dù có một số tranh cãi, những tài liệu đầu tiên về Uber nói rằng Oscar Salazar là một trong những người đồng sáng lập. Ông và một người đồng sáng lập khác - Garrett Camp là bạn học, sau đó cùng xây dựng phiên bản thử nghiệm đầu tiên của Uber với một người bạn khác - Conrad Whelan.

Salazar rời Uber "trong hoà bình" không lâu sau khi công ty này ra mắt. Ngoài việc là nhà đầu tư của các công ty như startup gọi xe tuk-tuk và xe máy của Ai Cập - Halan, ông cũng thành lập vài startup gồm Pager - ứng dụng hẹn gặp bác sĩ và Ride - ứng dụng đi chung xe. Gần đây hơn, ông thành lập công ty tư vấn Ogon LLC.

Salazar hiện sở hữu số cổ phần trị giá gần 250 triệu USD tại Uber và dự định sẽ bán đi khoảng 10 triệu USD, theo Bloomberg.

Curtis Chambers



Thời gian làm việc tại Uber: 2010 - 2017

Vị trí: Giám đốc Kỹ thuật

Trước khi đầu quân cho Uber, Chambers làm việc cho Expensify - startup báo cáo chi phí trực tuyến và góp công vào xây dựng mã nguồn mở Drupal và Django. Là nhân viên thứ 7 của Uber, Chambers từng làm việc trong mảng UberEATS và sau đó trở thành giám đốc kỹ thuật của mảng dịch vụ gọi xe tải. Ông rời công ty vào năm 2017.

Austin Geidt



Thời gian làm việc tại Uber: 2010 đến nay

Vị trí: Giám đốc Chiến lược của Advanced Technologies Group

Geidt khởi đầu tại Uber với vị trí thực tập sinh và là nhân viên thứ 4 của startup này. Geidt cho biết công việc của bà gặp rất nhiều khó khăn trong những tháng đầu tiên. Nguyên nhân là không có mô tả công việc rõ ràng và chuyển hết từ bộ phận này sang bộ phận khác. Khi Uber phát triển, Geidt bắt đầu thăng tiến. Từ năm 2016, bà giữ vị trí giám đốc chiến lược tại mảng Advanced Technologies Group, phát triển công nghệ ôtô tự lái.

Ngày 10/5/2019, ngày Uber chính thức IPO, Geidt là người rung chuông trên sàn chứng khoán New York.

Ryan Graves



Thời gian làm việc tại Uber: 2010 - 2017

Vị trí: Phó chủ tịch cấp cao phụ trách vận hành toàn cầu, hiện là thành viên hội đồng quản trị

Graves là nhân viên đầu tiên của Uber và cũng là CEO đầu tiên của startup này. Ông được nhận vào sau khi trả lời dòng đăng tải trên Twitter của người đồng sáng lập Travis Kalanick. Trước đó, ông từng làm việc cho General Electric. Sau 7 năm tại Uber, Graves rời vị trí phó chủ tịch cấp cao phụ trách vận hành toàn cầu vào năm 2017 nhưng vẫn là thành viên hội đồng quảnt trị của công ty.

Tháng 1/2018, Graves thành lập công ty đầu tư Saltwater Capital. Với cổ phần tại Uber, ông hiện sở hữu tổng tài sản hơn 1 tỷ USD, theo Forbes. Graves tuyên bố sẽ dành số lãi có được nhờ IPO của Uber để làm từ thiện.

Garrett Camp



Thời gian làm việc tại Uber: 2009 đến nay

Vị trí: Đồng sáng lập, thành viên hội đồng quản trị

Trước khi đầu quân cho Uber, Camp thành lập và xây dựng trang web StumbleUpon. Sau đó ông cùng Travis Kalanick thành lập Uber và là CEO thứ hai của công ty. Ông là thành viên hội đồng quản trị của Uber từ những ngày đầu thành lập, và có thời gian giữ vị trí chủ tịch.

Sau này, Camp cũng thành lập startup riêng có tên Expa, chuyên làm việc với các nhà sáng lập để giúp phát triển công ty của họ.

Với khoảng 5% cổ phần tại Uber, Camp là cổ đông cá nhân lớn thứ 2 tại Uber. Số cổ phần này trị giá khoảng 3,7 tỷ USD, theo Bloomberg. Tạp chí Forbes ước tính ông sở hữu tổng tài sản 4,2 tỷ USD.

Jordan Bonnet



Thời gian làm việc tại Uber: 2010 - 2018

Vị trí: Kỹ sư cấp cao

Bonnet là kỹ sư thứ 3 gia nhập Uber và là kỹ sư đầu tiên về di động (cả iOS và Android). Ông từng tham gia phát triển nhiều sản phẩm của Uber, bao gồm Uber Spotify.

Ông rời Uber vào năm 2018 để làm việc cho SAUV Life, một sáng kiến phi lợi nhuận hợp tác với chi nhánh Uber ở Pháp. Hiện Bonnet sống tại Paris.

Theo thông tin trên trang LinkedIn, tháng 3/2019, Bonnet về làm cho một công ty có tên là Dark Kitchen với vị trí giám đốc kỹ thuật. Ngoài ra, ông cũng là đối tác quản lý của công ty đầu tư mạo hiểm Founders Future.

Domenic Narducci

Domenic Narducci (trái) tại trụ sở của Uber.

Thời gian làm việc tại Uber: 2011 đến nay

Vị trí: Phát triển phần mềm

Narducci gia nhập Uber với vị trí thực tập sinh khi công ty vẫn còn tên là UberCab. Sau đó, ông chuyển qua lại nhiều mảng khác nhau, gồm Driver Technology Platform (Nền tảng công nghệ lái xe) và STARCRAFT. Hiện ông là kỹ sư an ninh của đội Product Security.

Scott Munro



Thời gian làm việc tại Uber: 2011 - 2016

Vị trí: Quản lý chương trình kỹ thuật của nền tảng thời gian thực

Theo thông tin trên LinkedIn, Munro bắt đầu sự nghiệp là một nhà phân tích ngân hàng, nhưng sau đó chuyển sang lĩnh vực kinh doanh với dịch vụ iOS Catappult, trước khi gia nhập Uber. Ông chuyển sang bộ phận vận hành khi Uber phát triển và cuối cùng trở thành quản lý chương trình kỹ thuật cho hệ thống thời gian thực của Uber. Ông rời công ty này vào tháng 4/2016.

Ryan McKillen



Thời gian làm việc tại Uber: 2010 - 2017

Vị trí: Kỹ sư phần mềm, giám đốc sản phẩm

McKillen là nhân viên thứ 3 của Uber, bắt đầu với vị trí kỹ sư phần mềm. Ông trở thành quản lý đội ngũ kỹ thuật của Uber tại New York và sau đó trở thành giám đốc sản phẩm xe tự lái. Theo LinkedIn và các tài khoản mạng xã hội khác, McKillen rời Uber vào tháng 2/2017 và hiện sống ở Miami. Ông cũng xuất hiện trong sự kiện IPO của Uber trên sàn chứng khoán New York.

Conrad Whelan



Thời gian làm việc tại Uber: 2010 - 2016

Vị trí: Quản lý kỹ thuật

Whelan trở thành kỹ sư đầu tiên của Uber sau khi chuyển tới San Francisco từ Canada. Ông là người phát triển phần đăng ký cho người dùng Uber. Sau khi Uber ra mắt dịch vụ, ông phụ trách tối ưu hoá các thuật toán và phát triển đội ngũ phát triển sản phẩm tại Hà Lan.

Sau khi rời Uber vào năm 2016, Whelan sản xuất phim và đầu tư vào các hãng phim, công nghệ cũng như làm từ thiện, theo thông tin trên trang LinkedIn của ông. Tháng 3/2019, Whelan về làm cho hãng công nghệ y tế Neurocast. Ngoài ra, ông cũng là thành viên hội đồng quản trị của PK Sound - công ty sản xuất thiết bị âm thanh và tổ chức sự kiện của Canada.

Rachel Holt



Thời gian làm việc tại Uber: 2011 đến nay

Vị trí: Phó chủ tịch mảng vận tải mới

Sau khi lấy bằng thạc sĩ tại Đại học Stanford, Holt đi khắp nước Mỹ cùng với bạn trai. Cô đăng ký ứng tuyển vào Uber khi công ty này chuẩn bị ra mắt dịch vụ tại Washington D.C. Năm 2016, Holt được thăng chức lên làm quản lý khu vực của Uber tại Mỹ và Canada. Sau đó, cô trở thành phó chủ tịch mảng vận tải mới - phụ trách phát triển dịch vụ của Uber trong các mảng gồm xe đạp, scooters, thuê xe theo giờ...

Travis Kalanick

Travis Kalanick (trái)

Thời gian làm việc tại Uber: 2009 - 2017

Vị trí: Đồng sáng lập, CEO

Travis Kalanick là người khai sinh startup có tên UberCar vào năm 2009, sau này trở thành Uber. Cựu CEO của Uber bị buộc từ chức vào năm 2017 sau một năm đầy bê bối của startup này. Sau đó, ông cũng bán số cổ phần lớn tại SoftBank và "bỏ túi" 1,4 tỷ USD. Hiện Kalanick vẫn nắm giữ khoảng 7% cổ phần tại Uber và là cổ đông cá nhân lớn nhất. Dù không còn tham gia điều hành Uber, ông vẫn là thành viên hội đồng quản trị công ty.

Sau khi rời Uber, ông thành lập một quỹ đầu tư và trở thành CEO của City Storage Systems. Hiện Kalanick sở hữu tài sản trị giá 5,4 tỷ USD. Ông cũng xuất hiện tại sự kiện IPO của Uber.