Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) đã ký kết Thỏa ước tín dụng cho Dự án Nhà máy Điện mặt trời Sê San 4. Ông Nguyễn Xuân Nam, Phó tổng Giám đốc và đại diện AFD - ông Rémi Genevey, Vụ trưởng Vụ châu Á của AFD đại diện ký thoả ước này tại trụ sở AFD ở Paris cuối tháng 10.

Đây là khoản tín dụng vay không bảo lãnh Chính phủ trị giá 24,2 triệu EUR cho dự án điện mặt trời Sê San 4 có công suất 49 MWp, được xây dựng trong phần đất thuộc Nhà máy thủy điện Sê San 4 tại tỉnh Gia Lai, trong đó AFD tài trợ toàn bộ giá trị hợp đồng EPC của dự án.

Ngoài dự án điện mặt trời Sê San 4, AFD đã cam kết tài trợ dưới hình thức không bảo lãnh Chính phủ cho dự án Nhà máy thủy điện Ialy mở rộng, Dự án đầu tư xây dựng lưới điện một số khu vực tại miền Nam (của Tổng công ty Điện lực miền Nam) phục vụ giải tỏa công suất các nguồn năng lượng tái tạo, và AFD đang xem xét tiếp tục tài trợ cho Dự án Nhà máy thủy điện Hòa Bình mở rộng.

Ông Nguyễn Xuân Nam, Phó tổng giám đốc EVN cho biết: EVN đánh giá rất cao sự hỗ trợ và hợp tác của AFD trong việc thu xếp các khoản vay không bảo lãnh Chính phủ cho các dự án điện, đặc biệt trong bối cảnh do trần nợ công, Chính phủ đang siết chặt và tiến tới dừng hoàn toàn việc cấp bảo lãnh cho các dự án nguồn điện của EVN. Hiện nay, EVN đang phải đa dạng hóa các kênh huy động tài chính để đáp ứng nhu cầu vốn đầu tư khổng lồ trong các năm tới.

AFD là định chế tài chính quốc tế hoạt động không vì lợi nhuận của Chính phủ Pháp, chuyên cung cấp các khoản vay và viện trợ không hoàn lại cho các tổ chức, doanh nghiệp nhà nước, với tiêu chí tài trợ chủ đạo là giảm phát thải, chống biến đổi khí hậu.

Đến nay, AFD là nhà tài trợ đầu tiên và duy nhất cung cấp các khoản vay không bảo lãnh Chính phủ cho EVN để thực hiện các dự án điện. Khoản vay không bảo lãnh Chính phủ đầu tiên của AFD là tài trợ Dự án Nhà máy thủy điện Huội Quảng trị giá 100 triệu USD, đã ký kết trước đây vào năm 2010.