Chiến lược kinh doanh của Vietnam Airlines luôn có bản sắc riêng, bắt kịp tiêu chuẩn dịch vụ cao cấp của những hãng hàng không hàng đầu thế giới và trở thành sự lựa chọn tối ưu của giới doanh nhân mỗi khi cần di chuyển.

Bản sắc riêng tạo nên sự khác biệt

Trung bình mỗi tuần bay 1 chuyến, anh Trung Dũng - Giám đốc một công ty hoạt động trong ngành in có trụ sở tại Hà Nội rất quan tâm đến thông tin Vietnam Airlines cung cấp dịch vụ kết nối internet trên máy bay từ ngày 10/10.

Với đặc thù kinh doanh "đầu năm thong thả, cuối năm vất vả", từ nay đến hết năm anh phải di chuyển nhiều, ít khi có mặt tại văn phòng nên các hoạt động liên quan đến công tác điều hành công ty, giao dịch với khách hàng đều thực hiện từ xa. Vật bất ly thân của vị doanh nhân này là chiếc điện thoại di động và máy tính nối mạng internet 24/7, bởi công việc kinh doanh bận rộn, luôn có những việc đột xuất quan trọng, chậm phản hồi là có thể ảnh hưởng đến cơ hội đầu tư kinh doanh.

"Wifi trên máy bay chỉ có thể sử dụng tối ưu nhất cho việc gửi tin nhắn văn bản trên Viber, iMessage, Messenger, Whatsapp... nhưng như thế cũng đủ để xử lý công việc khi chúng tôi phải di chuyển. Chi phí đôi khi không thành vấn đề vì quan trọng nhất là công việc của những người bận rộn như tôi không bị gián đoạn trong vài tiếng đồng hồ trên máy bay", anh Dũng nhận xét. Anh cũng cho biết mình là hội viên Bông Sen Vàng và là khách hàng trung thành của Vietnam Airlines từ hơn chục năm nay.

Trước đó, Vietnam Airlines cũng là hãng hàng không tiên phong ứng dụng tiện ích giải trí trên không (wireless streaming) ở máy bay A321neo, mang đến trải nghiệm tuyệt vời dành cho hành khách trong suốt chuyến bay thông qua kho giải trí đa dạng phim, nhạc… Dịch vụ này đã nhận được phản hồi tích rất tích cực của hành khách.

Nhìn lại chiến lược phát triển của Vietnam Airlines có thể dễ dàng nhận thấy hãng Hàng không Quốc gia luôn tạo nên sự khác biệt về sản phẩm và chất lượng dịch vụ để thu hút và giữ chân khách hàng.

Nhờ đó, trong bối cảnh ngành hàng không đang vào giai đoạn bùng nổ, thị trường bắt đầu có thêm nhiều hãng bay mới nhưng Vietnam Airlines vẫn giữ vững thị phần với số lượng hội viên Bông Sen Vàng không ngừng tăng lên, trong đó có nhiều đối tượng khách hàng là doanh nhân.

Theo số liệu của Vietnam Airlines, tính đến cuối năm 2018, số lượng hội viên Bông Sen Vàng của hãng tiếp tục tăng trưởng kỷ lục 47%, vượt mốc 2,2 triệu hội viên với hơn 6,2 tỷ dặm được tích luỹ. Khách sử dụng dịch vụ bay của hãng vì mục đích kinh doanh luôn duy trì ở mức khoảng trên dưới 30% tổng lượng khách chuyên chở hàng năm, chỉ đứng sau tỷ lệ khách du lịch. Phần lớn trong số đó sẵn sàng chi trả giá cao để sử dụng dịch vụ tốt nhất là hạng Thương gia.

Nhiều đặc quyền

Không chỉ tiên phong trong việc ứng dụng các tiện ích giải trí, Vietnam Airlines luôn đầu tư bài bản cho các chương trình chăm sóc khách hàng, đặc biệt là khách doanh nhân.

Thấu hiểu "thời gian là vàng" đối với những người làm kinh doanh, Vietnam Airlines xây dựng nhiều tiêu chuẩn rất cao cho hạng vé Thương gia, đảm bảo đem lại nhiều đặc quyền cho khách doanh nhân trong suốt quá trình sử dụng dịch vụ từ mặt đất đến trên không.

Đó là không gian khá riêng tư, sang trọng tại phòng chờ thương gia với đầy đủ suất ăn và thiết bị giải trí, massage miễn phí tại các sân bay lớn trong cả nước; được làm thủ tục check in và ra máy bay bằng cửa ưu tiên; được tiêu chuẩn hành lý ký gửi và hành lý xách tay nhiều hơn…

Đặc biệt, đến nay, Vietnam Airlines là hãng hàng không nội địa duy nhất cung cấp dịch vụ tiêu chuẩn 4 sao quốc tế bằng đội bay thế hệ mới thân rộng Airbus A350 và Boeing 787 có ghế ngồi rộng rãi, có thể ngả phẳng thành giường nằm…

Không dừng ở đó, Vietnam Airlines liên tục cập nhật xu hướng mới, tăng cường liên kết với các đối tác bên ngoài để mở rộng ưu đãi, quyền lợi cho hành khách ở các dịch vụ khác như tài chính ngân hàng, mua sắm, làm đẹp, nghỉ dưỡng…

Đến nay, tại Việt Nam cũng chỉ có Vietnam Airlines cho phép khách hàng là hội viên LotuSmiles có thể tích lũy dặm và đổi phần thưởng trên hơn 20 hãng hàng không quốc tế thuộc liên minh SkyTeam, có thể trải nghiệm dịch vụ phòng chờ của các hãng thành viên tại hơn 750 phòng chờ trên toàn thế giới.

Ở bất cứ đường bay nội địa và quốc tế nào đang khai thác, hạng vé Thương gia của Vietnam Airlines đều đem đến các tiện ích tối ưu cho hành khách, đảm bảo việc di chuyển bằng máy bay ngày càng trở nên dễ dàng và tiện nghi.