Luôn đặt người tiêu dùng ở vị trí trung tâm chính là kim chỉ nam đưa Herbalife Nutrition thành công tại thị trường Việt Nam. Sau 10 năm, doanh nghiệp đã và đang trở thành một trong những thương hiệu quen thuộc và được yêu thích tại thị trường trong nước.

Nhân dịp công ty kỷ niệm 10 năm thành lập, ông Vũ Văn Thắng, Tổng giám đốc Herbalife Việt Nam và Campuchia đã có cuộc trò chuyện về hoạt động của Công ty tại Việt Nam.

Nhìn lại hành trình 10 năm của Herbalife Nutrition tại Việt Nam, ông cho rằng điều gì đã giúp doanh nghiệp phát triển đến ngày hôm nay?

Theo tôi, Herbalife Việt Nam phát triển được như ngày hôm nay là nhờ yếu tố con người. Nhân dịp này, chúng tôi xin gửi lời tri ân đến quý khách hàng, người tiêu dùng và các bên liên quan vì sự ủng hộ và tin tưởng của quý vị đã giúp cho công ty có cơ hội được chứng minh cũng như lan tỏa những giá trị về dinh dưỡng và sức khỏe của Herbalife Nutrition đến với cộng đồng.

Bên cạnh đó, không thể không nói đến đội ngũ nhân viên và thành viên độc lập của Herbalife Việt Nam. Tôi cũng muốn gửi lời cảm ơn đến từng thành viên độc lập và nhân viên vì những đóng góp và cống hiến của các bạn đã giúp Herbalife Việt Nam gặt hái được nhiều kết quả đáng khích lệ và xây dựng một hành trình của 10 năm qua.

Những giá trị mà Herbalife Việt Nam đã và đang mang đến cho cộng đồng là gì?

Về chất lượng dịch vụ, thông qua những thành viên độc lập - cũng là kênh phân phối duy nhất của chúng tôi tại Việt Nam, các sản phẩm của Herbalife Nutrition được cung cấp trực tiếp đến người tiêu dùng. Họ cũng chính là những người chăm sóc khách hàng, khuyến khích khách hàng xây dựng những thói quen lành mạnh hơn, như thường xuyên luyện tập thể dục thể thao, chọn đế độ dinh dưỡng cân bằng, hợp lý, từ đó góp phần nâng cao sức khỏe cho khách hàng cũng như truyền cảm hứng cho lối sống ngày càng năng động lành mạnh hơn trong cộng đồng.

Về chất lượng sản phẩm, Herbalife Nutrition mang đến những sản phẩm dinh dưỡng chất lượng dựa trên nền tảng khoa học.

Theo ông, đâu là những yếu tố giúp Herbalife Việt Nam gặt hái được những kết quả như trong thời gian qua?

Chúng tôi luôn đặt khách hàng, người tiêu dùng ở vị trí trung tâm và xem yếu tố hài lòng của người tiêu dùng là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi. Với quy trình kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt từ khâu gieo trồng đến tiêu dùng, các sản phẩm dinh dưỡng Herbalife Nutrition luôn có chất lượng đảm bảo và đồng nhất trên toàn cầu, tôi nghĩ rằng đây là yếu tố rất quan trọng giúp Herbalife Nutrition được người tiêu dùng đón nhận và ủng hộ.

Bên cạnh đó những thành viên độc lập của Herbalife Việt Nam luôn làm việc trực tiếp với khách hàng để hỗ trợ việc sử dụng sản phẩm kết hợp với chế độ dinh dưỡng phù hợp và lối sống lành mạnh, từ đó giúp khách hàng đạt kết quả tối ưu với giải pháp dinh dưỡng của Herbalife Nutrition.

Đồng thời, chúng tôi cũng không ngừng cải tiến chất lượng dịch vụ, áp dụng công nghệ để nâng cao các trải nghiệm của khách hàng và người tiêu dùng, như áp dụng đặt hàng trực tuyến, đặt hàng qua I-kiosk, và máy bán hàng tự động, qua đó cũng giúp các thành viên độc lập nâng cao hiệu quả kinh doanh.

Định hướng phát triển của Herbalife Việt Nam trong thời gian tới sẽ như thế nào, thưa ông?

Chúng tôi sẽ tiếp tục chú trọng vào các mục tiêu bền vững, trong đó đặt ưu tiêu hàng đầu cho tính tuân thủ, sự hài lòng của khách hàng và phát huy những sáng kiến mới. Trong hành trình này, chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc chặt chẽ với tất cả các bên liên quan để tạo ra những giá trị chung cho người tiêu dùng, cho cộng đồng, cho thành viên và cho công ty Herbalife Việt Nam.

Là một công ty dinh dưỡng có uy tín trên toàn cầu, chúng tôi sẽ luôn nhất quán với mục tiêu mang lại những giá trị về dinh dưỡng và sức khỏe cho cộng đồng, tiếp tục góp phần xây dựng một Việt Nam ngày càng khỏe mạnh hơn.