Tạp chí Forbes vừa có cập nhật mới nhất về danh sách người giàu có nhất thế giới. Việt Nam có 3 tỷ phú đó là ông Phạm Nhật Vượng (Chủ tịch Hội đồng quản trị Vingroup), bà Nguyễn Thị Phương Thảo (CEO Vietjet Air), ông Trần Bá Dương (Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Ôtô Trường Hải).

Ông Phạm Nhật Vượng có quá trình thăng hạng tài sản nhanh chóng. Ở lần cập nhật này, doanh nhân đa ngành này đã vươn lên vị trí 198 với tổng tài sản 7,5 tỷ USD. Như vậy, lần đầu tiên Việt Nam có người lọt vào top 200 người giàu có nhất hành tinh.

Trên sàn chứng khoán, cổ phiếu VIC vẫn giữ được nhịp tăng mạnh sau Tết Kỷ hợi, dẫn dắt và là một "trụ" của thị trường. Chốt phiên giao dịch ngày 15/2, VIC có giá 112.000 đồng/cổ phiếu, tương ứng vốn hoá 357.461 tỷ đồng.

Trong khi đó cổ phiếu VHM của Vinhomes ở mức 81.200 đồng/cổ phiếu, tương ứng vốn hoá 271.980 tỷ đồng. Trong khi đó, VRE có sự suy giảm đáng kể, ở mức 30.950 đồng/cổ phiếu, vốn hoá tương ứng 72.076 tỷ đồng.

Về nữ tỷ phú Nguyễn Thị Phương Thảo, theo cập nhật của Forbes bà sở hữu khối tài sản 2,3 tỷ USD, xếp vị trí số 1.015 trong danh sách này. Nữ tỷ phú này đã chính thức rớt khỏi top 1000 người giàu của Forbes.

Chốt phiên giao dịch 15/2, VJC có giá 121.000 đồng/cổ phiếu, tương ứng vốn hoá hơn 65.600 tỷ đồng.

Đáng chú ý là tỷ phú Trần Bá Dương, theo thống kê của Forbes ông và gia đình sở hữu khối tài sản 1,7 tỷ USD, xếp thứ 1.329 thế giới.

Lượng tài sản thống kê của Forbes được cho là vẫn ít hơn nhiều so với tài sản thực của ông Trần Bá Dương.

Gần đây, Trường Hải - Thaco (THA) của tỷ phú USD Trần Bá Dương vừa công bố nghị quyết về việc lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản để thông qua kế hoạch phát hành cổ phiếu riêng lẻ và sửa đổi điều lệ Thaco.

Theo đó, Thaco sẽ xin ý kiến cổ đông về việc phát hành 30.304.143 cổ phiếu cho cổ đông chiến lược là công ty Jardine Cycle & Carriage (JC&C) của Singapore với giá phát hành là 128.500 đồng/cổ phiếu.

Với mức giá phát hành nói trên, Jardine Cycle & Carriage đang định giá Thaco trị giá khoảng 218.000 tỷ đồng (tương đương khoảng 9,4 tỷ USD).

Với mức định giá như hiện tại, ông Trần Bá Dương cùng với vợ từng trực tiếp và gián tiếp nắm giữ khoảng 65% doanh nghiệp này và có khối tài sản khoảng 6,1 tỷ USD, chỉ xếp sau ông Phạm Nhật Vượng.