Việc rút ngắn thời gian thăng tiến và tăng thu nhập nhanh khi vừa tốt nghiệp đối với giới trẻ Việt Nam hiện nay hoàn toàn không phải nhiệm vụ bất khả thi. Các bạn trẻ có thể học tư duy quản trị công việc và cuộc sống, sau đó tự khẳng định mình bằng cách đi làm thêm, sử dụng những đồng tiền mồ hôi do bản thân làm ra một cách có tính toán, hiệu quả. Điều này sẽ giúp bạn có cơ hội thành công nhanh ở ngoài đời sau khi tốt nghiệp.

Thước đo giá trị tuổi trẻ - thu nhập hay giá trị bản thân?

Ra trường đi làm ở chốn công sở văn phòng, giới trẻ sợ nhất là ngồi nhầm chỗ, làm việc nhầm nơi… và khi cảm thấy công việc hiện tại có vấn đề sẽ nảy sinh tiêu cực, nhảy việc. Vấn đề là các bạn trẻ có nhận ra điều đó để can đảm vượt qua vùng an toàn của chính mình?

Mức lương là giá trị lao động. Lương cao đồng nghĩa với mức cống hiến nhiều và năng lực tốt và chính là vinh dự của người đi làm. "Các bạn trẻ sau khi tốt nghiệp đều nghĩ rằng doanh nghiệp, công ty sẵn sàng đón nhận và đào tạo mình để trở thành nhân viên chính thức. Tuy nhiên, tư duy cứ tốt nghiệp là có việc làm rất khó thay đổi trong suy nghĩ của người Việt" - ông Ngô Minh Tuấn, Tổng giám đốc CEO Việt Nam - chia sẻ về kỹ năng làm việc trong doanh nghiệp cho sinh viên mới ra trường trong buổi Hội thảo ở Tòa nhà HH4 Sông Đà, đường Phạm Hùng, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội trong tháng 9 vừa qua.

Theo ông Tuấn, doanh nghiệp cần nhân viên có chuyên môn, khả năng thích nghi và hòa nhập tốt, có thể đảm đương các vị trí then chốt trong thời gian ngắn chứ không phải tuyển dụng để đào tạo lại.

Rèn luyện chuyên môn và kỹ năng mềm

Ông Tuấn nhận định: "Để chuẩn bị lập nghiệp, các bạn trẻ cần gom đủ yếu tố: kiến thức, kinh nghiệm, kỹ năng, thái độ. Kiến thức có được nhờ đi học, đọc sách, nghiên cứu. Kinh nghiệm của người đi trước thành kiến thức của mình. Kỹ năng hình thành nhờ trực tiếp làm, có người cầm tay chỉ việc, làm đi làm lại. Thái độ xuất phát từ con tim, từ mục đích, từ giá trị sống".

Một sinh viên mới ra trường sẽ nhận mức lương khởi điểm theo từng vùng doanh nghiệp, trung bình từ 3-4,5 triệu/tháng, sau 2-3 năm mới tăng lương dần lên 7-8 triệu/tháng. Làm sao rút ngắn thời gian thăng tiến, tăng thu nhập là bài toán khó với nhiều bạn trẻ mới ra trường.

Tuy nhiên, ngày nay, các doanh nghiệp tư nhân ngày càng quan tâm nhiều đến hiệu quả công việc, kiến thức chuyên môn vững và hoài bão, khát vọng vươn lên của nhân viên. Đây là cơ hội tốt để các bạn trẻ phấn đấu và thăng tiến trong sự nghiệp.

Không ít cựu sinh viên Trường Doanh nhân CEO Việt Nam đã có mức thu nhập lên hơn gần 40 triệu chỉ sau hơn một năm đi làm, đủ tiền trang trải cuộc sống và tiền đầu tư học hành, giảm bớt gánh nặng cho bố mẹ.

Hàng năm, Trường Doanh nhân Việt Nam đã cung cấp hàng trăm nhân sự có chất lượng cho các doanh nghiệp trên địa bàn Hà Nội. Thậm chí, năm thứ 2, một số sinh viên đi thực tập tại doanh nghiệp đã được nhận vào làm ngay sau lễ bế giảng.