Hãng bán lẻ dược phẩm Walgreens Boots Alliance mới đây công bố cắt giảm dự báo tăng trưởng lợi nhuận năm 2019 và công bố mức lợi nhuận quý không đạt dự báo của giới phân tích. Cổ phiếu hãng này sụt hơn 13% trong phiên giao dịch ngày 2/4, mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 8/2014. Theo đó, tài sản của giám đốc điều hành (CEO) Stefano Pessina cũng sụt mạnh.

Tài sản của ông Pessina - sở hữu 15,4% cổ phần Walgreens, giảm 1,18 tỷ USD, từ mức 11,35 tỷ USD xuống còn 10,17 tỷ USD, sau phiên giao dịch ngày 2/4, theo Bloomberg Billionaires Index.

3 tháng qua được đánh giá là giai đoạn khó khăn nhất trong nhiệm kỳ CEO của ông Pessina. Tại các cửa hàng thuốc - chiếm 2/3 doanh số của Walgreens tại Mỹ, các đơn thuốc đến nhiều hơn nhưng lại bị ảnh hưởng bởi khoản chi trả ít hơn từ các hãng bảo hiểm. Trong khi đó, doanh số bán lẻ của các cửa hàng đã mở trên một năm của Walgreens giảm 3,8% trong quý do khách hàng mua ít thuốc cảm cúm và thuốc lá hơn.

Dưới áp lực từ các chính trị gia, các nhà sản xuất thuốc có thương hiệu không thể tăng giá nhanh. Điều này hạn chế tăng trưởng của các chuỗi dược phẩm như Walgreens. Trong khi đó, giá bán buôn của các loại thuốc gốc lại không giảm nhanh như 1-2 năm trước, ảnh hưởng không nhỏ tới lợi nhuận của công ty.

Hoạt động kinh doanh tại Mỹ của Walgreens đang bị "bủa vây", nhà phân tích Ross Muken của Evercore ISI nói trong một báo cáo gửi khách hàng nhận định và cho biết kết quả mới được công bố thậm chí còn tệ hơn cả những gì mà các nhà đầu tư bi quan nhận định. Trong một cuộc họp qua điện thoại với các nhà phân tích, CEO Pessina nói rằng ban lãnh đạo Walgreens đã nắm bắt được những xu hướng mới nhưng đã không đưa ra được những biện pháp chống đỡ kịp thời.

Pessina, đang sống tại Monaco, đã kiếm và mất hàng tỷ USD từ số cổ phần tại Walgreens của mình. Ông nhận được số cổ phần đầu tiên tại Walgreens vào năm 2012, khi hãng này mua lại 45% chuỗi dược phẩm Alliance Boots của Anh - nơi ông đang giữ vị trí chủ tịch. Sau khi Wallgreens mua nốt 55% cổ phần Alliance Boots vào cuối năm 2014, ông sở hữu tài sản gần 11,7 tỷ USD. Tài sản của ông lên mức cao nhất là 15,3 tỷ USD vào tháng 7/2015.

Mô hình kinh doanh của Walgreens kém đa dạng hơn so với đối thủ lớn nhất CVS Health Corp. Năm ngoái, CVS, thuộc sở hữu của Caremark, mua lại hãng bảo hiểm Aetna Inc. Trong khi đó, kế hoạch mua lại chuỗi dược phẩm đối thủ Rite Aid Corp. của Walgreens vào năm 2015 không thành sau khi các nhà quản lý vào cuộc. Walgreens cuối cùng mua lại 1.932 cửa hàng của Rite Aid chứ không phải bản thân công ty này.

Thương vụ này, hoàn tất vào năm ngoái, đưa tổng số cửa hàng tại Mỹ của Walgreens lên 9.560. Ngày 2/4, công ty này cho biết sẽ đóng cửa 750 cửa hàng tại Mỹ, tăng từ con số 600 công bố trước đó. Walgreens cũng tăng mục tiêu cắt giảm chi phí lên từ hơn 1 tỷ USD lên 1,5 tỷ USD/năm tới năm 2022.

Thời gian gần đây, Walgreens tập trung vào các thương vụ hợp tác như với hãng bán lẻ thực phẩm Kroger Co., hãng vận chuyển FedEx Corp., hay hãng phần mềm Microsoft Corp. Tuy nhiên, những hợp tác này chưa tạo ra được sự khác biệt.

Trong cuộc họp với nhà phân tích, Pessina cam kết mọi thứ sẽ có biến chuyển. "Chúng tôi vẫn tin vào thị trường này. Chúng tôi vẫn tin rằng thị trường này là thị trường của tương lai, một thị trường lớn với tăng trưởng liên tục", ông Pessina nói đồng thời nhấn mạnh rằng ông sẽ không quá tay với những thương vụ thâu tóm lớn.