Từ một công ty nhỏ khai thác, chế tác đá quý những năm 1900, DOJI vụt trở thành công ty hàng đầu trong lĩnh vực, vào Top những Tập đoàn lớn nhất.

DOJI thành lập vào 28/7/1994 với tiền thân là Công ty Phát triển Công nghệ và Thương mại TTD. Nhớ lại thời kỳ này, đại diện Tập đoàn DOJI cho biết, TTD nằm trong những doanh nghiệp tiên phong hoạt động chuyên sâu về khai thác đá quý, chế tác cắt mài và xuất khẩu đá quý ra thị trường quốc tế, đồng thời trở thành công ty đầu tiên xuất khẩu sản phẩm đá Ruby sao Việt Nam với thương hiệu Việt Nam Star Ruby VSR.



Trong giai đoạn 1996 - 2012, đơn vị tiên phong khai thác đá quý quy mô lớn tại các mỏ thuộc tỉnh Yên Bái, Nghệ An với các loại đá chất lượng cao như Ruby, Ruby Sao, Saphia, Spinel… Đơn vị đầu tư hệ thống máy móc khai thác và trang thiết bị cắt mài đá quý nhập khẩu từ các nước có nền công nghệ chế tác đá quý nổi tiếng như Hàn Quốc, Thái Lan, Trung Quốc, cho phép cắt mài, tạo dáng, mài bóng các loại đá quý đa dạng về kiểu dáng, kích cỡ và độ tinh xảo.

Năm 2007, công ty TTD đổi tên thành Công ty Cổ phần Vàng bạc Đá quý và Đầu tư Thương mại DOJI. Ngày 30/6/2007, DOJI đánh dấu bước đi mạnh mẽ trên thị trường trang sức trong nước bằng việc khai trương trung tâm Ruby Plaza tại Hà Nội, được coi là trung tâm Vàng bạc Đá quý và Trang sức cao cấp lớn nhất Việt Nam thời điểm đó.

Trong giai đoạn 2006 - 2010, kim ngạch xuất khẩu vàng và đá quý của DOJI đạt trên 500 triệu USD. Chỉ tính riêng năm 2007 và 2008, tổng doanh thu của DOJI tăng từ 970 tỷ lên 6.600 tỷ đồng.

Năm 2009, DOJI tiến hành tái cấu trúc, chính thức trở thành Tập đoàn Vàng bạc Đá quý DOJI, hoạt động theo mô hình công ty mẹ - con.

Theo lãnh đạo DOJI, thời kỳ 2009-2019 là giai đoạn bứt phá của tập đoàn khi mở rộng quy mô trong lĩnh vực bản lề về vàng bạc đá quý, trải dài từ các hoạt động khai thác mỏ, chế tác cắt mài đá quý, sản xuất hàng trang sức, kinh doanh vàng miếng, xuất nhập khẩu vàng, xây dựng hệ thống chuỗi các trung tâm vàng bạc trang sức trên khắp cả nước.

Năm 2009, DOJI thành lập Viện Ngọc học và Trang sức DOJI (DOJILAB), hợp tác chặt chẽ với các phòng giám định hàng đầu thế giới, cộng tác với các nhà khoa học từ các trường Đại học, Viện nghiên cứu trong và ngoài nước.

Với những nỗ lực không ngừng của cán bộ công nhân viên Tập đoàn, tổng doanh thu của DOJI đạt con số 30.000 tỷ đồng năm 2011, đưa DOJI nhận danh hiệu top 3 Doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam.

Bên cạnh đó, nhờ tận dụng cơ hội trên thị trường vàng trong nước và quốc tế, DOJI đã xuất khẩu vàng trang sức và vàng mỹ nghệ đạt 160 triệu USD trong năm 2016. Riêng 6 tháng đầu năm 2019, DOJI con số này vượt ngưỡng 400 triệu USD.

Năm 2019, vốn chủ sở hữu của tập đoàn là 4.800 tỷ đồng, tổng tài sản 12.000 tỷ đồng. Doanh thu năm 2009 đạt mức 11.000 tỷ đồng, tới năm 2019 dự kiến gấp gần 8 lần với 80.000 tỷ.

Sau nhiều năm góp mặt trên thị trường Vàng bạc - Đá quý, DOJI trở thành doanh nghiệp được tổ chức VNR 500 xếp hạng top 5 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam trong 9 năm liên tiếp từ 2010 đến 2018 và 8 năm liên tiếp đạt Thương hiệu Quốc Gia Việt Nam.

DOJI là một trong số ít các doanh nghiệp có hệ thống trung tâm vàng bạc trang sức phủ khắp 63 tỉnh thành, sở hữu các thương hiệu tên tuổi như kim cương Diamond House, trang sức đá màu và ngọc trai, thương hiệu Trang sức cưới Wedding Land.

Trang sức vàng ta 24K Lộc Phát Tài được chế tác tinh xảo, dẫn đầu thị trường trong nhóm trang sức hàm lượng vàng 99.9 và 999.9. Sản phẩm ép vỉ của DOJI đa dạng về mẫu mã, chủng loại gồm các sản phẩm nhẫn ép vỉ Hưng Thịnh Vượng, âu vàng ép vỉ Phúc Long. Bộ linh vật 12 con giáp Kim Thần Tài được khách hàng ưa chuộng trong dịp Tết và ngày Vía Thần Tài mùng 10 tháng Giêng. Dòng sản phẩm mỹ nghệ vàng Kim Bảo Phúc phục vụ nhu cầu logo huy hiệu, tâm linh, trang trí, mỹ thuật, quà tặng vàng chế tác tinh xảo của người dân và các tổ chức, doanh nghiệp.

DOJI hiện sở hữu kho kim cương viên lớn nhất Việt Nam. Theo đại diện DOJI, doanh nghiệp tuyển chọn kim cương theo các tiêu chuẩn về trọng lượng, độ tinh khiết, màu sắc hay giác cắt. Ngoài đáp ứng bộ tiêu chí 4Cs, kim cương DOJI đảm bảo đạt kiểm định chất lượng quốc tế IGI, GIA...

DOJI cũng mở rộng đầu tư sang lĩnh vực bất động sản, tài chính ngân hàng, dịch vụ, du lịch. Những hoạt động đầu tư đa ngàng đưa DOJI trở thành tập đoàn có hàng chục công ty thành viên hoạt động theo mô hình công ty mẹ - con, 5 công ty liên kết góp vốn, hơn 20 chi nhánh, gần 100 trung tâm, cửa hàng trải dài trên toàn quốc cùng với hơn 400 đại lý, điểm bán khắp cả nước.