Ứng viên nếu được lựa chọn sang Đức tham gia khóa đào tạo 3 năm để trở thành điều dưỡng đa khoa sẽ được hưởng mức lương  từ hơn 1.000 EUR/tháng tới 1.300 EUR/tháng (tương đương 34 triệu đồng).

Ngày 9/5, tại Hội nghị thông tin về Chương trình tuyển chọn đào tạo đưa điều dưỡng viên Việt Nam đi học tập và làm việc tại Cộng hòa Liên bang Đức khóa 1 (năm 2019-2020), ông Đặng Sỹ Dũng, Phó cục trưởng Cục quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động Thương binh và Xã hội) cho hay,  chỉ tiêu việc tuyển chọn, đào tạo là 230 ứng viên. Những học viên này  đi học tập tại Đức trong ngành điều dưỡng đa khoa, bao gồm chăm sóc người già, người bệnh, trẻ em…

"Sau khi kết thúc khóa học, nếu có nhu cầu, ứng viên sẽ được xét cho phép định cư lâu dài tại Đức. Mức lương hưởng như người Đức với khởi điểm khoảng 2.000 UER/tháng", ông Dũng chia sẻ.

Việc tuyển chọn điều dưỡng thực hiện theo Thỏa thuận hợp tác Dự án "Ba bên cùng có lợi-Tuyển chọn học viên Việt Nam trở thành điều dưỡng viên tương lai tại Đức" giai đoạn 2019-2022 giữa Cục Quản lý lao động ngoài nước, Tổ chức Hợp tác quốc tế Đức (GIZ) và Trung tâm giới thiệu việc làm và nhân lực nước ngoài (ZAV) thuộc Cơ quan Lao động Liên bang Đức.

Mục tiêu của dự án là đào tạo cho ứng viên điều dưỡng Việt Nam có đủ điều kiện nhập cư lao động vào Đức làm việc trong lĩnh vực y tế một cách minh bạch, bền vững, mang lại lợi ích thiết thực cho ứng viên Việt Nam, góp phần tăng cường hợp tác hữu nghị, cùng có lợi giữa Việt Nam và Đức.

Trước khi sang Đức học tập, học viên được tham gia khóa đào tạo tiếng Đức 13 tháng, phong tục tập quán, văn hóa Đức; được Dự án chi trả lệ phi thi lần thứ nhất lấy chứng chỉ B1 và B2; được bố trí ăn ở nội trú,  miễn phí  đồng thời còn được hỗ trợ 36 EUR/tháng (khoảng 928.000 đồng, tùy theo tỷ giá quy đổi vào thời điểm nhận); được hỗ trợ khám sức khỏe tổng thể trước khi xuất cảnh, lệ phí xin visa và vé máy bay sang Đức.

Ứng viên được lựa chọn sang Đức sẽ tham gia khóa đào tạo ba năm để trở thành điều dưỡng viên đa khoa.  Trong thời gian học nghề tại các cơ sở đào tạo và tiếp nhận của Đức, học viên được hưởng lương học nghề tối thiểu: Năm thứ nhất là 1.050 euro/tháng (tương đương 27,5 triệu đồng), năm thứ hai là 1.200 euro/tháng (tương đương 31 triệu đồng) và năm thứ ba 1.300 euro/tháng (tương đương 34 triệu đồng).

Sau khi tốt nghiệp và được cấp chứng chỉ quốc gia của Đức, ứng viên được làm việc, hưởng mức lương như công dân Đức và các chế độ phúc lợi xã hội theo quy định của Luật pháp Đức.

Trả lời cho câu hỏi GIZ sẽ hỗ trợ gì cho học viên Việt Nam khi sang Đức học tập, ông Jasper Abramowski, Giám đốc quốc gia GIZ khẳng định, học viên sẽ được hỗ trợ toàn diện trong tuần đầu tiên sau khi đến Đức, được tham gia hoạt động quan trọng liên quan đến cuộc sống và hoàn tất các thủ tục trước khi học tập tại Đức.

Cơ sở đào tạo và tiếp nhận sẽ giới thiệu nơi ở cho học viên. Học viên tự chi trả tối đa 300 EUR tiền thuê nhà mỗi tháng, nếu vượt quá thì sẽ do cơ sở đào tạo và tiếp nhận chi trả mức chênh còn lại.

"GIZ chăm sóc, hỗ trợ học viên trong suốt năm đào tạo đầu tiên và tư vấn khi gặp vấn đề khó khăn và vướng mắc trong học tập, làm việc và cuộc sống thường ngày", ông Jasper Abramowski khẳng định.

Điều kiện đăng ký dự tuyển sang Đức làm việc là công dân Việt Nam tuổi từ 20 đến 26, đã tốt nghiệp phổ thông trung học, tốt nghiệp trình độ trung cấp, cao đẳng, đại học chuyên ngành điều dưỡng hoặc đã hoàn thành ít nhất hai năm chương trình cao đẳng, đại học chuyên ngành điều dưỡng tại Việt Nam.