Tạp chí Chronicle of Philanthropy mới đây công bố danh sách thường niên Philanthropy 50 - xếp hạng các nhà từ thiện lớn nhất tại Mỹ dựa trên số tiền họ đã quyên góp trong năm 2018.

Trong năm 2018, top 50 này quyên góp tổng cộng 7,8 tỷ USD cho các hoạt động từ thiện, chỉ bằng khoảng một nửa so với 14,7 tỷ USD của năm 2017, theo Chronicle.

Xếp hạng này gồm nhiều tỷ phú nổi tiếng. Tuy nhiên, "một số nhà từ thiện lớn nhất tại Mỹ không xuất hiện" bởi phương pháp tính của Chronicle không gộp tất cả số tiền mà họ đã dành làm từ thiện từ trước đến nay. Ngoài ra, "không phải tất cả những người làm từ thiện đều công khai chi tiết về hoạt động này".

Dưới đây là danh sách những nhà từ thiện lớn nhất tại Mỹ trong năm 2018, theo Tạp chí Chronicle of Philanthropy.

Jeff Bezos

Dẫn đầu danh sách năm 2018 là một người mới - Jeff Bezos, người sáng lập, CEO của Amazon. Trước đây, Bezos - người giàu nhất thế giới, thường bị chỉ trích vì không có nhiều nỗ lực cho hoạt động từ thiện. Tuy nhiên, năm ngoái, ông chủ Amazon đã quyên góp khoảng 2 tỷ USD với việc ra mắt quỹ từ thiện Bezos Day One Fund, nhằm hỗ trợ "các tổ chức phi lợi nhuận đang giúp đỡ người vô gia cư" và xây dựng "một mạng lưới các trường mẫu giáo phi lợi nhuận cho các cộng đồng thu nhập thấp", theo thông tin trên website của quỹ này. Theo đó, Bezos chi cho từ thiện nhiều hơn tỷ phú Bill Gates và Mark Zuckerberg trong năm 2018 (lần lượt là 138 triệu USD và 214 triệu USD).

Bezos, hiện sở hữu tài sản 136 tỷ USD (theo Forbes) thành lập Bezos Day One Fund cùng với vợ MacKenzie Bezos trước khi họ công bố chuẩn bị ly hôn vào đầu năm nay. MacKenzie xuất hiện cùng Jeff Bezos trong danh sách này.

Michael Bloomberg

Michael Bloomberg, sở hữu tài sản trị giá 56 tỷ USD, giữ vị trí thứ 2 trong xếp hạng Philanthropy 50 với 767 triệu USD quyên góp cho các hoạt động nghệ thuật, giáo dục, môi trường, y tế công cộng và chương trình giúp cải thiện chính quyền thành phố trên khắp thế giới trong năm 2018.

Năm 2017, ông cũng quyên góp khoảng 702 triệu USD. Người đại diện của quỹ từ thiện Bloomberg Philanthropies cho biết tổng số tiền Bloomberg dành cho các hoạt động từ thiện từ trước đến nay là hơn 6,4 tỷ USD.

Bill Gates

Nhiều tỷ phú nổi tiếng với các hoạt động từ thiện tụt hạng trong danh sách năm 2018.  Từng dẫn đầu trong năm 2017, Bill Gates và vợ Melinda Gates, đứng vị trí thứ 12 trong xếp hạng năm 2018 với tổng số tiền quyên góp khoảng 138 triệu USD vào quỹ Bill & Melinda Gates Foundation. Năm trước đó, họ quyên góp từ thiện tới 4,78 tỷ USD.

Dù vậy, vợ chồng Gates đã quyên góp tổng cộng 45,5 tỷ USD cho Melinda Gates Foundation và các tổ chức từ thiện gia đình khác từ năm 1994, theo Chronicle of Philanthropy. Gates cũng là người tạo ra Giving Pledge cùng với Warren Buffett, kêu gọi các tỷ phú dành phần lớn tài sản của mình làm từ thiện.

Năm 2018, Buffett quyên góp cho Bill & Melinda Gates Foundation gần 2,6 tỷ USD bằng cổ phiếu Berkshire Hathaway, nhưng ông không có mặt trong danh sách này bởi đây là khoản quyên góp thường niên nằm trong một cam kết từ thiện lớn hơn, theo tờ Chronicle.

Mark Zuckerberg

Mark Zuckerberg và vợ Priscilla Chan cũng tụt từ vị trí thứ 2 của năm 2017 (với số tiền quyên góp hơn 2 tỷ USD) xuống thứ 7 năm 2018 với số tiền cho đi là 214 triệu USD thông qua quỹ Chan Zuckerberg Initiative Donor Advised Fund.

Tuy nhiên, người đại diện của Zuckerberg cho rằng con số này không phản ánh chính xác tổng số tiền vợ chồng ông chủ Facebook đã quyên góp trong năm 2018. Bởi từ khi thành lập, quỹ này đã quyên góp tổng cộng 1,8 tỷ USD.

2018 là một năm đầy sóng gió của Facebook và tình hình tài chính của Zuckerberg bị ảnh hưởng không nhỏ. Vào cuối năm 2017, tỷ phú 34 tuổi sở hữu tài sản trị giá gần 73 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaire Index, nhưng chỉ còn khoảng 53 tỷ USD vào cuối năm 2018. Tài sản của Zuckerberg hiện là 65 tỷ USD.