Thông tin từ Công ty Cổ phần Vua Nệm cho biết, đơn vị này vừa chính thức mời ông Craig Schmeizer, người sáng lập Resident Home, cha đẻ của Nectar Sleep, thương hiệu nệm online và bán trực tiếp tới khách hàng D2C về tham gia Hội đồng quản trị của công ty.

Resident Home là công ty thương mại điện tử về bán lẻ nệm và nội thất hàng đầu thị trường Mỹ và Anh Quốc với thương hiệu Nectar Sleep, thương hiệu nệm trực tuyến nổi tiếng tại Mỹ.

Được biết, ông Craig Schmeizer biết đến Vua Nệm qua tiếp xúc với quỹ Mekong Capital. Nhận lời tham gia vào Hội đồng quản trị của Vua Nệm, ông Craig Schmeizer đóng vai trò cố vấn các chiến lược digital marketing, giúp nâng cao hiệu quả vận hành, đồng thời hỗ trợ đội ngũ cán bộ, nhân viên của Vua Nệm để công ty đạt mức tăng trưởng theo kế hoạch đã đề ra.

Ông Craig Schmeizer theo học ngành Nhân chủng học và Nhân văn tại Đại học New York từ 1990 đến 1994 và sau đó học tại Đại học Harvard. Công ty Resident/ Nectar Sleep của ông hiện được sử dụng làm hình mẫu để giảng dạy tại Đại học Harvard.

Trước khi đồng sáng lập Resident, ông từng giữ chức vụ Phó chủ tịch Điều hành Tiếp thị & Chiến lược của Bộ phận Thẻ Tín dụng tại JPMorgan Chase, Chủ tịch của các công ty bảo hiểm thuộc JP Morgan Chase và thành viên Hội đồng Quản trị của các doanh nghiệp bảo hiểm.

Ông Schmeizer cũng từng nắm giữ nhiều vai trò quan trọng tại Providian Financial, Công ty Bảo hiểm Nhân thọ New York, Ngân hàng HSBC...

Vua Nệm được Mekong Capital đổ tiền đầu tư mạnh kể từ năm 2017. Hiện công ty này mới chỉ chiếm 1% thị phần, tuy nhiên ban lãnh đạo công ty cho biết, mục tiêu đến năm 2023, thị phần của Vua Nệm sẽ tăng lên 15%. Vua Nệm cũng đang có kế hoạch IPO vào năm 2023.