Tài sản của các nhà sáng lập Google, Facebook và Amazon "bay hơi" tổng cộng hơn 16 tỷ USD sau phiên giao dịch ngày thứ Hai (4/6) trước thông tin các hãng này cùng với Apple nằm trong diện bị điều tra về chống độc quyền bởi chính phủ Mỹ.

Theo thống kê theo thời gian thực của Forbes, tài sản của 2 nhà sáng lập Google - Sergey Brin và Larry Page lần lượt giảm 2,6 tỷ USD và 2,7 tỷ USD, xuống còn lần lượt 45,6 tỷ USD và 48,4 tỷ USD. Trong khi đó, người đồng sáng lập, CEO của Facebook, Mark Zuckerberg mất 4,8 tỷ USD, tài sản còn 61,2 tỷ USD.

Tài sản của nhà sáng lập hãng thương mại điện tử Amazon, Jeff Bezos giảm mạnh nhất, "bay hơi" 6,5 tỷ USD. Dù vậy, ông vẫn là người giàu nhất thế giới với tài sản 139,8 tỷ USD.

Loạt tít báo về cuộc điều tra chống độc quyền của Bộ Tư pháp và Ủy ban Thương mại Liên bang (FTC) đối với Google, Facebook, Amazon và Apple đã khiến cổ phiếu của các hãng này giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Hai.

Chốt phiên, cổ phiếu Facebook sụt 7,5% - mức giảm mạnh nhất kể từ ngày 26/7 năm ngoái. Theo đó, vốn hoá của mạng xã hội lớn nhất thế giới sụt khoảng 41 tỷ USD. Trong khi đó, cổ phiếu của Alphabet, công ty mẹ của Google, mất 6% giá trị, xuống mức thấp nhất kể từ ngày 3/1.

Cổ phiếu hãng thương mại điện tử Amazon cũng bị bán tháo mạnh trong phiên và đóng cửa với mức giảm 4,7%. Giá cổ phiếu Apple giảm 1%. Tổng cộng, 4 đại gia công nghệ Mỹ mất khoảng 130 tỷ USD vốn hoá thị trường.

Theo Wall Street Journal, Ủy ban Tư pháp Hạ viện Mỹ đang mở các cuộc điều nhà nhằm vào Google và Facebook để xác định liệu các công ty này có lợi dụng vị thế lớn của mình trên thị trường để chèn ép các đối thủ khác hay không.