Tiếp theo danh sách phụ nữ quyền lực châu Á, Tạp chí Forbes vừa công bố danh sách 100 phụ nữ quyền lực nhất thế giới 2019. Và đại diện duy nhất của Việt Nam, CEO Vietjet Nguyễn Thị Phương Thảo tiếp tục có tên trong danh sách. Đây là năm thứ 3 liên tiếp CEO Vietjet có tên trong danh sách này.

Theo thống kê của Forbes, tại thời điểm 13/12/2019, tổng tài sản của CEO Vietjet đạt 2,7 tỷ USD, là tỷ phú nữ duy nhất của Việt Nam trong danh sách tỷ phú đô la của Forbes. Nữ tỷ phú đứng đầu tập đoàn đầu tư đa ngành Sovico, ngân hàng HDBank và những bất động sản đắt giá.

Hãng hàng không Vietjet của bà Nguyễn Thị Phương Thảo đang dẫn đầu thị trường bay nội địa. Mục tiêu của Vietjet hiện tại là vươn ra khu vực khi hãng này mở rộng không ngừng các đường bay quốc tế tới các nước Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Singapore, Thái Lan, Malaysia, Indonesia, Myanmar, Campuchia, Hồng Kông (Trung Quốc), Đài Loan (Trung Quốc)...

Danh sách 100 phụ nữ quyền lực nhất Thế giới của Forbes bao gồm các phụ nữ đến từ các lĩnh vực doanh nghiệp, tài chính, truyền thông, chính trị, các nhà hoạt động xã hội, từ thiện/tổ chức phi chính phủ và công nghệ.

Bảng xếp hạng thường niên của Forbes dựa trên các tiêu chí về tài sản, sự nổi tiếng trên truyền thông, phạm vi ảnh hưởng và tầm ảnh hưởng trong và ngoài lĩnh vực của mình, tầm ảnh hưởng quốc tế. Đứng đầu danh sách năm nay là những gương mặt nổi tiếng như Thủ tướng Đức Angela Merkel; Tổng giám đốc IMF Christine Lagarde; Chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi; vợ tỷ phú Bill Gates - bà Melinda Gates.