Liên doanh 2 nhà đầu tư là Tập đoàn Lee & Man và Tập đoàn Hokuetsu vừa báo cáo, đề xuất về dự án đầu tư tại Khu công nghiệp Vũng Áng (Hà Tĩnh). Tổng mức đầu tư dự án khoảng 3 tỷ USD.

Theo đề xuất của liên doanh này, dự án 3 tỷ USD sẽ bao gồm tổ hợp công nghiệp gồm cảng nước sâu; Khu logistic; Nhà máy sản xuất giấy Tissue công suất 1 triệu tấn/năm; Các cơ sở sản xuất thiết bị phụ trợ ngành giấy tại Khu kinh tế Vũng Áng; Nhà máy điện sinh khối. Thời gian xây dựng khoảng 4 năm.

Dự kiến sẽ có 1 triệu tấn bột giấy và 1,2 triệu tấn sản phẩm giấy tissue được sản xuất hàng năm sau khi dự án được đưa vào vận hành.

Dự án sau khi hoàn thành sẽ là một trong những khu công nghiệp liên quan đến giấy lớn nhất ở Đông Nam Á.

Tuy vậy, hai nhà đầu tư đang tìm hiểu về tiêu chuẩn công nghệ, môi trường, quỹ đất thực hiện dự án quá lớn (tổng cộng 6.000 ha, trong đó diện tích mặt biển 4.000 ha), giá nguyên liệu đầu vào; vấn đề giải quyết việc làm cho lao động địa phương…

Theo kế hoạch, năm 2019, Hà Tĩnh đặt mục tiêu thu hút khoảng 150 dự án đầu tư với tổng mức khoảng 2.500 triệu USD, trong đó vốn FDI khoảng 2.250 triệu USD. Như vậy, nếu dự án này đạt điều kiện đầu tư, Hà Tĩnh sẽ vượt chỉ tiêu thu hút đầu tư năm 2019.