Tỷ phú Liu Zhongtian - người sáng lập, chủ tịch công ty China Zhongwang Holdings Ltd của Trung Quốc, bị cáo buộc trốn 1,8 tỷ USD tiền thuế khi nhập lậu một lượng lớn sản phẩm nhôm vào Mỹ thông qua nhiều công ty do ông sở hữu, Reuters dẫn tin từ công tố viên liên bang Mỹ cho biết vào ngày 31/7.

Theo tờ Wall Street Journal, Liu, 55 tuổi, hiện được cho là đang ở Trung Quốc - nước không có hiệp ước dẫn độ với Mỹ. Liu và gia đình hiện sở hữu tài sản 3,2 tỷ USD, theo thống kê của Forbes.

Các công tố viên liên bang Mỹ cho biết kế hoạch gian lận của ông Liu và các công ty của mình bắt đầu từ năm 2008 và cuối cùng trốn thuế được áp từ năm 2011 lên nhiều loại nhôm đùn ép nhập khẩu từ Trung Quốc. Cáo trạng nói rằng các công ty có liên quan tới ông Liu đã đưa nhôm đùn ép "đã được hàn với nhau" để giả làm "tấm nhôm" thành phẩm qua nhiều cảng ở Los Angeles mà không bị đánh thuế.

Công tố viên cũng cho biết công ty của ông Liu sau đó lưu trữ nhôm tại 4 nhà kho ở phía nam California và ngụy tạo việc bán hàng cho các công ty do chính ông kiểm soát nhằm thổi phồng báo cáo tài chính của China Zhongwang. Gian lận số liệu tài chính ở Mỹ được cho là đã giúp công ty này huy động được 1,26 tỷ USD khi lên sàn chứng khoán Hồng Kông vào năm 2009.

Theo cáo trạng, Liu, còn được biết đến với biệt danh "Ông Lớn", cũng bị cáo buộc điều hành đường dây rửa tiền lớn có liên quan tới việc sử dụng các công ty vỏ bọc để chuyển tiền cho China Zhongwang.

Các nhà chức trách Mỹ cho biết hành vi gian lận này mang lại cho các công ty của ông Liu lợi thế thiếu công bằng so với các đối thủ Mỹ và cũng gây ra nhiều hệ luỵ khác.

"An ninh quốc gia của chúng ta đang bị đe dọa khi ngành công nghiệp trong nước mất khả năng phát triển và cung cấp sản phẩm các cơ sở hạ tầng quan trọng và hoạt động quốc phòng Mỹ, khiến chúng ta phụ thuộc vào những nguồn nhập khẩu thiếu tin cậy", Joseph Macias, đặc vụ phụ trách điều tra an ninh nội địa tại Los Angeles, cho biết trong một thông cáo.

Theo Bộ Tư pháp Mỹ, Liu bị cáo buộc với 24 tội danh, bao gồm lừa đảo có tổ chức, rửa tiền, trốn thuế và gian lận, và đối mặt với tổng án phạt tù tối đa 465 năm. Cáo trạng cũng đồng cáo buộc Xiang Chun Shao, sống tại California, khi điều hành hàng loạt công ty Mỹ liên quan tới một công ty có tên Perfectus của Liu. Bị cáo thứ ba là Zhaohua Chen, bị buộc tội tham gia vào đường dây gian lận này.