Tỷ phú Zhang Yong, người sáng lập, CEO của chuỗi lẩu Tứ Xuyên Haidilao, vừa xuất hiện trong danh sách người giàu nhất Singapore do Forbes Asia công bố với tài sản ước tính 13,8 tỷ USD. Ông chính thức trở thành người giàu nhất Singapore sau khi nhập quốc tịch nước này.

Ông Zhang từng nằm trong danh sách người giàu nhất Trung Quốc. Năm ngoái, Haidilao chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) tại Hồng Kông, huy động được 963 triệu USD, giúp tài sản của ông tăng đáng kể.

Ông Zhang đã thay thế vị trí giàu nhất Singapore của anh em Philip và Robert Ng, chủ nhân công ty Far East Organisation tại Singapore và Sino Group tại Hồng  Kông. Anh em nhà Ng từng giữ vị trí này trong suốt thập kỷ qua và hiện đứng thứ hai với tổng tài sản ước tính 12,1 tỷ USD.

Sau khi phát hiện ông Zhang trở thành người Singapore, dân mạng Trung Quốc tỏ ra tức giận và kêu gọi tẩy chay chuỗi lẩu Haidilao. Một số người cho rằng quyết định của ông là dấu hiệu cho thấy tài sản của Trung Quốc đang chảy sang Singapore do những bất ổn chính trị tại Hồng Kông, nơi mà theo truyền thống là điểm đến của giới giàu đại lục.

Tuy nhiên, đây không phải là vấn đề gây tranh cãi đầu tiên mà ông Zhang phải đối mặt. Năm 2017, hai cửa hàng lẩu Haidilao ở Bắc Kinh đã phải đóng cửa tạm thời sau sau khi có nhiều báo cáo về điều kiện thiếu vệ sinh tại đây. Cùng năm, một cửa hàng Haidilao tại Singapore cũng phải đóng cửa trong hai tuần sau khi bị phát hiện vi phạm quy định trong xử lý thực phẩm.

Trước khi Haidilao International Holding Ltd IPO vào năm ngoái, Zhang tuyên bố sẽ dùng công nghệ tiên tiến để tránh những bê bối. Năm 2018, chuỗi lẩu Tứ Xuyên này đã hợp tác với Panasonic để thử nghiệm ứng dụng nhà bếp tự động tại Bắc Kinh.

Ông Zhang sinh ra tại Jianyang, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Ông tốt nghiệp một trường dạy nghề tại thành phố Thành Đô. Sau 6 năm làm việc tại một nhà máy và hai lần khởi nghiệp thất bại, năm 1994, ông mở một cửa hàng lẩu nhỏ tại Tứ Xuyên cùng với vài người bạn. Số vốn ban đầu của họ chỉ là chưa đầy 10.000 Nhân dân tệ (khoảng 1.400 USD).

"Dù không phải là người đóng góp phần lớn số vốn này, nhưng tôi nhận vị trí giám đốc và hứa với những người khác rằng tài sản sẽ tăng lên thành 150.000 Nhân dân tệ trong 5 năm. Tôi đã thề là nếu không làm được vậy, tôi sẽ đền tiền cho họ", ông Zhang chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2011.

Cửa hàng nhỏ của họ nhanh chóng mở rộng và qua mặt các nhà hàng khác trong khu vực. Ông Zhang đã đầu tư tất cả số vốn vào đây và chỉ trong vài tháng đã đưa nhà hàng trở thành tiệm lẩu lớn nhất tại Jianyang.

"Ban đầu, chúng tôi chỉ có 4 bàn, nhưng sau đó mở rộng ra cả sàn. Nhà hàng của chúng tôi có thiết kế đẹp nhất và thậm chí có cả điều hòa không khí. Năm 1998, chúng tôi mở nhà hàng thứ hai".

Trong suốt thời gian làm việc cho nhà máy trước đó, ông Zhang đã dành thời gian rảnh rỗi để nghiên cứu thị trường để tìm kiếm cơ hội kinh doanh mới. Sau hai lần khởi nghiệp thất bại, ông nhận ra rằng với Haidilao, ông đã tạo được một thứ gây tiếng vang, không chỉ với người dân ở Trung Quốc mà còn trên khắp thế giới.

Haidilao, nổi tiếng với các món lẩu cay, giờ đây đã trở thành chuỗi lẩu toàn cầu với gần 600 nhà hàng trên khắp thế giới, gồm Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản và Singapore. Kể từ khi IPO vào tháng 9/2018, giá cổ phiếu này đã tăng gấp đôi, đưa vốn hoá lên 25 tỷ USD.

Chia sẻ về thành công của Haidilao, ông Zhang cho biết việc tin tưởng vào nhân viên đã mang lại "trái ngọt" cho ông. Ông tin tưởng nhân viên bằng cách cho họ chịu trách nhiệm. Hiện nay, Haidilao, có trụ sở tại Bắc Kinh, không chỉ được biết đến với lẩu cay mà còn cả những dịch vụ chăm sóc khách hàng chu đáo như làm móng miễn phí, đánh bóng giày và ghế massage cho những người phải ngồi chờ.