Đứng sau các đế chế khổng lồ như Reliance, Samsung và Suntory là những gia tộc giàu nhất châu Á. Hiện tại, 10 gia tộc giàu nhất châu lục này nắm giữ khối tài sản trị giá tổng cộng gần 300 tỷ USD.

Dưới đây là 10 gia tộc giàu nhất châu Á theo danh sách được Bloomberg công bố mới đây.

1. Gia đình Ambani (Ấn Độ)

Gia đình tỷ phú Mukesh Ambani - Ảnh: Bloomberg.

Tài sản: 50,4 tỷ USD

Công ty: Reliance Industries

Dhirubhai Ambani, cha của Mukesh và Anil Ambani, bắt đầu xây dựng công ty tiền thân của Reliance Industries vào năm 1957. Khi Dhirubhai qua đời năm 2002 mà không để lại di chúc, vợ ông đã đưa ra một thoả thuận chia khối tài sản khổng lồ cho các con trai. Mukesh hiện là người đứng đầu đế chế Reliance Industries, sở hữu khu tổ hợp chế xuất dầu lớn nhất thế giới, đồng thời mở rộng sang nhiều lĩnh vực khác. Gia đình Ambani sở hữu căn nhà 27 tầng tại Mumbai, được cho là tư dinh đắt nhất thế giới.

2. Gia đình Kwok (Hồng Kông)

Tỷ phú Thomas kwok - Ảnh: Getty Images.

Tài sản:38 tỷ USD

Công ty:Sun Hung Kai Properties

Năm 1972, doanh nhân Kwok Tak-seng niêm yết công ty Sun Hung Kai Properties lên sàn chứng khoán và đến nay, công ty này trở thành một trong những đế chế bất động sản lớn nhất tại Hồng Kông. Đứng sau công ty này là gia tộc Kwok. Các con trai của Kwok Tak-seng, gồm Walter, Thomas và Raymond, tiếp quản cơ nghiệp của gia đình khi cha qua đời vào năm 1990.

3. Gia đình Chearavanont (Thái Lan)

Tỷ phú Dhanin Chearavanont - Ảnh: Forbes.

Tài sản: 37,9 tỷ USD

Công ty:Charoen Pokphand Group

Năm 1921, Chia Ek Chor rời khỏi ngôi làng bị bão nhấn chìm của mình tại miền nam Trung Quốc để bắt đầu cuộc sống mới ở Thái Lan, với công việc bán hạt giống rau cùng với anh trai. Gần một thế kỷ sau, con trai của ông Chia, Dhanin Chearavanont, trở thành chủ tịch cấp cao của Charoen Pokphand Group - đế chế đa ngành hoạt động trong các lĩnh vực gồm thực phẩm, bán lẻ và viễn thông.

4. Gia đình Hartono (Indonesia)

Tỷ phú Michael Hartono - Ảnh: Forbes.

Tài sản: 32,5 tỷ USD

Công ty: Djarum, Bank Central Asia

Năm 1950, Oei Wie Gwan mua lại một nhãn hiệu xì gà và đặt lại tên thành Djarum. Công ty này hiện phát triển thành một trong những hãng sản xuất xì gà lớn nhất tại Indonesia. Sau khi ông Oei qua đời vào năm 1963, con trai ông, Michael và Budi, đầu tư vào Bank Central Asia - ngân hàng lớn nhất tại Indonesia tính theo giá trị vốn hoá. Hiện cổ phần tại ngân hàng này chiếm phần lớn tài sản của nhà Hartono.

5. Gia đình Samsung (Hàn Quốc)

"Thái tử" Samsung Jay Y. Lee và chị em gái - Ảnh: Getty Images.

Tài sản: 28,5 tỷ USD

Công ty: Samsung

Năm 1938, doanh nhân Lee Byung-chull bắt đầu xây dựng Samsung, khi đó là một công ty xuất khẩu rau, quả và cá. Tới năm 1969, ông bắt đầu bước chân vào lĩnh vực kinh doanh điện tử bằng việc thành lập Samsung Electronics, hiện trở thành nhà sản xuất con chíp và điện thoại thông minh lớn nhất thế giới. Sau khi ông qua đời vào năm 1987, con trai thứ ba của ông Lee Kun-hee tiếp quản cơ nghiệp của gia đình. Sau khi Lee Kun-hee bị truỵ tim vào năm 2014, con trai của ông, Jay Y. Lee, lên nắm quyền điều hành công ty.

6. Gia đình Yoovidhya (Thái Lan)

Saravoot Yoovidhya, người thừa kế Red Bull - Ảnh: The Straits Times.

Tài sản: 24,5 tỷ USD

Công ty:TCP Group

Chaleo Yoovidhya thành lập công ty dược phẩm T.C. Pharmaceutical vào năm 1956, sau đó mở rộng sang bán hàng tiêu dùng. Tới 1975, ông phát minh ra một loại nước tăng lực, đặt tên là Krating Daeng, trong tiếng Thái có nghĩa là "Bò Tót Đỏ" (Red Bull).

Sau khi nhà tiếp thị người Áo Dietrich Mateschitz biết đến đồ uống này trong một chuyến công tác, ông đã bắt tay với Chaleo để điều chỉnh công thức và đưa sản phẩm Red Bull ra toàn cầu. Tài sản của gia đình Yoovidhya và Mateschitz hiện tại phần lớn có được từ những thành công của nước tăng lực Red Bull. Ông Chaleo qua đời vào năm 2012 và con trai ông, Saravoot Yoovidhya, hiện là giám đốc điều hành (CEO) của TCP Group.

7. Gia đình Mistry (Ấn Độ)

Tỷ phú Pallonji Mistry, người điều hành cơ nghiệp của gia đình Mistry hiện tại  - Ảnh: Forbes.

Tài sản:21,1 tỷ USD

Công ty:Shapoorji Pallonji Group

Cơ nghiệp của gia đình Mistry ra đời vào năm 1865 tại Ấn Độ, khi ông cố của tỷ phú Pallonji Mistry thành lập một công ty xây dựng với một doanh nhân người Anh. Tập đoàn Shapoorji Pallonji của gia đình này hiện hoạt động trong nhiều lĩnh vực, trong đó có xây dựng và kỹ thuật. Gia đình này cũng nắm cổ phần tại Tata Sons, công ty cổ phần đứng sau Tata Group - hoạt động tại hơn 100 quốc gia và có hơn 700.000 nhân viên.

8. Gia đình Sy (Philippines)

Tỷ phú Henry Sy - Ảnh: Forbes.

Tài sản: 20,9 tỷ USD

Công ty: SM Investments

Henry Sy sinh ra tại Trung Quốc và di cư tới Philippines năm 12 tuổi. Ông đã giúp cha bán gạo, cá và xà phòng trước khi mở cửa hàng giày đầu tiên vào năm 1958. Từ một cửa hàng nhỏ tại trung tâm thủ đô Manila, ông đã phát triển trở thành nghiệp đoàn hoạt động trong nhiều lĩnh vực gồm bán lẻ, ngân hàng và bất động sản. Hiện nay, tập đoàn này vận hành 63 trung tâm thương mại và 56 siêu thị.

9. Chirathivat (Thái Lan)

Tos Chirathivat, CEO tập đoàn Central Group - Ảnh: Wikipedia.

Tài sản: 20,3 tỷ USD

Công ty:Central Group

Gia đình Chirathivat sở hữu tập đoàn Central Group, hiện được điều hành bởi Tos Chirathivat, thế hệ thứ ba của gia tộc. Nhà Chirathivat có nguồn gốc từ Hải Nam, Trung Quốc, di cư tới Thái Lan và mở một cửa hàng nhỏ tại Bangkok vào năm 1947. Đến nay, cửa hàng này trở thành Central Group, đế chế thương mại tư nhân lớn nhất tại Thái Lan với hơn 50 công ty con.

10. Kadoorie (Hồng Kông)

Tỷ phú Michael Kadoorie - Ảnh: Forbes.

Tài sản:18,5 tỷ USD

Công ty:CLP Holdings

Vào những năm 1880, Elly Kadoorie và anh trai Ellis đến Hồng Kông và làm việc cho một gia đình người Do Thái. Hai anh em sau đó mở một công ty môi giới và bắt đầu thâu tóm cổ phần tại các ngân hàng, bất động sản và nhà máy điện. Các khoản đầu tư lớn bao gồm CLP Holdings, nhà cung cấp điện cho khu vực Kowloon và New Territories, cũng như Hongkong & Shanghai Hotels, tập đoàn sở hữu chuỗi khách sạn Peninsula Hotel chain. Hiện tại, cháu trai của Elly, Michael Kadoorie, là chủ tịch của cả hai công ty này.

