Michelle Li, 23 tuổi, cháu gái của tỷ phú Li Ka-shing - người giàu nhất Hồng Kông vừa gia nhập hội đồng quản trị của Chesterfield Realty Inc., thuộc tập đoàn CK Hutchinson Holdings, theo Cơ quan Đăng ký Công ty của Hồng Kông.

Theo Bloomberg, Michelle Li là một trong những cháu gái thuộc thế hệ thứ 3 của gia đình tỷ phú Li Ka-shing đang chuẩn bị cho con đường kế nghiệp đế chế khổng lồ. Trong khi đó, vào năm ngoái, cha của Michelle - ông Victor Li đã tiếp quản vị trí chủ tịch của tập đoàn sau khi ông Li Ka-shing tuyên bố nghỉ hưu ở tuổi 89. Việc bổ nhiệm Michelle cho thấy đế chế của gia tộc Li đang chuẩn bị cho việc chuyển giao quyền lực sang thế hệ kế tiếp.

Trong khi đó, Sonia Cheng, tốt nghiệp Đại học Harvard (Mỹ), đang điều hành chi nhánh khách sạn Rosewood Hotels của New World Development Co. - công ty được thành lập bởi ông của cô - Cheng Yu-tung.

Sonia Cheng, cháu gái của Cheng Yu-tung - người sáng lập New World Development Co. - Ảnh: Bloomberg.

Còn Kristine Li, cháu gái lớn nhất của tỷ phú địa ốc Lee Shau Kee, tốt nghiệp Đại học Stanford (Mỹ), hiện là phó tổng giám đốc tại Henderson Land Development Co.

"Những phụ nữ này có rất nhiều thứ để đóng góp và có thể trở thành hình mẫu tốt nếu đảm nhiệm vai trò lãnh đạo", Petula Ho, giáo sư Khoa Trị Xã hội và Việc làm xã hội Đại học Hồng Kông, nhận định. "Tuy nhiên, đây là sự thiên vị và họ đều đến từ những gia đình vô cùng giàu có. Với những người khác, vẫn còn tồn tại những rào cản vô hình. Hồng Kông vẫn là thế giới của nam giới".

Ở Trung Quốc, việc chuyển giao quyền lực tại các đế chế kinh doanh mới chỉ đang được chuyển giao sang cho thế hệ thứ hai, trong đó nhiều người là nữ giới.

Yang Huiyan, đồng chủ tịch của Country Garden Holdings Co., mới chỉ 23 tuổi khi thừa kế cổ phần tại hãng bất động sản hàng đầu Trung Quốc này từ cha vào năm 2005. Tốt nghiệp Đại học Ohio (Mỹ), Yang hiện sở hữu tài sản 19,2 tỷ USD, là phụ nữ giàu nhất tại Trung Quốc, theo xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index.

Còn Theresa Tse, tốt nghiệp Trường Kinh doanh Wharton, Đại học Pennsylvania, chỉ 22 tuổi khi trở thành chủ tịch tại công ty dược Sino Biopharmaceuticals Corp. của cha vào năm 2015. Hiện số cổ phần của Theresa tại công ty này trị giá 1,1 tỷ USD.

Perenna Kei, 28 tuổi, gia nhập hội đồng quản trị của hãng bất động sản Logan Property Holdings vào năm 2010. Đây là công ty được thành lập bởi ông Kei Hoi Pang - cha của Perenna.