Ngành xây dựng có tiềm năng, giá trị để trở  thành ngành kinh tế mũi nhọn của Quốc gia, góp phần giúp Việt Nam vượt qua bẫy thu nhập  trung bình trước khi giai đoạn dân số vàng qua đi (dự báo vào khoảng năm 2030). Việt Nam chỉ có 10 năm cho sự bứt phá này.Đây là phát biểu của ông Lê Viết Hải, Phó chủ tịch Hiệp hội Nhà thầu Xây dựng  Việt Nam, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc của Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình nhân dịp Gala kỷ niệm 15 năm ngày Doanh nhân  Việt Nam tại Văn phòng Chính phủ ngày 26/12/2019.





Ngành xây dựng Việt Nam đã bùng nổ khi đất nước  bước sang thời kỳ "Đổi Mới", bù đắp cho sự thiếu hụt trầm trọng các công trình  kiến trúc và cơ sở hạ tầng trong thời gian quá dài lên đến 40 năm. Hàng ngàn dự  án hiện đại được xây mới với tốc độ chóng mặt bởi rất nhiều nhà thầu quốc tế mà  đối tác là những nhà thầu nội.Có thể trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của Quốc gia

Theo Học viện Cán bộ và Quản lý thuộc Bộ Xây dựng, tính trên đầu người, nhân  lực trong ngành xây dựng của Việt Nam là cao nhất trên thế giới. Riêng số lượng  kỹ sư, chuyên gia cao gấp 4 lần so với mức bình quân của các nước phát triển  khác. Đó là một lợi thế nếu chúng ta chú ý khai thác và là rủi ro nếu chúng ta  chậm trễ trong kế hoạch mở rộng thị trường quốc tế.Hiện nay, lực lượng lao động trong ngành du lịch chỉ có 3 triệu người nhưng du  lịch được xem như là một ngành kinh tế mũi nhọn của Quốc gia và đã có quy hoạch  tổng thể để phát triển mạnh mẽ. Trong khi xây dựng có đến 4 triệu 200 ngàn lao  động nhưng chỉ được xem như là một ngành kinh tế hỗ trợ.

"Trong xu hướng toàn cầu hoá của nền kinh tế thế giới, chúng tôi quyết tâm  đem hết nỗ lực cùng đồng nghiệp và Chính phủ phát huy năng lực cạnh tranh nhằm  đưa ngành xây dựng Việt Nam ra nước ngoài, một thị trường có quy mô gấp vài  trăm lần so với thị trường trong nước. Chúng tôi tin rằng thúc đẩy phát triển  thị trường này ngành xây dựng sẽ có đóng góp to lớn cho nền kinh tế quốc gia và  xây dựng sẽ sớm trở thành một ngành kinh tế mũi nhọn để từ đó đóng góp hiệu quả  đưa Việt Nam lên một tầm cao mới" – ông Lê Viết Hải nhấn mạnh.Phát triển công nghiệp xây dựng ra nước ngoài nhất định các chuỗi cung ứng liên  quan như sản xuất vật liệu xây dựng, trang thiết bị nội ngoại thất, thiết kế  xây dựng, đầu tư địa ốc, dịch vụ tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, vận chuyển,  vv… sẽ phát triển, mở rộng thị trường hơn thông qua xuất khẩu dịch vụ tổng thầu  xây dựng. Dịch vụ tổng thầu xây dựng ngược lại sẽ nâng được lợi thế cạnh tranh,  tạo nên một sự gắn kết và cộng hưởng mạnh mẽ của ngành xây dựng và các chuỗi  cung ứng.





Phát triển xây dựng ra thị trường nước ngoài  còn là phương cách hữu hiệu nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh của ngành xây  dựng Việt Nam, đảm bảo luôn có được cơ hội để tiếp thu và tích hợp kịp thời  tinh hoa của cả thế giới.

Phát triển xây dựng ra thị trường nước ngoài  còn giúp cung cấp việc làm ổn định hơn cho lực lượng lao động trong ngành xây  dựng khi thị trường trong nước có biến động hoặc bão hoà.

7 kiến nghị hỗ trợ hiệu quả hơn cho phát triển ra thị trường quốc tế



Theo ông Lê Viết Hải, với mục tiêu xây dựng trở  thành một ngành kinh tế mũi nhọn của quốc gia, góp phần giúp Việt Nam vượt qua  bẫy thu nhập trung bình trước khi giai đoạn dân số vàng qua đi (dự báo vào  khoảng năm 2030), Việt Nam chỉ có 10 năm cho sự bứt phá này.

"Đây quả là một thử thách rất lớn đòi hỏi sự quyết tâm và hợp lực của tất cả  chúng ta. Tôi xin nhấn mạnh mục tiêu của chúng ta là xuất khẩu dịch vụ xây dựng  tổng hợp tức là tổng thầu xây dựng chứ không phải là xuất khẩu lao động trong  ngành xây dựng. Cạnh tranh không chỉ về giá mà còn về sự vượt trội trong ứng  dụng những thành tựu mới nhất về khoa học kỹ thuật và công nghệ, đặc biệt là  công nghệ 4.0", Chủ tịch Hòa Bình nói.



Ông Lê Viết Hải đưa ra 7 kiến nghị là những  giải pháp tập trung cho 3 nhóm vấn đề gồm: Khuyến khích/ Hỗ trợ Thông tin/ Hỗ  trợ Tài chính và Kết nối.

Thứ nhất, đối với những dự án quy mô lớn (như dự án đường cao tốc và  đường sắt Bắc - Nam, dự án tàu điện ngầm thủ đô Hà Nội và Tp.HCM, dự án sân bay  quốc tế Long Thành...), đề xuất nên chia nhiều giai đoạn với các gói thầu không  quá lớn. Điều kiện đấu thầu quốc tế nên có quy định nhà thầu nước ngoài phải  liên danh với nhà thầu trong nước theo tỷ lệ tham gia của nhà thầu trong nước  tối thiểu là 35% và hình thức liên danh là bình đẳng, cùng quản lý điều phối  toàn dự án.



Thứ hai,giao cho VCCI hoặc một cơ quan chuyên trách ở  trong nước kết nối với các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài để thu  thập thông tin về thị trường xây dựng ở những nước có tiềm năng, qua đó, hỗ trợ  doanh nghiệp xây dựng trong nước nhanh chóng tiếp cận các thị trường này.

Thứ ba,khi đàm phán hoặc tái ký kết các hiệp định  thương mại quốc tế, Chính phủ nên quan tâm đưa vào điều khoản của hiệp định cho  phép doanh nghiệp xây dựng Việt Nam được hành nghề bình đẳng như những nhà thầu  nước ngoài khác cũng như bình đẳng với doanh nghiệp xây dựng ở nước sở tại.Đồng thời, hiệp định cũng nên có điều khoản công nhận bằng cấp, chứng chỉ  chuyên ngành được cấp bởi các tổ chức giáo dục đào tạo chính quy của Việt Nam.  Doanh nghiệp xây dựng Việt Nam được miễn hoặc giảm thuế nhập khẩu lao động, vật  tư và phương tiện thi công khi đưa vào nước sở tại. Hiệp định cũng cần có điều  khoản tránh đánh thuế hai lần đối với doanh nghiệp xây dựng Việt Nam.

Thứ tư,tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp xây  dựng Việt Nam về các thủ tục cấp phép cũng như thủ tục chuyển tiền đầu tư ra  nước ngoài. Ưu tiên cho doanh nghiệp trong nước thục hiện các dự án đầu tư ở  nước ngoài của nhà nước như toà đại sứ, toà tổng lãnh sự... Sớm thành lập hiệp  hội nhà thầu Việt Nam ở Hải ngoại để tăng cường mối quan hệ hợp tác, chia sẻ  kinh nghiệm.

Thứ năm,khuyến khích doanh nghiệp xây dựng đầu tư mạnh  mẽ vào nghiên cứu và phát triển như cho doanh nghiệp xây dựng tiếp cận các  nguồn vốn ưu đãi, áp dụng các chế độ ưu đãi như các ngành công nghệ cao khác.  Bên cạnh đó, nên có chính sách hỗ trợ, hướng dẫn thủ tục đăng ký bằng sáng chế  ở trong nước cũng như quốc tế, rút ngắn qui trình cấp bằng sáng chế cho những  phát minh kỹ thuật công nghệ mới trong xây dựng.

Thứ sáu, có chính sách phù hợp để tạo thêm động lực  cho doanh nghiệp xây dựng Việt Nam phát triển theo hướng chuyên môn hoá cao về  từng loại công trình, từng hạng mục công tác để tạo nên những doanh nghiệp xây  dựng có đẳng cấp quốc tế trong từng loại công trình, từng hạng mục công tác  chuyên môn.

Thứ bảy, xây dựng một chiến lược tổng thể phát triển  ngành xây dựng Việt Nam và truyền thông rộng rãi về chính sách khuyến khích  phát triển toàn diện ngành xây dựng cùng các chuỗi cung ứng với mục tiêu chiếm  lĩnh thị trường nước ngoài.