Ngày 1/6 vừa qua, trong khuôn khổ diễn đàn mở "Đầu tư cho thương hiệu biển Việt Nam", Tập đoàn KOSY đã ký kết thỏa thuận đầu tư với UBND tỉnh Bạc Liêu về việc đầu tư phát triển nhà máy điện gió KOSY Bạc Liêu.

Theo đại diện Tập đoàn KOSY, dự án điện gió KOSY Bạc Liêu có tổng công suất 400MW, đặt tại địa bàn xã Vĩnh Mỹ A, huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu. Dự án có tổng mực đầu tư khoảng 10.000 tỷ đồng.

Hiện doanh nghiệp này đang tích cực hoàn thiện hồ sơ pháp lý và sẽ đảm bảo khởi công dự án ngay sau khi các công tác chuẩn bị được hoàn tất, sẵn sàng hòa lưới điện quốc gia, góp phần giảm thiểu gánh nặng điện năng trên địa bàn tỉnh nói riêng và quốc gia nói chung.

Cũng tại Bạc Liệu, bên cạnh dự án điện gió, Tập đoàn KOSY cũng đang tích cực nghiên cứu, tìm hiểu, tìm kiếm và phát triển thêm nhiều các cơ hội đầu tư khác trên địa bàn tỉnh, đặc biệt là trong lĩnh vực bất động sản thế mạnh của Tập đoàn.

Trong lĩnh vực bất động sản, Tập đoàn Kosy đang phát triển hàng loạt các dự án bất động sản tại các tỉnh thành phía Bắc, đồng thời cũng không ngừng mở rộng, xúc tiến đầu tư và triển khai thi công, phát triển kinh doanh các dự án có quy mô lớn hơn, thuộc phân khúc cao hơn tại các tỉnh thành phố lớn như Hà Nội, Lào Cai, Sapa, Phú Thọ, Nghệ An, Ninh Bình…

Bên cạnh đó, Tập đoàn KOSY cũng đã có bước tiến dài khi mở rộng sang lĩnh vực năng lượng bằng việc mở rộng triển khai các dự án thủy điện tại Lai Châu và dự án năng lượng mặt trời tại Bình Thuận. Mục tiêu đến năm 2023, Tập đoàn KOSY sẽ có trên 210MW thủy điện phát điện, góp phần làm giảm thiểu gánh nặng điện năng cho hệ thống lưới điện quốc gia. Đây là bước ngoặt quan trọng, khẳng định uy tín và đảm bảo doanh thu ổn định, lợi nhuận bền vững cho Tập đoàn trong dài hạn.

Đến nay Tập đoàn KOSY đã là một hệ thống có thể tự vận hành, tự tìm kiếm cơ hội đầu tư và huy động các nguồn lực để triển khai hiệu quả những chiến lược rõ ràng, nhằm hướng tới mục tiêu đến năm 2025, Kosy sẽ là một trong các doanh nghiệp lớn mạnh ngoài quốc doanh với doanh thu trên 5.000 tỷ đồng/năm.

Cuối tháng 11/2017, Công ty Cổ phần KOSY, thành viên lớn nhất của Tập đoàn Kosy đã chính thức trở thành công ty đại chúng và đăng ký niêm yết thành công với mã cổ phiếu KOS, dự kiến sẽ niêm yết trên HoSE trong năm 2019.

Theo Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn KOSY Nguyễn Việt Cường: "Thị trường phía nam luôn vô cùng sôi động, giàu tiềm năng và được dự báo sẽ còn phát triển mạnh mẽ trong tương lai. Do đó, chiến lược trong kế hoạch phát triển dài hạn của Tập đoàn Kosy được xác định là hướng tới mục tiêu mở rộng và phát triển hơn nữa công tác đầu tư triển khai các dự án bất động sản, các dự án năng lượng mặt trời và điện gió, góp phần lan tỏa, khẳng định giá trị thương hiệu Kosy tại khu vực này…"

Hiện tại, Tập đoàn KOSY đang chuẩn bị công tác đầu tư triển khai một số dự án bất động sản tại Long An, Đồng Nai, Bình Thuận, Bến Tre...