Theo thống kê của Bloomberg, từ đầu năm 2019, tài sản của "ông trùm" thời trang xa xỉ Pháp Bernard Arnault đã tăng thêm 14,5 tỷ USD lên 83,1 tỷ USD. Arnault vượt qua nhà đầu tư Warren Buffett thành người giàu thứ 3 thế giới với tài sản lớn hơn khoảng 100 triệu USD sau phiên giao dịch ngày 5/3,lần đầu tiên kể từ khi xếp hạng Bloomberg Billionaires Index được công bố vào năm 2012.

Bernard Arnault là chủ tịch của đế chế LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton SE (LVMH) từ năm 1989, là người giàu nhất trong ngành thời trang. LVMH đạt doanh thu hơn 53 tỷ USD trong năm 2018, là hãng thời trang xa xỉ lớn nhất thế giới, sở hữu 70 công ty gồm Christian Dior, Louis Vuitton, Dom Perignon Champagne, TAG Heuer, và Rimowa.

Arnault là người châu Âu duy nhất, ngoài ông chủ thương hiệu Zara, Amancio Ortega, của Tây Ban Nha, từng đứng vị trí thứ 3 trong xếp hạng của Bloomberg Billionaires Index. Phần lớn tài sản của ông đến từ 96,5% cổ phần tại Christian Dior và 41% LVMH. Cả hai công ty đều có doanh thu tăng gần 20% trong năm ngoái bất chấp tăng trưởng giảm tốc tại Trung Quốc - thị trường tiêu thụ hàng đầu của công ty.

LVMH cũng đang chú trọng việc tiếp cận làn sóng khách hàng xa xỉ mới bất kể họ đi đến nơi nào. Gần đây nhất, công ty này chi 2,6 tỷ USD mua lại khách sạn cao cấp Belmond.

Theo thống kê của Bloomberg, trong 5 năm qua, tài sản của Arnault, 70 tuổi, tăng thêm 32,6 tỷ USD. Năm 2019, tài sản của ông tăng với tốc độ đáng kinh ngạc. Trong tháng 1, ông "kiếm" 4,3 tỷ USD chỉ trong một ngày khi giá cổ phiếu LVMH tăng 6,9%. Từ cuối tháng 1 cho tới 27/2, ông "bỏ túi" thêm 3,9 tỷ USD. Thời điểm này, tài sản của ông chỉ còn kém 2,3 tỷ USD so với Warren Buffett.

Tuy nhiên, trái với cập nhật của Bloomberg, trong công bố người giàu nhất thế giới năm 2019 mới đây, Tạp chí Forbes định giá tài sản của Arnault là 76 tỷ USD.

Hiện tại, 4 trong 5 người con của Arnault đang làm việc cho LVMH. Con gái lớn của ông, Delphine, hiện là phó chủ tịch Louis Vuitton và được xem là người thừa kế sáng giá của LVMH. Tháng 1/2019, Delphine trở thành thành viên trẻ nhất trong hội đồng quản trị LVMH ở tuổi 43.

Em trai của Delphine, Antoine, hiện là giám đốc điều hành của thương hiệu thời trang nam Berluti và là chủ tịch nhãn hàng Loro Piana, đều thuộc sở hữu của LVMH. Ngoài ra, Antoine được bổ nhiệm làm giám đốc truyền thông và hình ảnh của LVMH vào tháng 6/2018.

Trong khi đó, Alexandre, con trai của Bernard Arnault với người vợ thứ hai, là giám đốc điều hành của thương hiệu vali Đức Rimowa, thuộc sở hữu của LVMH. Công ty này có doanh thu hàng năm khoảng 500 triệu USD. Còn em trai của Alexandre, Frederic, gia nhập LVMH với vai trò giám đốc chiến lược và kỹ thuật số của thương hiệu đồng hồ Thụy Sĩ TAG Heuer vào năm 2018. Đây là thương hiệu đồng hồ lớn nhất của LVMH.

Con trai út của ông trùm Arnault, Jean, hiện là người duy nhất không làm công việc gì liên quan tới LVMH.