Từ tháng 8/2019, Microsoft Nhật Bản đã đưa vào thử nghiệm mô hình làm việc 4 ngày/tuần mang tên "Work Life Choice Challenge" (tạm dịchThử thách Lựa chọn Công việc và Cuộc sống). Đây là một phần trong dự án lớn hơn nhằm giúp nhân viên cân bằng giữa công việc và cuộc sống.

Theo đó, Microsoft Nhật Bản cho 2.300 nhân viên của mình nghỉ vào thứ 6. Trong giai đoạn thử nghiệm, hiệu suất làm việc của nhân viên đã tăng gần 40% - được đo bằng doanh thu trên mỗi nhân viên - so với hồi tháng 8.

Theo Microsoft, kết quả này một phần là nhờ các cuộc họp đã được giảm còn 30 phút và đẩy mạnh các cuộc họp từ xa.

Đồng thời, chi phí vận hành của công ty cũng giảm, với lượng điện sử dụng giảm 23,1%, giấy in giảm 58,7% trong thời gian thử nghiệm.

Thử nghiệm này, cũng được kết hợp với các chương trình sức khoẻ gia đình và phát triển bản thân. Microsoft cho biết đã nhận được phản hồi tích tực từ nhân viên, với 92,1% nói rằng họ thích làm việc 4 ngày một tuần.

Microsoft Nhật Bản cũng cho biết đang lên kế hoạch thực hiện thử thách cân bằng công việc-cuộc sống tương tự vào mùa đông năm nay, nhằm khuyến khích tư duy làm việc linh hoạt.

Mô hình làm việc 4 ngày/tuần cũng từng nhận được nhiều chú ý khi những người ủng hộ cho rằng mô hình này có thể mang lại nhiều lợi ích trong việc giảm căng thẳng và phòng tránh làm việc quá sức. Năm 2018, một công ty của New Zealand cũng thử nghiệm mô hình 4 ngày/tuần trong vòng 2 tháng nhằm giúp nhân viên cân bằng giữa cuộc sống và công việc.

Làm việc quá sức là vấn đề cố hữu tại Nhật Bản từ nhiều thập kỷ nay. Nước này được biết đến là một trong những nơi có thời gian làm việc dài nhất thế giới. Theo một nghiên cứu của chính phủ vào năm 2016, gần 25% công ty của Nhật yêu cầu nhân viên làm việc ngoài giờ hơn 80 tiếng mỗi tháng. Nước này thậm chí còn có một thuật ngữ riêng để nói về tình trạng này - "karoshi", dịch ra có nghĩa là "chết vì làm việc quá sức".