

Trước đó, năm 2015, thông qua hai cuộc họp thường niên và bất thường, các nhà đầu tư của Quỹ đầu tư bất động sản Aseana Properties Limited (ASPL) - cổ đông chính của Công ty TNHH Y tế Hoa Lâm Shangri - La (Hoa Lâm Shangri - La) đã thông qua kéo dài hoạt động của Quỹ ASPL đến tháng 6/2018.Hoa Lâm Shangri - La được thành lập vào ngày 29/05/2008 tại Việt Nam nhằm mục đích đầu tư, xây dựng và điều hành Khu y tế kỹ thuật cao, đồng thời mang đến nền công nghệ y tế chăm sóc sức khỏe tiên tiến, giúp nâng cao sự phát triển của nền y tế Việt Nam.

Dự án Khu y tế kỹ thuật cao

Lễ động thổ Khu y tế kỹ thuật cao, tại Quận Bình Tân được tiến hành sau đó vào ngày 9/10/2008, với sự chứng kiến của Bộ trưởng Bộ Y tế, Chủ tịch UBND Tp.HCM.Theo giới thiệu của Hoa Lâm Shangri - La, dự án Khu y tế kỹ thuật cao được xây dựng trên khu đất có diện tích hơn 37,54 ha, đã được cấp giấy phép phê duyệt của UBND Tp.HCM vào ngày 10/7/2008 với vốn phát triển khoảng 400 triệu USD. Dự án sẽ phát triển 4 hạng mục chính bao gồm khu y tế, khu đào tạo và giáo dục, khu hỗ trợ và khu công cộng như bệnh viện, phòng xét nghiệm, phòng khám, trường quốc tế, khu thương mại bán lẻ, văn phòng, khu căn hộ cao cấp, khách sạn và trung tâm triễn lãm.Báo cáo của Quỹ ASPL cho biết, tháng 2/2009, lô đất phát triển dự án Khu y tế kỹ thuật cao 37,54ha của Hoa Lâm Shangri - La đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Có tổng cộng 19 khu đất đã được phê duyệt, cấp quyền sử dụng và đã được thanh toán tiền thuê 69 năm. Trong 19 khu trên, có 6 khu được dành cho xây dựng bệnh viện.Tháng 9/2013, Bệnh viện Quốc tế City (City International Hospital, CIH) một phần của dự án Khu y tế kỹ thuật cao được khánh thành, vận hành thương mại vào 24/9/2013 với một số dịch vụ hạn chế; chính thức mở cửa vào 05/01/2014.Từ năm 2012 đến năm 2016, 5 công ty Hoa Lâm – Shangri-La 1-5 mà cổ đông chính Quỹ đầu tư ASPL nắm chi phối (ngoài ra có sự góp mặt của Tập đoàn Hoa Lâm) lần lượt ra đời nhằm thực hiện đầu tư Khu hỗ trợ trong tổ hợp dự án Khu y tế kỹ thuật cao.Đến cuối năm 2018, đã có 8 khu trong dự án Khu y tế kỹ thuật cao bắt đầu khai thác/phát triển.Kết quả hoạt động kinh doanh và hoạt động chuyển nhượngBáo cáo bộ phận của Quỹ ASPL cho biết, đến cuối tháng 6/2019, tổng tài sản của Hoa Lâm Shangri – La đạt gần 87 triệu USD; nợ phải trả hơn 64,7 triệu USD, vốn chủ sở hữu 22,2 triệu USD.

Nguồn: Báo cáo Tài chính của ASPL

Từ năm 2014, Hoa Lâm Shangri - La bắt đầu có doanh  thu bao gồm doanh thu từ Bệnh viện Quốc tế City và doanh thu chuyển nhượng dự án.  Từ năm 2011 đến nay, ngoại trừ năm 2014 hoạt động của Hoa Lâm Shangri - La có lãi  (lợi nhuận trước thuế đạt 1,37 triệu USD), các năm còn lại và 6 tháng đầu năm  2019 đều bị lỗ, lỗ trước thuế mạnh nhất (lỗ gần 7,6 triệu USD) vào năm 2013 khi  vừa hoàn thành và đưa dự án bệnh viện vào hoạt động.

Nguồn: Báo cáo ASPL

Từ năm 2012, Quỹ ASPL đã có kế hoạch rút vốn khỏi Bệnh viện Quốc tế City và các khu đất khác được phát triển hoặc chuyển nhượng theo hiện trạng. Theo ASPL, hai khu đất phát triển bệnh viện trong dự án được chuyển nhượng với giá khoảng 7,4 triệu USD vào tháng 7/2013.Tháng 8/2014, Công ty con Hoa Lâm Shangri – La 3 đã hợp tác và chuyển nhượng quyền phát triển khu đất thương mại có diện tích 4,7ha trong tổ hợp dự án cho AEON Vietnam. Giao dịch được hoàn thành vào tháng 8/2014 và đóng góp tích cực cho kết quả kinh doanh năm 2014. Năm 2014, Quỹ ASPL sở hữu 68,1% Hoa Lâm Shangri - La, sở hữu 68% Hoa Lâm Shangri-La 3.Nhờ chuyển nhượng các lô đất, hoạt động kinh doanh năm 2014 có lãi và được đánh giá là cải thiện. Trong năm 2014, Hoa Lâm Shangri - La đã nhận trước 99% của khoản tiền trị giá gần 23 triệu USD từ AEON Vietnam. Khoản 1% còn lại sẽ nhận sau khi hoàn thành hạ tầng đường chính trong khu, dự kiến vào quý 2/2015).Ngoài ra, trong năm 2014, Quỹ ASPL đã bỏ toàn bộ khoản đầu tư vào thành viên là Hoa Lâm Shangri - La 2 trị giá ước tính 500 nghìn USD (tương đương 10,5 tỉ VND). Việc từ bỏ này được cho là không ảnh hưởng gì đến kết quả kinh doanh của Nhóm.Đối với Bệnh viện Quốc tế City,từ năm 2014 chính thức mở cửa và ghi nhận doanh thu và lỗ. Cho đến nay, hoạt động của Bệnh viện Quốc tế City chưa có lãi, dù vậy lượng bệnh nhân đến thăm khám, điều trị tiếp tục tăng mạnh qua các năm và mức lỗ giảm dần. Trong quý 1/2019, Bệnh viện Quốc tế City bị lỗ 0,5 triệu USD.Quỹ đầu tư Aseana Properties Limited nắm giữ 72,4% vốnKhởi đầu Hoa Lâm Shangri – La là liên doanh giữa Công ty TNHH Dịch vụ Hoa Lâm và Tập đoàn Đầu tư Y tế Shangri – La (Shangri-La Healthcare Investment Pte. Ltd, Singapore), trong đó, Dịch vụ Hoa Lâm góp 30% vốn và Tập đoàn Đầu tư Y tế Shangri – La góp 70% vốn.

Cùng thời điểm đó, Quỹ Aseana Properties Ltd đã mua lại 51% vốn Tập đoàn Đầu tư Y tế Shangri - La và 51% vốn của Dịch vụ Hoa Lâm. Từ đây, Quỹ ASPL trở thành cổ đông chính của Hoa Lâm Shangri - La.



Tháng 4/2012, Quỹ ASPL bắt đầu hành trình tăng vốn vào Hoa Lâm Shangri – La thông qua hình thức mua cổ phần phát hành mới, cho đến cuối tháng 6/2019, tỷ lệ sở hữu của Quỹ ASPL tại Hoa Lâm Shangri - La lên đến 72,4%; phần còn lại là Tập đoàn Hoa Lâm và các nhà đầu tư khác như Econ Medicare Centre Holdings Pte Ltd (Singapore).Đại hội thường niên năm và Đại hội bất thường tổ chức vào tháng 6/2015, nhà đầu tư của Quỹ ASPL đã thông qua kéo dài hoạt động của Quỹ ASPL thêm 3 năm, đến tháng 6/2018. Báo cáo tháng 5/2019, Quỹ ASPL cho biết, thời gian dự kiến thanh lý dự án Khu y tế kỹ thuật cao bao gồm cả Bệnh viện Quốc tế City là quý 2/2019.

Nguồn: Báo cáo ASPL.

