Đại học là nơi mà ở đó nhiều người phát hiện ra điều mình thực sự yêu thích và xác định sự nghiệp họ muốn theo đuổi. Trong số CEO công nghệ nổi tiếng, nhiều người nảy ra ý tưởng và thành lập startup đầu tiên khi còn ngồi trên ghế giảng đường đại học.

Dưới đây là ngành học của các CEO công nghệ thời đại học, theo Business Insider.

Reed Hastings - CEO Netflix



Trường: Đại học Bowdoin (cử nhân - B.A.), Đại học Stanford (thạc sĩ khoa học tự nhiên - M.S.)

Chuyên ngành: toán học (B.A.), khoa học máy tính (M.S.)

CEO của Netflix từng phải hoãn nhập học một năm để tiếp tục công việc bán máy hút bụi. Ở trường Đại học Bowdoin, ông điều hành câu lạc bộ Outing Club - tổ chức các chuyến leo núi hoặc chèo thuyền cho sinh viên.

Jack Ma - CEO Alibaba



Trường: Đại học Sư phạm Hàng Châu (Trung Quốc) (B.A.), Đại học Kinh doanh Cheung Kong (thạc sĩ quản trị kinh doanh - MBA)

Chuyên ngành: tiếng Anh (B.A.), MBA

Người đồng sáng lập, CEO của Alibaba thi trượt đại học 3 lần, trước khi đỗ vào trường Đại học Sư phạm Hàng Châu.

Susan Wojcicki - CEO YouTube



Trường: Đại học Harvard (B.A.), Đại học California Santa Cruz (M.S.), Đại học California Los Angeles (MBA)

Chuyên ngành: Lịch sử và văn học (B.A.), kinh tế học (M.S.), MBA

Wojcicki lớn lên trong một gia đình có truyền thống học thuật. Ban đầu bà dự định sẽ tiếp tục học lấy bằng thạc sĩ (Ph.D.) ngành kinh tế, nhưng sau đó đổi ý khi phát hiện niềm đam mê đối với công nghệ. Bà trở thành nhân viên thứ 16 của Google - công ty chủ quản của YouTube.

Dara Khosrowshahi - CEO Uber



Trường: Đại học Brown

Chuyên ngành: Kỹ thuật điện

Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí cựu sinh viên Đại học Brown, Dara Khosrowshahi, sinh ra tại Iran, cho biết ông đã có "bước tiến thực sự" khi học đại học.

Satya Nadella - CEO Microsoft



Trường: Học viện Công nghệ Manipal (Ấn Độ) (cử nhân khoa học - B.S.), Đại học Wisconsin Milwaukee (M.S.), Đại học Chicago (MBA)

Chuyên ngành: Kỹ thuật điện (B.S.), khoa học máy tính (M.S.), MBA

Sinh ra và lớn lên tại Ấn Độ, ban đầu Nadella muốn trở thành một cầu thủ bóng gậy chuyên nghiệp, nhưng sau đó ông sớm nhận ra rằng sẽ tốt hơn nếu ông theo đuổi đam mê khoa học và công nghệ của mình. Ông lấy bằng cử nhân ngành kỹ thuật điện bởi luôn biết rằng mình "muốn xây dựng thứ gì đó". Tuy nhiên, ông tới Mỹ vì muốn theo học một trường có ngành khoa học máy tính.

Elon Musk - CEO Tesla và SpaceX



Trường: Đại học Pennsylvania (B.A.), Đại học Stanford (bỏ dở)

Chuyên ngành: Vật lý (B.A.) và kinh tế học (B.A.), đăng ký ngành vật lý và khoa học vật liệu

Khi còn là sinh viên Đại học Pennsylvania, Musk đã nổi tiếng với việc thuê một căn nhà 12 phòng ngủ và biến nó thành một câu lạc đêm với sức chứa 500 khách. Ông đăng ký chương trình tiến sĩ ngành vật lý và khoa học vật liệu của trường Đại học Stanford nhưng bỏ học chỉ sau 2 ngày để theo đuổi kinh doanh trong thời kỳ bong bóng dot.com.

Tim Cook - CEO Apple



Trường: Đại học Auburn (B.S.), Đại học Duke (MBA)

Chuyên ngành: Kỹ thuật công nghiệp (B.S.), MBA

CEO của Apple tốt nghiệp loại ưu thuộc top 10 chương trình cử nhân quản trị kinh doanh của Đại học Duke.

Mark Zuckerberg - CEO Facebook



Trường: Đại học Harvard (bỏ dở)

Chuyên ngành: Tâm lý và khoa học máy tính

Zuckerberg chưa hoàn thành cả hai chương trình đã đăng ký tại Đại học Harvard mà bỏ dở vào năm thứ hai để xây dựng Facebook.

Jeff Bezos - CEO Amazon



Trường: Đại học Princeton

Chuyên ngành: Kỹ thuật điện và khoa học máy tính

Khi còn học ở Princeton, Jeff Bezos là thủ lĩnh của chương trình Sinh Viên Khai phá và PƠhats triển không gian.

Sundar Pichai - CEO Google



Trường: Viện Công nghệ Kharagpur Ấn Độ (B.S.), Đại học Stanford (M.S.), Đại học Pennsylvania (MBA)

Chuyên ngành: Kỹ thuật luyện kim (B.S.), khoa học vật liệu và kỹ thuật (M.S.), MBA

CEO từng được giải thưởng Siebel Scholar ở Đại học Stanford và giải thưởng Palmer Scholar khi theo học thạc sĩ tại trường Wharton, thuộc Đại học Pennsylvania.

Masayoshi Son - CEO Softbank



Trường: Đại học California tại Berkeley

Chuyên ngành: Kinh tế và khoa học máy tính

Doanh nhân Nhật Bản dành nhiều thời gian sinh viên tại Đại học California tại Berkeley để bán các phiên bản đầu tiên của máy chơi game Pac-Man và Space Invaders cho các nhà hàng và quán bar. Việc kinh doanh phát đạt này được cho là đã mang về cho ông những triệu USD đầu tiên.

Bill Gates - Cựu CEO Microsoft



Trường: Đại học Harvard (bỏ dở)

Chuyên ngành:  Luật

Gates đã xin bảo lưu chương trình học tại Harvard để có thể quay lại học "nếu mọi thứ với Microsoft không thành công".

Ma Huateng (Pony Ma) - CEO Tencent



Trường: Đại học Thâm Quyến (Trung Quốc)

Chuyên ngành: Khoa học máy tính

Ma đồng sáng lập Tencent với người bạn cùng lớp ở Đại học Thâm Quyến - Zhang Zhidong, vào tháng 11/1998.

Jack Dorsey - CEO, Twitter



Trường: Đại học New York (bỏ dở)

Chuyên ngành: Không rõ

Đầu tiên, Dorsey đăng ký học trường Đại học Missouri-Rolla, sau đó 2 năm chuyển sang Đại học New York. Tuy nhiên, ông nảy ra ý tưởng thành lập Twitter khi là sinh viên Đại học New York và quyết định bỏ học khi sắp tốt nghiệp để khởi nghiệp.