Diễn đàn Kinh tế tư nhân Việt Nam 2019 được tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia Hà Nội với chủ đề "Phát triển kinh tế tư nhân Việt Nam trở thành một động lực quan trọng của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa theo Nghị quyết 10-NQ/TW của Hội nghị TW 5 khoá XII và Nghị quyết 98-NQ/CP của Chính phủ" do Chính phủ và Ban Kinh tế Trung ương đồng chủ trì và chỉ đạo tổ chức.

Diễn đàn gồm 1 phiên toàn thể, 7 hội thảo, tọa đàm chuyên đề, hoạt động triển lãm và kết nối doanh nghiệp.

Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc cùng các đại biểu tham quan Triễn lãm Thành tựu kinh tế tư nhân - Ảnh VGP.

Theo Ban Kinh tế Trung ương, sự kiện này được tổ chức nhằm hướng tới 3 mục tiêu lớn: Đánh giá kết quả sau gần 2 năm thực hiện Nghị quyết 10 của Hội nghị Trung ương 5, Nghị quyết 98-NQ/CP của Chính phủ, nhận diện các mặt được để phát huy và các mặt chưa được để khắc phục; quán triệt quan điểm, đường lối của Đảng và nâng cao nhận thức của xã hội của về vai trò, vị trí của kinh tế tư nhân trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; tạo cơ hội cho các doanh nhân tư nhân, cơ quan, tổ chức đối thoại, hiến kế, kiến nghị, đề xuất với Đảng, Nhà nước về các cơ chế, chính sách và giải pháp cải thiện môi trường kinh doanh, hỗ trợ phát triển kinh tế tư nhân.

Thủ tướng cùng các đại biểu cắt băng khai mạc Triển lãm Thành tựu kinh tế tư nhân - Ảnh VGP.

Theo Ban tổ chức, phiên đối thoại còn có sự tham gia của đại diện cho cộng đồng doanh nghiệp là các Hiệp hội, ngành hàng, các doanh nghiệp lớn tiêu biểu cùng 2.500 doanh nghiệp khác.

Toàn cảnh phiên toàn thể Diễn đàn Kinh tế tư nhân 2019 - Ảnh: Quang Phúc.

Tại Diễn đàn, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc cho biết sẽ tiếp tục tạo điều kiện, kiến tạo không gian, nguồn lực, cơ hội cho khu vực tư nhân phát triển thuận lợi hơn, với các "từ khóa": "tạo bình đẳng" trong phát triển, được "bảo vệ", "khích lệ" và "trao cơ hội".

Về tạo bình đẳng, trước hết là kinh tế tư nhân bình đẳng trước pháp luật, bình đẳng trong cạnh tranh, trong phân bổ nguồn lực với các thành phần kinh tế khác, nhất là tiếp cận nguồn lực.

Thủ tướng phát biểu tại Diễn đàn - Ảnh: Quang Phúc.

Về từ khóa được "bảo vệ", Thủ tướng nêu rõ là được bảo vệ quyền tài sản, quyền tự do kinh doanh, quyền và lợi ích hợp pháp theo Hiến pháp, pháp luật. Giảm sự chồng chéo, tầng lớp trong thanh tra, kiểm tra chuyên ngành, tạo môi trường thông thoáng cho kinh tế tư nhân.

Được "khích lệ" là được Nhà nước và xã hội tôn vinh hơn nữa, nhất là các doanh nghiệp làm ăn chân chính, có trách nhiệm xã hội. Ngược lại, cần lên án, đấu tranh đối với các doanh nghiệp làm ăn chụp giật, vi phạm đạo đức kinh doanh, vi phạm pháp luật.

"Trao cơ hội" là tạo cơ hội tiếp cận nguồn lực, công nghệ, thị trường, cắt giảm chi phí kinh doanh, hạ giá thành sản phẩm. Thủ tướng đề cập đến việc đẩy mạnh cổ phần hóa, chống độc quyền cũng là mở ra cơ hội cho doanh nghiệp tư nhân phát triển bình đẳng.

Một số hình ảnh tại Diễn đàn Kinh tế tư nhân 2019:

Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư trung ương Đảng, Trưởng ban Kinh tế Trung  ương Nguyễn Văn Bình gặp gỡ và trao đổi với Giáo sư Đào Nguyên Cát, Phó  chủ tịch hội Khoa học Kinh tế, Tổng biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam  tại Diễn đàn Kinh tế tư nhân Việt Nam 2019.

Ông Nguyễn Thiện Nhân, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư thành ủy Tp.HCM trao đổi với các đại biểu tại Diễn đàn - Ảnh: Quang Phúc.

Đại diện quỹ đầu tư lớn, các đại diện doanh nghiệp nước ngoài tại Việt Nam đến tham dự Diễn đàn - Ảnh: Quang Phúc.

Ảnh: Quang Phúc.