Tatyana Bakalchuk được mệnh danh là "Jack Ma của Nga" khi cũng có xuất thân là giáo viên tiếng Anh trước khi khởi nghiệp và xây dựng thành công hãng thương mại điện tử hàng đầu tại nước này.

Theo Forbes, Tatyana Bakalchuk thành lập Wildberries vào năm 2004 khi mới 28 tuổi, chỉ một tháng sau khi sinh con đầu lòng (hiện bà đã có 4 con). Lúc đó, Bakalchuk suy nghĩ nhiều về những khó khăn mà bà cũng như nhiều bà mẹ trẻ khác gặp phải khi mua quần áo cho bản thân khi ở nhà chăm sóc con nhỏ. Bakalchuk quyết định giải quyết vấn đề này bằng việc lập ra Wildberries. Cùng năm đó, chồng bà - Vladislav, cũng bỏ công việc kỹ sư công nghệ thông tin để cùng khởi nghiệp.

Ban đầu, Bakalchuk mua quần áo theo số lượng lớn trên trang thương mại điện tử Otto của Đức, chụp ảnh và bán lại chúng trên trang web của mình. Bà thuê người đưa thư giao hàng khắp Moscow và khu vực lân cận hoặc dùng dịch vụ bưu điện để giao tới những vùng khác của Nga.

Vào những ngày đầu tiên của Wildberries, bà Bakalchuk cùng chồng có khoảng 700 USD để khởi nghiệp và đã chi khoảng 70 USD/ngày cho quảng cáo. Quan hệ với Otto kéo dài 4 năm trước khi bà rút ra và bắt đầu làm việc trực tiếp với các thương hiệu. Tuy nhiên, lúc này bà gặp khó khăn đầu tiên. Một trong những nhân viên đầu tiên của bà đã đánh cắp toàn bộ số tiền dùng trả cho các nhà máy và biến mất. Sau đó, bà Bakalchuk phải vật lộn để bù đắp nhưng vẫn không mất niềm tin vào các nhân viên của mình.

Từ văn phòng nhỏ trong căn hộ của Bakalchuk, Wildberries đã trở thành một công ty khổng lồ với nhiều nhà kho riêng và 15.000 nhân viên. Năm 2018, Wildberries đạt doanh thu 1,9 tỷ USD. Sàn thương mại điện tử của công ty này đang bán hàng hóa của hơn 15.000 thương hiệu và thu hút 2 triệu người truy cập mỗi ngày tại Nga, Belarus, Kazakhstan, Armenia và Kyrgyzstan.

Năm ngoái, trung bình công ty này đã thực hiện 400.000 đơn hàng trực tuyến mỗi ngày, bán mọi thứ từ quần áo, mỹ phẩm cho tới đồ gia dụng, đồ chơi. Theo tính toán của Forbes, Wildberries trị giá khoảng 1 tỷ USD, đưa Bakalchuk - chủ nhân duy nhất của công ty, trở thành nữ tỷ phú giàu thứ 2 của Nga.

Tatyana Bakalchuk, hiện 43 tuổi, là một trong những nhân vật kín tiếng nhất trong giới giàu tại Nga. Không có nhiều hình ảnh của bà trên internet và một số người thậm chí còn nghi ngờ bà không tồn tại. Bà thường tránh xuất hiện trước truyền thông, nhưng vào năm ngoái, nữ tỷ phú này đã có cuộc phỏng vấn đầu tiên.

Theo một báo cáo vào tháng 9/2018 của Morgan Stanley, thị trường thương mại điện tử của Nga trị giá khoảng 18 tỷ USD, là một trong những thị trường mới nổi lớn xuất hiện sau cùng trên thế giới. Wildberrries, với khoảng 4,7% thị phần, là nền tảng thơng mại điện tử lớn thứ 3 tại nước này, sau Yandex Market với 10% thị phần, và Alibaba của Trung Quốc với 8,5% thị phần. Cả ba công ty đều bán những thứ tương tự và khó tạo sự khác biệt.

Nữ tỷ phú đầu tiên và giàu nhất tại Nga là Elena Baturina, vợ của cựu thị trưởng Moscow, người đứng đầu công ty đầu tư và xây dựng Inteco Management. Sau khi chồng rời chức, Baturina và các con gái đã rời khỏi Nga. Bà đã bán hầu hết tài sản tại quốc gia này và mua nhiều khách sạn cũng như bất động sản tại châu Âu và Mỹ. Hiện bà sống tại London (Anh) với tài sản 1,2 tỷ USD.