Trong khi nhiều giám đốc điều hành (CEO) tại Mỹ bị chỉ trích vì lương cao, một số lại chọn nhận mức lương hàng năm chỉ 1 USD hoặc thậm chí ít hơn. Tất nhiên, những CEO này vẫn nhận được các khoản thưởng cổ phiếu khổng lồ và sở hữu tài sản hàng chục tỷ USD.

Dưới đây là các CEO Mỹ nhận lương chỉ khoảng 1 USD, theo Business Insider.

Larry Page và Sergey Brin

Larry Page (trái) và Sergey Brin (phải), đồng sáng lập Google - Ảnh: Getty Images.

Theo báo cáo gửi Uỷ ban Giao dịch Chứng khoán Mỹ (SEC), Brin và Page, đồng sáng lập Google, đã hạ mức lương của mình xuống còn 1 USD/năm vào năm 2004. Từ đó đến nay, hội đồng lương thưởng của Google đã nhiều lần đề nghị trả cho họ mức lương cạnh tranh so với thị trường, nhưng họ tiếp tục từ chối. Tuy nhiên, cả hai nhận được cổ phiếu thưởng dựa trên hiệu quả hoạt động của công ty. Page và Brin hiện sở hữu tài sản lần lượt là 34,9 tỷ USD và 34,3 tỷ USD.

Jack Dorsey

Jack Dorsey - Ảnh: Getty Images.

Báo cáo năm 2019 của Twitter cho thấy CEO Jack Dorsey nhận lương chỉ 1,4 USD một năm. Tuy nhiên, người đồng sáng lập mạng xã hội Twitter hiện sở hữu tài sản khoảng 5,4 tỷ USD.

Larry Ellison

Larry Ellison - Ảnh: Getty Images.

Theo báo cáo gửi SEC của Oracle, Larry Ellison, chủ tịch kiêm giám đốc công nghệ, nhận lương 1 USD vào năm 2018. Đây là mức lương được ông duy trì từ năm 2011. Hiện tại, Ellison sở hữu tài sản 56,9 tỷ USD, nhờ cổ phần tại Oracle và thưởng dưới dạng cổ phiếu cùng nhiều khoản thưởng khác. Trong khi đó, đồng CEO Safra Catz và Mark Hurd của Oracle mỗi người mang về nhà tiền lương 950.000 USD trong năm ngoái, cùng các khoản thưởng khác. Mức lương của hai người này cũng không tăng kể từ khi họ đảm nhiệm vị trí này vào tháng 9/2014.

Elon Musk

Elon Musk - Ảnh: AP.

Theo báo cáo gửi lên SEC của Tesla các năm qua, CEO Elon Musk nhận mức lương tối thiểu theo luật bang California. Tuy nhiên, theo tờ New York Times, năm 2018, Musk nhận thưởng tới 2,3 tỷ USD. Musk hiện sở hữu tài sản 19,4 tỷ USD.

Mark Zuckerberg

Mark Zuckerberg - Ảnh: AP.

Theo Washington Post, Mark Zuckerberg - người đồng sáng lập, CEO của Facebook gia nhập câu lạc bộ lương 1 USD vào năm 2013. Đến nay, phần lớn khối tài sản hơn 74 tỷ USD của Zuckerberg đến từ cổ phần tại Facebook và các khoản thưởng cổ phiếu hàng năm.

David Filo

David Filo - Ảnh: Yahoo.

Trong nhiều năm, người đồng sáng lập Yahoo David Filo chỉ nhận lương 1 USD và kể từ khi trở lại ban giám đốc công ty vào năm 2014, ông cũng không nhận thêm khoản thưởng nào. Filo không tham gia bất kỳ chương trình thưởng cổ phần nào mà Yahoo dành cho các giám đốc khác. Tuy vậy, hiện ông vẫn sở hữu tài sản khoảng 4,7 tỷ USD.

Edward Lampert

Edward Lampert - Ảnh: Reuters.

Theo báo cáo gửi SEC, khi Lampert lên đảm nhiệm vị trí CEO của Sears vào năm 2013, ông nhận lương 1 USD và duy trì mức lương này khi chuyển sang làm chủ tịch công ty. Ông cũng từ chối nhận tiền thưởng không liên quan tới cổ phiếu và hầu hết khoản thưởng khác dành cho các giám đốc của Sears. Tuy nhiên, hiện Lampert vẫn sở hữu tài sản hơn 1 tỷ USD. Năm ngoái, ông nhận được thưởng cổ phiếu trị giá hơn 4 triệu USD. Hàng tháng, ông cũng nhận được thưởng cổ phiếu phổ thông từ Sears Holdings. Tháng 10 năm ngoái, Sears đệ đơn xin phá sản và Lampert được cho là một trong những nguyên nhân của cuộc khủng hoảng này.

Richard Fairbank

Richard Fairbank - Ảnh: Getty Images.

Richard Fairbank - người sáng lập, CEO của Capital One, không nhận lương trong suốt hơn 20 năm qua. Tuy nhiên, theo báo cáo gửi SEC của công ty này năm ngoái, ông nhận thưởng tổng cộng hơn 16 triệu USD. Ngoài ra, báo cáo gần đây nhất tiết lộ ông được duyệt khoản thưởng 6,2 triệu USD, trong đó có khoảng 3,7 triệu USD tiền mặt. Ngoài ra, CEO của Capital One còn được trợ cấp gần 80.000 USD để sử dụng tài xế kiêm vệ sĩ riêng.

Evan Spiegel

Evan Spiegel - Ảnh: AP.

Sau khi Snapchat niêm yết trên sàn chứng khoán vào năm 2017, lương của Evan Spiegel - người sáng lập, CEO của công ty, được giảm từ 500.000 USD xuống còn 1 USD một năm. Tuy nhiên, hiện ông sở hữu tài sản hơn 3 tỷ USD. Theo báo cáo gửi SEC của Snapchat năm 2017, Spiegel vẫn nhận được các đợt thưởng bằng cổ phiếu hàng quý cho tới năm 2020.