Người đồng sáng lập tập đoàn Microsoft - Bill Gates hiện là người giàu thứ hai thế giới với tài sản ước tính đạt 104 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index. Tài sản của ông tăng thêm gần 12 tỷ USD trong 12 tháng qua.

Dưới đây là 11 điều ít biết về khối tài sản khổng lồ của Bill Gates, theo Business Insider.

Chỉ trong 12 tháng qua, tài sản của Bill Gates tăng thêm gần 12 tỷ USD. Thời điểm ngày 14/5/2018, tài sản của ông là khoảng 90 tỷ USD. Hiện tại, tài sản của ông cũng nhiều hơn 28 tỷ USD so với năm 2014.

Dựa trên số tài sản tăng thêm của Gates trong năm qua, ước tính ông kiếm được 380 USD/giây, khoảng 22.831 USD/phút, theo tính toán của Business Insider.

Nếu Gates tiêu 1 triệu USD/ngày, thì ông cần khoảng 285 năm để tiêu hết khối tài sản của mình, theo tính toán của Business Insider. Tuy nhiên, bên cạnh vài lần mua sắm xa xỉ như máy bay riêng và căn nhà 125 triệu USD ở Washington, Gates nổi tiếng với thói quen sống tiết kiệm.

Khối tài sản 104 tỷ USD của Gates có thể mua được hơn 2.780 tấn vàng hoặc 1,45 tỷ thùng dầu thô, theo Bloomberg.

Là người đồng sáng lập Microsoft cùng với Paul Allen (trái), hiện Bill Gates chỉ nắm giữ 1,3% cổ phần công ty này, chiếm khoảng 12,5% tài sản của ông, theo Forbes.

Gates vẫn là người giàu thứ hai thế giới kể cả sau khi ông đã quyên góp gần 27% tài sản của mình để làm từ thiện trong nhiều năm qua. Năm 2010, Gates và Warren Buffett - người giàu thứ 4 thế giới - thành lập sáng kiến The Giving Pledge, khuyến khích những người giàu nhất thế giới quyên góp phần lớn tài sản  làm từ thiện trong suốt cuộc đời hoặc sau khi chết. Theo Forbes, Gates đã góp tổng cộng 35,8 tỷ USD bằng cổ phiếu Microsoft cho tổ chức từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation của vợ chồng ông.

Một người Mỹ trung bình khi tiêu 1 USD tương đương với Gates tiêu 1,06 triệu USD. Tài sản trung bình của một hộ gia đình Mỹ là 97.300 USD.

Tài sản của tỷ phú này nhiều hơn GDP của Croatia, Campuchia và Bahamas cộng lại. GDP của 3 quốc gia này lần lượt là 63,8 tỷ USD, 26,6 tỷ USD và 12,8 tỷ USD.

Bill Gates cũng giàu hơn tổng tài sản của người giàu nhất châu Á và người giàu nhất Trung Quốc cộng lại. Doanh nhân người Ấn Độ Mukesh Ambani là người giàu nhất châu Á với tài sản 55 tỷ USD. Còn người giàu nhất Trung Quốc là tỷ phú công nghệ Pony Ma với tài sản 38,2 tỷ USD, theo Bloomberg's Billionaires Index.

Nếu Gates cho mỗi người trên trái đất 10 USD, ông vẫn còn lại hơn 30 tỷ USD. Tính tới tháng 8/2016, dân số thế giới là hơn 7,34 tỷ người.

Theo Cơ quan Anh sinh Xã hội Mỹ, trong cả đời mình, nam giới Mỹ có bằng cử nhân đại học trung bình kiếm được khoảng 2,2 triệu USD, còn nữ giới kiếm khoảng 1,3 triệu USD. Còn Bill Gates kiếm được số tiền đó trong 1,5 giờ.