Báo cáo lợi nhuận quý 3 gây thất vọng của Amazon khiến cổ phiếu này sụt 8,1% trong phiên giao dịch ngoài giờ ngày 24/10. Tính tới khoảng 4h30 chiều (giờ Mỹ), cổ phiếu này giao dịch ở mức 1.637 USD/cổ phiếu, theo MarketWatch.

Theo đó, tài sản của Jeff Bezos - người sáng lập, CEO của Amazon, sụt gần 6,9 tỷ USD. Hiện Bezos đang sở hữu hơn 57,6 triệu cổ phiếu của hãng thương mại điện tử lớn nhất thế giới.

Trong quý 3, lợi nhuận của Amazon đạt 2,1 tỷ USD, tương đương 4,23 USD/cổ phiếu trên doanh thu 69,98 tỷ USD. So với cùng kỳ năm trước, doanh thu của Amazon tăng từ mức 56,58 tỷ USD nhưng lợi nhuận giảm từ mức 5,75 USD/cổ phiếu. Đây là lần đầu tiên lợi nhuận của hãng thương mại điện tử này giảm kể từ tháng 6/2017. Theo FactSet, trước đó, mức dự báo lợi nhuận của các nhà phân tích dành cho Amazon là 4,59 USD/cổ phiếu trên doanh thu 68,83 tỷ USD.

Trong quý 3, chi phí cho việc chuyển đổi sang giao hàng trong 1 ngày dành cho các khách hàng thành viên Prime và những kế hoạch đổi mới khác bắt đầu ảnh hưởng tới kết quả kinh doanh của Amazon. Năm 2018, Amazon báo lãi 10 tỷ USD, gấp hơn 3 lần so với kỷ lục trước đó và lợi nhuận các quý trong năm ngoái đều đạt kỷ lục.

"Chúng tôi đang gấp rút chuẩn bị cho mùa nghỉ lễ tuyệt vời chưa từng thấy cho các khách hàng Prime - với hàng triệu sản phẩm được giao hàng miễn phí trong 1 ngày", Jeff Bezos cho biết trong thông báo kết quả kinh doanh ngày 24/10. "Khách hàng thích thú với việc Prime chuyển từ giao hàng trong 2 ngày xuống còn 1 ngày - họ đã đặt hàng tỷ món hàng và được giao hàng miễn phí trong 1 ngày từ đầu năm đến nay. Đây là khoản đầu tư lớn và là quyết định đúng đắn trong dài hạn dành cho các khách hàng của chúng tôi".

Nếu cổ phiếu Amazon giữ nguyên mức giá trên, Bezos sẽ mất danh hiệu người giàu nhất thế giới vào tay tỷ phú Bill Gates, người đồng sáng lập hãng công nghệ Microsoft. Ở mức giá này, tài sản của Bezos còn 102,8 tỷ USD, thấp hơn gần 5 tỷ USD so với Bill Gates, theo Bloomberg Billionaires Index.

Ông chủ Amazon vượt qua Bill Gates thành người giàu nhất hành tinh vào tháng 10/2017. Xếp hạng chính thức được cập nhật với giá đóng cửa của các cổ phiếu tại Mỹ. Vì vậy, thay đổi tài sản của Bezos chưa phải là con số chính thức để xếp hạng.

Trong khi đó, cổ phiếu Microsoft - công ty giá trị nhất thế giới, đã tăng 38% từ đầu năm, nâng tài sản của Gates lên 107,5 tỷ USD. Tài sản của ông phần lớn đến từ 1% cổ phần tại Microsoft. Phần còn lại đến từ việc bán cổ phần và đầu tư thông qua quỹ quản lý tài sản của gia đình trong nhiều năm qua. Theo chia sẻ của Gates vào tháng trước, hiện ông vẫn là một nhà đầu tư chứng khoán lớn với hơn 60% danh mục đầu tư là cổ phiếu.

Bezos, 55 tuổi, sẽ vẫn là người giàu nhất thế giới nếu ông và vợ cũ MacKenzie Bezos không ly hôn. Hai người tuyên bố chia tay vào tháng 1 năm nay và theo thoả thuận ly hôn, MacKenzie, 49 tuổi, nhận được 25% số cổ phần họ đang nắm giữ tại Amazon. Với giá cổ phiếu Amazon ở mức 1.637 USD, tài sản của bà sẽ giảm xuống còn 32,9 tỷ USD, vẫn tiếp tục là phụ nữ giàu thứ tư thế giới.

Mặt khác, Gates sẽ không bao giờ mất danh hiệu giàu nhất thế giới nếu không làm từ thiện. Từ năm 1994 đến nay, ông đã quyên góp hơn 35 tỷ USD cho tổ chức từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation do ông và vợ thành lập.