Năm 2018 đã trở thành năm "ăn nên làm ra" nhất từ trước đến nay của tập đoàn chế tạo máy bay Mỹ Boeing, và năm 2019 được dự báo sẽ còn khả quan hơn đối với hãng này.

Trang CNN Money đưa tin, Boeing đã lần đầu tiên trong lịch sử 102 năm cán ngưỡng doanh thu 100 tỷ USD, nhờ lượng giao hàng máy bay chở khách và máy bay quân sự cùng tăng mạnh.

Kết quả này cho thấy Boeing, công ty xuất khẩu lớn nhất của Mỹ, không hề chịu ảnh hưởng tiêu cực bởi chiến tranh thương mại như lo ngại trước đó của giới đầu tư.

Theo báo cáo kết quả kinh doanh công bố ngày 30/1, doanh thu 2018 của Boeing tăng 8%, đạt 101 tỷ USD, vượt dự báo trước đó của giới phân tích. Boeing dự báo doanh thu 2019 của hãng đạt từ 109,5-111,5 tỷ USD.

Cả năm ngoái, Boeing giao hàng được 806 máy bay thương mại, tăng khoảng 6% so với 2017. Nhờ đó, doanh thu từ mảng máy bay thương mại tăng 5% và lợi nhuận của mảng này tăng 45%.

Doanh thu từ mảng quốc phòng, vũ trụ và an ninh của Boeing tăng 13% trong năm. Tuy nhiên, mảng này chứng kiến lợi nhuận giảm và tỷ suất lợi nhuận kém hơn mảng máy bay thương mại.

Lợi nhuận hoạt động cả năm 2018 của Boeing đạt 10,7 tỷ USD, tăng 20% so với năm 2017. Boeing dự báo sẽ đạt lợi nhuận cao hơn trong 2019.

Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu Boeing tăng gần 20%, trở thành một trong những cổ phiếu tăng giá mạnh nhất trong chỉ số Dow Jones. Riêng trong phiên giao dịch ngày thứ Tư, sau khi báo cáo kết quả kinh doanh được công bố, cổ phiếu Boeing tăng gần 6,3%.