Indra Nooyi, cựu giám đốc điều hành (CEO) của hãng đồ uống PepsiCo vừa chính thức gia nhập hội đồng quản trị của Amazon.

Trong báo cáo gửi Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ, Amazon công bố bà Nooyi sẽ làm việc trong ban kiểm toán của hội đồng quản trị công ty.

Bà Nooyi là nhân vật cấp cao thứ 2 được được bổ sung vào hội đồng quản trị của hãng thương mại điện tử khổng lồ trong tháng này, sau Rosalind Brewer - cựu giám đốc hoạt động (COO) của Starbucks. Trước khi làm COO tại Starbucks, bà Brewer từng làm CEO của Sam's Club, thuộc Walmart. Bà là người Mỹ gốc Phi đầu tiên và cũng là nữ giới đầu tiên điều hành một công ty con của Walmart.

Tháng 5/2018, Amazon thông qua đề xuất của cổ đông nhằm áp dụng "Luật Rooney" để xem xét các ứng viên vào ban giám đốc công ty. "Luật Rooney" là một chính sách của giải bóng đá quốc gia Mỹ (NFL), yêu cầu các đội bóng cân nhắc các ứng viên thiểu số cho vị trí huấn luyện viên và các vị trí cấp cao khác. Amazon nói rằng đây là động thái hợp thức hóa một quy trình vốn đã tồn tại ở công ty này. Nhiều hãng công nghệ khác cũng cam kết gia tăng sự đa dạng trong ban giám đốc của mình.

Bà Nooyi là một trong những nữ lãnh đạo doanh nghiệp nổi tiếng. Sau 12 năm điều hành, bà Nooyi từ chức tại PepsiCo vào tháng 10/2018. Trước khi lên điều hành công ty này, bà giữ chức giám đốc tài chính. Trong suốt 24 năm làm việc của bà Nooyi, PepsiCo đã thâu tóm nhiều thương hiệu lớn, đầu tư vào các sản phẩm có lợi cho sức khỏe, vượt qua cuộc kêu gọi phân tách riêng mảng kinh doanh thực phẩm và đồ uống.

Khi từ chức tại PepsiCo, bà Nooyi là một trong số ít lãnh đạo nữ của một công ty thuộc nhóm Fortune 500 (500 công ty lớn nhất thế giới). Bà là nhân tố quan trọng đằng sau thương vụ PepsiCo thâu tóm công ty nước cam Tropicna vào năm 1998 và đứng đầu thương vụ sáp nhập với công ty bột yến mạnh và đồ uống thể thao Quaker Oats vài năm sau đó. Bà cũng là "nhạc trưởng" chuyển trọng tâm của PepsiCo sang các loại thực phẩm và snack có lợi cho sức khỏe hơn.

Từ năm 2015, bà Nooyi đồng thời đảm nhiệm một vị trí trong ban giám đốc của công ty dịch vụ dầu mỏ Schlumberger Limited.

Đầu năm nay, nguồn tin của tờ New York Times nói rằng bà Nooyi đang được Nhà Trắng cân nhắc cho vị trí chủ tịch mới của Ngân hàng Thế giới (WB).