Ngày 5/3, Tập đoàn T&T Group và đối tác là Công ty Gen X Energy (Mỹ) đã có buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về kế hoạch dự kiến đầu tư dự án Trung tâm nhiệt điện khí hóa lỏng LNG, Bến chuyên dụng và kho khí hóa lỏng LNG - Cái Mép Hạ với tổng chi phí đầu tư gần 6 tỷ USD.

Theo báo cáo của Công ty Gen X Energy, dự án Tổ hợp khí hóa lỏng LNG Cái Mép Hạ gồm: 2 bến chuyên dụng tiếp nhận khí hóa lỏng LNG (chiều dài mỗi bến khoảng 500m, phục vụ cho tàu trọng tải 100.000DWT); kho chứa khí hóa lỏng LNG, hệ thống hóa hơi, hệ thống vận chuyển khí… Tổng diện tích sử dụng khoảng 200ha.

Dự án sẽ được triển khai theo 3 giai đoạn gồm: giai đoạn 1 dự kiến vận hành năm 2023, Giai đoạn 2 hoàn thành năm 2026 và giai đoạn 3 hoàn thành năm 2030. Theo đó, tổng công suất hóa khí đạt 9 triệu tấn/năm; tổng công suất bể chứa LNG là 800.000m3; công suất phát điện tăng 6.000MW.

Tại buổi làm việc, Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Hồng Lĩnh đánh giá cao về dự án Trung tâm nhiệt điện khí hóa lỏng LNG, Bến chuyên dụng và kho khí hóa lỏng LNG - Cái Mép Hạ mà Tập đoàn T&T Group và Công ty Gen X Energy đề xuất.

Đây là dự án có quy mô vốn lớn, áp dụng công nghệ tiên tiến, phù hợp với các tiêu chí về thu hút đầu tư của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Ông Nguyễn Hồng Lĩnh cho biết, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu sẽ sớm có văn bản xin ý kiến của Thủ tướng Chính phủ về dự án, tạo điều kiện thuận lợi hỗ trợ các thủ tục pháp lý để Tập đoàn T&T Group và Công ty Gen X Energy sớm triển khai dự án.

Trước đó, tại đề án Quy hoạch phát triển ngành công nghiệp khí Việt Nam đến năm 2025, định hướng đến năm 2035 được phê duyệt đầu năm 2017, Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu "cần nghiên cứu, tìm kiếm thị trường và đẩy mạnh việc xây dựng cơ sở hạ tầng để sẵn sàng tiếp nhận LNG nhập khẩu với khối lượng khí tương đương từ 1 đến 4 tỷ m3/năm (750 ngàn - 3 triệu tấn/năm LNG) cho giai đoạn 2021-2025 và từ 6 đến 10 tỷ m3/năm (4,5 triệu -7,5 triệu tấn/năm LNG) giai đoạn 2026 – 2035".

Lượng LNG nhập khẩu này sẽ phục vụ chủ yếu cho sản xuất điện nhằm giảm thiểu nhiệt điện than trong mục tiêu giảm phát thải các chất gây ô nhiễm môi trường, đặc biệt là khí nhà kính CO2.

Gen X Energy là một công ty được Tập đoàn Blackstone (Quỹ đầu tư lớn của Mỹ) đầu tư với kế hoạch phát triển danh mục đầu tư 2.500 MW tài sản sản xuất điện trên khắp châu Á, và đặc biệt với một phần của danh mục đầu tư này tại Việt Nam. Gen X Energy hiện đang theo đuổi các cơ hội phát triển và mua bán sát nhập trong lĩnh vực nhập khẩu LNG cũng như các dự án năng lượng mặt trời, gió, thủy điện, khí đốt tự nhiên và than.

Cho đến nay Gen X đã phát triển thành công, tài trợ, xây dựng và vận hành các dự án cơ sở hạ tầng liên quan ở hơn 21 quốc gia và vùng lãnh thổ, đại diện cho hơn 27.500 MW trên toàn cầu, bao gồm hơn 8.500 MW tại Việt Nam, Philippines, Đài Loan, Ấn Độ, Trung Quốc, Bangladesh và Sri Lanka…

Trong khi đó, Tập đoàn Blackstone có hơn 450 tỷ USD tài sản được quản lý và hồ sơ theo dõi về đầu tư vào lĩnh vực năng lượng, bao gồm cả công nghệ vận hành, dự án đang trong giai đoạn phát triển và cơ hội phát triển với các dự án ở giai đoạn đầu.