Tuần trước, khi báo cáo lợi nhuận quý của Amazon không đạt dự báo của các nhà phân tích Phố Wall, cổ phiếu này đã sụt mạnh, "thổi bay" gần 40 tỷ USD vốn hoá. Tuy nhiên, người sáng lập, CEO của Amazon, Jeff Bezos, chưa bao giờ thấy áp lực trước biến động hàng ngày của cổ phiếu công ty.

Theo CNBC, kể từ lá thư đầu tiên gửi cổ đông vào năm 1997, Bezos đã nhấn mạnh rằng ông tin "đây là vấn đề dài hạn".

"Chúng ta sẽ tiếp tục các quyết định đầu tư dựa trên những cân nhắc về việc lãnh đạo thị trường trong dài hạn, chứ không xem xét lợi nhuận ngắn hạn hay phản ứng của Phố Wall trong ngắn hạn", Bezos viết trong thư gửi cổ đông năm 1997, thiết lập đường hướng tương lai cho Amazon.

Sau khi Amazon niêm yết vào tháng 5/1997, Bezos đã khuyên nhân viên của mình không phải bận tâm tới biến động giá cổ phiếu của công ty. Theo CEO Amazon, mô hình kinh doanh với chi phí cố định của công ty sẽ mang lại thành công trong dài hạn và ông đã đúng.

"Tôi yêu thích mô hình kinh doanh của công ty và thích những yếu tố căn bản của mô hình này, và tôi biết rằng giá cổ phiếu không liên quan gì tới những gì chúng tôi làm hàng ngày", Bezos nói tại một diễn đàn vào năm 2018.

Ông chủ Amazon cũng thường trích dẫn quan điểm của nhà đầu tư nổi tiếng Benjamin Graham, "quân sư" của huyền thoại đầu tư Warren Buffett, khi nhắc nhở nhân viên và cổ đông về những mục tiêu dài hạn của Amazon.

"Tôi sẽ nói rằng, 'chúng ta phải khắc ghi câu nói tuyệt vời của Benjamin Graham: trong ngắn hạn, thị trường cổ phiếu là một chiếc máy bỏ phiếu, còn trong dài hạn, nó là một cái cân", Bezos nhớ lại. "Vì vậy, đừng bận tâm về giá cổ phiếu hàng ngày".

Ngay từ đầu, các nhân viên của Amazon đã nhận được quyền chọn cổ phiếu và ông không muốn họ đánh giá thành công qua giá cổ phiếu.

"Tôi nói rằng, 'khi giá cổ phiếu tăng 30% một tháng, đừng cảm thấy mình thông minh hơn 30%, bởi vì khi cổ phiếu giảm 30% một tháng, bạn sẽ phải cảm thấy mình ngốc đi 30%. Điều này không hề tốt'", Bezos nhớ lại.

Trong thư gửi cổ đông năm 2000, Bezos nói rằng Amazon đã có một năm "khắc nghiệt" khi bong bóng dot-com vỡ. Cổ phiếu của công ty đã mất 80% giá trị so với năm trước, nhưng ông vẫn viết rằng: "công ty đang ở vị thế tốt hơn bất kỳ thời điểm nào trước đó".

"Thật tốt khi tôi đã đặt nền móng như vậy, bởi vì vào năm 2000, cổ phiếu sụt thê thảm. Cổ phiếu Amazon có thời điểm giảm xuống 6 USD vào năm 2001", Bezos nói.

Dù cổ phiếu Amazon chạm đáy, Bezos cho biết ông chưa bao giờ nghi ngờ mô hình kinh doanh của công ty.

"Tôi có tất cả số liệu nội bộ về việc chúng tôi có bao nhiêu khách hàng. Mọi người nghĩ rằng chúng tôi đang lỗ...Tôi chỉ biết một điều rằng đây là mô hình kinh doanh với chi phí cố định và khi chúng tôi phát triển tới quy mô đầy đủ, chúng tôi sẽ có một mô hình kinh doanh tuyệt vời", người giàu nhất thế giới chia sẻ.

Theo Bezos, việc nắm rõ điều này giúp ông luôn bình tĩnh trước những biến động của cổ phiếu.

"Hiểu được bản chất của chi phí cố định, tương quan với bán lẻ truyền thống, là điều đã giúp chúng tôi có chiến lược 'mở rộng nhanh chóng'. Chúng tôi biết rằng tình hình sẽ được cải thiện khi chúng tôi đạt tới quy mô đủ lớn", Bezos nói.