Ngày  14/10,  Tập  đoàn TH đã tổ chức lễ động thổ và công bố dự án Tổ hợp Y tế & Chăm sóc sức  khoẻ công nghệ cao TH Medical tại xã Tiên Dương, huyện Đông Anh,  Hà Nội.

Theo đại diện chủ  đầu tư, đây là dự án y tế đầu tiên tại Việt Nam triển khai cụm tổ hợp 5 khu chức  năng y tế công nghệ cao, sử dụng công nghệ 4.0 hiện đại hàng đầu của thế giới về  chăm sóc sức khoẻ cũng như chiết xuất dược liệu phục vụ khám chữa bệnh, phục hồi  chức năng.

Tổ hợp bao gồm 5 khu chức năng:  Trung  tâm Y tế dự phòng và Chẩn đoán sớm (E Prevention-Center); Bệnh viện Đa khoa  tiêu chuẩn Quốc tế áp dụng công nghệ cao; Trung tâm Điều dưỡng và Phục hồi chức  năng 5 sao, Đông- Tây y kết hợp; Trung tâm Nghiên cứu, Đào tạo lâm sàng, cận  lâm sàng và Hợp tác Quốc tế và Trung tâm Lão khoa và Viện Dưỡng lão.

Trong đó, Bệnh viện Đa khoa tiêu chuẩn quốc tế có  quy mô 1.000 giường  bệnh vào năm 2025 (giai đoạn 1 300 giường bệnh vào 2022) với đầy đủ các cấu phần  của toàn bộ dự án và một số chuyên khoa chính như: Sản, Nhi, Ung bướu, Đa khoa với các  chuyên khoa.

Với việc đầu tư  cho tổ hợp y tế, Tập đoàn TH đang tiến gần đến mục tiêu phủ khắp 6 lĩnh vực –  trụ cột : Dinh dưỡng - sức khỏe; Môi trường; Giáo dục – con người; Cộng đồng;  Phúc lợi động vật.