Tỷ phú Sheldon Adelson là chủ tịch của đế chế sòng bạc lớn nhất thế giới Las Vegas Sands. "Ông trùm" sòng bạc 85 tuổi hiện sở hữu tài sản ước tính 37,3 tỷ USD, theo Bloomberg. Điều đáng nói là phải đến năm 55 tuổi, tỷ phú này mới bắt đầu kinh doanh sòng bạc, theo Business Insider.

Đế chế sòng bạc Las Vegas Sands của ông hiện vận hành các cơ sở kinh doanh sòng bạc trên khắp thế giới gồm Venetian Las Vegas, Palazzo Las Vegas, Sands Expo & Convention Center, Sands Macao, Marina Bay Sands tại Singapore, Sands Bethlehem...

Adelson là con trai của một lái xe taxi tại Boston, Mỹ. Những công việc đầu tiên trong đời ông bao gồm bán báo trên phố, bán quảng cáo cho các tạp chí thương mại và phóng viên tòa án. Ông bắt đầu kiếm được những khoản tiền lớn nhờ các hội chợ thương mại. Năm 1979, ông cùng một số đối tác cho ra đời COMDEX, hội chợ thương mại công nghệ tại Las Vegas. COMDEX trở thành một trong những hội chợ có nhiều người tham gia nhất thế giới. Tới năm 1995, ông cùng các đối tác đã bán lại COMDEX và một số hội chợ nhỏ hơn cho SoftBank với giá 862 triệu USD.

Phải đến tận năm 55 tuổi, Adelson mới bắt đầu bước chân vào lĩnh vực kinh doanh sòng bạc. Năm 1989, ông mua lại khách sạn Sands Casino & Hotel tại Las Vegas với giá 128 triệu USD. Ông dỡ bỏ khách sạn này vào năm 1996 và dành 2 năm sau đó cùng 1,5 tỷ USD để xây The Venetian mô phỏng thành phố Venice của Ý.

The Venetian mở cửa vào tháng 4/1999.

Năm 2004, Adelson khai trương khu nghỉ dưỡng sòng bạc Sands Macau - có chi phí xây dựng 265 triệu USD. Đây là sòng bạc "phong cách Mỹ" đầu tiên tại châu Á và gặt hái thành công vượt bậc, theo Forbes.

Năm 2015, ông lấn sân sang lĩnh vực truyền thông với thương vụ 140 triệu USD mua lại tờ Las Vegas Review-Journal. Đây là một trong những tờ báo ủng hộ Tổng thống Mỹ Donald Trump trong cuộc tranh cử vào năm 2016.

Hiện Adelson và vợ sống tại một dinh thự xa xỉ ở khu nhà giàu Summerlin, Las Vegas.

Ngoài ra, ông còn sở hữu một căn nhà trị giá 52 triệu USD tại vùng biển Malibu, California.

Tỷ phú 85 tuổi cũng sở hữu một siêu du thuyền có tên là "Queen Miri", được đặt theo tên vợ ông - Miriam.

"Ông trùm" sòng bạc thường xuyên di chuyển bằng máy bay riêng. Ông sở hữu một chiếc Airbus A345, từng lập kỷ lục chuyến bay dài nhất từ Sân bay quốc tế Ben-Gurion của Israel tới Honolulu, Hawaii, vào năm 2017.

Adelson là nhà tài trợ lớn cho các chính trị gia Đảng Cộng hòa. Theo New York Times, ông đã tài trợ ít nhất 17 triệu USD cho ứng viên đảng Cộng hòa Newt Gingrich trong chiến dịch tranh cử tổng thống vào năm 2012. Trong chiến dịch tranh cử năm 2016, ông cũng tài trợ ít nhất 25 triệu USD cho ông Trump.

Ngoài ra, tỷ phú này cũng đóng góp không ít tiền cho các tổ chức Do Thái. Theo Forbes, ông đã quyên góp khoảng 410 triệu USD cho chương trình Birthright - tài trợ cho các chuyến đi tới Israel cho những người Do Thái trẻ tuổi.

Vào tháng 3/2019, có thông tin nói rằng tỷ phú 85 tuổi đang được điều trị căn bệnh ung thư hạch không Hodgkin.

Tháng 4 vừa rồi, tỷ phú này "bỏ túi" 2,2 tỷ USD chỉ trong một tuần nhờ giá cổ phiếu Las Vegas Sands tăng 8,8% nhờ báo cáo doanh thu tăng đáng kể tại Macau, theo Forbes.