Elon Musk là giám đốc điều hành (CEO) của hãng xe điện Tesla, startup khai phá vũ trụ SpaceX và và công ty đường hầm The Boring Company. Có thời điểm, trung bình mỗi ngày ông làm việc khoảng 17 tiếng và dành ít thời gian để nghỉ ngơi.

Elon Musk thậm chí từng ngủ ngay trên sàn nhà máy tại Tesla để đảm bảo đẩy nhanh tiến độ sản xuất xe điện Model 3, theo CNBC.

Với lịch trình bận rộn tại 3 công ty, Musk có các nguyên tắc làm việc riêng để duy trì hiệu suất và từng chia sẻ chúng với nhân viên Tesla.

1. Cẩn trọng với các cuộc họp quy mô lớn

"Họp hành quá nhiều là điều phá hoại đối với các công ty lớn và ngày càng trở nên tồi tệ theo thời gian. Hãy ra khỏi các cuộc họp quy mô lớn, trừ phi bạn chắc chắn rằng người tổ chức sẽ mang đến giá trị nào đó cho những người tham gia", Elon Musk viết trong chia sẻ cho nhân viên của Tesla.

2. Bỏ qua các cuộc họp thường xuyên

"Bạn cũng nên bỏ qua các cuộc họp thường xuyên, trừ phi có vấn đề gì đó cực kỳ khẩn cấp. Tần suất của các cuộc họp cũng không nên quá dày trừ phi có vấn đề khẩn cấp cần giải quyết", CEO Tesla khuyên.

3. Rời khỏi cuộc họp nếu bạn không có đóng góp gì

"Hãy bước ra khỏi một cuộc họp ngay khi bạn không còn đóng góp thêm được gì nữa. Rời đi không phải là điều bất lịch sự. Bất lịch sự là khi khiến ai đó ở lại và lãng phí thời gian của họ", Elon Musk viết.

4. Giao tiếp trực tiếp, không phân biệt thứ bậc

Musk cho rằng giao tiếp nên đi theo con đường ngắn nhất để công việc được hoàn thành, chứ không phải qua một chuỗi cấp bậc trong công ty. Bất kỳ quản lý nào tại Tesla cố gắng ép buộc trao đổi theo cấp bậc sẽ bị sa thải.

"Nguồn gốc chủ yếu của các vấn đề là sự thất bại trong giao tiếp giữa các bộ phận. Cách để giải quyết điều này là tạo sự tự do cho dòng chảy thông tin ở tất cả mọi cấp bậc. Nếu như, để xử lý một vấn đề, một cá nhân phải trao đổi với quản lý của mình, rồi người này phải trình bày lại với giám đốc, rồi tới phó chủ tịch, rồi lại một phó chủ tịch khác... những chuyện xuẩn ngốc sẽ xảy ra. Mọi thứ sẽ ổn nếu như mọi người trao đổi trực tiếp với nhau và xử lý các vấn đề".

5. Tuân theo logic chứ không phải các quy định

"Nhìn chung, hãy luôn tuân theo các logic thông thường. Nếu như trong trường hợp nào đó, việc tuân theo một 'quy định của công ty' gây ra những điều lố bịch, thì quy định này cần phải được thay đổi", Musk khuyên.