Ngày 8/11/2019 tại Hà Nội, Tập đoàn BRG đã phối hợp cùng Phòng Công nghiệp và Thương mại Việt Nam (VCCI) và Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Việt Nam tổ chức sự kiện kết nối giữa doanh nghiệp Việt Nam và phái đoàn thương mại Hoa Kỳ do Bộ trưởng Thương mại Wilbur Ross dẫn đầu.

Tại buổi tiệc, các doanh nghiệp Việt và phái đoàn thương mại Hoa Kỳ đã có những trao đổi rất hữu ích, mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới giữa khối doanh nghiệp hai nước, đặc biệt trong các lĩnh vực về năng lượng, y tế và Thành phố thông minh.

Bộ trưởng thương mại Hoa Kỳ Wilbur Ross đánh giá rất cao các doanh nghiệp tham dự sự kiện khi đây đều là những Tập đoàn kinh tế đầu ngành của hai quốc gia, sự hợp tác giữa khối doanh nghiệp hai nước sẽ góp phần quan trọng làm tăng thương mại song phương tại Việt Nam nói riêng và khu vực Ấn độ Dương - Thái Bình Dương nói chung. Đặc biệt khẳng định với thế giới rằng Việt Nam và Hoa Kỳ đang có những sự hợp tác phát triển chặt chẽ và bền vững, mang lại sự thịnh vượng chung cho cả hai đất nước.

Đề cao sự hợp tác của các doanh nghiệp trong việc thúc đẩy hợp tác giữa hai quốc gia trong suốt 25 năm kể từ ngày Việt Nam - Hoa Kỳ bình thường hóa quan hệ, Bộ trưởng Wilbur Ross cho biết: "… Khi chúng ta kỷ niệm 25 năm quan hệ thương mại giữa Hoa Kỳ và Việt Nam, tôi rất vui được chứng kiến các nhà lãnh đạo doanh nghiệp tại đây đang làm việc để tạo dựng các mối quan hệ lớn hơn nữa các doanh nghiệp của hai quốc gia chúng ta. Tôi tham gia cùng phái đoàn bao gồm các công ty Hoa Kỳ - các công ty đang tìm cách phát triển mối quan hệ quan trọng này."

Đại diện cho các doanh nghiệp Việt Nam tham gia sự kiện, bà Nguyễn Thị Nga, Chủ tịch Tập đoàn BRG cám ơn sự hiện diện của Bộ trưởng Thương mại Wilbur Ross và phái đoàn đã chọn Việt Nam là điểm dừng chân trong chuyến công du đến khu vực Ấn độ Dương - Thái Bình Dương.

Bà Nguyễn Thị Nga chi sẻ: "Việc Bộ trưởng Wilbur Ross trực tiếp gặp mặt những doanh nhân Việt Nam là một tín hiệu đáng mừng cho cộng đồng doanh nghiệp cả Việt Nam và Hoa Kỳ khi sự hợp tác giữa các doanh nghiệp của hai quốc gia được Chính phủ Hoa Kỳ quan tâm, hỗ trợ mạnh mẽ, mang lại nhiều cơ hội hợp tác và phát triển về kinh tế và thương mại, từ đó làm vững chắc hơn nữa mối quan hệ tốt đẹp giữa hai quốc gia."

"Hy vọng rằng với chuyến công du lần này, Chính phủ Hoa Kỳ sẽ hiểu và cập nhật thêm về kinh tế thị trường tại Việt Nam, về môi trường đầu tư, đặc biệt là về những doanh nghiệp Việt Nam để có thể giúp chúng tôi cũng như những doanh nghiệp Hoa Kỳ xây dựng nên những mối hợp tác thành công hơn nữa", bà Nguyễn Thị Nga cho biết thêm.