Zilingo Pte, nền tảng kinh doanh thời trang trực tuyến, có trụ sở tại Singapore được thành lập vào năm 2014 bởi Ankiti Bose, khi đó là nhà phân tích tại Sequoia Ấn Độ và một người hàng xóm tên Dhruv Kapoor.

Video: Bloomberg.

Bose, khi đó 23 tuổi, và Kapoor, một kỹ sư phần mềm 24 tuổi, nhanh chóng nhận ra họ có cùng đam mê và sở hữu những kỹ năng bổ sung cho nhau để thành lập một startup riêng. Họ quyết định bỏ việc và cùng nhau góp 30.000 USD tiền tiết kiệm để thành lập Zilingo, nền tảng trực tuyến giúp các hãng bán hàng nhỏ tại châu Á mở rộng quy mô.

Ngày 12/2, startup đặt trụ sở tại Singapore huy động được 226 triệu USD từ các nhà đầu tư gồm Sequoia Capital vàTemasek Holdings Pte. Khoản đầu tư này đưa định giá của Zilingo lên 970 triệu USD, theo nguồn tin thân cận của Bloomberg. Theo đó, Bose trở thành một trong những nữ CEO trẻ nhất điều hành một startup có quy mô như vậy tại Đông Nam Á.

Hiện nay, những người sáng lập nữ vẫn còn khá hiếm trong thế giới khởi nghiệp toàn cầu. Trong số 239 startup trên toàn cầu được đầu tư vốn mạo hiểm và trị giá ít nhất 1 tỷ USD, chỉ 23 công ty có người sáng lập là nữ, theo dữ liệu từ Pitchbook công bố vào tháng 5/2018.

Ankiti Bose (trái) và Dhruv Kapoor - đồng sáng lập Zilingo.

Bose là một trong nhiều người sáng lập startup khác tại Đông Nam Á đang tận dụng cơ hội từ xu hướng sử dụng smartphone và thu nhập tăng nhanh. Mua sắm trực tuyến tại khu vực này đạt giá trị 23 tỷ USD trong năm 2018 và được dự báo vượt mốc 100 tỷ USD vào năm 2025, theo một báo cáo của Google và Temasek.





Trong năm tài chính kết thúc vào ngày 31/3/2017, Zilingo đạt doanh thu 1,8 triệu Đôla Singapore (1,3 triệu USD), tăng 434.000 Đôla Singapore so với năm trước đó. Doanh thu của công ty này đã tăng gấp 12 lần trong năm tài chính kết thúc vào tháng 3/2018 và gấp 4 lần trong giai đoạn từ tháng 4/2018 đến tháng 1/2019, theo số liệu từ Zilingo. Bose hiện là CEO của công ty, còn Kapoor giữ chức giám đốc công nghệ.

Công ty bắt đầu bằng việc giúp các nhà cung cấp thời trang nhỏ bán hàng tới tay khách hàng, và từ đó mở rộng sang các lĩnh vực mới. Khi làm việc với hàng nghìn người bán hàng nhỏ lẻ, Bose và Kapoor nhận ra rằng nhiều người còn gặp hạn chế trong tiếp cận công nghệ, vốn và lợi thế về quy mô.

Từ đó, hai người sáng lập trẻ tuổi phát triển phần mềm và các công cụ cho phép họ tiếp cận với các nhà máy từ Bangladesh cho tới Việt Nam, đồng thời hỗ trợ trong việc giao hàng xuyên biên giới và quản lý tồn kho. Từ năm 2018, Zilingo đã làm việc với các hãng công nghệ tài chính để cấp vốn, giúp các nhà cung cấp nhỏ lẻ có thể mua nguyên vật liệu sản xuất hàng hóa. Công ty cho phép đăng bán hàng miễn phí và thu hoa hồng 10 - 20% trên các đơn hàng.

Kể từ bước chân đầu tiên vào Thái Lan và Campuchia vào năm 2015, đến nay, Zilingo đã có văn phòng tại 8 quốc gia với 400 nhân viên. Công ty này cũng có các trang thương mại điện tử tại Indonesia, Thái Lan, Philippines và đang chuẩn bị mở rộng sang Australia.

Dù tìm được cách giúp Zilingo trở nên khác biệt trên thị trường đầy cạnh tranh, thách thức hiện tại của Bose là kiểm soát tốc độ tăng trưởng phi mã của công ty bằng việc xây dựng đội ngũ lãnh đạo và duy trì văn hóa phù hợp, Shailendra Singh, giám đốc điều hành tại Sequoia Capital Ấn Độ, nhận định.

