Trong gần 20 năm qua, tỷ phú Warren Buffett đã tổ chức đấu giá bữa trưa với mình và huy động được gần 30 triệu USD cho một tổ chức từ thiện tại San Francisco. Năm nay, đấu giá bữa trưa với tỷ phú này được mở trên eBay vào tối ngày 26/5 với giá khởi điểm là 25.000 USD, theo Bloomberg.

Người thắng đấu giá có cơ hội ăn trưa và trò truyện với nhà đầu tư huyền thoại tại một cửa hàng bít tết ở New York. Số tiền thu về từ cuộc đấu giá này sẽ được quyên góp cho tổ chức từ thiện Glide - hoạt động vì người nghèo và vô gia cư.

Năm 2019 đánh dấu lần thứ 20 của sự kiện thường niên này và cần phải huy động được 3,46 triệu USD mới vượt qua được kỷ lục vào năm 2012. Lần đầu giá đầu tiên được thực hiện vào năm 2000 với mức giá cuối cùng là 25.000 USD. Năm ngoái, con số này là 3,3 triệu USD.

Warren Buffett, chủ tịch kiêm CEO của hãng đầu tư Berkshire Hathaway Inc., nói rằng số tiền huy động được qua các lần đấu giá bữa trưa này là cần thiết cho San Francisco.

"Số tiền đó giúp tạo ra sự khác biệt, giúp nhiều người tin rằng cuộc sống vẫn còn hy vọng", tỷ phú 88 tuổi nói. "Có thể cả xã hội đã bỏ rơi họ, nhưng Glide sẽ cho họ cơ hội".

Sự bùng nổ của ngành công nghệ đã tạo ra hàng tỷ USD cho nhiều người ở San Francisco và khu vực Thung lũng Silicon lân cận, đẩy chi phí sinh hoạt tăng cao và góp phần vào cuộc khủng hoảng nhà ở tại đây. Theo chính quyền thành phố, hiện San Francisco có khoảng 8.000 người vô gia cư. Giám đốc điều hành Karen Hanrahan của Glide cho biết những người xếp hàng để nhận nhu yếu phẩm bên ngoài tổ chức này ngày càng đông.

Người thắng đấu giá được phép mang theo 7 người bạn đến bữa ăn với nhà đầu tư nổi tiếng tại nhà hàng Smith & Wollensky ở Manhattan, New York. Đấu giá sẽ kết thúc vào lúc 19h30 (giờ San Francisco) ngày 31/5.