Gần 20% trong số 100 tỷ phú giàu nhất thế giới làm giàu nhờ ngành công nghệ. Trong đó, hầu hết tỷ phú này chi hàng trăm triệu USD để mua bất động sản và sở hữu những căn nhà thuộc hàng đắt nhất tại Mỹ.

Dưới đây là dinh thự của các trùm công nghệ Mỹ, theo Business Insider.

Người giàu nhất thế giới Jeff Bezos - nhà sáng lập Amazon - và gia đình sống tại thành phố nhỏ Medina, bang Washington, gần ngoại ô Seattle. Nơi này từ lâu đã là điểm đến của nhiều tỷ phú công nghệ, trong đó có Bill Gates và một số nhân vật lớn khác tại Microsoft. Năm 1998, Bezos chi 10 triệu USD mua dinh thự này, với diện tích hơn 1.850 m2 và nằm trên khu đất rộng 2,1 hecta. Khu đất cũng gồm một căn nhà thứ 2 với diện tích gần 800 m2. Năm 2010, ông chi thêm 28 triệu USD để cải tạo và mua thêm căn nhà rộng hơn 2.200 m2 bên cạnh với giá ít nhất 53 triệu USD.

Ngoài ra, ông chủ Amazon còn sở hữu bất động sản tại Beverly Hills, California; Van Horn, Texas; Washington, DC; và Manhattan, New York. Trong ảnh là dinh thự tại Beverly Hills được Bezos mua vào năm 2007 với giá 24,45 triệu USD.

10 năm sau đó, ông chủ Amazon mua lại căn nhà bên cạnh dinh thự này với giá 12,9 triệu USD.

Cách đó không xa là dinh thự của tỷ phú Bill Gates, có biệt danh "Xanadu 2.0" trị giá 127 triệu USD. Được trang bị những công nghệ tối tân, dinh thự này có diện tích hơn 6.100 m2 với 7 phòng ngủ, 18 phòng tắm. Gates mua khu đất này với giá 2 triệu USD vào năm 1988.

Cựu CEO Microsoft Steve Ballmer, sống tại dinh thự ở Hunts Point, Washington, cũng gần Medina. Dinh thự này được cho là có giá 26 triệu USD.

Jack Dorsey - CEO của Twitter và Square mua căn nhà tại San Francisco vào năm 2012 với giá 9,9 triệu USD. Căn nhà này có diện tích gần 350 m2 với 2 phòng ngủ và 2 phòng tắm.

CEO Apple Tim Cook sống trong căn nhà khá giản dị tại Palo Alto, California. Năm 2010, ông mua căn nhà hơn 200 m2 này với giá chưa tới 2 triệu USD.

Tỷ phú Snapchat Evan Spiegel và vợ Miranda Kerr mua căn nhà này vào năm 2016. Căn nhà có diện tích hơn 660 m2 với 7 phòng tắm, 8 phòng ngủ. Tỷ phú 28 tuổi và vợ đã tổ chức lễ cưới tại đây vào tháng 5/2017.

Năm 2005, Larry Page - đồng sáng lập Google, CEO của Alphabet mua căn nhà này tại Palo Alto với giá 7,2 triệu USD. Căn nhà 2 tầng với diện tích hơn 800 m2 được xây theo phong cách Tây Ban Nha vào những năm 1930.

Năm 2009, Page bắt đầu mua lại các khu đất xung quanh để xây dựng một dinh thự thân thiện với môi trường.

Người đồng sáng lập Facebook Mark Zuckerberg sở hữu căn nhà rộng hơn 500m2 tại Palo Alto, được mua vào năm 2011 với giá 7 triệu USD. Zuckerberg sau đó chi thêm 45 triệu USD để mua 4 căn nhà và đất xung quanh để đảm bảo sự riêng tư cho gia đình.

Zuckerberg cũng mua một khu đất hơn 300 hecta tại hòn đảo Kauai ở Hawaii vào năm 2014 với giá 100 triệu USD. Khu đất này gồm hơn 230m bãi biển cát trắng.

Elon Musk, người sáng lập Tesla đã chi 17 triệu USD mua căn nhà này, nằm trên mảnh đất rộng gần 1 hecta tại khu nhà giàu Bel Air, Los Angeles. Căn nhà có diện tích hơn 1.800 m2 với 7 phòng ngủ và 9 phòng tắm. Musk và 3 con trai đã sống tại đây trong 3 năm trước khi mua căn nhà. Năm 2013, Musk cũng mua một căn nhà gần đó với giá 7 triệu USD.

Người sáng lập Oracle Larry Ellison sở hữu nhiều dinh thự trên khắp nước Mỹ. Căn nhà tại Woodside, California của ông được xây theo một lâu đài của Nhật hoàng thế kỷ 16, có giá trị ước tính 70 triệu USD. Căn nhà mất tới 9 năm để thiết kế và xây dựng, hoàn thành vào năm 2004.

Tỷ phú 74 tuổi sở hữu một villa nhà vườn lịch sử tại Kyoto, Nhật Bản, có giá rao bán bán 86 triệu USD.

Khoản chi bất động sản đắt nhất của Ellison là vào năm 2012 khi ông mua 98% hòn đảo Lanai ở Hawaii. Dù mức giá không được tiết lộ, theo tờ Maui News, hòn đảo này có giá chào bán là 500 - 600 triệu USD, là một trong những hòn đảo riêng đắt nhất thế giới.

Zuckerberg và Ellison không phải những tỷ phú duy nhất hứng thú với bất động sản Hawaii. Michael Dell, người sáng lập Dell Technologies, thường nghỉ dưỡng tại dinh thự riêng có tên "Raptor Residence" ở Big Island, Hawaii. Căn nhà có diện tích hơn 1.700 m2 và được rao bán trước đó với giá 62 triệu USD. Gia đình Dell cũng sở hữu dinh thự rộng hơn 3.000 m2 ở ngoại ô Austin, bang Texas.

Cựu CEO của Yahoo - Marissa Mayer sở hữu căn nhà khá khiêm tốn tại Palo Alto, trị giá 5,2 triệu USD.

Đồng sáng lập Google Sergey Brin mua căn hộ rộng hơn 300 m2 tại Greenwich Village, Manhattan, New York vào năm 2008 với giá 8,5 triệu USD. Brin cũng sở hữu một căn nhà tại Los Altos Hills, California.

Sheryl Sandberg, giám đốc hoạt động của Facebook, chuyển tới dinh thự hiện đại này vào năm 2013. Nằm ở Menlo Park, California, cách trụ sở Facebook 20 phút lái xe, dinh thự này có diện tích 854 m2. Tại đây có sân bóng rổ, phòng chiếu phim và hầm rượu.

Theo WSJ, Travis Kalanick, đồng sáng lập, cựu CEO của Uber, đã chi hơn 40 triệu USD mua một căn hộ thuộc chung cư ở Soho, New York vào cuối năm ngoái.