Jack Ma là người đồng sáng lập, chủ tịch của hãng thương mại điện tử khổng lồ Alibaba - công ty hiện có vốn hóa khoảng 420 tỷ USD. Hiện ông sở hữu tài sản trị giá 36,5 tỷ USD, theo Forbes.

Chia sẻ tại hội nghị Viva Tech diễn ra tại Paris (Pháp) mới đây, Jack Ma cho biết thành công của ông không liên quan gì tới hiểu biết về công nghệ hay kỹ năng kinh doanh.

"Tôi không biết gì về công nghệ, cũng chẳng biết gì về marketing", Ma chia sẻ tại hội nghị. "Điều duy nhất tôi biết là về con người".

"Tất cả những gì tôi làm với tư cách một nhà sáng lập là làm cho khách hàng hài lòng. Hãy tập hợp đội ngũ của bạn, làm cho họ hài lòng. Và bạn sẽ được hài lòng", Jack Ma chia sẻ.

Jack Ma xuất thân là một giáo viên dạy tiếng Anh. Ông nảy ra ý tưởng thành lập một công ty công nghệ sau khi lần đầu tiếp xúc với Internet trong chuyến đi tới Mỹ đầu tiên vào năm 1995.

"Bạn của tôi nói rằng 'Jack, đây là Internet'. Tôi hỏi: 'Internet là cái gì?'. Anh ấy trả lời rằng: 'Để tìm kiếm bất kỳ thứ gì cậu muốn'", Jack Ma kể lại.

Ban đầu, "tôi không muốn động vào bởi máy tính là thứ vô cùng đắt đỏ ở Trung Quốc. Nếu làm hỏng nó, tôi sẽ không thể đền nổi", ông chủ Alibaba kể. Nhưng rồi ông tìm kiếm từ đầu tiên: 'beer' (bia). Sau đó là từ "China" (Trung Quốc). Tuy nhiên, "không có thông tin gì về Trung Quốc cả", Jack Ma nói.

"Vì vậy tôi nói với bạn mình: 'Tại sao không tạo ra thứ gì đó về Trung Quốc?'. Rồi sau đó chúng tôi cùng tạo ra một trang web nhỏ với giao diện xấu xí có tên 'China'", Jack Ma kể. Đây chính là khởi điểm của Alibaba, bắt đầu là một "chợ thông tin điện tử" và phát triển từ đó.

Mặc dù không có kiến thức về công nghệ, nhưng "tôi biết về con người. Tôi được đào tạo để trở thành giáo viên", Jack Ma chia sẻ tại Viva Tech. "Là một giáo viên, bạn muốn học sinh trở thành người tốt hơn mình. Sản phẩm tốt nhất chính là học sinh".

Kỹ năng này đã giúp Jack Ma truyền cảm hứng và khích lệ các nhân viên của Alibaba - nhân tố góp phần mang lại thành công lớn của công ty.

"Hãy dành thời gian cho khách hàng, nhân viên, đội ngũ của bạn. Đừng dành thời gian cho đối thủ hay các nhà đầu tư. Khi bạn dành thời gian cho những người mà bạn phục vụ, khi họ hài lòng thì tức là bạn đã chiến thắng", Jack Ma chia sẻ tại hội nghị. "Tôi phát hiện ra rằng bạn càng quan tâm tới đội ngũ của mình bao nhiêu, thì họ càng quan tâm tới bạn và khách hàng của công ty.

"Tôi đã nói với tất cả nhân viên của mình từ những ngày đầu: 'Đừng làm tôi hài lòng, đừng yêu mến tôi. Mà hãy làm cho khách hàng hài lòng, làm cho họ yêu mến các bạn".

Cũng tại hội nghị Viva Tech, Jack Ma tuyên bố sẽ trở lại với công việc giảng dạy khi nghỉ hưu vào tháng 9 tới. Tỷ phú 54 tuổi cho biết ông sẽ rời vị trí chủ tịch công ty vào ngày 10/9/2019 - đúng ngày kỷ niệm 20 năm thành lập công ty.

Ông nói thêm rằng ông muốn dành số tiền đã kiếm được từ Alibaba để thay đổi hệ thống giáo dục tại Trung Quốc, thay vì đưa nó vào tay các nhà đầu tư hay ngân hàng. Ma cho biết ông tự thấy mình vẫn còn trẻ và muốn dành thêm 15 năm nữa trong lĩnh vực giáo dục.