Warren Buffett, CEO của đế chế đầu tư Berkshire Hathaway, là một "huyền thoại sống" của phố Wall với phong cách đầu tư theo giá trị và dài hạn. Ông mua và giữ nhiều cổ phiếu trong suốt trong nhiều thập kỷ.

Theo MSN, Buffett mua cổ phiếu đầu tiên vào năm 11 tuổi với khoản đầu tư 114 USD vào cổ phiếu Cities Services năm 1930. Hiện ông là người giàu thứ 3 thế giới với tài sản hơn 80 tỷ USD.

Dưới đây là 10 cổ phiếu lớn nhất trong danh mục cổ phiếu của đế chế đầu Berkshire Hathaway tính tới ngày 14/8/2019, theo báo cáo nộp Uỷ ban Chứng khoán Mỹ (SEC) mới đây. Có thể thấy, các cổ phiếu hàng không, ngân hàng chiếm tỷ lệ lớn trong danh mục đầu tư của Warren Buffett.

1. Apple

Ảnh: Getty Images.

Số lượng cổ phiếu đang nắm giữ:249,6 triệu

Giá trị: 60,1 tỷ USD

Apple hiện là một trong những cổ phiếu lớn nhất trên phố Wall với vốn hoá gần 1.000 tỷ USD. Trong 5 năm qua, cổ phiếu này đã tăng 128% giá trị.

2. Bank of America Corp

Ảnh: AP.

Số lượng cổ phiếu đang nắm giữ:947,7 triệu

Giá trị:29,4 tỷ USD

Với vốn hoá 283 tỷ USD, Bank of America là ngân hàng lớn thứ 2 tại Mỹ và cũng là cổ phiếu ngân hàng lớn nhất trong danh mục đầu tư của Buffett. Ông mua cổ phiếu Bank of America vào năm 2011.

3. Coca-Cola Co.

Ảnh: Getty Images.

Số lượng cổ phiếu đang nắm giữ: 400 triệu

Giá trị:21,6 tỷ USD

Coca-Cola là thương hiệu nước giải khát lớn nhất thế giới, chiếm 50% thị phần nước giải khát có ga toàn cầu và 44% thị trường Mỹ. Hơn 70% lợi nhuận của Coca-Cola đến từ thị trường quốc tế. Buffett là "người hâm mộ" lâu năm của Coca-Cola và ông lần đầu mua cổ phiếu này vào năm 1987. Từ đó đến nay, cổ phiếu Coca-Cola đã tăng gần 2.000%.

4. Wells Fargo & Co.

Ảnh: Getty Images.

Số lượng cổ phiếu đang nắm giữ: 409,8 triệu

Giá trị:20,6 tỷ USD

Wells Fargo là một trong 4 ngân hàng lớn nhất tại Mỹ. Đặt trụ sở tại San Francisco, Wells Fargo hiện có tài sản trên 1.900 tỷ USD và phục vụ hơn 30% hộ gia đình tại Mỹ. Buffett đã gắn bó với cổ phiếu Wells Fargo qua những thời kỳ khó khăn nhất của công ty này.

5. American Express

Ảnh: Getty Images.

Số lượng cổ phiếu đang nắm giữ: 151,6 triệu

Giá trị:17,9 tỷ USD

American Express là công ty du lịch, thanh toán và thẻ tín dụng có trụ sở tại New York được thành lập vào năm 1850. Buffett đã nắm giữ cổ phiếu này từ năm 1991. Trong 2 năm qua, cổ phiếu American Express đã tăng 28% giá trị, nhưng Buffett cho biết ông không có ý định bán cổ phiếu này. Ông nói rằng đây là một trong những cổ phiếu chính mà Bershires sẽ nắm giữ trong dài hạn.

6. Kraft Heinz Co.

Ảnh: Getty Images.

Số lượng cổ phiếu đang nắm giữ:325,6 triệu

Giá trị:9,1 tỷ USD

Bất chấp việc cổ phiếu Kraft Heinz đang giao dịch kém hơn so với S&P 500, Buffett vẫn thể hiện sự ủng hộ với cổ phiếu này. Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu Kraft Heinz đã sụt 36% giá trị, giảm xuống mức thấp kỷ lục. Dù vậy, Buffett cho rằng hoạt động cốt lõi của công ty này vẫn rất mạnh.

7. U.S. Bancorp

Ảnh: Getty Images.

Số lượng cổ phiếu đang nắm giữ:132,4 triệu

Giá trị:7,4 tỷ USD

U.S. Bancorp là ngân hàng thương mại lớn thứ 5 tại Mỹ với tài sản 460 tỷ USD. Ngân hàng được thành lập vào năm 1929 và có trụ sở tại Minneapolis.

8. JPMorgan Chase & Co.

Ảnh: Getty Images.

Số lượng cổ phiếu đang nắm giữ:59,5 triệu

Giá trị:7,3 tỷ USD

JPMorgan là cổ phiếu ngân hàng lớn nhất trong danh mục của Buffett. JPMorgan, hiện có vốn hoá 388 tỷ USD, được tạo ra sau thương vụ sáp nhập giữa Chase Manhattan và JP Morgan vào năm 2000.

9. Moody's Corp.

Ảnh: Shutterstock.

Số lượng cổ phiếu đang nắm giữ:24,6 triệu

Giá trị:5,4 tỷ USD

Moody's là một trong những hãng đánh giá tín nhiệm lớn nhất tại Mỹ, được thành lập vào năm 1990 tại New York. Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu này đã tăng 56%.

10. Delta Air Lines

Ảnh: Getty Images.

Số lượng cổ phiếu đang nắm giữ: 70,9 triệu

Giá trị: 3,9tỷ USD

Buffett đặc biệt yêu thích cổ phiếu hàng không và danh mục đầu tư của ông có nhiều cổ phiếu ngành này, trong đó Delta là cổ phiếu lớn nhất. Delta có 80.000 nhân viên trên toàn cầu, sở hữu hơn 700 máy bay và phục vụ các đường bay tới hơn 300 điểm đến trên toàn cầu.



