Các "ông trùm" tại Thung lũng Silicon nằm trong số những người giàu nhất hành tinh và chi phí để bảo vệ sự an toàn cho họ lên tới hàng chục triệu USD. Các biện pháp bảo vệ họ bao gồm thuê vệ sĩ có vũ trang, lắp đặt tấm chống đạn cho văn phòng, sử dụng máy bay riêng...

Dưới đây là chi phí để bảo vệ CEO của các hãng công nghệ hàng đầu thế giới, theo Business Insider.

Jack Dorsey: 68.500 USD



Theo báo cáo gửi lên Uỷ ban Chứng khoán Mỹ (SEC) của Twitter, chi phí bảo vệ Jack Dorsey - người đồng sáng lập, CEO của mạng xã hội này, năm 2016 là 68.506 USD. Ngoài khoản chi phí này, Dorsey từ chối tất cả các loại trợ cấp khác từ Twitter. Lương của ông trong năm 2018 là 1,4 USD.

Eric Schmidt: 296.353 USD



Năm 2018, Eric Schmidt từ chức chủ tịch của Google. Tuy nhiên, năm trước đó, công ty này đã chi gần 300.000 USD để bảo vệ an toàn cho ông. Theo Forbes, hiện Schmidt sở hữu tài sản 13,2 tỷ USD.

Tim Cook: 310.000 USD



Năm 2018, Apple chi 300.000 USD để bảo vệ CEO Tim Cook, theo thông cáo nộp lên SEC hồi đầu năm nay. Xét theo tiêu chuẩn của Thung lũng Silicon, con số này khá khiêm tốn, đặc biệt là khi Apple thường xuyên có mặt trong nhóm các công ty giá trị nhất thế giới.

Sundar Pichai: 1,2 triệu USD



Năm 2018, Google chi 1,2 triệu USD để đảm bảo an toàn cho CEO Sundar Pichai, gần gấp đôi so với mức 680.000 USD của năm trước đó. "Chương trình an ninh toàn diện" mới dành cho Pichai với mức chi phí tăng thêm được duyệt vào tháng 7/2018, ba tháng sau vụ xả súng vào trụ sở của YouTube ở San Bruno khiến 3 nhân viên thiệt mạng.

Jeff Bezos: 1,6 triệu USD



Jeff Bezos là người giàu nhất hành tinh nhưng chi phí để bảo vệ ông không phải lớn nhất thế giới, ít nhất là theo các số liệu được công khai. Forbes cho biết chi phí bảo vệ người sáng lập Amazon không thay đổi kể từ năm 2012, dù tài sản của ông đã tăng thêm gần 113 tỷ USD.

Một người phát ngôn của Amazon cho biết Bezos tự chi trả cho các biện pháp bảo vệ bản thân. Cuối năm ngoái, Amazon đã cho lắp đặt tấm chống đạn tại văn phòng làm việc của Bezos. Đầu năm nay, khi những tin nhắn nhạy cảm của Bezos gửi cho cựu phát thanh viên Lauren Sanchez bị rò rỉ, ông đã thuê Gavin de Becker làm giám đốc an ninh riêng để điều tra vụ việc này, theo tờ National Enquirer.

Larry Ellison: 1,6 triệu USD



Theo Forbes, hàng năm, hãng phần mềm Oracle chi khoảng 1,6 triệu USD để bảo vệ người đồng sáng lập, giám đốc công nghệ Larry Ellison, bao gồm các biện pháp an ninh tại tư gia của ông ở California.

Dara Khosrowshahi: 2 triệu USD



Theo hồ sơ chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) mới đây của Uber, trợ cấp dành cho CEO Dara Khosrowshahi bao gồm 2 triệu USD "chi phí an ninh", gần bằng tiền thưởng của ông.

Sheryl Sandberg: 2,9 triệu USD



Năm 2018, chi phí bảo vệ Sheryl Sandberg, giám đốc hoạt động của Facebook, tăng thêm 200.000 USD. Chi phí an ninh dành cho bà bao gồm 1 triệu USD để di chuyển bằng máy bay riêng.

Mark Zuckerberg: 20 triệu USD



Chi phí để bảo vệ Mark Zuckerberg, người đồng sáng lập, CEO của Facebook tăng vọt sau loạt bê bối của công ty này trong năm 2018. Năm ngoái, Facebook đã chi 10 triệu USD để bảo vệ an toàn cho Zuckerberg, tăng 2,5 triệu USD so với năm trước đó. Ngoài ra, CEO 34 tuổi cũng nhận được một khoản "trợ cấp trước thuế" 10 triệu USD đảm bảo an toàn cho bản thân và gia đình. Trong một báo cáo gửi lên SEC, Facebook cho biết những phản ứng tiêu cực từ công chúng nhắm vào mạng xã hội này là một phần nguyên nhân khiến chi phí của an ninh dành cho Zuckerberg tăng cao.



Zuckerberg được bảo vệ 24/7 bởi các vệ sĩ có vũ trang, bao gồm tại các căn nhà riêng ở Bay Area. Trong số các căn nhà này, ít nhất một căn có phòng thoát hiểm, theo phóng viên điều tra của Business Insider. Thậm chí có tin đồn rằng Zuckerberg có lối thoát hiểm riêng tại văn phòng Facebook.