Cựu CEO của Starbucks Howard Schultz ngày 6/9 tuyên bố ông sẽ không ra tranh cử tổng thống năm 2020 sau thời gian "nghiêm túc cân nhắc" từ đầu năm nay, theo CNN.

"Niềm tin vào việc cần phải cải cách hệ thống hai đảng hiện nay tại Mỹ của tôi không hề lung lay, nhưng tôi rút ra rằng một chiến dịch tranh cử với tư cách ứng viên độc lập vào Nhà Trắng không phải là cách tốt nhất để tôi có thể phục vụ đất nước thời điểm này", ông Schultz viết trong một lá thư vào sáng ngày 6/9.

"Tôi sẽ dành kỳ bầu cử này và các năm sau này để ủng hộ các sáng kiến sáng tạo và quyết liệt nhằm thay đổi hệ thống đang rạn nứt của chúng ta và xử lý những bất bình đẳng về cơ hội đang gây hại cho đất nước chúng ta", ông nói thêm.

Hồi tháng 6/2018, ông Schultz từ chức chủ tịch Starbucks. Năm 1982, ông gia nhập chuỗi cà phê này với vai trò giám đốc vận hành và marketing.

Đầu năm nay, trong một cuộc phỏng vấn với chương trình 60 Minutes của đài CBS, cựu CEO của Starbucks, ông nói rằng "đang nghiêm túc cân nhắc" việc ra tranh cử tổng thống năm 2020 với tư cách "một ứng viên độc lập, không thuộc hệ thống hai đảng". Tuy nhiên, ông chưa bao giờ chính thức tuyên bố tranh cử.

"Số tiền tôi chuẩn bị cho chiến dịch tranh cử sẽ được dùng để đầu tư vào con người, các tổ chức và ý tưởng giúp thúc đẩy sự trung thực, văn minh và hiệu quả trong hệ thống chính trị của chúng ta, và từ đó đưa đất nước ra khỏi rào cản chính trị hai đảng", ông nói thêm.

Từ lâu, cựu CEO Starbucks đã quan tâm tới vấn đề nợ công của Mỹ - ông gọi đây là "mối đe dọa từ bên trong lớn nhất đối với đất nước. Điều này sẽ khiến ông khác biệt so với ông Trump và Đảng Cộng hòa - chủ yếu quan tâm tới vấn đề thâm hụt ngân sách sau khi thông qua chương trình giảm thuế vào năm 2017.

Dù đã rời khỏi vị trí lãnh đạo Starbucks vào năm 2018, Schultz vẫn nắm giữ 37,7 triệu cổ phiếu - tương đương gần 3% cổ phần công ty. Năm 2018, lương của Schultz tại Starbucks là 1 USD, nhưng ông nhận về 30,1 triệu USD thưởng, gồm cổ phiếu và quyền chọn.

Hồi cuối tháng tháng 1, trong một đăng tải trên Twitter, ông Trump từng nói rằng "ông ấy (cựu CEO Starbucks) không đủ can đảm để tranh cử tổng thống đâu".

Hồi đầu năm, sau khi ông Schultz tuyên bố cân nhắc tranh cử tổng thống Mỹ, nhiều người theo phe Dân chủ đã đồng loạt lên tiếng phản đối. Họ cho rằng tỷ phú này có thể tranh thủ được những cử tri phản đối Tổng thống Donald Trump mà ứng viên của Đảng Dân chủ sẽ cần đến trong cuộc bầu cử vào năm sau. Nhiều thành viên Đảng Dân chủ khác cũng nói rằng ý định của Schultz là "phù phiếm" và họ có thể sẽ gây áp lực để ông từ bỏ ý tưởng này. Một số thậm chí đe dọa sẽ tẩy chay Starbucks nếu Schultz chạy đua vào Nhà Trắng.