Với các tỷ phú công nghệ như Bill Gates, Steve Jobs hay Elon Musk, máy tính đóng vai trò quan trọng từ những ngày đầu bước vào đời và có ảnh hưởng lớn tới sự nghiệp sau này của họ. Tuy nhiên, cũng không ít "trùm" công nghệ như Tim Cook, Jeff Bezos từng làm những công việc đầu tiên không liên quan tới công nghệ như giao báo, lật bánh burger để kiếm tiền.

Dưới đây là những công việc đầu tiên của các "trùm" công nghệ đình đám trên thế giới, theo Business Insider.

Jeff Bezos - Lật bánh burger tại McDonald's



Giống như hàng triệu người Mỹ bình thường, người sáng lập Amazon Jeff Bezos bắt đầu kiếm tiền với công việc lật bánh burger tại cửa hàng McDonald's khi còn ở độ tuổi thiếu niên vào những năm 1980. Công việc chuyên nghiệp đầu tiên của Bezos sau khi tốt nghiệp đại học Princeton với tấm bằng khoa học máy tính là tại startup thương mại quốc tế có tên Fitel. Bezos hiện sở hữu tài sản 131 tỷ USD, là người giàu nhất hành tinh, theo Bloomberg Billionaire Index.

Mark Zuckerberg - Thiết kế phần mềm



Trước khi vào đại học Harvard và đồng sáng lập Facebook, Mark Zuckerberg từng từ chối đề nghị 1 triệu USD mua phần mềm gợi ý nhạc có tên Synapse do ông viết khi chưa đầy 18 tuổi. Phần mềm này có nhiều điểm tương đồng với Pandora, Spotify. Zuckerberg từ chối bán phần mềm của mình, thay vào đó phát hành miễn phí cho người dùng. Hiện Zuckerberg, 34 tuổi, sở hữu tài sản 76 tỷ USD, chủ yếu nhờ cổ phần tại Facebook (mạng xã hội miễn phí) và nhiều khoản đầu tư khác.

Satya Nadella - Kỹ sư phần mềm



Trước khi trở thành CEO của Microsoft, Satya Nadella là kỹ sư phần mềm - công việc đầu tiên của nhiều CEO công nghệ hiện nay. Ông phỏng vấn xin việc vào Microsoft năm 1992. Hiện Nadella được trả lương 25 triệu USD/năm, cao gấp 154 lần so với lương trung bình của nhân viên Microsoft.

Elon Musk - Thiết kế video game



Giống như Zuckerberg, Elon Musk - CEO của Tesla, có đam mê từ sớm với công nghệ. Ông từng kiếm được 500 USD cho video game do mình viết năm 12 tuổi. Bên cạnh đó, với đam mê lớn về vũ trụ, ông thành lập công ty khai phá vũ trụ SpaceX. Hiện Musk sở hữu tài sản gần 20 tỷ USD.

Jack Dorsey - Kỹ sư phần mềm



Công việc đầu tiên Jack Dorsey, đồng sáng lập, CEO của Twitter, là kỹ sư phần mềm tại New York vào năm 1991. Sau đó, Dorsey thành lập Twiter và Square, mang lại cho ông tài sản gần 5,8 tỷ USD.

Evan Spiegel - Thực tập sinh marketing



Đồng sáng lập, CEO của Snapchat, Evan Spiegel, có công việc đầu tiên là thực tập sinh marketing không lương tại hãng nước tăng lực Red Bull. Công việc này giúp Spiegel có được các kỹ năng kinh doanh cần thiết trước khi ông vào đại học Stanford và sau đó thành lập Snapchat. Spiegel từng từ chối đề nghị mua Snapchat với giá 3 tỷ USD của Mark Zuckerberg. Hiện ông sở hữu tài sản trị giá 3,5 tỷ USD.

Travis Kalanick - Nhân viên bán hàng



Người đồng sáng lập, cựu CEO đầy tai tiếng của Uber, Travis Kalanick, từng là nhân viên bán hàng, gõ cửa từng nhà để bán dao Cutco khi còn là thiếu niên vào những năm 1990. Năm 18 tuổi, ông lập công ty riêng cung cấp dịch vụ ôn thi có tên New Way Academy. Máu kinh doanh khiến ông bỏ dở chương trình học tại đại học California, Los Angeles, để phát triển một công cụ tìm kiếm. 10 năm sau đó, ông đồng sáng lập ứng dụng gọi xe Uber. Kalanick rời Uber vào năm 2017 sau một loạt bê bối, nhưng hiện ông vẫn sở hữu tài sản khoảng 5,3 tỷ USD từ cổ phần tại công ty này và nhiều khoản đầu tư khác.

Steve Jobs - Phát triển video game



Steve Jobs có đam mê công nghệ từ khi còn trẻ. Cha ông từng hướng dẫn ông tháo dỡ các thiết bị điện tử trong garage nhà họ ở Mountain View. Sau khi bỏ dở đại học, công việc đầu tiên của Jobs là làm kỹ sư phát triển game tại công ty Atari. Năm 1976, ở tuổi 21, Jobs và Steve Wozniak thành lập Apple Computers. Jobs là người có công mở ra kỷ nguyên mới của Apple với việc ra mắt các sản phẩm biểu tượng như Macintosh, iPod, và iPhone. Ông qua đời vì bệnh ung thư vào tháng 10/2011. Hiện nay, Apple có vốn hoá 960 tỷ USD và là một trong những công ty giá trị nhất thế giới.

Tim Cook - Giao báo



CEO hiện tại của Apple, Tim Cook, có công việc đầu tiên là giao báo tại quê nhà ở bang Albabama, Mỹ. Ông cũng làm việc tại một xưởng giấy ở Alabama và một nhà máy nhôm tại bang Virginia trước khi bước chân vào lĩnh vực công nghệ. Ông làm việc cho IBM 12 năm trước khi gia nhập Apple năm 1998. Cook nổi tiếng là một trong những CEO kín tiếng. Ông sống trong một căn nhà khiêm tốn tại Palo Alto.

Bill Gates - Lập trình máy tính



Khi mới 16 tuổi, người đồng sáng lập Microsoft, Bill Gates đã làm công việc lập trình máy tính tại công ty ôtô TRW, có trụ sở tại bang Michigan - nơi ông theo học phổ thông. Hiện Gates đã rời khỏi Microsoft và dành phần lớn thời gian cho các hoạt động từ hiện với tổ chức Bill & Melinda Gates Foundation do ông và vợ thành lập. Đây là quỹ từ thiện tư nhân lớn nhất thế giới. Gates hiện sở hữu tài sản 100 tỷ USD.

Sergey Brin - Thực tập sinh tại công ty máy tính



Sergey Brin, đồng sáng lập Google, từng là thực tập sinh tại hãng công nghệ máy tính Wolfram Research vào mùa hè năm 1993, phụ trách phát triển công cụ "phân tích và trích xuất mã code" cho công ty này. Brin gặp Larry Page khi cả hai cùng học đại học Stanford và cùng nhau phát triển công cụ tìm kiếm Google. Hiện Brin là chủ tịch của Alphabet, công ty mẹ của Google, sở hữu tài sản 51,6 tỷ USD.

Larry Page - Làm việc cho công ty máy tính



Larry Page sinh ra trong gia đình có truyền thống công nghệ với cha là giáo sư khoa học máy tính tại đại học Bang Michigan. Không lâu sau khi tốt nghiệp đại học, Page đầu quân cho hãng công nghệ Advanced Management Systems tại Washington, DC. Ông là CEO đầu tiên của Google và hiện điều hành công ty y tế Calico, gia dụng thông minh Nest của Alphabet. Page hiện sở hữu tài sản 52,7 tỷ USD.

Sundar Pichai - Kỹ sư tại công ty máy tính



Sundar Pichai là CEO hiện tại của Google. Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ khoa học của trường Stanford và thạc sĩ quản trị kinh doanh Trường Wharton, thuộc đại học Pennsylvania, ông về làm kỹ sư cho hãng thiết bị, dịch vụ và phần mềm Applied Materials. Tới năm 2004, ông gia nhập Google với vị trí phó chủ tịch phụ trách sản phẩm. Năm 2016, ông là CEO được trả lương cao nhất, nhận gần 275.000 cổ phiếu Google, trị giá tổng cộng 650 triệu USD.