Công ty TNHH Xuất nhập khẩu liên Thái Bình Dương (IPPG) của doanh nhân Johnathan Hạnh Nguyễn vừa có báo cáo mới nhất gửi UBND Tp.Đà Nẵng về Dự án đầu tư khu phi thuế quan.

Cụ thể, IPPG cho biết, ngày 16/4 vừa qua, công ty đã có buổi báo cáo với UBND Tp. Đà Nẵng và các sở ngành liên quan về đề xuất của công ty đối với 3 dự án đầu tư gồm: Trung tâm mua sắm miễn thuế trong phố; Khu phi thuế quan gồm trung tâm thương mại, dịch vụ, Factory Outlets (hàng hiệu giảm giá), bất động sản; Trung tâm tài chính Đà Nẵng.

Tại buổi họp IPPG đã báo cáo UBND Tp.Đà Nẵng việc đang trong quá trình đàm phán với chủ đầu tư dự án Golden Hill (Trung Nam Land) để đầu tư phát triển dự án theo hướng Mở trung tâm outlet và Khu phi thuế quan tại khu đất này.

Tuy nhiên, sau đó, các thông tin đàm phán sau đó được công khai trên truyền thông trong khi việc thương lượng với Trung Nam Land chưa hoàn tất.

"Các thông tin này đã ảnh hưởng không nhỏ đến uy tín của IPPG, các đối tác và thương hiệu cùng đầu tư, gây khó khăn trong quá trình hợp tác. Giá trị đất tại khu vực này cũng tăng mạnh làm ảnh hưởng đến quá trình đàm phán giữa hai bên", IPPG cho hay.

Theo đó, công ty của vợ chồng doanh Johnathan Hạnh Nguyễn đã chính thức báo cáo UBND Đà Nẵng về việc không đạt được thoả thuận hợp tác với Trung Nam Land.

"Việc đàm phán giữa IPPG và Trung Nam land không đạt được kết quả như dự kiến. Chúng tôi chấm dứt việc hợp tác này", văn bản nêu.

Trước đó, trong tháng 4/2019, UBND Tp. Đà Nẵng thống nhất chủ trương, chỉ đạo các sở ngành chức năng hỗ trợ tối đa hoàn chỉnh hồ sơ, lập thủ tục triển khai dự án ngay trong năm 2019.

UBND Tp.Đà Nẵng thống nhất chủ trương, chỉ đạo các sở ngành chức năng hỗ trợ tối đa hoàn chỉnh hồ sơ, lập thủ tục triển khai dự án ngay trong năm 2019.

Theo đề án Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Liên Thái Bình Dương, khu phi thuế quan (duty free) và biệt thự này được triển khai tại Khu đô thị sinh thái Golden Hill (Liên Chiểu, Đà Nẵng) với tổng mức đầu tư khoảng 10.000 tỷ đồng, trên tổng diện tích hơn 770.00m2.

Trong đó, khu phi thuế quan có diện tích khoảng 70.670 m2 gồm các hạng mục cửa hàng miễn thuế, Factory Outlet, nhà hàng, các tiện ích vui chơi, giải trí; Khu biệt thự cao cấp có diện tích khoảng 700.000 m2.

Đây được xem là khu phức hợp mua sắm, nghỉ dưỡng, đô thị quy mô lớn đầu tiên trên địa bàn, kết hợp các dịch vụ đẳng cấp: sân golft, khách sạn chuẩn 5 sao quốc tế, hệ thống nghỉ dưỡng…

Theo IPPG, khu phi thuế quan và khu biệt thự cao cấp tạo điểm đến hấp dẫn đối với du khách trong và ngoài nước; đồng thời phát huy tối đa các lợi thế và tiềm năng của khu vực, phát triển bền vững, bảo vệ môi trường, cảnh quan thiên nhiên. Đồng thời, tạo nguồn thu lớn cho Đà Nẵng người dân trên địa bàn.