Ngày 4/12, Roh Soh-yeong, vợ của Chey Tae-won - chủ tịch Tập đoàn SK, đệ đơn lên toà án đòi 42,3% cổ phần của chồng tại SK Holdings Co. sau khi ly hôn, Bloomberg dẫn tin từ tờ Maeil Business của Hàn Quốc, cho biết.

Theo giá cổ phiếu SK giữa phiên 5/12, số cổ phần trên trị giá 1,2 tỷ USD. Nếu thắng kiện, bà Roh, con gái của cựu Tổng thống Hàn Quốc Roh Tae-woo, sẽ trở thành cổ đông lớn thứ hai tại SK, sau ông Chey. Và đây sẽ là một trong những vụ ly hôn đắt đỏ nhất tại châu Á.

Ông Chey Tae-won, 59 tuổi, hiện sở hữu tài sản 2,8 tỷ USD, không tính số cổ phiếu được dùng làm tài sản thế chấp, theo Bloomberg Billionaires Index. Người phát ngôn của Tập đoàn SK từ chối bình luận về vụ việc này.

Ông Chey trở thành người điều hành tập đoàn lớn thứ ba tại Hàn Quốc sau khi cha ông - Chey Jong-hyun, em trai nhà sáng lập quá cố của SK, qua đời vào năm 1998. Tập đoàn này hoạt động trong nhiều lĩnh vực từ sản xuất chíp nhớ cho tới viễn thông.

Theo hãng thông tấn Yonhap, đơn ly hôn của vợ chồng Chey được đệ lên toà vào năm 2017 nhưng cả hai không đạt được thoả thuận. Năm 2015, ông Chey đã gửi một bức thư dài ba trang cho tờ báo Hàn Quốc Segye Ilbo, trong đó tiết lộ ông có một đứa con ngoài giá thú và có ý định ly hôn bà Roh.

Về phía bà Roh, trong một đăng tải trên trang Facebook cá nhân sau khi nộp đơn lên toà, bà có ý nói rằng mình đã sẵn sàng để tiến về phía trước sau khi nhiều năm chờ đợi với "hy vọng" hàn gắn cuộc hôn nhân.

"Giờ đây tôi không còn hy vọng", bà viết trong đăng tải Facebook. "Tôi cho rằng giờ đây nên để chồng tôi đi tìm hạnh phúc mà ông ấy mong mỏi".

Trong đăng tải này, bà Roh cũng cho biết sẽ dành phần đời còn lại của mình để tìm cách "đóng góp cho xã hội".

Trên thế giới cũng từng xảy ra nhiều vụ hôn nhân đắt đỏ. Đầu năm nay, vợ chồng người sáng lập Amazon, Jeff Bezos và MacKenzie Bezos tuyên bố ly hôn, theo đó bà MacKenzie được chia 4% cổ phần tại hãng thương mại điện tử khổng lồ. Số cổ phần này giúp bà trở thành phụ nữ giàu thứ 5 thế giới, với tài sản 35,4 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index.

Chey và Roh gặp nhau khi cùng theo học tại Đại học Chicago (Mỹ) và kết hôn vào năm 1988, cùng năm cha bà Roh nhậm chức tổng thống Hàn Quốc. Họ có một con trai và hai con gái.