Theo Wall Street Journal, Jeff Bezos - người sáng lập, CEO của Amazon, dự kiến sẽ mua liền 3 căn hộ tại toà nhà 212 Fifth Ave ở Manhattan, New York (Mỹ) với tổng giá trị 80 triệu USD.

Nếu 3 căn hộ này - gồm 1 căn penthouse và 2 căn ở tầng dưới - được kết hợp thông tầng, ông chủ Amazon sẽ có căn nhà 12 phòng ngủ với diện tích hơn 1.600 m2.

212 Fifth Ave là toà nhà 24 tầng, gần công viên Madison Square, được xây dựng vào năm 1912 để làm nơi sản xuất và được xây lại thành chung cư vào năm 2016. Theo StreetEasy, các căn hộ mà Bezos sẽ mua gồm penthouse giá 58 triệu USD, căn hộ 21A và 21B giá lần lượt 18,2 triệu USD và 11,3 triệu USD.

Bezos hiện sở hữu tài sản 108,3 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index và trở thành người giàu nhất hành tinh khoảng 18 tháng trước.

Căn penthouse tại toà nhà toà nhà 212 Fifth Ave - Ảnh: Sotheby's/StreetEasy.

Năm ngoái, Amazon tuyên bố sẽ đặt một trong 2 trụ sở mới tại khu vực Queens của thành phố Long Island, bang New York nhưng sau đó rút lại kế hoạch này do vấp phải phản ứng dữ dội từ các chính trị gia địa phương cũng như các cộng đồng tại đây.

Theo nhận định của Donna Olshan, chủ tịch hãng môi giới bất động sản Olshan Realty Inc., việc Bezos mua các căn hộ tại New York có thể là dấu hiệu cho thấy Amazon sẽ tăng cường hiện diện tại thành phố này, kể cả khi không có trụ sở chính thức.

Tỷ phú Jeff Bezos - Ảnh: CNN.

"Có thể ông ấy (Bezos) sẽ đến Manhanttan nhiều hơn", Olshan nói. "Ông ấy phải làm vậy. Ông ấy sẽ không ngồi yên đó mà nhìn Google liên tục mua bất động sản và hút hết những tài năng hàng đầu" tại khu vực này.

Tháng 12/2018, Google tuyên bố sẽ chi 1 tỷ USD để xây dựng "đại bản doanh" mới với tổng diện tích hơn 15,7 hecta tại thành phố New York. Hãng công nghệ khổng lồ này cũng dự kiến xây thêm 3 cụm văn phòng mở rộng ở các khu vực khác ở thành phố này. Khu tổ hợp văn phòng này sẽ là "trung tâm kinh doanh toàn cầu" của Google và hãng này dự kiến chuyển sang làm việc tại đây trong khoảng 2020 - 2022.