Cục Hàng không Việt Nam vừa cấp giấy chứng nhận  khai thác tàu bay (AOC) cho Công ty Cổ phần Hàng không lưỡng dụng Ngôi sao Việt - Vietstar Airlines. Đây là hãng hàng không đầu tiên được cấp AOC thương mại cho máy bay phản lực thương gia tại Việt Nam.

AOC là chứng chỉ được cơ quan quản lý phê chuẩn cho phép một hãng bay được quyền khai thác máy bay với mục đích thương mại hoặc chỉ khai thác trong phạm vi chứng chỉ nêu. Theo đó, hai loại máy bay được cấp phép là Embraer Legacy 600 và Beechcraft King Air B300.

Embrear Legacy 600 là máy bay phản lực thương gia, với tầm bay thẳng lên đến 8 giờ trong bán kính khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Còn Beechcraft King Air B300 là tàu bay cánh quạt hiện đại, có tốc độ cao, với 8 ghế du lịch.

Vietstar Airlines sẽ cung cấp dịch vụ bay VIP cho các cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Theo tìm hiểu, Vietstar Airlines được thành lập từ năm 2010, có trụ sở tại Tp. HCM với số vốn điều lệ ban đầu 400 tỷ đồng. Vietstar Airlines có 3 cổ đông là Công ty TNHH MTV Hàng không Ngôi Sao Việt nắm 67% vốn; Công ty Sửa chữa máy bay A41 (thuộc Quân chủng Phòng không - Không quân) nắm 25% vốn và Công ty Cổ phần Logistics Ngôi sao Việt nắm 8%.

Ông Phạm Trịnh Phương - Chủ tịch của Công ty TNHH MTV Hàng không Ngôi Sao Việt cũng là Chủ tịch Hội đồng quản trị của Vietstar Airlines, đồng thời là người đại diện pháp luật.

Vào năm 2015, công ty này đã tăng vốn điều lệ lên 800 tỷ đồng. Đây cũng là con số được công bố rộng rãi trong văn bản thông báo về việc cấp giấy phép cho Vietstar Airlines.

Hãng này đặt mục tiêu cung cấp dịch vụ vận chuyển hành khách, hành lý, hàng hóa, đặc biệt là dịch vụ air taxi bằng các loại máy bay nhỏ dành cho đối tượng khách hàng có nhu cầu nhanh chóng.

Cùng với kinh doanh hàng không dân dụng, công ty còn phục vụ cho bay thăm dò, khảo sát... Vietstar Airlines còn cung cấp các dịch vụ khác như bảo dưỡng, sửa chữa máy bay, phục vụ mặt đất, phục vụ hàng hóa, cung cấp dịch vụ máy bay chở khách, chở hàng thuê chuyến, môi giới thuê máy ba, đào tạo nguồn lực phục vụ hàng không như phi công, nhân viên kỹ thuật…

Cuối năm ngoái, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Giao thông Vận tải xem xét cấp giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không cho Vietstar Airlines.

Như vậy hiện nay, tại thị trường nội địa sẽ có các hãng hàng không gồm: Vietnam Airlines, Vietjet Air, Jetstar Pacific, Vasco, Bamboo Airways và Vietstar Airlines.

Ngoài việc hãng Vietstar Airlines vừa được cấp phép, thị trường hàng không vẫn còn 3 đơn vị xếp hàng chờ bay như Công ty TNHH hàng không Lữ hành Việt Nam (Vietravel Airlines), Công ty Cổ phần hàng không Thiên Minh và Công ty Cổ phần hàng không Vinpearl Air với vốn điều lệ lần lượt là 700, 1.000 và 1.300 tỷ đồng.