Như VnEconomy đưa tin, Công ty TNHH Nhà hàng Món Huế vừa bị "tố" chậm trả hàng chục tỷ đồng của các nhà cung cấp cho chuỗi cửa hàng này. Hiện nhiều chi nhánh của Món Huế tại Hà Nội và Tp.HCM đã đóng cửa, văn phòng thưa thớt vài nhân viên.

Ai thật sự sở hữu chuỗi nhà hàng Món Huế?

Theo tìm hiểu, chuỗi nhà hàng Món Huế thuộc Công ty TNHH Nhà hàng Món Huế. Công ty này thành lập từ năm 2007, do bà Ngô Thị Mỹ Hạnh sinh năm 1985 là người đại diện pháp luật, kiêm Giám đốc. Vốn điều lệ công ty tính đến tháng 4/2019 là 657 tỷ đồng, 100% vốn nước ngoài.

Cơ cấu cổ đông gồm: Công ty TNHH Chế biến thực phẩm Huy Việt Nam, chiếm tỷ lệ 3,3%; Huy Việt Nam Group Limited trụ sở tại đảo Cayman, Bắc Ireland chiếm 61%; và Huy Viet Nam trụ sở tại Hồng Kông chiếm 35,6%.

Đối với Công ty TNHH Chế biến thực phẩm Huy Việt Nam, công ty này thành lập vào tháng 6/2015. Tên nước ngoài là Huy Viet Nam Food Processing Company Limited. Người đại diện theo pháp luật là Huy Nhật, đồng thời là Giám đốc, sinh năm 1974.  Công ty có vốn điều lệ 400 tỷ đồng và thuộc sở hữu của Huy Viet Nam được đăng ký kinh doanh tại Hồng Kông.

Vào tháng 1/2017, vốn điều lệ của công ty Huy Việt Nam là 500 tỷ đồng. Đến tháng 4/2017, công ty tăng vốn lên 1.200 tỷ đồng. Tuy nhiên, đến lần điều chỉnh vốn gần nhất vào tháng 4 năm nay, doanh nghiệp giảm một nửa vốn điều lệ xuống còn hơn 600 tỷ đồng.

Trước đó, trong vòng gọi vốn serie B vào tháng 9/2014, Huy Việt Nam đã gọi vốn thành công với số tiền là 15 triệu USD từ các nhà đầu tư ở Malaysia, Hàn Quốc và Hồng Kông.

Đến tháng 4/2015, Huy Việt Nam đã gọi vốn thành công serie C với số tiền lên tới 15 triệu USD (hơn 300 tỷ đồng). Khoản tiền này được rót từ quỹ Templeton Strategic Emerging Markets Fund IV do nhà đầu tư Mark Mobius quản lý.

Trên website của mình, Công ty Huy Việt Nam giới thiệu khai trương nhà hàng Món Huế đầu tiên và mở bếp trung tâm tại Thành phố Hồ Chí Minh từ tháng 1/2007.

Ngoài món Huế, công ty này còn vận hành chuỗi nhà hàng khác như Cơm Thố Cháy, Phở Ông Hùng, Great Banhmi & Cafe, trà sữa TP Tea, 99 House of Phở, Mì Quảng Bếp Tâm, món Hàn Shilla, món Nhật Iki, Captain Lobster, Soi 615.

Năm 2015, Huy Việt Nam cũng đã nộp hồ sơ xin niêm yết tại sàn chứng khoán Hồng Kông, dự kiến huy động được 100 triệu USD qua nhiều đợt.

Công ty Huy Việt Nam có liên quan gì tới The KAfe?

Một trong những cái tên nổi trội trong Hội đồng quản trị của Huy Việt Nam là Dennis Nguyễn. Dennis Nguyễn sinh ra ở Việt Nam nhưng lớn lên tại California. Ông có 15 năm kinh nghiệm làm quản lý điều hành ở Mỹ, Châu Âu, Trung Quốc, Hàn Quốc và các nước ASEAN. Ông cũng là Chủ tịch công ty chuyên về đầu tư New Asia Partners có trụ sở tại Hồng Kông. Công ty này chuyên tìm kiếm các cơ hội sinh lời tại thị trường Châu Á, trong đó có Trung Quốc và Việt Nam.

Tại Trung Quốc, Dennis Nguyễn từng là giám đốc của công ty dược phẩm Wuyi International Pharmaceuticals, giám đốc của công ty cung cấp các giải pháp quản lí chất thải Sino Environmental Technology, cũng như cũng có kinh nghiệm trong lĩnh vực game điện thoại di động và bán lẻ điện tử tiêu dùng tại Trung Hoa.

Tại Việt Nam, sau khi đầu tư vào Huy Việt Nam giữ cương vị Phó chủ tịch Hội đồng quản trị, quỹ của Dennis Nguyễn cùng với một quỹ khác cũng từng đầu tư 5,5 triệu USD vào chuỗi cà phê The KAfe. Sau đó, Dennis Nguyễn giữ Chức chủ tịch của chuỗi cà phê này.

Nhưng không bao lâu, The KAfe cũng bị hàng loạt nhà cung cấp tố nợ tiền, chây ỳ không trả. Thời điểm đó, CEO của The KAfe Đào Chi Anh nghỉ sinh con. Ngay sau đó, không hiểu vì lý do gì Đào Chi Anh cũng rời ghé CEO startup mà mình lập ra.

Nhóm nhà cung cấp này cũng cho biết, hiện hồ sơ vụ việc đã được Công an Phường Cô Giang (Quận 1, Tp. HCM) tiếp nhận và chuyển sang cho công an kinh tế.

Cũng trong chiều nay, nhóm nhà cung cấp có kế hoạch kéo đến chủ của chuỗi cửa hàng Món Huế căng băng rôn, biểu ngữ để tạo áp lực.

Hiện nay số doanh nghiệp doanh nghiệp tố Món Huế nợ tiền quá hợp đồng đang tăng lên nhanh chóng. Số lượng lên tới hàng trăm đơn vị.