Quản lý thời gian là một trong những nhân tố đóng vai trò quan trọng trong thành công của một người. Để theo đuổi những sở thích mang lại lợi ích lớn trong khi chỉ có 24 giờ/ngày, một người phải từ bỏ các hoạt động mang lại ít lợi ích. Do đó, việc xem xét lại các hoạt động hàng ngày là cần thiết để tính toán chi phí cơ hội và lợi ích của mỗi hoạt động, đồng thời xác định nên theo đuổi cái nào, theo CNBC.

Tỷ phú Bill Gates và Warren Buffett là hai ví dụ điển hình về việc từ bỏ một số hoạt động thường ngày một cách có chiến lược để tập trung vào những hoạt động mang lại nhiều lợi ích hơn nhằm đạt được các mục tiêu.

Xem xét lại hoạt động hàng ngày

Dù niềm đam mê với công nghệ giúp Bill Gates xây dựng công ty tỷ USD - Microsoft, ông không để điều này làm phân tán khỏi những điều quan trọng.

"Tôi đã dừng nghe nhạc và xem TV vào những năm 20 tuổi. Nghe có vẻ tiêu cực nhưng tôi đã làm vậy bởi tôi cho rằng chúng chỉ làm phân tán việc suy nghĩ về phần mềm của mình", tỷ phú giàu thứ 2 thế giới viết trong một đăng tải trên blog.

Ông áp dụng nguyên tắc tương tự trong việc nuôi dạy con cái. Gates không cho phép các con sử dụng điện thoại di động cho tới khi 14 tuổi và duy trì nguyên tắc "không dùng điện thoại" trong bữa ăn của gia đình.

Huyền thoại đầu tư Buffett cũng là người không thích bị phân tán bởi công nghệ. CEO của Berkshire Hathaway không để máy tính trong văn phòng của mình. Ông cũng giới hạn việc bị phân tán bởi internet bằng cách sử dụng điện thoại gập, dù CEO Apple Tim Cook từng thuyết phục ông sử dụng iPhone.

Những thói quen mang lại lợi ích cao

Những thói quen ngoài công việc nên bắt nguồn từ những điều một người đam mê và nếu cảm thấy thực sự thích thú và xứng đáng thì nên theo đuổi đó. Với Buffett, thói quen đó của ông là chơi bài bridge - trò chơi đòi hỏi sự kiên nhẫn và chiến thuật.

"Đây có lẽ là bài tập trí tuệ tốt nhất", ông nói. "Bạn sẽ gặp phải tình huống mới mỗi 10 phút. Bridge là trò phải tính toán tỷ lệ được - mất. Bạn luôn phải tính toán".

Ngoài ra, tỷ phú này cũng duy trì thói quen lâu năm là đọc sách. Trong một buổi toạ đàm tại Trường Kinh doanh Columbia, khi được hỏi về bí quyết thành công, ông cầm một tập giấy lớn lên và nói: "Đọc 500 trang như thế này mỗi ngày. Đó là cách vận hành của tri thức. Nó được bồi đắp giống như lãi gộp vậy".

Thậm chí tới tận bây giờ, tỷ phú 88 tuổi vẫn dành 80% mỗi ngày để đọc sách.

Mỗi giờ đều đáng giá

Trong cuốn sách "Outliers: the Story of Success" (Tạm dịch:Những kẻ xuất chúng: Câu chuyện thành công"),tác giảMalcolm Gladwell cho biết một phần thành công của Bill Gates được xây dựng trên nền tảng "quy tắc 10.000 giờ". Quy tắc này nói rằng để thực sự thành thục một kỹ năng nào đó cần phải thực hành nó trong 10.000 giờ. Trong trường hợp của Gates, đó là viết phần mềm.

Đây là khối lượng thời gian lớn và không phải ai cũng có thể cam kết dành 10.000 giờ để thực hành một kỹ năng nào đó. Vấn đề ở đây là Gates đã tìm được thứ ông yêu thích, dành nhiều thời gian cho nó, nắm vững kỹ năng và xây dựng một công ty về nó. Để làm được điều này, một người có thể xác định những tiềm năng của mình, sau đó lựa chọn các hoạt động giúp phát triển chúng.

Dù vậy, những lời khuyên không có nghĩa là loại bỏ hết các hoạt động giải trí. Trên thực tế, việc dừng nghe nhạc và xem phim của Bill Gates chỉ kéo dài 5 năm. Vấn đề năm ở chỗ cần giảm các hoạt động kém hiệu quả để tập trung vào những hoạt động mang lại nhiều lợi ích.