Theo báo cáo 2019 Billionaire Census mới được Wealth-X công bố, trong năm 2018, 30% tỷ phú thế giới tập trung tại 15 thành phố. Sự phát triển bùng nổ của ngành công nghệ đã giúp lượng tài sản tăng mạnh tại các thành phố, từ San Francisco cho tới Thâm Quyến, theo Business Insider.

Dưới đây là 15 thành phố có nhiều tỷ phú nhất thế giới, trong đó có tới 6 đại diện đến từ khu vực Đông Á.

15. Tokyo (Nhật Bản)



Số lượng tỷ phú: 29

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: -1

Tại Nhật Bản, 81% tỷ phú sống tại Tokyo.

14. Hàng Châu (Trung Quốc)



Số lượng tỷ phú: 31

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: -1

Sự tăng trưởng mạnh mẽ trong lĩnh vực công nghệ và sáng tạo đã giúp số lượng người giàu của thành phố Hàng Châu tăng thêm 25% trong vòng 5 năm qua, theo Wealth Report của Knight Frank. Có tới 26 startup "kỳ lân" (được định giá từ 1 tỷ USD trở lên) đặt trụ sở tại thành phố này.

13. Istanbul (Thỗ Nhĩ Kỳ)



Số lượng tỷ phú: 32

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: -4

Số lượng tỷ phú tại Istanbul giảm do đồng nội tệ của Thổ Nhĩ Kỳ mất giá so với đồng USD và thị trường chứng khoán đi xuống.

12. São Paulo (Brazil)



Số lượng tỷ phú: 33

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: 0

São Paulo là thành phố duy nhất trong danh sách này không có thay đổi về số lượng tỷ phú. Tại thành phố này, không ít tỷ phú sở hữu nhà tại thiên đường biển Santos. Họ cũng thường dùng bữa tại D.O.M. - một trong những nhà hàng đắt đỏ nhất tại São Paulo, theo tờ Independent.

11. Thâm Quyến (Trung Quốc)



Số lượng tỷ phú: 37

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: -2

Việc Thâm Quyến trở thành trung tâm công nghệ của Trung Quốc góp phần đã giúp tài sản của nhiều người giàu tại thành phố này tăng lên. Thâm Quyến hiện là một trong 5 thành phố có giá nhà đắt đỏ nhất thế giới, theo Financial Times.

9. Mumbai (Ấn Độ) - Đồng hạng



Số lượng tỷ phú: 38

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: -1

Mumbai là thành phố có sự chênh lệch giàu nghèo lớn. Có tới 50% dân số thành phố này sống tại các khu ổ chuột.

9. Dubai (Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất) - Đồng hạng



Số lượng tỷ phú: 38

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: -2

Số lượng người giàu tại Dubai được dự báo sẽ tăng 60% vào năm 2026, theo Wealth Report của Knight Frank.

7. Los Angeles (Mỹ) - Đồng hạng



Số lượng tỷ phú: 39

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: -2

Các tỷ phú Los Angeles xuất thân trong nhiều ngành, từ công nghệ đến giải trí.

7. Singapore - Đồng hạng



Số lượng tỷ phú: 39

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: -5

Singapore là một trong những thành phố có số lượng tỷ phú giảm mạnh nhất trong danh sách này do thị trường chứng khoán đi xuống. Tại Singapore, vì tài nguyên đất eo hẹp nên việc sở hữu một căn nhà trở thành biểu tượng của sự giàu có. Theo Business Insider, các tỷ phú tại Singapore chi hàng trăm triệu USD để mua nhà tại những khu vực như Orchard Road và Holland Village.

6. Bắc Kinh (Trung Quốc)



Số lượng tỷ phú: 55

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: -2

Thị trường chứng khoán lao dốc trong năm 2018 khiến tài sản của các tỷ phú Trung Quốc giảm đáng kể. Tuy nhiên, số lượng tỷ phú của thành phố này chỉ giảm 2 người.

5. London (Anh)



Số lượng tỷ phú: 65

Số lượng tăng/giảm so với năm trước:  3

Đồng Bảng Anh tăng giá giúp London có thêm 3 tỷ phú. Tại thành phố này, nhiều tỷ phú sống tại khu vực Kensington Palace Gardens - còn được biết đến là con đường tỷ phú của London và cũng là con phố đắt đỏ nhất của Anh. Giá nhà trung bình tại đây là khoảng 53 triệu USD và có thể lên tới gần 260 triệu USD, theo Knight Frank.

4. Moscow (Nga)



Số lượng tỷ phú: 70

Số lượng tăng/giảm so với năm trước:  1

Tài sản của các tỷ phú tại Moscow tăng đáng kể nhờ vốn đầu tư và giá dầu tăng. Moscow cũng là ở của tỷ phú giàu nhất tại Nga - Leonid Mikhelson, CEO của tập đoàn Novatek, với tài sản 24 tỷ USD.

3. San Francisco (Mỹ)



Số lượng tỷ phú: 75

Số lượng tăng/giảm so với năm trước:  1

San Francisco là nơi có tỷ lệ tỷ phú trên đầu người cao nhất thế giới. Một số startup công nghệ đóng trụ sở ở San Francisco dự kiến sẽ lên sàn trong năm nay, được dự báo sẽ giúp gia tăng tổng tài sản cá nhân tại thành phố này.

2. Hồng Kông (Trung Quốc)



Số lượng tỷ phú: 87

Số lượng tăng/giảm so với năm trước: -6

Số lượng tỷ phú tại Hồng Kông giảm sau một năm chao đảo của chứng khoán châu Á và chiến tranh thương mại. Các tỷ phú tại thành phố này thường sống tại các dinh thự xa hoa ở những khu dân cư giàu có như The Peak.

1. New York (Mỹ)



Số lượng tỷ phú: 105

Số lượng tăng/giảm so với năm trước:  2

New York là thành phố duy nhất trên thế giới có hơn 100 tỷ phú. Số lượng tỷ phú của thành phố này nhiều hơn hầu hết các quốc gia trên thế giới, ngoại trừ Trung Quốc và Đức.