"Tinh tế - tối giản - thực dụng" - bộ sản phẩm của gốm sứ Minh Long gây ấn tượng với các chuyên gia quốc tế nhờ thiết kế độc đáo lần đầu tiên ứng dụng và được nung 1 lần ở nhiệt độ cao nhất hiện nay (1.380).

Đạt giải "Ý tưởng thiết kế xuất sắc" của Red Dot Award 2019, Minh Long cùng nhà thiết kế người Đức Hans Willhelm Seitz đạt tới chuẩn mực của chất lượng và thiết kế của các sản phẩm công nghiệp xuất sắc toàn cầu. Thế nhưng không lựa chọn những gì hào nhoáng và xa vời để vượt qua 5,500 bài dự thi khác, bộ sản phẩm Gastroline nhìn đơn giản, không hoa văn cầu kỳ nhưng lại ẩn chứa sức mạnh công nghệ dẫn đầu thế giới.

Gastroline: 7 năm "thử lửa" - "Thử thách bản lĩnh sứ Việt".

Sứ chất lượng châu Âu 1.380 độ chỉ 1 lần lửa

Nhiều chuyên gia bất ngờ khi Gastroline sử dụng công nghệ nung 1 lần ở nhiệt độ cao nhất của gốm sứ hiện nay 1380 độ C, đồng thời ứng dụng công nghệ nano đạt độ chuẩn về cứng chắc, độ bền, láng mịn…Nhưng ít ai biết, đây là một việc rất khó, phải mày mò gần 10 năm trời mới thành công. Bởi trong ngành gốm sứ thế giới đều buộc phải nung hai lần lửa để đốt sạch các chất hữu cơ trong đất, tạo sản phẩm có chất lượng cao như chất lượng châu Âu...

Việc triển khai dự án đã gần như thay đổi mọi công đoạn trong quá trình sản xuất nên hằng ngày ông Lý Ngọc Minh và mọi thành viên trong công ty rất vất vả để xử lý mọi phát sinh. Thật sự công nghệ đốt một lần lửa mang lại hiệu quả trông thấy về chất lượng sản phẩm như độ trắng, mỏng, cứng, bóng... Ngay cả những hãng sứ hàng đầu thế giới của Đức khi tham quan Minh Long cũng phải ngạc nhiên về khả năng làm chủ công nghệ này và giờ đang ẩn chứa trong bộ sưu tập Gastroline. Đây là một giải pháp tiết kiệm chi phí và thời gian sản xuất, đem tới chất lượng cao nhất cho sản phẩm trong ngành gốm sứ.

"Vẻ đẹp lai" giữa ý tưởng Đức - công nghệ Việt

Bộ Gastroline là sự tổng hòa 'vẻ đẹp lai' giữa tư duy đột phá của nhà thiết kế người Đức Hans Wilhelm Seitz và công nghệ sản xuất gốm sứ đỉnh cao của Minh Long. Mất 7 năm cho sự thăng hoa nền tảng văn hóa vững chắc cùng những kỷ lục trong nghề gốm sứ Việt Nam và thế giới hội tụ để tạo nên sản phẩm.

Thiết kế phẳng dựng lần đầu được áp dụng nhằm đem lại độ sâu và góc cạnh sắc sảo cho từng sản phẩm, đồng thời giúp người dùng kết nối và trải nghiệm một cách thuận tiện nhất. Vì vậy, dù có 25 sản phẩm, Gastroline vẫn là tổng thể hài hòa tinh giản, phong cách chuẩn Á - Âu. Từng chiếc đĩa, tô, thố, bộ trà với nhiều kiểu dáng đa dạng, kết hợp với đường nét tinh tế của thiết kế hiện đại, thích hợp trong nhiều không gian sống.

Một trong những yếu tố khiến Gastroline được giám khảo đánh giá cao là sự thân thiện và an toàn với môi trường khi được sản xuất dựa trên chất liệu thiên nhiên, lành tính nên đảm bảo sức khỏe cho người sử dụng. Tại Minh Long, nguyên liệu đầu vào luôn được đảm bảo tốt nhất từ các nguồn cung cấp uy tín, kiểm định chặt chẽ để đạt chuẩn sản xuất.

Sản phẩm Việt xứng tầm chất lượng thế giới

Với bề dày lịch sử lên đến hàng thế kỉ, gốm sứ Việt Nam luôn được bạn bè quốc tế đánh giá cao về cả mẫu mã và chất lượng sản phẩm. Nhưng được vinh danh tại một trong những cuộc thi về thiết kế có quy mô, uy tín, được coi là bệ phóng cho tất cả những ý tưởng mới lạ trên toàn thế giới, thì đó lại là một câu chuyện khác.

Giải thưởng Red Dot Award của Minh Long không những đại diện cho khả năng sáng tạo, nhạy bén, chứng minh trình độ cao của khoa học, chuẩn mực của nghệ thuật không thua kém mọi sản phẩm hàng đầu thế giới, mà còn là câu chuyện truyền cảm hứng "đem chuông đi đánh xứ người" của doanh nghiệp Việt. Đây là sự tự hào khi một thương hiệu Việt vượt qua ranh giới để ghi tên mình trong bản đồ sản xuất công nghiệp thế giới.

Hơn thế, còn là sự khẳng định tầm nhìn của thương hiệu 50 năm uy tín luôn mang tới những giá trị tốt đẹp để người tiêu dùng có cơ hội được trải nghiệm những sản phẩm đáp ứng yêu cầu về tứng dụng, nghệ thuật và vì sức khỏe cộng đồng của Minh Long trong thời gian tới.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://minhlong.com