Giới tỷ phú ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương chịu tổn thất nặng nề trong năm 2018, chứng kiến sự suy giảm mạnh nhất toàn cầu cả về số lượng và tổng giá trị tài sản ròng.

Hãng tin CNBC dẫn báo cáo Billionaire Census 2019 do công ty nghiên cứu Wealth-X công bố mới đây cho biết số tỷ phú ở châu Á-Thái Bình Dương giảm 13% và tổng tài sản của nhóm này giảm 8% trong năm ngoái.

Điều này đồng nghĩa với việc 109 người trở thành cựu tỷ phú và tổng tài sản của tầng lớp tỷ phú trong khu vực giảm 212 tỷ USD. Dẫn đầu sự suy giảm là 4 nền kinh tế có nhiều tỷ phú nhất khu vực, gồm Trung Quốc đại lục, Hồng Kông, Ấn Độ và Singapore.

Đây được xem là một sự đảo ngược vận may của giới tỷ phú châu Á-Thái Bình Dương sau năm 2017 "ăn nên làm ra". Trong năm 2017, khu vực này sản sinh nhiều tỷ phú hơn bất kỳ khu vực nào khác trên thế giới.

Những nguyên nhân dẫn tới tình trạng sa sút của giới tỷ phú châu Á-Thái Bình Dương trong năm 2018 bao gồm sự sụt giảm của thị trường chứng khoán toàn cầu, chiến tranh thương mại Mỹ-Trung, và biến động tại các thị trường mới nổi do đồng USD tăng giá.

Đây cũng chính là những nhân tố khiến giới tỷ phú toàn cầu gặp khó trong năm 2018. Theo Wealth-X, tổng tài sản của tỷ phú toàn cầu giảm 7% trong năm ngoái, trong khi số tỷ phú giảm 5,4%, đánh dấu năm giảm nhiều thứ nhì kể từ khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008.

Bắc Mỹ là khu vực duy nhất chứng kiến số tỷ phú tăng trong năm 2018, với mức tăng 3%. Trong đó, giới tỷ phú Mỹ hưởng lợi nhiều từ chương trình cải tổ thuế của chính quyền Tổng thống Donald Trump.

Tuy giảm cả về số tỷ phú và tổng tài sản của giới tỷ phú, châu Á-Thái Bình Dương vẫn đóng góp 4 trong số 15 quốc gia và vùng lãnh thổ có nhiều tỷ phú nhất.

Trong đó, Trung Quốc tiếp tục là nước xếp thứ nhì thế giới về số lượng tỷ phú, chỉ sau Mỹ. Nước này có 285 tỷ phú, chiếm 12% toàn cầu, sở hữu tổng tài sản 996 tỷ USD.

Hồng Kông xếp vị trí thứ 7, với 87 tỷ phú. Ấn Độ xếp thứ 8, với 82 tỷ phú. Singapore xếp thứ 15, với 39 tỷ phú.