Trong nửa đầu năm 2019, nước Pháp đối mặt với bất ổn lớn từ phong trào biểu tình áo vàng đòi tăng lương trong bối cảnh chênh lệch giàu nghèo ngày càng rộng. Tuy nhiên, đối với tầng lớp giàu nhất của Pháp, 6 tháng qua là một quãng thời gian "ăn nên làm ra".

14 tỷ phú Pháp trong danh sách 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index chứng kiến giá trị tài sản ròng tăng thêm tổng cộng 78 tỷ USD trong thời gian từ ngày 31/12/2018-30/6/2019, tương đương tăng 35%.

Tốc độ tăng này cao gấp đôi mức tăng tài sản của các tỷ phú Trung Quốc, đạt 17%, và các tỷ phú Mỹ, đạt 15%.

Ngoài Pháp, giới tỷ phú một số quốc gia khác cũng có mức tăng tài sản ấn tượng trong 6 tháng qua. Như tài sản của các tỷ phú giàu nhất Thái Lan tăng 33%, Singapore tăng 31%, và Nhật Bản tăng 24%.

Bloomberg chỉ thực hiện đánh giá này đối với những quốc gia có từ 2 tỷ phú trở lên trong xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới. Bởi vậy mà Nigeria không được tính đến, dù người giàu nhất nước này là tỷ phú Aliko Dangote - cũng là gương mặt duy nhất từ Nigeria có tên trong xếp hạng - có mức tăng tài sản 60% trong 6 tháng, đạt 16,8 tỷ USD.

Trong số các tỷ phú Pháp, mức tăng tài sản mạnh nhất trong 6 tháng thuộc về hai "ông trùm" hàng hiệu Bernard Arnault và Francois Pinault, cùng người thừa kế ngành mỹ phẩm Francoise Bettencourt Meyers. Tổng tài sản của ba vị này tăng 53 tỷ USD.

Nhu cầu hàng hiệu của Trung Quốc vẫn tăng vững, bất chấp cuộc chiến thương mại với Mỹ. Nhờ đó mà cổ phiếu các hãng đồ hiệu Pháp giữ mức tăng ấn tượng.

Cổ phiếu LVMH, tập đoàn do ông Arnault kiểm soát, đã tăng 45% trong năm nay. Nhờ đó, vào tháng trước, ông đã cán mốc tài sản 100 tỷ USD, gia nhập nhóm tỷ phú đặc biệt chỉ bao gồm hai nhân vật khác là Jeff Bezos và Bill Gates. Hiện tại, trên thế giới chỉ có 3 tỷ phú này sở hữu khối tài sản từ 100 tỷ USD trở lên.

Ở Thái Lan, sự gia tăng tài sản ấn tượng của giới tỷ phú chủ yếu tập trung ở ông Charoen Sirivadhanabhakdi, nhà sáng lập kiêm Chủ tịch của tập đoàn đồ uống và bất động sản TCC Group; và ông and Sarath Ratanavadi, cổ đông chính kiêm Tổng giám đốc (CEO) công ty năng lượng Gulf Energy Development Pcl.

Tài sản của ông Charoen tăng 4 tỷ USD trong 6 tháng, đạt 16,5 tỷ USD, nhờ cổ phiếu Thai Beverage Pcl niêm yết ở Singapore tăng 38%.

Tài sản của ông Sarath tăng 2,3 tỷ USD nhờ cổ phiếu Gulf Energy tăng 51% từ đầu năm.