Trong xếp hạng người giàu nhất tại Mỹ -  Forbes 400 năm 2019 - của Tạp chí Forbes, chỉ có 11 phụ nữ là tỷ phú làm giàu tự thân. Theo định nghĩa của Forbes, đây là những phụ nữ tự gây dựng khối tài sản của mình thông qua việc thành lập các công ty, chứ không nhờ thừa kế hay hình thức tương tự.

Dưới đây là 11 nữ tỷ phú tự thân giàu nhất tại Mỹ với số liệu về tài sản được tính tới ngày 2/10, theo Forbes.

11. Elaine Wynn (77 tuổi)



Tài sản: 2,4 tỷ USD

Nguồn tài sản: Khách sạn và sòng bạc

Điểm làm giàu tự thân: 8

Được mệnh danh là "Nữ hoàng Las Vegas", bà Elaine Wynn là cổ đông lớn nhất của Wynn Resorts. Bà là người đồng sáng lập của đế chế khách sạn và sòng bài khổng lồ này, cùng với chồng cũ - Steve Wynn.

10. Oprah Winfrey (65 tuổi)



Tài sản:2,6 tỷ USD

Nguồn tài sản:Truyền hình, truyền thông

Điểm làm giàu tự thân: 10

Oprah Winfrey là "nữ hoàng truyền thông", doanh nhân và nhà từ thiện lớn. Bà từng trải qua tuổi thơ cơ cực trước khi trở thành nữ diễn viên được đề cử giải thưởng Academy và dẫn dắt một chương trình truyền hình quốc gia mang tên mình ở tuổi 32. Bà đã thành lập một hãng sản xuất truyền hình, một tạp chí và thậm chí cả một kênh truyền hình.

9. Johnelle Hunt (87 tuổi)



Tài sản:2,7 tỷ USD

Nguồn tài sản: Vận tải xe tải

Điểm làm giàu tự thân: 7

Johnelle Hunt cùng chồng sáng lập công ty J.B. Hunt Company vào những năm 1960. Kể từ sau khi chồng qua đời vào năm 2006, bà thành lập thêm Hunt Ventures và mở rộng ra nhiều lĩnh vực ngoài vận tải xe tải, như bất động sản và xây dựng.

8. Doris Fisher (88 tuổi)



Tài sản:2,7 tỷ USD

Nguồn tài sản: Quần áo, bán lẻ

Điểm làm giàu tự thân:7

Năm 1969, Doris Fisher và người chồng quá cố đồng sáng lập hãng bán lẻ thời trang Gap tại San Francisco. Bà phụ trách hoạt động bán hàng của công ty từ năm 1969 tới 2003 và là thành viên hội đồng quản trị tới năm 2009. Theo Wall Street Journal, bà Fisher sở hữu một bộ sưu tập nghệ thuật ấn tượng.

7. Lynda Resnick (76 tuổi)



Tài sản:2,8 tỷ USD

Nguồn tài sản: Nông nghiệp

Điểm làm giàu tự thân: 8

Bà Lynda Resnick cùng chồng sở hữu công ty Wonderful Company. Bà là người phụ trách hoạt động marketing toàn cầu và phát triển sản phẩm cho các thương hiệu, bao gồm Pom Wonderful, Wonderful Pistachios và Fiji Water. Bà cũng là thành viên hội đồng quản trị của Bảo tàng Nghệ thuật Los Angeles và Bảo tàng Nghệ thuật Philadelphia. Ngoài ra, nữ tỷ phú 76 tuổi cũng đã quyên góp hàng triệu USD cho hoạt động nghiên cứu về biến đổi khí hậu.

6. Judy Love (82 tuổi)



Tài sản: 2,8 tỷ USD

Nguồn tài sản: Nông nghiệp

Điểm làm giàu tự thân: 8

Năm 1964, bà Judy Love và chồng thành lập cửa hàng Love's Travel Stops và County Stores. Hiện nay, chuỗi cửa hàng Loves có mặt tại 41 bang tại Mỹ. Vợ chồng bà Love đã thành lập một trung tâm khởi nghiệp tại Đại học Thành phố Oklahoma cũng như một viện nghiên cứu ung thư cho Bệnh viện St. Anthony.

5. Thai Lee (60 tuổi)



Tài sản:3 tỷ USD

Nguồn tài sản: Công nghệ thông tin

Điểm làm giàu tự thân: 9

Bà Thai Lee là chủ tịch kiêm CEO của hãng công nghệ SHI International - thương hiệu 10 tỷ USD được bà và chồng mua lại vào năm 1989 với giá 1 triệu USD. Bà lee, sinh ra tại Bangkok (Thái Lan), là người trẻ nhất trong danh sách này.

4. Judy Faulkner (76 tuổi)



Tài sản: 3,6 tỷ USD

Nguồn tài sản: Phần mềm y tế

Điểm làm giàu tự thân: 8

Judy Faulkner, CEO của Epic, thành lập công ty phần mềm y tế này vào năm 1979 trong một căn hầm ở bang Wisconsin. Giờ đây, Epic nắm giữ hồ sơ điện tử của 250 triệu bệnh nhân trong hệ thống của mình. Bà Faulkner đã tham gia Giving Pledge với cam kết dành phần lớn tài sản của mình cho hoạt động từ thiện.

3. The Little Caesars Pizza (86 tuổi)



Tài sản:3,7 tỷ USD

Nguồn tài sản:Thực phẩm, giải trí

Điểm làm giàu tự thân: 9

Bà Marian Ilitch cùng chồng thành lập Little Caesars vào năm 1959. Chuỗi nhà hàng pizza này hiện có mặt tại 50 bang của Mỹ. Sau thành công của Little Caesars, bà đã mở rộng sang nhiều lĩnh vực khác. Hiện bà sở hữu đội khúc côn cầu Detroit Red Wings và Khách sạn Sòng bạc Detroit's MotorCity.

2. Meg Whitman (63 tuổi)



Tài sản:3,8 tỷ USD

Nguồn tài sản:Công nghệ

Điểm làm giàu tự thân:6

Bà Meg Whitman bắt đầu sự nghiệp với công việc tại P&G trước khi chuyển sang làm cho Hasbro, rồi trở thành CEO của eBay. Năm 1998, khi bà gia nhập eBay, công ty này chỉ có 30 nhân viên và doanh thu năm 4 triệu USD. Khi bà rời công ty vào năm 2008, eBay có khoảng 15.000 nhân viên và doanh thu hàng năm 8 tỷ USD. Bà Whitman sau đó trở thành CEO của Hewlett Packard và đứng sau việc công ty này tách làm đôi vào năm 2015.

Hiện bà là CEO của startup video trực tuyến Quibi. Điểm làm giàu tự thân của bà Whitman chỉ đạt 6 bởi bà là phụ nữ duy nhất trong danh sách là "cổ đông điều hành hoặc được thuê về, chứ không thành lập công ty".

1. Diane Hendricks (72 tuổi)



Tài sản: 7 tỷ USD

Nguồn tài sản: Mái lợp

Điểm làm giàu tự thân: 9

Bà Diane Hendricks kiếm được khối tài sản khổng lồ từ việc thành lập hãng phân phối mái lợp ABC Supply vào năm 1982 cùng với chồng. Năm 2007, khi chồng qua đời, bà lên nắm quyền điều hành ABC Supply và dùng tài sản của mình để vực dậy nền kinh tế của Beloit, Wisconsin - nơi công ty đặt trụ sở. Dù là nữ tỷ phú tự thân giàu nhất, bà chỉ là phụ nữ giàu thứ 14 tại Mỹ.