Đây là đánh giá của  chuyên gia kinh tế Trần Đình Thiên, thành viên tổ tư vấn kinh tế của Thủ tướng Chính  phủ, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam, khi được hỏi về khu vực kinh tế tư  nhân và ngành du lịch Việt Nam.

Ngày 26/9, Thời báo  Kinh tế Việt Nam đã tổ chức "Chương trình 20 năm - The Guide Awards" với chủ đề "Sức bật du lịch Việt Nam nhìn từ nỗ lực của khu vực tư nhân".

Tại đây, ông Trần  Đình Thiên cho rằng, nhờ có sự tham gia của khu vực tư nhân vào du lịch, ngành này đã phát triển mạnh mẽ và nhờ đó được công nhận là lĩnh vực mũi nhọn lần thứ  hai.

Thời gian qua, khu vực kinh tế tư nhân đã có bước chuyển mình trụ cột và động lực quan trọng của nền kinh tế. Vốn đầu tư của khu vực tư nhân năm 2018 tăng 18,5% so với năm trước, chiếm tới 43,3% tổng đầu tư xã hội, cao hơn tốc độ tăng trưởng của tổng vốn đầu tư toàn xã hội (khoảng 11-12%/năm).

Du lịch đã được xác định là ngành kinh tế mũi nhọn với sự nhận thức sâu sắc và quyết tâm cao từ Bộ Chính trị, Chính phủ tới các cấp bộ, ngành và địa phương. Nghị quyết 08 của Bộ Chính trị đã được ban hành từ đầu năm 2017, Luật du lịch đã được sửa đổi và có hiệu lực, cùng với đó là hàng loạt văn bản dưới luật và các kế hoạch hành động của Bộ Văn hóa Thể thao & Du lịch, Tổng cục Du lịch Việt Nam cũng như các địa phương trên toàn quốc.

"Trên bản đồ du lịch  Việt Nam, những điểm định hình chân dung du lịch như Đà Nẵng, Nha Trang, Quảng Ninh,  Phú Quốc… đều có dấu ấn của các tập đoàn tư nhân. Ngay cả Hội An có sự tham  gia rộng hơn của các doanh nghiệp vừa và nhỏ, đó cũng là doanh nghiệp tư nhân",  ông Thiên nêu ví dụ.

Ngoài ra, để phát  triển du lịch cần nhiều điều kiện mang tính chất nền tảng, trong đó hạ tầng đô thị,  hạ tầng kết nối đặc biệt là kết nối quốc tế. Việc tham gia vào làm hàng không như  Bamboo, tới đây là Vietravel là lực lượng tạo sức bật cho du lịch Việt Nam.

Hơn nữa, doanh nghiệp  tư nhân còn cho thấy tiềm lực mạnh mẽ đủ sức làm cơ sở hạ tầng lớn khi xây dựng  hạ tầng hàng không. "Tầm vóc của các doanh nghiệp tư nhân tạo ra sức bật mạnh cao  cho du lịch Việt Nam", ông Thiên nhấn mạnh.

Ông chia sẻ: "Tôi  từng nói với Quảng Ninh rằng khi tư nhân làm được những việc lớn thì họ thực sự  là những người can đảm và tiên phong. Như Sun Group đổ hàng nghìn tỷ vào làm giao  thông và sân bay, nhưng chưa có lợi ngay".

Do đó, ông kiến nghị,  Chính phủ cần có những hỗ trợ tích cực cho các doanh nghiệp này. Đó không phải là  hỗ trợ làm méo mó thị trường mà là tạo điều kiện tốt để họ phát triển. Đồng thời,  các doanh nghiệp tư nhân làm hạ tầng du lịch nên kiên kết với nhau để đề xuất các  giải pháp lên chính quyền.

Tuy nhiên, ông cũng  cho rằng, không thể phủ nhận động lực từ phía các doanh nghiệp Nhà nước và độ mở  của chính sách. Trong đó, các doanh nghiệp Nhà nước, hãng hàng không Nhà nước, tập  đoàn kinh tế Nhà nước tham gia vào phát triển hạ tầng từ trước đến nay đều là các  yếu tố đóng góp.

Và để kết lại trong  việc khẳng định chân dung du lịch Việt Nam đang có độ tươi sáng cao, ông Thiên nhận  định: "Khu vực kinh tế tư nhân tạo ra chân dung sáng cho ngành du lịch Việt Nam,  nhưng điều này được đạt trong vai trò thúc đẩy của Nhà nước và doanh nghiệp Nhà  nước".

