Theo thông báo ngày 8/4 của Korean Air Lines, chủ tịch của công ty Cho Yang-ho vừa qua đời tại một bệnh viện ở Los Angeles (Mỹ) vào hôm qua, Nikkei cho biết.

Ông Cho Yang-ho, cũng là chủ tịch của Tập đoàn Hanjin - một trong những tập đoàn gia đình lớn nhất tại Hàn Quốc, qua đời vì bệnh phổi, thọ 70 tuổi.

Ông Cho qua đời đúng thời điểm khó khăn của Korean Air khi hãng hàng không này đang bị ảnh hưởng lớn bởi loạt bê bối liên quan tới gia đình ông.

Năm 2014, gia đình Cho thu hút sự chú ý của toàn cầu khi Cho Hyun-ah, con gái của ông Cho, cũng là phó chủ tịch của Korean Air, yêu cầu một máy bay quay lại sân bay vì không hài lòng với cách phục vụ hạt mắc ca của tiếp viên. Sau đó, Cho Huyn-ah bị phạt tù vì tội gây cản trở cho an ninh hàng không.

Gần đây hơn, các thành viên gia đình người sáng lập Korean Air, bao gồm cả chủ tịch, liên tiếp dính vào các bê bối với loạt cáo buộc như hối lộ, tham ô, buôn lậu. Năm ngoái, bản thân ông Cho bị truy tố về tội tham ô và lạm dụng tín nhiệm. Ông phủ nhận mọi cáo buộc.

Trong khi đó, Tập đoàn Hanjin cũng đối mặt với thách thức lớn khi quỹ hoạt động nội địa đầu tiên của Hàn Quốc Korea Corporate Governance Improvement (KCGI) kêu gọi tập đoàn này thành lập một ủy ban độc lập để bổ nhiệm ban điều hành. KCGI cũng thúc giục Hanjin bán chuỗi khách sạn đang hoạt động trì trệ và giảm nợ để tăng lợi ích cho các nhà đầu tư. Cuối năm ngoái, quỹ này thâu tóm số cổ phần lớn của Hanjin KAL, công ty sở hữu Korean Airlines.

Ông Cho Yang-ho qua đời chỉ 2 tuần sau khi bị loại khỏi hội đồng quản trị của Korean Air - hãng hàng không lớn nhất Hàn Quốc, vì những cáo buộc tham ô công quỹ.

Ông Cho đã hoạt động trong ngành công nghiệp hàng không suốt cuộc đời mình kể từ khi cha ông - Cho Choong-hoon mua lại và tư nhân hóa Korean Air 50 năm trước. Ông được bổ nhiệm làm chủ tịch kiêm CEO của hãng hàng không này vào năm 1999.

Ông Cho qua đời để lại gia sản cho vợ Lee Myung-hee, con trai Won-tae, các con gái Hyun-ah và Hyun-min cùng 5 cháu.