Cục Quản lý thị trường Tp. HCM vừa có văn bản gửi Tổng cục trưởng Tổng cục Quản lý thị trường về việc rà soát các doanh nghiệp có liên quan đến hàng hoá mang nhãn hiệu Asanzo có dấu hiệu vi phạm pháp luật.

Theo văn bản, từ ngày 21/6 Báo Tuổi trẻ có loạt bài điều tra: Asanzo - hàng Trung Quốc "đội lốt' hàng Việt đã phản ánh Công ty Cổ phần Tập đoàn Asanzo sử dụng "hàng Trung Quốc" đội lốt "hàng Việt Nam" lừa dối người tiêu dùng nên Cục Quản lý thị trường thành phố và Cục Hải quan đã đề nghị Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố cung cấp thông tin về đăng ký doanh nghiệp, đơn vị phụ thuộc doanh nghiệp của Công ty cổ phần Tập đoàn Asanzo hoặc có liên quan đến công ty này.

Đồng thời, Cục Quản lý thị trường thành phố cũng đã đề nghị Hải quan thành phố cung cấp thông tin: "Ngoài Asanzo nhập khẩu hàng hoá mang nhãn hiệu Asanzo còn có tổ chức, cá nhân nào khác nhập khẩu hàng hoá mang nhãn hiệu Asanzo hay không?

Nếu có, là đơn vị nào, địa chỉ ở đâu? Hàng hoá nhập khẩu là gì? Công ty Cổ phần Tập đoàn Asanzo hoặc có tổ chức, cá nhân nào khác xuất khẩu hàng hoá mang nhãn hiệu Asanzo hay không? Nếu có, là đơn vị nào, địa chỉ ở đâu? Hàng hoá xuất khấu là gì, xuất khẩu đến quốc gia nào, vùng lãnh thổ nào?".

Đến 9/7, Cục Quản lý thị trường nhận được văn bản từ Cục Hải quan thành phố cung cấp thông tin như sau.

Thứ nhất, Công ty Cổ phần Tập đoàn Asanzo  với mã số thuế 0314074316 chưa có hành vi vi phạm nào.

Thứ hai, Cục Quản lý thị trường thành phố cho biết, qua xem xét 35 tổ chức, cá nhân khác có xuất khẩu, nhập khẩu hàng hoá mang nhãn hiệu Asanzo do Cục Hải quan thành phố cung cấp và sau khi đã tra cứu thông tin, Cục quản lý thị trường thành phố nhận thấy Công ty TNHH KĐI Việt Nam tại Tp. HCM không tra cứu được thông tin doanh nghiệp trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.

Có 3 doanh nghiệp có địa chỉ trụ sở không thuộc địa bàn Tp. HCM đó là Công ty TNHH Poylink vẫn đang hoạt động. Địa chỉ trụ sở ở Bình Dương. Đại diện pháp luật của công ty là Võ Thị Huyền Trâm.

Công ty thứ hai là Công ty Cổ phần Đầu tư công nghệ điện tử Asanzo, có địa chỉ trụ sở ở Long An. Đại diện pháp luật của công ty là Lê Hải Dương.

Thứ ba là Công ty TNHH Lotte Global Logistics Việt Nam ở Long An. Đại diện pháp luật của công ty là Jun Woo Young.

Ngoài ra có 8 doanh nghiệp trong số 15 doanh nghiệp đăng ký kinh doanh có liên quan tới Asanzo.đã giao cho Đội quản lý thị trường thẩm tra, xác minh với kết quả dưới đây.















Ngoài ra, Cục Quản lý thị trường Tp. HCM hiện nay đã xác minh tiếp 23 doanh nghiệp còn lại.