Thứ Sáu tuần trước, hãng gọi xe Uber xác nhận giám đốc hoạt động (COO) Barney Harford và giám đốc marketing (CMO) Rebecca Messina của công ty sẽ nghỉ việc. Công bố này được đưa ra chỉ một tháng sau khi Uber chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO).

Trong email gửi tới nhân viên, giám đốc điều hành (CEO) Dara Khosrowshahi của Uber cho biết việc Harford ra đi là bởi kết quả hoạt động của công ty trong 2 năm qua. "Uber hiện đang có vị thế trong cả nội bộ lẫn so với bên ngoài tốt hơn rất nhiều. Giờ đây tôi có khả năng tham gia nhiều hơn nữa vào hoạt động hàng ngày của công ty", Khosrowshahi viết. "Theo đó, tôi và Barney Harford thống nhất rằng vị trí COO là không cần thiết nữa và ông ấy đã quyết định rời Uber". Harford sẽ chính thức nghỉ vào ngày 1/7.

Harford được Khosrowshahi đưa vào Uber vào tháng 12/2017 với vai trò "cánh tay phải" của mình. Trước đó, Khosrowshahi và Harford từng làm việc với nhau tại Expedia - tại đây Khosrowshahi là giám đốc điều hành.

Harford đã gây không ít tranh cãi trong thời gian tương đối ngắn ngủi tại Uber. Tháng 7 năm ngoái, tờ New York Times đưa tin nói về việc một số nhân viên Uber tỏ ra quan ngại về những bình luận được cho là mang tính phân biệt chủng tộc của ông.

Trong khi đó, giám đốc marketing Rebecca Messina mới chỉ làm việc tại Uber được 9 tháng. Khosrowshahi cho biết Messina rời Uber sau khi công ty quyết định kết hợp 3 bộ phận gồm chính sách, truyền thông và marketing vào làm một và hoạt động dưới sự điều hành của Jill Hazelbaker - người đã làm việc tại Uber từ năm 2015.

"Không có thời điểm nào thực sự thích hợp để công bố những thay đổi như thế này, nhưng với IPO ở đằng sau, tôi cảm thấy đây là thời điểm phù hợp để đơn giản hoá bộ máy tổ chức và chuẩn bị cho tương lai", Khosrowshahi viết.

Nằm trong kế hoạch điều chỉnh bộ máy lãnh đạo, thêm 2 giám đốc nữa - một người phụ trách Uber Eats và một người phụ trách dịch vụ gọi xe của Uber trên toàn cầu - sẽ báo cáo trực tiếp cho Khosrowshahi.

Tháng trước, IPO được kỳ vọng lớn của Uber nhanh chóng gây thất vọng khi cổ phiếu giao dịch ở mức 42 USD trong phiên đầu tiên - thấp hơn mức giá IPO 45 USD. Cổ phiếu này tăng nhẹ trong tuần giao dịch đầu tiên.

Uber đang phải đối mặt với những quan ngại liên quan tới lịch sử lỗ nặng và tăng trưởng doanh thu chậm lại. Ngoài ra, lo lắng của các nhà đầu tư về chiến tranh thương mại Mỹ - Trung leo thang cũng ảnh hưởng không nhỏ tới cổ phiếu công ty này.