Tập đoàn SoftBank của Nhật vừa cho biết ông Tadashi Yanai sẽ rút khỏi vị trí thành viên độc lập trong hội đồng quản trị của tập đoàn sau 18 năm để tập trung cho công ty riêng. Ông Yanai là người sáng lập, CEO của Fast Retailing (công ty mẹ của thương hiệu thời trang Uniqlo) và cũng là tỷ phú giàu nhất tại Nhật, theo Rueters.

Là cộng sự lâu năm của Masayoshi Son - người sáng lập, CEO của SoftBank, ông Yanai là một trong ba thành viên hội đồng quản trị từ bên ngoài của tập đoàn này.

Động thái của ông Yanai diễn ra trong bối cảnh SoftBank đang đối mặt nhiều rắc rối liên quan tới thương vụ niêm yết thất bại của startup WeWork. Son nói rằng ông đã đánh giá sai phẩm chất của Adam Neumann, người đồng sáng lập WeWork, và cam kết sẽ đẩy mạnh hoạt động quản trị tại startup này - nơi SoftBank đã đầu tư hàng chục tỷ USD.

Tuy nhiên, các chuyên gia vẫn tỏ ra hoài nghi và cho rằng không có nhiều người tại SoftBank có thể phản biện những đánh giá và quyết định của Son.

"Họ có tiêu chuẩn quản trị khá thấp", Nicholas Benes, thuộc Viện Đào tạo Giám Đốc Nhật Bản, một tổ chức phi lợi nhuận chuyên đào tạo quản trị doanh nghiệp, nhận định. "Nếu họ không tự đặt ra tiêu chuẩn cao hơn thì khó có thể yêu cầu điều đó ở các công ty mà họ đầu tư".

Hồi tháng 11, khi SoftBank báo khoản lỗ quý đầu tiên sau 14 năm và vấp phải chỉ trích liên quan tới vấn đề quản trị, Son phản biện rằng Yanai là một trong những thành viên hội đồng quản trị đã chỉ trích ông gay gắt về khoản đầu tư vào WeWork.

"Gần như tất cả thành viên hội đồng quản trị đều chỉ trích tôi và tôi cảm thấy vô cùng mệt mỏi", Son nói.

Ông Yanai được biết đến là người sẵn sàng lên tiếng phản đối các quyết định của Son. Hiện tại, người kế nhiệm ông chưa được quyết định.

SoftBank cũng đã mất một trong những giám đốc độc lập thẳng thắn nhất, Shigenobu Nagamori, khi ông này từ chức hai năm trước. Nagamori là người sáng lập, CEO của Nidec Corp.

Các giám đốc độc lập còn lại trong hội đồng quản trị của SoftBank gồm Masami Iijima, chủ tịch của công ty Mitsui & Co và giáo sư Yutaka Matsuo từ trường Đại học Tokyo, một chuyên gia nổi tiếng về trí tuệ nhân tạo.

Cả Yanai và Son đều từng tuyên bố rồi sau đó lại huỷ bỏ kế hoạch về hưu của mình.  Trong đó, ông Yanai, hiện 70 tuổi, từng cho biết sẽ nghỉ hưu vào năm 65 tuổi. Ông cho biết không muốn một trong hai con trai của mình tiếp quản vị trí CEO tại Fast Retailing, nhưng năm ngoái, cả hai đều được bổ nhiệm vào các vị trí giám đốc trong công ty.

Theo truyền thông Nhật Bản, một vài cái tên tiềm năng có thể thay thế vị trí của ông tại Fast Retailing gồm có giám đốc tài chính Takeshi Okazaki; Pan Ning, giám đốc hoạt động của Uniqlo tại Trung Quốc; và Maki Akaida, giám đốc hoạt động của Uniqlo tại Nhật.