Tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup (mã VIC) đã có phản hồi với báo chí về thông tin tập đoàn giải thể VinPro trong và sáp nhập Adayroi vào Vin ID.

Cụ thể, Trung tâm thương mại điện tử Adayroi sẽ sát nhập hoàn toàn vào Công ty Cổ phần VinID kể từ ngày 31/12/2019 và Công ty VinPro dự kiến sẽ chính thức dừng hoạt động trong tháng 12/2019.

Khi phóng viên đặt câu hỏi vì sao có những động thái tái cấu trúc này, có phải do thua lỗ không? Ông Quang trả lời: "Không hẳn như vậy. Thương mại điện tử ở Việt Nam là có tiềm năng phát triển rất lớn. Do đó, các doanh nghiệp đều chấp nhận thua lỗ ban đầu khi đầu tư vào thương mại điện tử để thâu tóm thị phần. Ngay cả những doanh nghiệp hàng đầu thế giới như Amazon, JD.com cũng phải mất nhiều năm mới thoát lỗ".

Tổng giám đốc Vingroup cũng cho biết, Adayroi được xây dựng trên mô hình "New Retail" – là mô hình kết hợp giữa phương thức bán lẻ truyền thống và phương thức bán lẻ trực tuyến (O2O).  Việc sáp nhập Adayroi với ứng dụng VinID không chỉ giúp dữ liệu hóa hành vi người dùng mà còn giúp xây dựng một nền tảng bản lẻ mới, linh hoạt hơn và lấy khách hàng làm trọng tâm.

Đối với VinPro, ông Quang cho hay, giải thể vì tập đoàn thay đổi chiến lược mới dồn mọi nguồn lực cho VinFast và VinSmart.

"Chúng tôi sẽ thực hiện chính sách thắt lưng buộc bụng, tái cấu trúc hoặc giải thể các công ty con không thuộc ưu tiên cốt lõi để tập trung nguồn lực cho những dự án lớn, đủ sức đưa Vingroup trở thành một tập đoàn có tầm vóc trên trường quốc tế", ông Quang khẳng định.

Hiện các siêu thị điện máy VinPro đang phủ sóng tại tất cả các Vincom trên cả nước với tổng diện tích mặt bằng thuê khá lớn. Nhiều ý kiến lo lắng việc giải thể VinPro gây một khủng hoảng kiểu "domino" cho Vincom.

Vị doanh nhân cũng khẳng định các siêu thị VinPro đang nằm ở các vị trí rất tốt của các trung tâm thương mại Vincom, vì vậy Vincom Retail sẽ rất dễ dàng cho thuê các mặt bằng này.

Về chiến lược sản xuất các thiết bị điện tử như tivi, điện thoại,...ông Quang cho biết VinPro giải thể cũng không có tác động lớn vì tập đoàn không phụ thuộc vào 1 – 2 nhà phân phối cố định "trong nhà" mà sẽ cung cấp rộng rãi tới các chuỗi bán lẻ như Thế giới di động, FPT Shop, Viettel Store…

"Đây cũng là chính sách bán hàng của chúng tôi từ xưa đến nay. Mục tiêu là khách hàng có thể dễ dàng mua sản phẩm ở bất cứ điểm bán nào. Chúng tôi bắt tay mọi đối tác để mở rộng quan hệ hợp tác chứ không gói gọn trong một vài nhà phân phối cụ thể", ông Quang khẳng định.

Vừa qua Vingroup cũng thông báo sáp nhập Vincomerce - đơn vị sở hữu gần 2.500 siêu thị VinMart trên toàn quốc để tập trung xây dựng Tập đoàn Công nghệ - Công nghiệp – Thương mại Dịch vụ hàng đầu Việt Nam và có tầm vóc trên trường quốc tế.