Bộ trưởng Bộ Công Thương Trần Tuấn Anh đã có chỉ đạo tất cả các đơn vị có liên quan trong Bộ rà soát đánh giá cụ thể về vụ việc Asanzo trước nghi án hàng Trung Quốc "đội lốt" hàng Việt.

Bộ trưởng Bộ Công Thương Trần Tuấn Anh đã yêu cầu các Cục, Vụ, Viện có liên quan như: Cục Xuất nhập khẩu, Cục Công nghiệp, Vụ Khoa học Công nghệ, Vụ Thị trường trong nước, Tổng cục Quản lý thị trường… tiến hành kiểm tra rà soát công tác quản lý nhà nước và chức trách nhiệm vụ được giao trong vụ việc này. Từ đó có những biện pháp cụ thể đảm bảo quyền và lợi ích của người tiêu dùng, đồng thời đảm bảo môi trường sản xuất kinh doanh lành mạnh...

Bộ trưởng yêu cầu các đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện và báo cáo kết quả trong thời gian sớm nhất.

Ban Chỉ đạo quốc gia chống buôn lậu và gian lận thương mại và hàng giả (Ban Chỉ đạo 389) trước đó cũng đã đề nghị các đơn vị tăng cường xử lý vi phạm với hàng hóa giả mạo nhãn mác hàng Việt Nam.

Theo Ban chỉ đạo 389, các hành vi gian lận thương mại, giả nguồn gốc xuất xứ đã gây thất thu ngân sách nhà nước, ảnh hưởng đến doanh nghiệp xuất khẩu trong nước và thiệt hại cho người tiêu dùng.

Công ty Cổ phần Asanzo được thành lập vào cuối năm 2013 với nhà máy ban đầu có trị giá 20 triệu USD được xây dựng tại Tp.HCM. Từ doanh nghiệp với vốn điều lệ ít ỏi ban đầu, Asanzo đã vươn lên trở thành đế chế ngàn tỷ trong ngành điện tử Việt.

Từ một doanh nghiệp sản xuất tivi, sau 5 năm, Asanzo trở thành tập đoàn có hơn 70 dòng sản phẩm điện tử, 7 nhà máy, hơn 2.000 cán bộ công nhân viên, 15.000 điểm bán hàng và 1.000 trạm bảo hành trên toàn quốc.

Năm 2015 Asanzo doanh thu đạt 1.200 tỷ đồng, năm 2016 đạt 2.500 tỷ đồng với 500.000 chiếc tivi được tiêu thụ. Đến năm 2017, Asanzo đã nâng doanh thu lên 4.600 tỷ đồng. Năm 2018, Asanzo đạt doanh thu 6.250 tỷ đồng với hơn 4 triệu sản phẩm các loại được bán ra.

Gần đây, Asanzo vướng vào nghi án nhập hàng Trung Quốc sau đó "xé nhãn" gắn mác "Made in Vietnam". Sự việc gây nhiều dư luận tiêu cực về hàng Việt.

Chiều tối 24/6, Thủ tướng Chính phủ cũng yêu cầu Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Công Thương và các cơ quan liên quan khẩn trương kiểm tra, xác minh thông tin báo chí phản ánh vụ việc Công ty Cổ phần Điện tử Asanzo nhập khẩu sản phẩm sản xuất tại nước khác gắn nhãn xuất xứ Việt Nam.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính, Bộ Công Thương khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ nêu trên, báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả trước ngày 30/7/2019.