Trong một chương trình mới đây của CNBC, tỷ phú công nghệ Mark Cuban - còn được biến đến là "cá mập" trong chương trình Shark Tank của Mỹ - chia sẻ quan điểm về "sai lầm lớn nhất" của các doanh nhân khi khởi nghiệp. Ông cho rằng "tự lực cánh sinh" về vốn có thể giúp doanh nhân khởi nghiệp đi được chặng đường xa hơn.

"Sai lầm lớn nhất của các doanh nhân khởi nghiệp là khi họ có ý tưởng và mục tiêu lập một công ty, họ nghĩ rằng mình phải huy động vốn đầu tư", tỷ phú Cuban chia sẻ. "Một khi huy động được vốn, đây không phải là một thành tựu mà là một nghĩa vụ. Bởi lúc này, bạn sẽ phải báo cáo với những người mà bạn nhận tiền đầu tư".

Cuban cho rằng những doanh nhân dựa vào nguồn vốn huy động bên ngoài có thể sẽ quá bận tâm tới lợi nhuận của nhà đầu tư - những người có thể mang quan điểm khác về việc phát triển startup.

"Nếu bạn có thể tự mình khởi sự mọi thứ...hãy làm vậy mà không huy động vốn từ bên ngoài", Cuban khuyên.

Các chuyên gia về kinh doanh và doanh nhân thường tranh luận về những ưu và nhược điểm của việc huy động vốn đầu tư bên ngoài để khởi nghiệp so với việc dùng vốn tự thân.

Vốn tự thân thường là tiền tiết kiệm của người sáng lập và tăng trưởng của startup có nguy cơ suy giảm nếu công ty phụ thuộc vào nguồn doanh thu tăng chậm. Trong khi đó, dù vốn huy động giúp bơm tiền cần thiết cho startup, các nhà đầu tư bên ngoài có thể gây áp lực buộc công ty phải phát triển nhanh hơn mức an toàn trong thời gian dài để tạo ra lợi ích tức thời cho họ.

Trong trường hợp của Cuban, năm 1982, khi chuyển tới Dallas, ông mở startup đầu tiên - công ty tư vấn máy tính MicroSolutions - với 60 USD trong túi. Ông đã quảng cáo công ty mới này cho các khách hàng cũ của cửa hàng nơi ông làm việc và bị sa thải trước đó. Cuban đã phát triển MicroSolutions trở thành một doanh nghiệp thành công và bán cho CompuServe với giá 6 triệu USD vào năm 1990.

"Hãy tìm thứ gì đó mà bạn có thể làm, hoặc bạn có tự mua, rồi bán cho những người xung quanh bạn. Sau đó, hãy tìm kiếm lời khuyên và phát triển startup của bạn theo hướng đó. Từ đấy, bạn có thể biến nó trở thành thứ gì đó lớn lao", tỷ phú 61 tuổi chia sẻ trong chương trình.