Phòng Đăng ký Kinh doanh Tp. Hà Nội vừa cấp đăng ký kinh doanh thay đổi cho Công ty Cổ phần Phát triển Thương mại và Dịch vụ VinAsia thành Công ty Cổ phần Hàng không Vinpearl Air.

Theo đó, Vinpearl Air được thành lập từ ngày 22/4/2019. Địa chỉ trụ sở của công ty là tại khu Vinhomes Riverside Long Biên. Công ty có vốn điều lệ 1.300 tỷ đồng.

Về cơ cấu cổ đông, Vinpearl Air có 3 cổ đông sáng lập. Trong đó, Công ty Cổ phần Phát triển Du lịch VinAsia nắm 45%, ông Hoàng Quốc Thủy nắm 30%, và Phạm Khắc Phương nắm 25%.

Người đại diện pháp luật của công ty là bà Nguyễn Thanh Hương, sinh năm 1972, tại Hà Nội. Bà Hương cũng đồng thời là Chủ tịch Hội đồng quản trị của Vinpearl Air.

Được biết bà Nguyễn Thanh Hương cũng đang là đại diện pháp luật của Công ty Cổ phần Nhất Nam và Công ty cổ phần Đầu tư Nhất Nam.

Cuối năm 2018, Vingroup đã chi ra hơn 1.000 tỷ đồng mua lại Công ty Cổ phần Đầu tư Nhất Nam, doanh nghiệp sở hữu hệ thống siêu thị Fivimart và chuỗi bán điện thoại Viễn Thông A.

Còn ông Phạm Khắc Phương, cổ đông lớn của công ty cũng là một người giữ nhiều chức vụ trong hệ sinh thái Vingroup.

Ông Phạm Khắc Phương là người từng giữ nhiều chức vụ chủ chốt tại Vingroup và Vinpearl. Ông Phương sinh năm 1967 xuất phát là một kỹ sư. Ông gắn bó với Vingroup từ khi tập đoàn này còn kinh doanh ở Ukraina với tên gọi Technocom. Đến năm 2007, ông là Trưởng ban kiểm soát Công ty Cổ phần Vincom…

Như vậy, với sự tham gia của hãng hàng không Vinpearl Air, bức tranh ngành hàng không Việt Nam sẽ ngày càng đa sắc màu.