Sở hữu khối tài sản khổng lồ, các tỷ phú thế giới không tiếc tiền mua sắm để thoả mãn những thú vui xa xỉ. Một trong những thứ được nhiều tỷ phú lựa chọn là máy bay riêng, giúp họ di chuyển nhanh chóng, tiện lợi và cũng không kém phần xa hoa.

Dưới đây là loạt chuyên cơ cá nhân thuộc sở hữu của các tỷ phú, theo Business Insider.

Nhà sáng lập, CEO của Amazon, Jeff Bezos - người giàu nhất hành tinh, sở hữu một máy bay riêng thông qua công ty Poplar Glen của ông.

Chiếc Gulfstream G650ER của Bezos dành cho 8 người và có giá 65 triệu USD.

Nhà đầu tư Shark Tank Mark Cuban sở hữu 3 máy bay. Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2017, tỷ phú này cho biết "tài sản có giá trị nhất với tôi là thời gian và máy bay riêng mang lại thời gian cho tôi".

Trên thực tế, Cuban ghi danh vào Sách Kỷ lục Guinness Thế giới khi mua máy bay đầu tiên của mình, chiếc Gulfstream V vào năm 1999. Khoản chi 40 triệu USD của ông cho máy bay này lập kỷ lục là giao dịch qua internet giá trị nhất thế giới.

Ngoài chiếc Gulfstream V, Cuban cũng có 2 máy bay Boeing Business  gồm chiếc Boeing 757 dùng riêng để di chuyển cho Dallas Mavericks - đội bóng rổ ông sở hữu từ năm 2000 và chiếc Boeing 767 mà ông đã cho thuê.

Người đồng sáng lập Microsoft Bill Gates từng nói rằng máy bay riêng là "thú vui tội lỗi" và là "sự bốc đồng lớn" của ông.

Gates sở hữu máy bay Bombardier BD-700 Global Express với 19 chỗ ngồi và có giá khoảng 40 triệu USD.

Gates không phải là cựu lãnh đạo Microsoft duy nhất có máy bay riêng. Charles Simonyi là người chịu trách nhiệm sáng tạo phần mềm Microsoft Office cho đến khi ông rời Microsoft vào năm 2002. Không chỉ sở hữu du thuyền lớn, Simonyi...

...còn có một máy bay Dassault Falcon. Với Simonyi, bay trên trời chưa đủ, ông còn thực hiện 2 chuyến bay vào Trạm Vũ trụ Quốc tế vào năm 2007 và 2009.

Larry Ellison, người sáng lập hãng phần mềm Oracle, nổi tiếng với những thú vui xa xỉ. Ông có đam mê với du thuyền và còn là một phi công được cấp phép. Con trai ông, David, cũng bay với cha từ năm 13 tuổi.

Không chỉ sở hữu một hòn đảo ở Hawaii và một đội đua thuyền, Ellision còn có 2 máy bay chiến - một chiếc MiG-29 của Liên Xô đã ngừng hoạt động và một chiếc SIAI-Marchetti S.211 - từng được dùng bởi không quân Italy. Chính phủ Mỹ không cho phép ông bay chiếc MiG-29 tại vùng trời nước này bởi nó "được xem như một khẩu súng".

Người đồng sáng lập quá cố của Apple, Steve Jobs từng sở hữu một chiếc Gulfstream V 15 chỗ ngồi. Apple đã tặng máy bay này cùng 10 triệu cổ phiếu thay vì tăng lương cho ông vào năm 2002.

Tuy nhiên, máy bay của Jobs, chưa hề rời gia đình Apple. Giám đốc thiết kế sản phẩm của công ty, Jony Ive, đã mua lại máy bay này với "mức giá giảm đáng kể" từ vợ của Jobs - bà Laurene Powell Jobs. Ive là người đã giúp Jobs thiết kế máy bay này và từng nói đùa rằng: "Ít nhất tôi không phải thiết kế lại mọi thứ".

Elon Musk, CEO của hãng xe điện Tesla và SpaceX, qua tay nhiều máy bay kể từ khi ông thành lập các công ty của mình vào đầu những năm 2000. Ông từng sở hữu một chiếc Dassault Falcon 900 đời 1994 với 12 chỗ ngồi nhưng nhiều thông tin cho thấy nó được rao bán vào năm 2016.  Musk hiện có một chiếc Gulfstream G650ER.

Việc sử dụng máy bay riêng của Musk trở thành tâm điểm gây tranh cãi vào tháng 1/2019 bởi trong năm 2018, ông đã bay hơn 250.000 km trên chiếc Gulfstream G650ER giá 70 triệu USD của mình và Tesla đã chi trả 700.000 USD cho việc này.

Musk cũng từng lái máy bay trong thời gian ra mắt Tesla và SpaceX, nhưng quyết định ngừng bay vì trách nhiệm với các con và công ty. Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2008, Musk nói rằng ông từng lái máy bay chiến Aero L-39 Albatros từ thời chiến tranh lạnh, một chiếc Piper Meridian M500 6 chỗ ngồi và một chiếc Cessna Citation CJ2.

Người sáng lập Virgin Group - Richard Branson nổi tiếng với thói quen chi mạnh tay cho những sở thích cá nhân, gồm hòn đảo riêng Necker Island, tàu ngầm giá triệu USD...

Tỷ phú người Anh sở hữu một chiếc Dassault Falcon 50 EX mà ông thường dùng để di chuyển qua lại với hòn đảo riêng của mình ở British Virgin Islands. Trước đó, Branson có một chiếc Falcon 900 EX, nhưng ông nói rằng cần một máy bay nhỏ hơn cho phù hợp với cuộc sống tại Necker Island. Trong các chuyến đi dài hơn, ông di chuyển bằng máy bay của Virgin Atlantic - hãng hàng không thương mại thuộc sở hữu của ông, để có thể "dành thời gian với các nhân viên và hành khách".

Niềm đam mê với bầu trời của Branson không chỉ giới hạn ở máy bay. Năm 1987, ông trở thành người đầu tiên trên thế giới băng qua đại dương trên một khinh khính cầu. Năm 2003, ông cũng từng bay trên một chiếc tàu lượn. Hiện ông có kế hoạch đưa du khách lên vũ trụ với công ty hàng không vũ trụ thương mại Virgin Galactic của mình.

Tăng trưởng ngoạn mục của Google đã mang về cho 2 người đồng sáng lập Sergey Brin (phải) và Larry Page mỗi người tài sản hơn 50 tỷ USD. Cả hai đều đầu tư mạnh tay vào đội máy bay cá nhân hùng hậu thông qua công ty chung Blue City Holdings.

Năm 2005, họ mua chiếc máy bay đầu tiên: Boeing 767-200, mua lại từ hãng hàng không Qantas của Australia với giá 15 triệu USD. Họ chi thêm 10 triệu USD để thiết kế lại nội thất và biến nó thành máy bay riêng với 50 chỗ ngồi.

Theo nguồn tin của TechCrunch, tính tới năm 2012, hai người đồng sáng lập Google, cùng với cựu CEO Eric Schmidt của công ty, sở hữu 8 máy bay, gồm 2 chiếc Gulfstream V, một Boeing 757, một máy bay chiến Dassault/Dornier Alpha Jet.

Không chỉ có máy bay riêng, Page và Brin còn sở hữu cả nhà ga hàng không riêng - được họ mua vào năm 2013. Tốn 82 triệu USD để xây dựng, nhà ga này nằm ở Sân bay Quốc tế San Jose và được vận hành bởi công ty Signature Flight Support. Các doanh nghiệp hay lãnh đạo công ty khác ở khu vực Thung lũng Silicon cũng có thể sử dụng nhà ga này.

Ngoài ra, Google cũng vận hành một sân bay thứ 2, thông qua công ty con bất động sản Planetary Ventures LLC. Google tiếp quản sân bay Moffett Field từ NASA vào năm 2014 và ký hợp đồng thuê trong 60 năm tới. Trước đó, hai người đồng sáng lập Google đã trả cho NASA khoản phí hàng năm hơn 1 triệu USD để giữ các máy bay riêng của mình ở Moffett Field.

Đam mê bay của Larry Page không chỉ dừng lại ở máy bay riêng. Người đồng sáng lập Google cũng đầu tư vào 2 startup Kitty Hawk và Opener - đều đang phát triển ôtô bay.