Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JBIC) - ngân hàng 100% vốn nhà nước của Nhật Bản - đang muốn đầu tư cho những dự án năng lượng của Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petro Vietnam).

Ông Kazuhisa Yumikura, Giám đốc toàn cầu bộ phận Tài chính, Cơ sở hạ tầng và Môi trường của JBIC, trong buổi làm việc với Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp chiều 16/7, cho biết, JBIC luôn coi Chính phủ và các doanh nghiệp nhà nước của Việt Nam là những đối tác quan trọng.

Theo ông Kazuhisa Yumikura, trong bối cảnh Việt Nam ưu tiên mục tiêu hạn chế nợ công, EVN và Petro Vietnam đã nỗ lực tăng điểm xếp hạng và đánh giá doanh nghiệp, phát triển theo hướng tự huy động vốn một cách chủ động mà không có bảo lãnh của Chính phủ. Do đó, việc JBIC xem xét có thể tài trợ vốn cho EVN và Petro Vietnam mà không có bảo lãnh của Chính phủ là phù hợp với định hướng của Việt Nam.

Lãnh đạo Ngân hàng JBIC cho rằng, tuy việc cho vay những dự án lớn không có bảo lãnh của Chính phủ là không đơn giản, nhưng phía JBIC mong có sự hỗ trợ toàn diện của Chính phủ Việt Nam. Để thực hiện cơ chế mới này, JBIC chú ý tới công tác thẩm định, để đảm bảo năng lực kinh doanh của EVN và Petro Vietnam.

Với trường hợp EVN, ông Kazuhisa Yumikura nhận định, trong tiến trình cải cách ngành điện của Việt Nam, càng ngày càng có sự tham gia sâu của khối doanh nghiệp tư nhân. Tuy nhiên, EVN vẫn đóng vai trò quan trọng, gánh vác những nhiệm vụ năng lượng trọng tâm của quốc gia.

Đánh giá cao mong muốn đầu tư của JBIC, Phó chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp Nguyễn Thị Phú Hà cho biết, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng đã giao Ủy ban và Bộ Công Thương chủ trì, xây dựng nội dung biên bản ghi nhớ về cơ chế đối thoại chính sách. Theo đó, Phó chủ tịch đã giao nhiệm vụ cho Vụ Pháp chế và Kiểm soát nội bộ cùng với Vụ Năng lượng, yêu cầu Petro Vietnam và EVN phối hợp xây dựng nội dung biên bản ghi nhớ, sau khi thống nhất sẽ có dự thảo cuối cùng, gửi tới các bộ ngành, trước khi ký kết chính thức.

Phó chủ tịch Hà đề xuất JBIC chia sẻ thông tin về kinh nghiệm cho vay các dự án năng lượng, điều kiện để các doanh nghiệp đáp ứng yêu cầu của những khoản vay Chính phủ không bảo lãnh.

Ngoài ra, bà Hà cũng cho biết, hiện bên cạnh những dự án năng lượng của EVN và Petro Vietnam, Ủy ban hiện đang quản lý những doanh nghiệp nhà nước hoạt động trong lĩnh vực cơ sở hạ tầng giao thông với những dự án mang tầm quốc gia. Đây cũng sẽ là những dự án mà JBIC có thể tham gia hợp tác.