Công ty Cổ phần Năng lượng Điện mặt  trời Việt Nam (SPUC) và Công ty Coats Phong Phú đã khánh thành hệ thống Điện  Mặt Trời áp mái tại Nhà máy Coats Phong Phú giai đoạn 1, với công suất gần 500  kWp tại số 48, đường Tăng Nhơn Phú, phường Tăng Nhơn Phú B, Quận 9, Thành phố  Hồ Chí Minh.

Hệ thống Điện mặt trời áp mái tại Nhà  máy Coats Phong Phú được khởi công xây dựng từ tháng 7 năm 2019. Hệ thống điện  mặt trời này sẽ tạo ra 823 nghìn kilowatt giờ (kWh) điện, góp phần giảm 494 tấn  CO2mỗi năm. Toàn bộ lượng điện năng sản xuất được sẽ được dùng cho  hoạt động sản xuất của Nhà máy Coats Phong Phú.Hệ thống Điện mặt trời áp mái tại Nhà  máy Coats Phong phú là một trong những dự án đầu tiên mà SPUC đầu tư theo mô  hình Zero Capex. Lượng điện sản xuất được từ Hệ thống sẽ được SPUC bán lại cho  Nhà máy Coats Phong Phú với mức giá cạnh tranh so với giá điện của EVN.

Dự án được thực hiện theo hình thức  hợp đồng chìa khóa trao tay với nhà thầu TTCL Việt Nam (tiền thân là  công ty Toyo Việt Nam - TVC) thuộc tập đoàn TTCL liên doanh của Thái Lan &  Nhật Bản.Tại lễ khánh thành, đại sứ Anh Quốc  tại Việt Nam, ông Gareth Ward, nhấn mạnh Vương quốc Anh sẽ tiếp tục hợp  tác chặt chẽ với Việt Nam trong năm 2020 để tạo nên những tiến triển mới  về giảm phát thải khí nhà kính và hướng đến một tương lai ít các-bon và bền vững.Hệ thống Điện mặt trời áp mái tại Nhà  máy Coats Phong Phú là kết quả của sự hợp tác đầu tiên giữa Công ty cổ phần Năng  lượng Điện mặt trời Việt nam và Công ty Coats Phong Phú trong lĩnh vực năng  lượng tái tạo, góp phần bảo vệ môi trường, và sử dụng nguồn năng lượng sạch,  thân thiện.Được biết, Coats Phong Phú là liên  doanh giữa Tập đoàn đa quốc gia Coats và Tổng công ty cổ phần Phong Phú. Coats  Phong Phú là một trong những đơn vị đầu ngành dệt may của Việt Nam, với hai nhà  máy sản xuất với tổng công suất nhuộm hơn 1 triệu km chỉ/ngày, đủ sản xuất 100  triệu sản phẩm áo quần/giày dép mỗi tháng.        SPUC là công ty liên doanh giữa Dragon Capital và Ecosphere Renewables (Anh),  chuyên cung cấp giải pháp năng lượng tái tạo