"Khi nhắc đến cổ phần hóa,  thoái vốn chúng ta vẫn thường nghe đến những việc làm thế nào để đảm bảo lợi  ích cao nhất cho Nhà nước, bán được giá cao nhất và không gây thất thoát cho  Nhà nước...", TS. Ngô Trí Long - Chuyên gia kinh tế chia sẻ tại Diễn đàn tái cơ  cấu doanh nghiệp nhà nước diễn ra tại Hà Nội ngày 8/8.

TS. Ngô Trí Long nhấn mạnh,  bên cạnh mục tiêu tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước  với hiệu quả cao  nhất thì còn phải hướng đến những mục tiêu quan trọng và lâu dài hơn như giúp  nâng cao năng lực quản trị doanh nghiệp, giữ gìn thương hiệu, ngành nghề kinh doanh chính  để từ đó tạo điều kiện cho phát triển bền vững của cả nền kinh tế trong dài hạn...

Việc tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước không phải là bán hết cổ phần là xong mà phải để doanh nghiệp đó  phát triển mạnh mẽ và tạo ra giá trị cho nền kinh tế.

Tỷ lệ doanh nghiệp cổ phần hóa quá thấp

Ông Đặng Quyết Tiến, Cục trưởng  Cục Tài chính doanh nghiệp – Bộ Tài chính chia sẻ, đến nay quá trình cổ phần hóa, tái cơ  cấu doanh nghiệp nhà nước chưa đạt được mục tiêu đề ra ban đầu.

Hết quý 2/2019 mới có 35 trong  tổng số 127 doanh nghiệp cổ phần hóa thuộc danh mục phải cổ phần hóa. Còn về thoái vốn  nhà nước, tính từ năm 2016 đến hết quý II/2019 các tập đoàn, tổng công ty nhà  nước thực hiện thoái 15.821 tỷ đồng, thu về 50.630 tỷ đồng... Một phần nguyên  nhân của sự chậm trễ này là do vướng mắc ở các quy định pháp lý.

Nhưng nguyên nhân lớn nhất là  do một số bộ, ngành, địa phương, tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước còn  chưa thực sự nghiêm túc triển khai kế hoạch cổ phần hóa, thoái vốn, cơ cấu lại  doanh nghiệp nhà nước theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và chấp hành chế độ báo cáo.

Vai trò,  nhận thức, trách nhiệm của người đứng đầu doanh nghiệp, đơn vị còn chưa cao, chưa quyết  liệt trong việc đổi mới hoạt động của doanh nghiệp, công khai minh bạch, đúng quy định  pháp luật, đảm bảo nguyên tắc thị trường, chống lợi ích nhóm trong cổ phần hóa  và thoái vốn nhà nước.

Bổ sung thêm, ông Trần Nguyên  Nam - Ban Kế hoạch tổng hợp SCIC cho biết, từ năm 2006 đến nay SCIC đã tiếp nhận  quyền đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tại 1.059 doanh nghiệp với tổng giá trị vốn nhà nước  gần 21.500 tỷ đồng, trong đó có 19 tập đoàn, tổng công ty đã cổ phần hóa. Đặc  biệt là đa số các doanh nghiệp nhận bàn giao có kết quả sản xuất kinh doanh tốt.

Cổ tức bằng  tiền giai đoạn 2011-2019 của các doanh nghiệp trong danh mục quản lý của SCIC tại thời điểm  30/6/2019 lũy kế là 29.900 tỷ đồng.

"Thực tế là SCIC cũng gặp  không ít khó khăn, vướng mắc trong việc thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu vốn  nhà nước. Như việc tiếp nhận quyền đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tại doanh nghiệp còn  chậm, quy mô hạn chế. Việc thực hiện vai trò đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước gặp  nhiều khó khăn do đa số doanh nghiệp khi tiếp nhận còn tỷ lệ vốn nhà nước không đủ chi phối  hay phủ quyết. Doanh nghiệp có tỷ lệ vốn nhà nước cao thì hoạt động không hiệu quả, nhiều  tồn tại về tài chính từ giai đoạn trước...", ông Nam nhấn mạnh.

Tăng hiệu quả quản trị doanh nghiệp

Cũng theo ông Nam, công tác  thoái vốn nhà nước chậm do pháp luật còn quy định chồng chéo tại nhiều văn bản  thay vì tại một văn bản duy nhất, cho dù chỉ ở cấp thông tư. Các quy định hiện  hành chủ yếu mới chỉ dừng ở các quy định khung, mang tính nguyên tắc nên trong  quá trình thực hiện, các doanh nghiệp nhà nước thường xuyên phải hỏi ý kiến của các cơ quan quản  lý nhà nước chuyên ngành để xử lý các vấn đề phát sinh.

Ngoài ra, còn tồn tại khá nhiều  vướng mắc về phía doanh nghiệp là đối tượng thoái vốn như tỷ lệ sở hữu của cổ đông nhà nước  quá nhỏ hoặc đã có cổ đông khác sở hữu chi phối tại doanh nghiệp, làm giảm sự hấp dẫn của  phần vốn nhà nước, doanh nghiệp làm ăn yếu kém, thua lỗ kéo dài, doanh nghiệp không có lợi thế về đất  đai, giá khởi điểm bán vốn quá cao so với kỳ vọng của nhà đầu tư...

Ông Nguyễn Như Quỳnh, Tổng  Giám đốc Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội cũng cho rằng, hiện nay doanh nghiệp nhà nước cổ phần  hóa đang được xem là trụ cột của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Nếu tính  riêng số doanh nghiệp niêm yết thì hiện có đến 162 doanh nghiệp nhà nước, chiếm 44%, còn trên thị trường  UPCoM thì có đến 457 doanh nghiệp cổ phần hóa, chiếm 54%. Do đó, cần phải tiếp tục hoàn  thiện cơ chế chính sách liên quan đến cổ phần hóa, thoái vốn nhà nước; có biện  pháp đôn đốc và xử lý nghiêm đối với những doanh nghiệp nhà nước cổ phần hoá từ trước đây nhưng  vẫn chưa đưa cổ phiếu lên UPCoM.

TS. Ngô Trí Long - Chuyên gia  kinh tế nhấn mạnh, khi nhắc đến cổ phần hóa, thoái vốn, một trong những điều  chúng ta vẫn thường nghe đến nhất là "đảm bảo lợi ích cao nhất cho Nhà nước" hoặc  "bán được giá cao nhất" và "không gây thất thoát cho Nhà nước".

Tuy nhiên, cần  lưu ý rằng, bên cạnh mục tiêu tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước với hiệu quả cao nhất, việc cổ phần hóa, thoái vốn nhà nước còn nhắm đến những mục tiêu quan trọng và dài hạn hơn  là giúp nâng cao năng lực quản trị doanh nghiệp, giữ gìn thương hiệu, ngành nghề kinh  doanh chính để từ đó tạo điều kiện cho phát triển bền vững của cả nền kinh tế  trong dài hạn.

Ông Đặng Quyết Tiến nhấn mạnh,  cơ chế, chính sách về cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước đang tiếp tục được sửa đổi, bổ sung,  hoàn thiện nhằm tạo cơ sở pháp lý để đẩy nhanh tiến độ cổ phần hóa, thoái vốn  và hạn chế thất thoát vốn, tài sản nhà nước trong quá trình cổ phần hóa, tạo điều  kiện thuận lợi cho việc bán cổ phần và thu hút được các nhà đầu tư có tiềm  năng, đồng thời quan tâm, bảo đảm quyền lợi chính đáng của người lao động.