Theo nguồn tin của VnEconomy, Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) đang chuẩn bị sồ sơ thầu về tư vấn cổ phần hóa VNPT để gửi lên Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp.

Nguồn tin cho biết, sau khi được Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp phê duyệt VNPT sẽ công bố hồ sơ mời thầu để các nhà tư vấn quan tâm tham gia. Tuy nhiên, vị đại diện VNPT cho biết, tập đoàn dự kiến sẽ giới hạn 5 nhà tư vấn lớn nhất thế giới (có thể kể đến như KPMG, Deloitte, EY…) tham gia đấu thầu tư vấn cổ phần hóa tập đoàn.

Việc lựa chọn các nhà tư vấn hàng đầu thế giới, theo vị đại diện này, vì tính chất giá trị, quy mô doanh nghiệp cũng như lĩnh vực hoạt động của VNPT. Hơn nữa, các nhà tư vấn top đầu thế giới này, do có thương hiệu, uy tín, có hệ thống kết nối (networking) với các khách hàng, ví dụ như các nhà đầu tư tài chính lớn trên thế giới nên việc mời gọi họ đầu tư vào VNPT cũng dễ dàng hơn.

Đặc biệt, theo vị đại diện VNPT, các nhà tư vấn quốc tế rất giỏi về xây dựng phương án cổ phần hóa, về nhà đầu tư chiến lược, giá bán, cách bán, thời điểm bán… và còn tìm cho VNPT nhà đầu tư tài chính có quan tâm để tạo thị trường.

Tất nhiên, theo ông, các nhà tư vấn quốc tế có thể liên kết liên doanh với các nhà tư vấn trong nước vì nhà tư vấn trong nước cũng có nhiều kinh nghiệm trong việc xác định đất, kiểm kê tài sản…

Ở thời điểm hiện tại, lộ trình cổ phần hóa của VNPT đang ở khâu làm phương án sử dụng đất. Một lãnh đạo VNPT cho biết, tập đoàn đã đề nghị các cơ quan chức năng đồng thời với quá trình xây dựng phương án sử dụng đất thì cho phép VNPT tiến hành song song các khâu mời thầu như về tư vấn cổ phần hóa mà VNPT đang thực hiện.

Theo báo cáo kế hoạch sản xuất kinh doanh và đầu tư phát triển năm 2019 được VNPT công bố cuối tháng 3/2019, tập đoàn này đặt mục tiêu năm 2019 đạt 166.320 tỷ đồng, trong đó doanh thu hợp nhất là 56.784 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 7.090 tỷ đồng, nộp ngân sách 4.926 tỷ đồng, tổng vốn đầu tư là 12.200 tỷ đồng.

Trước đó, năm 2018, VNPT đạt tổng doanh thu toàn tập đoàn là 154.210 tỷ đồng, doanh thu hợp nhất là 55.730 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế hợp nhất là 6.445 tỷ đồng vượt 9,4% kế hoạch và tăng 25% so thực hiện năm 2017. Đây cũng  là năm thứ 5 liên tiếp VNPT đạt mức tăng trưởng lợi nhuận trên 20%.