Nhắc đến cái tên Rupert Murdoch người ta thường nghĩ ngay tới truyền thông và ông đã mất nhiều thập kỷ để xây dựng đế chế truyền thông khổng lồ vươn rộng khắp thế giới. Ông là người đứng sau cuộc cách mạng truyền hình cáp vào những năm 1980 và hiện sở hữu tài sản hơn 19 tỷ USD, giàu thứ 47 trên thế giới, theo Forbes.

Theo Business Insider, Rupert Murdoch tốt nghiệp trường Worcester College thuộc Đại học Oxford (Anh) vào năm 1952. Cùng năm đó, cha ông - Keith Murdoch, một nhà báo chiến tranh và sau đó trở thành một nhà xuất bản, qua đời. Sau khi tốt nghiệp đại học, Murdoch trở về quê Australia để tiếp quản công ty của gia đình, ở tuổi 22.

Murdoch thừa kế mạng lưới các tờ báo Australia từ cha mình. Theo Bloomberg, ông tham gia vào tất cả công đoạn xuất bản, từ viết bài cho đến quản lý in ấn và thiết kế bố cục trang. Ông đặc biệt ưu tiên "những câu chuyện giật gân và scandal", giúp doanh số bán báo bùng nổ. Sau đó, Murdoch bắt đầu mua lại các tờ báo khác, gồm tờ Daily Mirror và Perth Sunday Times.

Murdoch sau đó cho ra đời tờ báo toàn quốc đầu tiên của Australia - The Australian vào năm 1964. Không giống các tờ báo khác của Murdoch, The Australian không phải là báo lá cải. Sau đó, ông thành lập News Corporation, còn gọi là News Corp, hiện sở hữu hơn 170 tờ báo tại Australia.

Ông trùm truyền thông có thương vụ đầu tiên ở Anh vào năm 1968, mua lại tờ News of the World. Sau đó, ông cũng thâu tóm tờ The Sun.

Năm 1981, ông mua lại Times Group - sở hữu 2 tờ báo của Anh: Sunday Times và The Times, bổ sung thêm vào danh mục tài sản quốc tế ngày càng lớn của mình.

Cuối những năm 1970, Murdoch chuyển tới New York, Mỹ và mua tờ báo Mỹ đầu tiên - San Antonio Express-News. Đế chế của Murdoch có những bước đi dài hơn vào những năm 1980 khi mua lại tờ New York Post và tạp chí New York. Hiện Murdoch vẫn sở hữu tờ New York Post, nhưng đã từ bỏ Tạp chí New York cùng một vài tạp chí khác vào đầu những năm 1990.

Năm 1987, Murdoch mua lại công ty mà hiện nay trở thành hãng xuất bản sách khổng lồ Harper Collins với giá 293 triệu USD. Hiện ông vẫn sở hữu nhà xuất bản này.

Trong những năm 1980, Murdoch bắt đầu xây dựng đế chế Fox, thâu tóm 50% cổ phần tại 20th Century Fox với giá hơn 250 triệu USD và sau đó mở ra các đài truyền hình, rồi chuyển đổi hiệu quả sang truyền hình cáp.

Năm1989, Murdoch nhập quốc tịch Mỹ. Murdoch kết hôn 4 lần, với vợ đầu Patricia Booker vào năm 1956 khi ông 25 tuổi và ly hôn 11 năm sau đó.

Prudence (ảnh), sinh năm 1958, là con gái cả của Murdoch và Booker. Hiện bà là thành viên hội đồng quản trị của News Corp. Chồng bà, Alasdair MacLeod, cũng là một giám đốc tại công ty này.

Murdoch kết hôn với Anna Torv khoảng một năm sau khi ly hôn vợ đầu. Hai người - có 3 người con Elisabeth, James, và Lachlan - ly hôn vào năm 1999. Elisabeth (ảnh), sinh năm 1968, làm việc cho nhiều công ty của cha, gồm News Corp và FX, nhưng bà cũng đầu tư vào các startup video dùng cho thiết bị di động.

Chỉ 17 ngày sau khi ly hôn người vợ thứ hai, Murdoch cưới Wendi Deng. Ông gặp Deng vào năm 1999 khi bà đang làm việc tại đài truyền hình Star TV ở Hồng Kông. Cuộc hôn nhân thứ 3 của ông trùm truyền thông kéo dài 14 năm trước khi chấm dứt vào năm 2013.

Họ có với nhau 2 con: Grace, hiện 16 tuổi, và Chloe, 18 tuổi.

Năm 2005, Murdoch mua mạng xã hội MySpace với giá 580 triệu USD và bán lại với giá chỉ 35 triệu USD vài năm sau đó.

Tập đoàn News Corp của Murdoch thắng thầu mua lại Dow Jones, sở hữu tờ The Wall Street Journal và một số tờ báo khác, vào năm 2007 với giá 5 tỷ USD. Theo The Wall Street Journal, đây là một trong những tờ báo mà tỷ phú này muốn thâu tóm từ lâu. Thời điểm đó, nhiều người sợ rằng ông sẽ can thiệp vào việc biên tập của tờ báo.

Murdoch thân thiết với cựu tổng biên tập của The Wall Street Journal - Robert Thomson và đưa ông này, cũng là người Australia, thành giám đốc điều hành (CEO) của News Corp vào năm 2013.

Năm 2009, tờ The Guardian đăng tải bài báo chấn động về việc tờ News of the World, thuộc sở hữu của News Corp. truy cập bất hợp pháp hòm thư thoại của một thiếu nữ Anh - người đã bị sát hại trước đó. Bê bối này huỷ hoại nghiêm trọng danh tiếng của Murdoch tại Anh. 2 năm sau đó, gia đình Murdoch công bố kế hoạch đóng cửa News of the World. Nhiều năm sau bê bối này, nỗ lực mua lại kênh truyền hình British Sky Broadcasting của ông bị huỷ bỏ do vấp phải sự phản đối của công chúng.

Năm 2015, 21st Century Fox công bố Murdoch sẽ chuyển giao quyền lực cho hai con trai, James và Lachlan, giữ quyền sở hữu công ty cho gia đình Murdoch. James, 46 tuổi, hiện là CEO, còn Lachlan, 47 tuổi, là chủ tịch của công ty. Cả hai là con trai của Murdoch với người vợ thứ hai Anna Murdoch Mann.

Dù không sống quá xa hoa, tỷ phú Murdoch sở hữu một chuyên cơ riêng Gulfstream G650 giá 84 triệu USD.

Ông cũng mua dinh thự này tại khu nhà giàu Bel Air, Los Angeles, Mỹ với giá 28,8 triệu USD vào năm 2013.

Năm 2014, tỷ phú này mua căn penthouse bao trọn 4 tầng trên cùng của toà nhà One Madison Park ở thành phố New York với giá 57,5 triệu USD. Chưa đầy một năm sau đó, ông rao bán căn hộ với giá 72 triệu USD.

Năm 2005, Murdoch mua một du thuyền và đặt tên là Rosehearty, theo tên căn nhà đồng quê của tổ tiên ông ở Scotland. Ông đã bán nó sau khi ly hôn với Deng vào năm 2013.

Tháng 3/2016, Murdoch kết hôn với cựu người mẫu Jerry Hall tại London, Anh. Hall đã có 4 con với chồng trước.

Murdoch được cho là từng cố thuyết phục cựu thị trưởng thành phố New York - Michael Bloomberg - ra tranh cử tổng thống Mỹ vào năm 2016.

Tuy nhiên, kể từ sau cuộc bầu cử năm 2016, Murdoch và Tổng thống Mỹ Donald Trump khá thân thiết với nhau. Năm 2017, tờ New York Times cho biết Murdoch gọi cho ông Trump ở Nhà Trắng vài lần một tuần đề trò chuyện về chính trị và kinh doanh. Dù trước đó, trong thời gian diễn ra cuộc tranh cử, các tờ báo của Murdoch, New York Post và The Wall Street Journal, đều đăng tải những bài viết chống lại ông Trump. Thậm chí, tờ Page Six của Murdoch thường đăng tải những chi tiết không hay trong cuộc sống cá nhân của ông Trump.

Năm 2017, công ty 21st Century Fox của Murdoch tuyên bố thương vụ bán mình cho Disney với giá 71,1 tỷ USD. Disney sẽ thâu tóm các studio sản xuất phim Fox Hollywood cùng nhiều kênh truyền hình khác thuộc tập đoàn của gia đình Murdoch. Đây là thương vụ chấn động đối với Hollywood và có thể thay đổi cả ngành công nghiệp điện ảnh trong vài thập kỷ tới.

Sau thương vụ này, đế chế truyền thông của gia đình Murdoch vẫn còn rất lớn. Lachlan Murdoch điều hành Fox News, kênh truyền hình Fox Broadcasting và kênh truyền hình cáp thể thao FS1. Còn bản thân ông trùm Murdoch vẫn giữ vị trí tại News Corporation cùng hàng loạt tờ báo khác.