Vào ngày 6/1/2010, Ryan Graves gửi một dòng đăng tải (tweet) trên trang mạng xã hội Twitter trả lời đăng tải tìm nhân viên của người đồng sáng lập công ty gọi xe Uber Travis Kalanick, với ý nói rằng mình là một ứng viên tiềm năng. Lúc này, Uber hoạt động chưa được đầy 1 năm, theo CNBC.

Khi đó, Graves đang là người đứng đầu một chương trình đào tạo quản lý về công nghệ thông tin tại General Electric và ông đã được tuyển vào Uber.

Ngày 1/3/2010, ông trở thành nhân viên đầu tiên của Uber, nhờ dòng tweet đó.

"Lúc đó tôi vào các trang Craigslist, Twitter và nhiều kênh khác để tìm kiếm ứng viên phù hợp", Kalanick viết trong một bài blog về những ngày đầu của Uber vào năm 2010. "Kết quả là tôi có được dòng tweet tuyển dụng và câu trả lời tuyệt vời nhất mà tôi từng thấy".

Hiện tại, Uber được định giá 75 tỷ USD, tính theo giá chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) của công ty này hôm 9/5. Với cổ phần nắm giữ tại Uber, Graves, 35 tuổi, trở nên giàu có với tài sản trị giá hơn 1 tỷ USD, theo Forbes.

Kalanick (hiện sở hữu tài sản hơn 5 tỷ USD, chủ yếu nhờ cổ phần tại Uber), cho biết sau khi được tuyển, Graves làm việc "hết sức chăm chỉ". "Từ ngày anh ấy bắt đầu vào làm việc, chúng tôi đã dành khoảng 15 - 20 giờ một tuần để làm việc cùng nhau về sản phẩm, quy trình hướng dẫn tài xế, mô hình tính giá và mọi thứ. Anh ấy học về cách vận hành của một startup rất nhanh và làm việc hết sức để xây dựng đội ngũ Uber, ra mắt dịch vụ tại San Francisco và thúc đẩy tăng trưởng", Kalanick viết trong bài blog vào năm 2010.

Tại Uber, Graves có gần 1 năm giữ vị trí giám đốc điều hành (CEO) và gần 7 năm làm phó chủ tịch cấp cao phụ trách vận hành toàn cầu.

Tuy nhiên, thời gian Graves làm việc tại Uber vẫn có những vấn đề gây tranh cãi và đó là lý do ông từ chức vào tháng 8/2017, hai tháng sau khi Kalanick bị buộc từ chức khi các cuộc điều tra nhằm vào Uber cho thấy tình trạng phân biệt đối xử và quấy rối tình dục.

"Lẽ ra chúng ta nên dành nhiều thời gian hơn để xem lại những sai lầm và cùng đưa ra những thay đổi", Graves viết trong một email gửi nhân viên Uber thời điểm từ chức. "Dường như luôn luôn có một mục tiêu mới, một đích đến mới, một việc kinh doanh mới hay một thành phố mới để tiếp cận. Khổng Tử nói rằng tự nhìn vào những sai lầm của mình là phương pháp cao quý nhất để trở nên khôn ngoan. Và may mắn là, việc biết tự nhìn nhận và hướng nội đã trở thành một tài sản của chúng ta và chúng ta đã trưởng thành lên rất nhiều".

Hiện Graves vẫn nằm trong ban giám đốc của Uber. Theo Forbes, ông hiện sống với gia đình tại Hawaii và đang điều hành công ty đầu tư do ông thành lập - Saltwater.

Dù dòng tweet "trị giá tỷ USD" trên của Graves nghe có vẻ giống câu chuyện cổ tích của Thung lũng Silicon, đây không phải là trường hợp duy nhất. Trước đây, Adam Lyons, lúc đó là nhà sáng lập 25 tuổi của startup bảo hiểm ôtô The Zebra, đã tìm cách đoán địa chỉ email của Mark Cuban và gửi cho tỷ phú này một lá thư. Sau đó, startup của Lyons nhận được đầu tư của Cuban - tỷ phú của chương trình "Shark Tank" trên đài ABC. Elon Musk mới đây cũng mời một người đến Tesla để phỏng vấn sau khi đọc được bài phân tích của người này về công nghệ tự lái của Tesla trên trang mạng Reddit.