Như VnEconomy đã đưa tin, Công ty Cổ phần Vinpearl Air được thành lập từ ngày 22/4/2019 có vốn điều lệ 1.300 tỷ đồng. Doanh nghiệp này có nhiều giao dịch liên quan đến Vingroup. Giới kinh doanh cho rằng, Vingroup sẽ tham gia ngành hàng không với cương vị một hãng bay mới.

Theo đăng kí kinh doanh, Công ty Cổ phần Vinpearl Air hoạt động trong lĩnh vực vận tải hàng không bao gồm cả hành khách và hàng hoá. Ngoài ra công ty cũng đăng ký các ngành nghề như dịch vụ lưu trú ngắn ngày, nhà hàng và các dịch vụ ăn uống phục vụ lưu động, kinh doanh bất động sản, đại lý du lịch...

Phản hồi về thông tin này, đại diện Tập đoàn Vingroup xác nhận có tham gia vào hàng không nhưng ở lĩnh vực đào tạo nhân lực. Nhằm đáp ứng sự phát triển mạnh mẽ của ngành Hàng không dân dụng Việt Nam và khu vực, góp phần giải quyết tình trạng khan hiếm nguồn nhân lực phi công và kỹ thuật bay, Vingroup quyết định mở trường đào tạo phi công và thợ máy.

Cụ thể, Vingroup và Tập đoàn CAE (Canada) đã ký kết thoả thuận hợp tác đào tạo phi công, kỹ thuật bay và các nhân sự khác trong lĩnh vực hàng không nhằm cung cấp nguồn lực kỹ thuật cao cho Việt Nam và thế giới. Dự kiến, mỗi năm sẽ có 400 phi công và thợ máy đạt tiêu chuẩn quốc tế CAAV, FAA và EASA được cung ứng ra thị trường.

Để triển khai chủ trương trên, Vingroup đã ký kết thoả thuận hợp tác với CAE Oxford Aviation Academy - thành lập Trường đào tạo nhân lực kỹ thuật cao ngành hàng không (VinAviation School) và Trung tâm huấn luyện bay Vinpearl Air (VPA Training Centre) tại Việt Nam.

Phó chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup Nguyễn Việt Quang cho biết: "Tình trạng khan hiếm phi công và kỹ thuật bay đang diễn ra không chỉ Việt Nam mà trên khắp thế giới. Mức lương trong ngành này rất cao, từ 100 triệu đồng trở lên với phi công bay thương mại và 200 triệu đồng trở lên với cơ trưởng - giáo viên, trong khi thời gian đào tạo chỉ từ 18-21 tháng. Vì thế Vingroup đặt mục tiêu góp phần giải quyết được bài toán khan hiếm phi công trong nước, đồng thời tiến tới xuất khẩu phi công ra thế giới, nhằm tham gia phát triển các nguồn lực quốc gia, tạo cơ hội cho thế hệ trẻ và đóng góp ngoại tệ cho đất nước".

Công ty Cổ phần Hàng không Vinpearl Air là đơn vị kinh doanh hàng không mới thứ 3 tại Việt Nam sau hai cái tên Vietravel Airlines do Vietravel sở hữu 100% vốn và Thiên Minh Airlines thuộc Tập đoàn Thiên Minh và Bamboo Airways của Tập đoàn FLC.