Từ lâu, tỷ phú Warren Buffett, CEO của đế chế đầu tư Berkshire Hathaway, luôn tránh xa các thương vụ đấu thầu cổ phần khi mua lại các công ty. Trong thư gửi cổ đông Berkshire năm 2016, Buffett nói rằng "chúng ta sẽ không tham gia vào các vụ đấu giá cổ phần".

Gần đây nhất, Berkshire bị "qua mặt" bởi Apollo Global Management trong thương vụ mua lại Tech Data - một công ty phân phối phần mềm và phần cứng. Theo CNBC, Tech Data đã chấp nhận mức giá 145 USD/cổ phần, tương đương 5,14 tỷ USD của Apollo Global Management, cao hơn mức 140 USD/cổ phần mà Berkshire đưa ra trước đó.

Theo thông cáo của Tech Data, công ty này sẽ tiếp tục nhận hồ sơ thầu cho tới ngày 9/12. Tuy nhiên, Warren Buffett cho biết ông không có ý định đưa ra thêm đề nghị nào nữa cho thương vụ này.

Giờ đây, Buffett sẽ phải tìm kiếm các cơ hội khác để "tiêu" khối tiền mặt 128 tỷ USD của Bershire. Trong thư gửi cổ đông năm 2018, ông viết rằng Berkshire sẽ dùng tiền mặt trong các thương vụ thâu tóm. Tuy nhiên, việc tìm kiếm công ty để thâu tóm ngày một khó khăn.

"Mức giá cho những công ty có triển vọng phát triển dài hạn tốt luôn ở mức cao ngất ngưởng", Buffett viết. Thương vụ lớn gần đây nhất mà Berkshire thực hiện là mua lại công ty Precision Castparts Corp. với giá 32 tỷ USD vào năm 2016.

Dưới đây là 4 thương vụ "khủng" mà Buffett bỏ qua với quan điểm không tham gia vào các vụ đấu giá cổ phần.

1. Tech Data



Thời gian Berkshire Hathaway ra giá: 11/2019

Mức giá Berkshire đề nghị: 5 tỷ USD, (140 USD/cổ phiếu)

Công ty ra giá cao hơn:Apollo Global Management

Mức giá đề nghị:5,14 tỷ USD, (145 USD/cổ phiếu)

2. Oncor Electric Delivery



Thời gian Berkshire Hathaway ra giá: 7/2017

Mức giá Berkshire đề nghị:9 tỷ USD

Công ty ra giá cao hơn:Sempra Energy

Mức giá đề nghị:9,45 tỷ USD

3. NYSE Euronext



Thời gian Berkshire Hathaway ra giá: Cuối năm 2012

Mức giá Berkshire đề nghị: Không được tiết lộ

Công ty ra giá cao hơn:Intercontinental Exchange

Mức giá đề nghị: 8,2 tỷ USD

4. Constellation Energy



Thời gian Berkshire Hathaway ra giá: 9/2008

Mức giá Berkshire đề nghị: 4,7 tỷ USD (100% cổ phần)

Công ty ra giá cao hơn:Électricité de France SA

Mức giá đề nghị:4,5 tỷ USD (49,9% cổ phần)