Chỉ vài ngày trước, bà Zhong Huijuan thậm chí không phải là người giàu nhất trong gia đình mình. Giờ đây, bà là nữ tỷ phú tự thân giàu nhất tại châu Á với tài sản 10,5 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index.

Khối tài sản khổng lồ của bà đến từ cổ phần tại tập đoàn dược phẩm Hansoh - nhà sản xuất thuốc tâm thần lớn nhất Trung Quốc. Cổ phiếu của Hansoh đã tăng 37% trong phiên giao dịch đầu tiên trên sàn chứng khoán Hồng Kông thứ Sáu tuần trước.

Từng là giáo viên dạy hoá học, Zhong thành lập Hansoh vào năm 1995. Bà vượt qua nữ tỷ phú Wu Yajun của tập đoàn Longfor trở thành nữ tỷ phú tự thân giàu nhất châu Á. Hiện bà là phụ nữ giàu thứ hai tại châu Á, chỉ sau Yang Huiyan, đồng chủ tịch của công ty bất động sản Country Garden Holdings với khối tài sản 22,2 tỷ USD có được nhờ thừa kế.

Cổ phiếu Hansoh tăng giá mạnh đưa tài sản của bà Zhong tăng vượt tài sản của 4 anh chị em gia đình Mars - những người được thừa kế đế chế sản xuất kẹo Mars khổng lồ, theo Bloomberg.

Bà Zhong cũng vượt qua chồng mình - ông Sun Piaoyang, người sở hữu 9,4 tỷ USD nhờ cổ phần tại công ty dược Jiangsu Hengrui Medicine do ông sáng lập. Với tổng giá trị tài sản gần 20 tỷ USD, vợ chồng bà Zhong trở thành một trong những gia đình giàu nhất trong ngành dược, vượt qua nhà Sackler (13 tỷ USD) - sở hữu hãng dược Mỹ Purdue Pharma và gia đình Bertarelli của Thuỵ Sĩ (16,3 tỷ USD).

Trong bài phát biểu nhân sự kiện chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) của Hansoh, có trụ sở tại Giang Tô, Trung Quốc, bà Zhong cho biết những hỗ trợ từ chính phủ đóng vai trò quan trọng trong thành công của công ty. Chi tiêu cho chăm sóc y tế tại Trung Quốc đã tăng lên 5.900 tỷ Nhân dân tệ (852 tỷ USD) vào năm ngoái, từ mức 3.500 tỷ Nhân dân tệ năm 2014 và được dự báo sẽ đạt 9.400 tỷ Nhân dân tệ vào năm 2023, Hansoh cho biết trong cáo bạch IPO.

Theo hồ sơ IPO, Hansoh nghiên cứu và sản xuất các loại thuốc điều trị ung thư, tim mạch và tiểu đường. Gần một nửa doanh thu của công ty đến từ thuốc điều trị ung thư.

Bà Zhong tốt nghiệp ngành hoá học Đại học Sư phạm Giang Tô vào năm 1982 và giảng dạy môn hoá học tại trường cấp 2 Yan'an ở thành phố Liên Vân Cảng, Giang Tô vào đầu những năm 1990, theo thông tin trên website của Hiệp hội Phụ nữ Trung Quốc.