Tháng 9/2019, người đồng sáng lập Alibaba, Jack Ma chính thức nghỉ hưu, rời vị trí chủ tịch đúng dịp kỷ niệm 20 năm thành lập của Alibaba. Tuy nhiên, đây không phải là quyết định chóng vánh mà đã được ông lên kế hoạch từ cả thập kỷ trước.

Đúng một năm trước, vào tháng 9/2018, Jack Ma tuyên bố sẽ thôi giữ chức chủ tịch Alibaba trong 12 tháng nữa, chấm dứt 20 năm điều hành tập đoàn thương mại điện tử khổng lồ này. Tuy nhiên, mới đây, tỷ phú này tiết lộ rằng ông đã lên kế hoạch nghỉ hưu từ 10 năm trước.

Phát biểu tại Hội nghị CEO Toàn cầu Forbes vào tuần trước, tỷ phú giàu nhất Trung Quốc cho biết lần đầu tiên ông nghĩ tới việc nghỉ hưu là vào năm 2004, khi một nhà đầu tư mạo hiểm nói rằng ông "không đủ năng lực để làm CEO". Tuy nhiên, tới năm 2009, khi Alibaba kỷ niệm 10 năm thành lập, ông mới bắt tay vào chuẩn bị kế hoạch nghỉ hưu.

"Ngày đó, tôi bắt đầu nghĩ rằng mình nên chuẩn bị cho việc nghỉ hưu. Cũng vào ngày đó, tôi quyết định sẽ rời công ty vào dịp kỷ niệm 20 năm thành lập - ngày 10/9/2019", Jack Ma chia sẻ.

Jack Ma từng nói rằng ông muốn Alibaba - được thành lập vào năm 1999, tồn tại 102 năm, tức là hoạt động trải dài qua 3 thế kỷ. Ông cho biết, để biến điều này thành hiện thực, ông cùng đội ngũ của mình đã phát triển hệ thống lãnh đạo đề cao những cách tư duy và làm việc mới.

"Không nên có phiên bản nào của Jack Ma nữa. Một Jack Ma là quá đủ cho công ty (Alibaba)", tỷ phú 55 tuổi cho biết. "Vì vậy, trong 10 năm qua, chúng tôi đã cố gắng xây dựng một hệ thống với phương thức lãnh đạo đúng đắn... một hệ thống có thể tạo ra, khám phá và đào tạo nhiều nhà lãnh đạo".

Ông cho biết việc này bao gồm nghiên cứu Tuyên ngôn Độc lập của Mỹ, hệ thống quốc hội của Anh, chính trị La Mã để đưa ra một chế độ nuôi dưỡng nhân tài đúng đắn.

"Chúng tôi dành khoảng một năm để thảo luận, tranh luận về hệ thống này... để ở đó các nhà quản lý có thể đấu tranh vì tầm nhìn, sứ mệnh và giá trị của công ty", Jack Ma chia sẻ.

Giao lại vị trí chủ tịch của Alibaba cho CEO Daniel Zhang, Jack Ma cho biết giờ đây ông "tin tưởng" rằng công ty đang có chiến lược tuyệt vời có thể tồn tại trong nhiều thập kỷ tới.

"Alibaba không nên dựa vào Jack Ma. Jack Ma sẽ già đi, sẽ trở nên ngốc ngếch, ốm yếu, gặp tai nạn hoặc bất kỳ thứ gì khác", cựu chủ tịch Alibaba nói. "Công ty nên dựa vào một hệ thống lãnh đạo đúng đắn. Đó là văn hoá của công ty, là con người của công ty. Đó là một hệ thống có thể giúp công ty tồn tại 102 năm. Chứ không phải là một người duy nhất nào cả".