Tỷ phú Warren Buffett sẽ quyên góp 3,6 tỷ USD cổ phiếu Berkshire Hathaway cho 5 quỹ từ thiện, CNBC cho biết.

Theo thông cáo ngày 1/7 củaBerkshire Hatheway, huyền thoại đầu tư sẽ chuyển đổi 11.250 cổ phiếu hạng A của mình thành 16,875 triệu cổ phiếu hạng B. Trong đó, khoảng 16,8 triệu cổ phiếu hạng B này sẽ được quyên góp cho 5 tổ chức từ thiện, bao gồm Bill & Melinda Gates Foundation, Susan Thompson Buffett Foundation, Sherwood Foundation, Howard G. Buffett Foundation và NoVo Foundation.

Trong số này, Bill & Melinda Gates Foundation là tổ chức từ thiện do vợ chồng tỷ phú Bill Gates sáng lập. Susan Thompson Buffett Foundation là tổ chức mang tên vợ cũ của Buffett. 3 tổ chức còn lại hiện được điều hành bởi 3 người con của ông, gồm Susan, Howard và Peter, và gia đình họ.

Năm ngoái, huyền thoại xứ Omaha cũng quyên góp số cổ phiếu Bershire trị giá khoảng 3,4 tỷ USD cho 5 tổ chức từ thiện này. Động thái này đưa Bill and Melinda Gates Foundation trở thành một trong những cổ đông lớn của Berkshire Hathaway.

Trong thư gửi cổ đông vào năm 2006, Buffett cam kết mỗi năm sẽ dành một số cổ phiếu hạng B để đóng góp cho hoạt động của tổ chức từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation của vợ chồng tỷ phú Bill Gates trong suốt đời mình. Năm đó, ông quyên góp số cổ phiếu trị giá 1,5 tỷ USD cho tổ chức này. Trong báo cáo gửi lên Uỷ ban Chứng khoán Mỹ, Bill and Melinda Gates Foundation cho biết có kế hoạch bán khoảng 60 triệu cổ phiếu Berkshire tới 30/6/2020 để phục vụ cho các hoạt động từ thiện.

Berkshire cho biết Buffett chưa bao giờ bán bất kỳ cổ phiếu nào của công ty. Từ năm 2006 đến nay, ông đã đóng góp tổng cộng 34 tỷ USD bằng cổ phiếu Berkshire cho 5 tổ chức từ thiện trên. Tỷ phú 88 tuổi dự định sẽ dùng toàn bộ số cổ phần tại Bershire của mình để làm từ thiện, thông qua các khoản đóng góp hàng năm.

Năm 2010, Buffett, cùng với vợ chồng tỷ phú Bill Gates khởi động sáng kiến Giving Pledge, kêu gọi được hơn 200 người giàu nhất thế giới cam kết đóng góp phần lớn tài sản của họ cho các tổ chức từ thiện. Các tỷ phú khác tham gia Giving Pledge gồm có  CEO Facebook Mark Zuckerberg và vợ Priscilla Chan, Elon Musk của Tesla, Larry Ellison của Oracle, MacKenzie Bezos - vợ cũ của CEO Amazon Jeff Bezos...

Buffett hiện sở hữu tài sản hơn 87 tỷ USD, theo xếp hạng tỷ phú Billionaire Bloomberg Index. Ông là cổ đông lớn nhất của Berkshire với 37,4% cổ phần hạng A, theo FactSet. Cổ phiếu hạng A của Berkshire, với quyền biểu quyết, hiện có giá hơn 321.000 USD/cổ phiếu. Trong khi đó, cổ phiếu hạng B, dành cho các cổ đông phổ thông, hiện được giao dịch với giá khoảng 214 USD/cổ phiếu. Từ đầu năm 2019, cổ phiếu của hãng đầu tư này đã tăng 4,4%, thấp hơn nhiều so với chỉ số S&P 500 trong cùng thời gian.