"Nếu chọn bay đến một thành phố có khách sạn và resort của FLC, cái tên đầu tiên bạn nghĩ tới sẽ là Bamboo Airways và điều đầu tiên bạn nghĩ tới sẽ là chất lượng dịch vụ 5 sao", ông Trịnh Văn Quyết trả lời phóng viên Economy Chosun.

Tờ Economy Chosun của Hàn Quốc vừa đăng về buổi trò chuyện với ông Trịnh Văn Quyết - Chủ tịch Tập đoàn FLC và Bamboo Airways xoay quanh chiến lược hoạt động cũng như kế hoạch sắp tới của hãng hàng không Việt Nam.

Kinh doanh như leo núi

Trả lời về yếu tố khiến dẫn đến bước ngoặt trong sự nghiệp từ một luật sư sang doanh nhân, ông Trịnh Văn Quyết cho biết giống như ở Hàn Quốc và Hoa Kỳ, luật sư tại Việt Nam là nghề được xã hội trọng vọng. Tuy nhiên, để làm được những điều có khả năng "thay đổi cả nền kinh tế", thì doanh nhân là lựa chọn phù hợp hơn.

"Nhìn sang Hàn Quốc, Chủ tịch các tập đoàn lớn có sức ảnh hưởng như Samsung, Huyndai, Lotte, Daewoo… không ai là luật sư. Tuy nhiên, tôi trân trọng kiến thức về luật của mình, điều đó đã giúp tôi cũng như FLC khởi nghiệp, phát triển và có được thành công như ngày hôm nay", ông chia sẻ.

Nói về "bí quyết" giúp Tập đoàn FLC tăng trưởng đều đặn trong nhiều năm qua, vị Chủ tịch FLC có nhắc đến yếu tố "may mắn". Thời điểm ông bước chân vào thị trường bất động sản là lúc thị trường đang nở rộ với những bước phát triển nhanh chóng. Còn hiện giờ, ông cũng đang từng bước chinh phục ngành hàng không trong một giai đoạn hết sức tiềm năng và ẩn chứa sức bật lớn.

"Theo tôi, kinh doanh giống như leo núi, và FLC vẫn chưa leo tới đỉnh, nên chúng tôi cần tiếp tục mở rộng đầu tư vào các lĩnh vực khác để tạo ra lợi nhuận cho tập đoàn. Đây có lẽ là điều đương nhiên trong sự phát triển của mỗi công ty, tập đoàn lớn nhỏ trên thế giới", ông Trịnh Văn Quyết nói.

Không một đồng lãng phí

Trước câu hỏi về cội nguồn của quyết định chọn hàng không vào thời điểm này của tờ báo Hàn Quốc, ông Trịnh Văn Quyết cho hay Bamboo Airways sẽ là mắt xích sau cùng móc nối với các khu nghỉ dưỡng, sân golf hiện tại mang thương hiệu FLC trải dọc trên khắp Việt Nam, tạo nên một sức mạnh tổng hợp của các yếu tố "chất lượng 5 sao".

"Tôi là người cẩn thận và cầu toàn. Mọi quyết định đưa ra đều được tính toán kỹ lưỡng. 2018 chỉ là thời điểm mang tính cốt mốc, còn nền móng đầu tiên để chuẩn bị cho Bamboo Airways đã được chúng tôi xây dựng từ 4 năm trước, khi bằng sự nhạy cảm, tôi nhận thấy hàng không tại Việt Nam là một thị trường vô cùng tiềm năng", ông Quyết nói.

Nhưng để cạnh tranh trong một môi trường khắc nghiệt, ngay từ đầu FLC Group và Bamboo Airways đã theo đuổi chiến lược "làm lớn, làm mạnh". Kết quả là chỉ sau chưa đầy một năm, Bamboo Airways đã ký kết hợp đồng mua tổng cộng 50 máy bay thân hẹp Airbus A321NEO và 30 máy bay thân rộng Boeing 787 Dreamliner cho một đội tàu có tính chuẩn hóa.

"FLC Group không lãng phí dù chỉ một đồng mà không có lý do, đừng nói đến máy bay là tài sản hàng triệu USD", Chủ tịch Bamboo Airways nhấn mạnh.

Sau khi thành lập hãng, bài toán tiếp theo đặt ra là chiến lược cạnh tranh. Trong khi các hãng hàng không đi trước tập trung khai thác các chuyến bay đến thành phố lớn như Hà Nội, TP. HCM, Đà Nẵng,… thì Bamboo Airways chọn mở rộng mạng bay đến các địa phương là điểm đến du lịch hấp dẫn tại Việt Nam, trong số đó có các tỉnh có quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái 5 sao của FLC như Bình Định, Thanh Hóa, Quảng Ninh…

Sau hơn 4 tháng đi vào vận hành, đến nay, Bamboo Airways đã thực hiện hơn 3.000 chuyến bay an toàn với tỷ lệ đúng giờ cao nhất ngành hàng không Việt Nam, đạt hơn 92%.

"Nếu chọn bay đến một thành phố có khách sạn và resort của FLC, cái tên đầu tiên bạn nghĩ tới sẽ là Bamboo Airways và điều đầu tiên bạn nghĩ tới sẽ là chất lượng dịch vụ 5 sao", ông Trịnh Văn Quyết nói.

Bên cạnh đó, Bamboo Airways cũng sẽ kết hợp với các công ty du lịch để thực hiện các chuyến bay. Trong tháng 4/2019, Bamboo Airways khai trương đường bay thẳng từ Việt Nam đến Hàn Quốc, Đài Loan, Nhật Bản, mở ra cơ hội du lịch Việt Nam cho du khách quốc tế và ngược lại, kết nối giao thương và hội nhập đa phương. Bên cạnh đó, Bamboo Airways cũng đang tìm kiếm sự hợp tác với nhiều đối tác Hàn Quốc.

"Trong ba đến năm năm tới, chúng tôi sẽ nỗ lực để đưa Bamboo Airways trở thành hãng hàng không đạt chất lượng 5 sao theo tiêu chuẩn hàng không quốc tế do APEX chứng nhận", ông Trịnh Văn Quyết nói.