Tại Giải thưởng Kinh doanh quốc tế 2019 (International Business Awards - IBA Stevie Awards), 10 đề cử của Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông quân đội (Viettel) phải cạnh tranh với 4.000 đề cử khác đến từ 74 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Ngày 19/10/2019 (theo giờ địa phương), tại Vienna (Áo), Tập đoàn Viettel được vinh danh tại 10 hạng mục của Giải thưởng Kinh doanh Quốc tế 2019 (International Business Awards - IBA Stevie Awards). Đây là số lượng giải thưởng nhiều nhất mà một doanh nghiệp Việt Nam có được tại IBA Stevie Awards từ trước đến nay.

Các giải thưởng quốc tế mà Viettel được trao tại IBA Stevie Awards trải rộng khắp từ các công ty trong nước đến các thị trường nước ngoài và đều liên quan đến các sản phẩm, dự án chuyển đổi số.

Trong số đó, dịch vụ ví điện tử của Viettel tại Burundi (châu Phi) được trao tặng giải Vàng ở hạng mục sản phẩm tăng trưởng nhanh nhất của năm. Chỉ sau chưa đầy một năm ra đời, dịch vụ ví điện tử của Viettel đã xây dựng được hệ thống kênh phân phối bao phủ 86% diện tích Burundi, đạt 1,4 triệu khách hàng, với 60% thị phần.

ViettelPay - ứng dụng thanh toán số của Tổng công ty Dịch vụ số Viettel đoạt giải ở hạng mục "Dịch vụ mới tốt nhất trong lĩnh vực tài chính". Đây được coi là ứng dụng thanh toán số đặc biệt nhất tại Việt Nam khi có thể sử dụng được cả với điện thoại cơ bản, không cần Internet.

App Viettel Post - ứng dụng số quan trọng giúp Tổng công ty Cổ phần Bưu chính Viettel (Viettel Post) chuyển đổi từ một công ty chuyển phát thành doanh nghiệp công nghệ, đã đoạt giải Bạc ở hạng mục "Ứng dụng kinh doanh của năm".

Nhờ ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (big data)… vào app Viettel Post, chu trình xử lý đơn hàng đã giảm từ 240 giây xuống còn 8 giây. Ứng dụng này hiện có gần 1 triệu người dùng, với hơn 330.000 người sử dụng thường xuyên hàng tháng.

Chiến dịch marketing số trên smarphone có tên "Shake The Amazing" của Viettel Myanmar (Mytel) đã đoạt giải Vàng ở hạng mục "Chiến dịch marketing cho di động của năm". Chiến dịch này tạo ra lượt lắc điện thoại trung bình 3,5 triệu lần/ ngày, cao điểm có lúc lên 6 triệu lần/ ngày. "Shake The Amazing" là nhân tố quan trọng góp phần giúp Mytel đạt mức 2 triệu thuê bao di động chỉ sau 1 tháng ra mắt.

Ngoài ra, Viettel còn đạt các giải: "Giám đốc điều hành của năm ngành Giao thông Vận tải" dành ông Trần Trung Hưng, Tổng giám đốc Viettel Post; "Công ty ngành vận tải quy mô lớn nhất của năm" được trao cho Viettel Post; "Sản phẩm viễn thông mới xuất sắc nhất" thuộc về Gói cước trả trước của thời đại số Ti5 của Viettel Peru (Bitel); "Chiến dịch marketing của năm" đối với chiến dịch tái định vị của Viettel Campuchia (Metfone); Hạng mục "Ra mắt sản phẩm dịch vụ mới" ghi dấu cho Chiến dịch khai trương mạng Mytel của Viettel Myanmar.

Ông Michael Gallagher, người sáng lập đồng thời là Chủ tịch IBA Stevie Awards cho biết: "Tất cả các ứng viên được trao giải ngày hôm nay phải trải qua sự đánh giá của Ban giám khảo gồm 200 chuyên gia hàng đầu thế giới về các lĩnh vực khác nhau. Đó là lý do mà những người được chọn có quyền tự hào về sự xuất sắc trong lĩnh vực của mình tại IBA Stevie Awards 2019".

Chia sẻ thêm về chiến lược chuyển đổi số của Viettel, ông Lê Đăng Dũng, Quyền Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn, cho biết: "Với sứ mạng tiên phong chuyển đổi số để kiến tạo xã hội số, Viettel đang thực hiện chuyển đổi số toàn diện cho nhiều hoạt động vận hành, kinh doanh trong cả nội bộ lẫn dịch vụ cung cấp cho khách hàng ở toàn bộ 11 quốc gia trên thế giới.

Hiện tại, những nỗ lực của Viettel đã có những kết quả ban đầu và ghi nhận của quốc tế ở giải thưởng IBA Stevie Awards 2019 là một ví dụ. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn còn rất nhiều việc phải làm mới có thể tạo ra sự bùng nổ về chuyển đổi số như đã từng làm với viễn thông".