Trong năm 2018, thị trường chứng khoán Trung Quốc lao dốc đã khiến các tỷ phú nước này thiệt hại không nhỏ. Theo hãng nghiên cứu tài sản Hurun Report, số tỷ phú tại Trung Quốc Đại lục đã giảm 161 người trong năm 2018.

Năm ngoái, tài sản của giới giàu Trung Quốc giảm mạnh do cú giảm hơn 25% của thị trường chứng khoán cũng như sự đi xuống của đồng Nhân dân tệ, Hurun cho biết khi công bố danh sách người giàu toàn cầu Global Rich List ngày 26/2.

Thị trường tài chính của Trung Quốc đã trải qua một năm chao đảo do mối lo tăng trưởng kinh tế giảm tốc và ảnh hưởng của chiến tranh thương mại với Mỹ. Các nhà phân tích dự báo tăng trưởng kinh tế của nước này sẽ chạm đáy trong năm nay.

Trong 12 tháng tính tới hết ngày 31/1/2019, số lượng tỷ phú của Trung Quốc đã giảm từ 819 xuống còn 658 người, theo Hurun. Tuy vậy, nước này vẫn có số tỷ phú nhiều hơn so với Mỹ - nơi có 584 người, tăng 13 người so với năm trước.

Tỷ phú "mất" nhiều tài sản nhất trong năm qua tại Trung Quốc là Ma Huateng - giám đốc điều hành (CEO) của hãng công nghệ Tencent với tài sản sụt 19% xuống còn 38 tỷ USD. Cổ phiếu Tencent bị ảnh hưởng nặng nề khi chính phủ Bắc Kinh siết chặt việc phê duyệt nhiều game bom tấn của công ty.

Trong khi đó, tài sản của tỷ phú Wang Jianlin, chủ tịch tập đoàn bất động sản Dalian Wanda Group, từng là người giàu nhất Trung Quốc, "bay hơi" 37% xuống còn 17 tỷ USD. Từng tự hào với hoạt động kinh doanh mở rộng khắp toàn cầu, vài năm gần đây, Wang và Dalian Wanda Group đang tập trung bán bớt tài sản trong đế chế bất động sản và giải trí của mình.

Jack Ma là tỷ phú giàu nhất tại Trung Quốc, theo Global Rich List mới công bố của Hurun.

Tuy nhiên, người đồng sáng lập Alibaba Jack Ma và một số tỷ phú khác lại giàu hơn bất chấp tình hình trên thị trường chứng khoán. Năm qua, tài sản của Jack Ma tăng hơn 20% lên 39 tỷ USD, trở lại là người giàu nhất Trung Quốc, nhờ giá trị của công ty con thanh toán trực tuyến Ant Financial tăng mạnh. Tuy vậy, tài sản của Jack Ma còn kém xa của người giàu nhất thế giới Jeff Bezos. Theo Hurun, người sáng lập, CEO của Amazon hiện sở hữu tài sản 147 tỷ USD.

Hàng loạt thương vụ IPO lớn năm qua đã tạo ra nhiều tỷ phú mới cho Trung Quốc. Zhang Yong hiện là chủ nhà hàng giàu nhất thế giới sau khi chuỗi nhà hàng lẩu Trung Quốc Haidilao của ông niêm yết cổ phiếu tại Hồng Kông năm ngoái. Ông sở hữu tài sản trị giá 8,8 tỷ USD.

Một tỷ phú mới khác là Zhang Yiming, người sáng lập startup internet ByteDance. Đây là công ty đứng sau hàng hoạt ứng dụng truyền thông xã hội phổ biến như TikTok và hiện được định giá khoảng 75 tỷ USD, là startup giá trị nhất thế giới.