Gang Ye, 39 tuổi, vừa trở thành tỷ phú USD mới nhất của Singapore với tài sản 1 tỷ USD, đến từ cổ phần tại công ty Sea Ltd do ông đồng sáng lập.

Theo tờ SCMP, năm 2009, Gang Ye cùng với Forrest Li thành lập Sea Ltd - công ty có các game nằm trong top 5 được tải nhiều nhất trên gian hàng của Apple và Android trong ba quý liền đầu năm 2019 và doanh thu đạt trên 1 tỷ USD. Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu Sea Ltd, niêm yết vào tháng 10/2017, đã tăng 241,9% giá trị, giúp các nhà sáng lập trở thành tỷ phú.

Gang Ye hiện nắm giữ 8,4% cổ phần tại Sea Ltd, sở hữu tài sản 1 tỷ USD. Người sáng lập còn lại của công ty này, Forrest Li, hiện là cổ đông cá nhân lớn nhất và có tài sản 1,7 tỷ USD, theo Forbes. Cổ đông lớn nhất của công ty này là hãng công nghệ khổng lồ Trung Quốc - Tencent với 33% cổ phần. Trong quý 3, giá cổ phiếu Sea tăng lên mức kỷ lục sau khi doanh thu của công ty tăng gấp ba lần lên 610,1 tỷ USD.

Forrest Li, người đồng sáng lập Sea Ltd - Ảnh: SCMP.

Bên cạnh mảng game, Sea còn mở rộng sang nhiều lĩnh vực khác và đang phát triển nhanh chóng, trong đó có thương mại điện tử với nền tảng nổi tiếng tại khu vực Đông Nam Á - Shopee. Doanh thu từ thương mại điện tử của Sea đã tăng gấp 3 lần trong quý 3, giúp giảm lỗ ròng xuống còn 206 triệu USD. Báo cáo tài chính năm 2018 của Sea Ltd cho biết một trong những rủi ro kinh doanh của công ty này là phụ thuộc vào "một vài tựa game".

Theo hãng nghiên cứu Iprice Group, nền tảng Shopee của Sea Ltd hiện đứng đầu hạng mục mua sắm qua di động tại Đông Nam Á về số lượng người dùng hoạt động hàng tháng và lượt tải về trong quý 3.

Gang Ye nhập cư từ Trung Quốc tới Singapore vào những năm 1990. Ông tốt nghiệp đại học Carnegie Mellon, từng làm việc cho công ty cho công ty Wilmar International Ltd và Uỷ ban Phát triển Kinh tế của chính phủ Singapore, theo tờ SCMP.

Ye và Li là những tỷ phú mới nhất nổi lên nhờ ngành công nghiệp Game. Theo xếp hạng của Bloomberg, Tim Sweeney, người sáng lập của hãng game Epic Games, đứng sau game Fortnite đình đám, hiện sở hữu tài sản 7,2 tỷ USD. Còn Gabe Newell, người sáng lập Valve Corp - công ty đứng sau nền tảng game Steam, hiện sở hữu 5,7 tỷ USD.