Trong khuôn khổ lễ trao giải thưởng "Sao Đỏ - Doanh Nhân Trẻ Việt Nam tiêu biểu 2019" dành cho các cá nhân có thành tích vượt trội trong công tác quản trị điều hành doanh nghiệp trên phạm vi cả nước, bà Nguyễn Đức Thạch Diễm - thành viên Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Sacombank trở thành 1 trong 10 cá nhân xuất sắc nhất toàn quốc được vinh danh "Sao Đỏ Việt Nam năm 2019" (Top 10 Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu 2019).

Giải thưởng do Trung ương Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam tổ chức bình chọn dựa trên việc đánh giá mọi mặt hoạt động của doanh nghiệp và vai trò dẫn dắt của người lãnh đạo thông qua tầm nhìn, phong cách điều hành cùng những đóng góp thiết thực cho sự phát triển bền vững của doanh nghiệp cũng như cho cộng đồng.

Với hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính ngân hàng, trưởng thành qua nhiều vị trí công tác, bà Nguyễn Đức Thạch Diễm đã có nhiều đóng góp quan trọng cho hoạt động của Sacombank trong suốt 17 năm qua và tham gia dẫn dắt Ngân hàng tái cơ cấu đúng định hướng của Chính phủ và Ngân hàng nhà nước thông qua các giải pháp đồng bộ, quyết liệt và hiệu quả trong công tác quản trị điều hành và trong hoạt động kinh doanh.

Dưới sự điều hành của Bà, Sacombank đã từng bước kiện toàn, tăng tốc để tái lập vị thế trên thương trường và có nhiều đóng góp cho cộng đồng xã hội.

Bà Nguyễn Đức Thạch Diễm bắt đầu công tác tại Sacombank từ năm 2002, được bổ nhiệm vào vị trí Tổng giám đốc từ ngày 3/7/2017, là thời điểm Sacombank bắt đầu bước vào quá trình tái cơ cấu với nhiều khó khăn thách thức. Sứ mệnh của Bà là một mặt phải tiếp tục duy trì điều hành hoạt động kinh doanh của ngân hàng hiệu quả, từng bước đưa ngân hàng trở lại tốc độ tăng trưởng tích cực; một mặt phải xử lý nhanh chóng những tồn đọng sau sáp nhập trong đó chú trọng nhất là xử lý nợ xấu.

Sau 3 năm đầu tái cơ cấu từ 2017-2019, cơ bản Sacombank đã hoàn thành các mục tiêu trọng yếu theo tiến độ của đề án, hoạt động kinh doanh từng bước chuyển biến tích cực theo hướng ổn định.

Kết thúc năm 2019, các chỉ tiêu hoạt động chính của Sacombank đều vượt kế hoạch. Cụ thể, lợi nhuận dự kiến đạt gần 3.200 tỷ đồng, vượt 20% so với kế hoạch đã cam kết với đại hội đồng cổ đông; tổng tài sản đạt 457.000 tỷ đồng, huy động từ tổ chức kinh tế và dân cư đạt 413.000 tỷ đồng, cho vay đạt hơn 296.000 tỷ đồng và tỷ lệ nợ xấu hiện đã giảm xuống còn 1,75%.

Sacombank duy trì được hệ khách hàng ổn định gần 6 triệu cá nhân và doanh nghiệp; trong năm đã khai trương hoạt động tại 4 tỉnh miền Bắc gồm Lào Cai, Ninh Bình, Nam Định và Thái Bình, nâng mạng lưới lên 570 điểm giao dịch tại 52 tỉnh thành Việt Nam cùng hai nước Lào, Campuchia; đồng thời đảm bảo tốc độ tăng trưởng ổn định về doanh thu và thị phần.

Các chỉ tiêu an toàn hoạt động và quản trị rủi ro được đảm bảo tuân thủ đúng lộ trình thông tư 41 về áp dụng chuẩn mực Basel II vào thời điểm ngày 1/1/2020. Bên cạnh đó, Sacombank cũng đã triển khai đồng bộ các dự án nâng cao của Basel II như: Khởi tạo, phê duyệt và quản lý cấp tín dụng; mô hình lượng hóa rủi ro tín dụng; khung cơ sở dữ liệu quản lý rủi ro; Nâng cấp và hoàn thiện khung quản lý tài sản nợ - tài sản có, khung kiểm toán nội bộ, mô hình định giá và xây dựng mô hình tính toán vốn yêu cầu cho rủi ro thị trường; Xây dựng hệ thống quản lý và thu hồi nợ tập trung.

Song song với việc thúc đẩy phát triển kinh doanh và quản trị rủi ro, bộ máy tổ chức của Sacombank đã được chuẩn hóa theo hướng tập trung hóa chức năng nhiệm vụ đáp ứng yêu cầu về hoạt động kinh doanh và quản trị điều hành; kiện toàn phương pháp quản trị mục tiêu thông qua việc triển khai mô hình thẻ điểm cân bằng trên toàn hệ thống; nâng cao chất lượng chăm sóc khách hàng, đa dạng hoá các sản phẩm dịch vụ và ứng dụng công nghệ thanh toán hiện đại cùng các chính sách ưu đãi….

Bước vào năm 2020, nhìn nhận thị trường với nhiều cơ hội và khó khăn đan xen, Sacombank sẽ tập trung: Gia tăng hiệu quả kinh doanh, phát triển quy mô và thị phần, cải thiện các chỉ số tài chính; Quyết liệt xử lý nợ xấu và kiểm soát chặt chẽ chất lượng tín dụng; Đẩy nhanh quá trình tái cơ cấu; Tối đa hoá giá trị và nâng cao trải nghiệm cho khách hàng; Tiên phong trong nền tảng công nghệ thông tin hiện đại và an toàn bảo mật; Thiết thực đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp và các thành phần kinh tế; Thực hiện triệt để việc tinh gọn bộ máy, nâng cao chất lượng nhân sự và cải thiện môi trường làm việc.