Ngày 26/9/2019, Liên hoan các Doanh  nghiệp Du lịch Việt Nam - The Guide Awards – lần thứ 20 đã được Thời báo Kinh  tế Việt Nam tổ chức với chủ đề "Sức bật du lịch Việt Nam – nhìn từ nỗ lực của  khu vực tư nhân".

Phát biểu khai mạc sự kiện, GS. Đào Nguyên Cát - Phó chủ tịch Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam - Tổng biên tập Thời  báo Kinh tế Việt Nam, cho biết cách đây đây 30 năm, ngay sau hình thành và phát triển  Thời báo Kinh tế Việt Nam với cả hai ấn phẩm bằng hai ngôn ngữ tiếng Việt và tiếng  Anh, Ban biên tập của Thời báo Kinh tế Việt Nam đã sớm nhận thức tiềm năng to lớn  có thể đóng góp cho kinh tế Việt Nam từ phát triển du lịch.

Do đó, Thời báo Kinh tế  Việt Nam đã nhanh  chóng phát hành ấn phẩm chuyên đề The Guide cùng với tờ tạp chí tiếng Anh  Vietnam Economic Times để phục vụ độc giả và du khách quốc tế tới Việt Nam từ  chính sách mở của hội nhập và phát triển quan hệ ngoại giao và kinh tế với các  quốc gia và vùng lãnh thổ.

Ngay sau một thời gian  ngắn phát hành, The Guide đã nhận được sự quan tâm đặc biệt của độc giả và các  công ty lữ hành quốc tế, cũng như các doanh nghiệp trong ngành du lịch Việt  Nam. Đáp ứng nhu cầu kết nối và cập nhật thông tin thực tế về thị trường du lịch  Việt Nam và thế giới, song hành cùng với ấn phẩm The Guide, chương trình The  Guide Awards đã nhanh chóng được khởi xướng và tổ chức nhằm tạo một cộng đồng  uy tín và chuyên nghiệp của những người làm nghề du lịch, nghiên cứu du lịch và  quản lý du lịch.

"Nhìn lại quãng thời  gian 20 năm, một  hành trình dài duy trì và phát triển một cộng đồng chuyên nghiệp theo chuỗi giá  trị và liên kết quốc tế, là nỗ lực không nhỏ của  ấn phẩm The Guide cũng như của Thời báo Kinh tế Việt Nam.

Đến hôm nay, chính sự tin yêu, nhiệt thành và đồng hành của các doanh nghiệp  du lịch đã giúp cho Thời báo Kinh tế  Việt Nam, những người  thực hiện sứ mệnh thắp lửa và truyền lửa, hoàn thành tốt nhiệm vụ truyền thông  và kết nối", GS. Đào Nguyên Cát cho hay.

Cũng theo GS. Đào Nguyên Cát, du lịch là lĩnh vực  gánh trên vai sứ mệnh kép, vừa thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế, vừa quảng  bá hình ảnh đất nước và con người, vừa củng cố và tăng cường các giá trị tinh  thần và sức khỏe giúp cuộc sống tốt đẹp hơn.

Vì lẽ đó, các sản phẩm, dịch vụ cũng  như cộng đồng doanh nghiệp ngành du lịch cũng thực sự đa dạng và phong phú.  Không chỉ những đơn vị lữ hành hay kinh doanh các khu lưu trú, nghỉ dưỡng mới  là doanh nghiệp du lịch. Tất cả những sản phẩm, dịch vụ phục vụ du khách đều là  mắt xích đấu nối trong chuỗi giá trị du lịch.

Hiệu quả hoạt động của  ngành du lịch chịu sự tác động rất lớn từ các chiến lược phát triển kinh tế nói  chung và du lịch nói riêng, từ nhận thức về sứ mệnh và vai trò tác động cộng hưởng  của cộng đồng những tổ chức, doanh nghiệp trực tiếp vận hành hoạt động du lịch.

Chính phủ đã xác định và đặt mục tiêu phát triển du  lịch là một ngành kinh tế mũi nhọn, làm cơ sở để thúc đẩy các ngành kinh tế  khác phát triển. Qua đó, một lần nữa khẳng định, vị thế quan trọng của ngành du  lịch cũng như vai trò nòng cốt và xung kích của các tổ chức, doanh nghiệp vận  hành chuỗi giá trị du lịch Việt Nam.

"Chúng ta hoàn toàn có thể lạc quan và tin tưởng về sự bứt  phá của du lịch Việt Nam khi khí phách và tinh thần hùng mạnh của khu vực kinh  tế tư nhân đang được thể hiện và phát huy mạnh mẽ. Dù còn nhiều hạn chế và và  rào cản cả về năng lực và cơ chế chính sách, song với nỗ lực hàng ngày, hàng  ngày của các cấp quản lý đến các địa phương và doanh nghiệp, Thời báo Kinh tế Việt Nam tin tưởng,  hành trình mới của du lịch Việt Nam sẽ phát triển rực rỡ và ấn tượng hơn, đóng  góp nhiều hơn vào phát triển kinh tế địa phương và kinh tế quốc gia", GS. Đào Nguyên Cát cho hay.

Bên cạnh đó, Thời báo Kinh tế Việt Nam khẳng định sẽ tiếp tục đồng hành, sát cánh  cùng các địa phương và doanh nghiệp. Đồng thời, hy vọng rằng, những hoạt động  báo chí, truyền thông cũng như tại sự kiện kết nối trực tiếp sẽ mang lại nhiều  giá trị thông tin và kết nối hữu ích cho các bạn.

"Một lần nữa, tôi bày tỏ sự trân quý tới tất cả các đồng chí lãnh đạo trung ương và địa phương đã nhiệt tình  quan tâm và ủng hộ Thời báo Kinh tế Việt Nam. Cảm ơn các quý vị đại biểu và  chúc chương trình hôm nay thành công và ý nghĩa", GS. Đào Nguyên Cát bày tỏ.