Ông trùm thời trang Bernard Arnault, người giàu nhất châu Âu, vừa gia nhập câu lạc bộ người sở hữu tài sản trên 100 tỷ USD, cùng với Jeff Bezos và Bill Gates.

Tài sản của Arnault, chủ tịch của đế chế thời trang LVMH vừa vượt mốc 100 tỷ USD sau khi giá cổ phiếu LVMH tăng 2,9% lên mức kỷ lục 368,8 Euro/cổ phiếu trong phiên giao dịch ngày 18/6. Tính từ đầu năm đến nay, tài sản của tỷ phú người Pháp đã tăng gần 32 tỷ USD, mức tăng lớn nhất trong số 500 tỷ phú giàu nhất thế giới trong danh sách Bloomberg Billionaires Index.

Nhiều tỷ phú của Pháp cũng có tài sản tăng mạnh tăng mạnh so với các tỷ phú tại châu Âu năm nay. Ngoài Arnault, tỷ phú Francois Pinault của tập đoàn thời trang Kering SA cũng "kiếm" thêm gần 8 tỷ USD, còn tài sản của Francoise Bettencourt Meyers, người thừa kế của hãng mỹ phẩm L'Oreal, tăng thêm 10,4 tỷ USD từ đầu năm. Trong khi đó, anh em đứng sau thương hiệu thời trang Chanel, Gerard và Alain Wertheimer, cũng "kiếm" thêm 9,8 tỷ USD trong tuần này sau khi nhà mốt Pháp công bố kết quả kinh doanh năm 2018.

Khối tài sản trị giá 100,4 tỷ USD của tỷ phú Arnault tương đương hơn 3% GDP của Pháp. Bất chấp bối ảnh căng thẳng thương mại ngày càng gia tăng, nhu cầu với những chiếc túi hiệu Louis Vuitton của khách hàng Trung Quốc vẫn không mấy suy giảm, thúc đẩy kết quả kinh doanh thuận lợi cho LVMH - công ty sở hữu loạt thương hiệu xa xỉ như Louis Vuitton, Christian Dior S.A., Sephora, Tag Heuer... Từ đầu năm 2019, cổ phiếu LVMH đã tăng 43%, mức tăng lớn thứ 3 trong chỉ số CAC 40 của Pháp.

Hiện Arnault, 70 tuổi, nắm giữ khoảng 50% cổ phần của LVMH thông qua một công ty của gia đình, đồng thời sở hữu 97% cổ phần của Christian Dior, thương hiệu được thành lập 3 năm trước khi ông ra đời vào năm 1949. Arnault cùng gia đình ông là một trong những tỷ phú tuyên bố đóng góp hơn 650 triệu USD để phục dựng nhà thờ Đức Bà Paris bị cháy hồi tháng 4.

Tỷ phú này gia nhập thị trường hàng xa xỉ bằng việc mua lại tập đoàn dệt may sở hữu thương hiệu Christian Dior. Sau đó, ông đã bán tất cả các công ty khác của tập đoàn này và dùng số tiền đó mua cổ phần kiểm soát của LVMH vào năm 1988.

Theo Bloomberg Billionaire Index, hai tỷ phú còn lại trong câu lạc bộ tài sản trăm tỷ USD là Jeff Bezos, người sáng lập Amazon, với 119 tỷ USD và Bill Gates, đồng sáng lập Microsoft, với 106 tỷ USD. Tài sản của Bezos đã giảm khoảng 40 tỷ USD hồi đầu năm nay sau thoả thuận ly hôn với vợ cũ MacKenzie Bezos.