Cảnh sát Anh tiến hành bắt giữ ông trùm kim cương Ấn Độ Nirav Modi với cáo buộc liên quan tới vụ lừa đảo ngân hàng trị giá tới 2 tỷ USD, CNN cho biết.

Theo thông cáo của Cảnh sát Đô thị London, "thay mặt các nhà chức trách Ấn Độ", cảnh sát London đã bắt giữ Nirav Modi vào ngày 19/3 và tỷ phú này sẽ có mặt tại Tòa án Westminster vào ngày 20/3.

Hơn một năm trước, Ngân hàng Quốc gia Punjab, một trong những ngân hàng lớn nhất tại Ấn Độ, đã báo cáo về hành vi gian lận tại một chi nhánh của mình. Ấn Độ sau đó phát lệnh bắt giữ Nirav Modi trên mạng lưới Interpol và nhà chức trách London đã được yêu cầu thực thi lệnh bắt giữ này, người phát ngôn của Tổng cục Thi hành án Ấn Độ nói. Bộ Ngoại giao nước này cũng cho biết sẽ xin lệnh dẫn độ Nirav Modi về nước sớm nhất có thể.

Theo Cục Điều tra Trung ương Ấn Độ (CBI), ông Nirav Modi và một số lãnh đạo tại ngân hàng Punjab bị cáo buộc phát hành thư đảm bảo giả mạo cho các ngân hàng nước ngoài để giành được sự tin tưởng.

"Điều tra cho thấy hành vi lừa đảo đã được thực hiện bất chấp việc các lãnh đạo cấp cao của Ngân hàng Quốc gia Punjab nắm được thông tin. Những người này đã không thực hiện các quy định và cảnh báo thận trọng từ Ngân hàng Dữ trữ Ấn Độ (RBI) về việc đảm bảo an toàn cho hoạt động liên quan tới SWIFT (Hiệp hội viễn thông tài chính liên ngân hàng toàn cầu). Thay vào đó, họ đã báo cáo sai tình hình thực tế cho RBI", một thông cáo từ CBI năm ngoái cho biết.

CBI cũng đã lục soát hàng chục văn phòng và tịch thu các tài sản trị giá nhiều triệu USD của Nirav Modi, dù ông này phủ nhận các cáo buộc thông đồng lừa đảo, gian lận và tham ô.

Nirav Modi từng được xếp hạng là người giàu thứ 85 tại Ấn Độ với tài sản trị giá 1,8 tỷ USD, theo Forbes. Việc tỷ phú này bị bắt giữ có thể ảnh hưởng tới các cuộc bầu cử dự kiến diễn ra vào tháng 5 tại Ấn Độ. Việc phát hiện vụ lừa đảo và tỷ phú này từ chối về nước để đối mặt với các cáo buộc hình sự làm gia tăng áp lực đối với Thủ tướng Narendra Modi - người đã đưa ra những cam kết dẹp nạn tham nhũng tại Ấn Độ.

Rahul Gandhi, lãnh đạo đảng đối lập, đã liên tục tấn công Thủ tướng Narendra Modi khi không đưa được những kẻ phạm tội về nước.

Năm 2016, một tỷ phú khác của Ấn Độ - Vijay Mallya - cũng chạy trốn ra nước ngoài với khoản nợ tổng cộng 1,6 tỷ USD tại 17 ngân hàng nước này. Việc dẫn độ Mallya về Ấn Độ đang được thực hiện. Tuy nhiên, ông này phủ nhận việc ra nước ngoài để trốn nợ và gọi các cáo buộc gian lận và rửa tiền nhằm vào mình là "sai trái, bịa đặt và vô căn cứ".