Nadiem Makarim - người đồng sáng lập, CEO của startup gọi xe Go-Jek cho biết ông đã từ chức để gia nhập nội các Indonesia. Trong khi đó, phía Go-Jek thông báo rằng chủ tịch Andre Soelistyo và người đồng sáng lập Kevin Aluwi sẽ thay Makarim giữ cương vị điều hành startup 10 tỷ USD này, theo tin từ Reuters.

Chia sẻ với phóng viên khi tới Dinh Tổng thống tại Jarkata ngày 21/10, Makarim, 35 tuổi, nói rằng "được gia nhập nội các là một niềm vinh hạnh lớn" và cho biết cương vị cụ thể của ông trong nội các sẽ được Tổng thống Joko Widodo công bố trong tuần này.

Makarim cũng cho biết ông và Tổng thống Widodo đã thảo luận về "các đường hướng để phát triển Indonesia trong tương lai, bao gồm vấn đề nhân lực, cải cách hành chính và đầu tư".

Truyền thông Indonesia dự báo rằng Makarim, người được xem là bộ mặt của Go-Jek, có thể đảm nhận một cương vị trong cơ quan quản lý kinh tế số hoặc giáo dục của chính phủ.

Makarim rời Go-Jek trong bối cảnh startup này đang đẩy mạnh mở rộng hoạt động ra khắp Đông Nam Á với tham vọng trở thành một "siêu ứng dụng". Chủ tịch Soelistyo của Go-Jek bắt đầu làm việc tại công ty này từ năm 2016, và trước đó từng điều hành công ty đầu tư vốn cổ phần tư nhân Singapore Northstar Group. Còn người đồng sáng lập  Aluwi hiện quản lý đội phân tích và khoa học dữ liệu của Go-Jek.

Từ startup dịch vụ gọi xe ra đời năm 2010, Go-Jek hiện mở rộng thành ứng dụng đa năng, cho phép người dùng thanh toán, gọi đồ ăn và đặt các dịch vụ như mát-xa. Startup này hiện nhắm tới thị phần lớn hơn tại thị trường Đông Nam Á, nơi đối thủ Grab của Singapore đang thống thị trị trường gọi xe.

Go-Jek được định giá 10 tỷ USD sau khi huy động được hơn 1 tỷ USD vốn từ các nhà đầu tư gồm Alphabet (công ty mẹ Google) và hai hãng công nghệ khổng lồ Trung Quốc Tencent, JD.com vào đầu năm nay. Đây cũng là một trong 5 startup kỳ lân - được định giá trên một tỷ USD khi chưa niêm yết trên thị trường chứng khoán - của Indonesia. Các startup kỳ lân khác bao gồm nền tảng du lịch trực tuyến Traveloka, các nền tảng thương mại điện tử Bukalapak và Tokopedia, cùng hãng công nghệ tài chính OVO (được Grab đầu tư).

Tuy Indonesia sở hữu một trong những nền kinh tế internet tăng trưởng nhanh nhất thế giới, các hãng công nghệ của nước này đang phải đối mặt với tình trạng thiếu hụt nguồn nhân lực có kỹ năng phù hợp. Đây cũng là điều mà Tổng thống Widodo cam kết sẽ nỗ lực giải quyết.