Phụ nữ làm kinh doanh(She's the Business), một  báo cáo đặc biệt của HSBC được giới thiệu trong tháng 10/2019 cho biết, hơn một  phần ba (35%) nữ doanh nhân gặp phải định kiến về giới tính khi huy động vốn  cho doanh nghiệp của mình.

Định  kiến này được thể hiện một cách rõ ràng điển hình như trong quá trình đầu tư,  các nữ doanh nhân thường "được" đặt các câu hỏi về hoàn cảnh gia đình, uy tín  của họ với tư cách là lãnh đạo doanh nghiệp hay làm sao phòng tránh thua lỗ…



Một  báo cáo khác của Grant Thornton có tiêu đề Phụ  nữ trong Kinh doanh 2019 (Women in  Business) cho biết phụ nữ hiện đang nắm giữ 29% các vị trí lãnh đạo cấp cao  trên toàn cầu. Tại ASEAN, khoảng 94% doanh nghiệp có ít nhất một phụ nữ làm  quản lý cấp cao và tỷ lệ các vị trí cấp cao do phụ nữ nắm giữ là 28%.

Ở  Việt Nam, phụ nữ nắm giữ 36% các vị trí quản lý cấp cao, đứng thứ hai sau  Philippines (37,5%) ở trong khu vực. Phụ nữ Việt Nam thường giữ bốn vị trí hàng  đầu trong các doanh nghiệp bao gồm Giám đốc tài chính (36%); Tổng giám đốc hoặc  Giám đốc điều hành (30%); Giám đốc nhân sự và Giám đốc tiếp thị (25%).

Trong khi đó, theo  Chỉ số Nữ doanh nhân của MasterCard  (Mastercard Index Women Entrepreneurs  2018), nhu cầu sinh tồn thúc đẩy phụ nữ Việt Nam tìm kiếm cơ hội trong các  mô hình kinh doanh quy mô nhỏ, ít công nghệ. Nghiên cứu của MasterCard cũng cho  biết phụ nữ ít có cơ hội vươn lên làm lãnh đạo doanh nghiệp khi trong bốn nhà lãnh đạo chỉ có một người là nữ.

Điều  thú vị là các nữ doanh nhân Việt Nam có xu hướng do cơ hội "đưa đẩy" (43,8%)  hơn là sự cần thiết (56,3%) trong giai đoạn khởi nghiệp ban đầu và họ nhận thức  khá cao về các khả năng cần thiết để thực hiện điều đó. Các doanh nhân nữ cũng  nhận thực tốt về những rủi ro trong kinh doanh và có thể so sánh với nam giới.