Mới đây, startup Glossier công bố huy động được thêm 100 triệu USD vốn đầu tư, đưa định giá công ty lên 1,2 tỷ USD. Công ty này được thành lập bởi Emily Weiss vào năm 2014 sau 4 năm điều hành blog làm đẹp nổi tiếng The Gloss. Trước đó, Weiss từng là trợ lý thời trang của tạp chí Vogue.

Emily Weiss chuyển đến New York năm 18 tuổi để học Đại học New York, ngành mỹ thuật. Cũng thời gian này, Weiss lần đầu bước chân vào lĩnh vực thời trang và làm đẹp với vị trí thực tập 3 ngày/tuần tại tạp chí Teen Vogue.

Sau khi tốt nghiệp đại học vào năm 2007, Weiss làm một thời gian ngắn cho tạp chí W trước khi chuyển sang làm trợ lý thời trang cho tạp chí Vogue.

Trong thời gian làm việc cho Vogue, Weiss thành lập trang blog làm đẹp The Gloss, tìm ra những khoảng trống trên thị trường mỹ phẩm. Là trợ lý cho Vogue, Weiss có cơ hội phỏng vấn những người nổi tiếng như Kim Kardashian hay Karlie Kloss về cách làm đẹp của họ.

The Gloss nhanh chóng thu hút sự quan tâm của những tín đồ làm đẹp, bình luận để chia sẻ những trải nghiệm của mình về các sản phẩm và đưa ra gợi ý cho những độc giả khác.

Weiss sau đó quyết định nghỉ việc tại Vogue để tập trung toàn thời gian cho blog của mình. Nick Axelrod, đồng nghiệp của Weiss tại Vogue, được mời làm giám đốc biên tập cho blog này. Weiss chính thức giới ra mắt lại blog của mình và tăng số lượng bài viết, giúp lượng truy cập tăng gấp 3 lần chỉ trong một đêm.

Những phản hồi về sản phẩm trên blog trở thành nền tảng thông tin để Weiss tạo ra những sản phẩm đáp ứng đúng những gì độc giả muốn. Năm 2013, The Gloss huy động được 2 triệu USD vốn đầu tư. Thời điểm này, Weiss cho biết sẽ thuê thêm 8 - 10 nhân sự gồm biên tập viên, công nghệ và thiết kế.

Năm 2014, Glossier chính thức ra đời. Weiss đã giới thiệu thương hiệu mới của mình trên trang mạng xã hội Instagram khoảng 4 tuần trước khi ra mắt. Chỉ trong tuần đầu tiên bán sản phẩm mới, trang Instagram của Glosssier đã có hơn 18.000 người theo dõi. Glossier giới thiệu 4 sản phẩm: xịt khoáng, dưỡng ẩm, kem nền và son dưỡng. Những sản phẩm này được thiết kế để mang lại lớp trang điểm "có mà như không". Một tháng sau khi ra mắt, Glossier nhận thêm 8,4 triệu USD vốn đầu tư.

Nhân tố quan trọng mang đến sự thành công cho Glossier là sự cam kết với bản sắc thương hiệu riêng của người sáng lập. "Thương hiệu là điều cực kỳ quan trọng. Nó là mọi thứ", Weiss nói với Business Insider vào năm 2016. Glossier được biết đến với tông màu hồng đặc trưng, phong cách quảng cáo vui tươi và hình ảnh những người phụ nữ với lớp trang điểm tối giản.

Nhưng nhân tố quan trọng nhất của mô hình kinh doanh này là hệ thống phản hồi từ phía khách hàng. Đội ngũ phụ trách sản phẩm của Glossier dựa vào những phản hồi của khách hàng để cải tiến sản phẩm.

Từ năm 2016 đến năm 2018, Glossier huy động được 76 triệu USD trong 2 vòng gọi vốn và mở 2 cửa hàng tại New York, 1 cửa hàng ở Los Angeles.

Glossier cho biết doanh số năm 2018 đã vượt 100 triệu USD, gấp đôi năm 2017. Cũng trong năm 2018, công ty này có thêm 1 triệu khách hàng mới. Cứ 32 giây, công ty lại bán được một chì kẻ lông mày Boy Brow, Glossier chia sẻ với Business Insider.

Tháng 3/2019, Glossier ra mắt thương hiệu trang điểm mới, Glossier Play, được ấp ủ từ 2 năm trước.

Và chỉ 2 tuần sau đó, công ty này được định giá 1,2 tỷ USD sau khi nhận được thêm 100 triệu USD vốn đầu tư.

Glossier dự định mở thêm 5 cửa hàng trong năm 2019, bắt đầu tại Miami.