Tỷ phú Warren Buffett, CEO của Berkshire Hathaway vừa bước sang tuổi 89. Ông được mệnh danh là một trong những nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại. Dưới đây là những lời khuyên để đời của ông được trang CNBC tổng hợp.

1. Kết hôn đúng người

Buffett kiếm được khối tài sản trị giá hơn 80 tỷ USD nhờ chiến lược đầu tư thông minh, nhưng nếu được hỏi về quyết định quan trọng nhất mà ông từng đưa ra trong đời, câu trả lời không liên quan tới tiền bạc. Tỷ phú này cho rằng quyết định lớn nhất cuộc đời bạn chính là kết hôn với ai.

Warren Buffett và vợ Astrid Buffett tới dự bữa tối tại Nhà Trắng vào năm 2012 - Ảnh: Getty Images.

"Bạn sẽ muốn gắn kết với kiểu người mà mình muốn trở thành. Bạn sẽ đi theo hướng đó", Buffett nói trong một cuộc trò chuyện với tỷ phú Bill Gates vào năm 2017. "Và người quan trọng nhất đối với bạn chính là người bạn đời. Tôi không hề nói quá về tầm quan trọng của việc này".

Trước đây, trong cuộc họp cổ đông thường niên của Berkshire Hathaway, Buffett cũng nói: "Hãy kết hôn với đúng người. Tôi nói nghiêm túc đấy. Việc này sẽ tạo ra nhiều sự khác biệt hơn cho cuộc đời bạn. Việc này sẽ thay đổi mọi thứ của bạn".

2. Đầu tư vào bản thân

"Khoản đầu tư tốt nhất bạn có thể thực hiện chính là đầu tư vào bản thân mình", Buffett nói với tổng biên tập trang Yahoo Finance Andy Serwer đầu năm nay.

Đầu tiên, "hãy học cách để giao tiếp tốt hơn trong cả văn viết lẫn văn nói". Tỷ phú 89 tuổi cho rằng kỹ năng giao tiếp có thể giúp tăng giá trị của một người thêm ít nhất 50%.

Sau đó, hãy chăm sóc cơ thể và tâm hồn, đặc biệt là khi còn trẻ. "Nếu tôi đưa cho bạn một chiếc ôtô và đó là chiếc xe duy nhất bạn có trong suốt phần đời còn lại của mình, bạn sẽ chăm sóc nó theo cách không tưởng. Nếu nó có bất kỳ vết xước nào, bạn sẽ sửa ngay lập tức, bạn sẽ đọc kỹ hướng dẫn sử dụng, giữ nó trong garage và làm mọi thứ tương tự", Buffett nói. "Bạn cũng chỉ sở hữu một cơ thể và tâm hồn duy nhất trên thế giới này, và bạn không thể bắt đầu chăm sóc cơ thể và tâm hồn khi đã 50 tuổi. Khi đó, nếu bạn chưa làm gì, mọi thứ đã 'rỉ sét'".

3. Giao du với những người "tốt hơn" mình

"Một trong những điều tốt nhất bạn có thể làm trong đời là giao du với những người tốt hơn", tỷ phú Buffett chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2015. "Khi bạn giao du với những người tốt hơn mình, bạn sẽ bắt đầu hành xử giống họ. Ngược lại, nếu bạn giao du với những người hành xử tồi tệ hơn, bạn sẽ bị lôi kéo theo hướng đó".

4. Làm việc với những người mà bạn tôn trọng

"Hãy cố gắng làm việc cho những người mà bạn ngưỡng mộ nhất", Buffett nói trong cuộc phỏng vấn năm 2015. "Đây không nhất thiết là công việc mà bạn sẽ làm trong 10 năm tới, nhưng bạn sẽ có cơ hội có được nhiều thứ".

Khi nói về sự nghiệp, thu nhập là vấn đề quan trọng, nhưng "bạn sẽ không muốn làm một công việc chỉ vì tiền đâu", Buffett nói. Ông từng chấp nhận một công việc với thần tượng của mình, Benjamin Graham, mà thậm chí không hỏi về lương.

5. Vững tâm trước những biến động của thị trường

Theo Buffett, đầu tư có thể là một việc đầy cảm xúc nhưng chẳng ích gì nếu dành cả ngày để kiểm tra giá cổ phiếu hay hành động theo các tin tức. Khi thị trường đi xuống, chiến lược tốt nhất là vững tâm, nhà đầu tư huyền thoại chia sẻ.

"Thành thật mà nói thì tôi không quan tâm tới những gì các nhà kinh tế nói", Buffett cho biết vào năm 2016. "Nếu nhìn vào các nhà kinh tế trong lịch sử, họ chẳng kiếm được nhiều tiền nhờ mua bán cổ phiếu. Tôi thấy có vấn đề với việc này".

6. Tiền bạc không phải là thước đo thành công

Buffett là một trong những người giàu nhất thế giới, nhưng với ông, tiền bạc không phải thước đo thành công. Ông cho rằng, thành công là khi được yêu thương bởi những người mà mình quan tâm.

"Được yêu thương vô điều kiện là điều tuyệt vời nhất mà bạn có thể nhận được", Buffett nói trong một bài phát biểu vào năm 2008.