Theo số liệu từ Ranking The World, từ năm 2000 đến năm 2012, Walmart và Exxon Mobil liên tục thay nhau nắm giữ vị trí quán quân trong bảng xếp hạng các công ty có doanh thu "khủng" nhất tại Mỹ.

Tuy nhiên, từ năm 2012, trong khi Walmart tiếp tục đà phát triển thì doanh thu của Exxon Mobil lại có dấu hiệu giảm sút. Và đến hết năm 2018, doanh thu Walmart đã đạt 514 tỷ USD, bỏ rất xa con số 290 tỷ USD của Exxon Mobil.

Đáng chú ý, đến tận cuối năm 2011, Apple mới có mặt trong bảng xếp hạng dưới đây nhưng công ty này đã nhanh chóng leo lên vị trí thứ ba với doanh thu 265 tỷ USD.

Nguồn: Ranking The World.