Ngày 24/1/2019, tại văn phòng Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, Thủ tướng Lào Thongloun Sisoulith cùng các thành viên Chính phủ đã tiếp đón Chủ tịch Thaco ông Trần Bá Dương và ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch Công ty Cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (HAGL).

Tại buổi đón tiếp, ông Đoàn Nguyên Đức đã báo cáo Thủ tướng Lào Thongloun Sisoulith tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh và đầu tư của HAGL tại Lào trong thời gian qua gặp nhiều khó khăn do giá mủ cao su giảm sâu, toàn bộ hoạt động đầu tư của công ty tại Lào bị gián đoạn, đặc biệt là tiến độ xây dựng sân bay Nậm Khang đã không hoàn thành đúng tiến độ cam kết với Chính phủ.

Ngày 8/8/2018, HAGL và Thaco đã ký kết hợp tác chiến lược, qua đó Thaco cam kết hỗ trợ tài chính cho HAGL để tái cấu trúc công ty, trả các khoản nợ đến hạn, chuyển đổi loại cây trồng, phát triển vườn cây ăn trái, đầu tư xây dựng cơ bản.

Thông qua sự hợp tác Thaco đã hỗ trợ, ứng vốn cho HAGL vượt qua được thời khắc khó khăn nhất, đến nay HAGL đã cơ bản ổn định về tài chính và đang tiếp tục tập trung đầu tư phát triển nông nghiệp.

HAGL tiến hành chuyển đổi các diện tích cây cọ dầu, cao su kém phát triển qua trồng cây ăn trái với kế hoạch tăng tổng diện tích trồng cây ăn trái lên 16.000 ha, giữ lại 10.000 ha cây cao su.

Đặc biệt, với sự cam kết hỗ trợ tài chính và năng lực xây dựng sẵn có của công ty Thaco, HAGL cam kết với Thủ tướng Lào sẽ tập trung thi công, hoàn thiện là đưa vào khánh thành hoạt động sân bay Nậm Khang nhân ngày Quốc khánh Lào 2/12/2019.

Cũng tại buổi tiếp đón, ông Trần Bá Dương - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Thaco cũng đã báo cáo Thủ tướng Lào Thongloun Sisoulith về chiến lược hợp tác phát triển nông nghiệp giữa Thaco và HAGL. Thaco sẽ chịu trách nhiệm chính trong việc tái cấu trúc toàn diện công ty, trong đó có tái cơ cấu nợ và thu xếp vốn đầu tư để thực hiện chiến lược phát triển nông nghiệp bền vững, dựa trên 3 giải pháp đồng bộ là: ứng dụng công nghệ cao một cách phù hợp theo lộ trình; quản trị bằng ứng dụng công nghệ thông tin trên cơ sở số hóa và cơ giới hóa cho tất cả các khâu trong chuỗi giá trị sản xuất nông nghiệp: từ canh tác đến thu hoạch, vận chuyển, lưu kho, chế biến chuyên biệt theo nhóm cây ăn trái và cây công nghiệp.

Đồng thời, sẽ ứng dụng mô hình quản trị giao khoán trong nội bộ, tiến đến áp dụng nhân rộng hợp tác với nông dân bên ngoài, góp phần tạo ra chuỗi giá trị bền vững cho ngành nông nghiệp Lào và Việt Nam.

Thaco sẽ chịu trách nhiệm cung cấp máy móc, thiết bị nông nghiệp và giải pháp cơ giới hóa đồng bộ trong trồng và chăm sóc cây tại nông trường. Đầu tư hệ thống kho lạnh bảo quản trái cây, kho lưu trữ cung cấp vật tư nông nghiệp tại nông trường HAGL. Đầu tư phương tiện chuyên dùng, mở tuyến vận chuyển từ Attpeu - Lào qua cửa khẩu Bờ Y - Gia Lai về khu công nghiệp nông, lâm nghiệp Thaco và cảng xuất khẩu Chu Lai - Quảng Nam.

THACO sẽ tập trung hoàn thiện chuỗi giá trị khép kín, nhân rộng mô hình trồng trọt qui mô lớn, chuyển giao công nghệ và kỹ thuật giúp cho nông dân Lào cùng phát triển nông nghiệp hướng tới mục tiêu đạt kim ngạch xuất khẩu 500 triệu USD/năm. Với mục tiêu cùng HAGL tập trung phát triển nông nghiệp cây ăn trái tại Lào,

Về tiến độ hoàn thành sân bay, với tổng mức đầu tư trên 74 triệu USD, đến nay HAGL đã hoàn thành đạt trên 82% khối lượng công việc, giá trị đã giải ngân ước tính trên 61%. Thaco cam kết sẽ hỗ trợ vốn không tính lãi cho Công ty Nông nghiệp Quốc tế HAGL (HNG) 12 triệu USD để tiếp tục hoàn thành các hạng mục còn lại, đồng thời, công ty đầu tư hạ tầng Đại Quang Minh của Thaco sẽ hỗ trợ quản lý, giám sát thi công đảm bảo chất lượng và hoàn thành đúng tiến độ đưa vào sử dụng như HAGL cam kết với Ngài Thủ Tướng Lào.

Qua nghe báo cáo của Chủ tịch HAGL và Chủ tịch Thaco, Thủ Tướng Lào đã chúc mừng ông Đoàn Nguyên Đức - HAGL may mắn hợp tác được với một Thaco vững mạnh đã giúp công ty vượt qua được giai đoạn khó khăn, HAGL tiếp tục phát triển sẽ giúp cho người lao động có công ăn việc làm và thay đổi nông nghiệp tại Lào.

Thủ tướng Lào Thongloun Sisoulith cũng hoan nghênh chiến lược đầu tư nông nghiệp theo chuỗi khép kín của Thaco và sẽ tạo điều kiện để Thaco và HAGL tiếp tục đầu tư, phát triển nông nghiệp tại Lào trong thời gian tới.