Doanh nhân tiền ảo Trung Quốc Justin Sun Yuchen, người đã thắng đấu giá bữa trưa từ thiện với huyền thoại đầu tư Warren Buffett hồi tháng 6, vừa tuyên bố huỷ kế hoạch này vì lý do sức khoẻ, theo tờ South China Morning Post.

Trong đăng tải trên tài khoản Sina Weibo ngày 25/7, doanh nhân 29 tuổi này đề cập đến việc huỷ bữa trưa với tỷ phú Mỹ vì bị "sỏi thận", đồng thời nói rằng "tôi vô cùng hối hận với hành động quảng cáo và marketing thái quá của mình" khi nhắc tới những lùm xùm xung quanh bữa trưa triệu USD này.

Theo Bloomberg, Sun Yuchen là "cha đẻ" của tiền ảo Tronix, hay còn gọi là TRX, "khai sinh" tiền ảo này vào năm 2017. TRX hiện có giá trị vốn hóa thị trường khoảng 2,5 tỷ USD và là đồng tiền ảo lớn thứ 10 thế giới, theo dữ liệu của Coinmarketcap.

Doanh nhân này gây chú ý lớn sau khi tuyên bố thắng đấu giá bữa trưa từ thiện với giá 4,57 triệu USD cùng tỷ phú Buffett. Sun Yuchen tuyên bố muốn thay đổi suy nghĩ của tỷ phú Buffett, người vốn có quan điểm chỉ trích tiền ảo cùng công nghệ blockchain đằng sau nó.

Sun Yuchen còn thậm chí đăng tải trên Twitter mời Tổng thống Mỹ Donald Trump cùng tham dự bữa trưa từ thiện này với mình sau khi ông Trump hôm 12/7 nói rằng "không phải là người hâm mộ Bitcoin và các loại tiền ảo khác" và "những loại tài sản ảo không được quản lý có thể tạo điều kiện cho những hành vi phạm pháp, như buôn bán ma túy cùng nhiều hoạt động phi pháp khác".

Sun Yuchen cho biết số tiền đã trả giá cho bữa trưa trên sẽ vẫn được quyên góp cho tổ chức từ thiện đứng sau - Glide Foundation.

Tuy nhiên, truyền thông Trung Quốc liên tục đưa tin về những đồn đoán xung quanh lý do khiến Sun Yuchen huỷ bữa trưa. Tờ Caixin dẫn một nguồn giấu tên nói rằng Sun Yuchen bị cấm xuất cảnh khỏi Quốc. Tuy nhiên, ngay sau đó, doanh nhân này đăng tải một video trên Twitter ngầm nói rằng đang ở San Francisco (Mỹ). Một số nguồn tin khác nói rằng Sun Yuchen bị chính quyền tạm giữ rồi lại được thả ra sau khi doanh nhân này đồng ý huỷ bữa trưa với tỷ phú Buffett.

Theo tờ 21st Century Business Herald, Sun Yuchen có liên quan tới hoạt động gọi vốn bất hợp pháp cho dự án Tron. Tờ này cũng cho biết dự án khởi nghiệp Peiwo của Sun Yuchen trước đây cũng bị cáo buộc hoạt động phi pháp.

Những tin đồn xung quanh bữa trưa triệu USD khiến Sun Yuchen và công ty tiền ảo Tron chịu nhiều áp lực. Dù đã tìm mọi cách để kiểm soát, giá trị đồng Tron vẫn sụt mạnh. Theo dữ liệu của CoinMarketCap.com, đồng Tron đã mất khoảng 20% giá trị tuần này.

Đấu giá bữa trưa là hoạt động gây quỹ từ thiện thường niên của tỷ phú Buffett. Như thường lệ, số tiền huy động được từ cuộc đấu giá năm nay sẽ được trao tặng cho Glide Foundation, quỹ từ thiện chuyên giúp người vô gia cư ở San Francisco, Mỹ. Buổi đấu giá này ít khi gặp những vấn đề tương tự như thế này bởi hầu như những người chiến thắng đều không muốn lộ diện.