Phó thủ tướng  Vương Đình Huệ vừa yêu cầu các Bộ, ngành liên quan chủ động tháo gỡ khó khăn, đẩy  nhanh tiến độ thực hiện kế hoạch cổ phần hóa, thoái vốn, cơ cấu lại doanh nghiệp  nhà nước.

Theo Văn  phòng Chính phủ, 6 tháng đầu năm, cả nước đã bán cổ phần lần đầu tại 6 doanh  nghiệp, thu về 562,707 tỷ đồng; thoái vốn tại 30 doanh nghiệp, thu về 4.589,335  tỷ đồng, gấp 1,82 lần giá trị sổ sách.

Lũy kế từ  năm 2016 đến nay, cả nước đã cổ phần hóa 162 doanh nghiệp với tổng quy mô vốn  nhà nước được xác định lại đạt 205.433,2 tỷ đồng, bằng 108% tổng giá trị phần  vốn nhà nước tại các doanh nghiệp cổ phần hóa cả giai đoạn 2011-2015; tổng số  thu từ cổ phần hóa, thoái vốn đạt 218.255,691 tỷ  đồng gấp 2,8 lần tổng thu từ cổ phần hóa, thoái vốn của cả giai đoạn 2011-2015.

Số thu từ cổ phần hóa, thoái vốn chuyển Ngân sách Nhà nước để đáp ứng nhu cầu  của kế hoạch đầu tư công trung hạn theo Nghị quyết của Quốc hội đạt  185.000/250.000 tỷ đồng, đạt 74% kế hoạch của cả giai đoạn 2016-2020.

Tuy nhiên, bên cạnh các kết quả đạt được, còn một số tồn tại, hạn  chế. Tiến độ cổ phần hóa, thoái vốn chậm so với kế hoạch đề ra. Một số Bộ,  ngành, địa phương phản ánh còn gặp vướng mắc, khó khăn trong quá trình sắp xếp,  cổ phần hóa, thoái vốn do việc rà soát, ban hành văn bản quy phạm pháp luật,  văn bản hướng dẫn để tháo gỡ chưa kịp thời...

Do đó, Phó thủ tướng Vương Đình Huệ yêu cầu 6 tháng cuối năm 2019  các Bộ, cơ quan theo chức năng nhiệm vụ được giao trình Chính phủ, Thủ tướng để ban hành đầy đủ, đúng tiến độ các cơ chế, chính sách, văn bản quy  phạm pháp luật 6 tháng cuối năm 2019; tiếp tục rà soát toàn diện các văn bản  pháp luật liên quan để ban hành hướng dẫn, tháo gỡ vướng mắc khó khăn theo thẩm  quyền, bảo đảm rõ ràng, minh bạch, khả thi trong triển khai thực hiện; trường  hợp vượt thẩm quyền, báo cáo Thủ tướng.

Bộ Tài chính tiếp tục rà soát các văn bản pháp luật liên quan để  tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong cổ phần hóa, thoái vốn, báo cáo Thủ tướng kết quả thực hiện trong tháng 7/2019 trình phương án sửa đổi bổ sung  Nghị định số 20/2017/NĐ-CP về quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch  liên kết; đề án tổng thể xử lý tài chính đối với Dự án lọc hóa dầu Nghi Sơn; dự  thảo Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế quản lý nguồn thu từ cổ phần hóa,  thoái vốn tại doanh nghiệp trình Chính phủ trong tháng 7 năm 2019.

Đồng thời, Bộ Tài chính chỉ đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước rà  soát, đôn đốc các doanh nghiệp đã IPO đủ điều kiện thực hiện niêm yết hoặc đăng  ký giao dịch trên thị trường chứng khoán; công bố công khai, xử lý trách nhiệm  đối với việc chậm, không niêm yết, đăng ký giao dịch đối với các doanh nghiệp  đủ điều kiện, cụ thể hóa trách nhiệm của tổ chức, cá nhân có liên quan; đôn  đốc, giám sát chặt chẽ việc cung cấp thông tin của các doanh nghiệp nhà nước  theo quy định.

Bộ Tài  nguyên và Môi trường rà soát các quy định liên quan đến việc cho ý kiến, phê  duyệt phương án sử dụng đất của các doanh nghiệp cổ phần hóa để chủ động tháo  gỡ các vướng mắc theo thẩm quyền; đôn đốc các địa phương phối hợp chặt chẽ với  Bộ Tài chính làm tốt công tác này; ban hành Thông tư hướng dẫn Nghị định số  126/2017/NĐ-CP trong tháng 7 năm 2019.

Đáng chú ý, Phó thủ tướng yêu cầu Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại  doanh nghiệp chỉ đạo, đẩy nhanh tiến độ cổ phần hóa các doanh nghiệp quy mô lớn  trực thuộc theo quy định và tiến độ triển khai Đề án cơ cấu lại các tập đoàn  kinh tế, tổng công ty trực thuộc đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; trình  Thủ tướng Chính phủ Đề án cơ cấu lại toàn diện Tập đoàn Dầu khí Việt Nam  trong tháng 7/2019.

Chỉ đạo tập đoàn, tổng công ty trực thuộc rà soát những vấn  đề liên quan đến phương án cơ cấu lại, sản xuất kinh doanh, các vướng mắc khó  khăn trong hoạt động; chuẩn bị các tài liệu cần thiết phục vụ buổi làm việc của  Lãnh đạo Chính phủ với Ủy ban và các tập đoàn, tổng công ty, dự kiến trong quý  3/2019.

Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp triển khai xử lý các  tồn tại, yếu kém của một số dự án, doanh nghiệp chậm tiến độ, kém hiệu quả  thuộc ngành Công Thương và chuẩn bị tốt các cuộc họp Ban Chỉ đạo xử lý các tồn  tại, yếu kém của một số dự án, doanh nghiệp chậm tiến độ, kém hiệu quả thuộc  ngành Công Thương dự kiến trong tháng 8, tháng 9/2019.

Bộ Xây dựng tiếp tục chỉ đạo, hoàn thành cổ phần hóa Tổng công  ty Công nghiệp Xi măng Việt Nam, xử lý vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ cổ  phần hóa Tổng công ty Phát triển nhà và Đô thị; rà soát, chuyển giao về SCIC  các doanh nghiệp chưa hoàn thành thoái vốn theo đúng quy định.

Đối với các địa phương, Phó thủ tướng yêu cầu phối hợp với các cơ  quan liên quan kịp thời, nghiêm túc rà soát, cho ý kiến, phê duyệt Phương án sử  dụng đất theo quy định đối với các doanh nghiệp nhà nước trực thuộc, các doanh  nghiệp cổ phần hóa có đất đai trên địa bàn; chủ động tháo gỡ khó khăn, đẩy  nhanh tiến độ thực hiện kế hoạch cổ phần hóa, thoái vốn.