Trong một chia sẻ mới đây, Ren Zhengfei - người sáng lập, CEO của hãng công nghệ Huawei, dự báo các lệnh cấm vận của Mỹ có thể khiến hãng này mất khoảng 30 tỷ USD doanh thu trong vòng 2 năm tới, đồng thời kìm hãm tăng trưởng của Huawei khi ngăn cản hãng này tiếp cận các công nghệ quan trọng của Mỹ, theo Bloomberg.

Doanh số của hãng công nghệ lớn nhất Trung Quốc có thể sẽ duy trì ở mức khoảng 100 tỷ USD trong năm 2019 và 2020, ông Zhengfei dự báo tại một sự kiện ngày 17/6, lần đầu tiên đưa ra con số thiệt hại do các lệnh cấm vận của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với Huawei.

Tuy nhiên, CEO Huawei cho biết công ty sẽ vẫn duy trì ngân sách cho nghiên cứu và phát triển; đồng thời hạn chế sa thải nhân viên cũng như bán các tài sản lớn. Việc bán một phần lớn của Huawei Marine - đã được công bố trong tháng này, là quyết định không liên quan tới các lệnh cấm của Mỹ, CEO 74 tuổi cho biết thêm.

Chia sẻ tại sự kiện, Zhengfei cho biết ông ngạc nhiên về mức độ "tấn công" tập đoàn Huawei của Washington. Theo nguồn thạo tin của Bloomberg, hãng này đã chuẩn bị cho việc doanh số smartphone ở nước ngoài sẽ giảm khoảng 60% do Google ngừng cung cấp bản cập nhật cho hệ điều hành Android cũng như các ứng dụng của Google từ Gmail cho tới Maps trên thiết bị của Huawei.

"Chúng tôi không ngờ rằng Mỹ lại rất kiên quyết trong việc tấn công Huawei. Chúng tôi không nghĩ Mỹ lại tấn công vào chuỗi cung ứng của chúng tôi theo quy mô lớn như vậy - không chỉ chặn nguồn cung linh kiện, mà còn ngăn cản sự tham gia của chúng tôi vào các tổ chức quốc tế", ông Zhengfei chia sẻ trong chương trình được phát sóng từ thành phố Thâm Quyến - thủ phủ của Huawei. "Các lệnh cấm này sẽ khiến doanh thu của chúng tôi trong năm nay và năm tới chỉ ở quanh mức 100 tỷ USD".

Chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đang gây áp lực lớn đối với Huawei với cáo buộc công ty này làm gián điệp cho chính phủ Trung Quốc để thực hiện tham vọng trở thành cường quốc công nghệ toàn cầu, điều mà hãng luôn phủ nhận. Nhiều năm qua, Huawei bị cáo buộc đánh cắp tài sản trí tuệ trong những vụ kiện bởi các công ty Mỹ như Cisco Systems, Motorola và T-Mobile.

Ngày 17/5, Mỹ đưa Huawei vào danh sách đen thương mại, ngăn công ty này tiếp cận các phần mềm và linh kiện của Mỹ để sản xuất thiết bị. Lệnh cấm này là rào cản lớn đối với nhà sản xuất thiết bị viễn thông lớn nhất và smartphone lớn thứ hai thế giới, đồng thời có thể gây xáo trộn lớn với việc ra mắt công nghệ mạng không dây 5G trên toàn cầu.

"Chúng tôi không nghĩ thiệt hại lại nghiêm trọng như vậy. Dù vậy, chúng tôi đã có chuẩn bị. Giống như chiếc máy bay gặp nạn mà tôi từng đề cập. Chúng tôi chỉ bảo vệ động cơ và bình nhiên liệu, nhưng không bảo vệ được các bộ phận khác", ông Zhengfei từng nói với nhà đầu tư George Gilder và Nicholas Negroponte - người sáng lập MIT Media Lab.

Theo Bloomberg, Huawei có thể đã lường trước được khả năng sẽ bị Mỹ cấm vận ít nhất từ giữa năm 2018, khi Washington đưa ra lệnh cấm tương tự với công ty sản xuất thiết bị viễn thông Trung Quốc ZTE Corp. Huawei được cho là đã tích trữ đủ số chíp cùng các linh kiện quan trọng khác để duy trì sản xuất trong ít nhất 3 tháng. Ông Zhengfei ngày 17/6 khẳng định Huawei không cho bất kỳ thiết bị gián điệp nào vào sản phẩm của mình và sẵn sàng kí cam kết với các chính phủ nếu cần thiết.

"Chúng tôi sẽ hồi sinh vào năm 2021", CEO Huawei cho biết.