Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Phó thủ tướng Vương Đình Huệ tại cuộc họp với Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam - Công ty Cổ phần (VRG) về những vấn đề sau cổ phần hóa và tình hình sắp xếp các công ty nông, lâm nghiệp.

Theo đó, Phó thủ tướng đánh giá cao những kết quả đã đạt được trong thời gian qua, trong đó có việc VRG đã thực hiện IPO thành công, đúng pháp luật, đúng đề án đã được phê duyệt, đảm bảo công khai, minh bạch...

Tuy nhiên, trong thời gian tới, Phó thủ tướng yêu cầu VRG khẩn trương xây dựng Báo cáo chuyên đề tổng kết việc triển khai dự án trồng cao su trên địa bàn các tỉnh Tây Bắc, trong đó đánh giá những kết quả đạt được, những mô hình trong tích tụ, tập trung ruộng đất và định hướng phát triển doanh nghiệp trên địa bàn này; làm rõ các cơ sở của đề xuất chuyển đổi mô hình các doanh nghiệp này thành doanh nghiệp xã hội, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Bên cạnh đó, xây dựng Đề án tái cơ cấu toàn diện VRG sau cổ phần hóa, định hướng đến năm 2025, trong đó gồm các kiến nghị tại báo cáo của VRG theo quy định pháp luật, trình Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp để lấy ý kiến các cơ quan liên quan; Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp tiếp thu, giải trình đầy đủ ý kiến các cơ quan, đề xuất Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt.

Đồng thời, làm việc với các địa phương để chuyển giao dứt điểm những diện tích đất đai đã được phê duyệt mà không có nhu cầu sử dụng về các địa phương quản lý; rà soát, hoàn tất thủ tục niêm yết cổ phiếu của VRG tại Sở Giao dịch chứng khoán theo quy định của pháp luật.

Phó thủ tướng giao Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan khẩn trương rà soát lại toàn bộ quá trình thực hiện việc thoái vốn cả lô 5 công ty thủy điện thuộc VRG, xác định những bất cập, vướng mắc, nguyên nhân, đề xuất phương án xử lý, bảo đảm công khai, minh bạch, đúng quy định của pháp luật.

Được biết, trong năm 2018, sản lượng khai thác của VRG ước đạt 307.000 tấn mủ, tương ứng mức tổng doanh thu 20.822 tỷ đồng; tổng lợi nhuận trước thuế ước đạt 4.552 tỷ. Trong năm 2019, Tập đoàn  này kỳ vọng lợi nhuận đạt được từ 2.800-3.000 tỷ đồng.