Hạng Phổ thông đặc biệt (Premium Economy) với tiêu chuẩn dịch vụ thương gia nhưng giá vé "mềm" hơn không chỉ mở ra một dòng sản phẩm hoàn toàn mới trên thị trường hàng không nội địa, mà còn là một bước đi chiến lược của Vietnam Airlines trên lộ trình tiến tới tiêu chuẩn 5 sao quốc tế.

Đầu tháng 7/2019, Vietnam Airlines đã ra mắt hạng ghế Phổ thông đặc biệt có tiêu chuẩn dịch vụ gần giống với hạng thương gia, phục vụ trên chặng bay Hà Nội - Tp. HCM bằng máy bay thân rộng hiện đại Airbus A350 và Boeing 787. Ngay lập tức, mức giá và những tiện ích mà hạng ghế này đem lại đã gây ấn tượng với hành khách đi máy bay trong bối cảnh thị trường hàng không ngày một "nóng".

Dịch vụ như thương gia trong mức giá phổ thông

Quyết định khai trương hạng ghế mới của Vietnam Airlines xuất phát từ thực tế là thị trường đang cần thêm lựa chọn về một dịch vụ bay tiện ích, đẳng cấp nhưng có chi phí hấp dẫn hơn.

Cụ thể, hạng ghế phổ thông đặc biệt dù có dịch vụ tiêu chuẩn gần như hạng thương gia nhưng giá vé chỉ nhỉnh hơn hạng phổ thông chút ít. Bằng nền tảng tiêu chuẩn dịch vụ 4 sao quốc tế và thị phần khách chi tiêu cao áp đảo trên các chặng bay trọng điểm, Vietnam Airlines có ưu thế vượt trội so với các đối thủ khi triển khai sản phẩm có một không hai này trên thị trường hàng không nội địa.

Với mức giá dao động từ 3,5 triệu đến 4,4 triệu đồng/người/chặng, hành khách khi mua hạng ghế này chỉ phải trả thêm từ 500.000 đồng so với hạng vé phổ thông linh hoạt, nhưng được phục vụ ăn uống, thư giãn trước khi bay tại phòng chờ Bông Sen Vàng, được ưu tiên làm thủ tục tại quầy riêng, lên máy bay bằng lối đi hoặc xe buýt, rút ngắn thời gian chờ đợi trước chuyến bay.

Trong hành trình, các tiêu chuẩn dịch vụ trên không cao cấp nhất của hạng thương gia như đồ uống, khăn nóng, suất ăn nóng hay các chương trình giải trí đều được phục vụ. Hành khách sẽ được miễn cước 1 kiện hành lý ký gửi tối đa 32kg gắn thẻ ưu tiên kèm 2 kiện hành lý xách tay.

"Cải tiến chất lượng sản phẩm, không lâm vào cuộc chiến về giá"

Đó là chia sẻ của ông Lê Hồng Hà - Phó tổng giám đốc Vietnam Airlines về quyết định thêm trải nghiệm cao cấp với giá hợp lý, thay vì chọn phương án giảm giá vé để cạnh tranh.

Đại diện Vietnam Airlines khẳng định, chiến lược này dựa trên những nghiên cứu về thị trường, về nhu cầu hành khách và căn cứ trên con số 70% thị phần khách hàng chi tiêu cao trên các chặng bay giữa Hà Nội - Đà Nẵng - Tp.HCM mà Vietnam Airlines đang phục vụ. Với khả năng chi tiêu từ 1,5 đến 3,2 triệu đồng, Vietnam Airlines xác định đây là phân khúc hành khách có ít tính nhạy cảm về giá và đòi hỏi chất lượng dịch vụ tương đối cao so với mặt bằng phổ thông. Việc triển khai hạng ghế mới có dịch vụ thương gia nhưng giá vé "mềm" hơn chính là lợi thế cạnh tranh vượt trội của sản phẩm này mà ít hãng khác có được.

"Với định vị là hãng hàng không quốc tế 4 sao đang trên lộ trình tiến tới 5 sao, Vietnam Airlines chú trọng việc đa dạng hóa, khác biệt hóa sản phẩm, nâng cấp chất lượng dịch vụ cho hành khách để nâng cao sức cạnh tranh... Những lý do trên chính là động lực để Vietnam Airlines quyết định ra mắt sản phẩm hạng Phổ thông đặc biệt trên đường bay Hà Nội - Tp.HCM nhằm đáp ứng nhu cầu về một dòng sản phẩm cao cấp với chi phí hấp dẫn của nhiều hành khách hiện nay", ông Lê Hồng Hà lý giải.

Bên cạnh đó, khi được hỏi về việc tăng khối lượng hành lý miễn cước cho khách bay nội địa (theo chính sách hành lý hệ kiện từ ngày 1/8/2019) liệu có phải là một cách cạnh tranh nhắm thẳng vào những hãng hàng không khác hay không, Phó tổng giám đốc Vietnam Airlines khẳng định: "Vietnam Airlines luôn định vị là hãng hàng không truyền thống (full-service airline). Theo thông lệ của các hãng hàng không truyền thống, hành khách tất nhiên được hưởng hành lý ký gửi miễn phí khi sử dụng dịch vụ. Do đó, Vietnam Airlines không đặt trọng tâm vào việc gia tăng doanh thu, cạnh tranh thông qua bán thêm hành lý như các hãng hàng không giá rẻ."

Việc Vietnam Airlines triển khai chính sách hành lý hệ kiện, trong đó mức hành lý của khách được tăng lên so với trước đây, nhằm phục vụ hành khách tốt hơn, cũng như để đồng nhất chính sách hành lý, hội nhập với Skyteam và nhiều hãng hàng không lớn trên thế giới.