Tỷ phú Masayoshi Son - người sáng lập, CEO của SoftBank Group, nổi tiếng là một trong những nhà đầu tư sớm vào hãng thương mại điện tử khổng lồ Trung Quốc Alibaba. Son cũng từng có cơ hội mua số cổ phần lớn tại Amazon nhưng ông đã bỏ lỡ chỉ vì thiếu 30 triệu USD.

Chia sẻ tại hội nghị của viện nghiên cứu kinh tế Milken Institute diễn ra tại Tokyo mới đây, Son cho biết vào những năm đầu của Amazon, ông đã gần đạt được thoả thuận mua 30% cổ phần tại hãng thương mại điện tử này với người sáng lập, CEO Jeff Bezos. Son ra giá 100 triệu USD nhưng Bezos kiên quyết đòi 130 triệu USD. Khi đó, tỷ phú Nhật đã phải từ bỏ cơ hội này, không phải vì cho rằng mức giá đó không đáng tiền, mà bởi ông không có đủ tiền.

"Chúng tôi đã cười khi nhắc lại chuyện này khi tôi gặp lại ông ấy (Bezos) gần đây", Son kể. "Đó thật là một sai lầm lớn khi tôi không thực hiện vụ đầu tư đó. Tôi đã không có đủ tiền. Tuy nhiên, đánh giá của tôi về Amazon đã đúng".

Amazon giờ đây không chỉ là hãng thương mại điện tử số một thế giới, mà còn lấn sân sang lĩnh vực điện toán đám mây, bán lẻ thực phẩm và sản xuất thiết bị điện tử. Công ty này hiện có vốn hoá hơn 860 tỷ USD, đồng nghĩa 30% cổ phần mà Son định mua đó trị giá khoảng 260 tỷ USD. Hiện tại, khoản đầu tư của SoftBank vào Alibaba từ những ngày đầu của công ty này hiện trị giá 14.500 tỷ Yên (132 tỷ USD).

2 năm trước, trong một cuộc phỏng vấn, Son cũng đề cập tới việc suýt mua được cổ phần Amazon. Tuy nhiên, lúc đó ông không tiết lộ con số cụ thể.

Tại hội nghị của Milken Institute mới đây, Son nói đến thương vụ hụt với Amazon khi giải thích lý do ông có đam mê mãnh liệt với việc huy động vốn đầu tư. SoftBank đã thành lập quỹ Vision Fund, huy động tới 100 tỷ USD để đầu tư vào các công ty công nghệ. Son dùng số tiền huy động được để thâu tóm cổ phần tại các startup giá trị nhất thế giới như Uber, WeWork, Didi Chuxing...

"Lần này tôi không muốn lặp lại sai lầm đó. Vì vậy, tôi phải chuẩn bị đủ tiền", Son chia sẻ tại hội nghị.