"Bất cứ sự khác biệt hay sáng tạo nào đều có cái giá của nó. Có lẽ vì dám đầu tư, dám tạo nên những không gian mang giá trị khác biệt mà chúng tôi tạo được lợi thế cạnh tranh…", bà Lê Thị Vân Anh, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Flamingo, chia sẻ với VnEconomy.

"Sau rất nhiều nỗ lực, thành quả lớn nhất mà chúng tôi nhận được chính là không gian xanh mát và những nụ cười viên mãn của khách hàng đặt chân đến nơi đây…", lãnh đạo Tập đoàn Flamingo nói với phóng viên trong cuộc trò chuyện Cà phê cuối tuần.

Bất cứ sự khác biệt nào đều có cái giá của nó…

Trong khi khá ít doanh nghiệp hiện nay lựa chọn hướng đầu tư vào mảng cây xanh thì tại sao Flamingo lại chọn con đường này?

Thực ra lý do mà chúng tôi lựa chọn hướng đi này khá giản dị. Đó là tâm niệm muốn bất cứ ai đặt chân đến đây đều có cảm giác yên bình, gần gũi với thiên nhiên, từ đó cảm thấy cuộc sống này thật hạnh phúc.

Thứ hai, tiêu chí mà chúng tôi theo đuổi là các sản phẩm mang giá trị cốt lõi, bền vững, làm thế nào để thực hiện được ước muốn mọi người đều thấy vui vẻ, thoải mái khi ở đây.

Hiểu được một cách rõ ràng và sâu sắc về nhu cầu của con người và nắm bắt xu thế phát triển của thế giới hiện đại, Flamingo đã xây dựng và phát triển tất cả các công trình, dự án dựa trên nguyên lý đưa thiên nhiên vào không gian sống để con người được tận hưởng cuộc sống đích thực - hòa mình cùng thiên nhiên.

Cách đây vài năm, những ai đến Flamingo Đại Lải đều có cảm giác khá "trơ trọi" vì rất ít không gian xanh, nhưng hiện nay đã khác. Vậy, đây là hướng đi mới của doanh nghiệp hay đã nằm trong kế hoạch từ trước?

Quan điểm và định hướng phát triển các công trình kiến trúc xanh đã được chúng tôi hoạch định từ khá lâu rồi, khoảng hơn 10 năm trước, chứ không phải trong thời gian gần đây.

Chúng tôi đã trải qua một thời gian dài để nghiên cứu, tìm tòi, đi tham khảo rất nhiều nước trên thế giới. Tuy nhiên, ngay cả ở những nước phát triển thì mô hình này cũng không phải là quá nhiều để có thể học hỏi và áp dụng.

Chính vì thế chúng tôi phải vừa học, vừa phải "dò dẫm" để tự đúc rút ra kinh nghiệm cho chính dự án của mình. Chẳng hạn như chúng tôi phải thành lập một trung tâm chuyên về cây xanh, cảnh quan, vừa ươm, nhân giống, vừa bảo dưỡng cho toàn bộ dự án.

Chúng tôi cũng phải tiến hành thử nghiệm các loại cây, trồng thử, làm thử, lựa chọn những cây phù hợp với điều kiện trong nhà, phù hợp với không gian, trong đó ưu tiên các loại cây địa phương để phù hợp với thổ nhưỡng và khí hậu để tối ưu chi phí.

Sau khi đã tìm hiểu các giải pháp kĩ thuật thì mới tiến hành làm thử. Đầu tiên là thử nghiệm trên một tòa nhà cao tầng xây dựng cho cán bộ nhân viên ở. Sau 2 năm đưa toà nhà đó vào khai thác, thấy có sự phát triển tốt mà không có sự cố về kĩ thuật, chúng tôi mới quyết địnhđưa cây xanh vào tất cả các tầng và các công trình.

Đặc biệt, để đưa cây xanh lên các biệt thự trên cao của toà nhà Forest In The Sky, không chỉ đầu tư rất lớn mà còn phải tính toán về độ chống thấm, độ lún và các tác động khác nữa.

Để duy trì một không gian luôn xanh thì chắc chắn sẽ phải tiêu tốn rất nhiều công sức và một nguồn kinh phí lớn. Bà có thể tiết lộ khoản chi phí này chiếm bao nhiêu % doanh thu mỗi tháng củaFlamingo?

Khó có thể đưa ra một con số chính xác, tuy nhiên đúng là để duy trì một không gian lúc nào cũng tràn ngập cây xanh là rất tốn kém cả về tiền bạc và sức lực.

Toàn bộ khu vực Flamingo Đại Lải có diện tích trên 123ha thì chỉ có 9% là các công trình biệt thự nghỉ dưỡng. Đây là mật độ xây dựng rất thấp. Phần còn lại là không gian cho landscape, không gian cho khu vực hoạt động vui chơi ngoài trời, không gian cho cảnh quan.

Với một tỷ lệ như thế này thì bài toán đầu tư, duy trì là cả một vấn đề. Tuy nhiên bất cứ sự khác biệt hay sáng tạo nào đều có cái giá của nó.

Có lẽ vì dám đầu tư, dám tạo lên những không gian không chỉ xanh mà còn mang tính nghệ thuật, mang giá trị khác biệt mà chúng tôi tạo được lợi thế cạnh tranh.

Các sản phẩm của Flamingo hiện nay không chỉ được khách hàng trong nước mà còn du khách quốc tế đón nhận và đánh giá cao.

Điều này tạo nên một sự hấp dẫn đối với sản phẩm của Flamingo. Và sự hấp dẫn đã mang lại một nguồn thu khá tốt, giúp chúng tôi duy trì và tạo dựng thêm các không gian xanh cho du khách trải nghiệm.

"Chúng tôi sẵn sàng chia sẻ với tất cả các đồng nghiệp, các doanh nghiệp muốn tìm tòi, học hỏi hay lựa chọn hướng đi này...", bà Lê Thị Vân Anh khẳng định - Ảnh: Việt Tuấn.

Bà vừa nói đến sự khác biệt, tuy nhiên sự khác biệt cũng rất dễ bị sao chép. Bà nghĩ sao về vấn đề này?

Quan điểm của chúng tôi là luôn cởi mở và sẵn sàng chia sẻ. Chúng tôi luôn mong muốn các công trình ở Hà Nội hay ở bất cứ đâu sẽ đều được phủ xanh bởi cây cối, khi đó Việt Nam sẽ hấp dẫn vô cùng.

Chính vì thế chúng tôi sẵn sàng chia sẻ với tất cả các đồng nghiệp, các doanh nghiệp muốn tìm tòi, học hỏi hay lựa chọn hướng đi này. Bởi như tôi đã nói, hướng đi này xuất phát từ tâm niệm, từ triết lý kinh doanh, bền vững, lâu dài.

Khác biệt trong chiến lược theo đuổi sự bền vững

Giá trị văn hóa cốt lõi mà hiện nay Flamingo đang theo đuổi và hướng tới là gì thưa bà?

Chúng tôi hướng tới không chỉ dừng lại ở những giá trị kinh tế mà là nâng tầm giá trị cuộc sống của con người, để con người được tận hưởng những giá trị tinh thần một cách trọn vẹn và hoàn hảo nhất.

Nhắc đến Flamingo Đại Lải Resort là nhắc đến "Vương quốc Hoa hồng", nơi quy tụ và khôi phục hơn 500 loại hoa hồng cổ quý, 188 vườn treo hoa hồng Rose Babylon trên cao, những biệt thự, nhà hàng và những khu vực tiện ích phủ kín hoa hồng. Chúng tôi đã lựa chọn hoa hồng như một biểu tượng của tình yêu để khách hàng đến với chúng tôi không chỉ được sống trong những tiện ích hiện đại, mà còn thư giãn giữa không gian xanh.

Hơn chục năm gia nhập thị trường nhưng đến nay Flamingo mới có ở Vĩnh Phúc và Hải Phòng. Trong khi nhiều đối thủ khác có tốc độ phát triển rất nhanh, độ phủ rất lớn. Có sự khác biệt nào trong chiến lược phát triển của Flamingo không, thưa bà?

Chúng tôi kiên trì theo đuổi phong cách kiến trúc xanh Flamingo – Forest In The Sky và những giá trị tinh thần khác, điều đó góp phần tạo nên thương hiệu về một doanh nghiệp phát triển bền vững.

Có thể nói, chặng đường hơn 10 năm qua chính là sự chuẩn bị kỹ lưỡng để chúng tôi mở rộng trong thời gian tới. Đó là sự chuẩn bị về nguồn lực, về con người, về kỹ năng xây dựng sản phẩm, cùng những kinh nghiệm thực tiễn để phát triển thêm không gian xanh cho Việt Nam.