Với giới doanh nhân, đồng hồ không chỉ là phương tiện chỉ thời gian mà còn giúp thể hiện cái tôi.

"Đồng hồ là vật tuyệt vời để làm quen với người khác", Hamilton Powell, người sáng lập, CEO của Crown & Caliber - nền tảng thứ cấp chuyên bán đồng hồ xa xỉ, cho biết. "Ở một thành phố xa lạ, tôi có thể tiếp cận với một người lạ và bốn từ để phá vỡ mọi rào cản là: 'đồng hồ đẹp đấy!'".

"Đồng hồ giúp truyền tải thông điệp về con người bạn và những gì bạn đề cao", Powell nói thêm.

Cùng với đội ngũ chuyên gia của Crown & Caliber, trang Business Insider tổng hợp những loại đồng hồ được sử dụng bởi CEO hay cựu CEO của một số công ty quyền lực hàng đầu thế giới.

Doug McMillon, chủ tịch và CEO của Walmart - Apple Watch (399 USD)



Doug McMillon là chủ tịch kiêm CEO của đế chế bán lẻ Walmart từ tháng 2/2014 và có gần 30 năm làm việc cho công ty này. Walmart là một trong những công ty có nhiều nhân viên nhất thế giới với hơn 2,2 triệu người trên toàn cầu và đạt doanh thu hơn 500 tỷ USD năm 2018. McMillon thường xuất hiện với chiếc đồng hồ Apple Watch - có giá từ 399 USD tuỳ dòng trên website của Apple.

Tim Cook, CEO Apple - Apple Watch (399 USD)



Tim Cook lên đảm nhiệm vị trí CEO của Apple - công ty có vốn hoá lớn nhất thế giới - từ năm 2011. Vì vậy, việc ông đeo đồng hồ Apple Watch của công ty là điều dễ hiểu.

Randall Stephenson, CEO AT&T - TAG Heuer Kirium CL111A (2.850 USD)



Randall Stephenson là chủ tịch, CEO của AT&T, công ty viễn thông lớn nhất thế giới. Ông giữ vị trí CEO của công ty này từ năm 2007, nhưng có tin đồn ông cân nhắc từ chức hồi tháng 9. CEO này thường đeo chiếc đồng hồ Kirium CL111A của hãng Tag Heuer có giá bán lẻ 2.850 USD.

Satya Nadella, CEO Microsoft - Breitling Colt Automatic (3.620 USD)



Satya Nadella được bổ nhiệm làm CEO của tập đoàn công nghệ Microsoft vào năm 2014 và đến nay đã làm việc tại công ty này được khoảng 25 năm. Ông từng được chụp ảnh đang đeo chiếc đồng hồ Breitling Colt Automatic, có giá bán lẻ 3.620 USD.

Dieter Zetsche, cựu CEO của Daimler - Chopard Mille Miglia GMT Chronograph 16/8992-3001 (5.260 USD)



Dieter Zetsche là chủ tịch hội đồng quản trị của tập đoàn ôtô Daimler AG và là giám đốc của Mercedes-Benz. Sau 13 năm giữ vị trí này, ông từ chức hồi tháng 5/2019. Ông được cho là đang sử dụng đồng hồ Chopard Mille Miglia GMT Chronograph 16/8992-3001 có giá bán lẻ 5.260 USD.

Jeffrey Immelt, cựu CEO của General Electric - Breitling Chronospace M78365 (6.110 USD)



Jeffrey Immelt giữ cương vị CEO của General Electric trong hơn 16 năm. Ông từng 3 lần được vinh danh là trong top "CEO tốt nhất thế giới" bởi Barron's. Năm 2017, ông từ chức và trở thành đối tác của công ty đầu tư mạo hiểm New Enterprise Associates. Ông thường được bắt gặp đeo đồng hồ Breitling Chronospace M78365 với giá bán lẻ khoảng 6.100 USD.

Dara Khosrowshahi, CEO Uber - Chopard Mille Miglia 16/8997 (6.800 USD)



Dara Khosrowshahi hiện là CEO của nền tảng gọi xe Uber. Ông tiếp quản vị trí này sau khi người đồng sáng lập, cựu CEO Travis Kalanick bị buộc từ chức sau một loạt bê bối. Trước đó, Khosrowshahi là CEO của công ty du lịch trực tuyến Expedia. Ông thường đeo chiếc đồng hồ Chopard Mille Miglia 16/8997 có giá bán lẻ khoảng 6.800 USD.

Jeff Bezos, CEO Amazon - Ulysse Nardin Dual Time 233-88-7 (12.900 USD)



Jeff Bezos là người sáng lập, CEO của Amazon.com. Ông cũng là người giàu nhất thế giới từ cuối năm 2017, hiện sở hữu tài sản 111 tỷ USD, theo Forbes. Bezos có nhiều đồng hồ khác nhau nhưng thường được chụp ảnh đeo chiếc Ulysse Nardin Dual Time 233-88-7, ước tính có giá khoảng 12.900 USD.

Michael Corbat, CEO Citigroup - Jaeger LeCoultre Master Perpetual Calendar Q149242A (19.600 USD)



Michael Corbat là CEO của Citigroup, một trong những ngân hàng lớn nhất thế giới, từ năm 2012. Corbat đã làm việc tại ngân hàng này từ năm 1983, khi ông tốt nghiệp ngành kinh tế đại học Harvard. Ông thường xuất hiện với chiếc đồng hồ Jaeger LeCoultre Master Perpetual Calendar Q149242A có giá bán lẻ khoảng 19.600 USD.

Akio Toyoda, chủ tịch, CEO của Toyota - Patek Philippe Calatrava 5119G (22.680 USD)



Akio Toyoda là chủ tịch, CEO của Toyota Motor Corp., nhà sản xuất ôtô lớn nhất thế giới, từ năm 2009. Trước đó, vào năm 2000, ông được bổ nhiệm vào hội đồng quản trị của công ty này và trở thành phó chủ tịch vào năm 2005. Ông từng nhiều lần được chụp với chiếc đồng hồ Calatrava 5119G của Patek Philippe, có giá bán lẻ là khoảng 22.600 USD.

Jeff Weiner, CEO LinkedIn - Audemars Piguet Royal Oak (28.000 USD)



Jeff Weiner giữ vị trí CEO của LinkedIn từ năm 2009. Năm 2016, LinkedIn được Microsoft mua lại với giá 26,2 tỷ USD và Weiner đóng vai trò quan trọng trong thương vụ này. Ngoài việc thường xuyên sử dụng chiếc đồng hồ có giá đắt nhất trong danh sách này, Weiner cũng là CEO trẻ tuổi nhất - 49 tuổi. Ông thường sử dụng chiếc đồng hồ Audemars Piguet Royal Oak. Giá bán lẻ của phiên bản này không được tiết lộ. Tuy nhiên, theo giá của chiếc đã qua sử dụng trên nền tảng của Crown & Caliber, phiên bản này có giá 28.000 USD.