Trong làng tỷ phú thế giới, không ít người chưa tốt nghiệp đại học, như nhà sáng lập Microsoft Bill Gates hay nhà sáng lập Facebook Mark Zuckerberg. Thậm chí, có những người không tốt nghiệp phổ thông trung học cũng có tên trong danh sách những người siêu giàu.

Dưới đây là 5 vị tỷ phú chưa từng tốt nghiệp trường phổ thông được trang Business Insider điểm qua:

Chu Quần Phi



Bà Chu Quần Phi nghỉ học năm 16 tuổi để trở thành công nhân trong một nhà máy sản xuất mặt kính đồng hồ. Giờ đây, bà là Tổng giám đốc (CEO) của Lens Technology, một công ty chuyển sản xuất mặt kính cho các hãng lớn như Apple, Samsung và Tesla.

Năm 2015, Lens Technology lên sàn chứng khoán và giá trị cổ phần của bà Chu trông công ty đạt mức 7,2 tỷ USD ở thời điểm đó.

"Là một doanh nhân, tôi gặp phải rất nhiều khó khăn và trở ngại", bà Chu nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC. "Nhưng chìa khóa dẫn tới thành công là sự kiên nhẫn, đặc biệt là ở những thời điểm khó khăn nhất".

Theo tạp chí Forbes, giá trị tài sản ròng của bà Chu hiện ở mức khoảng 6 tỷ USD.

Amancio Ortega



Ông Amancio Ortega bỏ học năm 14 tuổi để làm thuê việc lặt vặt cho các cửa hiệu ở địa phương.

Nhiều năm sau, ông sáng lập nên chuỗi cửa hiệu bán lẻ quần áo Zara, và công ty nhanh chóng phát triển thành một "đế chế" thời trang nhanh toàn cầu. Hiện nay, ông là người giàu thứ nhì ở châu Âu, chỉ đứng sau Chủ tịch kiêm CEO hãng đồ hiệu LVMH. Khối tài sản ròng của ông hiện vào khoảng 70,4 tỷ USD.

Francois Pinault



Ông Francois Pinault là nhà sáng lập hãng đồ hiệu Kering với thương hiệu Gucci nổi tiếng. Ông bỏ học năm 11 tuổi để làm việc trong xưởng gỗ của người cha.

Theo Forbes, ông Pinault bỏ học giữa chừng vì thường bị bạn bè chế nhạo là con nhà nghèo. Hiện nay, ông là chủ nhân của khối tài sản ròng 33,2 tỷ USD.

Jay-Z



Jay-Z từng theo học trường George Westinghouse Career and Technical Education High School, một trường trung học nghề ở New York, nhưng chưa từng tốt nghiệp.

Với niềm đam mê âm nhạc, Jay-Z trở thành một ngôi sao hip-hop, và vào tháng 6/2019, ông được tạp chí Forbes công nhận là nghệ sỹ hip-hop đầu tiên trở thành tỷ phú, sở hữu khối tài sản ròng khoảng 1 tỷ USD. Tài sản của ông nằm trong các thương hiệu rượu, tác phẩm nghệ thuật, bất động sản và cổ phần trong những công ty như Uber.

Thành công và giàu có dù không có bằng phổ thông, Jay-Z vẫn khuyên giới trẻ nên học hành nghiêm túc.

"Giáo dục là vô cùng quan trọng", Jay-Z từng nói trong một cuộc họp báo. "Tôi không có bằng phổ thông hay đại học, nhưng tôi vẫn luôn tự mình học tập trong cuộc sống. Tôi phải có một dạng học tập để nâng tầm tư duy của mình".

Richard Branson



Tỷ phú Anh Richard Branson bỏ học phổ thông năm 16 tuổi vì mắc chứng khó đọc. Không lâu sau đó, ông bắt tay vào công việc kinh doanh bằng cách mở một tạp chí dành cho học sinh, rồi tiến đến mở một công ty thu âm có tên Virgin Records.

Ngày, nay, tập đoàn Virgin Group của Branson kiểm soát gần 500 chi nhánh hoạt động trong nhiều lĩnh vực khác nhau, và ông là chủ nhân của khối tài sản ròng 3,9 tỷ USD.