Jack Ma, người đồng sáng lập tập đoàn Alibaba và Elon Musk,  CEO của hãng xe điện Tesla, cũng là người sáng lập startup khai phá vũ  trụ SpaceX, được xem là hai nhân vật phi thường trong lĩnh vực công nghệ hiện tại. Mới đây, hai tỷ phú này có buổi tranh luận  tại Hội nghị Trí tuệ Nhân tạo Thế giới (WAIC) được tổ chức tại Thượng  Hải, Trung Quốc.

Video: SCMP.

Cuộc tranh luận của Ma và Musk, xoay quanh các chủ đề gồm trí tuệ nhân tạo (AI), khai phá sao Hỏa và tương lai, diễn ra căng thẳng với sự bất đồng lớn trong quan điểm của hai tỷ phú.

Trong đó, bất đồng lớn nhất là về tác động của AI trong tương lai. Sau khi Jack Ma nói rằng ông không sợ một tương lai có trí tuệ nhân tạo, Musk đã cười lớn và nói rằng đó là "những lời khẳng định quá tự tin".

Musk bày tỏ quan ngại rằng máy tính sẽ vượt trội hơn con người và rằng một ngày con người có thể bị kiểm soát bởi máy móc. Ông lấy ví dụ về sự phát triển nhanh chóng của video game cho thấy AI thực sự đáng sợ như thế nào.

"Nếu trở lại 40 hoặc 50 năm trước, chúng ta có Pong - trò chơi chỉ có những hình chữ nhật và hình vuông. Giờ đây, chúng ta có những trò chơi theo thời gian thực với hàng triệu người chơi cùng lúc", Musk lấy ví dụ. "Nếu càng phát triển, những trò chơi này sẽ ngày càng trở nên khó phân biệt với thực tế. Ta sẽ không thể chỉ ra sự khác biệt. Cả điều này lẫn nền văn minh của chúng ta sẽ đi đến chấm dứt".

Musk nói thêm rằng: "Tôi cũng là một người lạc quan. Nhưng những thay đổi về công nghệ diễn ra quá nhanh và đang vượt quá khả năng thấu hiểu của chúng ta".

Trước đây, Musk cũng từng nhận định rằng cuộc đua trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo giữa các quốc gia có thể dẫn tới chiến tranh thế giới thứ ba.

Tuy nhiên, Jack Ma không đồng tình với quan điểm này.

"Máy tính có thể thông minh, nhưng con người thông minh hơn. Chúng ta đã phát minh ra máy tính. Tôi chưa bao giờ nghe thấy chuyện máy tính phát minh ra con người", Jack Ma tiếp tục. Jack Ma nói rằng ông chưa bao giờ coi máy tính là một con người hay thậm chí là một con muỗi. "Hai năm qua, mọi người nói nhiều về AI, rằng con người sẽ bị kiểm soát bởi máy móc. Nhưng tôi chưa bao giờ nghĩ như vậy. Đó là điều không thể", ông chủ Alibaba nói.

"Tôi cho rằng AI sẽ mở ra một chương mới cho thế giới này, khi mọi người hiểu bản thân mình hơn thế giới bên ngoài", chủ tịch Alibaba chia sẻ. "Tôi là người khá lạc quan. Và tôi cho rằng trí tuệ nhân tạo không phải là một mối đe dọa. Tôi cho rằng trí tuệ nhân tạo không phải thứ gì kinh khủng. Con người đủ thông minh để học về nó".

Khi nói đến chủ đề sao Hỏa, Musk nói rằng một trong những mục tiêu của ông là thiết lập một nền văn minh nhân loại trên sao Hỏa và đang rất hào hứng về kế hoạch này. Ông giải thích rằng tham vọng đưa con người lên sao Hỏa của ông đến từ mối lo rằng loài người sẽ bị tuyệt chủng.

"Tôi cho rằng chúng ta cần phải hành động để có thể tiếp tục khả năng nhận thức của loài người trong tương lai", Musk nói. "Một trong số những hành động này là trở thành một giống loài 'đa hành tinh' hoặc đảm bảo cuộc sống được duy trì ở nhiều hành tinh. Có khả năng nhất định rằng vì những sai lầm từ bên trong hay bên ngoài, nền văn minh của loài người sẽ bị hủy diệt".

Ông cũng cho biết đang vô cùng phấn khích về tương lai của du lịch vũ trụ. "Đây là lần đầu tiên trong lịch sử 4,5 tỷ năm của Trái đất, chúng ta có thể mở rộng sự sống ra ngoài Trái đất", tỷ phú Tesla chia sẻ.

Tuy nhiên, Jack Ma lại không cùng quan điểm với tỷ phú Mỹ. Thay vào đó, tỷ phú Trung Quốc nói rằng ông hứng thú với sự sống trên Trái đất hơn.

"Tôi không hứng thú đến vậy với sao Hỏa, bởi tôi cho rằng rất dễ để lên sao Hỏa", Jack Ma nói. "Cũng giống như khi chúng ta lên đỉnh một ngọn đồi hay một tòa nhà vậy. Chỉ một bước nữa là lên sao Hỏa. Nhưng chúng ta sẽ không thể trở lại".

Jack Ma cho rằng trong 10 - 20 năm tới, các cá nhân, quốc gia, chính phủ  nên tập trung vào cải cách hệ thống giáo dục để những đứa trẻ có thể  chỉ cần làm việc 3 ngày mỗi tuần và 4 giờ mỗi ngày. "Nếu không thay đổi  hệ thống giáo dục, chúng ta sẽ gặp rắc rối", tỷ phú Alibaba nhấn mạnh.