Theo báo cáo về lương thưởng của các giám đốc điều hành (CEO) tại Mỹ năm 2018 của New York Times, CEO của hãng xe điện Tesla - Elon Musk nhận gần 2,3 tỷ USD, con số này nhiều hơn tổng thu nhập mà 65 CEO lương cao nhất tại Mỹ nhận được trong năm ngoái.

Báo cáo của New York Times, được thực hiện với sự hợp tác của hãng tư vấn Equilar, thống kê lương và thưởng của các CEO tại 200 công ty niêm yết lớn tại Mỹ trong năm ngoái. Theo đó, Elon Musk nhận được gần 2,3 tỷ USD, chủ yếu dưới dạng quyền chọn cổ phiếu. CEO hưởng lương thưởng cao thứ hai trong danh sách này là David M. Zaslav, của Disney, với 129 triệu USD.



Theo các nhà phân tích, gói lương thưởng Tesla dành cho Musk thuộc hàng hiếm trong giới lãnh đạo doanh nghiệp tại Mỹ. Được hội đồng quản trị của Tesla thông qua vào tháng 3/2018, gói thưởng này bao gồm quyền chọn cổ phiếu dành cho Musk nếu Tesla đạt được một mốc vốn hoá nhất định trong vòng 1 thập kỷ.

Thời điểm đó, nhiều người đã lên tiếng về tính chất bất thường của gói thưởng này. Nhà báo Troy Wolverton của Business Insider chỉ ra rằng Musk đã nắm giữ một lượng lớn cổ phiếu Tesla và vì vậy ông có nhiều lợi thế để thúc đẩy vốn hoá của công ty.

Đáp lại những tranh luận xung quanh vấn đề này, Tesla nói trong một thông cáo rằng: "Trên thực tế, Elon Musk nhận 0 USD từ Tesla trong năm 2018 và bất kỳ báo cáo nào khác đều là không chính xác, gây hiểu lầm. Không giống các CEO khác, Musk không nhận lương, không thưởng bằng tiền mặt và không nhận cổ phiếu nào có toàn quyền chọn. Khoản thưởng duy nhất dành cho ông ấy là dựa trên kết quả hoạt động đầy rủi ro và được áp các mục tiêu đầy tham vọng, như tăng gần gấp đôi vốn hoá của Tesla từ 40 tỷ USD lên 100 tỷ USD. Theo đó, toàn bộ thưởng dành cho Musk gắn liền với thành công trong dài hạn của Tesla và các cổ đông, và ông ấy chưa được hưởng toàn quyền chọn đối với cổ phiếu nào từ gói thưởng năm 2018".

Gói thưởng khổng lồ của Musk được đưa ra đúng thời điểm đầy sóng gió của bản thân ông và Tesla. Trong một bài báo đi liền với nghiên cứu về lương thưởng CEO, tờ New York Times cũng liệt kê các vấn đề mà Tesla đang gặp phải khi thúc đẩy sản lượng sản xuất xe điện. Ngoài ra, dòng đăng tải trên Twitter cá nhân của Musk vào tháng 8 năm ngoái, trong đó nói rằng ông "tìm được nguồn tiền" để đưa Tesla trở thành công ty tư nhân, đã đẩy công ty này vào những rắc rối pháp lý.

Trong năm 2018, giá cổ phiếu Tesla tăng mạnh và chốt năm tăng 4%, nhưng từ đầu năm 2019 đến nay lại quay đầu giảm mạnh.

Giá cổ phiếu Tesla năm 2018 và đầu năm 2019 - Nguồn: Yahoo Finance/Business Insider.