Trước những thông tin về nguồn gốc xuất xứ sản phẩm của Công ty Cổ phần Tập đoàn Asanzo, hệ thống siêu thị điện máy Nguyễn Kim chính thức ra thông báo về việc thu đổi sản phẩm tivi Asanzo trên toàn hệ thống.

Theo đó, Nguyễn Kim sẽ áp dụng chính sách thu đổi sản phẩm tivi Asanzo trên toàn hệ thống trung tâm mua sắm Nguyễn Kim của công ty. Thời gian áp dụng từ ngày 26/6 đến hết ngày 10/7/2019. Đối tượng áp dụng các khách hàng đã mua tivi Asanzo tại Nguyễn Kim.

Theo Nguyễn Kim, khách hàng trực tiếp mang tivi Asanzo hoạt động bình thường, còn nguyên vẹn kèm theo hóa đơn mua hàng đến Nguyễn Kim sẽ được đổi tivi thương hiệu bất kì đang kinh doanh tại trung tâm Nguyễn Kim.

Giá trị thu đổi sản phẩm tương ứng với giá trị thể hiện trên hóa đơn đã mua của khách hàng, và bù chi phí chênh lệch (nếu có), không quy đổi thành tiền mặt.

Sản phẩm còn nguyên vẹn là sản phẩm còn hoạt động bình thường, còn remote, không bị nứt gãy vỡ (sản phẩm có thể mất thùng mút xốp).

Nguyễn Kim đã tháo gỡ toàn bộ sản phẩm Asanzo khỏi các kệ hàng cũng như trang web trên toàn hệ thống sau khi thương hiệu này vướng nghi án hàng Trung Quốc đội lốt hàng Việt.

Trong khi đó, Công ty Cổ phần Thế giới Di động - đơn vị sở hữu chuỗi cửa hàng Điện máy Xanh, cũng vừa ra thông báo về việc hỗ trợ đổi sản phẩm tivi Asanzo. Theo đó, Thế giới Di động sẽ áp dụng việc đổi trả các sản phẩm tivi Asanzo đã bán tại Điện máy Xanh dành cho các khách hàng có nhu cầu. Thời gian đổi trả từ 27/6 đến 157.

"Các khách hàng đã mua tivi Asanzo tại Điện máy Xanh trong điều kiện còn bảo hành có thể mang đến bất kỳ cửa hàng Điện máy Xanh nào trên hệ thống đều được đổi sang một sản phẩm khác. Giá trị sản phẩm được quy đổi là giá mua thể hiện trên hoá đơn tại thời điểm mua hàng, khách hàng được đổi sang tivi của một thương hiệu khác có giá tiền tương đương hoặc bù tiền chênh lệch nếu cao hơn. Không quy đổi thành tiền mặt hoặc trả lại tiền nếu thấp hơn", thông cáo của Thế giới Di động nêu.

Một chuyên gia kinh tế nhận định là người bán hàng thì Nguyễn Kim có thể dừng bán Asanzo là đủ, còn tự thu hồi và đổi thì không cần thiết, nếu như không phải do chính Asanzo đề nghị thu hồi. Chi phí bù trừ chênh lệch cho TV cũng không được công bố rõ ràng.

Trước đó, hàng loạt siêu thị điện máy như Điện máy Chợ Lớn, Điện máy Xanh,… cũng đã dọn một số sản phẩm của Asanzo khỏi quầy kệ siêu thị.

Với chiến lược giá rẻ và tiếp cận thị trường nông thôn, Asanzo đã có bước tiến mạnh mẽ và gây kinh ngạc tại thị trường trong nước. Năm 2018, Asanzo đạt doanh thu 6.250 tỷ đồng với hơn 4 triệu sản phẩm các loại được bán ra. Riêng dòng sản phẩm chủ lực là tivi, Asanzo chiếm tới 15% thị phần tivi Việt.