Trên thế giới có tổng cộng 2.604 tỷ phú, chiếm 0,0002% dân số toàn cầu và trong đó có hơn 67% là tỷ phú tự thân. Cùng CNBC tổng hợp những bài học về thành công được một số tỷ phú tự thân chia sẻ trong năm 2019.

Warren Buffett: Hãy đầu tư vào bản thân

Warren Buffett được mệnh danh một trong những nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại. Ông cho rằng khoản đầu tư tốt nhất mà một người có thể thực hiện không liên quan gì tới tiền bạc.

"Khoản đầu tư tốt nhất mà bạn có thể làm là đầu tư vào bản thân mình", Buffett nói với tổng biên tập tờ Yahoo Finance, Andy Serwer, hồi tháng 4.

Theo ông, cách tốt nhất để làm điều đó trước tiên là học cách giao tiếp tốt hơn "trong cả văn nói và văn viết". Điều này sẽ giúp một người tăng ít nhất 50% giá trị của bản thân.

"Nếu bạn không thể giao tiếp với ai đó, thì giống như nháy mắt với một cô gái trong bóng tối vậy", tỷ phú 89 tuổi nói. "Bạn phải có khả năng trình bày ý tưởng của mình".

Lời khuyên thứ hai của Buffett là bắt đầu quan tâm tới cơ thể và tinh thần khi còn trẻ.

"Bạn chỉ có duy nhất một tâm hồn và một cơ thể trên thế giới này, và bạn không thể bắt đầu chăm sóc chúng khi đã 50 tuổi. Nếu không làm gì, khi ở tuổi đó, bạn đã bắt đầu rệu rã. Vì vậy, đây là điều vô cùng quan trọng. Và nếu bạn đầu tư vào bản thân bạn, chẳng ai có thể lấy mất điều đó", Buffett nói.

Hiện sở hữu tài sản hơn 89 tỷ USD, Buffett tin rằng "thành công thực sự" của một người được xác định khi họ bước vào độ tuổi ngoài 60 đến 70.

"Tôi đã từng nói nhiều lần rằng nếu bạn 65 -70 hoặc già hơn và những người mà bạn yêu thương thực sự yêu thương bạn, thì bạn đã thành công", Buffett nói với Serwer.

Jeff Bezos: Thay đổi tư duy

Bezos bắt đầu xây dựng công ty mà sau này trở thành đế chế Amazon bằng việc bán sách qua mạng tại garage nhà mình ở thành phố Seattle vào năm 1994. Hiện tại, ông sở hữu tài sản hơn 111 tỷ USD.

Ông chủ Amazon cho biết trong suốt hành trình này, ông đã học được một điều rằng điều vô cùng quan trọng là cởi mở và sẵn sàng thay đổi tư duy.

"Điều tôi phát hiện ra là một số người thay đổi tư duy của mình dù không có thêm dữ liệu mới", Bezos nói tại một hội thảo của Amazon tại Las Vegas hồi tháng 6. "Họ giữ nguyên tập dữ liệu của mình ngay từ ngày đầu nhưng rồi một ngày khi thức dậy, họ phân tích lại mọi thứ và đưa ra một kết luận mới, rồi thay đổi suy nghĩ của mình.

Ông cho biết, trên thực tế, những người thành công trong cuộc sống thường làm cố gắng để nhận ra niềm tin hay định kiến của họ, và họ thường chủ động tìm kiếm các bằng chứng để thay đổi chúng".

Theo ông, tư duy sẵn sàng thay đổi cho phép một người và doanh nghiệp của họ trở nên sáng tạo, linh hoạt hơn và cuối cùng là thành công hơn.

Bill Gates: Giao du đúng người

Một người có thể thay đổi nhiều nếu như sở hữu tài sản hàng chục tỷ USD. Tuy nhiên, Bill Gates, 64 tuổi, hiện sở hữu 103 tỷ USD, cho biết ông đã tìm được cách để duy trì bản ngã của mình, bởi ông trở thành tỷ phú năm 31 tuổi.

Chia sẻ với trong một sự kiện của DealBook vào đầu tháng 11, Gates cho biết ông vẫn duy trì thói quen giản dị trong những việc đời thường như rửa bát sau bữa tối với gia đình, lái xe đưa các con tới trường vào buổi sáng. Ông cũng giao du với những người luôn giữ được cái tôi của mình như vợ ông, Melinda, hay người bạn thân Warren Buffett.

"Tôi phải dùng Instagram bởi con gái út của tôi thích nói chuyện qua đó, và tôi cũng phải có tài khoản WhatsApp bởi đứa con thứ của tôi thích giao tiếp qua phương tiện này", tỷ phú giàu thứ hai thế giới chia sẻ. "Nếu tôi không đáp ứng những yêu cầu đó của bọn trẻ, chúng sẽ nói rằng tôi 'không quan tâm' tới cuộc sống của chúng".

Jack Ma: Bất kỳ ai cũng có thể thành công nếu cố gắng

Jack Ma, người đồng sáng lập Alibaba, cho rằng bất kỳ ai cũng có thể thành công như ông. Lớn lên ở Hàng Châu, Trung Quốc, sau khi tốt nghiệp đại học, Jack Ma từng bị từ chối tuyển dụng 30 lần trước khi trở thành một giáo viên tiếng Anh. Ông cho biết, vào năm 1995, khi lần đầu được tiếp cận với Internet, ông đã nảy ra ý tưởng thành lập trang thương mại điện tử riêng của Trung Quốc - Alibaba - dù trong tay không có tiền hay kỹ năng gì. Hiện tại, ông sở hữu tài sản 46 tỷ USD.

"Tôi cho rằng ai cũng có thể thành công nếu thực sự cố gắng", Jack Ma chia sẻ tại hội thảo Viva Tech ở Paris hồi tháng 5.

"Tôi thành lập Alibaba vào năm 1999 trong căn hộ của mình. Nhiều nhà sáng lập doanh nghiệp lúc ấy nói rằng nếu Jack Ma và đội ngũ của ông ấy thành công, thì 80% người trên thế giới này cũng có thể thành công. Bởi vì khi đó chúng tôi gần như không có gì, nhưng chúng tôi tin vào tương lai", Jack Ma kể lại.

Tỷ phú Trung Quốc cho biết 3 điều cốt lõi để có được thành công là: suy nghĩ khác biệt, không bao giờ từ bỏ và sử dụng những kỹ năng mình đang có.

"Nếu làm điều ai cũng nghĩ được thì sẽ chẳng có cơ hội nào đâu", Jack Ma nói tại sự kiện. Theo ông, để thành công, điều quan trọng là nghĩ về những điều mà chưa ai nghĩ tới.

Từng bị trường Đại học Harvard của Mỹ từ chối tới 10 lần, Jack Ma cho rằng để thành công thì không được để việc bị từ chối làm bạn chùn bước.

"Tất nhiên bạn sẽ không vui khi bị từ chối. Nhưng hãy ngủ một giấc thật ngon, rồi thức dậy và thử lại lần nữa", tỷ phú 55 tuổi nói.

Điều quan trọng cuối cùng để có được thành công đối với Jack Ma là sử dụng các kỹ năng mình đang có. Ông chia sẻ khi thành lập Alibaba, ông không biết gì về công nghệ, marketing hay bất kỳ thứ gì về pháp lý liên quan tới một công ty thương mại điện tử, nhưng ông lại giỏi về dịch vụ khách hàng.

"Tôi chỉ biết về con người", Jack Ma nói. "Khi bạn dành thời gian cho những người mà mình đang phục vụ, và khi họ cảm thấy hài lòng thì bạn đã thành công rồi".