Bộ Kế hoạch và Đầu tư vừa có văn bản gửi các Bộ Tài chính, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường, Công an, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Ngân hàng Nhà nước, Văn hóa, Thể thao và Du lịch xem xét cho ý kiến về việc xin điều chỉnh giấy đăng ký đầu tư của Dự án Hồ Tràm.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết có nhận được công văn số 1572 của UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đề nghị Bộ xem xét báo cáo Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư Dự án Hồ Tràm của Công ty TNHH Dự án Hồ Tràm.

Dự án Hồ Tràm có mục tiêu kinh doanh casino và sân golf thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ. Theo quyết định tại Khoản 4 Điều 40 Luật Đầu tư, nội dung đề xuất điều chỉnh giấy chứng nhận đăng ký đầu tư của nhà đầu tư dẫn đến dự án phải thực hiện thủ tục quyết định chủ trương đầu tư trước khi điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

Do đó, để có cơ sở xem xét, báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã đề nghị các bộ ngành trên cho ý kiến về các nội dung điều chỉnh thuộc phạm vi quản lý nhà nước của mình.

Trước đó, tháng 7/2016, Công ty Hồ Tràm có công văn đề nghị được xây sân bay chuyên dùng (phục vụ các chuyến bay thuê chuyến chở khách đến Khu du lịch phức hợp Hồ Tràm) và đã được UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng đã thống nhất về mặt chủ trương cho Công ty TNHH Dự án Hồ Tràm được đầu tư dự án xây sân bay chuyên dùng (diện tích khoảng 200 ha, theo hình thức đầu tư BOT, thời hạn hoạt động 50 năm) tại xã Lộc An, huyện Đất Đỏ.

Sau nhiều cuộc họp với các cơ quan liên quan, tháng 9/2018, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã làm việc với Công ty NTHH dự án Hồ Tràm về Dự án xây dựng sân bay chuyên dùng để thống nhất về các nội dung trong dự án.

Theo đó, sân bay do Hồ Tràm đầu tư khoảng 4.250 tỷ đồng, quy mô cảng hàng không cấp 4C với một đường băng dài 2.400 m, rộng 45 m, hệ thống đường lăn, sân đỗ máy bay hoàn chỉnh; nhà ga hành khách, đài kiểm soát và các công trình phụ trợ, hạ tầng kỹ thuật.

Địa điểm xây dựng sân bay ở xã Lộc An và Láng Dài (huyện Đất Đỏ) với diện tích hơn 244.00 ha, trong đó có 47,55ha thuộc địa phận xã Lộc An và 196,78ha thuộc xã Láng Dài, huyện Đất Đỏ.

Công ty TNHH dự án Hồ Tràm được UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cấp giấy chứng nhận đầu tư để thực hiện dự án Khu du lịch nghỉ dưỡng và giải trí phức hợp Hồ Tràm (Hồ Tràm Strip) với diện tích 164ha tại huyện Xuyên Mộc với tổng số vốn đăng ký là 4,23 tỷ USD, có kinh doanh casino.