Wu Yajun, 54 tuổi, từng có nhiều năm làm nhân viên kỹ thuật cho một nhà máy quốc doanh tại Trùng Khánh, Trung Quốc với mức lương chỉ 16 USD/tháng. Hiện tại, bà sở hữu tài sản trị giá 8,3 tỷ USD và là nữ tỷ phú tự thân giàu nhất thế giới, theo Bloomberg Billionaires Index.

Theo Business Insider, bà Wu là người đồng sáng lập công ty bất động sản Longfor Properties, nay là Longfor Group Holdings.

Bà Wu giữ chức giám đốc điều hành (CEO) của công ty trong 6 năm và là chủ tịch hội đồng quản trị từ năm 2007 tới 2018.

Longfor có trụ sở tại Hồng Kông nhưng hoạt động tại 43 thành phố, mang về doanh thu 10,7 tỷ USD trong năm 2017, theo Bloomberg.

Tháng 11/2018, bà Wu thôi giữ chức chủ tịch và chuyển 44% cổ phần tại Longfor cho con gái Cai Xinyi, chuẩn bị cho kế hoạch chuyển giao quyền lực và tài sản cho thế hệ sau. Con gái nữ tỷ phú được cho là mới ngoài 20 tuổi.

Dù Bloomberg vẫn xác định khối tài sản trên thuộc sở hữu của Wu, thay vì con gái bà, tài sản chưa tính cổ phần tại Longfor của bà Wu không được tiết lộ.

Theo Bloomberg Billionaires Index, bà Wu là nữ tỷ phú tự thân giàu nhất thế giới. Diane Hendricks, nữ tỷ phú tự thân giàu nhất tại Mỹ, sở hữu tài sản 5,5 tỷ USD. Hendricks là chủ tịch, chủ sở hữu duy nhất, người đồng sáng lập của ABC Supply - nhà phân phối vật liệu mái lợp lớn nhất tại Mỹ.

Nữ tỷ phú giàu nhất thế giới là Francoise Bettencourt Meyers, người thừa kế của hãng mỹ phẩm Pháp L'Oreal, với tài sản khoảng 50,9 tỷ USD.

Bà Wu sinh năm 1964 tại Trùng Khánh, Trung Quốc, thành phố với khoảng 30 triệu dân.

Năm 16 tuổi, bà bắt đầu học Đại học Bách khoa Tây Bắc ở Tây An và tốt nghiệp ngành kỹ thuật. Sau khi tốt nghiệp, bà được phân về làm việc cho một nhà máy thuộc sở hữu nhà nước tại quê nhà và làm việc tại đây trong 4 năm với mức lương 16 USD/tháng.

Năm 1988, khi 24 tuổi, Wu chuyển sang làm phóng viên chuyên lĩnh vực bất động sản cho tờ China Shirong News Agency. Bà làm việc tại đây 5 năm, đúng "thời hoàng kim về lợi nhuận" của báo chí Trung Quốc, theo The Economist.

Năm 1993, trải qua nhiều rắc rối khi mua căn hộ đầu tiên, từ thiếu khí đốt cho đến hệ thống ánh sáng và dịch vụ thang máy kém, Wu quyết định cùng chồng lúc đó là Cai Kui thành lập công ty mà sau này trở thành Longfor Properties.

Năm 1997, Longfor bán dự án chung cư đầu tiên tại Trùng Khánh - quê hương của bà Wu, với giá 157 USD/m2, gấp đôi mức lương trung bình của một hộ gia đình Trung Quốc thời điểm đó.

Longfor cũng là một trong những nhà phát triển trung tâm mua sắm đầu tiên tại Trung Quốc. Tính đến năm 2017, ước tính có khoảng 300 triệu người đã ghé chân tới các trung tâm thương mại của công ty.

Wu đảm nhiệm vị trí CEO của Longfor từ năm 2005 tới 2011, sau đó trở thành chủ tịch. Năm 2012, bà là phụ nữ giàu nhất tại Trung Quốc, trước khi ly hôn cùng năm đó. Bà mất gần 3 tỷ USD khi chia khoảng 40% cổ phần tại công ty cho chồng cũ.

Nhưng từ đó, tài sản của bà tăng đáng kể. Năm 2017, bà Wu đứng thứ 6 trong danh sách nữ tỷ phú tự thân giàu nhất thế giới với tài sản 4,6 tỷ USD. Hiện bà dẫn dầu danh sách này, theo Bloomberg Billionaires Index.

Nữ tỷ phú này khá kín tiếng. Năm 2003, vì không có nhiều thông tin công khai về Wu, thậm chí tên bà còn bị viết sai và bị nhầm là nam giới trong danh sách người giàu nhất Trung Quốc. Khi được hỏi vì sao lại tránh truyền thông, bà Wu nói: "Tôi chẳng có gì để nói cả. Tôi chỉ là một người tập trung vào công ty của chính mình mà thôi".