Hiện nay, miếng bánh lợi nhuận doanh nghiệp toàn cầu ngày càng được chia bởi ít công ty hơn so với trước đây. Ví dụ, hiện nay 50% tổng lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết tại Mỹ nằm trong tay khoảng 30 công ty, trong khi đó, vào năm 1975, con số này là 109 công ty.

Dưới đây là lợi nhuận mỗi ngày của 20 công ty lãi cao nhất thế giới hiện nay. Trong đó, đứng đầu là Saudi Aramco, công ty dầu mỏ quốc gia của Saudi Arabia, với lợi nhuận 304 triệu USD/ngày. Số liệu lợi nhuận được tính tới hết năm tài khóa 2018 của các công ty theo danh sách Global 500 năm 2019 của Tạp chí Fortune.

Trong top 20 có tới 10 đại diện của Mỹ, gồm Apple, JPMorgan Chase, Alphabet, Bank of America... Trong khi đó, Trung Quốc có 5 đại diện, gồm các công ty như Ngân hàng Thương mại và Công nghiệp Trung Quốc, Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc, Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc...Hai đại diện châu Á khác là Samsung Electronics của Hàn Quốc và Toyota Motor của Nhật Bản.

Nguồn: Fortune/Howmuch.