Thông tin từ Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petro Vietnam) cho biết, ngày 20/6/2019, Chủ tịch Ủy ban  Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp đã ký Quyết định bổ nhiệm  ông Lê Mạnh Hùng, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, giữ chức vụ Thành viên Hội đồng thành viên Tập đoàn Dầu khí Việt Nam.

Ngày 25/6, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã  có quyết định bổ nhiệm ông Lê Mạnh Hùng giữ chức Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam.

Ông Lê Mạnh Hùng sinh năm 1973 tại Hưng  Yên, là Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt  Nam từ năm 2013 đến nay. Ông hiện đang phụ trách các lĩnh vực: Công nghiệp Lọc hóa  dầu; Công nghiệp Khí, các dự án Điện khí; Công tác An toàn - sức khỏe - môi trường;  Công tác quản lý chất lượng và công nghệ thông tin của Tập đoàn.

Về chuyên môn, ông là Tiến sĩ Hóa dầu, đã  trải qua các vị trí: Kỹ sư công nghệ - Nhà máy Lọc dầu Dung Quất; Kỹ sư Công  nghệ - Tổng công ty Dung dịch khoan và Hóa phẩm Dầu khí; Chuyên viên Ban Chế biếnd ầu khí - Tập đoàn Dầu khí Việt Nam; Chuyên viên - Vụ Dầu khí, Văn phòng Chính phủ;  Phó trưởng ban Chế biến Dầu khí - Tập đoàn Dầu khí Việt Nam; Phó tổng giám đốc  Công ty Liên doanh Hóa dầu Long Sơn; Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty Hóa dầu Long Sơn;  Trưởng ban Quản lý dự án Cụm Khí - Điện - Đạm Cà Mau; Tổng giám đốc Công ty Phân bón Dầu  khí Cà Mau; Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Dung dịch khoan và Hóa phẩm Dầu khí; Phó tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam.

Ông Hùng là người gắn bó gần 20 năm với ngành Dầu khí, được đào tạo chuyên môn về Dầu khí, có kinh nghiệm và năng lực  về quản trị, trải qua nhiều vị trí lãnh đạo, quản lý từ dự án đầu tư đến sản xuất  kinh doanh, qua các mô hình ban quản lý dự án, công ty liên doanh, công ty cổ  phần, Công ty mẹ - Tập đoàn Dầu khí Việt Nam và quản lý nhà nước tại Văn phòng  Chính phủ.