Warren Buffett và Charlie Munger là bạn của nhau được hơn 60 năm và cùng xuất thân từ Omaha, bang Nebraska, Mỹ. Buffett hiện là chủ tịch kiêm CEO của Berkshire Hathaway, còn Munger gữ vai trò phó chủ tịch, cùng nhau điều hành công ty này từ năm 1978.

Warren Buffett và Charlie Munger đã cùng nhau làm việc hơn 41 năm tại đế chế đầu tư Berkshire Hathaway của Buffett - Ảnh: CNBC (Buffett, trái, và Munger, trong cuộc họp thường niên của công ty vào năm ngoái).

Cả hai đã cùng nhau đạt được nhiều thành tựu trong giới kinh doanh và đầu tư.

Buffett hiện sở hữu tài sản 83,1 tỷ USD, là người giàu thứ 3 thế giới, còn Munger sở hữu 1,6 tỷ USD. Cả hai đều sinh ra tại thành phố Omaha, Nebraska ...

... nơi Berkshire Hathaway vẫn đặt trụ sở đến tận bây giờ. Trụ sở của công ty này được đặt tại tòa nhà Kiewit Plaza từ năm 1962.

Berkshire Hathaway sở hữu nhiều công ty như Dairy Queen và Pampered Chef, cùng với cổ phần lớn tại nhiều công ty như Apple và Kraft Heinz Company.

Warren Buffett, được mệnh danh là "Huyền thoại xứ Omaha", mua những cổ phiếu đầu tiên năm 11 tuổi và tích lũy được số tài sản nhỏ từ nhiều công việc từ khi còn thiếu niên, gồm kinh doanh máy chơi bóng, giao báo, rửa xe.

Sau khi tốt nghiệp đại học Columbia, ông quay về Omaha, rồi sau đó trở lại New York để làm việc cho Benjamin Graham - người được ông xem là cố vấn của mình.

Khi Graham đóng cửa công ty của mình vào năm 1956, Buffett trở về quê nhà Omaha và thành lập công ty Buffett Partnership Ltd. Công ty nhanh chóng mở rộng và giúp ông trở thành triệu phú vào năm 32 tuổi.

Năm 1962, ông đầu tư vào một công ty dệt có tên là Berkshire Hathaway. Vào cuối những năm 1960, Bufett chuyển công ty này từ lĩnh vực dệt may sang bảo hiểm.

Sau đó, Buffett hợp tác với Charlie Munger - người thường được gọi là "cánh tay phải" của nhà đầu tư huyền thoại.

Hai người được một người bạn chung giới thiệu vào năm 1959 tại Omaha, nơi họ cùng ăn tối với vợ của mình tại nhà hàng Johnny's Cafe.

Ngoài việc hợp nhau về khướu hài hước, hai người phát hiện ra đều từng làm việc cho cửa hàng thực phẩm của ông nội Buffett khi còn nhỏ. Dù làm việc cùng một cửa hàng, nhưng hai người chưa từng gặp nhau. Murger nhiều hơn Buffett 7 tuổi.

Là một luật sư thương mại và cũng là một kiến trúc sư, Charlie Munger làm việc cho Berkshire Hathaway từ cuối những năm 1970.

Munger tốt nghiệp xuất sắc trường luật Harvard...

... và thậm chí đồng sáng lập một công ty luật - có tên Munger, Tolles & Olson LLP - hiện vẫn còn hoạt động. Tuy nhiên, Buffett đã thuyết phục Munger rời công ty này bởi ông cảm thấy công việc này không tận dụng hết được tài năng của Munger.

Hơn 10 năm sau, Buffett tiếp tục thuyết phục Munger rời công ty thứ 2 của ông - có tên Wheeler, Munger & Co. Năm 1978, Munger trở thành phó chủ tịch của Berkshire Hathaway - nơi cả hai cùng làm việc từ đó đến nay.

Cùng với vai trò phó chủ tịch Berkshire Hathaway, Munger cũng là chủ tịch của Daily Journal Corp. và thành viên hội đồng quản trị của Costco.

Hiện ông sở hữu tài sản trị giá 1,6 tỷ USD.

Sau gần nửa thế kỷ làm việc cùng nhau, Buffett và Munger vẫn tiếp tục là bộ mặt của Berkshire Hathaway, mang các giá trị cá nhân vào đế chế đầu tư này.

Hình ảnh của hai người thường được dùng trên sản phẩm của các công ty mà họ đầu tư như Heinz ...

... và Coca-Cola.

Hình ảnh 2 lãnh đạo Berkshire Hathaway tại lễ kỷ niệm 50 năm vào năm 2015 tổ chức tại Omaha.

Dù Munger đã 95 tuổi, còn Buffett 88, cả hai đều chưa có kế hoạch nghỉ hưu trong tương lai gần.