Giá trị vốn hoá của Tesla đã tăng hơn 1.000% kể từ khi hãng xe điện này chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) năm 2010.

Theo tính toán của CNBC, nếu chi 1.000 USD mua cổ phiếu Tesla thời điểm IPO với giá chỉ 17 USD, khoản đầu tư này giờ tăng lên thành hơn 11.500 USD, tính tới ngày 16/8/2019. Cùng giai đoạn, chỉ số S&P 500 tăng gần 220%. Hiện tại, cổ phiếu Tesla giao dịch quanh mốc 230 USD/cổ phiếu.

Dù có lợi nhuận tăng gấp gần 11 lần khoản đầu tư ban đầu, trên thực tế, giá cổ phiếu Tesla đã giảm trong năm qua. Tính tới tháng 8/2018, khoản đầu tư 1.000 USD vào cổ phiếu này năm 2010 tăng lên thành hơn 22.300 USD - tương đương mức lợi nhuận gấp hơn 21 lần.

Cùng thời gian này vào năm ngoái, CEO của Tesla, Elon Musk, gây tranh cãi lớn với dòng đăng tải trên Twitter nói rằng "đang cân nhắc đưa Tesla trở thành công ty tư nhân ở mức giá 420 USD/cổ phiếu. Đã tìm được nguồn vốn". Sau khi các dòng tweet về việc đưa Tesla thành công ty tư nhân, Musk bị Uỷ ban Chứng khoán Mỹ (SEC) cáo buộc gian lận, gây hiểu lầm với nhà đầu tư. Sau đó, Musk và Tesla đạt thỏa thuận với SEC về việc nộp phạt 20 triệu USD, đồng thời Musk bị buộc từ chức chủ tịch Tesla.

Dù giá cổ phiếu Tesla giảm mạnh trong năm qua, CEO của công ty này đang gặt hái nhiều thành công ở các lĩnh vực khác. Tháng 5/2019, startup khai phá vũ trụ của Musk, SpaceX, hoàn thành vòng gọi vốn đưa giá trị công ty lên 33,3 tỷ USD. Từ đầu năm 2019, SpaceX đã huy động được hơn 1 tỷ USD và trong tháng 8, công ty này phóng thành công tên lửa Falcon 9. Có thời điểm, định giá của SpaceX thậm chí còn vượt qua Tesla - có lúc giảm xuống còn 32,8 tỷ USD.

Dù Tesla có giá trị vốn hoá lớn, công ty này chưa bao giờ báo lãi trong một năm tài chính nào và đây là lý do cổ phiếu Tesla không có mặt trong nhóm S&P 500. Hiện tại, vốn hoá của Tesla dao động quanh mức 40 tỷ USD.

Bất chấp những lùm xùm, quý 2/2019, Tesla báo doanh số kỷ lục với 95.200 ôtô điện giao tới tay khách hàng.

Trong đăng tải trên Twitter hôm 29/7 nói về việc vực dậy mảng kinh doanh tấm năng lượng mặt trời của Tesla, Musk nói rằng công ty đặt mục tiêu sản xuất khoảng 1.000 tấm năng lượng mặt trời mỗi tuần vào cuối năm nay.

Hôm 18/8, ông cũng tuyên bố rằng khách hàng tại một số bang giờ đây có thể thuê hệ thống mái năng lượng mặt trời. Tuy nhiên, ngày 20/8, hãng bán lẻ Walmart đâm đơn kiện Tesla sau khi tấm năng lượng mặt trời của Tesla tại một số cửa hàng Walmart bị bốc cháy.