Theo Jack Ma, người đồng sáng lập của tập đoàn Alibaba, 2019 là một năm đặc biệt khó khăn đối với các doanh nhân Trung Quốc, nhưng thách thức chỉ vừa mới bắt đầu khi thoả thuận thương mại giai đoạn 1 giữa Mỹ và Trung Quốc đánh dấu những "thay đổi thực sự".



Theo tờ SCMP, tại hội nghị thường niên của Phòng Thương mại Chiết Giang vào cuối tuần trước, tỷ phú 55 tuổi nhấn mạnh các doanh nhân cần phải hiểu rằng "những khó khăn của năm 2019 có thể chỉ vừa mới bắt đầu". Đồng thời, ông kêu gọi các doanh nhân Trung Quốc phải tự tin và thích nghi với những thay đổi chóng mặt trên thế giới và trong chính nền kinh tế nước nhà.

"Bây giờ đã sắp hết năm 2019 và mới hôm qua tôi nhận được nhiều cuộc gọi từ bạn bè hỏi vay tiền. Tôi từng nhận tới 5 cuộc gọi như vậy chỉ trong một ngày. Trong tuần qua, có 10 người bạn của tôi cố gắng bán bất động sản của họ - mọi thứ thực sự khó khăn với họ", Jack Ma kể.

Là người giàu nhất Trung Quốc và được xem là bộ mặt của giới doanh nhân nước này, Jack Ma nói rằng thế giới "đang bước vào thời kỳ của những thay đổi lớn và nền kinh tế Trung Quốc đối mặt với những điều chỉnh lớn".

"Chúng ta phải tự thay đổi để thích nghi... và tôi tin rằng đây chính là lúc những cơ hội mới sinh ra", tỷ phú Alibaba nói.

Theo các phóng viên có mặt tại sự kiện, dù không nói cụ thể trong bài phát biểu của mình, tông giọng của Jack Ma làm dấy lên tâm lý thận trọng trong cộng đồng doanh nhân Trung Quốc, đặc biệt là với những doanh nghiệp tư nhân, về triển vọng của họ trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế chậm lại, nợ tăng cao và mối quan hệ xấu đi của Bắc Kinh với thế giới bên ngoài.

Dù Trung Quốc được dự báo sẽ đạt tăng trưởng trên 6% trong năm 2019, nhiều chủ doanh nghiệp vẫn phải vật lộn để chèo lái trong môi trường kinh doanh đầy khó khăn.

Trong một bài phát biểu khác hôm thứ Sáu tuần trước tại thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Jack Ma nói rằng mô hình thương mại truyền thống trên thế giới đang thay đổi với những quy định và cơ chế mới, và thoả thuận thương mại giai đoạn một giữa Mỹ và Trung Quốc có thể khởi đầu cho một kỷ nguyên mới của thương mại toàn cầu.

"Nhiều người thở phào khi thoả thuận được ký kết. Nhưng với tôi, đây mới chỉ là bắt đầu của những thay đổi thực sự. Thoả thuận này không bảo tồn những điều trong quá khứ mà tạo ra tương lai", Jack Ma phát biểu. "Thoả thuận này không chỉ ảnh hưởng tới Trung Quốc và Mỹ, mà ảnh hưởng tới mọi quốc gia, như Brazil, Australia và Argentina...".

Nói về nền kinh tế Trung Quốc, Jack Ma cho rằng sự chuyển đổi từ một cường quốc xuất khẩu sang nền kinh tế với trọng tâm là chi tiêu tiêu dùng tạo ra "cơ hội trăm năm có một" cho các doanh nghiệp.

"Một số người nói rằng Trung Quốc chỉ có 100 - 200 triệu người tiêu dùng thực sự, nhưng tôi cho rằng tiềm năng chi tiêu tiêu dùng không chỉ dừng lại ở nhóm trung lưu với khoảng 300 triệu người mà là hàng tỷ người", tỷ phú Alibaba nhận định.