Trong nhiều năm, Sundar Pichai, CEO của Google, là một trong những sếp doanh nghiệp được trả lương thưởng cao nhất thế giới. Nhưng hơn 2 năm qua, CEO 46 tuổi không nhận bất kỳ khoản thưởng cổ phiếu nào.

Nguyên nhân chính của việc này là Pichai từ chối nhận khoản thưởng lớn bằng cổ phiếu vào năm ngoái, bởi ông cảm thấy mình đã được đãi ngộ hào phóng rồi, Bloomberg dẫn một nguồn tin thân cận cho biết.

Không rõ giá trị của khoản thưởng cổ phiếu mà CEO 46 tuổi đã từ chối là bao nhiêu, nhưng theo các nhà phân tích, nếu ông nhận thêm một khoản thưởng trị giá hàng trăm triệu USD như những lần trước thì sẽ làm dấy lên tranh cãi về vấn đề đãi ngộ dành cho ông.

Thời gian gần đây, các hãng công nghệ ngày càng bị đổ lỗi cho nhiều vấn đề trong xã hội, bao gồm làm gia tăng bất bình đẳng thu nhập. Kể từ khi lên giữ cương vị điều hành Google vào năm 2015, Pichai đã phải giải quyết những vấn đề như thế này.

"Có thể ông ấy đã nhìn vào những con số đó và nói: 'Tôi nhận đủ rồi', hoặc ông ấy chỉ đang cố gắng để giải quyết dư luận xoay quanh lương thưởng của mình", David Larcker, giáo sư nghiên cứu quản trị doanh nghiệp tại Trường Kinh Doanh thuộc Đại Học Stanford, nêu quan điểm.

Hội đồng quản trị của Alphabet Inc., công ty mẹ của Google, dự kiến sẽ xem xét lại lương thưởng dành cho Pichai trong năm nay, nguồn tin của Bloomberg cho hay. Tới lúc đó, hầu hết số cổ phiếu thưởng trước đó ông nhận được sẽ hết thời gian giới hạn và ông sẽ có toàn quyền sở hữu.

Google được biết đến với việc sẵn sàng trả mạnh tay để thu hút và giữ người tài, đặc  biệt là trong bộ máy quản lý. Những lãnh đạo cấp cao của công ty này nhận thưởng phần lớn dưới hình thức cổ phiếu, thông thường được trả theo số năm chẵn.

Năm 2014, không lâu sau khi Pichai bắt đầu đảm nhiệm các công việc của người đồng sáng lập Google Larry Page, ông nhận được số cổ phiếu giới hạn trị giá 250 triệu USD. Năm sau đó, khi trở thành CEO của Google, ông nhận thêm 100 triệu USD bằng cổ phiếu. Và tới năm 2016, Pichai nhận thêm một khoản cổ phiếu thưởng nữa trị giá gần 200 triệu USD.

Trong một cuộc họp nhân viên đầu năm nay, một nhân viên của Google đã hỏi tại sao Pichai được thưởng hàng trăm triệu USD, trong khi vẫn còn nhiều nhân viên phải vật lộn để trang trải cuộc sống ở Thung lũng Silicon, nguồn tin của Bloomberg cho biết.

Không chỉ gặp rắc rối trong nội bộ. Google cũng đối mặt với nhiều cuộc điều tra chống độc quyền trên khắp thế giới và bị giám sát tại Mỹ do quy mô, quyền lực và khả năng tiếp cận của công ty này với dữ liệu cá nhân của người dùng. Hai người đồng sáng lập Google, Page và Sergey Brin, đã rút khỏi việc quản lý hoạt động hàng ngày của công ty, còn cựu CEO Eric Schmidt, cũng sắp rời hội đồng quản trị.

Những người từng làm việc với Pichai mô tả ông là người "dĩ hoà vi quý", luôn tránh xa những mâu thuẫn. Những nhiệm vụ quan trọng của cương vị CEO, như điều trần trước quốc hội hay kiểm soát nội bộ, không phải điều ông thích làm.

Kể từ khi Pichai lên làm CEO, Google duy trì tăng trưởng doanh thu tốt, giúp cổ phiếu của Alphabet tăng hơn 50%. Tuy nhiên, trong quý 1/2019, công ty này không đạt kết quả như dự báo của Phố Wall.

Kể từ sau khoản thưởng cổ phiếu lớn vào năm 2016, Pichai nhận 650.000 USD tiền lương hàng năm và một vài đãi ngộ cơ bản cho CEO như chi phí bảo vệ. Tính tới hết phiên giao dịch ngày 28/5, ông còn 51.249 cổ phiếu giới hạn của Google, trị giá khoảng 58,1 triệu USD.