Theo Bloomberg Billionaire Index, Jeff Bezos - người sáng lập, CEO của hãng thương mại điện tử Amazon, hiện sở hữu tài sản trị giá 111 tỷ USD. Dù là người giàu nhất hành tinh, ông chủ Amazon vẫn có những hình mẫu lãnh đạo để học hỏi theo.

Tại một diễn đàn về lãnh đạo mới đây, tỷ phú 55 tuổi cho biết từ nhỏ ông đã thần tượng rất nhiều người, gồm các giáo viên cấp hai, cha mẹ, ông nội - những người có "sức ảnh hưởng lớn lao" đến cuộc đời ông, theo CNBC.

Trong kinh doanh, có 3 CEO mà người sáng lập Amazon hâm mộ nhất là Warren Buffett, Jamie Dimon và Bob Iger.

1. Warren Buffett

Tỷ phú Warren Buffett - Ảnh: CNBC.

Cũng giống nhiều doanh nhân thành công khác, Bezos "thần tượng" Warren Buffett, CEO của hãng đầu tư Berkshire Hathaway.

"Trong lĩnh vực kinh doanh, tôi hâm mộ Warren Buffett từ những năm tuổi 20", Bezos chia sẻ. "Tôi đã đọc mọi thứ ông ấy viết".

Buffett, 88 tuổi, từ lâu được xem là một huyền thoại. Nhiều người ở mọi lứa tuổi tìm đến các lời khuyên của ông, không chỉ trong đầu tư mà còn nhiều lĩnh vực khác trong cuộc sống.

Buffett cùng "cánh tay phải" Charlie Munger của ông tại Berkshire Hathaway có 3 lời khuyên lớn dành cho mọi người trong cuộc sống: Hãy hình thành các thói quen tốt khi còn trẻ, đừng để mắc nợ và giao du với những người tốt.

2. Jamie Dimon

Jamie Dimon, CEO của JP Morgan Chase - Ảnh: CNBC.

Jamie Dimon, chủ tịch kiêm CEO của ngân hàng JPMorgan Chase là "thần tượng" thứ hai của Jeff Bezos.

"Nếu tôi là một cổ đông lớn của JPMorgan Chase, tôi sẽ đến văn phòng vào mỗi thứ Hai và 'dính như sam' với Jamie", người sáng lập Amazon nói. "Tôi cho rằng ông ấy là một lãnh đạo tuyệt vời trong một công ty vô cùng phức tạp".

Dimon nổi danh là người tài giỏi và có tầm nhìn xa trông rộng khi ông dự đoán trước được vụ nổ bong bóng bất động sản trong lá thư gửi cổ đông JPMorgan Chase vào tháng 3/2007. Dự đoán của ông đã trở thành sự thật khi khủng hoảng tài chính xảy ra vào tháng 9/2008.

Dù các cuộc họp cổ đông của JPMorgan Chase không hoành tráng như của Bershire Hathaway, nhiều lãnh đạo doanh nghiệp vẫn tìm đến đây mỗi năm để nghe những dự báo kinh tế của Dimon. Thậm chí Buffett cũng tìm tới CEO này để tham khảo lời khuyên và chia sẻ kiến thức về kinh doanh.

3. Bob Iger

Bob Iger, chủ tịch, CEO của The Walt Disney Company - Ảnh: CNBC.

Với những thành tựu mà Bob Iger, CEO của Disney đạt được, không ngạc nhiên khi ông trở thành hình mẫu lãnh đạo của Jeff Bezos. Năm 2006, Iger xúc tiến thành công thương vụ mua lại hãng phim hoạt hình Pixar - ý tưởng ông đưa ra chỉ 2 ngày sau khi bắt đầu đảm nhiệm vị trí CEO của Disney. Ông cũng đứng sau các thương vụ thâu tóm lớn khác của Disney như Lucasfilm và Marvel, trong đó Marvel mới đây ra mắt nhiều bộ phim bom tấn, oanh tạc các phòng vé trên toàn cầu.

Cũng giống như Bezos, Iger dùng công nghệ và sự đổi mới để tạo thế cạnh tranh cho công ty của mình, khuyến khích nhân viên chấp nhận rủi ro để thúc đẩy sáng tạo.

Những chiến lược kinh doanh của Iger đã gây ấn tượng lớn đối với Bezos. "Tôi cho rằng ông ấy là một lãnh đạo tuyệt vời", Bezos chia sẻ.