Năm 2018, giám đốc điều hành (CEO) của kênh truyền hình cáp Discovery David Zaslav nhận được 129 triệu USD, là CEO nhận lương cao nhất tại Mỹ. Thu nhập của ông gần gấp đôi so với CEO Bob Iger của The Walt Disney Companyvới 66,65 triệu USD, theo Wall Street Journal.

Lương thưởng của David Zasla năm 2018 tăng gấp 3 lần so với năm 2018 nhờ nhận được thêm quyền chọn cổ phiếu sau khi gia hạn hợp đồng với Discovery tới năm 2023. Lương cơ bản của ông vẫn duy trì ở mức 3 triệu USD. Zasla bắt đầu điều hành Discovery từ năm 2007.

Một số "sếp" doanh nghiệp khác nằm trong nhóm nhận lương thưởng cao nhất năm ngoái gồm CEO của AT&T, Randall Stephenson và Richard Handler của Jefferies Group.

Iger và Stephenson gần đây đều điều hành công ty tham gia những thương vụ mua bán, sáp nhập gây chấn động ngành truyền thông - lĩnh vực tiếp tục là mảnh đất màu mỡ dành cho các CEO. Năm ngoái, AT&T mua lại Time Warner với giá 85 tỷ USD. Còn Disney cũng vừa hoàn tất thương vụ thâu tóm Fox trị giá 71 tỷ USD trong tháng 3.

Theo phân tích của Wall Street Journal, lương thưởng trung bình của CEO của 132 công ty hàng đầu trong nhóm S&P 500 tăng khoảng 1 triệu USD/tháng trong năm 2018, từ 11,7 triệu USD lên 12,4 triệu USD, tương đương 6%.

Trong khi đó, lương dành cho nhân viên tăng trung bình khoảng 3,5%. Thị trường cổ phiếu tăng trưởng tốt trong hầu hết năm 2018 (trước khi lao dốc vào cuối năm), và lợi nhuận của các công ty cũng tăng lên, chủ yếu nhờ chính sách giảm thuế mới được áp dụng từ cuối năm 2017. Theo Wall Street Journal, nếu xu hướng này tiếp tục trong nhóm công ty thuộc S&P 500, năm 2019 sẽ là năm thứ 3 có mức lương thưởng cho CEO cao kỷ lục.

Dưới đây là 5 CEO nhận lương thưởng cao nhất trong năm 2018.

5. Randall Stephenson - AT&T



Lương thưởng năm 2018: 29,12 triệu USD

4. Stephen MacMillan - Hologic



Lương thưởng năm 2018: 42,04 triệu USD

3. Richard Handler - Jefferies Group



Lương thưởng năm 2018: 44,67 triệu USD

2. Bob Iger - The Walt Disney Company



Lương thưởng năm 2018: 66,65 triệu USD

1. David Zaslav - Discovery, Inc.



Lương thưởng năm 2018: 129 triệu USD