Theo số liệu từ Ranking The World, vào năm 1995, trong top 10 người giàu nhất thế giới chỉ có 2 người đến từ Mỹ gồm Bill Gates và Warren Buffett. Trong khi, Jeff Bezos đến tận tháng 4/2015 mới có mặt tại bảng xếp hạng.

Số tài sản của Jeff Bezos tăng rất nhanh trong thời gian qua. Năm 2019, vị tỷ phú này đã vượt lên và giành vị trí giàu nhất thế giới với tổng tài sản 131 tỷ USD.

Ngoài ra, đến thời điểm hiện tại, Mỹ là quốc gia góp mặt nhiều nhất trong top 10 người giàu nhất thế giới với 7 thành viên.

Nguồn: Ranking The World.