Với tài sản 7,4 tỷ USD, Zhou Qunfei, người sáng lập, CEO của công ty Trung Quốc Lens Technology, một lần nữa trở thành nữ tỷ phú tự thân giàu nhất thế giới, theo Forbes.

Sinh ra tại một làng quê ở tỉnh Hồ Nam, phía Đông Trung Quốc, bà Zhou trải qua tuổi thơ cơ cực. Bà mất mẹ năm lên 5 tuổi, còn cha bị mù và gặp tai nạn lao động khi làm việc tại một nhà máy. Zhou cùng các anh chị em phải tự tìm cách kiếm sống.

"Tôi liên tục phải nghĩ xem bữa tới sẽ ăn gì và làm sao để có gì đó để ăn", bà Zhou, 48 tuổi, chia sẻ với CNBC.

Năm 1986, khi 16 tuổi, bà bỏ học phổ thông và tới thành phố Thâm Quyến, làm việc cho một nhà máy mặt kính đồng hồ. Không lâu sau, bà thăng chức làm quản lý nhà máy. Tuy nhiên, khi đó bà ấp ủ ước mơ lớn hơn.

Năm 1993, với khoản tiết kiệm 20.000 Đôla Hồng Kông (khoảng 2.547 USD), bà Zhou cùng 8 người họ hàng mở xưởng in màn hình trong một căn hộ 3 phòng ngủ tại Thâm Quyến. Đây cũng là nơi ở của họ.

Trong căn hộ đó, bà Zhou thành lập công ty đầu tiên của mình. Và 10 năm sau, bà đã gây dựng được một nhà máy sản xuất kính đồng hồ với 1.000 nhân viên. Tuy nhiên, số phận của Zhou thay đổi vào năm 2003, khi bà nhận được cuộc điện thoại từ Motorola, nói rằng muốn công ty của bà làm nhà cung cấp. Thương vụ hợp tác với Motorola giúp Zhou đưa công ty ra thế giới. Hiện tại, Zhou, CEO của Lens Technology, đã sở hữu một đế chế sản xuất mặt kính với khách hàng là các hãng công nghệ khổng lồ như Tesla, Apple, Samsung và Huawei.

Zhou cho rằng bà thành công là nhờ sự kiên trì. "Thử thách lớn nhất của tôi là khi đánh bại được các đối thủ khác và giành hợp đồng với Motorola vào năm 2003", bà Zhou chia sẻ.

Zhoe cho biết bà đã phải bán nhà và các tài sản khác để đáp ứng yêu cầu của hợp đồng này. Dù vậy, bà vẫn bị thiếu vốn và trở nên tuyệt vọng. Zhou thừa nhận rằng đó là thời điểm tăm tối nhất trong sự nghiệp kinh doanh của bà.

"Tôi đứng ở sân ga Hung Hom tại Hồng Kông, và trong lúc không tỉnh táo suýt nữa đã nhảy xuống", bà Zhou kể lại. Tuy nhiên, cuộc điện thoại từ con gái đã kéo bà trở lại thực tại. "Tôi nhận ra rằng, vì gia đình, vì các nhân viên, tôi không thể bỏ cuộc. Tôi phải tiếp tục".

Với sự giúp đỡ từ Motorola, bà đã vượt qua được các vấn đề tài chính. Năm 2004, công ty Lens Technology của bà Zhou đã bán hơn 100 triệu mặt kính chỉ riêng cho dòng sản phẩm V3 của Motorola. Năm 2007, sản phẩm của Lens Technology tiếp tục đánh bại các công ty Trung Quốc khác và trở thành một trong những nhà cung cấp chính cho Apple.

Tháng 3/2015, 22 năm sau khi lập xưởng sản xuất trong căn hộ ở Thâm Quyến, bà Zhou đưa Lens Technology lên sàn chứng khoán. Hiện nay, công ty này có vốn hóa 11,4 tỷ USD và có hơn 82.000 nhân viên tại Trung Quốc, theo Forbes.

Trong cuộc phỏng vấn với CNBC, bà chia sẻ 3 lời khuyên dành cho các doanh nhân.

1. Chuẩn bị kỹ càng

Zhou cho rằng các doanh nhân luôn luôn phải chuẩn bị kỹ càng cho những điều sắp tới.

"Đầu tiên, hãy cải thiện năng lực cạnh nói chung. Thứ hai, bạn phải duy trì tinh thần mạnh mẽ. Và cuối cùng, nâng cao kiến thức về thị trường và các đối thủ của mình", bà Zhou chia sẻ.

Bà cho rằng kinh nghiệm khi còn làm công nhân tại dây chuyền lắp ráp và sau đó là quản lý nhà máy đã giúp bà tự tin - điều đặc biệt quan trọng trong những ngày đầu thành lập Lens Technology.

"Bạn phải có can đảm để đối mặt với thất bại", nữ CEO nói thêm.

Bà cũng cho biết đã chuẩn bị vài kế hoạch dự phòng khi tới gặp các khách hàng trong những năm đầu khởi nghiệp.

"Tôi luôn nghĩ về việc mình sẽ nói gì nếu họ từ chối đề xuất của tôi. Bởi vì bị từ chối là điều thường xuyên xảy ra, nên bạn phải chuẩn bị tốt", bà Zhou nói.

2. Không ngừng học hỏi

"Khách hàng sẽ không trả giá tốt hơn cho sản phẩm của bạn chỉ bởi vì bạn có bằng đại học", Zhou nói. "Nhưng kiến thức về kinh doanh sẽ giúp bạn duy trì năng lực cạnh tranh của công ty".

Khi còn là công nhân nhà máy, bà Zhou đã theo học nhiều khóa học bán thời gian và có chứng chỉ kế toán, vận hành máy tính và thậm chí cả bằng lái xe tải thương mại.

"Khi bạn có khả năng học, tức là bạn có khả năng để tiếp tục phát triển", nữ tỷ phú cho biết.

3. Không bao giờ từ bỏ

Zhou cho biết nhiều người sẽ trải qua những cú sốc khiến họ mất hết tự tin khi đối mặt với khó khăn. Tuy nhiên, chìa khóa để thành công là kiên trì, đặc biệt là trong những lúc khó khăn nhất. Để tăng tinh thần làm việc nhóm, bà Zhou từng đưa đội ngũ quản lý của Lens Technology leo núi Dawei ở tỉnh Hồ Nam, nằm ở độ cao hơn 1.500 mét so với mực nước biển. Một số thành viên trong nhóm đã muốn bỏ cuộc khi mới leo được một nửa đường. Nhưng bà đã khuyến khích họ không được dừng lại và tiếp tục.

"Khi bạn từ bỏ giữa chừng, bạn sẽ không có can đảm để quay lại và bắt đầu từ dưới lên lần nữa, bạn sẽ lại tiếp tục từ bỏ", bà nói. "Chỉ khi kiên trì, chúng ta mới có thể thành công".