Theo danh sách Hurun China Rich List 2019 mới được Viện Nghiên cứu Hurun công bố, số lượng người giàu tại Trung Quốc giảm liên tiếp hai năm liền, do tăng trưởng kinh tết giảm tốc và chiến tranh thương mại với Mỹ.

Năm nay, số lượng người giàu Trung Quốc lọt vào xếp hạng Hurun Rich List giảm 266 người, nối tiếp đà giảm với 456 người của năm 2018. Tài sản tối thiểu để được xếp hạng trong Hurun China Rich List năm nay là 2 tỷ Nhân dân tệ (281 triệu USD).

"Sự thâm nhập ngày một sâu rộng của các công nghệ mới đã gây tác động lớn đối với những nhà sản xuất không theo kịp xu hướng", Rupert Hoogewerf, chủ tịch kiêm nhà nghiên cứu trưởng của Hurun Report - báo cáo công bố danh sách người giàu Hurun Rich List, cho biết.

Tăng trưởng kinh tế thần tốc của Trung Quốc từ những năm 1990 đã tạo ra cho hàng nghìn doanh nhân khối tài sản khổng lồ và số lượng tỷ phú của nước này cũng tăng lên nhanh chóng. Tuy nhiên, từ năm 2018, nền kinh tế lớn thứ hai thế giới chịu ảnh hưởng lớn khi chiến tranh thương mại với Mỹ giáng một đòn mạnh lên các doanh nghiệp nước này. Quý 2/2019, tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc đạt 6,2%, mức thấp nhất kể từ khi bắt đầu lưu trữ dữ liệu vào năm 1992. Hơn nữa, các nhà phân tích quan ngại rằng, trong ngắn hạn, các nhà đàm phán thương mại cấp cao của Washington và Bắc Kinh khó có thể đạt được một thoả thuận.

Tài sản của các chủ doanh nghiệp bán lẻ Trung Quốc giảm mạnh do xuất khẩu sụt giảm và doanh số đi xuống ở thị trường nội địa, bên cạnh việc mất thị phần vào tay các hãng thương mại điện tử.

Trong danh sách người giàu nhất Trung Quốc, số lượng tỷ phú trong lĩnh vực bất động sản chiếm tỷ lệ nhiều nhất, nhờ nhiều thập kỷ tăng trưởng kinh tế được thúc đẩy bởi quá trình đô thị hoá và nhu cầu nhà ở tăng cao.

Ngoài năm 2018 và 2019, hai năm chứng kiến số lượng người giàu trong danh sách người giàu của Trung Quốc sụt giảm là 2002 - khi bong bóng công nghệ nổ tung và 2008 - khi xảy ra khủng hoảng tài chính toàn cầu.

Tổng cộng, danh sách người giàu Trung Quốc có 1.819 người, gồm 192 người mới. Danh sách được đưa ra dựa trên thống kê tài sản tính tới ngày 15/8.

Nguồn: Hurun/SCMP.

Jack Ma, 55 tuổi, người đồng sáng lập Alibaba Group Holding, là người giàu nhất Trung Quốc với tài sản 39 tỷ USD. Theo sau là Pony Ma Huateng, đồng sáng lập Tencent Holdings với tài sản 37 tỷ USD.

Tài sản của Qin Yinglin (ảnh) và vợ Qian Ying, chủ nhân của Muyuan Foodstuff, tăng gấp 3 lần so với năm ngoái - Ảnh: Weibo.

Các tỷ phú trong lĩnh vực thực phẩm "kiếm đậm" trong một năm qua. Tài sản của Qin Yinglin, 54 tuổi và vợ Qian Ying, 53 tuổi, chủ nhân của hãng thực phẩm Muyuan Foodstuff, đã tăng gấp 3 lần lên 14 tỷ USD nhờ giá thịt lợn tăng do ảnh hưởng của dịch tả lợn châu Phi. Trong khi đó, tài sản của vợ chồng ông Zhang Yong, 48 tuổi, ông chủ chuỗi nhà hàng lẩu Haidilao, tăng gấp đôi lên 17 tỷ USD.

Trước đó, theo công bố của Tạp chí Forbes, ông Zhang Yong, sau khi chuyển quốc tịch Singapore, đã trở thành người giàu nhất tại quốc gia này.