Thị trưởng Gyeongju Juk Nak-young của Thành phố Gyeongju (Hàn Quốc và Chủ tịch tập đoàn Sơn Hà vừa ký kết hợp tác chuyển giao công nghệ xử lý nước thải cho Việt Nam vào cuối tháng 10 vừa qua. Một số kênh truyền hình, báo của Hàn Quốc đã đưa tin về sự kiện này.

Cụ thể, hợp đồng này nhằm chuyển giao các công nghệ xử lý nước sạch và nước thải tiên tiến đã áp dụng thành công tại Hàn Quốc và nhiều quốc gia trên thế giới. Bao gồm công nghệ xử lý nhanh nước thải (GJ-R) và công nghệ lọc nước bằng phun tách (GJ-S), những sáng chế này được phát triển bởi Viện Nghiên cứu nước TP Gyeongju, và đã được nhận bằng công nghệ xanh của Bộ Tài Nguyên và Môi trường Hàn Quốc. Công nghệ GJ-S là công nghệ vi sinh tiên tiến của Hàn Quốc.

Những công nghệ được giới thiệu phù hợp với hiện trạng môi trường và ô nhiễm nguồn nước tại Việt Nam. Dự kiến sẽ được áp dụng ở các điểm nóng về ô nhiễm nguồn nước như khu đô thị, khu công nghiệp, các làng nghề, sông và hồ đã bị ô nhiễm do quá trình sản xuất và sinh hoạt của con người.

Đáng chú ý, hợp đồng này bao gồm thỏa thuận TP Gyeongju sẽ hỗ trợ đội ngũ chuyên gia để cùng tập đoàn Sơn Hà thành lập Viện nghiên cứu ngành Nước và trung tâm nghiên cứu phát triển nước thải và nước sạch tại Hà Nội, với đầu tư chung của tập đoàn Lading – Hàn Quốc.

Ông Lê Vĩnh Sơn, Chủ tịch tập đoàn Sơn Hà chia sẻ: "Nhiều năm nay Sơn Hà đi tìm kiếm các công nghệ lọc nước sinh hoạt và giải pháp xử lý nước thải từ các quốc gia đã áp dụng thành công những công nghệ tiên tiến và thân thiện với môi trường. Chúng tôi đã gặp gỡ với nhiều tập đoàn từ Nhật Bản, Pháp, Thái Lan, Hàn Quốc… để lựa chọn giải pháp phù hợp với hiện trạng môi trường tại Việt Nam. Công nghệ này có thể xử lý đa dạng các nguồn nước thải khác nhau với tốc độ nhanh gấp nhiều lần công nghệ cũ, cho chất lượng nước đầu ra đạt chuẩn thế giới, đồng thời Sơn ha hướng đến tái tạo nguồn nước thải trả lại nguồn nước tinh khiết vào môi trường. Thay đổi thực trạng nước tại Việt Nam.

Việc kí kết này đã hiện thực hóa cam kết của Sơn Hà là doanh nghiệp phát triển Xanh, không gây tổn thương môi trường và tài nguyên trong quá trình tăng trưởng, mở rộng đầu tư và nghiên cứu tiên phong trong các ngành năng lượng tái tạo, nước sạch và giải pháp môi trường".

Được biết, tập đoàn Sơn Hà đang xúc tiến thành lập Viện nghiên cứu ngành Nước ngay trong đầu năm 2020.