Ngày 6/11 tại lễ trao giải thưởng "Top 100 ngành hàng không 2019" (Aviation 100 Awards 2019) thường niên lần thứ 6 tại Hồng Kông, Tổng giám đốc Vietjet, bà Nguyễn Thị Phương Thảo, đã được cộng đồng hàng không thế giới bình chọn là CEO của năm 2019 khu vực Châu Á Thái Bình Duong (APAC CEO of the Year).

Là một trong những giải thưởng danh giá của thế giới dựa trên các cuộc khảo sát hoàn toàn độc lập và khách quan trong ngành hàng không, danh hiệu "CEO của năm 2019" được trao tặng cho Tổng giám đốc Vietjet ghi nhận những cống hiến của lãnh đạo hãng cũng như sự đóng góp tích cực của Vietjet vào sự phát triển của ngành hàng không khu vực và thế giới.

Tổng giám đốc Vietjet là một trong số ít những nhà lãnh đạo nữ của ngàng hàng không thế giới được vinh danh với những thành tựu và giải thưởng. Tháng 9 vừa rồi, Tạp chí Forbes tiếp công bố CEO Vietjet trong Top các nhà lãnh đạo nữ quyền lực nhất châu Á năm 2019, ở vị trí thứ 44, tăng 11 bậc so với năm trước.

Trước đó, tại lễ trao giải thưởng ASEAN Business Awards năm 2018, Tổng giám đốc Vietjet Nguyễn Thị Phương Thảo đã được tổng thống Singapore vinh danh với giải thưởng Nữ doanh nhân xuất sắc tại khu vực ASEAN. CEO Vietjet cũng được Bloomberg chọn là một trong số 50 lãnh đạo tiêu biểu toàn cầu năm 2018. Bà cũng là đại diện của Việt Nam được đưa vào chuyên đề nghiên cứu giảng dạy tại Đại học Harvard - Hoa Kỳ.

Giải thưởng Aviation 100 Awards được tổ chức thường niên nhằm ghi nhận những cá nhân và công ty xuất sắc trong ngành hàng không vũ trụ và tài chính thế giới.