Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc giao vừa giao Bộ Giao thông Vận tải chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan xem xét, nghiên cứu và đề xuất giải pháp khắc phục khó khăn, thua lỗ của các công ty vận tải biển.

Văn phòng Chính phủ cho biết, vừa qua báo chí phản ánh các công ty vận tải biển đánh giá triển vọng kinh doanh trong năm 2019 khá tiêu cực. Nhiều công ty bán trụ sở, bán tàu để xử lý nợ tồn đọng nhưng khó có giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp vận tải biển.

Theo các doanh nghiệp trong ngành, nhìn chung về triển vọng kinh doanh trong năm nay đều khá tiêu cực. Tại Báo cáo Logistics Việt Nam 2017, Bộ Công Thương nhận định do hạn chế về năng lực cạnh tranh nên phạm vi hoạt động của tàu biển Việt Nam chủ yếu trên các tuyến vận tải ngắn Đông Nam Á và Đông Bắc Á và hiện chỉ đảm đương khoảng 10% thị phần vận tải hàng hóa xuất nhập khẩu của Việt Nam.

Có nhiều nguyên nhân cho hạn chế này, trong đó nổi bật là sự liên kết lỏng lẻo giữa các chủ tàu với nhau và chủ tàu với chủ hàng cũng như tập quán của chủ hàng Việt Nam mua CIF bán FOB còn phổ biến. Một số doanh nghiệp nhà nước được xác định là nòng cốt trong đó có Vinalines, thì hiệu quả khai thác đội tàu thấp và khó cạnh tranh được với các đội tàu nước ngoài.

Về phản ánh trên, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc giao Bộ Giao thông Vận tải chủ trì, phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Tài chính và các cơ quan, đơn vị liên quan xem xét, nghiên cứu và đề xuất giải pháp khắc phục, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 6/2019.

Theo phản ánh của báo chí, nhiều doanh nghiệp vận tải biển trong thời gian qua liên tiếp thua lỗ, thậm chí có công ty phải bán trụ sở, bán tàu nhưng vẫn chưa đủ để trả hết khoản nợ tồn đọng.

Cụ thể, Công ty Cổ phần Container phía Nam (VSG) kết thúc năm 2018 tiếp tục bị lỗ hơn 54,2 tỷ đồng, đưa khoản lỗ lũy kế lên đến 523,77 tỷ đồng. Công ty Cổ phần Vận tải và thuê tàu biển Việt Nam (VST) năm 2018 tiếp tục lỗ gần 255,2 tỷ đồng. Tổng cộng số lỗ lũy kế của công ty này lên 1.780,7 tỷ đồng trong khi nguồn vốn của công ty chỉ có hơn 1.000 tỷ đồng.

Công ty Cổ phần Vận tải biển Hải Âu (SSG) dù năm 2018 bắt đầu có lãi nhưng vẫn bị lỗ lũy kế trên 45 tỷ đồng; Công ty Cổ phần Vận tải biển Việt Nam (VOS) cũng tương tự với mức lỗ lũy kế đến hết 2018 hơn 792,3 tỷ đồng, cao hơn vốn chủ sở hữu.