Nhà máy in tiền quốc gia Việt Nam vừa công bố báo cáo tài chính 6 tháng đầu năm 2019.

Theo đó, trong kỳ, Nhà máy đạt doanh thu 906 tỷ đồng, tuy nhiên giá vốn bán hàng chiếm tới 886 tỷ đẩy lợi nhuận gộp xuống 20 tỷ đồng. Dù cố gắng tiết giảm chi phí tài chính, chi phí bán hàng song công ty vẫn bị lỗ tới 11,2 tỷ đồng so với cùng kỳ.

Đây là bất ngờ lớn đối với giới tài chính bởi cùng kỳ, Nhà máy in tiền vẫn đạt lợi nhuận 60 tỷ đồng. So với cùng kỳ, doanh thu và lợi nhuận của nhà máy giảm lần lượt 9,1% và 118%. Những năm gần đây, Nhà máy này đều có lãi.

Chẳng hạn, năm 2017, Nhà máy đạt đoanh thu 2.337 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 51 tỷ đến năm 2018 doanh thu giảm xuống 2.113 tỷ.

Nhìn vào kết quả kinh doanh của Nhà máy in tiền quốc gia có thể thấy, cả doanh thu và lợi nhuận đang có chiều hướng lao dốc, trong khi doanh thu giảm nhẹ thì lợi nhuận lao dốc mạnh.

Tại ngày 30/6/2019, tổng tài sản của nhà máy in tiền đạt 2.266 tỷ đồng, trong đó nợ phải trả là 359 tỷ đồng, còn lại chủ yếu là vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp đạt 1.907 tỷ. Hàng tồn kho của doanh nghiệp đạt 950 tỷ, tăng gấp đôi so với cùng kỳ, trong khi lượng tiền và tương đương tiền đạt 331 tỷ, giảm hơn 1 nửa so với cùng kỳ năm 2018.

Nhà máy in tiền quốc gia là Công ty TNHH một thành viên nhà nước nắm 100% vốn điều lệ. Ngành kinh doanh chính là in, đúc tiền, sản xuất vàng miếng, vật phẩm, lưu niệm bằng vàng và các giấy tờ có giá theo kế hoạch được giao của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước. Đến năm 2018, nhà máy có 791 lao động.