

Rất ngại khi phải nói với ông chuyện này. Thành công của ông thì nhiều người đã biết nhưng thời gian gần đây khách hàng đang réo ông Bùi Văn Quân với Tháp Doanh nhân… Có người còn gọi cho ông là "lừa đảo", ông nghĩ sao?

Không ngại, tôi rất thích sự thẳng thắn. Khách hàng là thượng đế bởi họ đem lại kinh tế cho mình và đó cũng là câu chuyện của nền kinh tế thị trường. Cho nên khi khách hàng có những phản ứng thì  trước hết tôi phải tự  xem lại mình làm gì sai để chưa thỏa mãn yêu cầu khách hàng. "Tiên trách kỷ hậu trách nhân" đó là lời ông, cha mình từng dạy. Không phải tự dưng khách hàng làm rùm beng lên.

Tôi biết, tòa Tháp Doanh nhân của tôi chỉ có hơn 300 khách hàng nhưng khoảng hơn 10% khách nêu ý kiến và họ luôn nói là đại diện cho cư dân mặc dù không ai bầu cử cả. Tuy nhiên, tôi tin rằng gần 90% cư dân còn lại đều là những người rất thông minh nên họ hiểu rõ hơn ai hết tôi là người rất cần ban giao nhà sớm, và họ đều hiểu để bàn giao nhà sớm thì phải cùng nhau giải quyết. Vì vậy, tôi vẫn rất cám ơn sự chia sẻ và thấu hiểu và tin rằng những cư dân này sẽ gắn kết trở thành một cộng đồng cư dân văn minh tại Tháp.

Về số còn lại, dù là số ít nhưng tôi tôn trọng ý kiến của họ. Họ không hài lòng vậy chúng tôi sẽ tìm ra đúng, sai để tìm ra cách giải quyết. Ví dụ, khách hàng họ nói "Tháp Doanh nhân" chậm tiến độ, họ chờ đợi mà chưa nhận được nhà - Đó là sự thật. Cái đó mình phải nhận lỗi. Còn ai đó nói tôi lừa đảo... Điều này thì họ sai hoàn toàn, không đúng sự thật. Tôi không lừa đảo ai cả.



Nhiều doanh nhân cho rằng không phải tất cả khách hàng đều là đối tượng mình cần phục vụ mà mình phải biết để từ chối một số" thượng đế" nào đó. Chả lẽ ông không giận mà cứ luôn lắng nghe?

Đúng phải nói thật, không giận nhưng cũng thoáng buồn bởi gặp một số khách hàng thái quá. Có những khách hàng cố tình tạo sức ép để đạt mục đích, lợi ích cá nhân như muốn vào ban quản lý tòa nhà chẳng hạn, đòi bảo trì… hay có những người là kiến trúc sư muốn thể hiện vai trò, sau này làm nhà mẫu. Tất cả đều vì lợi ích cá nhân của chính họ.

Cái quan trọng là mình phải biết được đâu là lợi ích chính đáng mà khách hàng mong muốn, còn đâu là lợi ích riêng để có giải pháp. Cho nên cần phải có bản lĩnh vững vàng và thật bình tĩnh trước những khách hàng như vậy. Ngay cả truyền thông cũng có những bài báo chân thành nhưng cũng có bài viết sai lệch sự thật vì không tìm hiểu đến nơi đến chốn đó thôi.

Chẳng lẽ ông cứ im lặng tự xem xét chứ không đưa ra giải pháp nào chia sẻ thông tin tới khách hàng?

Có chứ. Chúng tôi đã mời khách đến để chia sẻ các thông tin, lý do chậm trễ để khách hàng hiểu và yên tâm. Bản quản lý dự án đã gửi văn bản đến từng khách hàng nhưng do có 4-5 người lợi dụng danh nghĩa cá nhân xúi giục kêu gọi người khác nhằm gây áp lực, tạo khó khăn cho chúng tôi. Chúng tôi đã mời họ đến để nói chuyện và ăn cơm nhưng họ kiên quyết không đến.

Chúng tôi rất chân thành. Ví dụ để làm việc có hiệu quả tôi mời từng đợt khoảng 10 người đến, ghi rõ nội dung làm việc của từng nhóm và vẫn gặp gỡ đối thoại với từng cá nhân. Tức là có từng kiểu gói hàng phù hợp cho từng đối tượng khác nhau. Nhưng họ không đến theo lịch mời mà đến rất bất ngờ và nhiều hơn số được mời... Đây là văn hóa ứng xử.

Tôi cũng mong khách hàng hiểu đúng pháp luật, sai, đúng chúng ta có thể kiện nhau ra tòa chứ không phải một khi anh sai thì cứ băng rôn khắp nơi thậm chí dọa hành xử như xã hội đen là không đúng. Tất nhiên, tôi hiểu, số đông khách hàng là cùng một đích cho nên khi người ta nói ra một cái gì đó thì rất dễ lôi kéo nhau theo hiệu ứng đám đông. Mình phải hiểu đó là đương nhiên và chấp nhận điều này.



Chậm là sai, đúng rồi. Còn sai thì có phải do thiếu vốn?



Chậm tiến độ là lỗi của mình và tôi đang tìm mọi cách để cố giải quyết việc này... Xin nói luôn, chậm ở đây không phải vì tôi thiếu vốn. Đúng, trong kinh doanh, khó khăn nhất là nguồn vốn nhưng với kinh nghiệm thành công và vấp váp của mình nên tôi luôn có cái nhìn rộng, dài hơn nên việc xây dựng Tháp Doanh nhân tôi không bị thiếu vốn. Kể cả tôi không bán được cho khách hàng thì tôi vẫn đủ tiền xây xong tòa Tháp Doanh nhân. Tôi thực sự chủ động về nguồn vốn của mình.

Không phải vốn, vậy do cách quản trị, quản lý dự án của Tập đoàn?

Đối với doanh nghiệp bất động sản thì ai cũng thấy tất cả các thủ tục liên quan đến ngành bất động sản rất chậm, phải trải qua rất nhiều cơ quan chức năng, chính quyền... Giấy tờ chuyển từ thành phố lên, xuống các ban ngành cũng mất rất nhiều thời gian. Đó là rào cản thách thức nhưng mình phải bình tĩnh vượt qua. Mình chỉ có một cách là cố gắng  làm nhanh nhất đáp ứng yêu cầu của các cơ quan quản lý thôi. Ta mới chỉ thấy phần nổi của tảng băng còn phần chìm mới là khó. Khó không chỉ cho doanh nghiệp của tôi mà cho cả cộng đồng doanh nghiệp trong xã hội.

Ngoài ra, phải kể đến những bất cập của Luật. Luật quy định nếu làm sai giấy phép thì cơ quan có thẩm quyền ra quyết định xử lý.

Tôi nói ví dụ: Nếu cấp phép cho xây dựng 10 nghìn mét vuông nhưng anh xây thiếu 1m2 tức là 9 nghìn 9 trăm 99 mét vuông thì cơ quan chức năng vẫn có quyền xử lý. Còn chuyện xây nhà không có phép hay bị lấn ra, vượt chiều cao thì phải xử lý là không bàn cãi. Bất cập ở chỗ là xây dựng thiếu có một mét vuông mà vẫn bị xử lý, do là theo Luật.

Tôi mong mong muốn truyền thông trao đổi làm rõ sai đến mức nào thì xử lý, sai thế nào bị phạt. Một lần xử lý như vậy là phát sinh nhiều chuyện lắm, lo cho công nhân nghỉ việc, lo cho tiến độ giao nhà... Tôi mong muốn Luật quy định làm sao sát với thực tế cuộc sống hơn. Thiếu hay thừa 1m2 mà bảo các cơ quan chức năng làm sai cũng không đúng vì họ làm theo luật: Sai giấy phép bị xử lý. Về bản chất thì xây thiếu hoặc thừa 1 mét vuông không giống như nhà xây dựng không phép. Bản chất của nó hoàn toàn khác nhau.

Như ông nói, lý do sự chậm trễ hoàn thành công trình là bất khả kháng. Vậy khách hàng kêu thiệt hại khi bỏ tiền ra nhà mà phải chờ vì chậm trễ này sẽ được giải quyết như thế nào?



Hơn ai hết, tôi là người mong muốn bàn giao nhà một cách nhanh chóng nhất bởi ở cương vị cổ đông đầu tư, mỗi ngày chậm giao nhà trôi qua chính tôi cũng thiệt hại thêm hàng trăm triệu đồng.

Vì vậy, tôi vô cùng thấu hiểu việc chậm giao nhà khiến nhiều khách hàng lâm vào tình trạng khó khăn, mất tiền thuê nhà, xáo trộn cuộc sống. Tôi sẵn sàng chịu trách nhiệm trước các quyết định của mình. Tôi làm sai tôi chịu. Tôi muốn nhắc lại, chậm không phải do vốn mà do thủ tục pháp lý đây là những trở ngại rất lớn mà tôi phải cố gắng khắc phục..



Khách hàng có thể yên tâm với chất lượng khi đến với Tháp Doanh nhân... Có thể coi đó như là một cách sửa sai của chủ đầu tư do chậm giao nhà?

Nói thật, khách hàng hoàn toàn có thể yên tâm với chất lượng, giá cả của tòa Tháp Doanh nhân. Giá thành không thay đổi mà chất lượng tốt. Với địa thế như vậy cùng với chất lượng xây dựng công trình thì người ta có thể bán với mức giá hơn 33 triệu/m2 nhưng ở đây tôi chỉ bán có 23 triệu/m2. Tôi tin rằng hiếm có tòa nhà nào dám làm vượt tiêu chuẩn chất lượng của thiết kế.

Tôi lấy ví dụ mác bê tông tăng kết cấu vững chắc của toà nhà, thiết kế mác là 450 tôi tăng lên 600. Điều này khách hàng có thể kiểm chứng. Đặc biệt về an toàn cho phòng cháy chữa cháy tôi thiết kế thang thoát hiểm tốn thêm tới 40 tỷ đồng. Thang tiếp khí trời đặt ở mặt đường Trần Phú nên bất kể chuyện gì khi anh chạy ra ngoài sẽ có cơ hội nhận biết không gian phương hướng bên ngoài ngay lập tức. Có 3 lớp cửa phòng cháy ngăn khói độc xâm nhập thang. Nên giảm thiểu cực lớn việc ngạt khí và nhiệt độ cao. Thiết kế này mới nhất tiên tiên nhất hiện nay mà tôi nghĩ hiếm có tòa nhà nào ở Hà Nội làm.

Ông vừa nói chi đến 40 tỷ cho phòng cháy chữa cháy và khách hàng được hưởng lợi mà không phải chi thêm tiền. Rất lạ ?

Cũng chẳng có gì lạ cả. Tòa Tháp Doanh nhân là công trình đầu tay, là tâm huyết của tôi nó gắn với nghiệp cũng như là biểu tượng tinh thần doanh nhân của tôi. An toàn cho khách cũng là an toàn cho tôi.

Cũng phải kể lý do thế này: Khi tôi sang Israel, có việc vội tôi chạy ở thang thoát hiểm và tôi hiểu rằng thang thoát hiểm cho phòng cháy chữa cháy là rất quan trọng. Bởi thực chất bây giờ trong kết cấu xây dựng, khi làm phòng cháy chữa cháy thì lõi thang ở giữa là kinh tế nhất và dễ nhất cho quá trình thi công vì vậy họ dùng thang này làm thang thoát hiểm.



Nhưng nếu trong thời gian dài mà các thiết bị tăng áp hay hút khói, điều áp mà không còn tác dụng hay trục trặc thì bản chất lõi thang sẽ là cột hút khói mà nếu mình chạy vào đó để thoát nạn thì chính là chạy vào nơi nguy hiểm nhất. Với hàng nghìn con người sống làm việc trong toà nhà nếu gặp nguy hiểm về tính mạng thì đổi sao được bằng tiền. Chính vì thế đầu tư thêm mấy chục tỷ không cần phải đắn đo, băn khoăn.



Tôi biết ông có một năng lực bẩm sinh của nhà kinh doanh, rất dễ nhìn ra cách kiếm tiền. Ở Tháp Doanh nhân ông có thấy điều đó không?

Kinh doanh bất động sản không hề đơn giản, ẩn chứa nhiều rủi ro! Bất động sản không phải lúc nào cũng dễ kiếm ra tiền. Đừng nghĩ nhiều người chỉ một cú điện thoại là có ngay vài trăm triệu, hay mua giá ưu đãi chỗ này rồi bán cho chỗ kia kiếm lời rồi nói bất động sản dễ kiếm tiền. Không đâu, nó chỉ xuất hiện ở một  giai đoạn nào đó thôi.

Còn nhìn tổng thể, khi thị trường đã hoạt động ổn định thì rất chặt chẽ cần những người trường vốn và có tầm nhìn chiến lược. Với tôi thì Tháp Doanh nhân không phải là món hời. Ở đó là cả một sự vất vả nhưng là tâm huyết của tôi. Và đó là một trong những dấu ấn của cuộc đời doanh nhân.

Vẫn còn mối lo rằng đằng sau vẻ hào nhoáng hiện nay của Tháp doanh nhân đang bộn bề công việc? Vậy tiến độ hiện nay của Tháp Doanh nhân đã hoàn thành đến đâu rồi?

Tháp Doanh nhân chính thức mở bán từ 2016. Hiện nay gói thô chúng tôi đang bàn giao và các hạng mục cơ bản như sảnh và sân vườn đang được chúng tôi gấp rút hoàn thiện xong trong khoảng 15 ngày tới.