Từ đầu năm 2019 đến nay, đế chế đầu tư Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett đã mất gần 5 tỷ USD từ khoản đầu tư vào Kraft Heinz khi giá cổ phiếu của hãng thực phẩm này liên tục sụt giảm.

Trong phiên giao dịch thứ Năm tuần trước, cổ phiếu Kraft Heinz có thời điểm chạm đáy do sụt hơn 15% sau khi công ty này công bố doanh thu nửa đầu năm không đạt dự báo và ghi giảm giá trị tài sản thêm 1,22 tỷ USD. Cổ phiếu này đóng cửa phiên thứ Năm giảm giá 8,58% và chốt phiên thứ Sáu giảm thêm 6,09%.

Berkshire Hathaway hiện nắm giữ hơn 325 triệu cổ phiếu Kraft Heinz, tương đương 26,7% cổ phần công ty này. Giá trị số cổ phần này đã giảm xuống còn khoảng 9,19 tỷ USD từ mức hơn 14 tỷ USD hồi đầu năm nay, tương đương khoản lỗ khoảng 34% cho Berkshire Hathaway.

Tính tới cuối năm 2018, Kraft Heinz là khoản đầu tư lớn thứ 6 trong danh mục của Berkshire. Berkshire Hathaway và 3G Capital mua Heinz vào năm 2013 với giá 23 tỷ USD và sáp nhập công ty này với Kraft hai năm sau đó.

"Tôi đã phạm sai lầm khi trả giá quá cao để mua Kraft", huyền thoại đầu tư Buffett nói với CNBC hồi tháng 6.

Warren Buffett xây dựng chiến lược đầu tư vào các thương hiệu nổi tiếng với giá trị hấp dẫn như Apple, Coca-Cola và một số công ty tài chính lớn khác.

Công bố mới nhất của Kraft Heinz được đưa ra sau khi công ty này ghi giảm 15,4 tỷ USD giá trị của 2 thương hiệu Kraft và Oscar Meyer brands, giảm cổ tức và tiết lộ một cuộc điều tra của Uỷ ban Giao dịch Chứng khoán Mỹ (SEC) đầu năm nay. Giá cổ phiếu của Kraft Heinz đã sụt ngay 27% sau thông báo trên, khiến Berkshire Hathaway mất 4,3 tỷ USD trong một phiên giao dịch.

Hồi tháng 6, Buffett phủ nhận các thông tin nói rằng quan hệ giữa ông và ban giám đốc của 3G Capital xấu đi. Cổ phiếu của Berkshire Hathaway đã tăng nhẹ hôm thứ Năm bất chấp việc cổ phiếu Kraft Heinz lao dốc.

Sáng thứ Bảy (10/8), Berkshire Hathaway công bố kết quả kinh doanh quý 2/2019, trong đó lợi nhuận hoạt động giảm 11% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận hoạt động của công ty này đạt 3.757 USD/cổ phiếu hạng A, thấp hơn so với dự báo 3.851,28 USD/cổ phiếu của các nhà phân tích theo khảo sát của Refinitiv.