Công ty Cổ phần Tập đoàn Asanzo hiện đang đối mặt với nghi vấn "hàng Trung Quốc đội lốt Việt Nam".

Asanzo không còn là đối tác chiến lược của Shark Tank

Trước đó, ông Phạm Văn Tam - Chủ tịch Asanzo đã "gây bão" cộng đồng khởi nghiệp khi công bố quỹ đầu tư 200 tỷ đồng Asanzo Startup Fund. Quỹ này sẽ đồng hành cùng chương trình Shark Tank Việt Nam mùa 3 nhằm chắp cánh cho những giấc mờ khởi nghiệp. Asanzo cũng đồng hành cùng Shark Tank mùa 3 với tư cách là một đối tác chiến lược.

Trao đổi với VnEconomy, bà Lê Hạnh, Giám đốc Sản xuất chương trình Shark Tank Việt Nam - Thương vụ Bạc tỷ cho biết, chương trình sẽ ngưng hợp tác với Asanzo ở vị trí đối tác chiến lược.

"Chúng tôi đang từng bước làm việc với Asanzo, tinh thần là ngưng nhận làm đối tác chiến lược. VTV cũng đã ra thông báo không phát sóng các chương trình Shark Tank có sự xuất hiện của Shark Tam", bà Lê Hạnh nói.

Trước đó, ông Nguyễn Hà Nam, Trưởng Ban thư ký biên tập - Đài truyền hình Việt Nam trao đổi với báo chí, cho biết: Các phần liên quan tới Chủ tịch Asanzo Phạm Văn Tam trong chương trình Shark Tank mùa 3 sẽ tạm thời dừng phát sóng, để chờ kết luận từ các cơ quan chức năng.

Theo ông Nam, thời điểm lựa chọn ông Tam tham gia chương trình, "Asanzo vẫn chưa có vấn đề gì" và đều đạt được các điều kiện, tiêu chuẩn do đài đưa ra. Điều này cũng tương tự trường hợp Chủ tịch Tập đoàn Khaisilk Hoàng Khải khi bị phát hiện dùng hàng Trung Quốc gắn mác hàng Việt cũng dừng tham gia Shark Tank mùa 1 (năm 2017).

"VTV có các điều kiện, tiêu chuẩn rõ ràng để lựa chọn nhân vật tham gia chương trình Shark Tank, điều kiện này được đánh giá ở thời điểm lựa chọn. Khi đó các chủ doanh nghiệp đạt điều kiện sẽ được mời tham gia. Khi chương trình phát sóng, nếu có vấn đề xảy ra sẽ tạm dừng. Khi có kết luận của cơ quan chức năng VTV sẽ xem xét phát sóng tiếp hay không", ông Nam nói.

Theo ông Nam, việc dừng phát sóng các phần có sự tham gia của Chủ tịch Asanzo Phạm Văn Tam không ảnh hưởng tới lịch phát sóng của Shark Tank mùa 3 với các nhân vật khác dự kiến lên sóng từ tháng 7 tới.

Shark Tam thoái 89% vốn khỏi Tập đoàn Asanzo

Công ty Cổ phần Tập đoàn Asanzo được thành lập vào ngày 20/10/2016 với tên gọi ban đầu là Công ty Cổ phần Tập đoàn Asan, hoạt động trong lĩnh vực sản xuất linh kiện điện tử.

Cổ đông lớn nhất sáng lập là ông Phạm Văn Tam (90%) và một số cổ đông khác gồm Công ty TNHH Truyền thông Asanzo (2%); Công ty CP Điện tử Asanzo Việt Nam (2%), Phạm Xuân Tình (2%), Phạm Văn Toán (2%) và Phạm Thị The (2%).

Sau đó, ông Phạm Văn Tam đã thoái gần hết vốn tại Công ty Cổ phần Tập đoàn Asanzo vào ngày 13/7/2018, giảm tỷ lệ sở hữu từ 90% xuống còn 1%. Hiện tại, pháp nhân Phạm Xuân Tình đang làm chủ sở hữu/Người đại diện theo pháp luật.

Cập nhật đến ngày 15/6/2019, trong thông tin về thuế được Cổng thông tin Quốc gia đăng ký doanh nghiệp cung cấp, Công ty Công ty Cổ phần Tập đoàn Asanzo chỉ có tổng cộng 5 lao động.

Hiện tại, ông Phạm Văn Tam đang là chủ sở hữu/người đại diện góp vốn tại 2 doanh nghiệp là Công ty Cổ phần Truyền thông và Giải trí Asanzo và Công ty Cổ phần Công nghệ cao Asanzo.

Công ty Cổ phần Truyền thông và Giải trí Asanzo thành lập ngày 24/9/2014. Dữ liệu tính đến ngày 15/5/2017, ông Phạm Văn Tam nắm 80% vốn công ty. Đến 8/9/2018, công ty tăng mạnh vốn từ 200 triệu đồng lên 50 tỷ đồng.

Địa chỉ trụ sở nằm tại Phòng 903 tầng 9 tòa Nhà Flemington Tower, 182 Lê Đại Hành, Phường 15, Quận 11, Tp.HCM, ngành nghề kinh doanh là Bán buôn thực phẩm. Đây cũng là địa chỉ trụ sở hiện tại của Công ty Cổ phần Đầu tư Asanzo.

Công ty Cổ phần Công nghệ cao Asanzo mới thành lập trong năm 2019 với vốn điều lệ đạt 300 tỷ đồng, ba cổ đông sáng lập công ty này là Phạm Văn Tam, Dương Thị Ngọc Giàu, Nguyễn Thị ý Nhi. Ngành nghề kinh doanh là Sản xuất linh kiện điện tử, địa chỉ trụ sở tại Lô I-15, Đường D2, Khu Công Nghệ Cao - Phường Tăng Nhơn Phú B Quận 9, Thành phố Hồ Chí Minh.