Chuỗi khách sạn Oyo Holtes và Homes của Ấn Độ vừa huy động được thêm 1,5 tỷ USD từ nhà sáng lập Ritesh Agarwal, tập đoàn Nhật Bản SoftBank, và một số nhà đầu tư khác để mở rộng hoạt động tại các thị trường nước ngoài như Mỹ và châu Âu.

Theo tin từ Reuters, Agarwal, 25 tuổi, sẽ chi 700 triệu USD để mua cổ phiếu mới của công ty do chính anh sáng lập nên. Đây là một phần trong kế hoạch chi 2 tỷ USD đã được công bố từ trước để nâng gấp 3 lần cổ phần của Agarwal trong Oyo - chuỗi khách sạn lớn nhất của Ấn Độ.

Các nhà đầu tư hiện tại của Oyo, gồm Vision Fund của SoftBank, Lightspeed Venture Partners, và Sequoia India sẽ đóng góp phần còn lại trong 1,5 tỷ USD của đợt rót vốn này.

Thành lập Oyo vào năm 2013, Agarwal đã đưa chuỗi khách sạn này trở thành công ty khởi nghiệp (startup) đắt giá thứ nhì của Ấn Độ, với mức định giá khoảng 10 tỷ USD. Tại Ấn Độ, mức định giá của Oyo chỉ thua một startup khác là One97 Communications - công ty mẹ của ứng dụng thanh toán trực tuyến Paytm.

Oyo  hiện có 1,2 triệu phòng khách sạn tại hơn 80 quốc gia trên thế giới, bao gồm 590.000 phòng ở Trung Quốc. Oyo đã vào thị trường Mỹ trong năm nay và hiện có 7.500 phòng tại 60 thành phố.

"Chúng tôi thực sự tin tưởng rằng công ty có khả năng xây dựng được một thương hiệu thực sự toàn cầu từ Ấn Độ, đồng thời đảm bảo hoạt động kinh doanh diễn ra trơn tru, với một hướng đi rõ ràng đến lợi nhuận", Agarwal nói trong một tuyên bố.

Hồi tháng 7, Agarwal tuyên bố kế hoạch chi 2 tỷ USD để nâng cổ phần trong Oyo lên 30% từ 10%. Nguồn thạo tin nói rằng hai ngân hàng Nhật Bản là Mizuho và Nomura là nguồn cấp vốn cho Agarwal trong vụ thâu tóm cổ phần này.

Đợt huy động vốn mới nhất của Oyo diễn ra trong bối cảnh nhiều startup đình đám khác như WeWork gặp khó khăn. Cổ phiếu của những startup lớn như Uber hay Lyft lao dốc chóng mặt sau IPO khiến giới đầu tư hoài nghi về mức định giá của các công ty khởi nghiệp.

Agarwal thành lập Oyo vào năm 19 tuổi, sau khi bỏ học đại học và đi "phượt" khắp Ấn Độ. Những căn phòng khách sạn và nhà nghỉ chất lượng kém đã khiến Agarwal nảy ra ý tưởng về một chuỗi khách sạn chất lượng tốt, đồng đều.

Oyo nhận đăng ký của các chủ khách sạn, rồi giúp các khách sạn đó nâng cấp mọi thứ từ thiết bị nhà tắm tới nội thất và chăn ga gối đệm. Tiếp đó, Oyo cung cấp cho các khách sạn những sản phẩm đã được tiêu chuẩn hóa như ga giường, đồ dùng nhà tắm… và hỗ trợ đào tạo nhân viên.

Oyo đánh giá các khách sạn dựa trên 200 tiêu chí khác nhau, từ chất lượng đệm cho tới khăn tắm và nhiệt độ nước. Để trở thành thành viên của Oyo, với logo Oyo màu đỏ treo bên ngoài, các khách sạn phải đồng ý trải qua một đợt nâng cấp kéo dài khoảng 1 tháng.

Sau đó, Oyo sẽ thu khoảng 25% số tiền mỗi lượt thuê phòng. Giá phòng khách sạn trong chuỗi thường dao động từ 25-85 USD.