Với tình hình nhận thầu dự án và kết quả đã đạt được, Ban điều hành công ty phấn đấu hoàn thành và vượt kế hoạch kinh doanh đã đề ra trong năm nay.

Tốc độ tăng trưởng nhanh

Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Newtecons vừa thông báo về kết quả kinh doanh quý 1/2019 với những chỉ tiêu tăng trưởng nhanh. Doanh thu ước tăng 158% cùng kỳ năm trước. Cùng với doanh thu, lợi nhuận sau thuế tăng trưởng cao.

Kết quả này vượt trội so với nhiều các doanh nghiệp cùng ngành và càng đáng ghi nhận hơn trong thời điểm thị trường bất động sản khó khăn như hiện nay. Một số chủ đầu tư thừa nhận việc rà soát pháp lý nhiều dự án bất động sản khiến tình hình phê duyệt, triển khai các dự án bị tạm ngưng. Điều này ảnh hưởng trực tiếp tới đơn vị thi công công trình, thậm chí xảy ra tình trạng chờ đợi dự án, vỡ kế hoạch thầu.

Tuy nhiên, Newtecons vẫn tìm thấy những thị trường ngách tiềm năng với các dự án quy mô lớn trên khắp cả nước, trải dài từ phía Bắc đến phía Nam. Một phần khác Newtecons có tiềm lực vững chắc về tài chính, sở hữu nhân lực, vật lực để thi công an toàn, chất lượng, đúng tiến độ. Uy tín thương hiệu, uy tín xây dựng của Newtecons vì thế luôn được các chủ đầu tư đánh giá cao và tin chọn.

Từ một doanh nghiệp có doanh thu chỉ 3 chữ số, Newtecons liên tiếp khẳng định mình, tăng tốc nhanh với những chỉ tiêu vài nghìn tỷ đồng mỗi năm.

Nhà thầu của những công trình quy mô lớn

Nếu như đánh giá thương hiệu công ty xây dựng bằng những công trình thì hình ảnh gắn liền với Newteccons đã là Landmark 81, Casino Nam Hội An, Masteri Thảo Điền CT5, Vinhomes Thăng Long, Flamingo Đại Lải Resort... Từ một công ty xây dựng nhận các hợp đồng thầu nhỏ, Newtecons đã không ngừng vươn lên, ghi dấu ấn ở các dự án biểu tượng.

Năm 2019, Newtecons tiếp tục thực hiện các dự án quy mô hàng nghìn tỷ đồng như Vincity Grand Park (quận 9, Tp.HCM), Vincity Sportia (Hà Nội), Vincity Ocean Park (Hà Nội), Dự án Khách sạn 58 Tây Hồ (Hà Nội)...

Ngay đầu tháng 4, Newtecons đã khởi công đồng loạt 2 dự án thuộc trung tâm Tp.HCM và tỉnh Bình Dương là dự án Khách sạn Wink Trung tâm Sài Gòn và dự án Sora Gardens II. Cũng trong quý 1/2019, Newtecons đã thông báo trúng thầu và khởi công hàng loạt dự án từ Bắc vào Nam, bao gồm: One Hub Saigon giai đoạn II; Nhà xưởng Manwah giai đoạn II; Vincity Ocean Park (Gia Lâm), Vincity Sportia; Vincity Grand Park - Lô I1 - PK2; Khách sạn 58 Tây Hồ; Sora Gardens II Bình Dương; Khu Du lịch Suối nước nóng Bình Châu, Dự án Nhà máy BoHo Décor Long An.

Ngoài ra, với chiến lược hợp tác với một số chủ đầu tư có sẵn quỹ đất để phát triển, Newtecons đã triển khai dự án bất động sản tại Vũng Tàu với giá trị lớn.

Với tình hình nhận thầu dự án và kết quả đã đạt được, Ban điều hành công ty phấn đấu hoàn thành và vượt kế hoạch kinh doanh đã đề ra trong năm nay.