Ngân hàng HSBC vừa có báo cáo đánh giá về việc thực hiện Hiệp định thương mại tự do ASEAN - Hồng Kông.

Cụ thể, Hiệp định thương mại tự do ASEAN - Hong Kong (AHKFTA) bắt đầu có hiệu lực từ ngày 11/6/2019 đối với Singapore, Thái Lan, Việt Nam, Lào và Myanmar. HSBC đánh giá việc hiệp định này có hiệu lực đã tạo điểm sáng cho mở rộng tự do thương mại toàn cầu đồng thời tác động tích cực lên nền kinh tế Đông Nam Á cụ thể là Việt Nam.

Hiệp định thương mại, được ký kết giữa Hồng Kông và 10 nước thành viên hiệp hội các nước Đông Nam Á (ASEAN) vào tháng 11 năm 2017, giúp giảm thuế hàng hóa, đẩy mạnh dòng chảy dịch vụ và đầu tư giữa các thị trường trong khu vực và Hồng Kông.

Các quốc gia sẽ dần cắt giảm thuế quan trong những năm sắp tới. Việt Nam sẽ loại bỏ thuế xuất nhập khẩu đối với 75% hàng hóa được liệt kê trong biểu thuế quan trong vòng 10 năm và giảm thuế quan với thêm khoảng 10% hàng hóa vòng 14 năm.

Thỏa thuận đầu tư trong khuôn khổ hiệp định sẽ đảm bảo các nhà cung cấp dịch vụ được đối xử công bằng với các nhà cung cấp dịch vụ trong nước ở các thị trường đồng thời giảm thiểu những hạn chế đối với đầu tư nước ngoài trong các lĩnh vực dịch vụ.

Ông Phạm Hồng Hải, Tổng giám đốc HSBC Việt Nam đánh giá: "Hiệp định tự do thương mại Hồng Kông ASEAN là một bước tiến mới trong nỗ lực đảm bảo tự do thương mại toàn cầu và là một thành công lớn cho ASEAN, cụ thể là Việt Nam. Trong bối cảnh căng thẳng thương mại đang diễn ra, các doanh nghiệp Hồng Kông đang tìm kiếm mở rộng cơ hội đầu tư và Hiệp định này mở ra nhiều cơ hội hơn nữa tại Đông Nam Á. Quan hệ hợp tác song phương giữa Hồng Kông và Việt Nam phát triển ổn định trong những năm qua và việc đưa vào thực hiện Hiệp định mới này hứa hẹn sẽ mở ra nhiều cơ hội hợp tác hơn nữa cho hai thị trường này."

ASEAN là đối tác thương mại lớn thứ hai của Hồng Kôngtrong lĩnh vực thương mại hàng hóa năm 2018 và là đối tác lớn thứ tư về thương mại dịch vụ trong năm 2017. Đến cuối năm 2017, ASEAN đứng thứ tư trong số các thị trường đầu tư ra nước ngoài trực tiếp của Hồng Kông. ASEAN là nguồn đầu tư nước ngoài trực tiếp đứng thứ sáu của Hồng Kông trị giá khoảng 628 tỷ đô la Hồng Kông.

Việt Nam với lợi thế về các yếu tố địa chính trị được xem là điểm đến đầu tư thu hút đối với các nhà đầu tư nước ngoài. Hiệp định tự do thương mại AHKFTA sẽ mở ra nhiều cơ hội kinh doanh hơn nữa cho quốc gia phát triển nhanh nhất khu vực Đông Nam Á này, tiếp tục đẩy mạnh dòng chảy thương mại giữa Việt Nam và Hồng Kông.

Trong 5 tháng đầu năm 2019, Hồng Kông đứng đầu trong số các thị trường đầu tư vào Việt Nam với tổng vốn đầu tư đạt 5,08 tỷ USD, chiếm khoảng 30,4% tổng vốn đầu tư vào Việt Nam .

Hiệp định này được kỳ vọng thúc đẩy tiếp cận dòng chảy thương mại giữa Hồng Kông và ASEAN dễ dàng hơn. Dòng chảy thương mại và đầu tư được tăng cường sẽ  giúp Việt Nam nâng cao năng lực sản xuất hơn nữa, từ đó có thể nắm bắt tối đa các cơ hội đến từ dòng thương mại dịch chuyển.