Các tân cử nhân của trường Đại học Morehouse College tại Atlanta, bang Georgia, Mỹ vừa nhận được món quà bất ngờ khi tỷ phú Robert F. Smith tuyên bố rằng gia đình ông sẽ trả toàn bộ nợ sinh viên cho họ, theo CNN.

Video: CNN.

"Thay mặt cho 8 thế hệ gia đình tôi, những người đã sống tại quốc gia này, chúng tôi sẽ trao tặng một chút 'nhiên liệu' cho chuyến 'xe bus tới tương lai' của các bạn", tỷ phú Smith tuyên bố trong bài phát biểu tốt nghiệp của trường Morehouse College ngày Chủ nhật.

David A. Thomas, hiệu trưởng của trường  Morehouse College, cho biết tổng số nợ vay sinh viên của 396 tân cử nhân của trường lên tới 40 triệu USD. Ông gọi nghĩa cử của tỷ phú Smith là "món quà tự do".

"Khi phải trả nợ, những lựa chọn đi đâu và làm gì trên thế giới này của bạn sẽ bị ràng buộc", hiệu trưởng Thomas nói. "Món quà của Smith mang lại cho họ (các sinh viên mới tốt nghiệp) sự tự do để theo đuổi giấc mơ và đam mê của mình".

Các tân cử nhân của trường không tin vào tai mình khi tỷ phú Smith đưa ra tuyên bố trên, 3 sinh viên nói với CNN. Tuyên bố của ông đã khiến cả hội trường lễ tốt nghiệp hò reo không ngớt.

Phản ứng của sinh viên trường Morehouse College sau khi nghe tuyên bố của tỷ phú Robert F. Smith - Ảnh: AAP.

Morehouse College là trường đại học nam sinh da màu lâu đời tại Atlanta, bang Georgia, Mỹ. Một trong những cựu sinh viên nổi tiếng của trường này là mục sư, nhà hoạt động nhân quyền người Mỹ gốc Phi Martin Luther King.

Tỷ phú Robert F. Smith là người sáng lập hãng đầu tư Vista Equity Partners. Hiện ông sở hữu tài sản trị giá khoảng 5 tỷ USD, là người da màu giàu nhất tại Mỹ hiện nay, theo Forbes. Smith, 56 tuổi, từng làm kỹ sư hóa học cho Goodyear và Kraft trước khi theo học trường kinh doanh. Sau đó, ông làm việc cho Goldman Sachs, chuyên về đầu tư công nghệ, trước khi thành lập Vista Equity vào năm 2000.

Vista Equity, chỉ đầu tư vào các hãng công nghệ, dữ liệu và phần mềm, hiện quản lý số vốn đầu tư 46 tỷ USD, theo thông tin trên webiste của công ty.

Smith nổi tiếng với các khoản quyên góp từ thiện hào phóng. Năm 2016, trường Đại học Cornell - một trong những nơi ông từng theo học, cũng nhận được khoản đóng góp 50 triệu USD từ ông. Năm 2017, Smith ký tên tham gia Giving Pledge, sáng kiến do tỷ phú Warren Buffett cùng vợ chồng tỷ phú Bill Gates phát động nhằm kêu gọi những người giàu nhất thế giới đóng góp phần lớn tài sản của họ để làm từ thiện.