Sáng ngày 6/4/2019, Lễ công bố và vinh danh Top 100 Doanh nghiệp Rồng Vàng và Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2018 được truyền hình trực tiếp trên sóng của Đài truyền hình Việt Nam (VTV) và Báo điện tử Thời báo Kinh tế Việt Nam (VnEconomy.vn). Sự kiện nằm trong khuôn khổ chương trình thường niên lần thứ 18 - Liên hoan các Doanh nghiệp Rồng Vàng và Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2019 với chủ đề "Vị thế mới - Cơ hội mới" do Thời báo Kinh tế Việt Nam chủ trì tổ chức.

Đại diện các doanh nghiệp chào đón Giáo sư Đào Nguyên Cát, Phó Chủ tịch  Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam - Tổng biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam  tại sự kiện - Ảnh: Việt Tuấn.

Giáo sư Đào Nguyên Cát, Phó Chủ tịch  Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam -  Tổng biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam chúc mừng đại diện các doanh  nghiệp được vinh danh năm nay - Ảnh: Việt Tuấn.

Ông Nguyễn Thế Hào, Phó tổng biên tập Thường trực Thời báo Kinh tế Việt  Nam, phát biểu khai mạc Liên Hoan các Doanh nghiệp Rồng Vàng và Thương  hiệu Mạnh Việt Nam - Ảnh: Việt Tuấn.

Năm nay, Ban tổ chức đã khảo sát, bình chọn và vinh danh những Doanh  nghiệp FDI và Doanh nghiệp Việt Nam có thành tích suất sắc trong hoạt  động sản xuất, kinh doanh, tích cực đổi mới, sáng tạo, chuyển đổi số và  nỗ lưc vì sự phát triển của cộng đồng.

Ông Nguyễn Hữu Nghĩa - Phó Ban Kinh tế Trung ương trao chứng nhận vinh danh cho doanh nghiệp - Ảnh: Việt Tuấn.

Trải qua 3 vòng bình chọn, Ban Tổ chức đã lựa chọn ra 60 doanh nghiệp FDI tiêu biểu 2018 để tôn vinh và trong đó có 10 doanh nghiệp được trao tặng top 10 Rồng Vàng 2018. Đây đều là những doanh nghiệp đã tạo ra doanh thu hàng tỷ USD, tạo việc làm cho hàng trăm nghìn lao động và đặc biệt là đã góp phần làm nên diện mạo cho nền kinh tế Việt Nam trong suốt hơn 30 năm thu hút FDI. Trong ảnh, ông Nguyễn Hữu Nghĩa - Phó Ban Kinh tế Trung ương và ông Nguyễn Hà Thắng, Phó tổng biên tập Thời báo Kinh tế Việt Nam trao chứng nhận vinh danh cho doanh nghiệp - Ảnh: Việt Tuấn.

Ông Hồ Quang Lợi - Phó chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam (ảnh bên trái) cùng Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Kim Anh (ảnh ngoài cùng bên phải) trao chứng nhận và kỷ niệm chương cho doanh nghiệp được vinh danh - Ảnh: Việt Tuấn.

Ông Hồ Quang Lợi - Phó chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam trao chứng nhận vinh danh doanh nghiệp - Ảnh: Việt Tuấn.

TOP 10 Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2018 được trao cho các thương hiệu   Viettel, Vietcombank, BIDV, Sun Group, Tập đoàn TH, Tập đoàn FLC, TVP,   Công ty Địa ốc Phú Long, Vissan & TBS Group.

Ông Phan Xuân Dũng - Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên Ủy  ban thường vụ Quốc hội - Chủ nhiệm Uỷ ban Khoa học, công nghệ và môi  trường của Quốc hội chúc mừng doanh nghiệp được vinh danh - Ảnh:  Việt Tuấn.

Ông Nguyễn Thế Hào, Phó tổng biên tập Thường trực Thời báo Kinh tế Việt  Nam trao kỷ niệm chương cho đại diện doanh nghiệp được vinh danh - Ảnh: Việt Tuấn.

Việt Nam sẽ cần có những chính sách mới để tạo ra những "vận hội mới, cơ hội mới" cho các doanh nghiệp FDI cũng như doanh nghiệp Việt Nam trong bối cảnh hội nhập mạnh mẽ, với hàng loạt các hiệp định tự do thương mại được ký kết, với sự dịch chuyển dòng vốn đầu tư trên toàn thế giới. Trong ảnh, ông Phan Xuân Dũng - Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội - Chủ nhiệm Uỷ ban Khoa học, công nghệ và môi trường của Quốc hội chúc mừng các doanh nghiệp được vinh danh - Ảnh: Việt Tuấn.

Liên hoan các Doanh nghiệp Rồng Vàng và Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2019 với chủ đề "Vị thế mới - Cơ hội mới" do Thời báo Kinh tế Việt Nam chủ trì tổ chức đã thành công tốt đẹp - Ảnh: Việt Tuấn.