Chiều 2/7, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc; ông Nguyễn Hoà Bình - Chánh án Toà án Nhân dân tối cao đã có buổi đến thăm và làm việc tại "Thành phố giáo dục quốc tế IEC Quảng Ngãi" - dự án do Tập đoàn giáo dục Nguyễn Hoàng đầu tư xây dựng.

Cùng với đoàn công tác Chính phủ, về phía lãnh đạo tỉnh có ông Lê Viết Chữ, Bí thư tỉnh ủy; ông Trần Ngọc Căng, Phó Bí thư tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh… đến thăm hệ sinh thái giáo dục quốc tế toàn diện, hoàn chỉnh, đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam - IEC Quảng Ngãi.

Ứng dụng công nghệ toàn thành phố

Tại buổi làm việc, Thủ tướng đã có những phát biểu chỉ đạo và chia sẻ với Tập đoàn giáo dục Nguyễn Hoàng (NHG) cùng tập thể giáo viên, học sinh IEC Quảng Ngãi. Thủ tướng gửi lời chúc mừng và đánh giá cao mô hình "thành phố thông minh" IEC Quảng Ngãi, được thể hiện qua những ứng dụng công nghệ thông tin trong vận hành, quản lý và nghiên cứu, học tập.

Thủ tướng chia sẻ: "IEC Quảng Ngãi là một mô hình giáo dục tiêu biểu, không chỉ với nội dung giáo dục toàn diện rất rõ nét mà còn tạo ra môi trường sống, lớp công dân toàn cầu ở nước ta, đặc biệt là giáo dục "phần mềm"  mang tính nhân văn và đạo đức cho học sinh. Tôi xin chúc mừng sự cố gắng rất lớn của Tập đoàn giáo dục Nguyễn Hoàng, tập thể thầy cô giáo và học sinh Thành phố giáo dục quốc tế - IEC Quảng Ngãi. Tôi sẽ giao cho Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo tổng kết đánh giá để Chính phủ xem xét có thể nhân rộng mô hình này trên cả nước".

"Trong câu chuyện đổi mới, cải cách, xã hội hóa giáo dục, giáo dục Việt Nam đang tìm một mô hình phát triển tốt nhất. Giáo dục của chúng ta phải đào tạo thành những công dân toàn cầu nhưng vẫn lưu giữ văn hóa, lịch sử, con người Việt Nam. Quảng Ngãi đã có những đổi mới trong nhìn nhận về xã hội hóa giáo dục để tạo điều kiện thuận lợi phát triển thành phố giáo dục ở đây. Tôi xin chúc mừng một dự án rất lớn của Tập đoàn giáo dục Nguyễn Hoàng và xin chúc IEC Quảng Ngãi sẽ thành công, đóng góp vào đổi mới giáo dục Việt Nam", Thủ tướng nhấn mạnh.



Sau khi tìm hiểu về hành trình xây dựng dự án và không gian học tập sáng tạo tại đây, Thủ tướng đã tham quan Thư viện thông minh, trải nghiệm kho học liệu số 3D, tương tác trực quan sinh động bằng kính ảo VR và đưa những thiết bị công nghệ thông minh tân tiến vào lớp học…

Thủ tướng đánh giá cao mô hình học tập gắn liền với trải nghiệm và ấn tượng với phương pháp ứng dụng công nghệ thông tin vào vận hành và tổ chức hoạt động tại 7 môi trường hiện đại, bao gồm: Môi trường sinh thái - tự nhiên; Thể thao - giáo dục thể chất; Kỹ thuật - khoa học thực nghiệm; Âm nhạc - Văn hóa; Mỹ thuật; Nhân văn - Truyền thống và nội trú.

Khai phóng tiềm năng

Đặc biệt, IEC Quảng Ngãi được vận hành dựa trên nền tảng công nghệ thông tin tối ưu nhằm tăng cường tương tác và hỗ trợ học sinh, phụ huynh, trong đó: hệ thống internet wifi phủ toàn thành phố; hệ thống thẻ thông minh Smart Card được tích hợp trong mọi hoạt động, hướng đến "trường học không tiền mặt" và đảm bảo an ninh; trí tuệ nhân tạo (AI) giúp phụ huynh hiểu các nhu cầu của học sinh;…

Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đến thăm IEC Quảng Ngãi - Chính thức

Lộ trình tham quan của đoàn đại biểu xuất phát từ khối nhà điều hành trung tâm; đi qua khối Mầm non Quốc tế Saigon Academy (SGA); đến bếp ăn trung tâm đạt tiêu chuẩn ISO 22.000; qua sân thi đấu thể thao ngoài trời rộng gần 17.000m2, gồm sân bóng đá hơn 11.000m2, đường chạy điền kinh gần 2.600m2, sân tennis 520m2, sân tập golf 2.300m2, hồ bơi 10 làn chuẩn Olympic, nhà thi đấu đa năng 1.800 chỗ ngồi cùng bộ môn trampoline; đến khối Hội nhập Quốc tế iSchool; đại lộ Vinh danh và Tháp văn xương tôn vinh trí tuệ và thành đạt; khối Song ngữ Quốc tế UK Academy (UKA); và khối Quốc tế Hoàn toàn Bắc Mỹ (SNA).



Dự án có cảnh quan không gian mở 70.000m2, hướng ra mảng xanh ngoài trời và hành lang thông thoáng, tạo ra môi trường học tập năng động, thân thiện cho các em học sinh. Với bố trí thiết kế khoa học, IEC Quảng Ngãi có 5 khu chức năng kỹ thuật và khoa học thực nghiệm gồm khu thí nghiệm, phòng robocon, các không gian sáng tạo STEM, hệ thống vườn khoa học, khu học và thực hành ngoài trời, bên cạnh các phòng sinh hoạt chung, phòng chiếu phim, nhà hát, phòng hội họa thiết kế đầy cảm hứng nghệ thuật…

Giới thiệu dự án, NGƯT.TS Phạm Văn Hùng, Tổng Hiệu trưởng IEC Quảng Ngãi chia sẻ: "IEC Quảng Ngãi hội tụ đủ điều kiện để thực hiện tốt triết lý Giáo dục Nhân bản - Khai phóng - Toàn diện. Học sinh trưởng thành tại IEC Quảng Ngãi sẽ tự tin phát triển tối đa các giá trị độc đáo cá nhân trên tinh thần hiệp nhất, đón nhận và chia sẻ. Thế hệ công dân toàn cầu - các lãnh đạo tương lai nơi đây đảm bảo vượt trội trong năng lực và phẩm chất nhưng cân bằng các yếu tố để hạnh phúc. Từ đó, các em sẵn sàng hội nhập quốc tế song hành cùng với việc phát triển bản sắc dân tộc".