Jack Ma được dự báo sẽ trở thành người giàu thứ 11 thế giới sau khi startup công nghệ tài chính Ant Group chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) vào ngày 5/11. Tuy nhiên, thông tin IPO kỷ lục của Ant Group bất ngờ bị dừng tại cả hai sàn Thượng Hải và Hồng Kông khiến tài sản của ông "bay hơi" 3 tỷ USD.

Giá cổ phiếu của Alibaba Group - công ty do Jack Ma đồng sáng lập - giảm 8,1% trên sàn chứng khoán New York - mức giảm lớn nhất kể từ tháng 1/2015 sau thông tin IPO của Ant bị đình chỉ. Trong khi đó, giá cổ phiếu Alibaba giao dịch trên sàn Hồng Kông cũng sụt 9,3% đầu phiên giao dịch 4/11.

Theo giá IPO dự kiến của Ant, Jack Ma, sẽ có thêm 27,4 tỷ USD sau khi công ty này lên sàn. Ant Group là công ty mẹ của Alipay - nền tảng thanh toán được lập ra để phục vụ các trang thương mại của Alibaba. Năm 2014, Ant tách riêng trở thành một công ty độc lập với hơn 30% cổ phần vẫn nằm trong tay Jack Ma.

Dự kiến huy động ít nhất 34,5 tỷ USD, IPO của Ant đã thu hút ít nhất 3.000 tỷ USD đặt trước của các nhà đầu tư trên cả sàn Thượng Hải và Hồng Kông. Con sốt này khiến nhiều người dự báo giá cổ phiếu Ant sẽ tăng mạnh trong phiên đầu giao dịch. Bên cạnh đó, IPO lớn nhất lịch sử này cũng dự kiến mang về khối tài sản khổng lồ cho các nhà đầu tư sớm và nhân viên của Ant, trong đó ít nhất 18 người trở thành tỷ phú. Lucy Peng, CEO của Ant và cũng là cổ đông cá nhân lớn thứ hai tại công ty (sau Jack Ma), và chủ tịch Erich Jing dự kiến sở hữu tài sản lần lượt 5 tỷ USD và 3,1 tỷ USD sau IPO. Một số nhà đầu tư lớn của Ant gồm có tỷ phú giàu nhất Hồng Kông Li Ka-shing hay tỷ phú bán lẻ Shen Guojun.

Jack Ma hiện nắm giữ 4,2% tại Alibaba - công ty sở hữu hơn 30% cổ phần Ant Group. Dù tài sản giảm mạnh sau diễn biến trên, hiện ông vẫn sở hữu tài sản 58 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index.

Sàn Thượng Hải tuyên bố quyết định dừng IPO của Ant vào ngày 3/11 sau khi Jack Ma bị gọi đến một cuộc gặp với 4 cơ quan quản lý tài chính Trung Quốc.

Trong tuyên bố ngày 3/11, Sở Giao dịch chứng khoán Thượng Hải đề cập đến cuộc gặp trên khi giải thích lý do đình chỉ vụ IPO của Ant.

"Gần đây, người nắm quyền kiểm soát, Chủ tịch và CEO của Ant đã được triệu tập và thẩm vấn bởi các cơ quan chức năng", tuyên bố của sàn Thượng Hải có đoạn. "Ant cũng đã báo cáo những vấn đề quan trọng như thay đổi trong môi trường pháp lý về công nghệ tài chính. Những vấn đề này có thể dẫn tới việc Ant không đáp ứng được các tiêu chuẩn để niêm yết cổ phiếu hay các yêu cầu về công bố thông tin".

Vì lý do đó, Sở Giao dịch chứng khoán Thượng Hải quyết định đình chỉ việc niêm yết cổ phiếu Ant tại sàn này. Không lâu sau đó, Hồng Kông đưa ra quyết định tương tự.

Ngày 2/11, PBOC và các cơ quan chức năng khác ra một dự thảo quy định mới về hoạt động cho vay các khoản vay nhỏ (micro lending) trên mạng. Quy định mới này có thể ảnh hưởng không nhỏ đến Ant.