Năm 2020 của Elon Musk vừa ghi nhận một kỷ lục mới khi ông chính thức vượt qua Bill Gates trở thành người giàu thứ hai thế giới.

Theo tin từ Bloomberg, tài sản của CEO Tesla đã tăng thêm 7,2 tỷ USD lên 127,9 tỷ USD nhờ giá cổ phiếu Tesla tiếp tục tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày 23/11. Tính từ đầu năm, Musk "bỏ túi" tổng cộng 100,3 tỷ USD, tốc độ tăng tài sản mà không tỷ phú nào trong Bloomberg Billionaires Index có thể đuổi kịp. Vào đầu tháng 1/2020, tỷ phú 49 tuổi chỉ xếp thứ 35 trong danh sách này.

Tài sản của Musk tăng chóng mặt chủ yếu nhờ cổ phiếu Tesla liên tiếp lập kỷ lục mới. Kể từ khi có tin sắp gia nhập S&P 500, cổ phiếu Tesla đã tăng giá gần 30%. Phiên ngày 23/11, giá cổ phiếu này tăng thêm 6,5%, chốt ở mức kỷ lục 521,85 USD/cổ phiếu. Tính từ đầu năm, giá cổ phiếu Tesla đã tăng 508%, đưa vốn hóa hướng tới mốc 500 tỷ USD - lớn hơn bất kỳ hãng sản xuất ô tô nào khác trên thế giới, cho dù sản lượng và doanh số của Tesla chỉ bằng một phần rất nhỏ so với của những hãng xe có bề dày lịch sử như Toyota, Volkswagen hay GM.

Khoảng 3/4 tài sản của Musk đến từ cổ phiếu Tesla, cao gấp 4 lần giá trị tài sản của ông tại startup khai phá vũ trụ SpaceX.

Kỷ lục tài sản của Musk đánh dấu lần thứ hai Bill Gates có xếp hạng thấp hơn vị trí thứ 2 trong danh sách 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index suốt 8 năm qua. Người đồng sáng lập Microsoft từng giữ vị trí giàu nhất hành tinh trong nhiều năm trước khi bị Jeff Bezos - CEO Amazon - "qua mặt" vào năm 2017. Hiện tại, tài sản của Gates là 127,7 tỷ USD và có thể cao hơn nhiều nếu ông không dành một phần lớn tài sản để làm từ thiện suốt nhiều năm. Tính từ năm 2006, Gates đã dành hơn 27 tỷ USD cho tổ chức từ thiện mang tên ông.

Không chỉ cạnh tranh về tài sản, Elon Musk và Bill Gates từng nhiều lần "lời qua tiếng lại" trên mạng xã hội Twitter và trong các cuộc trả lời phỏng vấn.

Hồi tháng 9, Musk - người từng nói rằng trò chuyện với Gates thật "buồn tẻ"- viết trên Twitter rằng ông Gates "chẳng hiểu gì" về xe bán tải điện. Dòng tweet này được đưa ra sau khi Gates có một bài blog nói rằng điện không phải là một giải pháp thực tế để cấp năng lượng cho những loại xe hạng nặng đường dài.

Đại dịch Covid-19 càng khiến tranh cãi giữa hai vị tỷ phú trở nên gay gắt. Musk thường xuyên xem nhẹ rủi ro của Covid-19, nghi ngờ những số liệu về sự lây lan và tỷ lệ tử vong của bệnh này, cũng như đưa ra dự báo rất lạc quan về tiến trình của bệnh dịch. Trái lại, Gates - người đứng đầu một quỹ từ thiện với hoạt động trọng tâm là phát triển sức khỏe cộng đồng - luôn phủ nhận những phát biểu như vậy của Musk.

2020 là năm "ăn nên làm ra" của giới giàu khi tài sản của các tỷ phú trong Bloomberg Billionaires Index đã tăng 1.300 tỷ USD - tương đương 23% - so với hồi đầu năm, bất chấp đại dịch Covid-19.