Jeff Bezos, người đồng sáng lập hãng thương mại điện tử Amazon, vừa bán 3 tỷ USD cổ phiếu công ty này trong phiên giao dịch ngày 2/11 và 3/11 - cũng là ngày bầu cử tổng thống Mỹ.

Theo ước tính của Forbes, ông chủ Amazon "bỏ túi" 2,3 tỷ USD sau thuế. Ông hiện vẫn là người giàu nhất thế giới với tài sản ước tính 189,6 tỷ USD.

Theo 7 tài liệu được gửi lên Ủy ban Chứng khoán Mỹ trước khi thị trường chuẩn bị đóng cửa phiên giao dịch ngày 4/11, Bezos đã bán 1 triệu cổ phiếu Amazon từ đầu tuần - tương đương 1,8% cổ phần của ông tại công ty. Ông bán số cổ phiếu này với mức giá khoảng 2.950 - 3.075 USD/cổ phiếu. Theo tài liệu, đây là hoạt động nằm trong kế hoạch đã được quyết định từ trước.

Đây là lần thứ 3 kể từ đầu năm Jeff Bezos bán hàng tỷ USD cổ phiếu Amazon. Lần đầu tiên là vào tháng 2 với hơn 4 tỷ USD cổ phiếu. Lần thứ 2 vào tháng 8 với hơn 3,1 tỷ USD cổ phiếu. Tổng cộng, người sáng lập Amazon đã bán ra hơn 10 tỷ USD cổ phiếu công ty này chỉ riêng trong năm nay. Hiện tại, ông nắm giữ 10,6% cổ phần Amazon, là người giàu nhất thế giới.

Vài năm qua, ông chủ Amazon đưa ra nhiều cam kết từ thiện. Hồi tháng 2, ông tuyên bố lập quỹ Bezos Earth Fund trị giá 10 tỷ USD để đấu tranh chống biến đổi khí hậu. Ông cũng cam kết dành 2 tỷ USD vào năm 2018 cho các hoạt động từ thiện hiện tại để giúp đỡ các gia đình vô gia cư và xây dựng mạng lưới trường học mẫu giáo phi lợi nhuận dành cho gia đình thu nhập thấp. Học viện Bezos đầu tiên đã được mở cửa hồi tháng 10 tại một thị trấn phía nam thành phố Seattle, bang Washington - nơi Amazon đặt trụ sở.