Ngày 16/11, doanh nhân công nghệ người Mỹ gốc Trung Quốc Jie "Jack" Zhao và Peter Brand - cựu huấn luyện viên đấu kiếm của Đại học Harvard - bị bắt với cáo buộc âm mưu hối lộ với số tiền 1,5 triệu USD nhằm đưa hai con trai của Zhao vào trường Đại học Harvard.

Theo SCMP, vụ bắt giữ diễn ra hơn một năm sau khi một tờ báo địa phương cho biết Brand đã bán nhà của mình cho Zhao với mức giá cao gấp đôi giá thị trường. Các công tố viên cũng cho biết Zhao mua xe cho Brand và trả học phí đại học cho các con của cựu huấn luyện đấu kiếm trường Harvard.

Zhao, một doanh nhân gốc Hoa ở bang Maryland, là CEO của công ty viễn thông iTalk Global Communications. Ngày 16/11, ông này phải trình diện trước tòa án liên bang tại Greenbelt, bang Maryland.

Còn Brand, huấn luyện viên môn đấu kiếm của Đại học Harvard từ năm 1999, đã bị sa thải vào năm ngoái cuộc điều tra vụ mua nhà. Ông này cũng hầu tòa tại Boston vào chiều 16/11.

"Vụ bắt giữ ngày hôm nay cho thấy âm mưu can thiệp quy trình tuyển sinh đại học của Peter Brand và Jie Zhao đã phản tác dụng với họ. Giờ đây, họ bị cáo buộc âm mưu hối lộ 1,5 triệu USD nhằm đổi lấy lợi ích cá nhân", Joseph Bonavolonta, người đứng đầu cơ sở FBI tại Boston, cho biết.

Những nghi vấn về mối quan hệ giữa Brand và Zhao bắt đầu được đặt ra vào năm ngoái khi tờ Boston Globe cho biết Brand đã nhận gần 1 triệu USD khi bán căn nhà 3 phòng ngủ tại Needham, bang Massachusetts cho Zhao năm 2016. Điều đáng nói là căn nhà chỉ được định giá 549.300 USD thời điểm đó. Zhao cũng chưa từng sống tại đây và nhanh chóng bán đi dù lỗ nặng hơn một năm sau đó.

Trả lời phỏng vấn tờ Boston Globe vào năm ngoái, Zhao cho biết ông mua căn nhà trên để đầu tư và như một sự giúp đỡ đối với Brand, nhưng phủ nhận làm việc này để giúp con trai vào trường Đại học Harvard. Trong khi đó, Brand bị sa thải vào tháng 7/2019 vì vi phạm chính sách xung đột lợi ích của trường Harvard.

Các công tố viên cho biết Brand đã nói với một đồng phạm giấu tên về Zhao vào năm 2012 như sau: "Zhao chẳng cần phải đưa tôi đi đâu và các con của ông ta cũng không cần phải là những tay đấu kiếm cừ khôi. Tất cả những gì tôi cần là động lực để tuyển chúng vào trường".

Theo cáo trạng, năm 2013, Zhao quyên góp 1 triệu USD cho một tổ chức từ thiện đấu kiếm. Tổ chức này sau đó trao 100.000 USD cho một tổ chức từ thiện do Brand và vợ sáng lập. Con trai lớn của Zhao được nhận vào Đại học Harvard dưới hình thức tuyển sinh cho môn đấu kiếm vào tháng 12 năm đó.

Ngoài ra, Zhao cũng trả khoản vay thế chấp mua căn nhà tại Needham của Brand trước khi mua hẳn căn nhà với mức giá cao gấp đôi. Brand dùng số tiền này để mua một căn hộ tại Cambridge. Con trai thứ hai của Zhao nhập học Harvard vào năm 2017 và hiện cũng là một thành viên trong đội đấu kiếm của trường.