Cùng với quỹ thời gian 24 giờ mỗi ngày, các lãnh đạo doanh nghiệp như Elon Musk - CEO của Tesla, SpaceX và Boring Company, hay Jack Dorsey - CEO của Twitter và Square, làm sao để luôn làm việc hiệu quả?

Dưới đây là một số lời khuyên quản lý thời gian để tối đa hóa hiệu suất làm việc từ CEO thành công, theo CNBC.

JACK DORSEY: HỌP TRÊN GOOGLE DOC

Theo một khảo sát của Trường Kinh doanh Harvard và Đại học Boston, hầu hết quản lý doanh nghiệp cho rằng họp hành làm giảm năng suất làm việc. Trong số 182 quản lý cấp cao được hỏi, 65% nói rằng các cuộc họp khiến họ không thể hoàn thành công việc của mình, 71% cảm thấy các cuộc họp kém năng suất và không hiệu quả.

Đối với vấn đề họp hành, Jack Dorsey, đồng sáng lập, CEO của mạng xã hội Twitter, có cách tiếp cận phi truyền thống - cách mà ông tin rằng có thể thúc đẩy quá trình tư duy phản biện của nhân viên.

"Hầu hết các cuộc họp của tôi đều được thực hiện trên Google Doc (ứng dụng soạn thảo văn phòng trực tuyến), bắt đầu với 10 phút đọc và nhận xét trên tệp tin trực tuyến", Dorsey chia sẻ trên trang Twitter cá nhân vào năm 2018. "Việc này giúp tất cả mọi người cùng tham gia vào một nền tảng dù ngồi ở nhiều địa điểm khác nhau và tư duy nhanh chóng hơn".

ELON MUSK: KHÔNG HỌP QUÁ NHIỀU

Elon Musk thường bắt đầu một ngày mới với những công việc cấp thiết nhất và dành thời gian còn lại để xử lý các ưu tiên khác.

"Đừng bao giờ lãng phí thời gian vào những thứ không thực sự khiến cho mọi thứ tốt lên", CEO Tesla khuyên trong một bài phát biểu tại Đại học Nam California năm 2014.

Musk cho biết một trong những cách để ông làm được điều đó là họp ít nhất có thể.

"Họp hành quá nhiều là nhược điểm của các công ty lớn và điều này ngày càng tệ hơn theo thời gian", Musk chia sẻ trong thư gửi nhân viên Tesla vào năm 2018 khi đề cập đến năng suất làm việc. "Hãy hủy bỏ các cuộc họp thường xuyên, trừ khi phải xử lý một vấn đề cực kỳ cấp bách".

Nếu nhất định phải họp, "hãy đảm bảo rằng bạn mang đến giá trị gì đó cho những người tham gia", Musk nói. Ông cũng khuyên nhân viên "rời khỏi phòng họp ngay khi thấy người phát biểu không mang lại giá trị gì" và điều này "chẳng có gì là thô lỗ".

JEFF BEZOS: RA QUYẾT ĐỊNH NHANH CHÓNG

Theo Jeff Bezos - người sáng lập, CEO của Amazon, việc đưa ra các quyết định "chất lượng cao với tốc độ nhanh" là điều rất quan trọng đối với nhà lãnh đạo doanh nghiệp. Bởi vì "tốc độ là yếu tố tối quan trọng trong kinh doanh".

"Hầu hết các quyết định nên được đưa ra với khoảng 70% thông tin kỳ vọng. Nếu đợi tới khi có 90% lượng thông tin cần thiết thì trong hầu hết trường hợp, bạn có thể bị chậm chân", ông chủ Amazon chia sẻ trong thư gửi cổ đông năm 2016.

Ông cho rằng, trên thực tế, việc đưa ra quyết định chính xác không quan trọng bằng quyết định nhanh chóng.

"Bạn cần phải đủ giỏi để nhanh chóng sửa chữa những quyết định sai lầm. Và khi đó, sai lầm không gây quá nhiều thiệt hại như bạn tưởng đâu. Trong khi đó, chậm chạp chắc chắn phải trả giá đắt", CEO hãng thương mại điện tử lớn nhất thế giới nhận xét.

Bezos cũng cho biết Amazon luôn duy trì quy trình ra quyết định nhanh chóng, không chỉ bởi việc này "quan trọng" mà còn bởi một môi trường như vậy mang lại "nhiều niềm vui".

STEVE JOBS: BIẾT KHI NÀO NÓI "KHÔNG"

Người đồng sáng lập quá cố của Apple, Steve Jobs, tin rằng yếu tố quan trọng nhất để làm việc hiệu quả là biết khi nào nói "không".

"Tập trung tức là nói 'không' với hàng trăm ý tưởng tốt để quyết định xem nên dành thời gian công sức của mình vào đâu", Steve Jobs chia sẻ tại Hội nghị Các nhà phát triển Toàn cầu của Apple năm 1997.

Đồng quan điểm với Steve Jobs, tỷ phú Warren Buffet cũng cho rằng "sự khác biệt giữa người thành công và người thực sự thành công là người thực sự thành công biết nói 'không' với hầu hết mọi thứ".

BILL GATES: TĂNG KHẢ NĂNG TẬP TRUNG NHỜ THIỀN ĐỊNH

Thiền định là một phần trong lịch trình hàng ngày của nhiều doanh nhân, tỷ phú thành công như Dorsey, Ray Dalio. Đây cũng là hoạt động yêu thích của Bill Gates, được ông thực hành thường xuyên.

"Đây là cách tuyệt vời giúp tôi tăng khả năng tập trung", Bill Gates chia sẻ trong một bài blog năm 2018. "Thiền định đơn giản là một bài tập thể dục cho tâm trí, tương tự như bài tập cho cơ bắp khi ta chơi thể thao vậy".

Tập thiền 2-3 lần mỗi tuần và mỗi lần khoảng 10 phút, Bill Gates cho biết hoạt động này dạy ông "cách tập trung vào những suy nghĩ trong đầu mình, và đạt được một khoảng cách nhất định với chúng, từ đó cải thiện khả năng tập trung".