Theo South China Morning Post, trong mảng thời trang ăn liền, nếu như Thụy Điển có H&M, Tây Ban Nha có Zara, thì Trung Quốc có Meters/bonwe - thương hiệu tung ra 3.000 thiết kế thời trang mới mỗi năm với mức giá bình dân. Người sáng lập của Meters/bonwe, Zhou Chengjian, 55 tuổi, vừa gia nhập "câu lạc bộ" tỷ phú của Trung Quốc với tài sản 1,4 tỷ USD, theo thống kê của Forbes.

Ít ai biết rằng đế chế thời trang Meters/bonwe - thường được gọi là "H&M Trung Quốc" - được Zhou Chengjian bắt đầu xây dựng khi mới 16 tuổi. Zhou sinh ra trong một gia đình làm nghề nông tại vùng núi Shikengling tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Ông bỏ học năm 12 tuổi để theo nghề may.

Zhou mở cửa hàng đầu tiên vào năm 1982 khi mới 16 tuổi và thường xuyên làm việc xuyên đêm để có hàng bán vào ban ngày. Ông sớm nhận được một hợp đồng trị giá tới 74.000 USD và mở rộng kinh doanh, thuê hàng trăm nhân viên.

Tuy nhiên, hợp đồng tưởng chừng béo bở nhưng lại hóa thảm họa khi bên mua không chịu thanh toán tiền với lý do sản phẩm không đạt chất lượng. Thương vụ thất bại đẩy Zhou vào cảnh phá sản lần thứ hai. Lần thứ nhất là khi ông bị đồn buôn bán tiền cổ trái phép năm 14 tuổi.

"Tôi gánh khoản nợ khổng lồ năm 18 tuổi. Tuy nhiên, người ta vẫn có câu 'điếc không sợ súng', vì vậy tôi chẳng bận tâm chuyện nợ nần", Zhou chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với Financial Times.

Bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của Zhou đến từ một sai sót tình cờ. Một đêm, khi đang may một mẫu vest mới, ông vô tình cắt tay áo quá ngắn. Tuy nhiên, thay vì vứt bỏ, ông đã biến chiếc áo thành đồ mặc thường ngày. Đây chính là khoảnh khắc ý tưởng thành lập Meters/bonwe ra đời.

Hiện tại, Meters/bonwe có hơn 3.900 cửa hàng tại Trung Quốc, gồm Meters/bonwe và nhiều thương hiệu thời trang khác như Me & City, Me & City Kids và MooMoo. Ông cũng sở hữu sàn thương mại điện tử Banggo.com.

Tại trụ sở chính của Meters/bonwe, thay vì mở phòng tập thể hình hay thư viện, Zhou cho xây dựng một cánh đồng rau để tưởng nhớ tới ngôi làng nơi ông sinh ra và lớn lên.