Chia sẻ trong chương trình phát thanh "The Good Life" mới đây, Trey Lockerbie - người sáng lập, CEO của công ty  Better Booch - cho biết ông đã có dịp gặp tỷ phú Warren Buffett trong một bữa tối vài năm trước và có cơ hội hỏi ông một số câu hỏi về đầu tư.

"Tôi đã hỏi ông ấy (Buffett) rằng liệu những cuốn sách về đầu tư của Benjamin Graham (người được Buffett xem là cố vấn của mình) có lỗi thời không. Những cuốn sách được đề cập tới là 'Security Analysis' (Tạm dịch:Phân tích Chứng khoán) xuất bản năm 1934 và 'Intelligent Investor' (Tạm dịch:Nhà đầu tư Thông minh) xuất bản năm 1949", CNBC dẫn chia sẻ của Lockerbie trong chương trình.

Graham là cha đẻ của triết lý đầu tư giá trị mà Buffett - được mệnh danh là nhà đầu tư nhất mọi thời đại - theo đuổi suốt nhiều thập kỷ qua. Vì vậy, ông đã khuyên Lockerbie đọc lại những cuốn sách của Graham và tập trung vào các chương nói về tâm lý đầu tư.

"Buffett cũng khuyên tôi đọc thêm hai cuốn sách nữa của nhà bình luận kinh tế quá cố George Goodman, được viết dưới bút danh 'Adam Smith'".

Dưới đây là 4 cuốn sách về đầu tư được Warren Buffett khuyên đọc.

"SECURITY ANALYSIS" - BENJAMIN GRAHAM & DAVID DODD

"Security Analysis" (Phân tích Chứng khoán) được chắp bút bởi Benjamin Graham - cha đẻ của thuyết đầu tư giá trị, và David Dodd - một giáo sư khác của Trường Kinh doanh Columbia, Đại học Columbia.

Cuốn sách mô tả đậm nét những lý thuyết cơ bản của thuyết đầu tư giá trị - tức là mua cổ phiếu và giữ trong một thời gian dài. Cuốn sách này được cho là có ảnh hưởng lớn tới Buffett.

Sau khi tìm hiểu được rằng Graham và Dodd đang giảng dạy tại Đại học Columbia, Buffett đã liên hệ với Dodd và xin được học các lớp của ông tại trường.

"Tôi nói rằng: Thưa giáo sư Dodd, tôi đã nghĩ rằng ông và Gramham đều là những người đã khuất, nhưng tôi mới phát hiện rằng cả hai đều vẫn còn sống và đang giảng dạy tại Đại học Columbia. Vì vậy, tôi muốn xin được đến đó học tập", tỷ phú Buffett chia sẻ trong chương trình "Trở thành Warren Buffett" của đài HBO. Cuối cùng, ông lấy bằng thạc sĩ của trường này.

Buffett cho biết việc đọc được "Security Analysis" là một trong những khoảnh khắc may mắn nhất trong cuộc đời mình bởi vì cuốn sách đã giúp ông định hình kiến thức về đầu tư.

Với năm lần xuất bản đầu tiên, "Security Analysis" đã bán được hơn một triệu bản, là sách "gối đầu giường" cho nhiều thế hệ nhà đầu tư với những triết lý đầu tư vượt thời đại của Benjamin Graham và David Dodd.

"INTELLIGENT INVESTOR" - BENJAMIN GRAHAM

Tỷ phú Warren Buffett đã từng nhiều lần khuyên mọi người đọc "Intelligent Investor" (Nhà đầu tư Thông minh) - cuốn sách đào sâu về quá trình đầu tư giá trị.

"Sau tất cả, sự nghiệp tài chính của tôi đã thay đổi hoàn toàn sau khi tôi mua cuốn sách 'Intelligent Investor", tỷ phú 90 tuổi viết trong thư gửi cổ đông của Berkshire Hathaway năm 2013. "Những ý tưởng của Ben (tên gọi thân mật của Benjamin Graham) được giải thích một cách logic với văn phong hấp dẫn và dễ hiểu".

"Trong số tất cả những khoản đầu tư tôi từng thực hiện, mua cuốn sách của Ben chính là khoản đầu tư tốt nhất (không tính hai lần ký vào giấy đăng ký kết hôn)", tỷ phú chia sẻ.

Trong "Intelligent Investor", Graham cho rằng nếu phân tích đủ kỹ lưỡng về một công ty, nhà đầu tư có thể tìm ra được giá trị của nó. Đây là "kim chỉ nam" mà Buffett vẫn đi theo suốt nhiều thập kỷ qua.

"THE MONEY GAME" - ADAM SMITH

″Nhà kinh tế học George Goodman (bút danh Adam Smith), đặc biệt trong cuốn sách 'The Money Game' (Tạm dịch:Trò chơi Tiền bạc), là một người cực kỳ sâu sắc. Ông ấy biết cách sắp đặt ngôn từ giống như hát vậy", Buffett nhận xét với tờ Wall Street Journal năm 2014.

Trong cuốn sách "The Money Game", được xuất bản năm 1968, Goodman nhận định thị trường chứng khoán nên được xem như một trò chơi và sự điên cuồng của Phố Wall những năm 1960 là một ví dụ cho điều đó.

Buffett cho biết trong cuốn sách này, Goodman đã đề cập đến những thứ mà chưa ai từng nhận ra trước đây với văn phong lôi cuốn, thú vị và hài hước đặc trưng.

"SUPERMONEY" - ADAM SMITH

Xuất bản năm 1972, "Supermoney" (Tạm dịch:Siêu tiền) viết về thị trường chứng khoán những năm 1970, trong đó thậm chí cũng khắc họa chân dung của Warren Buffett. "Supermoney" mang đến cái nhìn toàn diện về cách tổ chức, giới chuyên gia và bản chất của thị trường tài chính.

"Trong cuốn sách này, Adam Smith nói rằng tôi thích phép ẩn dụ về bóng chày. Đúng vậy đấy", Buffett viết trong phần tiếp theo của cuốn sách. "Tôi có thể mô tả cuốn sách này giống như màn thể hiện của cầu thủ Don Larsen của đội New York Yankees hôm 8/10/1956. Để giải thích cho những người không biết, thì hôm đó, Larsen đã mang đến một trận đấu hoàn hảo nhất lịch sử World Series".

Buffett cho rằng chưa từng có ai viết về nghề quản lý tiền bạc với cái nhìn sâu sắc, hài hước và thông thái như Adam Smith.

Ngoài những cuốn sách kể trên, Buffett cũng từng giới thiệu hàng chục đầu sách mà ông tâm đắc. Lời khuyên của Buffett dành cho mọi người, đặc biệt là các nhà đầu tư, là "Dù ở giai đoạn nào của cuộc đời, hãy không ngừng học hỏi và bạn sẽ thành công".

Trong giai đoạn đầu của sự nghiệp. ông đã đọc khoảng 600-1.000 trang sách mỗi ngày. Đến tận bây giờ, khi đã 90 tuổi, tỷ phú này vẫn duy trì thói quen đọc sách và dành khoảng 80% thời gian mỗi ngày để đọc. Với ông, đọc sách là một cách để thu nhận kiến thức và kiến thức này sẽ tăng dần lên mỗi ngày như lãi suất kép vậy.

