Tờ Financial Times mới đây dẫn nguồn tin thân cận cho biết huyền thoại đầu tư Warren Buffett đã từ chối cơ hội mua lại hãng trang sức xa xỉ Tiffany & Co vào cuối năm ngoái. Theo đó, trong suốt 4 năm qua, đế chế đầu tư Berkshire Hathaway của ông chưa có thương vụ thâu tóm lớn nào.

Sau khi nhận được đề nghị mua lại từ hãng đồ hiệu Pháp LVMH, Tiffany đã mời Buffett ra giá. Chính ông sau đó cũng cho biết Tiffany đã liên lạc với ông để thảo luận về thương vụ này. Financial Times dẫn nguồn từ một số nhân viên ngân hàng từng cố vấn cho Buffett nói rằng từ lâu ông đã ưa thích Tiffany và xem đây là một đối tượng thâu tóm tiềm năng. Trên thực tế, ông đã giúp Tiffany vượt qua cuộc khủng hoảng tài chính vào năm 2009 bằng việc đầu tư 500 triệu USD vào trái phiếu của hãng này.

Tuy nhiên, ông đã từ chối đề nghị mua lại của Tiffany và cuối cùng hãng trang sức Mỹ này về tay LVMH trong thương vụ trị giá 16,2 tỷ USD vào tháng 11/2019.

Theo các nhà phân tích, thông tin này có thể khiến các cổ đông của Berkshire thất vọng. Nhiều người đang kêu gọi Buffett "tiêu" khối tiền mặt khổng lồ lên tới 128 tỷ USD của công ty và bắt đầu với một "thương vụ khủng" mà ông theo đuổi suốt nhiều năm.

Tuy nhiên, Buffett đã luôn dừng bước trước mức giá cao của các công ty mà ông đánh giá là "chất lượng".

"Mức giá của những công ty có triển vọng tốt trong dài hạn luôn ở mức cao ngất ngưởng", ông viết trong thư gửi cổ đông gần đây.

Gầy đây nhất, Buffett đề nghị mức giá 5 tỷ USD để mua lại hãng phân phối phần mềm Tech Data nhưng sau đó rút lui bởi không muốn tham gia vào "cuộc chiến đấu giá" với công ty Apollo Global Management. Tech Data sau đó về tay Apollo Global Management với giá 5,14 tỷ USD.

Thương vụ lớn gần đây nhất mà Berkshire thực hiện là mua lại công ty Precision Castparts Corp. với giá 32 tỷ USD vào năm 2016.