Theo tin từ hãng thông tấn Hàn Quốc Yonhap, Phó chủ tịch Samsung Electronics, Lee Jae-yong, còn được biết đến là "Thái tử" Samsung, sẽ tới Việt Nam vào tuần tới. Đây là chuyến thăm thứ hai của ông Lee tới Việt Nam sau lần đầu tiên vào tháng 10/2018.

Nguồn tin ẩn danh của Yonhap cho biết chuyến thăm của ông Lee dự kiến tập trung vào kế hoạch đầu tư mới của Samsung tại Việt Nam, bao gồm việc xây dựng một nhà máy pin xe điện. Ngoài ra, ông cũng sẽ kiểm tra trung tâm nghiên cứu và phát triển của Samsung đang được xây dựng tại Hà Nội và các nhà máy của công ty tại Việt Nam.

Theo nguồn tin từ Nikkei Asia vào tháng trước, Samsung Electronics dự kiến đóng cửa nhà máy sản xuất tivi của hãng tại Thiên Tân (Trung Quốc) vào cuối tháng 11 và chuyển tới Việt Nam, Mexico, Hungary, Ai Cập và một số nơi khác. Đại diện của Samsung cho biết động thái này nhằm tăng hiệu quả hoạt động sản xuất của hãng trên toàn cầu.

Tập đoàn Samsung bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ năm 1995 và hiện trở thành nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư hơn 17,3 tỷ USD, chủ yếu tập trung vào 3 khu tổ hợp công nghệ cao tại Bắc Ninh, Thái Nguyên và TP.HCM.

Trước đó, trong chuyến thăm tới Việt Nam vào tháng 10/2018, ông Lee đã diện kiến Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và các quan chức cao cấp của Chính phủ Việt Nam. Trước ông, nhiều lãnh đạo cấp cao của tập đoàn Samsung cũng đã tới thăm Việt Nam, trong đó có Chủ tịch tập đoàn Lee Kun Hee vào năm 2012.

Ông Lee Jae-yong là con trai người sáng lập, chủ tịch Samsung Lee Kun Hee và hiện giữ chức phó chủ tịch tập đoàn. Ông là người giàu thứ ba tai Hàn Quốc với tài sản 6,8 tỷ USD, theo Forbes.