Tỷ phú Jeff Bezos - người sáng lập, CEO của Amazon - vừa chuyển số cổ phiếu Amazon trị giá 684 triệu USD cho 16 tổ chức phi lợi nhuận. Đây là những tổ chức đầu tiên nhận được tiền từ quỹ từ thiện Bezos Earth Fund do Bezos sáng lập.

Cụ thể, theo báo cáo gửi Ủy ban Chứng khoán Mỹ, Jeff Bezos đã chuyển 220.825 cổ phiếu của hãng thương mại điện tử khổng lồ làm từ thiện. Tính từ đầu năm, ông đã cho đi tổng cộng 856 triệu USD cổ phiếu Amazon. Hiện tại, tài sản của ông là 183,6 tỷ USD, tiếp tục là người giàu nhất thế giới, theo Bloomberg Billionaires Index.

Từ đầu năm nay, tỷ phú này đã bán mạnh cổ phiếu Amazon với tổng số tiền thu về lên tới 10 tỷ USD. Đầu tháng 11, ông bán 3 tỷ USD cổ phiếu này. Hiện tại, ông nắm giữ 10,6% cổ phần Amazon.

Tháng 2/2020, ông chủ Amazon tuyên bố thành lập Bezos Earth Fund và cam kết dành 10 tỷ USD để chống biến đổi khí hậu. Đầu tuần này, ông đưa ra một danh sách gồm các tổ chức đầu tiên sẽ được nhận tiền từ Bezos Earth Fund, trong đó có Quỹ Bảo vệ Môi trường, Quỹ Động vật hoang dã Thế giới (WWF)...

Năm 2018, ông cũng cam kết dành 2 tỷ USD cho các hoạt động từ thiện hiện tại để giúp đỡ các gia đình vô gia cư và xây dựng mạng lưới trường học mẫu giáo phi lợi nhuận dành cho gia đình thu nhập thấp. Học viện Bezos đầu tiên đã được mở cửa hồi tháng 10 tại một thị trấn phía nam thành phố Seattle, bang Washington - nơi Amazon đặt trụ sở.

Trước những khoản xuống tiền mạnh cho hoạt động từ thiện vài năm gần đây, Bezos từng bị chỉ trích vì ít đóng góp làm từ thiện dù thường xuyên nằm trong top người giàu nhất thế giới.

Trong số 5 tỷ phú giàu nhất tại Mỹ, Jeff Bezos là người duy nhất không tham gia Giving Pledge - cam kết dành phần lớn tài sản để làm từ thiện. Năm ngoái, vợ cũ của ông, bà MacKenzie Bezos, đã tham gia sáng kiến này. Đây là sáng kiến do tỷ phú Bill Gates và Warren Buffett khởi xướng gần một thập kỷ trước.

Dù là người giàu nhất thế giới, Jeff Bezos không nổi tiếng với các hoạt động từ thiện giống những tỷ phú khác như Bill Gates, Warren Buffett hay Mark Zuckerberg. Bezos chưa bao giờ xuất hiện trong danh sách 50 nhà từ thiện lớn nhất nước Mỹ cho tới năm 2018, khi ông dẫn đầu danh sách với 2 tỷ USD cho quỹ hỗ trợ người vô gia cư. Khoản quyên góp này chỉ tương đương 1,3% tổng giá trị tài sản của Bezos thời điểm đó.