Trong một cuộc phỏng vấn cho cuốn sách mới của nhà báo Bob Woodward, huyền thoại đầu tư Warren Buffett, cho biết ông từng mua ngay 100 cổ phiếu Microsoft chỉ vì muốn theo dõi xem "chàng thanh niên Bill Gates đang làm gì".

Bob Woodward, phóng viên của tờ Washington Post và cũng là tác giả cuốn sách "How to Lead: Wisdom from the World's Greatest CEOs, Founders, and Game Changers" (Tạm dịch:Cách lãnh đạo: Bài học từ các CEO, nhà sáng lập và những người thay đổi cuộc chơi vĩ đại nhất thế giới), được xuất bản vào tháng 9/2020.

Dưới đây là một số chia sẻ của tỷ phú Warren Buffett - chủ tịch, CEO của Berkshire Hathaway - được ghi lại trong cuộc phỏng vấn với Bob Woodward, theo Business Insider.

