Theo Hiệp hội Doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam (EuroCham), Chỉ số Môi trường Kinh doanh (BCI) quý 3 của Việt Nam đạt 57,5 điểm phần trăm - tăng 24 điểm so với quý trước. Đây là số điểm BCI cao nhất kể từ khi đại dịch Covid-19 bùng phát trên toàn thế giới.

Khảo sát BCI của EuroCham được thực hiện hàng quý, nhằm mục đích lấy ý kiến của lãnh đạo các doanh nghiệp hội viên về môi trường thương mại và đầu tư, theo dõi hiệu quả hoạt động của các công ty và nhận thức của họ về triển vọng kinh tế tại Việt Nam.

Trong tháng 1/2020, khi dịch Covid-19 lần đầu tiên tác động tới thương mại và đầu tư quốc tế, BCI của Việt Nam đã giảm xuống còn 26 điểm phần trăm. Sang quý 2, tỷ lệ này tăng nhẹ khi Việt Nam trở thành một trong những câu chuyện thành công trên thế giới trong công cuộc đối phó với đại dịch.

Giờ đây, với việc các doanh nghiệp có thể hoạt động với ít hạn chế hơn và trong bối cảnh Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam - EU (EVFTA) có hiệu lực kể từ ngày 1/8, niềm tin của các doanh nghiệp châu Âu đã phục hồi mạnh mẽ.

Theo khảo sát, lãnh đạo các doanh nghiệp châu Âu tỏ ra tích cực hơn về tình hình kinh doanh của họ trong quý 3, với 40% mô tả hoạt động của họ là "Xuất sắc" hoặc "Tốt" - cao hơn gấp đôi so với mức 18% được ghi nhận trong ba tháng trước đó.

Quý 4 được dự báo là khả quan hơn, với 44% người tham gia khảo sát dự đoán hoạt động kinh doanh cuối năm sẽ có kết quả tốt. Trong khi đó, hầu hết các công ty đang ổn định về số lượng nhân viên (65%) và kế hoạch đầu tư (57%). Chỉ 44% người trả lời cho biết họ mong đợi số lượng đơn đặt hàng và doanh thu tăng lên.

Nói về EVFTA, hơn 30% lãnh đạo nghiệp trả lời khảo sát cho rằng thỏa thuận này là một phần quan trọng trong quyết định đầu tư vào Việt Nam của họ, với hai yếu tố hàng đầu được dự đoán sẽ thúc đẩy tăng trưởng là cắt giảm thuế quan (33%) và tiếp cận thị trường dễ dàng hơn cho các nhà đầu tư (13%).

"Bất chấp một năm 2020 khó khăn đối với thương mại quốc tế, khảo sát của chúng tôi cho thấy các biện pháp nhanh chóng và hiệu quả của Việt Nam đối với đại dịch toàn cầu đã mang lại hiệu quả", ông Nicolas Audier, chủ tịch EuroCham, cho biết. "Lãnh đạo các doanh nghiệp châu Âu cảm thấy tích cực hơn cả về doanh nghiệp của họ cũng như môi trường thương mại và đầu tư của Việt Nam, và có xu hướng lạc quan thận trọng trong quý 4".

Trong khi đó, Thue Quist Thomasen, giám đốc điều hành YouGov Việt Nam - đơn vị thực hiện khảo sát, nhận định việc EVFTA được triển khai và có hiệu lực từ tháng 8 đã góp phần vào tâm lý này.

"Dữ liệu của chúng tôi cho thấy thuế quan giảm và khả năng tiếp cận thị trường ngày càng quan trọng đối với các thành viên và sẽ giúp thúc đẩy đầu tư trực tiếp nước ngoài mới từ EU trong tương lai", ông Thue Quist Thomasen cho biết. "Nói tóm lại, lãnh đạo các doanh nghiệp cho thấy sự lạc quan thận trọng đối với công ty của họ và điều này đang thúc đẩy niềm tin vào triển vọng kinh tế vĩ mô của Việt Nam trong quý tới".

Ông Thue Quist Thomasen cũng cho biết tỷ lệ lãnh đạo các doanh nghiệp dự đoán tăng đơn đặt hàng hoặc doanh thu của họ trong ba tháng tới đã tăng 20% - từ 24% trong quý 2 lên 44% trong quý 3. Trong khi đó, 23% dự kiến sẽ thuê thêm nhân viên trong ba tháng tới, so với con số 14% được báo cáo trong BCI gần đây nhất.

"Tất cả những yếu tố này sẽ góp phần hướng đến một kết quả tích cực giai đoạn cuối năm 2020",Giám đốc điều hành YouGov Việt Nam dự báo.