Theo Bloomberg, Jack Ma, người đồng sáng lập Alibaba, có thể trở thành người giàu thứ 11 thế giới sau khi công ty tài chính Ant Group chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO).

Ngày 26/10, Ant Group, tiền thân là công ty con của Alibaba, công bố mức giá IPO trên hai sàn Hồng Kông và Thượng Hải, dự kiến thu về 34,5 tỷ USD. Mức giá cổ phiếu niêm yết trên hai sàn này lần lượt là 80 Đôla Hồng Kông (10,32 USD) và 68 Nhân dân tệ (10,13 USD), với số cổ phiếu phát hành dự kiến là 1,67 tỷ mỗi sàn.

Theo đó, 8,8% cổ phần tại Ant của Jack Ma trị giá 27,4 tỷ USD, đưa tổng tài sản của tỷ phú 56 tuổi lên 71,6 tỷ USD, vượt qua nhiều tỷ phú đình đám như Larry Ellison - người sáng lập hãng phần mềm Oracle, Francoise Bettencourt Meyers - người thừa kế đế chế mỹ phẩm L'Oreal SA hay các thành viên nhà Waltons - gia đình sở hữu hãng bán lẻ Walmart.

Ở thời điểm hiện tại, Jack Ma là người giàu thứ 17 thế giới, theo Bloomberg Billionaire Index.

IPO của Ant dự kiến cũng sẽ mang lại khối tài sản khổng lồ cho các nhà đầu tư sớm và nhân viên đời đầu của công ty. Từ năm 2014, đại gia công nghệ tài chính Trung Quốc này đã trao thưởng cổ phần cho nhiều nhân viên. Ít nhất sẽ có 18 người trở thành tỷ phú khi công ty này IPO.

Lucy Peng, một giám đốc tại Ant Group và là cổ đông cá nhân lớn thứ hai tại Ant Group sau Jack Ma, hiện nắm giữ số cổ phần trị giá 5,2 tỷ USD. Trong khi đó, Eric Jing - chủ tịch Ant Group - hiện sở hữu tài sản 3,1 tỷ USD.

Với số tiền dự kiến huy động 34,5 tỷ USD, IPO của Ant Group sẽ vượt qua kỷ lục mà hãng dầu mỏ Saudi Aramco thiết lập khi IPO thu về hơn 29 tỷ USD vào tháng 12/2019. Theo đó, Ant sẽ có định giá hơn 313 tỷ USD. Nếu thành công, công ty này sẽ có vốn hóa lớn hơn nhiều đại gia ngân hàng Mỹ như JPMorgan Chase & Co. và  Goldman Sachs Group Inc.

Ant khởi nguồn từ Alipay, hiện là một trong những nền tảng thanh toán điện tử phổ biến nhất tại Trung Quốc, tương tự như PayPal ở Mỹ. Alipay được thành lập vào năm 2004 để phục vụ riêng cho khách hàng mua sắm trên các nền tảng thương mại điện tử của Alibaba - công ty do Jack Ma đồng sáng lập.

Nền tảng Alipay của Ant Group hiện là ứng dụng thanh toán điện tử lớn thứ ba ở Trung Quốc với 731 triệu người dùng tính đến hết ngày 30/9.

Hiện tại, Ant Group mở rộng cung cấp thêm nhiều dịch vụ tài chính như khoản vay cho doanh nghiệp nhỏ và thậm chí mở rộng sang các lĩnh vực khác như chuỗi khối (blockchain), điện toán đám mây và trí tuệ nhân tạo (AI).