Tỷ phú Elon Musk, nhà sáng lập hãng xe điện Tesla và công ty du lịch vụ trũ SpaceX, có một vài lời khuyên dành cho các tổng giám đốc (CEO): làm ra những sản phẩm tốt hơn, tìm kiếm những phản hồi tiêu cực, và bỏ ngay những bài thuyết trình bằng PowerPoint.

"Liệu các CEO doanh nghiệp Mỹ đã chú trọng đúng mức việc cải thiện sản phẩm hay chưa? Tôi cho rằng câu trả lời là chưa", hãng tin CNBC dẫn lời ông Musk phát biểu tại sự kiện CEO Summit do tờ Wall Street Journal tổ chức ngày 8/12.

Ông Musk, người giàu thứ hai thế giới, cho rằng nâng cao chất lượng sản phẩm là vấn đề sống còn, nên các CEO nên giảm bớt thời gian chú ý những vấn đề khác như tài chính công ty, và thay vào đó nên dành nhiều thời gian hơn "để cố gắng làm cho sản phẩm của mình trở nên tuyệt vời nhất có thể".

Vị doanh nhân kêu gọi các CEO lùi lại một chút và tự hỏi mình: "Liệu sản phẩm của mình đã tốt nhất có thể hay chưa? Có lẽ là chưa. Vậy mình có thể làm gì để sản phẩm trở nên tốt hơn?"

"Tôi thực lòng khuyên những ai đang nghe tôi nói, là hãy giảm bớt thời gian cho họp hành, cho những bài thuyết trình PowerPoint, cho bảng tính, và dành thêm thời gian xem xét công việc ở nhà máy và tiếp xúc với khác hàng", ông Musk nói.

Mục tiêu cuối cùng của các CEO nên là trở thành "một người theo chủ nghĩa hoàn hảo một cách tuyệt đối về sản phẩm mà công ty làm ra hoặc về dịch vụ mà công ty cung cấp, rồi tìm kiếm những phản hồi tiêu cực từ mọi phía, từ khách hàng, từ cả những người chưa phải là khách hàng", ông nói.

Ngay cả khi một nhà điều hành không có chuyên môn về sáng tạo sản phẩm, thi ông Musk cho rằng kỹ năng đó vẫn có thể học được. "Đó hoàn toàn không phải là một điều thần bí", ông nói.

Nếu chỉ tập trung vào kết quả kinh doanh, thì các CEO "đang đi sai hướng". Trên thực tế, vấn đề lớn nhất đối với doanh nghiệp Mỹ hiện nay có lẽ chính là việc có "quá nhiều thạc sỹ quản trị kinh doanh điều hành công ty", ông Musk phát biểu.