Theo tin từ Reuters, ông Lee Kun Hee, chủ tịch Tập đoàn Samsung và cũng là người giàu nhất Hàn Quốc, vừa qua đời ngày 25/10 sau nhiều năm bệnh tật. Ông để lại khối tài sản ước tính trị giá 20,9 tỷ USD và để thừa kế khối tài sản này, gia đình ông sẽ phải nộp khoản thuế thừa kế khổng lồ.

Ông Lee Kun Hee là người giàu nhất tại Hàn Quốc. Tổng giá trị cổ phần của ông tại 4 công ty niêm yết của Samsung là khoảng 18.200 tỷ Won (16,1 tỷ USD), tính theo giá đóng cửa ngày 23/10. Cụ thể, ông nắm giữ 4,18% cổ phần phổ thông của Samsung Electronics trị giá khoảng 15.000 tỷ Won; 20,76% tại Samsung Life Insurance trị giá khoảng 2.600 tỷ Won; 2,88% cổ phần Samsung C&T trị giá khoảng 564 tỷ Won; và 0,01% Samsung SDS trị giá khoảng 1.670 tỷ Won, theo tính toán của Reuters dựa trên dữ liệu từ Ủy ban Thương mại Công bằng Hàn Quốc.

Về bất động sản, 2 căn nhà nổi tiếng tại trung tâm thủ đô Seoul của ông Lee là hai căn nhà đắt nhất Hàn Quốc với diện tích lần lượt là 1.245 m2 và 3.422 m2. Theo tin từ Yonhap đầu năm nay, giá trị của hai căn nhà lần lượt là 40,8 tỷ Won và 34,2 tỷ Won.

Theo luật thuế Hàn Quốc, trước khi áp mức thuế thừa kế lên tới 50% đối với cổ phiếu, 20% phí bảo hiểm sẽ được cộng vào giá trị thẩm định tài sản của người quá cố - được tính toán dựa trên giá đóng cửa trung bình 4 tháng trước và sau khi người này qua đời.

Theo đó, tính toán ở thời điểm hiện tại cho thấy tiền thuế thừa kế cho số cổ phiếu trên của ông Lee là khoảng 10.600 tỷ Won (9,37 tỷ USD).

Hiện tại, con trai duy nhất của ông Lee, Lee Jae Yong, sở hữu số cổ phần trị giá khoảng 7.200 tỷ Won (6,46 tỷ USD) tại 6 công ty con niêm yết của Samsung, tính theo giá đóng cửa ngày 23/10. Số này bao gồm 0,7% cổ phần tại Samsung Electronics, 17,3% Samsung C&T, 9,2% Samsung SDS, 1,5% Samsung Engineering, dưới 0,1% tại Samsung Life Insurance và Samsung Fire & Marine Insurance.

Các con gái của ông, Lee Boo Jin - CEO khách sạn Hotel Shilla, và Lee Seo Hyun - người điều hành Samsung Foundation - mỗi người đang nắm giữ số cổ phần trị giá khoảng 1.600 tỷ Won (1,41 tỷ USD) tại Samsung C&T và Samsung SDS.