Ở tập 5 "Whose Chance - Cơ hội cho ai" mùa 2, sếp Dương Long Thành sẽ chuyển giao vị trí ghế nóng sang cho sếp Nguyễn Thanh Quyền - Tổng giám đốc Thắng Lợi Group.

Với quan điểm "dụng nhân như dụng mộc", sếp Quyền hứa hẹn sẽ mang đến cho những màn tranh giành ứng viên đầy kịch tính, khuấy động cho sân chơi tuyển dụng "Cơ hội cho ai" thêm phần màu sắc, hấp dẫn hơn.

"Whose Chance - Cơ hội cho ai" là chương trình truyền hình thực tế về việc làm duy nhất tại Việt Nam cho đến thời điểm hiện tại. Chương trình là cầu nối giữa Nhà tuyển dụng và Người lao động, nơi kết nối nhu cầu Tìm việc của Người lao động và Tìm người của Nhà tuyển dụng với nhau. Dù không phải một gameshow giải trí hay âm nhạc thông thường mà là một chương trình mang tính chất khá chuyên môn, thế nhưng "Whose Chance - Cơ hội cho ai" vẫn thu hút được nhiều sự chú ý và quan tâm của khán giả xem đài.

Sau 4 tập phát sóng với sự xuất hiện của 6 vị sếp quyền lực gồm: ông Dương Long Thành, ông Lê Đức Thuấn, ông Nguyễn Tuấn Lương, bà Lưu Nga, ông Lê Trí Thông và ông Hoàng Nam Tiến. Bước sang tập 5 "Whose Chance - Cơ hội cho ai" mùa 2 tiếp tục chào đón thêm một vị sếp mới ngồi ghế của chương trình đến từ Thắng Lợi Group, ông Nguyễn Thanh Quyền (Tổng giám đốc Thắng Lợi Group).

Chia sẻ về những lý do tham gia ghế nóng "Cơ hội cho ai" mùa 2, CEO Thắng Lợi Group nhận định: "Đây là một chương trình đầy tính nhân văn. Thắng Lợi Group luôn xác định nhân lực là nguyên khí của tổ chức. Thông qua chương trình, chúng tôi muốn trao cơ hội nghề nghiệp cho các ứng viên. Đồng thời, giúp ứng viên đánh giá đúng chuyên môn, năng lực của chính bản thân mình".

Ông Nguyễn Thanh Quyền là vị sếp trẻ, đầy nhiệt huyết. Ông tốt nghiệp hệ cử nhân tại trường Đại học Công nghiệp Tp.HCM. Ngay từ những ngày ngồi trên ghế giảng đường, Sếp Nguyễn Thanh Quyền đã tham gia rất nhiều những cuộc thi tài năng dành cho sinh viên.

Những cuộc thi tài năng mà sếp Quyền đã gặt hái được thành tích tốt điển hình: Đạt danh hiệu "Sinh viên 3 tốt" do Thành Đoàn Tp.HCM trao tặng, Giải nhì cuộc thi "Nhà kinh tế tương lai" do Đại học Ngoại thương tổ chức, Feng Shui Master, PDCA Cycle, NLP Master Practitioner….

Với hơn 10 năm kinh nghiệm trong điều hành và quản lý doanh nghiệp, từng nhiều lần đảm nhận vị trí quản lý cấp cao của các thương hiệu lớn trước đảm nhận vị trí CEO Thắng Lợi Group, sếp Nguyễn Thanh Quyền hứa hẹn sẽ trở thành nhân tố "đinh" cho show truyền hình thực tế về việc làm "Whose Chance - Cơ hội cho ai" mùa 2 lần này.