Tỷ phú Masayoshi Son, CEO tập đoàn SoftBank, mới đây cho biết ông "không hiểu Bitcoin" và đã phải dành nhiều thời gian để theo dõi diễn biến giá cả sau khi đầu tư vào tiền ảo này.

Chia sẻ tại hội nghị New York Times DealBook, tỷ phú Nhật Bản kể rằng ông được một người bạn khuyên đầu tư "1% tài sản" vào Bitcoin - tương đương "khoảng 200 triệu USD". Sau khi đầu tư, ông đã phải dành thời gian mỗi ngày để theo dõi biến động giá Bitcoin và việc này "khiến ông mất tập trung vào công việc kinh doanh" của mình. Tỷ phú nói rằng ông cảm thấy "mệt mỏi vì phải theo dõi giá Bitcoin mỗi ngày".

Chính điều này đã khiến Son quyết định bán hết số Bitcoin mình đang nắm giữ vào năm 2018 dù lỗ  khoảng 50 triệu USD. Tuy nhiên, theo nguồn tin thân cận của tờ Wall Street Journal, ông lỗ gần 130 triệu USD khi bán Bitcoin năm đó.

"Giờ đây tôi cảm thấy tốt hơn rất nhiều", tỷ phú Nhật Bản chia sẻ khi nói về việc không còn nắm giữ tiền ảo và tập trung vào các dự án khác. Dù vậy, ông không bài xích tiền ảo và cho rằng Bitcoin cũng như các loại tiền ảo khác sẽ còn tiếp tục phát triển.

"Tôi cho rằng tiền kỹ thuật số là thứ hữu ích. Nhưng tôi không hiểu nó hay cấu trúc hoạt động của nó...", Son chia sẻ.

Đồng Bitcoin đang hướng tới mốc 19.000 USD - mức cao nhất trong 3 năm qua. Theo các nhà phân tích của Deutsche Bank, trong lịch sử, tiền ảo này mới chỉ có 5 ngày đạt mức giá trên 17.000 USD. Nếu so với thời điểm đầu năm, giá Bitcoin đã tăng gấp hơn 2 lần. Tốc độ tăng này khiến nhiều người liên tưởng đến "cơn sốt" đưa giá Bitcoin tăng 1.375% cách đây 3 năm. Sau đó, trong năm 2018, giá Bitcoin lao dốc 70%.

Đồng Bitcoin bắt đầu tăng giá mạnh từ tháng trước, khi PayPal thông báo cho phép khác hàng tiếp cận với tiền ảo trên nền tảng thanh toán của mình. Khi đó, giá Bitcoin đã vượt mốc 13.000 USD lần đầu tiên trong hơn 1 năm.

Năm nay, Bitcoin còn được hỗ trợ bởi sự mất giá của đồng USD, khi ngày càng có nhiều nhà đầu tư xem tiền ảo này là một kênh đầu tư thay thế cho tiền giấy trong bối cảnh các chính phủ ồ ạt bơm tiền vào nền kinh tế để cứu tăng trưởng trong đại dịch.

Bên cạnh đó, việc Tổng thống đắc cử Joe Biden bổ nhiệm Gary Gensler - một cựu quan chức tài chính ủng hộ Bitcoin - phụ trách giám sát các quy định của Phố Wall làm dấy lên hy vọng rằng tiền ảo sẽ sớm được đưa vào hệ thống tài chính chính thống.

Trước đây, ông Gensler từng ra điều trần trước Quốc hội Mỹ và nói về những lợi ích của tiền ảo cùng công nghệ chuỗi khối (blockchain). Ông cũng đấu tranh bảo vệ tiền ảo trước những ý kiến so sánh với mô hình lừa đảo Ponzi.