Từng bỏ học và phải ngủ trên đường phố, Taihei Kobayashi, 37 tuổi, giờ đây trở thành giám đốc điều hành (CEO) của một startup công nghệ có giá trị vốn hóa 1 tỷ USD.

Theo Bloomberg, câu chuyện làm giàu từ tay trắng của Kobayashi là một trong những ví dụ nổi bật về sự bùng nổ của các cổ phiếu vốn hóa nhỏ tại Nhật Bản. Công ty của Kobayashi vừa niêm yết trên sàn chứng khoán hồi tháng 7 và đến nay giá cổ phiếu đã tăng gấp 3 lần. Đây là câu chuyện ít người dám nghĩ đến khoảng 20 năm trước.

Năm 17 tuổi, Kobayashi bị đuổi khỏi sau khi bỏ học tại một trường phổ thông danh tiếng  để theo đuổi giấc mơ âm nhạc của mình. Thanh niên này đã phải kiếm sống bằng cách chơi nhạc trên đường phố và hầu như ngủ ngoài đường mỗi tối suốt hơn 1 năm.

Sau đó, qua các mối quan hệ quen biết, Kobayashi tìm được chỗ ở và cuối cùng bắt đầu làm việc với tư cách một kỹ sư phần mềm. Kobayashi trở thành một trong những người sáng lập một công ty mà sau này trở thành Sun* Inc, hay còn gọi là Sun Asterisk, và hiện tại là CEO của doanh nghiệp này.

Kể lại quãng thời gian sống trên đường phố, Kobayashi cho biết "Mùa đông vô cùng lạnh lẽo. Nhiều lúc tôi cảm thấy như địa ngục vậy. Nhưng tôi đã vượt qua tất cả".

Kobayashi cho biết cha mẹ không chấp nhận quyết định bỏ học của anh bởi họ đã lên kế hoạch tài chính để anh lên đại học. Kobayashi từng cố gắng liên hệ với cha mẹ nhưng không được. "Họ muốn tôi ra khỏi nhà, vì vậy tôi đã đi. Tôi muốn sống cuộc sống của mình và làm những điều tôi yêu thích", Kobayashi chia sẻ.

Kobayashi đã trải qua 2 mùa đông trên đường phố tại các quận Shinjuku và Shibuya ở Tokyo. "Tôi ngủ ở bất kỳ chỗ nào có thể và ở ngoài trời khoảng 80% thời gian mỗi ngày", Kobayashi kể lại.

Năm 19 tuổi, Kobayashi được quản lý câu lạc bộ âm nhạc giới thiệu việc làm và cho anh ngủ lại quán. Kobayashi làm công việc này trong 6 năm trước khi quyết định ra đi. Ban đầu, Kobayashi kiếm tiền nhờ buôn đĩa nhạc trên mạng.

Sau đó, một lần tình cờ thấy quảng cáo tuyển người không cần bằng cấp hay kinh nghiệm, Kobayashi quyết định ứng tuyển và trải qua một bài kiểm tra kéo dài 6 giờ về kỹ năng toán học, tư duy logic và IQ. Thanh niên này đã vượt qua và bắt đầu làm việc cho công ty đó, nơi anh được đào tạo trở thành kỹ sư phần mềm.

Tại đây, Kobayashi gặp Makoto Hirai, một trong những nhà sáng lập của Sun*. Hai người nhận thấy nhiều kỹ sư phần mềm có kỹ năng lập trình xuất sắc nhưng ít người có thể tận dụng các kỹ năng đó để tạo ra những mô hình kinh doanh hiệu quả. Vì vậy, họ quyết định lập một công ty để giải quyết vấn đề đó.

Năm 2012, Kobayashi chuyển tới Việt Nam và bắt đầu tuyển dụng đội ngũ kỹ sư trẻ đông đảo tại đây. Tháng 3/2013, Kobayashi cùng các cộng sự thành lập công ty Framgia Inc. tại Nhật Bản, sau đó đổi tên thành Sun* vào năm 2019. Công ty này tận dụng kỹ năng của các kỹ sư nhằm giúp các startup Nhật Bản xây dựng mô hình kinh doanh khả thi và hiệu quả.

Sun* chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) trên sàn chứng khoán Tokyo hồi tháng 7. Tính tới tháng 9, cổ phiếu công ty này đã tăng gấp 6 lần, đạt vốn hóa hơn 1,4 tỷ USD. Trong 9 tháng đầu năm 2020. Sun* ghi nhận doanh thu 3,97 tỷ Yên (38,1 triệu USD và lợi nhuận ròng 649 triệu Yên (6,2 triệu USD).

Trở lại Việt Nam năm 2019, Kobayashi cho biết Sun hiện đã có nhiều khách hàng là các doanh nghiệp lớn, trong đó có cả những công ty blue-chip của chỉ số Nikkei 225, bao gồm SoftBank Corp.

"Chúng tôi cung cấp dịch vụ cho những tập đoàn lớn. Đó là lý do chúng tôi IPO", Kobayashi cho biết.

Sun* đặt mục tiêu tăng lợi nhuận lên ít nhất 20-30%/năm và tăng gấp đôi nhân sự tại văn phòng ở Tokyo lên khoảng 130 người trong năm nay. Hiện tại, văn phòng Việt Nam là nơi có đông nhân viên nhất của công ty với khoảng 1.300 người.