Mới đây, ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai đã gây bất ngờ khi xuất hiện với tư cách mới là đại diện của Công ty Cà phê Ông Bầu. Đây là mảng kinh doanh mới mà bầu Đức tham gia nhưng không phải là công ty con thuộc hệ thống của Hoàng Anh Gia Lai.

Được biết, Công ty Cổ phần Cà phê Ông Bầu vừa được thành lập vào cuối tháng 11/2019 vừa qua với vốn điều lệ 100 tỷ đồng, trụ sở chính tại 384 Hoàng Diệu, Phường 6, Quận 4, Tp.HCM.

Ngành nghề kinh doanh chính là sản xuất cà phê như rang và lọc chất cafein cà phê, sản xuất các sản phẩm cà phê hòa tan, cà phê pha phin, cà phê túi lọc, chiết xuất cà phê và cà phê cô đặc, sản xuất các chất thay thế cà phê. Bên cạnh đó công ty cũng sản xuất chè, trà dược thảo, bán buôn thực phẩm, các lĩnh vực này đều không hoạt động tại trụ sở.

Công ty có 3 cổ đông sáng lập, bao gồm bà Trần Thị Kim Oanh, Đoàn Hoàng Anh và Võ Quốc Lợi, tỷ lệ góp vốn lần lượt là 51% - 24,5% và 24,5%.

Trong đó, Đoàn Hoàng Anh được biết đến là con gái của ông Đoàn Nguyên Đức, đây cũng là nguồn gốc tên tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai của vị doanh nhân này.

Võ Quốc Lợi sinh năm 1988, là con trai của ông Võ Quốc Thắng - Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đồng Tâm (Đồng Tâm Group), được biết đến với biệt danh bầu Thắng. Võ Quốc Lợi hiện đang giữ vị trí Thành viên Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Tập đoàn Kỹ nghệ Gỗ Trường Thành (TTF).

Dù xuất hiện hai gia đình bầu Đức và bầu Thắng, nhưng cổ đông lớn nhất và cũng đang giữ ghế Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc công ty Ông Bầu là bà Trần Thị Kim Oanh.

Bà Oanh hiện đang là Thành viên Ban kiểm soát tại Công ty Cổ phần Cà phê Phước An - công ty con của Công ty Cổ phần Thực phẩm Dinh dưỡng Nutifood. Công ty này vừa lên sàn UPCoM vào ngày 30/12/2019 vừa qua.