Tối 24/10, trong khuôn khổ Lễ tôn vinh Doanh nhân, doanh nghiệp Thăng Long năm 2020 do Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Hà Nội tổ chức tại Nhà hát Lớn Hà Nội, thay mặt lãnh đạo Đảng và Nhà nước, ông Vương Đình Huệ, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội đã trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất cho ông Đỗ Quang Hiển, Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn T&T Group.

Cũng trong dịp này, Tập đoàn T&T Group, Ngân hàng SHB và các doanh nghiệp khác trong hệ sinh thái của "bầu Hiển" đã trao hơn 8 tỷ đồng ủng hộ đồng bào miền Trung bị lũ lụt.

Huân chương Lao động hạng Nhất được trao tặng lần này là sự ghi nhận của Đảng và Nhà nước dành cho doanh nhân Đỗ Quang Hiển về những thành tích xuất sắc của ông trong sản xuất kinh doanh, góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc. Trước đó, vào năm 2018, ông Đỗ Quang Hiển đã nhận được danh hiệu Công dân Thủ đô ưu tú.

Tại buổi lễ, hưởng ứng lời kêu gọi của Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội cùng cả nước hướng về "khúc ruột" miền Trung, các doanh nghiệp trong hệ sinh thái của doanh nhân Đỗ Quang Hiển đã ủng hộ hơn 8 tỷ đồng cho đồng bào miền Trung gặp khó khăn, thiệt hại do bão lũ.

Trong đó, Tập đoàn T&T Group ủng hộ 5 tỷ đồng, Ngân hàng SHB ủng hộ 1 tỷ đồng, Tổng Công ty cổ phần Bảo hiểm Sài Gòn - Hà Nội BSH ủng hộ 500 triệu đồng, Công ty cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội SHS ủng hộ 500 triệu đồng, Công ty Cổ phần Bảo hiểm Hàng không VNI ủng hộ 500 triệu đồng, Công ty Cổ phần Điện cơ Thống Nhất Vinawind ủng hộ 500 triệu đồng, Công ty Cổ phần Thương mại dịch vụ Tràng Thi ủng hộ 100 triệu đồng, Công ty Rau quả, Nông sản ủng hộ 50 triệu đồng để cùng cả nước chung tay hỗ trợ đồng bào các tỉnh miền Trung khắc phục hậu quả thiên tai, lũ lụt, từng bước vượt qua khó khăn và sớm ổn định cuộc sống.

Bên cạnh đó, T&T Group, SHB, BSH, SHS cũng trao 900 triệu đồng ủng hộ Quỹ Bảo trợ trẻ em thành phố Hà Nội, góp phần hỗ trợ, động viên các em nhỏ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trên địa bàn thành phố trong học tập và rèn luyện vươn lên trong cuộc sống.

Tập đoàn T&T Group đã trở thành một trong những tập đoàn kinh tế tư nhân đa ngành hàng đầu Việt Nam, hoạt động đa ngành, đa lĩnh vực, vốn điều lệ đạt 15.000 tỷ đồng với hệ thống trên 80.000 cán bộ nhân viên làm việc cả trong nước và nước ngoài. Tập đoàn T&T Group có thế mạnh và đã ghi dấu ấn trong 7 lĩnh vực kinh doanh chính bao gồm: Tài chính & Đầu tư; Bất động sản; Công thương; Nông nghiệp, Lâm nghiệp & Thủy sản; Hạ tầng giao thông, cảng biển & Logistic; Năng lượng và Môi trường; Y tế, Giáo dục và Thể thao.

Riêng với lĩnh vực bất động sản, Tập đoàn T&T Group đã khẳng định vị thế của mình khi đang phát triển hàng trăm dự án trên khắp cả nước, trong đó nhiều dự án có quy mô hàng trăm, hàng ngàn héc ta; đa dạng về các loại hình: từ chung cư, nhà ở thương mại, khu đô thị, khách sạn, khu nghỉ dưỡng, văn phòng cho thuê và trung tâm thương mại, tới bất động sản công nghiệp và bất động sản nông nghiệp.

Ngân hàng SHB hiện đứng trong Top 5 ngân hàng Thương mại cổ phần lớn nhất Việt Nam, Top 10 ngân hàng thương mại cổ phần uy tín nhất Việt Nam.

Bên cạnh việc phát triển sản xuất kinh doanh, đóng góp và sự phát triển kinh tế - xã hội chung của đất nước, tạo công ăn việc làm cho người lao động, T&T Group, SHB và các doanh nghiệp của doanh nhân Đỗ Quang Hiển còn đặc biệt quan tâm đến công tác an sinh xã hội, đóng góp, hỗ trợ hàng nghìn tỷ đồng cho công tác đền ơn đáp nghĩa, các hoạt động an sinh xã hội, từ thiện trên địa bàn cả nước.

Riêng trong đợt bùng phát dịch bệnh COVID-19 ở nước ta năm nay, T&T Group, SHB và các đơn vị thành viên đã ủng hộ hơn 65 tỷ đồng cho công tác phòng chống dịch và hỗ trợ người nghèo tại các địa phương bị ảnh hưởng bởi đại dịch. Mới đây nhất, vào tháng 10/2020, hưởng ứng lời kêu gọi của Ủy ban Mặt trận Tổ Quốc Trung ương và Thành phố Hà Nội về Tháng cao điểm Vì người nghèo, Tập đoàn T&T Group, Ngân hàng SHB cùng các doanh nghiệp của doanh nhân Đỗ Quang Hiển đã ủng hộ 35,5 tỷ đồng cho Quỹ "Vì người nghèo" Trung ương và Quỹ "Vì người nghèo" thành phố Hà Nội.

Cũng trong khuôn khổ Lễ tôn vinh Doanh nhân, doanh nghiệp Thăng Long năm 2020, với thành tích xuất sắc trong hoạt động sản xuất, kinh doanh và có nhiều đóng góp cho sự phát triển của xã hội nói chung và sự phát triển của Thủ đô nói riêng, Tập đoàn T&T Group vinh dự được nhận Cup Thăng Long; Ngân hàng SHB vinh dự được nhận Cup Thăng Long và Cờ thi đua của UBND thành phố Hà Nội. Bên cạnh đó, Tổng giám đốc SHB - ông Nguyễn Văn Lê được tôn vinh là Cá nhân Toàn diện, bà Ninh Thị Lan Phương – Phó tổng giám đốc SHB cũng vinh dự được nhận Huân chương Lao động hạng Ba.