Theo tin từ South China Morning Post ngày 19/10, Tập đoàn Alibaba dự kiến thâu tóm cổ phần kiểm soát chuỗi đại siêu thị Sun Art Retailing của gia đình tỷ phú Pháp Mulliez nhằm thúc đẩy tích hợp thương mại điện tử và bán hàng truyền thống trong bối cảnh đại dịch Covid-19.

Cụ thể Alibaba - công ty mẹ của sàn thương mại trực tuyến lớn nhất thế giới Taobao - sẽ chi 3,6 tỷ USD để tăng gấp đôi cổ phần nắm giữ tại Sun Art lên 72%.

Là nhà vận hành của các thương hiệu Auchan và RT-Mart, Sun Art hiện có tổng cộng 484 đại siêu thị tại Trung Quốc tính tới cuối tháng 6. Tập đoàn này bắt đầu hợp tác chiến lược với Alibaba vào năm 2017 với việc bán 36% cổ phần cho Alibaba với giá 2,8 tỷ USD.

“Đại dịch Covid-19 đang thúc đẩy mạnh mẽ xu hướng số hóa trong cuộc sống của người tiêu dùng và hoạt động của doanh nghiệp. Thương vụ với Sun Art củng cố tầm nhìn Bán lẻ Kiểu mới của chúng tôi và giúp chúng tôi phục vụ được nhiều khách hàng hơn trải nghiệm toàn diện”, Chủ tịch, CEO Daniel của Alibaba cho biết trong thông cáo.

Với việc toàn bộ siêu thị của Sun Art được tích hợp vào các nền tảng trực tuyến của Alibaba, hàng hóa sẽ được giao tới tay khách chỉ trong một giờ hoặc nửa ngày qua các nền tảng giao hàng Ele.me và Cainiao của Alibaba.

Trong thông cáo, Sun Art cho biết đang có kế hoạch tập trung mở các cửa hàng với quy mô nhỏ hơn và dựa trên các cộng đồng bởi người tiêu dùng ngày càng hiểu biết về công nghệ, thành thạo mua hàng qua mạng, do đó đòi hỏi những trải nghiệm tiện lợi khi mua sắm tại cửa hàng. Sun Art dự kiến mở 30 cửa hàng quy mô nhỏ trong năm 2020, cùng với 10 đại siêu thị và 2-3 siêu thị.

Thông tin về thương vụ này đẩy giá cổ phiếu Sun Art tăng tới 28% đầu phiên giao dịch ngày 19/10 - mức tăng cao nhất kể từ hồi tháng 7/2011. Trong khi đó, giá cổ phiếu Alibaba tăng 1,5%.

Năm 2019, ngành công nghiệp siêu thị và đại siêu thị truyền thống của Trung Quốc đạt quy mô doanh thu 4.700 tỷ Nhân dân tệ (hơn 700 tỷ USD), chiếm khoảng 50% tổng doanh thu bán lẻ tạp hóa, theo dữ liệu từ Euromonitor.

Từ đầu năm 2020, doanh thu bán lẻ tạp hóa tại Trung Quốc tăng vọt khi chính phủ nước này áp dụng các biện pháp phong tỏa và giãn cách xã hội để phòng dịch Covid-19. Trong khi đó, tổng doanh thu bán lẻ trực tuyến tăng 10% lên 7.000 tỷ Nhân dân tệ (1.044 tỷ USD) trong cùng kỳ, theo dữ liệu từ Tổng cục Thống kê quốc gia Trung Quốc.

Trước xu hướng mua sắm trực tuyến ngày càng mạnh mẽ những năm gần đây, các chuỗi cửa hàng nước ngoài tại Trung Quốc phải vật lộn để tìm đường phát triển, trong đó nhiều hãng không thể trụ được. Đầu năm nay, chuỗi siêu thị Tesco của Anh tuyên bố rút khỏi nước này, nối gót chuỗi bán lẻ Metro của Đức với thương vụ bán toàn bộ hoạt động tại Trung Quốc cho công ty bản địa Wumart vào năm ngoái. Năm 2019, chuỗi cửa hàng tạp hóa Carrefour của Pháp cũng bán toàn bộ cửa hàng cho hãng bán lẻ Trung Quốc Suning.com.