Theo CNBC, năm 1977, Peter Buffett - con trai út của tỷ phú Warren Buffett - bước sang tuổi 19 và nhận được khoản thừa kế bằng số cổ phiếu Berkshire Hathaway trị giá 90.000 USD lúc đó. Nếu giữ lại đến thời điểm hiện tại, số cổ phiếu này trị giá tới hơn 200 triệu USD.

"Tôi hiểu rằng mình không nên kỳ vọng sẽ nhận thêm gì nữa", Peter Buffett chia sẻ khi nói về khoản thừa kế trong tự truyện xuất bản năm 2010 của mình.

KHÔNG "ĐI VÀO VẾT XE ĐỔ" CỦA ANH CHỊ

Peter cho biết dù ông và anh chị (Susan Alice Buffett, Howard Graham Buffett) nhận được nhiều tiền từ cha để làm từ thiện, họ chỉ được trao khoản thừa kế trên để dùng vào mục đích cá nhân.

Với số tiền khổng lồ được thừa kế ở tuổi đôi mươi, con trai út của tỷ phú Buffett đã không dùng để tiêu xài vào những thứ mà nhiều thanh niên ao ước như xe sang hay căn hộ.

"Tôi có lợi thế là thấy được tấm gương từ anh chị mình, bởi họ tiêu gần hết số tiền đó rất nhanh. Tôi không muốn đi vào vết xe đổ đó", Peter kể lại.

Thời điểm nhận được khoản thừa kế, Peter quyết định dùng nó để theo đuổi giấc mơ trở thành nhạc sĩ. Ông bắt đầu với việc bỏ học trường Đại học Starford. Dù thừa nhận rằng chưa biết sẽ trở thành một nhạc sĩ chuyên nghiệp như thế nào, nhưng ông biết chắc chắn một điều rằng điều đó sẽ không xảy ra nếu ông tiếp tục chương trình đại học.

Sau đó, Peter lên kế hoạch chi tiêu và chuyển tới San Francisco, nơi ông sống "vô cùng tằn tiện" trong một căn hộ nhỏ. Lần mua sắm "xa xỉ" nhất của ông là "nâng cấp thiết bị thu âm".

Thời gian này, con trai tỷ phú Buffett không ngừng trau chuốt, hoàn thiện từng tác phẩm của mình với tư cách một nghệ sĩ piano và một nhà sản xuất âm nhạc. Ông viết giai điệu, rồi thử nghiệm với các kỹ thuật thu âm và âm thanh khách nhau. Bên cạnh đó, Peter cũng làm quảng cáo không công cho San Francisco Chronicle.

Sau tất cả, Peter đã gây dựng được sự nghiệp âm nhạc thành công như ông hằng mong đợi. Tuy vậy, bước ngoặt lớn nhất trong sự nghiệp của Peter không liên quan gì tới cha ông. Mọi thứ bắt đầu vào một ngày, khi ông đang rửa chiếc xe cũ của mình và một hàng xóm - người ông thường thấy nhưng ít khi bắt chuyện - ghé qua và hỏi ông làm nghề gì.

"Tôi bảo rằng tôi là một nhà soạn nhạc khốn khổ", Peter kể lại trong tự truyện. Sau đó, người hàng xóm đã giới thiệu Peter với con rể của ông ta - một nhà làm phim hoạt hình đang cần giai điệu quảng cáo cho một kênh truyền hình cáp mới thành lập. Kênh truyền hình này sau này trở thành hiện tượng văn hóa của những thập niên 1980, có tên MTV.

Giờ đây, Peter, 62 tuổi, đã phát hành gần 20 album phòng thu. Ông cũng tham gia làm nhạc cho bộ phim nổi tiếng "Dances with Wolves" (Khiêu vũ với bầy sói) và giành giải thưởng Emmy với nhạc phim tài liệu "Wisconsin: An American Portrait" (Wisconsin: Chân dung người Mỹ).

THỜI GIAN LÀ KHOẢN ĐẦU TƯ TỐT NHẤT

Nhìn lại những gì đã trải qua, Peter cho biết ông đã có thể đi theo một con đường khác: Tốt nghiệp đại học, tìm một công việc ổn định, lương cao - có thể tại công ty của cha - và giữ lại nguyên vẹn số cổ phiếu được thừa kế. Theo tính toán của CNBC, số cổ phiếu Berkshire Hathaway trị giá 90.000 USD năm 1977 hiện tương đương hơn 200 triệu USD.

"Tuy nhiên, tôi đã lựa chọn không làm vậy và chưa từng hối hận một giây nào", Peter cho biết. "Tôi đã dùng tất cả tiền của mình để mua những thứ chắc chắn giá trị hơn so với vật chất. Tôi đã dùng tiền để mua thời gian".

Khoảng thời gian đó cho phép ông tìm được thành công trong công việc mình yêu thích - công việc khiến ông cảm thấy hạnh phúc mỗi sáng thức dậy.

"Tôi biết rằng khoản thừa kế tôi nhận được lớn hơn rất nhiều so với số tiền hầu hết người trẻ có khi bắt đầu sự nghiệp", Peter nói trong tự truyện. "Được nhận số tiền đó là một đặc quyền, một món quà mà tôi không tự mình kiếm được".

Tuy nhiên, ông nhấn mạnh rằng: "Có rất nhiều người được hưởng đặc quyền, về tiền bạc, hỗ trợ về tinh thần, tài năng hay cơ hội nào đó, nhưng họ lại không hiểu được giá trị của thời gian và chạy theo số phận của mình. Cuối cùng, họ làm những công việc có thể không phù hợp hoặc không mang lại hạnh phúc".

"Trải qua những thời điểm khó khăn, tôi học được nhiều điều về bản thân và sự bền bỉ của mình, điều mà tôi khó có được nếu sở hữu một đống tiền và sống gấp", Peter cho biết trong một cuộc phỏng vấn với đài NPR. "Việc cha để tôi trải qua con đường khó khăn là một biểu hiện của tình yêu thương, kiểu như nói rằng: 'cha tin tưởng con và con không cần sự giúp đỡ của cha'".