Trước khi trở thành tổng thống Mỹ, ông Donald Trump nổi tiếng là một nhà phát triển bất động sản thành công. Tuy vậy, ít người biết rằng ông từng kinh doanh hiều lĩnh vực từ sòng bạc, giáo dục, nhà hàng nhưng đều không thành công.

Dưới đây là 6 lần kinh doanh thất bại của ông Trump trước khi trở thành tổng thống, theo South China Morning Post.

Sòng bạc

Trong khoảng từ những năm 1980-1990, tên của ông Trump xuất hiện ở 4 khu nghỉ dưỡng sòng bạc tại thành phố Atlantic, bang New Jersey, bao gồm Trump Taj Mahal, Trump Marina (trước đó là Trump’s Castle), Trump Plaza và Trump’s World Fair tại Trump Plaza. Tuy nhiên, doanh thu ảm đạm của Trump Taj Mahal không đủ để trả 47,3 triệu USD tiền lãi cho khoản vay 675 triệu USD. Năm 1991, Trump Taj Mahal phá sản với khoản nợ 3 tỷ USD. Một năm sau đó, ông Trump 3 lần xin phá sản cho các sòng bạc còn lại. Năm 2004, ông từ chức CEO của Trump Entertainment Resorts, rút khỏi lĩnh vực nghỉ dưỡng sòng bạc.

Hàng không

Từ năm 1989 tới 1992, ông Trump điều hành hãng hàng không Trump Shuttle với đường bay giữa các thành phố New York, Washington và Boston. Ông lập liên doanh trị giá 365 triệu USD để tiếp quản dịch vụ của hãng hàng không Eastern Air Lines tới các thành phố bờ đông nước Mỹ. Ông nhanh chóng làm lại thương hiệu bằng cách dán tên mình lên thân của 17 chiếc Boeing 727 và cho làm lại toàn bộ nội thất với gỗ phong, đá cẩm thạch giả, ghế da và thảm sang trọng. Tuy nhiên, bài toán về doanh thu lại khiến hãng hàng không xa xỉ của ông Trump phá sản với khoản nợ 1,1 triệu USD. Cuối cùng, ông bán công ty trong một thương vụ sáp nhập với Shuttle Inc.

Du lịch

Những thương vụ kinh doanh liên quan tới du lịch của ông Trump chưa dừng lại ở những năm 1990. Nhiều người có thể chưa từng nghe tới GoTrump.com, nhưng hẳn từng biết tới Travelocity - trang web tìm kiếm du lịch của ông Trump. Thời điểm đó, trang web này chào bán phòng khách sạn và vé máy bay với giá ưu đãi nhưng sớm phải đóng cửa chỉ một năm sau khi ra mắt năm 2006.

Cho vay thế chấp

Trở lại lĩnh vực kinh doanh mà gia đình Trump nổi tiếng nhất - bất động sản. Năm 2006, ông Trump thành lập công ty dịch vụ tài chính Trump Mortgage với những kỳ vọng lớn. Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu và việc thuê nhầm CEO với bằng cấp giả đã khiến Trump Mortgage trở thành "bom xịt" chỉ sau hơn một năm hoạt động.

Giáo dục

Được thành lập vào năm 2005, Đại học Trump được quảng cáo là nơi đào tạo về bất động sản, dạy cho học viên những bí kíp thành công của ông Trump. Tuy nhiên, học viên không học được những gì mà trường quảng cáo dù phải trả học phí tới 34.995 USD. Lùm xùm này khiến ông Trump vấp phải nhiều vụ kiện, phải đổi tên trường thành Sáng kiến Doanh nhân Trump nhưng cuối cùng vẫn phải đóng cửa vào năm 2010.

Bít tết

Năm 2007, ông Trump ra mắt thương hiệu bít tết Trump Steaks với dòng quảng cáo "bít tết tuyệt vời nhất thế giới", bán hàng qua chuỗi cửa hàng tiện ích The Sharper Image và kênh truyền hình QVC. Tuy nhiên, chỉ sau hai tháng, bít tết Trump Steaks bị gỡ khỏi các kệ hàng vì doanh số quá thấp.