Nhiều CEO công nghệ Mỹ đã đồng loạt gửi lời chúc mừng tới Tổng thống đắc cử Joe Biden và Phó tổng thống đắc cử Kamala Harris sau khi truyền thông Mỹ "xướng tên" chủ nhân thứ 46 của Nhà Trắng.

Jeff Bezos - nhà sáng lập CEO của Amazon - người có mối quan hệ đầy "sóng gió" với Tổng thống Donald Trump trong suốt 4 năm qua - đã có dòng chia sẻ (tweet) trên Twitter ngay sau thông tin ông Biden giành được 20 phiếu đại cử tri của bang chiến địa Pennsylvania và giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống.

"Sự đoàn kết, đồng cảm và lịch thiệp không phải là những đặc điểm của một thời đã qua nữa rồi. Chúc mừng Tổng thống đắc cử Joe Biden và Phó tổng thống đắc cử Kamala Harris. Với số phiếu bầu kỷ lục, người Mỹ một lần nữa chứng minh rằng nền dân chủ của chúng ta rất mạnh".

Trong 4 năm nhiệm kỳ của ông Trump, tổng thống Mỹ thường xuyên công kích Bezos vì vai trò chủ sở hữu của ông với tờ Washington Post, tiền thuế của Amazon và ảnh hưởng của Amazon tới Dịch vụ Bưu điện.

Cũng phản ứng với chiến thắng của ông Biden, tỷ phú Bill Gates - người nhiều lần chỉ trích cách phản ứng của ông Trump với dịch Covid-19 - chia sẻ ông mong muốn "làm việc với chính quyền mới và các nhà lãnh đạo của cả hai đảng để kiểm soát đại dịch đang bùng phát tại Mỹ".

Trong khi đó, chủ tịch Microsoft Brad Smith đăng tải lên blog cá nhân chúc mừng chiến thắng của ông Biden và cấp phó Harris, đồng thời kêu gọi sự đoàn kết trên toàn nước Mỹ. "Nếu muốn đất nước tiến lên, chúng ta phải xây dựng những cây cầu mới để xóa nhòa những khoảng cách đang chia rẽ chúng ta", ông Smith nói.

Sheryl Sandberg - giám đốc hoạt động của Facebook và Priscilla Chan - vợ của CEO Facebook Mark Zuckerberg và đồng sáng lập Chan Zuckerberg Initiative - đều gửi lời chúc mừng tới chiến thắng lịch sử của bà Harris khi bà trở thành phụ nữ da màu đầu tiên và cũng là người Mỹ gốc Phi - Á đầu tiên trở thành phó tổng thống.

"Sau nhiều ngày, giờ đây chúng ta đã biết rằng Joe Biden sẽ là tổng thống tiếp theo. Và lần đầu tiên trong 231 năm, phó tổng thống của chúng ta sẽ là một phụ nữ gốc Phi, con gái của những người nhập cư", bà Sandberg chia sẻ trên trang Facebook cá nhân. "Có những thời điểm Mỹ tiến một bước dài khi tạo ra một chính phủ phản ánh đất nước đa dạng của chúng ta. Và hôm nay là một trong những ngày đó".

Laurene Powell Jobs, người sáng lập Emerson Collective và vợ  của người sáng lập Apple Steve Jobs, cũng chúc mừng chiến thắng của ông Biden và bà Harris qua một dòng tweet. Bà nhận xét chiến thắng của bà Haris đã "phá vỡ rào cản một lần và mãi mãi".

Chuck Robbins, CEO của Cisco, cũng đăng một dòng tweet khẳng định "niềm tin của ông Biden và bà Harris giống như của Cisco, đó là phải xây dựng một tương lai toàn diện hơn cho tất cả mọi người".

Còn Aaron Levie, CEO của Box, đăng tải liên tiếp nhiều dòng tweet để chúc mừng tổng thống và phó tổng thống đắc cử. Ông khẳng định chiến thắng của họ là "điều tuyệt vời cho sự cạnh tranh ở Mỹ".

"Dù ông Biden có thể không làm điều gì kỳ diệu, nhưng đây chính là vấn đề. Doanh nghiệp Mỹ cần sự ổn định trên thị trường và các mối quan hệ thương mại toàn cầu, những kế hoạch dài hạn và không bị thay đổi liên tục", ông Levie nói.