Báo cáo lợi nhuận quý gây thất vọng đã đẩy giá cổ phiếu Reliance Industries - công ty có vốn hóa lớn nhất Ấn Độ - chạm đáy 7 tháng, theo đó khiến tài sản của ông Mukesh Ambani sụt gần 7 tỷ USD trong ngày 2/11, xuống còn khoảng 71 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 2/11, giá cổ phiếu của Reliance Industries Ltd sụt 8,6%, mức giảm mạnh nhất kể từ ngày 23/3. Đây cũng là mã giảm điểm tồi tệ nhất phiên trong chỉ số S&P BSE Sensex của sàn giao dịch chứng khoán Bombay (BSE), Ấn Độ.

Cuối ngày thứ Sáu tuần trước (30/10), đế chế đa ngành này báo lợi nhuận quý đạt 95,7 tỷ Rupee (1,3 tỷ USD), giảm 15% so với cùng kỳ năm trước do đại dịch Covid-19. Doanh thu của công ty này cũng giảm 24% xuống còn 1.160 tỷ Rupee (15,5 tỷ USD). Mảng lọc dầu của Reliance chịu ảnh hưởng nặng nề khi nhu cầu nhiên liệu vận tải toàn cầu lao dốc.

Dù vậy, tính từ đầu năm, giá cổ phiếu Reliance đã tăng khoảng 25%, dù chỉ số Sensex giảm 3,6%. Nhờ đó, tài sản của ông Ambani tăng tới 19,1 tỷ USD tính tới ngày 30/10, đưa ông trở thành người giàu thứ 6 thế giới, theo Bloomberg Billionaires Index.

Reliance đang trong quá trình chuyển đổi từ một đại gia dầu thô, hóa dầu sang công ty công nghệ và dịch vụ số. Hãng này gần đây đang đẩy mạnh đầu tư vào mảng viễn thông và thương mại điện tử. Theo các nhà phân tích, việc lợi nhuận đi xuống càng củng cố chiến lược của ông Ambani và nhấn mạnh nhu cầu giảm phụ thuộc vào ngành năng lượng. Reliance sẽ phải đầu tư cho các mảng tận dụng được sức tiêu dùng của thị trường tỷ dân trong nước.

Trong khi biên lợi nhuận từ mảng lọc dầu của Reliance giảm xuống chỉ còn 5,7 USD/thùng trong quý 3 - từ mức 9,4 USD một năm trước, lợi nhuận từ mảng viễn thông của công ty tăng gần gấp ba cùng kỳ.

Jio - hãng viễn thông ra đời năm 2016 của Reliance - hiện là nhà mạng lớn nhất Ấn Độ. Ông Ambani kỳ vọng Jio sẽ trở thành câu trả lời của Ấn Độ đối với Alibaba của Trung Quốc. Tháng 4/2020, Jio nhận được 5,7 tỷ USD vốn đầu tư từ Facebook. Tiếp sau đó, công ty này ký thỏa thuận đầu tư trị giá nhiều tỷ USD từ hàng chục nhà đầu tư nước ngoài khác, bao gồm cả Google.