Trước khi đồng sáng lập hãng thương mại điện tử Alibaba, Jack Ma từng trải qua 30 lần xin việc và đều bị từ chối. Dù hơn 30 tuổi mới khởi nghiệp, giờ đây, ông là tỷ phú giàu nhất Trung Quốc với tài sản hơn 60 tỷ USD và có thể còn tăng nữa sau khi startup công nghệ tài chính Ant Group - từng là một phần của Alibaba - IPO.

"Trong cuộc sống, điều quan trọng không phải là đạt được bao nhiêu thành tựu, mà là chúng ta đã trải qua những ngày tháng khó khăn và lầm lỡ như thế nào", tỷ phú 56 tuổi từng chia sẻ. "Nếu muốn thành công, hãy học hỏi từ sai lầm của người khác, đừng học từ những câu chuyện thành công".

Là một cựu thành viên của mạng lưới Lãnh đạo trẻ Toàn cầu, Jack Ma cũng vạch rõ kế hoạch cho người trẻ trong 30 năm tới.

"Khi bạn 20-30 tuổi, bạn nên đi theo một ông chủ tốt và gia nhập một công ty tốt để học cách làm mọi thứ một cách đúng đắn", Jack Ma khuyên. "Khi 30-40 tuổi, nếu bạn muốn tự mình làm điều gì đó, hãy làm ngay. Lúc này bạn vẫn đủ sức để chịu được thất bại".

Ông khuyên rằng sau 40 tuổi, mọi người nên bắt đầu ưu tiên sự ổn định, gia đình và thế hệ sau của mình. Thay vì dấn thân vào một lĩnh vực mới, ông cho rằng "khi ở tuổi 40-50 tuổi, bạn nên tập trung vào những gì mình giỏi".

"Khi bước sang tuổi 50-60, hãy dành thời gian để đào tạo và phát triển thế hệ trẻ, thế hệ tiếp theo", ông chủ Alibaba nói thêm. "Và khi đã ngoài 60, bạn nên dành thời gian cho con cháu của mình".

Tỷ phú này cho rằng những người đang ở độ tuổi ngoài 20-30 là "may mắn nhất" bởi họ vẫn còn có rất nhiều thứ để học. Ông khuyên người trẻ nên tự tìm con đường cho chính mình thay vì đặt ra những mục tiêu và nguyện vọng dựa trên câu chuyện thành công của người khác.

"Bạn có thể làm việc này bằng các tưởng tượng điều mình muốn đạt được trong 10 năm tới", Jack Ma khuyên và tiết lộ phương pháp này rất hiệu quả với ông. "Khi còn là một chàng trai trẻ - kể cả hiện tại - tôi cũng chưa bao giờ nghĩ tôi sẽ đi đến được ngày hôm nay. Khi nhìn lại, tôi nhận thấy mọi khó khăn mà tôi gặp phải khi còn trẻ đều giúp ích rất nhiều".

Ông kể rằng mình từng thất bại rất nhiều lần, với hơn 30 lần xin việc nhưng đều bị từ chối. "24 người cùng phỏng vấn xin vào làm tại KFC, thì có 23 người được nhận, tôi là người duy nhất bị từ chối", Jack Ma kể.

Jack Ma cũng từng xin làm "công việc cảnh sát" cùng 5 ứng viên khác nhưng ông lại là người duy nhất không được tuyển. Một lần khác, ông và anh họ xin vào làm phục vụ tại một khách sạn 4 sao. "Chúng tôi xếp hàng dài chờ đợi trong suốt 2 giờ. Kết quả là anh họ được nhận, còn tôi lại bị từ chối".

Dù nhận được cái lắc đầu ngán ngẩm của mẹ, Jack Ma kể rằng ông vẫn không nản chí và nghĩ rằng: "Tôi biết rằng những điều này chính là bài học dành cho tôi".

Thật vậy, dù ngập tràn những năm tuổi 20 của Jack Ma là cảm giác thất bại, ông chưa bao giờ từ bỏ. Ông tự đấu tranh với bản thân mình, hình dung những gì mình muốn đạt được trong 10 năm tới và làm mọi thứ để đạt được mục tiêu. Năm 2019, đúng 20 năm sau khi thành lập Alibaba, Jack Ma - ở tuổi 55 - đã rời khỏi vị trí chủ tịch tập đoàn này để tập trung vào các hoạt động từ thiện và đào tạo cho thế hệ trẻ.