Tin tức về vắc-xin phòng Covid-19 của hãng dược Pfizer và BioNtech ngày 9/11 lập tức khiến thị trường chứng khoán toàn cầu tăng vọt.

Giá cổ phiếu đế chế đồ hiệu LVMH tăng mạnh giúp ông Bernard Arnault, chủ tịch công ty, gia nhập "câu lạc bộ" tỷ phú trăm tỷ USD. "Câu lạc bộ" này đang có 4 thành viên gồm Jeff Bezos, Bill Gates, Mark Zuckerberg và Elon Musk.

Đây là lần đầu tiên thế giới có 5 người sở hữu tài sản trên 100 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index. Trong phiên giao dịch ngày 9/11, 5 tỷ phú trên "bỏ túi" tổng cộng 68 tỷ USD.

Bất chấp những xáo trộn và khủng hoảng Covid-19, năm 2020 vẫn là một năm "ăn nên làm ra" của giới giàu. Từ tháng 1/2020, tổng tài sản của 500 người giàu nhất thế giới trong Bloomberg Billionaires Index tăng 21%, tương đương 1.200 tỷ USD, nhờ thị trường chứng khoán tăng mạnh, thanh khoản dồi dào.

Tốc độ tăng tài sản chóng mặt của giới giàu được thấy rõ ràng nhất ở nhóm dẫn đầu. 2 năm trước, thế giới chỉ có một tỷ phú trăm tỷ USD là Jeff Bezos - người sáng lập Amazon.com. Giờ đây, tài sản của ông đã tăng gần gấp đôi bất chấp việc phải chia cổ phần tại Amazon cho vợ cũ sau khi ly hôn.

"Đây không phải là cột mốc đáng mừng, mà là dấu hiệu cho thấy hệ thống kinh tế toàn cầu đang bị phá vỡ", Chuck Collins, giám đốc Chương trình về Bất bình đẳng và Công ích tại Viện Nghiên cứu Chính sách, nhận xét.

Trong phiên giao dịch 9/11, ông trùm bán lẻ Tây Ban Nha Amancio Ortega, người sáng lập công ty Inditex, là người có tài sản tăng mạnh nhất. Sự lạc quan về việc mở lại các cửa hàng truyền thống đã đẩy giá cổ phiếu Inditex tăng vọt, giúp tài sản của ông Ortega tăng thêm 7,6 tỷ USD. Từng là người giàu thứ hai thế giới, ông Ortega, với tài sản chủ yếu đến từ lĩnh vực bán lẻ, chịu ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19. Mức tăng tài sản trong phiên 9/11 đã bù đắp được gần một nửa mất mát của tỷ phú này trong năm nay.

Tuy vậy, không phải tất cả tỷ phú thế giới đều tăng tài sản trong phiên giao dịch hôm qua. Tài sản của Eric Yuan, CEO công ty dịch vụ họp trực tuyến Zoom Video Communications, giảm tới 20%, tương đương 5,1 tỷ USD, khi giá cổ phiếu công ty sụt mạnh. John Foley, người sáng lập Peloton Interactive Inc., cũng chứng kiến tài sản giảm 300 triệu USD do giá cổ phiếu công ty thể dục tại nhà lao dốc trong phiên 9/11.

Trước đó, Pfizer và BioNTech tuyên bố vắc-xin phòng Covid-19 của hai hãng hoạt động hiệu quả tới 90% sau khi thử nghiệm trên 94 bệnh nhân đầu tiên. Tin tức này mang lại sự lạc quan cho giới đầu tư, giúp thị trường chứng khoán lập tức tăng điểm.