Benjamin Spall, đồng tác giả cuốn sách "My Morning Routine" đã dành 5 năm để phỏng vấn và tìm hiểu hơn 300 người thành công, từ lãnh đạo doanh nghiệp, hiệu trưởng trường đại học, vận động viên, nghệ sĩ về thói quen hàng ngày của họ.

Dưới đây là những thói quen vào cuối tuần của những người siêu thành công như Bill Gates, Jeff Bezos hay Tim Cook.

DÀNH THỜI GIAN NGỦ BÙ

Cơ thể và não bộ sẽ không thể hoạt động hết công suất nếu không được nghỉ ngơi đầy đủ. Theo Benjamin Spall, trong số hàng trăm người ông từng phỏng vấn, hầu hết đều ngủ trung bình khoảng 7,5 giờ mỗi đêm. Tim Cook, Bill Gates, Jack Dorsey và Jeff Bezos đều cho biết họ ngủ ít nhất 7 giờ mỗi tối.

Tuy nhiên, nếu vào ngày thường, ngủ đủ 7-7,5 giờ mỗi đêm quá khó khăn với bạn, đặc biệt là khi công việc luôn đòi hỏi phải ở lại văn phòng muộn, bạn có thể dùng ngày cuối tuần để ngủ bù. Tuy vậy, đừng lấy đây làm lý do để chỉ ngủ 5 giờ vào ngày trong tuần, rồi ngủ tới 12h giờ vào cuối tuần.

DÀNH THỜI GIAN VỚI NGƯỜI THÂN

Bạn không phải người duy nhất thường cảm thấy tội lỗi vì không thể dành thời gian cho gia đình và bạn bè vào các ngày trong tuần. Rất nhiều người cũng vậy. Vì vậy, hãy dành thời gian cuối tuần để đi thể dục với vợ/chồng hoặc đưa các con đi chơi công viên. Việc này sẽ giúp bạn bớt cảm giác tội lỗi.

"Vào cuối tuần, chúng tôi nhờ giúp việc trông bọn trẻ vào buổi sáng, để tôi và vợ có thể cùng nhau tập thể dục vào sáng thứ Bảy. Sau đó, gia đình tôi dành cả cuối tuần bên nhau", tỷ phú Mark Cuban chia sẻ vào năm 2014. "Chúng tôi dùng bữa tối với nhau, rồi sau đó đưa bọn trẻ đi ngủ. Chúng tôi cố gắng duy trì việc này".

Trong khi đó, Elon Musk, CEO Tesla và SpaceX, cho biết ông thường dành cuối tuần bên cách con. Dù vậy, trong một bài phỏng vấn vào năm 2013, Musk thừa nhận rằng đôi khi ông dành một phần của "quãng thời gian chất lượng này" để gửi email. "Tôi có thể vừa ở bên các con vừa làm việc", ông chủ Tesla nói.

Theo tác giả Benjamin Spall, nếu bạn có việc cần phải hoàn thành, hãy cố gắng xử lý hết trong buổi sáng thứ Bảy để không phải bận tâm suốt cuối tuần.

LẬP KẾ HOẠCH CHO TUẦN MỚI

Người thành công luôn lập kế hoạch cho mỗi tuần để có thể bắt tay vào công việc ngay thứ Hai. Họ có thể dành nửa ngày hoặc 10 phút vào tối Chủ nhật để làm việc đó. Nhờ đó, từ sáng thứ Hai, họ có thể bắt đầu tuần mới với 110% công suất.

"Tôi thường dành ngày thứ Bảy để đi bộ. Còn Chủ nhật là thời gian để nhìn lại, đánh giá, lên kế hoạch và chuẩn bị cho tuần mới", Jack Dorsey, người sáng lập, CEO của Twitter, chia sẻ.

DÀNH THỜI GIAN CHO NHỮNG THỨ TIẾP THÊM SINH LỰC CHO BẢN THÂN

Người thành công cũng thường dành thời gian cuối tuần để thư giãn và lấy lại năng lượng sau một tuần làm việc. Nhiều người ăn sáng thảnh thơi hơn thường lệ, nằm dài đọc sách, ngồi thiền hoặc tập thể dục.

Chia sẻ với tờ Telegraph, tỷ phú Anh Richard Branson cho biết ông thường dành tối thứ Bảy để tiệc tùng và ngày Chủ Nhật cho các hoạt động như leo núi, trượt ván, đua thuyền...

Còn Bill Gates cho biết ông muốn ngày nghỉ được thảnh thơi hết sức có thể. "Chơi bài Bridge là thú vui khá cổ điển mà tôi thực sự rất thích", Gates chia sẻ vào năm 2014. "Tôi cũng dành cuối tuần xem con gái cưỡi ngựa. Tôi thường rửa bát mỗi tối và tận hưởng khoảng thời gian làm việc này".

DỌN DẸP NHÀ CỬA

Nếu không làm thường xuyên, việc nhà sẽ chất đống và khiến bạn phải đau đầu. Người thành công thường dành thời gian để làm việc nhà, như mua thực phẩm, giặt đồ hay theo dõi các hóa đơn... để những việc này không chiếm toàn bộ thời gian ngày cuối tuần.

Để giải quyết việc nhà một cách gọn ghẽ, bạn phải ưu tiên một số việc để hoàn thành vào ngày trong tuần. Bạn cũng có thể dành khoảng 15 phút mỗi tối để giải quyết một số việc.

Vào cuối tuần, bạn có thể dành ít nhất 1-2 giờ để hoàn thành những công việc cần nhiều thời gian và công sức hơn. Làm vậy, bạn sẽ cảm thấy dễ chịu và có cảm giác kiểm soát được mọi thứ sau khi hoàn thành.

DÀNH THỜI GIAN MỘT MÌNH VÀ TỰ NHÌN LẠI BẢN THÂN

Dành thời gian nhìn lại bản thân là điều rất tốt cho cả sức khỏe tinh thần và thể chất. Việc này cũng giúp bạn dễ dàng đạt được các mục tiêu của mình hơn. Người thành công thường dành cuối tuần để nhìn lại bản thân hoặc suy ngẫm về những điều quan trọng, điều khiến họ bận tâm và về sự nghiệp của mình.

Theo một khảo sát của Đại học Harvard, những người dành khoảng 15 phút cuối ngày để nhìn lại những điều mà họ học được mỗi ngày làm việc hiệu quả hơn 23% so với người không làm vậy. Trong khi đó, các nghiên cứu khác chỉ ra rằng việc tự nhìn nhận lại bản thân giúp người ta cảm thấy hạnh phúc hơn, làm việc hiệu quả hơn và bớt mệt mỏi hơn.

Theo tác giả Benjamin Spall, ít nhất hãy cố gắng làm điều này vào cuối tuần và bạn sẽ không mất nhiều thời gian để thấy được hiệu quả.