Với chủ đề "Going Digital – Dịch chuyển số", Diễn đàn Quỹ đầu tư Khởi nghiệp Sáng tạo Việt Nam 2020 - Vietnam Venture Summit 2020 (VVS) sẽ chính thức diễn ra vào ngày 25/11 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia Việt Nam.

Đây là diễn đàn đối thoại thường niên giữa các quỹ đầu tư trong và ngoài nước với cơ quan tham mưu cho Chính phủ và cộng đồng start-up, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam, do Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp cùng Bộ Khoa học và Công nghệ và Quỹ Đầu tư Golden Gate Ventures tổ chức.

Diễn đàn Quỹ đầu tư Khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam 2020 có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy sự phát triển của các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, tìm lời giải và cơ hội cho hệ sinh thái đổi mới sáng tạo của Việt Nam hội nhập quốc tế.

Diễn đàn cũng là cơ hội cho các nhà đầu tư kết nối đến các doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo có ý tưởng độc đáo, tiềm năng. Thông qua Diễn đàn, với sự hỗ trợ của các Bộ, ban, ngành, chuyên gia trong và ngoài nước, các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo của Việt Nam sẽ tìm ra hướng đi và sẽ có nhiều dự án thành công trong thời gian tới.

Tham dự Diễn đàn năm nay dự kiến có khoảng 800 - 1000 đại biểu, lãnh đạo một số Bộ, ngành cùng học viện, trường đại học, viện nghiên cứu trên cả nước sẽ tham dự.

Được biết đã có gần 50 diễn giả quốc tế xác nhận tham dự diễn đàn này. Diễn đàn còn có sự tham gia của các quỹ đầu tư lớn như: Golden Gate Ventures, Softbank Venture, Sequoia, ADB Venture, Quiming Venture... và lãnh đạo của các tập đoàn tên tuổi như: VNG; Grab Việt Nam; MoMo; GoJek; VNPay, Tiki, Sendo...

Theo chương trình, các nội dung chính trao đổi tại Diễn đàn bao gồm: (i) Doanh nghiệp kỳ lân - Góc nhìn từ doanh nghiệp & nhà đầu tư; (ii) Công nghệ giáo dục: Tiềm năng phát triển tại Việt Nam; (iii) Công nghệ tài chính và thanh toán tại ASEAN; (iv) Công nghệ giao vận tại ASEAN.

Trong khuôn khổ Diễn đàn sẽ có các hoạt động kết nối doanh nghiệp đổi mới sáng tạo: Kết nối đầu tư (Startup-Pitching) và Kết nối doanh nghiệp đổi mới sáng tạo (Business-Matching). Các doanh nghiệp khởi nghiệp tiềm năng sẽ được kết nối với hơn 100 quỹ đầu tư.

Trước thềm sự kiện, sẽ diễn ra cuộc hội thảo trực tuyến với chủ đề "Nền kinh tế ASEAN nhìn qua đại dịch" (10h ngày 18/11) và "Thương mại điện tử trên mạng xã hội" (10h ngày 20/11).

Diễn đàn Quỹ đầu tư Khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam 2020 là sự kiện thường niên do Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) phối hợp cùng Quỹ Đầu tư Golden Gate Ventures tổ chức, cùng các đơn vị tham gia phối hợp: Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB); Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ USAID, Công ty Grab Việt Nam; Tập đoàn Qualcomm; Công ty tư vấn McKinsey Việt Nam; Do Venture; ThinkZone; Công ty truyền thông Publicis...

Năm 2019, Vietnam Venture Summit 2019 đã thu hút hơn 130 quỹ đầu tư quốc tế và hơn 70 quỹ đầu tư trong nước và hơn 600 lượt doanh nghiệp khởi nghiệp hơn 40 tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, ươm tạo doanh nghiệp tại Việt Nam tham dự. Ngay tại diễn đàn này, 18 quỹ đầu tư trong nước và quốc tế đã cam kết giá trị đầu tư vào khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại Việt Nam trong giai đoạn 2019-2021 đạt 425 triệu USD.Cho đến nay, số tiền đầu tư của các quỹ vào khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam đã đạt trên 50% số vốn cam kết mặc dù trải qua tình hình dịch bệnh Covid-19 trong năm 2020.

