Giá cổ phiếu Tesla không ngừng đi lên kể từ khi có tin hãng xe điện này sắp gia nhập chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Phố Wall. Nhờ đó, khối tài sản ròng của ông Elon Musk, nhà sáng lập kiêm Tổng giám đốc (CEO) của hãng, cũng tăng mạnh.

Sau khi soán ngôi giàu thứ ba thế giới của nhà sáng lập mạng xã hội Facebook Mark Zuckerberg, ông Musk lại đang trên đà giành vị trí giàu thứ nhì thế giới đang thuộc về nhà sáng lập hãng phần mềm Microsoft Bill Gates.

Theo tin từ Bloomberg, tài sản của ông Musk tăng thêm 10,2 tỷ USD chỉ riêng trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (18/11), khi giá cổ phiếu Tesla tăng 10% nhờ khuyến nghị tăng tỷ trọng nắm giữ cổ phiếu này từ ngân hàng Morgan Stanley. Trong một báo cáo, nhà phân tích Adam Jonas của Morgan Stanley dự báo rằng Tesla đang chuẩn bị cho một cuộc chuyển mình từ chỗ chỉ là một nhà bán lẻ ô tô thành một doanh nghiệp với nhiều nguồn doanh thu từ các sản phẩm như phần mềm và dịch vụ.

Nhờ mức tăng này, ông Musk hiện sở hữu khối tài sản ròng trị giá 120 tỷ USD, chỉ còn kém 8 tỷ USD so với giá trị tài sản của ông Gates - theo dữ liệu từ xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index.

Đây là ngày thứ hai liên tiếp tài sản của ông Musk tăng mạnh. Hôm thứ Ba, vị tỷ phú này "bỏ túi" 7,6 tỷ USD sau khi có tin Teslas sẽ trở thành một thành viên của S&P 500 vào ngày 21/12.

Như vậy, chỉ trong vòng hai ngày thứ Ba và thứ Tư tuần này, tài sản của ông Musk tăng thêm ngót nghét 18 tỷ USD.

Đà tăng "không gì cản nổi" của cổ phiếu Tesla trong năm nay đã mang về cho ông Musk 92,4 tỷ USD kể từ tháng Giêng, một tốc độ tăng tài sản mà không một tỷ phú nào khác trong Bloomberg Billionaires Index có thể đuổi kịp.

Đồng thời, với mức tăng tài sản này cũng rút ngắn nhanh chóng khoảng cách về độ giàu giữa ông Musk và ông Gates - hai tỷ phú công nghệ có tầm nhìn lịch sử. Trong năm nay, hai ông đã nhiều lần "lời qua tiếng lại" trên mạng xã hội Twitter và trong các cuộc trả lời phỏng vấn.

Hồi tháng 9, ông Musk - người từng nói rằng những cuộc trò chuyện của ông với ông Gates thật "buồn tẻ"- viết trên Twitter rằng ông Gates "chẳng hiểu gì" về xe bán tải điện. Dòng tweet này đưa ra sau khi ông Gates có một bài blog nói rằng điện không phải là một giải pháp thực tế để cấp năng lượng cho những loại xe hạng nặng đường dài.

Đại dịch Covid-19 càng khiến tranh cãi giữa hai vị tỷ phú trở nên gay gắt. Ông Musk, 49 tuổi, thường xuyên tỏ ý xem nhẹ rủi ro của Covid-19, nghi ngờ những số liệu về sự lây lan và tỷ lệ tử vong của bệnh này, cũng như đưa ra dự báo rất lạc quan về tiến trình của bệnh dịch. Trái lại, ông Gates, 65 tuổi, người đứng đầu một quỹ từ thiện với hoạt động trọng tâm là phát triển sức khỏe cộng đồng, luôn phủ nhận những phát biểu như vậy của ông Musk.

"Tôi hy vọng là ông ấy không gây hiểu lầm trong những lĩnh vực mà ông ấy không tham gia nhiều", ông Gates nói trên CNBC.

Giờ đây, ông Musk có lẽ đã có thêm kinh nghiệm về Covid-19. Tuần trước, ông cho biết thông qua Twitter rằng ông nhiễm Covid-19 ở thể vừa với các triệu chứng như bị cảm lạnh.

Kể từ khi có tin sắp gia nhập S&P 500, cổ phiếu Tesla đã tăng giá gần 20%. Phiên ngày 18/11, cổ phiếu này tăng 10,2%, chốt ở mức kỷ lục  486,64 USD/cổ phiếu.

Năm nay, cổ phiếu này đã tăng 500%, đưa vốn hóa của Tesla lên gần 461,3 tỷ USD - giá trị lớn hơn bất kỳ hãng sản xuất ô tô nào khác trên thế giới, cho dù sản lượng và doanh số của Tesla mới chỉ bằng một phần rất nhỏ so với của những hãng xe có bề dày lịch sử như Toyota, Volkswagen hay GM.