Đại dịch Covid-19 khiến kinh tế toàn cầu lao đao nhưng không ngăn được các tỷ phú Trung Quốc kiếm nhiều tiền hơn. Thị trường chứng khoán bùng nổ cùng làn sóng IPO khủng giúp tài sản của giới giàu nước này tăng mạnh.

Theo danh sách người giàu Trung Quốc Hurun China Rich công bố sáng 20/10, trong 12 tháng qua, tổng tài sản của giới siêu giàu nước này đã tăng thêm 1.500 tỷ lên 4.000 tỷ USD, cao hơn GDP năm 2019 của Đức - nền kinh tế lớn thứ 4 thế giới.

Theo định nghĩa của Hurun, người siêu giàu là những người sở hữu tài sản trị giá ít nhất 2 tỷ Nhân dân tệ (300 triệu USD). Trong danh sách được công bố, Trung Quốc có 2.303 tỷ phú với dữ liệu về tài sản được tính đến ngày 28/8.

Jack Ma, người đồng sáng lập hãng thương mại điện tử Alibaba và gia đình tiếp tục dẫn đầu danh sách người giàu nhất Trung Quốc với tài sản ròng 58,8 tỷ USD - tăng 45% so với năm ngoái.

"Năm nay, danh sách Hurun China Rich ghi nhận tài sản của giới giàu tăng mạnh hơn cả 5 năm trước cộng lại. Điều này cho thấy cấu trúc nền kinh tế đã thay đổi, dịch chuyển từ các ngành truyền thống như sản xuất và bất động sản, sang các ngành kinh tế mới như công nghệ", Rupert Hoogewerf, chủ tịch kiêm nhà nghiên cứu trưởng của Hurun Report, cho biết.

Trong 2 tháng đầu bùng phát, dịch bệnh Covid-19 đã "thổi bay" khối tài sản lớn của giới tỷ phú Trung Quốc do các lệnh phong tỏa và giãn cách xã hội khiến hoạt động sản xuất và thương mại bị tê liệt. Tuy nhiên, việc kiểm soát thành công dịch bệnh trong nửa đầu năm nay đã giúp các doanh nghiệp Trung Quốc nhanh chóng phục hồi theo đồ thị hình chữ V. Các doanh nghiệp thế hệ mới, gồm công ty công nghệ, chứng kiến sự bùng nổ trên thị trường chứng khoán với giá cổ phiếu lập kỷ lục.

Trong quý 2, GDP của Trung Quốc tăng 4,9% chủ yếu nhờ sự phục hồi của ngành dịch vụ và tăng trưởng mạnh trong lĩnh vực thương mại và công nghiệp. Trung Quốc hiện là một trong những điểm sáng hiếm hoi trong số các nền kinh tế lớn trên thế giới bởi dịch bệnh Covid-19 vẫn đang phủ bóng đen lên Mỹ và các nước châu Âu.

Chỉ số Shanghai Composite Index đóng cửa phiên 21/8 ở mức 3.380, tăng 10,8% so với cùng thời điểm năm ngoái. Sàn chứng khoán Star Market - còn được gọi là "Nasdaq Trung Quốc" - mang đến cơ hội cho các startup tiềm năng huy động vốn và thúc đẩy đổi mới công nghệ trong bối cảnh căng thẳng Mỹ - Trung leo thang. Chỉ trong năm đầu tiên hoạt động, sàn này đã giúp tạo ra ít nhất 13 tỷ phú USD.

Trong khi đó, các doanh nghiệp Trung Quốc cũng đổ xô tới Hồng Kông và New York để huy động vốn, từ đó tạo ra thêm nhiều tỷ phú USD. Zhong Shanshan, 66 tuổi, người sáng lập hãng nước uống đóng chai Nongfu là một trong số đó. Zhong bất ngờ nổi lên trở thành người giàu thứ ba tại Trung Quốc với tài sản 53,7 tỷ USD. Đầu tháng 9, Nongfu niêm yết trên sàn chứng khoán Hồng Kông, huy động được 1,08 tỷ USD. Trong phiên giao dịch đầu tiên sau khi chào sàn, giá cổ phiếu này đã tăng tới 85%.

Hiện tại, startup công nghệ tài chính Ant Group, do Jack Ma sáng lập, cũng đang chuẩn bị cho thương vụ IPO ở cả Hồng Kông và Thượng Hải. IPO của Ant được dự báo vượt qua cả IPO huy động 29,4 tỷ USD của hãng dầu mỏ Saudi Aramco vào cuối năm ngoái. Nếu thành công, IPO của Ant sẽ trở thành thương vụ niêm yết lần đầu lớn nhất thế giới.