Zhang Ying, cựu giám đốc chi nhánh Hangtianqiao tại Bắc Kinh của ngân hàng China Minsheng (Trung Quốc), vừa lĩnh án tù chung thân vì tội lừa đảo, chiếm đoạt hơn 2,7 tỷ Nhân dân tệ (412 triệu USD) của khách hàng, tờ Bưu điện Hoa Nam Buổi sáng cho biết.

Theo cáo trạng, từ năm 2013 đến 2017, bà Zhang Ying đã lập ra các hợp đồng quản lý tài sản giả mạo và hứa hẹn trả lãi suất cao cho các khách hàng của China Minsheng. Ban đầu, Zhang dùng tiền riêng để trả lãi cao cho khách hàng nhằm dụ dỗ họ.

Tuy nhiên, sau năm 2013, bà không thể duy trì việc này và bắt đầu dùng mô hình đa cấp để lừa khách hàng ký vào các hợp đồng. Bằng cách thông đồng với các nhân viên khác của nhà băng, Zhang đã điều hành đường dây lừa đảo đa cấp này tới tận năm 2017. Zhang dùng số tiền này lừa đảo được để chi trả cho cuộc sống xa hoa, bao gồm mua nhiều bất động sản xa xỉ và trang sức đắt đỏ.

Zhang bị bắt sau khi một khách hàng hỏi mua sản phẩm đầu tư trên tại một chi nhánh khác của ngân hàng và phát hiện sản phẩm đó không tồn tại. Ngân hàng China Minsheng sau đó đã lập tức mở một cuộc điều tra nội bộ, khiến hàng loạt khách hàng tới rút tiền khỏi nhà băng.

Zhang bị kết án tại Tòa án Nhân dân Trung gian số 1 Bắc Kinh vào tháng 12/2019 và phán quyết được giữ nguyên tại Tòa án Nhân dân Cấp cao Bắc Kinh hồi tháng trước.

Đây là một trong những vụ lừa đảo ngân hàng quy mô lớn nhất từ trước tới nay tại Trung Quốc. Vụ việc được phát hiện vào tháng 4/2017 khi Zhang bị cảnh sát bắt giam với tội danh mà ngân hàng China Minsheng mô tả là "thiếu sót về đạo đức cá nhân".

Nhà chức trách Bắc Kinh cũng phạt ngân hàng China Minsheng 27,5 triệu Nhân dân tệ (4,2 triệu USD) và cấm 13 nhân viên của chi nhánh Hangtianqiao, bao gồm Zhang, hoạt động trong ngành ngân hàng.

Theo tạp chí Caixin, bà Zhang từng được xem là một trong những giám đốc ngân hàng xuất sắc tại Bắc Kinh. Tốt nghiệp Đại học Nhân dân Trung Quốc, Zhang trở thành giám đốc chi nhánh của ngân hàng China Minsheng năm 31 tuổi và được biết đến là "ngôi sao" tại China Minsheng.