Trong năm tài chính 2019, Tim Cook, giám đốc điều hành (CEO) của hãng công nghệ Apple Inc. được trả 125 triệu USD, ít hơn so với năm trước, hãng tin Bloomberg cho biết.

Theo tài liệu gửi lên Uỷ ban Chứng khoán Mỹ (SEC) của Apple ngày 3/1, Cook nhận lương 3 triệu USD, tiền thưởng 7,7 triệu USD và gần 885.000 USD tiền trợ cấp trong năm 2019. CEO này cũng nhận 113,5 triệu USD cổ phiếu Apple. Như vậy, tổng lương thưởng năm 2019 của Cook là 125 triệu USD, ít hơn 11 triệu USD so với năm trước.

Năm 2018, ông nhận được khoản thưởng 12 triệu USD, lớn nhất từ trước đến nay. Tiền thưởng năm 2019 của Cook giảm là bởi Apple không đạt được các mục tiêu về doanh số và lợi nhuận hoạt động như năm trước.

Cook hiện nắm giữ số cổ phiếu Apple giới hạn chuyển nhượng trị giá gần 400 triệu USD. Phần lớn số cổ phiếu Cook có được là qua chương trình thưởng cổ phiếu năm 2011, khi ông bắt đầu đảm nhiệm vị trí CEO Apple từ người đồng sáng lập Steve Jobs.

Tiền thưởng của các giám đốc khác của Apple, gồm giám đốc hoạt động Jeff Williams, giám đốc tài chính Luca Maestri và trưởng cố vấn pháp lý Kate Adams, cũng giảm trong năm 2019. Tiền thưởng của cả ba người đều giảm từ 4 triệu USD xuống còn 2,6 triệu USD với cùng lý do như của Cook.

Năm 2019, Apple chi hơn 457.000 USD để đảm bảo an toàn cho Cook và hơn 315.000 USD cho việc đi lại bằng máy bay.

Tuần trước, CEO Apple quyên góp số cổ phiếu Apple trị giá 2 triệu USD cho một tổ chức từ thiện. Ông cũng cho biết có kế hoạch dành phần lớn tài sản của mình để làm từ thiện trước khi chết. Theo thống kê của Forbes, hiện ông sở hữu tài sản khoảng 600 triệu USD.