Tối 17/10/2020, tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt - Xô, các doanh nghiệp trong hệ sinh thái của doanh nhân Đỗ Quang Hiển đã chung tay ủng hộ 30 tỷ đồng cho Quỹ "Vì người nghèo" tại chương trình "Cả nước chung tay vì người nghèo" năm 2020 do Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tổ chức và phát động. Tham dự chương trình có Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân cùng các Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc… nhiều tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp.

Chương trình "Cả nước chung tay vì người nghèo" là sự kiện thường niên được Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Chỉ đạo các chương trình mục tiêu quốc gia, Đài truyền hình Việt Nam tổ chức vào đúng ngày 17/10 (Ngày Quốc tế xóa nghèo và Ngày vì người nghèo Việt Nam) hàng năm. Chương trình đã mang lại hiệu quả thiết thực, góp phần cùng Đảng và Nhà nước tạo thêm nguồn lực giúp đỡ người nghèo, người yếu thế trong xã hội và lan tỏa rộng rãi sự quan tâm, nhân văn, nhân ái trong cộng đồng.

Trước những tác động tiêu cực của đại dịch Covid-19 đến kinh tế thế giới và trong nước, thiên tai, dịch bệnh xảy ra liên tiếp trong thời gian qua, nhiều gia đình đã nghèo nay lại càng khó khăn. Chương trình "Cả nước chung tay vì người nghèo" năm nay có ý nghĩa sâu sắc khi tiếp tục tập trung cho các hoạt động an sinh xã hội, chăm lo đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân, nhất là các gia đình chính sách, các hộ nghèo, đồng bào vùng sâu, vùng xa, vùng bị thiệt hại do thiên tai, biến đổi khí hậu.

Nhiều năm qua, doanh nhân Đỗ Quang Hiển (hay còn được gọi với tên thân mật là "Bầu Hiển") đã luôn tích cực hưởng ứng cuộc vận động ủng hộ Quỹ "Vì người nghèo" của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các tỉnh, thành trên cả nước.

Tại chương trình "Cả nước chung tay vì người nghèo" năm nay, các doanh nghiệp thuộc hệ sinh thái của "bầu Hiển" đã tiếp tục ủng hộ 30 tỷ đồng cho người nghèo. Cụ thể, Tập đoàn T&T Group ủng hộ 10 tỷ đồng, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn - Hà Nội (SHB) ủng hộ 5 tỷ đồng, Tổng công ty Bảo hiểm Sài Gòn Hà Nội BSH ủng hộ 1 tỷ đồng, Công ty Chứng Khoán SHS ủng hộ 1 tỷ đồng, câu lạc bộ Bóng đá Hà Nội ủng hộ 1 tỷ đồng, và các đơn vị thành viên khác ủng hộ 12 tỷ đồng.

Doanh nhân Đỗ Quang Hiển và các doanh nghiệp của ông coi đây là trách nhiệm của doanh nghiệp với xã hội, mong muốn chia sẻ khó khăn, góp phần hỗ trợ các hộ nghèo trên cả nước, giúp các hộ dân thoát nghèo và tạo điều kiện để người nghèo có việc làm, ổn định cuộc sống.

Mới đây nhất, ngày 6/10, Tập đoàn T&T Group, Ngân hàng SHB và Công ty Chứng Khoán SHS đã trao tặng 5,5 tỉ đồng cho Quỹ "Vì người nghèo" do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội phát động.

Không chỉ sở hữu tiềm lực tài chính vững mạnh, trong hành trình 27 năm hình thành và phát triển các doanh nghiệp của mình, doanh nhân Đỗ Quang Hiển còn khẳng định uy tín và trách nhiệm xã hội trong việc tiên phong đồng hành cùng Chính phủ trong công tác chăm lo đời sống nhân dân, thường xuyên tài trợ, đóng góp các khoản kinh phí lớn để các địa phương thực hiện các chương trình an sinh xã hội hỗ trợ người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn tại các tỉnh, thành trên khắp cả nước. Các doanh nghiệp của "Bầu Hiển" luôn tích cực tham gia nhiều hoạt động xã hội ý nghĩa với tổng ngân sách hàng trăm tỷ đồng mỗi năm.

Từ đầu năm 2020 đến nay, trong bối cảnh kinh tế - xã hội cả nước gặp khó khăn vì dịch Covid-19, các doanh nghiệp của ông đã luôn đi đầu trong công tác ủng hộ cuộc chiến chống dịch bệnh, liên tục có những hành động ủng hộ kịp thời, thiết thực hướng tới người dân khó khăn trên khắp mọi miền, với tổng số tiền ủng hộ trên 65 tỷ đồng.

Những nỗ lực, đóng góp trong phát triển kinh tế đất nước và an sinh xã hội của doanh nhân Đỗ Quang Hiển đã được ghi nhận bằng Huân chương Lao động hạng Nhất. Ông là một trong số ít doanh nhân hoạt động trong lĩnh vực kinh tế tư nhân vinh dự được tặng thưởng Huân chương cao quý này.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp do ông làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị như Tập đoàn T&T Group cũng đã vinh dự 2 lần được trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất; Ngân hàng SHB vinh dự 2 lần được trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhì, Huân chương Lao động hạng Ba và rất nhiều bằng khen, giấy khen của Chính phủ, các Bộ, ngành, đoàn thể và các giải thưởng cao quý khác.