Theo Forbes, Tổng thống Donald Trump - tỷ phú đầu tiên giữ cương vị này trong lịch sử Mỹ, đã tạo ra một nhiệm kỳ tuyệt vời đối với các tỷ phú nước này. Kể từ khi ông Trump trở thành ông chủ Nhà Trắng vào cuối năm 2016, tổng tài sản của các tỷ phú Mỹ tăng thêm gần 1.000 tỷ USD lên 2.900 tỷ USD, chủ yếu nhờ thị trường chứng khoán tăng trưởng tới 60%.

Trong đó, 10 người kiếm được nhiều tiền nhất trong nhiệm kỳ của ông Trump có tổng tài sản tăng thêm 490 tỷ USD - con số lớn hơn toàn bộ tài sản của các tỷ phú Nga cộng lại.

Dưới đây là 10 tỷ phú Mỹ kiếm nhiều nhất kể từ khi ông Trump đắc cử tổng thống năm 2016, với giá trị tài sản được tính tới ngày 19/10/2020.

1. Jeff Bezos

Tài sản ròng: 189 tỷ USD

Tăng so với thời điểm bầu cử 2016: 121 tỷ USD

Khi Tổng thống Donald Trump đắc cử, Jeff Bezos - người sáng lập, CEO của Amazon. vừa vượt qua tỷ phú Warren Buffett trở thành người giàu thứ hai tại Mỹ. Trong 4 năm qua, tài sản của ông đã tăng thêm 121 tỷ USD, trở thành người giàu nhất hành tinh. Trong nhiệm kỳ của mình, tổng thống Trump đã nhiều lần chỉ trích Amazon, cho rằng công ty này đã hủy diệt ngành bưu điện và gây ảnh hưởng tới ngành bán lẻ. Tuy vậy, giá cổ phiếu Amazon vẫn tăng hơn 300% kể từ năm 2016. Hồi tháng 8, Bezos trở thành người đầu tiên trong lịch sử có tài sản vượt 200 tỷ USD. Và tất cả những điều này vẫn xảy ra bất chấp vụ ly hôn đắt đỏ nhất lịch sử của ông và vợ cũ MacKenzie Scott. Ông chủ Amazon đã đồng ý chia cho vợ cũ 25% số cổ phần ông đang nắm giữ tại công ty. Nếu không có vụ ly hôn đó, tài sản của Bezos hiện lên tới 250 tỷ USD.

2. Elon Musk

Tài sản ròng:90 tỷ USD

Tăng so với thời điểm bầu cử 2016:79 tỷ USD

Nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump được Tạp chí Forbes gọi là "cơn lốc" đối với tỷ phú Elon Musk - người từng phục vụ trong hội đồng cố vấn của ông Trump nhưng rút lui vào năm 2017 sau khi ông Trump rút Mỹ khỏi Hiệp định Paris. Vào ngày bầu cử 3/11/2016, vốn hóa của Tesla chỉ khoảng 28 tỷ USD. Giờ đây, sau những đợt giá cổ phiếu tăng phi mã, vốn hóa của hãng xe điện này đạt gần 400 tỷ USD - cao hơn bất kỳ hãng ôtô nào trên thế giới. Giá cổ phiếu tăng cùng với các đợt thưởng cổ phiếu khổng lồ giúp tài sản của Elon Musk tăng tới 79 tỷ USD - gấp 8 lần trong 4 năm qua.

3. Steve Ballmer

Tài sản ròng:73 tỷ USD

Tăng so với thời điểm bầu cử 2016:44 tỷ USD

Cũng giống như nhiều hãng công nghệ lớn khác, cổ phiếu Microsoft cũng tăng giá mạnh trong suốt nhiệm kỳ của ông Trump với mức tăng hơn 250%. Theo đó, tài sản của Steve Ballmer, cựu CEO của Microsoft tăng mạnh với số cổ phần lớn đang nắm giữ tại công ty này. Bên cạnh đó, các khoản đầu tư của Ballmer cũng mang về cho ông lợi nhuận lớn.

4. Mark Zuckerburg



Tài sản ròng:96 tỷ USD

Tăng so với thời điểm bầu cử 2016: 44 tỷ USD

4 năm qua là quãng thời gian đầy sóng gió với người đồng sáng lập Facebook với những chỉ trích đến từ cả hai đảng. Đảng Cộng hòa chỉ trích Facebook có thành kiến chống bảo thủ, còn đảng Dân chủ chỉ trích mạng xã hội này không có biện pháp mạnh mẽ đối với những phát ngôn thù địch và quảng cáo sai lệch với động cơ chính trị. Năm 2018, Zuckerberg phải ra điều trần trước Quốc hội. Tuy nhiên, kể từ ngày bầu cử năm 2016, giá cổ phiếu Facebook vẫn tăng 110%, giúp tài sản của Zuckerberg tăng gần gấp đôi.

5. Dan Gilbert

Tài sản ròng:44 tỷ USD

Tăng so với thời điểm bầu cử 2016:39 tỷ USD

Giá trị các tài sản thế chấp mới tăng vọt nhờ lãi suất thấp kỷ lục đã giúp tài sản của Dan Gilbert - người sáng lập công ty cho vay thế chấp Quicken Loans - tăng gấp gần 9 lần. Hồi tháng 8, ông đưa Rocket Companies - công ty mẹ của Quicken - lên sàn chứng khoán và lập thức thêm vào tài sản của mình 33 tỷ USD. Gilbert hiện vẫn sở hữu 95% cổ phần công ty này.

6. Bill Gates

Tài sản ròng: 117 tỷ USD

Tăng so với thời điểm bầu cử 2016: 35 tỷ USD

Thị trường chứng khoán khởi sắc cũng giúp danh mục đầu tư của Bill Gates với hàng chục mã cổ phiếu tăng mạnh. Cũng giống như Ballmer, Gates hiện vẫn sở hữu nhiều cổ phiếu Microsoft dù đã rời hội đồng quản trị công ty để tập trung vào hoạt động từ thiện. Quỹ từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation của ông cam kết chi hơn 350 triệu USD để tài trợ cho hoạt động phát triển và thử nghiệm vắc-xin Covid-19, đồng thời giúp phân phối vắc-xin tới các quốc gia đang phát triển.

7. Alice Walton, Jim Walton, Rob Walton

Tài sản ròng: Lần lượt 67 tỷ USD, 67 tỷ USD và 66 tỷ USD

Tăng so với thời điểm bầu cử 2016: Lần lượt 33 tỷ USD, 32 tỷ USD và 32 tỷ USD

Tài sản của ba anh em nhà Walton, những người thừa kế đế chế bán lẻ Walmart, đều tăng gấp đôi trong nhiệm kỳ đầu của Tổng thống Trump nhờ giá cổ phiếu Walmart tăng 105%. Trong đại dịch Covid-19, doanh thu trực tuyến của Walmart cũng tăng mạnh. Dù là những người theo đảng Cộng hòa suốt thời gian dài, 3 anh em nhà Walton đều không tài trợ đồng nào cho cuộc tái tranh cử tổng thống của ông Trump năm 2020.

10. Larry Ellison

Tài sản ròng:79 tỷ USD

Tăng so với thời điểm bầu cử 2016: 30 tỷ USD

Kể từ khi ông Trump đắc cử tổng thống năm 2016, tài sản của người đồng sáng lập Oracke tăng thêm 30 tỷ USD nhờ giá cổ phiếu công ty tới 52%. Hãng phần mềm doanh nghiệp này nhận được sự ủng hộ của chính quyền Tổng thống Trump để lưu trữ dữ liệu của ứng dụng chia sẻ video Trung Quốc TikTok trên nền tảng đám mây của mình. Đây là động thái nằm trong thương vụ giữa ByteDance - công ty mẹ của TikTok, Walmart và Oracle.

Larry Ellison là tỷ phú công nghệ hiếm hoi bày tỏ sự ủng hộ đối với ông Trump. Dù chưa từng tài trợ trực tiếp cho chiến dịch tranh cử của ông Trump, hồi tháng 2, ông cho phép tổng thống sử dụng một dinh thự của mình để gây quỹ. Trong một bài phỏng vấn với Forbes vào tháng sau đó, tỷ phú này nói: "Chúng ta chỉ có một tổng thống ở mỗi thời điểm mà thôi. Tôi ủng hộ ông ấy (Donald Trump)".