Theo tin từ Bloomberg, 4 cơ quan quản lý tài chính của Trung Quốc, đứng đầu là Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC), ngày 2/11 đã tổ chức một cuộc họp chung với các giám đốc cấp cao của Ant Group, chỉ vài ngày trước thềm IPO lớn nhất lịch sử trên sàn Thượng Hải và Hồng Kông.

Tham gia cuộc gặp có Jack Ma, người đồng sáng lập Ant Group, chủ tịch Eric Jing và CEO Simon Hu. Nguồn tin thân cận của Bloomberg cho biết nhóm lãnh đạo của Ant Group đã được thông báo rằng công ty này sẽ đối mặt với sự kiểm soát nghiêm ngặt hơn và chịu ràng buộc về vốn cũng như đòn bẩy tương tự như các ngân hàng.

Từ lâu, giới đầu tư biết rằng Ant Group sẽ phải tuân thủ các quy định mới của Trung Quốc về hoạt động tài chính. Tuy nhiên, theo Bloomberg, cuộc họp này có thể gây ra quan ngại trước thềm IPO lo lắng trước thềm IPO lớn nhất lịch sử của công ty. Ant Group dự kiến bắt đầu giao dịch cổ phiếu đồng thời trên cả hai sàn Thượng Hải và Hồng Kông vào ngày 5/11, dự kiến huy động ít nhất 34,5 tỷ USD.

Tính đến ngày 29/10, lượng đặt mua cổ phiếu Ant của các nhà đầu tư cá nhân trên sàn chứng khoán Thượng Hải đạt mức kỷ lục 19.050 tỷ Nhân dân tệ (2.850 tỷ USD), lớn gấp 870 lần lượng cung. Trên sàn chứng khoán Hồng Kông, khoảng 1,55 triệu nhà đầu tư cá nhân - tương đương 20% dân số thành phố này - đã đặt 1.300 tỷ Đôla Hồng Kông (167,7 tỷ USD) để mua cổ phiếu này, lớn gấp 389 lần lượng cung, tính tới cuối ngày 30/10.

"Rủi ro lớn nhất hiện tại với Ant Group là về quy định. Chúng tôi cho rằng tin tức này có thể tác động tiêu cực đến thương vụ IPO. Dù phần lớn nhà đầu tư vẫn sẽ lạc quan vào triển vọng dài hạn của Ant Group, họ sẽ phải điều chỉnh lại kỳ vọng tăng trưởng với công ty sau tín hiệu can thiệp rõ ràng của giới chức", Kevin Kwek, nhà phân tích tại Sanford C. Bernstein, nhận định.

Ngoài PBOC, 3 cơ quan quản lý còn lại bao gồm Ủy ban Quản lý Bảo hiểm và Ngân hàng Trung Quốc, Ủy ban Quản lý chứng khoán Trung Quốc và Cơ quan Quản lý Ngoại hối Nhà nước (SAFE).

Trong thông cáo, Ant Group cho biết "trong cuộc họp, các bên trao đổi ý kiến về tình hình và tính bền vững của lĩnh vực tài chính. Ant Group cam kết triển khai tốt các ý kiến được đưa ra trong cuộc họp và tiếp tục hoạt động dựa trên các nguyên tắc: đổi mới bền vững, tuân thủ quy định, phục vụ cho nền kinh tế thực và hợp tác cùng phát triển".

Thời gian gần đây, Ant phải tuân thủ loạt quy định mới khi Bắc Kinh siết kiểm soát các công ty cho vay online và công ty cung cấp nhiều dịch vụ tài chính. Các biện pháp này bao gồm: quy định về giấy phép, vốn, trần lãi suất cho vay và giới hạn việc Ant sử dụng chứng khoán bảo đảm bằng tài sản (ABS) để cho vay tiêu dùng.

Phản ứng trước những quy định này, Jack Ma, cho rằng giới chức Trung Quốc và toàn cầu đang cản trở đổi mới. Ông thậm chí so sánh Hiệp ước Basel với các tiêu chuẩn vốn cho các ngân hàng giống như "câu lạc bộ người cao tuổi".

"Đổi phá sáng tạo không sợ các quy định mà sợ những quy định lỗi thời", Jack Ma bình luận tại một hội nghị ở Thượng Hải đầu năm nay. "Chúng ta không nên sử dụng cách quản lý ga tàu để điều hành sân bay và càng không nên quản lý tương lai bằng các biện pháp của ngày hôm qua".