Theo CNTraveler, cabin siêu rộng, phòng tắm có vòi sen, giường ngủ cao cấp, hay đồ ăn xa xỉ như trứng cá muối, trà chiều uống trong ly sứ... là những trải nghiệm thường thấy trên khoang hạng nhất của các hãng hàng không. Tuy nhiên, một số hãng bay như Singapore Airlines, Emirates đã đưa sự xa xỉ này lên một tầm cao mới.

SINGAPORE AIRLINES A380 SUITES

Nhiều năm liền giành danh hiệu hãng hàng không tốt nhất thế giới, Singapore Airlines luôn tìm cách tạo ra những trải nghiệm bay cao cấp cho khách hàng, đặc biệt với những người bay ở khoang hạng nhất.

Cụ thể, khách hàng bay hạng nhất sẽ bắt đầu với phòng chờ có tên "Phòng Riêng tư" tại sân bay, nơi họ được phục vụ rượu champagne Dom Perignon đắt đỏ trong không thanh nhã và đặc biệt yên tĩnh.

Trên máy bay, hành khách sẽ được hưởng thụ không gian như một căn phòng thực sự, với ghế ngồi xoay, có thể quay ra cửa sổ hoặc hướng vào trong để dùng bữa. Tại đây có bàn làm việc và giường ngủ riêng. Hành khách có thể điều khiển mọi thứ từ bật/tắt đèn, thay đổi ánh sáng đèn, giải trí... qua máy tính bảng và giải trí trên màn hình TV 32 inch.

Một điểm đặc biệt nữa là các cabin hạng nhất của Singapore Airlines có thể được thông với nhau tạo thành một không gian rộng gần 10 m2, như một cung điện trên không.

CATHAY PACIFIC SUITES

Bắt đầu hành trình, hành khách bay hạng nhất với Cathay Pacific sẽ được trải nghiệm phòng chờ sang trọng tương đương với những khách sạn 5 sao cao cấp nhất của Hồng Kông. Tại đây có cả dịch vụ spa.

Khi lên máy bay, hành khách được chào mừng bằng thiệp viết tay gửi tới từng người và sau đó được mời một ly champagne hảo hạng Krug Grand Cuvee 2004. Ghế ngồi trên cabin này có thể ngả ra thành giường và đủ rộng cho hai người.

AIR FRANCE LA PREMIERE CLASS

Theo CNTraveler, dịch vụ hạng nhất của Air France mang lại cho hành khách trải nghiệm tinh tế trọn vẹn từ phòng chờ sân bay. Mỗi hành khách được đưa đón bằng xe riêng từ phòng chờ lên máy bay. Trên máy bay, họ được ở cabin riêng với 4 cửa sổ, ghế ngồi cao cấp mang lại cảm giác thư giãn. Vì không muốn hành khách cảm thấy nhàm chán với những cánh cửa, Air France thay chúng bằng hệ thống rèm kéo dài từ sàn lên trần. Hành khách sẽ có cảm giác như đang nghỉ ngơi trong một phòng khách sạn ở Paris, chứ không phải đang bay trên bầu trời.

Ngoài ra, hành khách bay hạng nhất của Air France được phục vụ thực đơn thiết kế riêng và do những đầu bếp giỏi nhất thế giới chế biến.

ETIHAD A380 FIRST CLASS

Nằm ở phía trước của máy bay Airbus A380, khoang hạng nhất của hãng hàng không Etihad Airways (Abu Dhabi) được ví như một căn hộ. Tại đây có ghế ngồi và giường riêng, đủ rộng để làm việc, dùng bữa, và thậm chí tập thể dục một cách thoải mái.

Hệ thống tường di động có thể được thu lại để tạo ra một không gian rộng rãi gấp đôi dành cho hai người. Cabin hạng nhất cũng được trang bị phòng tắm riêng với vòi sen để hành khách trải nghiệm cảm giác thư giãn ở độ cao 12.000 m.

Chưa dừng lại ở đó, hành khách có thể tự sáng tạo các món ăn mình muốn và đặt yêu cầu riêng với đầu bếp trên máy bay. Tại đây còn có quầy bar để hành khách tự do giao lưu với các hành khách khác.

EMIRATES 777 FIRST CLASS

Với công nghệ thực tế ảo, ghế ngồi không trọng lực và vải bọc lấy cảm hứng từ nội thất của xe Mercedes-Benz, cabin hạng nhất mới của hãng hàng không Emirates (Dubai) mang đến cho hành khách trải nghiệm siêu xa xỉ.

Trên máy bay Boeing 777 mới, Emirates thiết kế khoang hạng nhất theo hai hàng với 3 cabin, thay vì 4 như các hãng hàng không khác. Tại đây, hãng này thiết kế "các cửa sổ" thực tế ảo, hiển thị khung cảnh trên màn hình HD. Không chỉ vậy, Emirates cũng thuê những kỹ sư hàng đầu thế giới để tạo ra trải nghiệm không trọng lực trên cabin hạng nhất, để hành khách có cảm giác như đang "lơ lửng" trên bầu trời.

Cabin hạng nhất của Emirates được trang bị hệ thống điều khiển với màn hình HD 32 inch, và hành khách có thể giao tiếp, đặt yêu cầu với tiếp viên hàng không qua video.

Ngoài ra, hành khách bay hạng nhất cũng được thưởng thức rượu champange hảo hạng như Mouton Rothschild từ kho rượu trị giá 500 triệu USD của Emirates.

