Đại dịch toàn cầu Covid-19 đang khiến nhiều người Mỹ tăng cường tích lũy tài sản, kể cả những người giàu có. Đây là kết quả từ một cuộc khảo sát mới đây của ngân hàng Bank of America với 2.000 người Mỹ sở hữu tài sản có thể đầu tư từ 50.000 - 1 triệu USD.

Hơn 50% những người được hỏi tỏ ra bi quan về nền kinh tế hơn so với thời điểm đầu năm 2020. Khoảng 38% cho biết cảm thấy lo lắng về các vấn đề tài chính, trong khi 37% quan ngại về việc chi phí y tế gia tăng.

"Mọi người đang lo lắng về nền kinh tế", Aron Levine, chủ tịch phụ trách ngân hàng tiêu dùng và đầu tư của Bank of America, nhận định với Bloomberg. "Họ không còn chi tiêu cho du lịch và giải trí, mà thay vào đó tăng cường tiết kiệm hoặc đầu tư".

80% người được hỏi cho biết họ đã dừng các khoản chi tiêu cho hoạt động giải trí, ăn uống, du lịch, và chuyển sang tiết kiệm hoặc lập các quỹ khẩn cấp.

Hơn 50% người trẻ tham gia khảo sát này có xu hướng thiên về đầu tư. "Không thể phủ nhận rằng đại dịch Covid-19 đã thúc đẩy nhiều người giao dịch đầu tư nhiều hơn", Levine nhận xét.

Ông cho biết lượng giao dịch trên nền tảng đầu tư Merrill Edge Self-Directed của Bank of America năm nay đã tăng 140% so với năm trước. Bên cạnh đó, lượng tìm kiếm thông tin của khách hàng trên nền tảng này đã tăng gấp 25 lần trong năm nay.

Gần 2 triệu khách hàng của Bank of America đã sử dụng công cụ Life Plan để thiết lập các mục tiêu tài chính kể từ khi công cụ này ra mắt vào tháng 10/2020. "Chúng tôi chưa bao giờ dự kiến kết quả này", Levine cho biết.

Kết quả cuộc khảo sát của Bank of America cũng cho thấy khi tìm hiểu thông tin và kiến thức về thị trường, 65% người lớn tuổi và 59% thế hệ Baby Boomer (sinh ra trong khoảng từ năm 1946-1964) tìm đến các nhà tư vấn tài chính. Trong khi đó, 51% người trẻ và thế hệ Z (sinh ra trong khoảng năm 1996-2005) tìm đến các nền tảng đầu tư trực tuyến.

Bên cạnh việc tích lũy tài sản và đẩy mạnh đầu tư, giới giàu Mỹ cũng đổ xô mua hộ chiếu thứ hai do lo ngại về đại dịch. Theo các chuyên gia, người Mỹ đã bắt đầu quan tâm tới hộ chiếu thứ hai từ trước khi đại dịch Covid-19 bùng phát, nhưng dịch bệnh đã tạo cú hích lớn cho làn sóng này. Người Mỹ, đặc biệt là giới giàu, ngày càng quan tâm tới việc tự do đi lại khi mà các thành phố của Mỹ đang thắt chặt các biện pháp hạn chế nhằm kiểm soát dịch bệnh.

Ngoài ra, cuộc bầu cử tổng thống Mỹ cũng là một trong những nhân tố thúc đẩy làn sóng này. Các đề xuất về chính sách thuế của Tổng thống đắc cử Biden có thể tác động tới các phương thức mà nhiều người Mỹ đang dùng để giảm thiểu hoặc thậm chí không phải nộp thuế trên lợi nhuận đầu tư. Chỉ với số tiền từ 100.000 USD, một người có thể sở hữu tấm hộ chiếu thứ hai và được hưởng nhiều lợi ích từ ưu đãi thuế cho tới tự do đầu tư, đi lại...