Zhong Shanshan, một doanh nhân kín tiếng ít khi xuất hiện trên truyền thông, giờ đây giàu hơn tất cả tỷ phú công nghệ đình đám của Trung Quốc như Jack Ma, Ma Huangteng, và thậm chí soán ngôi nhất châu Á của tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani.

Theo Bloomberg Billionaires Index, năm nay, ông Zhong - người sáng lập, chủ tịch hãng nước đóng chai Nongfu Spring Co - đã "bỏ túi" 70,9 tỷ USD trong năm nay, nâng tài sản lên 77,8 tỷ USD và trở thành người giàu thứ 11 trên thế giới. Đây là một trong câu chuyện làm giàu nhanh nhất trong lịch sử và càng đáng ngạc nhiên hơn khi Zhong không được nhiều người biết đến bên ngoài Trung Quốc.

Zhong, 66 tuổi, không tham gia chính trị và hoạt động kinh doanh của ông cũng không liên quan tới các gia đình giàu có khác như các trùm bất động sản. Đây là lý do ông được mệnh danh là "Sói Cô đơn" tại Trung Quốc.

Thành công của Zhong đến từ hai lĩnh vực không liên quan: Nước đóng chai và vaccine. Tháng 4/2020, ông đưa hãng sản xuất vaccine Beijing Wantai Biological Pharmacy Enterprise Co. lên sàn chứng khoán và tiếp tục niêm yết hãng nước đóng chai Nongfu Spring Co. một tháng sau đó. IPO của Nongfu là một trong những thương vụ niêm yết "nóng" nhất trên sàn chứng khoán Hồng Kông năm nay. Kể từ khi lên sàn, giá cổ phiếu Nongfu đã tăng 155%, trong khi cổ phiếu Wantai tăng hơn 2.000% giá trị.

Trong khi đó, tỷ phú Ambani - người đã giữ ngôi giàu nhất châu Á nhiều năm - vừa có một năm "ăn nên làm ra" với tài sản tăng thêm 18,3 tỷ USD lên 76,9 tỷ USD. Ông đã thực hiện hàng loạt thương vụ để mở rộng Reliance Industries Ltd., đưa công ty này từ một đế chế chuyên dầu khí, công nghiệp trở thành gã khổng lồ về công nghệ và thương mại điện tử.

Trong khi đó, cổ phiếu Nongfu cán mốc kỷ lục trong tuần này sau khi các nhà phân tích Citigroup Inc. nhận định công ty đã củng cố vị thế thống trị thị trường và có dòng tiền dồi dào. Trong khi đó, công ty Wantai của ông hiện nằm trong số những nhà phát triển vaccine Covid-19.

Bên cạnh đó, Zhong cũng phất lên sau khi giới chức Trung Quốc siết chặt kiểm soát với các hãng công nghệ. Jack Ma, từng là người giàu nhất châu Á trước khi bị ông Ambani soán ngôi trong năm nay, hiện sở hữu tài sản 51,2 tỷ USD, giảm gần 11 tỷ USD so với mức đỉnh hồi tháng 10.