Theo CNBC, Nick Molnar, 30 tuổi, được xem là một biểu tượng của giới doanh nhân tại Australia khi thay đổi thói quen chi tiêu của hàng triệu người trẻ. Và đại dịch Covid-19 càng giúp công ty của Molnar ăn nên làm ra, đưa chàng trai 30 tuổi trở thành tỷ phú trẻ nhất nước.

Molnar là người đồng sáng lập, đồng CEO của Afterpay - một nền tảng thanh toán theo mô hình "mua trước, trả sau", cho phép người dùng giảm bớt chi phí mua sắm so với hình thức mua sắm trả góp không lãi suất thông thường.

Năm 2020, cổ phiếu của công ty 6 năm tuổi đã trở thành một trong những mã "nóng" nhất trên sàn chứng khoán Australia với mức tăng tới 1.300%. Lượng người dùng của nền tảng thanh toán này cũng tăng vọt lên 11,2 triệu người khi đại dịch Covid-19 làm thay đổi thói quen chi tiêu của người tiêu dùng.

LẤY CẢM HỨNG KHỦNG HOẢNG

Tuy vậy, mục đích thành lập startup này của Molnar và người hàng xóm Anthony Eisen 6 năm trước là để đối phó với một cuộc khủng hoảng hoàn toàn khác. "Tôi nhìn thấy xu hướng này trong cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008", Molnar cho biết.

Khi đó, Molnar, đang là sinh viên ngành thương mại tại Đại học Sydney, nhận ra rằng thói quen chi tiêu của người trẻ đang thay đổi. Molnar cho rằng người kẻ ngày càng nghi ngờ các sản phẩm tài chính truyền thống như thẻ tín dụng - thứ khiến họ rơi vào vòng xoáy nợ nần.

"Trưởng thành trong khoảng thời gian đó rất đáng nhớ. Bạn đã thấy cha mẹ, hoặc bạn bè của cha mẹ mình mất việc làm", Molnar nhớ lại. "Và bạn, một người trẻ, sẽ nhận ra rằng: 'mình thích tiêu tiền của mình hơn, thích tiêu bằng thẻ ghi nợ hơn là thẻ tín dụng'".

Do đó,Molnar vàEisen - một nhà đầu tư lớn hơn Molnar 18 tuổi - quyết định tạo ra một giải pháp thanh toán mới, thân hiện hơn với người trẻ. Với nền tảng Afterpay, họ tính phí với người bán thay vì tính lãi với người mua cho mỗi đơn hàng. Theo mô hình "mua trước, trả sau" của Afterpay, người mua có thể chia giá trị đơn hàng (tối đa 1.500 Đôla Australia) thành 4 kỳ trả góp bằng nhau. Còn người bán sẽ trả một khoản hoa hồng 4-6% cho mỗi đơn hàng. Nếu người mua lỡ một kỳ thanh toán, họ sẽ bị cấm sử dụng dịch vụ cho đến khi trả đủ toàn bộ số tiền của đơn hàng.

"Theo tôi, trong tài chính truyền thống, phần lớn nguồn thu đến từ người mua, thay vì người bán. Và chúng tôi nghĩ rằng tại sao không đảo ngược điều này?",Molnar nói.

Sau khi ra mắt vào cuối năm 2014, Afterpay phát triển nhanh chóng. Những người tiêu dùng kẹt tiền thích mô hình trả góp này, còn các hãng bán lẻ muốn tăng doanh thu hài lòng với trả một khoản phí nhỏ cho nền tảng Afterpay.

2 năm sau, Afterpay huy động được gần 18 triệu USD qua IPO trên sàn chứng khoán Australia. Sau khi ra mắt tại Mỹ vào năm 2018, nền tảng này chỉ thực sự "cất cánh" trên thị trường quốc tế sau một dòng đang tải trên Twitter của ngôi sao truyền hình thực tế người Mỹ Kim Kardashian.

Hiện tại, thương hiệu mỹ phẩm Kylie Skin của em gái Kim Kardashian, là một trong hàng nghìn hãng bán lẻ, bao gồm hãng thời trang thể thao Lululemon và Adidas, góp mặt trên nền tảng Afterpay khi thói quen của người tiêu dùng thay đổi. Và đại dịch Covid-19 càng thúc đẩy mạnh mẽ xu hướng này.

CỔ PHIẾU TĂNG 1.300% VÀ 2 TỶ PHÚ USD

Trong thời kỳ phong tỏa để ngăn dịch bệnh lây lan hồi đầu năm tại Mỹ, các giao dịch bằng thẻ tín dụng Visa đã giảm hơn 30% so với cùng kỳ năm trước. Các giao dịch bằng thẻ ghi nợ cũng giảm mạnh nhưng sau đó nhanh chóng phục hồi vào tháng 5, khi người tiêu dùng bắt đầu chi tiêu mua sắm trở lại và sửa chữa nhà cửa trong thời gian ở nhà.

"Xu hướng chi tiêu trong đại dịch Covid-19 tương tự như những gì chúng tôi chứng kiến trong cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008. Đó là sự chuyển dịch từ thẻ tín dụng sang thẻ ghi nợ", Molnar cho biết.

Xu hướng này cũng giúp cổ phiếu Afterpay tăng phi mã thời gian gần đây. Sau khi giảm xuống chỉ còn 8 Đôla Australia/cổ phiếu hồi tháng 3, mã này đã tăng tới 1.300% lên 105 Đôla Australia trong tháng 11. Hồi tháng 5, Afterpay huy động được hơn 200 triệu USD từ hãng công nghệ Tencent của Trung Quốc.

Hiện tại, sở hữu 7% cổ phần Afterpay, cả Molnar và Eisen đều trở thành tỷ phú, riêng Molnar là tỷ phú trẻ nhất tại Australia.

"Chúng tôi đã thống nhất sẽ không theo dõi giá cổ phiếu bởi giá sẽ có lúc lên, lúc xuống. Tôi cho rằng diễn biến giá cổ phiếu không nói lên được rằng việc kinh doanh của chúng tôi tốt lên hay xấu đi", Molnar nói.

Dù tăng trưởng vượt bậc, Afterpay hiện vẫn chưa có lãi. Năm 2020, công ty dự báo doanh thu tăng gấp đôi lên 382 triệu USD và lỗ giảm một nửa còn 16,8 triệu USD.

Molnar cho biết công ty đang tập trung vào mở rộng ra toàn cầu, với các mục tiêu chính là Mỹ, Anh và châu Âu.

"Các khu vực khác nhau đang ở trong giai đoạn tăng trưởng khác nhau. Tại Australia, cứ 3 người trẻ thì có một người sử dụng dịch vụ của chúng tôi mỗi tháng. Còn tại Mỹ, chúng tôi xử lý hơn 4 tỷ USD giao dịch trong 12 tháng qua. Nhưng đây mới chỉ là năm thứ 2 và mọi thứ chỉ mới bắt đầu", Molnar cho biết.