Trong một đăng tải trên Twitter ngày 22/12, Elon Musk cho biết vài năm trước, Tim Cook - CEO Apple Inc. - từng từ chối tham gia cuộc gặp thảo luận về việc mua lại hãng xe điện Tesla.

Musk, CEO Tesla, cho biết ông đã liên hệ với Apple trong "những ngày tối tăm nhất" của công ty khi đang phát triển dòng xe Model 3 để thảo luận về việc bán Tesla cho gã công nghệ khổng lồ.

"Trong những ngày tối tăm nhất của chương trình Model 3, tôi đã tìm đến Tim Cook để thảo luận về khả năng Apple mua lại Tesla (với mức giá chỉ bằng 1/10 giá cổ phiếu hiện tại). Nhưng ông ấy đã từ chối gặp mặt", Elon Musk chia sẻ trên Twitter.

Theo Bloomberg, 1/10 giá cổ phiếu hiện tại của Tesla tương đương khoảng 60 tỷ USD. Công ty này hiện có vốn hóa hơn 600 tỷ USD.

Năm 2017, Tesla "đốt tiền" với tốc độ chóng mặt để tăng sản lượng xe điện Model 3. Khi đó, tại nhà máy ở Fremont, California của công ty, Musk tuyên bố với nhân viên rằng công ty sẽ đối mặt với thời kỳ "địa ngục sản xuất" trong ít nhất 6 tháng nữa. Vài tuần sau đó, Musk chia sẻ trên Twitter cho biết ông phải ngủ trên sàn của nhà máy trong trong giai đoạn khó khăn này.

Sự việc trên xảy ra cùng thời điểm Apple quyết định chuyển từ chiến lược phát triển xe điện sang phát triển hệ thống xe tự lái. Vài năm gần đây, Apple đã chiêu mộ nhiều cựu giám đốc của Tesla - những người chuyên về đào tạo lái xe, nội thất ôtô và công nghệ tự lái. Đại gia công nghệ này cũng mua lại nhiều công ty phát triển ôtô tự lái. Tất cả những động thái này cho thấy Apple đang cân nhắc lấn sân sang thị trường này một lần nữa.

So với đầu năm 2017, giá cổ phiếu Apple và Tesla đều tăng mạnh. Vốn hóa của Tesla đã tăng tới 1.400% dù hiện chưa bằng 1/3 so với vốn hóa của Apple. Tính từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu Tesla tăng hơn 650%.

Trong tuần này, giá cổ phiếu Apple tăng mạnh, trong khi cổ phiếu Tesla sụt giảm sau bài báo của Reuters nói về việc Apple có kế hoạch sản xuất ôtô tự lái vào năm 2024. Hãng tin Bloomberg đầu tháng này cũng cho biết Apple đã thay lãnh đạo dự án ôtô của mình với John Giannandrea - một kỹ sư phần mềm nổi tiếng từng điều hành mảng tìm kiếm và trí tuệ nhân tạo của Google. Điều này cho thấy Apple đang chuyển trọng tâm sang công nghệ tự lái và trí tuệ nhân tạo.

Dòng đăng tải về Apple của Elon Musk được đưa ra chỉ một ngày sau khi Tesla được đưa vào chỉ số S&P 500. Năm nay, giới đầu tư đã đổ xô mua cổ phiếu Tesla sau khi công ty này báo lãi 5 quý liên tiếp cũng những thông tin khả quan về nhà máy tại Trung Quốc.

Elon Musk có những ký ức muốn quên về việc chia sẻ trên mạng xã hội Twitter. Năm 2018, ông đăng đàn nói rằng đã "tìm được nguồn tiền" để đưa Tesla trở thành công ty tư nhân. Cổ phiếu Tesla đã tăng tới 800% sau dòng đăng tải này. Tuy nhiên, sau đó, ông bị Ủy ban Chứng khoán Mỹ phạt 20 triệu USD vì phát ngôn gây hiểu lầm cho nhà đầu tư. Đến nay, CEO Tesla vẫn đối mặt với một vụ kiện liên quan tới dòng đăng tải trên.