Theo thống kê từ Challenger, Gray & Christmas, năm 2019, tại các công ty cũng như tổ chức chính phủ và trong khu vực phi lợi nhuận, có tổng cộng 1.640 CEO nghỉ việc. Đây là con số lớn nhất kể từ năm 2002, khi Challenger bắt đầu thống kê số liệu này.

Các công ty tư nhân hoạt động trong các lĩnh vực thời trang, thực phẩm, công nghệ và năng lượng có tỷ lệ CEO nghỉ việc lớn nhất.

Dù phần lớn CEO nghỉ việc vì những lý do thông thường như chuyển sang vị trí khác hoặc về hưu, có 35 người ra đi vì vê bối và cáo buộc vi phạm quy định.

"Theo phong trào #MeToo, nhiều công ty đã quyết định đưa các CEO ra xem xét liên quan tới hành vi cá nhân, tạo ra tiêu chuẩn về đạo đức cao hơn cho nhóm lãnh đạo cấp cao", Andrew Challenger, phó chủ tịch của Challenger, Gray & Christmas cho biết.

Trong số những CEO nghỉ việc năm ngoái, nổi bật là Dennis Muilenburg (Boeing), Adam Neumann (WeWork), Oscar Munoz (United Airlines), Larry Page (Alphabet), Hubert Joly (Best Buy), Mark Parker (Nike), Steve Easterbrook (McDonald) và Melanie Whelan (SoulCycle).

Năm ngoái, lần đầu tiên kể từ năm 2013, số công ty chọn người từ bên ngoài về giữ cương vị điều hành (784 công ty) nhiều hơn so với chọn ứng viên từ nội bộ (620 công ty).

Việc tìm kiếm một người từ bên ngoài về lãnh đạo thường là dấu hiệu cho thấy công ty đó đang gặp rắc rối tài chính hoặc cần người có những kỹ năng mới để giúp công ty thích ứng với nhu cầu của thị trường trong tương lai.

Tuy nhiên, các CEO mới - kể cả từ bên ngoài hay từ trong nội bộ - ngày càng được đòi hỏi phải có nhiều kỹ năng và kinh nghiệm đa dạng hơn so với người tiền nhiệm.

Đánh giá hơn 900 công ty tại Mỹ, châu Âu, Australia và Trung Quốc, công ty tìm kiếm lãnh đạo Heidrick & Struggles phát hiện rằng yêu cầu đối với các CEO hiện nay ngày càng cao hơn.

"Công việc của các CEO ngày càng nhiều hơn và kỹ năng đòi hỏi ở họ hiện khác nhiều so với một thập kỷ trước", Jeff Sanders, phó chủ tịch kiêm đối tác đồng quản lý tại chi nhánh CEO & Board Practice toàn cầu của Heidrick, cho biết.

Ngoài những yêu cầu thông thường như quản lý vận hành hàng ngày, báo cáo cho hội đồng quản trị, các CEO phải đảm bảo luôn tạo ra được những đổi mới trong kinh doanh và công nghệ. Họ cũng phải theo sát những thay đổi về tổ chức và văn hoá để thích nghi với yêu cầu mới về sự bền vững, yêu cầu của nhân viên về ý nghĩa và sự đa dạng ở mọi cấp độ.

Hiện nay, các công ty có xu hướng tìm những CEO có kinh nghiệm điều hành tương tự ở các công ty trước, có bằng cấp xuất chúng và từng làm việc ở nước ngoài.

"Nói cách khác, các CEO hiện nay phải làm được mọi thứ mà người tiền nhiệm đã làm và nhiều hơn nữa", Sanders cho biết.