Theo dữ liệu từ Coinmarketcap, ngày 4/5, tiền ảo Ether tiếp tục lập kỷ lục giá mới với 3.361 USD, tăng gần 13% so với 24h trước và 325% so với đầu năm.

Theo đó, cha đẻ tiền ảo này, Vitalik Buterin, 27 tuổi, trở thành tỷ phú tiền ảo trẻ nhất thế giới. Buterin hiện sở hữu 333.520 đồng Ether, tương đương 1,12 tỷ USD, tính tới 12h00 ngày 4/5.

Đồng Ether hiện có vốn hóa gần 389 tỷ USD, lớn thứ hai trên thị trường tiền ảo, chỉ sau đồng Bitcoin (1.080 tỷ USD). Giá trị đồng Ether bắt đầu tăng vọt từ đầu năm nay, chủ yếu nhờ sự bổ biến của hệ thống tài chính phi tập trung (DeFi) - được thiết lập nhằm thay thế các trung gian tài chính truyền thống như ngân hàng và công ty bảo hiểm.

Theo hãng tổng hợp dữ liệu DeFi Pulse, hiện tại mạng lưới DeFi đang giao dịch hơn 72 tỷ USD, trong đó có nhiều giao thức được xây dựng trên nền tảng chuỗi khối Ethereum - công nghệ đứng sau tiền ảo Ether.

Tuy vậy, Ethereum cũng đối mặt với cạnh tranh gay gắt từ Binance Smart Chain (BSC) - nền tảng chuỗi khố do sàn tiền ảo lớn nhất thế giới phát triển. Từ cuối tháng 4 đến nay, BSC xử lý trung bình hơn 8 triệu giao dịch mỗi ngày, cao hơn nhiều so với 1 triệu giao dịch của Ethereum. Một số chuỗi khối lớn khác gồm có Algorand, Cardano, Polkadot và Solana.

Buterin sinh năm 1994 tại thị trấn Kolomna, ngoại ô thủ đô Moscow, Nga. Sau đó, anh chuyển tới Canada cùng gia đình và lớn lên tại thành phố Toronto. Trước khi phát triển Ethereum vào năm 2012 (năm 18 tuổi), Buterin đã đồng sáng lập và viết bài cho Tạp chí Bitcoin, cùng với Mihai Alisie - người sau này cũng cùng anh phát triển Ethereum.

Năm 2014, Buterin được trao học bổng Thiel danh giá trị giá 100.000 USD. Đây là học bổng dành cho những người trẻ dưới 23 tuổi theo đuổi những sở thích ngoài học thuật (thay vì học lên cao đẳng hoặc đại học sau khi tốt nghiệp phổ thông). Học bổng này do tỷ phú Peter Thiel, nhà đầu tư nổi tiếng từng rót vốn vào Facebook những ngày đầu, sáng lập.

Một năm sau đó, Buterin và các cộng sự ra mắt Frontier - dự án xương sống để triển khai Ethereum.

Tuần trước, tỷ phú 27 tuổi đã quyên góp khoảng 600.000 USD bằng đồng Ether và đồng Maker để giúp Ấn Độ ứng phó với cuộc khủng hoảng Covid-19.

Ngoài Buterin, một số tỷ phú nổi tiếng khác trong giới tiền ảo gồm có anh em sinh đôi Cameron và Tyler Winklevoss (mỗi người 1,4 tỷ USD), Matthew Roszak (1,2 tỷ USD), Tim Drapper (1,1 tỷ USD)...