Ông Forrest Li - người đồng sáng lập kiêm Chủ tịch và CEO của Sea Ltd., công ty nắm sàn thương mại điện tử Shopee - đã trở thành người giàu nhất Singapore nhờ giá cổ phiếu tăng mạnh, Bloomberg đưa tin.

Là một người gốc Trung Quốc nhập tịch Singapore, ông Li hiện sở hữu khối tài sản ròng 19,2 tỷ USD, theo xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index. Từ đầu năm đến hết phiên giao dịch ngày thứ Sáu tuần trước, cổ phiếu Sea niêm yết tại Mỹ đã tăng 61%. Từ khi lên sàn vào năm 2017 đến nay, cổ phiếu này đã tăng hơn 20 lần.

Người giàu thứ hai ở đảo quốc sư tử hiện nay là “đại gia” ngành sơn Goh Cheng Liang với khối tài sản ròng 17,9 tỷ USD.

Việc ông Li trở thành người giàu nhất Singapore là một ví dụ nữa về sự đi lên của các tỷ phú công nghệ trong xếp hạng giàu ở khu vực châu Á. Mới đây, ông Brian Kim, nhà sáng lập công ty ứng dụng nhắn tin Kakao Corp., đã trở thành người giàu nhất Hàn Quốc.

Sea, công ty đắt giá nhất khu vực Đông Nam Á, đã mở rộng hoạt động sang lĩnh vực công nghệ tài chính (fintech) để tìm kiếm sự tăng trưởng mới ngoài hai lĩnh vực chính là trò chơi (game) và thương mại điện tử. Ngoài ra, Sea cũng đẩy mạnh việc mở rộng hoạt động ra ngoài thị trường Đông Nam Á.

Tháng 12 năm ngoái, Sea nhận được giấy phép ngân hàng kỹ thuật số ở Singapore. Tháng 1/2021, Sea mua lại ngân hàng PT Bank Kesejahteraan Ekonomi (Bank BKE) của Indonesia.

Hai động thái trên “sẽ cho phép Sea phát triển mảng SeaMoney vượt khỏi các dịch vụ thanh toán, để tiến vào những mảng như cho vay, bảo hiểm, quản lý tài sản và các dịch vụ tài chính khác”, theo nhà phân tích Nathan Naidu của Bloomberg Intelligence.

SeaMoney là mảng thanh toán kỹ thuật số và dịch vụ tài chính của Sea. Tổng giá trị thanh toán sử dụng các dịch vụ ví di động SeaMoney đã đạt mức hơn 4,1 tỷ USD trong quý 2 năm nay, tăng khoảng 150% so với cùng kỳ năm ngoái. Doanh thu của Sea trong quý 2 tăng 159%, đạt 2,3 tỷ USD.

Thành công của Sea có nền móng từ trò chơi di động Free Fire hiện đã có hơn 1 tỷ lượt tài về trên gian ứng dụng Google Play. Thành công này cũng dựa nhiều vào Shopee, trang thương mại điện tử đã trở thành ứng dụng mua sắm được tải nhiều thứ hai trên Android và iOS trên phạm vi toàn cầu - theo dữ liệu từ App Annie.

Ba nhà đồng sáng lập của Sea gồm ông Li, ông Gang Ye và ông David Chen lập nên công ty này vào năm 2009. Ông Ye, hiện giữ chức Giám đốc hoạt động, sở hữu khối tài sản ròng cá nhân 10,4 tỷ USD. Ông Chen, Giám đốc sản phẩm, có 3,5 tỷ USD.