Elon Musk đã đạt tới một đẳng cấp mới trong xếp hạng tỷ phú thế giới. CEO của Tesla và SpaceX không chỉ là người giàu nhất hành tinh, mà giá trị tài sản ròng của ông giờ đây lớn hơn cả tổng tài sản của “ông trùm” phần mềm Bill Gates và nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett gộp lại.

Theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, tính đến hết phiên giao dịch ngày thứ Sáu (15/10), ông Musk có trong tay 236 tỷ USD tài sản ròng. Riêng trong ngày 15/10, tài sản của ông Musk tăng 6 tỷ USD, nâng tổng mức tăng từ đầu năm lên 66,5 tỷ USD.

Ông Gates, nhà đồng sáng lập hãng phần mềm Microsoft, có 130 tỷ USD tài sản ròng và đứng thứ tư trong xếp hạng. Ông Buffett, CEO của tập đoàn đa lĩnh vực Berkshire Hathaway, đứng ở vị trí thứ 10, với khối tài sản ròng 103 tỷ USD. Như vậy, tổng tài sản của hai vị này là 233 tỷ USD.

Điều đáng nó là cả ông Gates và ông Buffett trước đây đều từng giữ vị trí người giàu nhất thế giới. Ông Musk lần đầu vượt qua ông Jeff Bezos, CEO của hãng thương mại điện tử Amazon, để giành vị trí số 1 vào tháng 1 năm nay, khi khối tài sản của ông đạt 185 tỷ USD. Ông Bezos đã ở vị trí này từ năm 2017.

Tài sản của ông Musk tăng chóng mặt trong năm nay theo đà đi lên của cổ phiếu hãng xe điện Tesla. Ngoài ra, một cuộc bán cổ phiếu gần đây đã định giá công ty khai phá vũ trụ SpaceX ở mức 100 tỷ USD, giúp đưa tài sản của ông Musk tăng thêm 11 tỷ USD.

Với khối tài sản 191 tỷ USD, ông Bezos hiện là người giàu thứ hai thế giới. Mới đây, ông Bezos bị ông Musk “chế nhạo” bằng một biểu tượng “huy chương bạc” khi bình luận dưới một dòng trạng thái của ông chủ Amazon trên mạng xã hội Twitter. Hai vị tỷ phú đang đua tranh quyết liệt trong lĩnh vực khai phá vũ trụ.

Cũng cần nói thêm rằng ông Gates và ông Buffett sẽ không bị ông Musk dẫn trước với khoảng cách lớn như vậy về giá trị tài sản nếu như cả hai không tích cực hoạt động từ thiện. Cả hai vị tỷ phủ này đều đã hiến tặng hàng chục tỷ USD cho từ thiện trong nhiều năm qua, trong khi ông Musk bị chỉ trích là ít làm từ thiện.

Về phần mình, ông Musk từng nói rằng ông muốn giữ bí mật khi làm từ thiện. Năm nay, ông đăng lên Twitter một dòng trạng thái với nội dung đề nghị mọi người “hiến kế” về những phương thức để ông có thể thực hiện việc tài trợ.

Cũng trong năm nay, ông Musk đã cam kết cho đi 150 triệu USD, bao gồm 100 triệu USD làm tiền thưởng cho một cuộc thi về cắt giảm khí thải carbon – một con số mà Recode cho là lớn hơn tất cả những đợt từ thiện trước đây của ông cộng lại.