Đóng cửa phiên giao dịch hôm qua (28/4), giá cổ phiếu hãng thương mại điện tử khổng lồ Amazon tăng 1,2%, giúp tài sản của Jeff Bezos - người sáng lập công ty - tăng thêm 2,3 tỷ USD lên 201 tỷ USD, theo tính toán của Forbes.

Các nhà đầu tư đang đặt kỳ vọng lớn vào lợi nhuận khả quan của công ty trong quý đầu năm. Amazon dự kiến công bố kết quả kinh doanh vào ngày hôm nay (29/4).

Jeff Bezos là người đầu tiên trong lịch sử sở hữu tài sản hơn 200 tỷ USD. Tuy nhiên, đây không phải lần đầu tiên ông cán mốc tài sản này. Tháng 8/2020, tài sản của ông lần đầu vượt mốc 200 tỷ USD - điều chưa từng thấy trong gần 40 năm kể từ khi tạp chí Forbes theo dõi tài sản của các tỷ phú thế giới. Giá cổ phiếu Amazon sau đó sụt giảm đưa tài sản của Bezos xuống dưới mức 200 tỷ USD trong cả năm 2020 và đầu năm 2021.

Người sáng lập Amazon hiện giàu hơn 15 tỷ USD so với ông trùm thời trang Pháp Bernard Arnault - người giữ vị trí thứ hai trong danh sách tỷ phú thế giới của Forbes. Xếp thứ ba là Elon Musk, CEO của Tesla, với tài sản 170 tỷ USD. Musk từng leo lên vị trí thứ 2 trong một thời gian ngắn hồi đầu năm nay.

Trong khi tài sản của Bezos vượt mốc 200 tỷ USD, tài sản của hai nhà đồng sáng lập Google cũng vượt mốc 100 tỷ USD trong ngày 28/4. Larry Page và Sergey Brin gia nhập "câu lạc bộ" tài sản trăm tỷ USD khi cổ phiếu Alphabet  - công ty mẹ Google - tăng 4,2% trong phiên nhờ lợi nhuận quý 1 bùng nổ.

Tài sản của Page và Brin tăng thêm lần lượt 4,1 tỷ USD và 4 tỷ USD, lên 103,5 tỷ USD và 100,3 tỷ USD. Cặp đôi đồng sáng lập Google hiện xếp vị trí thứ 6 và thứ 8 trong bảng xếp hạng của Forbes.

Alphabet vừa có quý lãi kỷ lục, vượt mọi dự báo của các nhà phân tích. Trong quý, công ty đạt doanh thu 55 tỷ USD, tăng 34% so với cùng kỳ năm trước nhờ hoạt động kinh doanh quảng cáo bùng nổ trong đại dịch. Các nhà đầu tư cũng hài lòng với tăng trưởng mạnh của nền tảng chia sẻ video YouTube với doanh thu đạt 6 tỷ USD, tăng gần 50% so với cùng kỳ năm trước.