Zeng Yuqun, người sáng lập nhà sản xuất pin xe điện lớn nhất thế giới, Contemporary Amperex Technology Co. Ltd (CATL), vừa vượt qua tỷ phú Jack Ma trong bảng xếp hạng tỷ phú tại Trung Quốc.

Theo Bloomberg Billionaires Index, tài sản của ông Zeng đã tăng lên 49,5 tỷ USD nhờ giá cổ phiếu Contemporary Amperex tăng mạnh từ đầu năm đến nay. Theo đó, lần đầu tiên ông Zeng lọt vào top 5 tỷ phú giàu nhất châu Á. Trong khi đó,Jack Ma, người đồng sáng lập tập đoàn Alibaba, hiện sở hữu tài sản 48,1 tỷ USD.

Đây là dấu hiệu mới nhất cho thấy thế hệ tỷ phú mới tại Trung Quốc đang nhanh chóng giàu lên nhờ sự bùng nổ của lĩnh vực năng lượng sạch. CATL hiện là đối tác chính của hãng xe điện Mỹ Tesla. Giá cổ phiếu công ty này tăng mạnh thời gian gần đây khi Trung Quốc là quốc gia dẫn đầu thế giới về doanh số xe điện và tham vọng đạt được trung hòa carbon vào năm 2060.

“Bảng xếp hạng tỷ phú Trung Quốc từng chủ yếu là các ông trùm bất động sản, và sau này là các doanh nhân công nghệ. Nhưng giờ đây, chúng ta đang chứng kiến nhiều gương mặt hơn đến từ lĩnh vực năng lượng mới”, Hao Gao, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Doanh nghiệp Gia đình Toàn cầu NIFR của Đại học Thanh Hoa, cho biết. “Là công ty dẫn đầu ngành sản xuất pin xe điện, CATL sẽ được hưởng lợi nhiều nhất từ mục tiêu về phát thải carbon (của Bắc Kinh)”.

Zeng, 53 tuổi, xuất thân từ một ngôi làng ở vùng núi tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Chỉ trong chưa đầy một thập kỷ, ông đã phát triển CATL trở thành hãng sản xuất pin sạc lại cho xe điện lớn nhất thế giới.

Trong 5 tháng đầu năm nay, doanh số pin xe điện toàn cầu đã tăng hơn gấp đôi so với cùng kỳ năm trước, trong đó CATL chiếm thị phần lớn nhất với 31,2%, theo báo cáo của SNE Research. Trong khi đó, doanh số bán lẻ dòng xe năng lượng mới tại Trung Quốc đã tăng 9,8% trong năm 2020 lên 1,11 triệu chiếc, theo Hiệp hội xe chở khách Trung Quốc.

BloombergNEF dự báo doanh số toàn cầu của CATL sẽ còn tiếp tục tăng nhờ lợi thế về quy mô, chuỗi cung ứng đầu nguồn cạnh tranh cũng như lượng khách hàng danh tiếng.

Kể từ khi niêm yết trên sàn chứng khoán Thâm Quyến năm 2018, cổ phiếu CATL đã tăng gấp 20 lần. Riêng từ đầu năm đến nay, cổ phiếu này đã tăng 59% nhờ nhu cầu xe điện tăng mạnh, chi phí sản xuất giảm cũng như việc nhiều quốc gia đang nỗ lực giảm khí thải carbon.

Cổ phiếu CATL đang giao dịch ở mức giá cao hơn 100 lần lợi nhuận ước tính, trong khi con số này của đối thủ Panasonic Corp. chỉ là 13 lần.

Ngoài Tesla, CATL còn có một số khách hàng lớn khác như BMW và Volkswagen. Trong một cuộc phỏng vấn vào năm ngoái, Zeng cho biết ông và Elon Musk, CEO của Tesla, từng nhắn tin nói chuyện với nhau về công nghệ, Covid-19, và mối quan tâm chính của Musk là xe điện và pin xe điện giá rẻ.

Ông Zeng, có bằng tiến sĩ về vật lý tại Học viện Khoa học Trung Quốc ở Bắc Kinh, không phải là người duy nhất giàu lên nhờ cổ phiếu CATL. Hai Phó chủ tịch của công ty, Huang Shilin và Li Ping, hiện sở hữu tài sản lần lượt 21 tỷ USD và 8,5 tỷ USD.

Trong khi Zeng trở thành “ngôi sao đang lên” của giới tỷ phú Trung Quốc, Jack Ma ngày càng thất thế. Giá trị của Ant Group, hãng công nghệ tài chính do Jack Ma sáng lập, đã giảm đáng kể từ khi IPO của công ty này bị giới chức Bắc Kinh đình chỉ vào tháng 11 năm ngoái. Từ đó, ông Jack Ma cũng gần như biến mất khỏi truyền thông. Từ đầu năm đến nay, tài sản của ông đã giảm 2,5 tỷ USD.