Nhắc tới các giám đốc điều hành (CEO) lương cao của những công ty trong nhóm chỉ số S&P 500, nhiều người nghĩ ngay tới Elon Musk của Tesla hay Tim Cook của Apple. Tuy nhiên, trên thực tế, sếp doanh nghiệp nhận lương cao nhất S&P 500 lại là Chad Richison - người sáng lập, CEO của hãng phần mềm Paycom Software.

Theo tài liệu nộp lên Ủy ban Chứng khoán Mỹ mới đây, Paycom cho biết lương thưởng tiền mặt của CEO Chad Richison năm 2020 là 211 triệu USD. Đây là một trong những mức lương thưởng lớn nhất của các CEO trong nhóm S&P 500 thập kỷ qua.

Ngoài ra, trong 10 năm tới, ông Richison còn được thưởng quyền chọn cổ phiếu trong với tổng giá trị lên tới hơn 2 tỷ USD. Paycom cho biết gói thưởng dành cho CEO được đưa ra dựa trên tăng trưởng cổ phiếu. Theo đó, ông Richison sẽ không nhận được bất kỳ khoản thưởng nào nếu giá cổ phiếu công ty không tăng gấp đôi.

Theo tính toán riêng của ISS ESG, công ty con của hãng tư vấn ủy quyền Shareholder Services, nếu cộng cả phần thưởng là quyền chọn cổ phiếu, tổng giá trị lương thưởng trong năm 2020 của tỷ phú này là 702 triệu USD.

Ông Richison, 50 tuổi, thành lập Paycom vào năm 1998 và điều hành công ty từ đó đến nay. Ông hiện là cổ đông lớn nhất của công ty với số cổ phần trị giá 3,2 tỷ USD. Cuối năm ngoái, Richison đã ghi danh tham gia sáng kiến Giving Pledge, do tỷ phú Bill Gates và Warren Buffett sáng lập, trong đó cam kết cho đi ít nhất một nửa tài sản để làm từ thiện.

Với 211 triệu USD, ông Richison là CEO nhận lương thưởng cao nhất nhóm S&P 500 trong năm 2020 và là một trong top 5 ít nhất kể từ năm 2010, theo dữ liệu của MyLogIQ.

Khoản thưởng dành lớn nhất dành cho CEO một công ty trong S&P 500 là 2,3 tỷ USD dành cho CEO Tesla - Elon Musk vào năm 2018. Tuy nhiên, thời điểm năm 2018, cổ phiếu Tesla chưa được đưa vào nhóm S&P 500. Khoản thưởng lớn thứ 2 là 378 triệu USD dành cho Tim Cook, CEO của Apple, vào năm 2011. Tiếp đó là 280,6 triệu USD dành cho Sundar Pichai, CEO Alphabet - công ty mẹ Google.

Nếu so về vốn hóa, Paycom chỉ là công ty nhỏ so với các gã khổng lồ trên với chỉ 23 tỷ USD. Vốn hóa của Tesla là gần 635 tỷ USD, còn của Apple và Alphabet lần lượt là 2.100 tỷ USD và 1.490 tỷ USD.