Tòa án Cấp cao Seoul ngày 18/1 tuyên án ông Lee Jae Yong, Phó chủ tịch Samsung Electronics, 2,5 năm tù giam với tội danh hối lộ.

Bản án được dự báo sẽ ảnh lớn lớn đối với quyền lực tại tập đoàn Samsung của ông Lee, đồng thời thay đổi cái nhìn của người dân Hàn Quốc đối với các tập đoàn đế chế kinh doanh hàng đầu của nước này, theo tin từ CNBC.

Theo các chuyên gia, với bản án này, ông Lee, thường được gọi là "Thái tử Samsung", có thể bị gạt khỏi quá trình ra các quyết định kinh doanh lớn tại Samsung Electronics cũng như quá trình chuyển giao quyền lực từ người cha thân sinh Lee Kun Hee - người qua đời hồi tháng 10/2020. Đây là những yếu tố tối quan trọng giúp ông duy trì quyền lực tại đế chế Samsung.

Ông Lee Jae Yong, 52 tuổi, bị kết tội hối lộ người thân cận của cựu Tổng thống Park Geun-hye và từng bị tuyên án 5 năm tù vào năm 2017. Các cáo buộc này xuất phát từ một vụ sáp nhập gây tranh cãi vào năm 2015 giữa hai công ty con của Samsung, được cho là "dọn đường" giúp ông giành quyền kiểm soát tập đoàn.

Các công tố viên cáo buộc Samsung đã cung cấp ngựa và quyên góp tài chính, thông qua một bên trung gian, cho một người thân tín của Cựu Tổng thống Park Geun-hye nhằm cố gắng giành được sự ủng hộ của chính phủ đối với thương vụ này. Ông Lee từng bị kết án 5 năm tù vào năm 2017, nhưng sau đó được giảm nửa án.

Tỷ phú này ngồi tù khoảng 1 năm rồi được hoãn thi hành án và tại ngoại vào năm 2018. Tuy nhiên, tháng 8/2020, Tòa án Tối cao Hàn Quốc đã bác bỏ quyết định này và trả hồ sơ về cho Tòa án Cấp cao Seoul - tòa án ra phán quyết ngày 18/1.

Theo luật pháp Hàn Quốc, chỉ những bản án dưới 3 năm mới được phép hoãn thi hành. Với những bản án dài hơn, bị can buộc phải chấp hành, trừ phi được tổng thống ân xá. Ông Lee dự kiến sẽ được trừ một năm đã thi hành án trước đó.

Theo các chuyên gia về pháp luật, bản án của Tòa án Cấp cao Seoul có thể được kháng nghị lên Tòa án Tối cao, nhưng vì Tòa án Tối cao đã từng xử một lần nên cơ hội thay đổi bản án đối với ông Lee là rất thấp.

Trước đó, các công tố viên Hàn Quốc đã đề nghị án tù 9 năm dành cho ông Lee trong  trong vụ án hối lộ gây chấn động thổi bùng làn sóng chỉ trích của công chúng nhằm vào tập đoàn quyền lực nhất nước này. Ngoài ra, ông Lee cũng bị cáo buộc vi phạm luật thị trường vốn và lạm dụng chức vụ trong một vụ án khác có liên quan tới một vụ sáp nhập gây tranh cãi của Samsung vào năm 2015.