Theo CNN, tỷ phúBill Gatesvà vợ cũ Melinda French Gates sẽ cho nhau khoảng thời gian thử thách 2 năm để xác định xem liệu hai người có thể tiếp tục đồng hành trong tổ chức từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation hay không.

Bill & Melinda Gates Foundation được vợ chồng tỷ phú Gates thành lập vào năm 2000, hiện là tổ chức từ thiện tư nhân lớn nhất thế giới.

Khi tuyên bố ly hôn hai tháng trước, tỷ phú Gates và bà Melinda cho biết cả hai sẽ tiếp tục giữ cương vị đồng chủ tịch của Bill & Melinda Gates Foundation. Tuy nhiên, ngày 7/7, CEO Mark Suzma của tổ chức này công bố một kế hoạch dự phòng "nhằm đảm bảo hoạt động liên tục của tổ chức”.

"Nếu sau hai năm, một trong hai người quyết định không thể tiếp tục làm việc cùng nhau với tư cách đồng chủ tịch, bà Melinda French Gates sẽ từ chức đồng chủ tịch và người được ủy thác của Bill & Melinda Gates Foundation", Giám đốc điều hành Mark Suzman cho biết.

Theo ông Suzman, nếu điều này xảy ra, ông Bill Gates sẽ tiếp tục nắm quyền kiểm soát tổ chức và về cơ bản sẽ trả cho bà Melinda khoản tiền bù đắp cho các “nguồn lực cá nhân” mà bà đã dành cho hoạt động từ thiện của tổ chức. Số tiền này “hoàn toàn tách biệt khỏi các khoản tài trợ của tổ chức”.

Bill & Melinda Gates Foundation thường được xem là “đứa con thứ tư” của vợ chồng tỷ phú Bill Gates. Tuy nhiên, danh tiếng của tổ chức từ thiện này đã bị ảnh hưởng đáng kể từ khi vợ chồng Gates tuyên bố ly hôn hồi tháng 5. Không lâu sau đó, tỷ phúWarren Buffett- bạn thân lâu năm của ông Gates, tuyên bố từ chức người được ủy thác tại tổ chức. Ông Buffett không nêu rõ lý do của động thái này, nhưng khẳng định “mục tiêu của tôi trùng khớp 100% với mục tiêu của tổ chức và tôi không cần phải trực tiếp tham gia để đạt được những mục tiêu đó”.

Trong thông báo về kế hoạch dự phòng ngày 7/7, Bill & Melinda Gates Foundation cho biết vợ chồng tỷ phú Bill Gates đã cam kết quyên góp 15 tỷ USD cho tổ chức. Bill & Melinda Gates Foundation cũng đang tìm cách tăng số lượng người được ủy thác giám sát hoạt động quản trị của tổ chức nhằm "mang lại tầm nhìn mới, giúp định hướng việc phân bổ nguồn lực và định hướng chiến lược, đồng thời đảm bảo sự ổn định và bền vững của tổ chức”.

Trong hơn hai thập kỷ từ khi thành lập, Bill & Melinda Gates Foundation đã đóng góp hơn 55 tỷ USD - phần lớn đến từ tài sản cá nhân của vợ chồng tỷ phú Bill Gates - cho một loạt sáng kiến liên quan đến y tế, xóa đói giảm nghèo và gần đây là triển khai vaccine Covid-19 trên toàn cầu. Với tư cách là đồng chủ tịch, ông Gates là người định hướng tầm nhìn của tổ chức, còn ông Suzman giám sát các hoạt động hàng ngày.