Trong suốt khoảng thời gian đó, cả hai đều trở thành tỷ phú và cùng nhau xây dựng công ty Berkshire Hathaway trở thành đế chế đầu tư trị giá 630 tỷ USD.

Tuy nhiên, cảWarren BuffettvàCharlie Mungerđều cho rằng tiền bạc không phải là điều họ mong muốn nhất trong hành trình cộng tác lâu năm của mình.

“Chúng tôi kiếm được rất nhiều tiền nhưng những gì chúng tôi thực sự muốn là sự độc lập,” nhà đầu tư huyền thoại Buffett chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với CNBC cùng với ông Munger gần đây.

Tỷ phú Buffett, 90 tuổi, giải thích “sự độc lập” mà ông và Munger, 97 tuổi, theo đuổi là “được tự do lựa chọn những người mà mình muốn kết giao mỗi ngày, bất kể trong công việc hay cuộc sống cá nhân”.

“Điều thực sự tuyệt vời là khi bạn có thể làm điều mình muốn và kết giao với những người mà bạn muốn trong cuộc sống. Cả hai chúng tôi đều giữ tinh thần đó trong suốt chặng đường dài”, tỷ phú 90 tuổi nói và gọi đây là “một trong những điều xa xỉ của cuộc sống”.

Suốt nhiều thập kỷ, ông Buffett và ông Munger tự quyết định những công ty mà họ đầu tư vào, những nhân viên hay đối tác mà họ làm việc cùng. Cả hai đã có thể làm vậy trong khi hợp tác chặt chẽ với nhau.

Buffett cho biết hai người đã có được “sự xa xỉ đó” hơn 60 năm qua và nó quan trọng hơn nhiều của cải khác, hơn hẳn căn nhà 25 phòng hay 6 chiếc ôtô.

“Bạn nên kết giao với những người tốt hơn mình”, tỷ phú Buffett nhấn mạnh khi nói tới tình bạn với Munger.

Trong cuộc phỏng vấn với CNBC, khi được hỏi hai người có nhanh chóng xác định được ai là người họ muốn kết giao không, tỷ phú Munger nói: “Đáng kinh ngạc là chúng tôi làm điều đó rất nhanh và cũng ít mắc phải sai lầm tồi tệ”.

“Tôi không biết chính xác mình đang tìm kiếm điều gì”, tỷ phú Buffett nói thêm và chia sẻ rằng ông biết mình và Munger sẽ thành công và có tình bạn, mối quan hệ cộng tác lâu dài ngay lần đầu tiên hai người gặp mặt tại một bữa tối của một người bạn chung vào năm 1959.

“Tôi biết điều đó sau khi gặp Charlie (Munger). Sau vài phút ở nhà hàng, tôi biết rằng anh chàng này sẽ xuất hiện trong cuộc đời mình mãi mãi. [Tôi biết] chúng tôi sẽ vui vẻ cùng nhau, kiếm tiền cùng nhau và lấy ý tưởng từ nhau [và] chúng tôi sẽ cư xử tốt hơn so với khi không biết nhau”, Buffett nói với CNBC.

Khi được hỏi hai người ngưỡng mộ điều gì ở nhau, ông Munger nhanh chóng đề cập đến việc ông và Buffett cùng có khiếu hài hước.

“Tất nhiên tôi thích sự hài hước, nhưng điều thực sự quan trọng là ông ấy là một người đáng tin cậy”, ông Munger nói về người bạn ít hơn mình 7 tuổi.

Trả lời câu hỏi này, tỷ phú Buffett nói rằng ông ngưỡng mộ nỗ lực từ thiện của Munger như quyên góp 21 triệu USD cho bệnh viện Good Samaritan và tặng hàng trăm triệu USD để xây dựng ký túc xá sinh viên tại các trường như Đại học Michigan và Đại học California, Santa Barbara.

“Ông ấy đã quyên góp cho nhiều cá nhân và cả xã hội”, Buffet nói. Bản thân tỷ phú 90 tuổi cũng đã dành hơn 41 tỷ USD cho các hoạt động từ thiện và dự định quyên góp phần lớn khối tài sản hơn 100 tỷ USD của mình thông qua sáng kiến “The Giving Pledge.”

Buffett cũng nói thêm rằng ông ngưỡng mộ sự trung thực và công bằng của Munger với tư cách một người bạn và một cộng sự kinh doanh.

“Charlie chưa bao giờ che giấu điều gì với tôi theo kiểu diễn đạt với ý nghĩa khác với sự thật. Ông ấy cũng chưa bao giờ làm gì vì lợi ích cá nhân khi chúng tôi cộng tác”, tỷ phú Buffett chia sẻ. “Ông ấy giúp tôi trở thành một người tốt hơn và tôi không muốn làm ông ấy thất vọng”.

Ngay sau câu trả lời của Buffett, Munger nói thêm: “Ông cũng có điều tương tự đấy”.

Warren Buffett và Charlie Munger cùng xuất thân từ Omaha, bang Nebraska, Mỹ. Ông Buffett hiện là chủ tịch kiêm CEO của Berkshire Hathaway, còn Munger giữ vai trò phó chủ tịch, cùng nhau điều hành công ty này từ năm 1978. Theo Bloomberg, ông Buffett hiện sở hữu tài sản 101 tỷ USD, là người giàu thứ 8 thế giới, còn ông Munger sở hữu 2,2 tỷ USD.

Ông Munger từng tốt nghiệp loại xuất sắc tại trường luật Harvard và là một cựu luật sư thương mại cũng như một cựu kiến trúc sư. Vào những năm 1970, ông Buffett đã thuyết phục ông Munger rời khỏi công ty cũ để về làm việc cho Berkshire Hathaway vì cảm thấy ở đó tài năng của ông Munger không được tận dụng hết. Hiện tại, dù đã ngoài 90 tuổi, cả hai đều chưa có kế hoạch nghỉ hưu trong tương lai gần.