Tỷ phú Bill Gates, người đồng sáng lập tập đoàn Microsoft, và vợ vừa tuyên bố ly hôn sau 27 năm chung sống. Hai người đã nộp đơn xin ly hôn lên quận King, bang Washington ngày 3/5 và không có thông tin tài chính nào được tiết lộ trong các tài liệu công khai.

Tuy nhiên, với khối tài sản 137 tỷ USD tính tới tháng 2/2021 của nhà Gates (theo Bloomberg), đây có thể là một trong những vụ ly hôn đắt đỏ nhất thế giới.

Cùng điểm lại một số vụ ly hôn đắt giá của giới tỷ phú thời gian gần đây.

JEFF BEZOS VÀ MACKENZIE SCOTT - 35 TỶ USD

Jeff Bezos - người sáng lập Amazon, tỷ phú giàu nhất thế giới, và vợ tuyên bố ly hôn vào đầu năm 2019. Theo Forbes, tới ngày 4/4, hai người công bố các điều khoản thỏa thuận ly hôn, trong đó bà Mackenzie được chia 4% cổ phần của Jeff Bezos tại Amazon - tương đương hơn 35 tỷ USD. Trong khi đó, Jeff Bezos sẽ tiếp tục giữ quyền sở hữu toàn bộ công ty vũ trụ Blue Origin và tờ báo Washington Post. Sau khi thỏa thuận ly hôn được thực hiện, bà Mackenzie trở thành người phụ nữ giàu thứ ba thế giới và đổi họ từ Bezos thành Scott.

BILL GROSS VÀ SUE GROSS - 1,3 TỶ USD

Vụ ly hôn ồn ào của nhà đầu tư nổi tiếng Bill Gross - người sáng lập quỹ Pimco, đã tạo ra một tỷ phú mới và kéo người còn lại xuống. Bà Sue Gross đâm đơn ly hôn chồng vào năm 2016 và sau đó ra đi với 1,3 tỷ USD, bao gồm căn nhà ở Laguna Beach trị giá 36 triệu USD và một bức tranh của danh họa Picasso trị giá 35 triệu USD. Dù ông Bill Gross cố gắng giành quyền nuôi một trong 3 con mèo của gia đình, cuối cùng bà Sue giành được tất cả. Sau vụ ly hôn, Bill Gross tuột khỏi danh sách 400 người giàu nhất tại Mỹ của tạp chí Forbes năm 2018 sau 14 năm liên tiếp có mặt. Hiện cả hai đều mở quỹ từ thiện riêng.

ZHOE YAHUI VÀ LIQIONG - 1,1 TỶ USD

Đầu năm 2020, châu Á diễn ra một trong những vụ ly hôn đắt đỏ nhất, giữa tỷ phú Zhou Yahui, người sáng lập hãng game Beijing Kunlun Tech và vợ Li Qiong.

Theo thỏa thuận ly hôn, ông Zhou Yahui phải chuyển cho vợ 278 triệu cổ phần tại công ty trị giá 7 tỷ Nhân dân tệ (tương đương 1,1 tỷ USD). Theo đó, bà Li Qiong trở thành một trong những phụ nữ giàu nhất tại Trung Quốc.

HAROLD HAMM VÀ SUE ANN ARNALL - 975 TRIỆU USD

Sau 3 năm kiện tụng, năm 2015, tỷ phú dầu mỏ Harold Hamm chính thức kết thúc cuộc hôn nhân 26 năm với vợ Sue Ann Arnall với thỏa thuận trả cho vợ cũ gần 975 triệu USD tiền mặt. Dù ban đầu đồng ý, nhưng sau đó bà Sue Ann Arnall đổi ý và quyết định đệ đơn kháng cáo đòi thêm tiền trong khối tài sản 13,7 tỷ USD của chồng. Khi đó, ông Harold Hamm sở hữu 75% cổ phần tại đế chế dầu mỏ Continental Resources.

Tháng 4/2015, Tòa án tối cao Oklahoma bác đơn kháng cáo của bà Arnall với lý do bà đã đồng ý và nhận tiền mặt trước đó. Không đồng ý với phán quyết này, bà đã tài trợ cho một ủy ban hành động chính trị để lật đổ thẩm phán chủ trì vụ ly hôn và đã thành công.

STEVE WYNN VÀ ELAINE WYNN - 850 TRIỆU USD

Người sáng lập đế chế nghỉ dưỡng sòng bạc Wynn Resorts và vợ Elaine Wynn ly hôn vào năm 2010. Theo thỏa thuận ly hôn, bà Elaine, thành viên hội đồng quản trị Wynn Resorts từ năm 2002, được nhận 11 triệu cổ phiếu, trị giá ước tính 795 triệu USD. Ngoài ra, ông Steve Wynn cũng bán một số cổ phiếu Wynn Resort trong năm đó thu về 114 triệu USD. Theo Forbes, một phần hoặc tất cả số tiền này được trả cho bà Elaine theo thỏa thuận ly hôn.

Tới năm 2012, bà Elaine đâm đơn kiện Wynn Resorts để được quyền bán cổ phần của mình tại công ty. 3 năm sau, bà bị đuổi khỏi hộ đồng quản trị. Về phần ông Steve Wynn, tháng 2/2018, ông từ chứ CEO và chủ tịch Wynn Resorts trong vụ bê bối quấy rối tình dục. Sau đó, ông bán toàn bộ cổ phần của mình tại công ty. Bà Elaine, hiện sở hữu tài sản 2 tỷ USD và là cổ đông lớn nhất của Wynn Resorts.

ROY E. VÀ PATRICIA DISNEY  - 600 TRIỆU USD

Ông Roy Disney - giám đốc cấp cao lâu năm tại Walt Disney Company, và vợ Patricia Disney đệ đơn ly hôn vào năm 2007 sau 52 năm chung sống, khi cả hai lần lượt 77 và 72 tuổi. Ông Roy, cháu trai của Walt Disney - người sáng lập người sáng lập Walt Disney Company, khi đó sở hữu tài sản gần 1,3 tỷ USD. Vụ ly hôn khiến ông mất gần một nửa tài sản và tuột khỏi top 400 người giàu nhất tại Mỹ của tạp chí Forbes.

Năm 2008, bà Patricia Disney tái hôn, còn ông qua đời. 4 năm sau, bà Patricia cũng qua đời. Quỹ từ thiện của gia đình với tài sản 122 triệu USD (tính tới năm 2016) hiện mang tên của cả hai người và quyên góp cho các hoạt động môi trường và kinh tế.