Ông Elon Musk đã được tạp chí Time của Mỹ chọn là “Nhân vật của năm” 2021, đánh dấu một năm không thể rực rỡ hơn của Tổng giám đốc (CEO) hãng xe điện Tesla và công ty khai phá vũ trụ SpaceX.

Hai thành tựu khác của ông Musk phải kể đến trong năm nay là việc ông củng cố ngôi vị người giàu nhất thế giới và đưa Tesla trở thành hãng sản xuất ô tô đầu tiên trên thế giới đạt mốc vốn hoá thị trường 1 nghìn tỷ USD.

“Ít có cá nhân nào có ảnh hưởng lớn hơn Musk đến cuộc sống trên Trái Đất, và thậm chí có thể là cuộc sống bên ngoài Trái Đất”, Time viết trong một bài báo nói về việc lựa chọn Musk – một người táo bạo, tiên phong, và cũng thường gây tranh cãi. “Ông ấy nhận thấy sứ mệnh của mệnh của mình là giải quyết những thách thức lớn nhất của thế giới, và trong quá trình đó, ông ấy đã tạo ra những đột phá trong nhiều lĩnh vực”.

Danh hiệu “Nhân vật của năm” thường được Time trao cho các nhà lãnh đạo thế giới như cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama và đôi khi là những doanh nhân lớn của thế giới như nhà sáng lập mạng xã hội Facebook Mark Zuckerberg.

Danh hiệu này bổ sung vào chuỗi thành tựu giòn giã của Musk trong năm 2021. Vào tháng 1, ông vượt qua nhà sáng lập mạng thương mại điện tử Amazon.com Jeff Bezos để trở thành người giàu nhất thế giới. Riêng trong năm nay, khối tài sản ròng của Musk đã tăng thêm hơn 100 tỷ USD.

Tháng 10, Tesla trở thành một trong số ít những công ty trên thế giới cán mốc vốn hoá thị trường 1 nghìn tỷ USD. Spacex cũng trở thành nhà cung cấp dịch vụ phóng tên lửa được nhiều khách hàng bự như Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA).