Theo Business Insider, Jack Dorsey, người đồng sáng lập mạng xã hội Twitter, có sự nghiệp huy hoàng tại Thung lũng Silicon. Chỉ hai năm sau khi thành lập Twitter, Dorsey rời vị trí điều hành và thành lập công ty thứ 2 - Square.

Tới năm 2015,Dorsey trở lại giữ chức CEO Twitter và dẫn dắt công ty trải qua nhiều sóng gió, từ những chỉ trích nhắm vào các công ty mạng xã hội cho tới những buổi điều trần trước Quốc hội Mỹ. Về cuộc sống cá nhân, Dorsey gây không ít tranh cãi khi "lăng xê" thói quen nhịn ăn, tắm nước đá...

Cùng tìm hiểu về vị CEO "lập dị" này với Business Insider.

