Năm qua, số lượng tỷ phú thế giới đã tăng vọt lên mức kỷ lục 2.755 người, theo danh sách vừa được Forbes công bố. Các tỷ phú thế giới làm đủ nghề từ quản lý quỹ đầu tư, điều hành công ty công nghệ cho tới nuôi lợn, nấu rượu.

Tuy nhiên, có một số ngành sản sinh nhiều tỷ phú hơn so với các ngành còn lại. Danh sách của Forbes cho thấy tài chính và đầu tư là ngành có nhiều tỷ phú USD nhất với 371 người, chiếm tới 13% danh sách. Số lượng tỷ phú trong lĩnh vực tài chính và đầu tư đã tăng 50% trong năm qua và gần gấp đôi so với năm 2019.

Dưới đây là 10 ngành có nhiều tỷ phú nhất, theo Forbes.

1. TÀI CHÍNH VÀ ĐẦU TƯ

Số lượng tỷ phú: 371

Tỷ trọng trong danh sách tỷ phú thế giới: 13%

Người giàu nhất: Warren Buffett

Warren Buffett là tỷ phú giàu nhất ngành tài chính thế giới với tài sản 96 tỷ USD. Ông hiện là Chủ tịch kiêm CEO của đế chế đầu tư Berkshire Hathaway, nắm cổ phần tại hơn 60 công ty bao gồm Apple, Coca-Cola, Duracell, Dairy Queen...

2. CÔNG NGHỆ

Số lượng tỷ phú: 365

Tỷ trọng trong danh sách tỷ phú thế giới: 13%

Người giàu nhất: Jeff Bezos

Jeff Bezos hiện sở hữu tài sản ròng trị giá 177 tỷ USD, là người giàu nhất hành tinh. Ông là người sáng lập đế chế thương mại điện tử Amazon, đồng thời cũng sở hữu công ty khai phá vũ trụ Blue Origin và tờ báo Washington Post.

3. SẢN XUẤT

Số lượng tỷ phú: 331

Tỷ trọng trong danh sách tỷ phú thế giới: 12%

Người giàu nhất: He Xiangjian

Người giàu nhất lĩnh vực sản xuất thế giới là tỷ phú Trung Quốc He Xiangjian, người sở hữu tài sàn ròng 35 tỷ USD. Ông là người sáng lập hãng sản xuất đồ gia dụng Midea Group - công ty có hơn 200 chi nhánh và niêm yết trên sàn chứng khoán Thâm Quyến.

4. THỜI TRANG VÀ BÁN LẺ

Số lượng tỷ phú: 273

Tỷ trọng trong danh sách tỷ phú thế giới: 10%

Người giàu nhất: Bernard Arnault

Tỷ phú người Pháp Bernard Arnault, sở hữu tài sản 150 tỷ USD, là Chủ tịch kiêm CEO của đế chế thời trang xa xỉ LVMH - công ty đứng sau hơn 70 thương hiệu thời trang bao gồmLouis Vuitton, Tiffany & Co. và Sephora.

5. Y TẾ

Số lượng tỷ phú: 221

Tỷ trọng trong danh sách tỷ phú thế giới: 8%

Người giàu nhất: Jiang Rensheng

Theo Forbes, tỷ phú Jiang Rensheng và gia đình sở hữu khối tài sản 24,4 tỷ USD. Rensheng là Chủ tịch hãng sản xuất vaccine Chongqing ZFSW Biological Products, còn được gọi là Zhifei. Công ty này hiện đang nghiên cứu vaccine vaccine phòng bệnh lao.

6. THỰC PHẨM VÀ ĐỒ UỐNG

Số lượng tỷ phú: 219

Tỷ trọng trong danh sách tỷ phú thế giới: 8%

Người giàu nhất: Zhong Shanshan

Zhong Shanshan, chủ hãng nước uống đóng chai Nongfu Spring, bất ngờ nổi lên là một trong những người giàu nhất Trung Quốc vào năm ngoái. Ngoài Nongfu Spring, ông còn sở hữu hãng được phẩm sinh học Beijing Wantai. Ông Shanshan hiện sở hữu tài sản ròng 68,9 tỷ USD.

7. BẤT ĐỘNG SẢN

Số lượng tỷ phú: 215

Tỷ trọng trong danh sách tỷ phú thế giới: 8%

Người giàu nhất: Lee Shau Kee

Với tài sản ròng 31,7 tỷ USD, ông Lee Shau Kee là người giàu nhất ngành bất động sản toàn cầu. Ông là người đồng sáng lập hãng địa ốc Sun Hung Kai, có trụ sở tại Hồng Kông. Trước đó, vào năm 1976, Lee Shau Kee cũng thành lập công ty bất động sản Henderson Land Development, hiện chiếm phần lớn tài sản của ông.

8. ĐA NGÀNH

Số lượng tỷ phú: 188

Tỷ trọng trong danh sách tỷ phú thế giới: 7%

Người giàu nhất: Mukesh Ambani

Tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani sở hữu đế chế đa ngành Reliance Industries, hoạt động trong nhiều lĩnh vực từ hóa dầu, dầu khí, bán lẻ, viễn thông. Năm nay, ông tiếp tục là người giàu nhất châu Á và nằm trong top thế giới với tài sản 84,5 tỷ USD.

9. NĂNG LƯỢNG

Số lượng tỷ phú: 100

Tỷ trọng trong danh sách tỷ phú thế giới: 4%

Người giàu nhất: Robin Zeng

Robin Zeng, sở hữu tài sản ròng 28,4 tỷ USD, là người sáng lập, chủ tịch công ty sản xuất pin xe điện hàng đầu thế giới Contemporary Amperex Technology (CATL) với khách hàng lớn là các hãng xe BMW, Volkswagen và Geely.

10. TRUYỀN THÔNG VÀ GIẢI TRÍ

Số lượng tỷ phú: 95

Tỷ trọng trong danh sách tỷ phú thế giới: 3%

Người giàu nhất: Michael Bloomberg

Michael Bloomberg là người đồng sáng lập công ty truyền thông và thông tin tài chính Bloomberg LP. Sở hữu tài sản 59 tỷ USD, ông từng chi gần 1 tỷ USD ra tranh cử tổng thống Mỹ năm 2020 nhưng sau đó rút lui.