Tài sản của tỷ phú Elon Musk vừa tăng vọt lên 200 tỷ USD sau startup khai phá vũ trụ SpaceX của ông hoàn thành đợt gọi vốn mới và huy động được 850 triệu USD. Theo đó, Musk lần thứ hai dẫn đầu danh sách người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index trong năm nay.

Trước đó, ngày 18/2, Elon Musk - hiện cũng là CEO của Tesla cùng 2 công ty khác - bị ông chủ Amazon Jeff Bezos soán ngôi giàu nhất thế giới khi cổ phiếu Tesla đột ngột giảm. Jeff Bezos hiện sở hữu tài sản 194,2 tỷ USD.

Với vòng gọi vốn mới với các nhà đầu tư dẫn đầu là Sequoia Capital, định giá của SpaceX tăng vọt lên 74 tỷ USD, tăng 60% so với hồi tháng 8/2020. Nhờ đó, Musk "bỏ túi" khoảng 11 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index.

Cũng trong tuần này, Elon Musk đã mời Tổng thống Nga Vladimir Putin tham gia ứng dụng mạng xã hội âm thanh Clubhouse. Người phát ngôn của điện Kremlin cho biết ông Putin không dùng mạng xã hội, nhưng nói thêm rằng lời mời này "rất thú vị".

Trong năm qua, tài sản của Elon Musk tăng chóng mặt, chủ yếu nhờ giá cổ phiếu Tesla tăng gần 8 lần trong năm ngoái. Tài sản của ông tăng thêm hơn 170 tỷ USD so với thời điểm tháng 3/2020 - khi ông sở hữu 24,6 tỷ USD. Việc cổ phiếu Tesla được thêm vào chỉ số S&P 500 hồi tháng 12/2020 là cú hích lớn đẩy giá mã này tăng chưa từng thấy.

Bên cạnh đó, việc Tesla liên tiếp đạt được các cột mốc về doanh thu và vốn hóa cũng giúp Musk nhận được những gói thưởng trị giá hàng tỷ USD. Trong năm 2020, Elon Musk được mở được 4 gói thưởng cổ phiếu trị giá hơn 12 tỷ USD. Với những thành tích ngày càng ấn tượng hơn của Tesla, ông dự kiến sẽ nhận thêm nhiều những khoản thưởng khổng lồ trong năm nay.

Elon không nhận lương khi giữ chức CEO tại Tesla, nhưng được cấp quyền mua hàng triệu cổ phiếu với giá ưu đãi được cổ đông công ty thông qua, gần nhất vào năm 2018.

Trong khi đó, nhà sáng lập Amazon Jeff Bezos không có các quyền mua cổ phiếu Amazon như Elon Musk hay hầu hết CEO công ty công nghệ. Bezos nhận mức lương  tương đối thấp, khoảng hơn81.000 USDvào năm 2019, cùng các quyền lợi bảo vệ bản thân có giá trị khoảng1,6 triệu USD/năm. Tài sản của ông tăng chủ yếu đến từ lượng cổ phiếu Amazon mà ông nắm giữ từ những ngày đầu và mã này tăng mạnh trong suốt hơn hai thập kỷ qua.

Jeff Bezos đã giữ vị trí giàu nhất thế giới trong một thời gian dài trước khi bị Elon Musk soán ngôi. Đầu tháng này, Amazon bất ngờ tuyên bố Bezos sẽ rời cương vị CEO vào quý 3 năm nay để tập trung vào các dự án khác. Ngoài Amazon, Bezos còn sở hữu công ty du lịch vũ trụ Blue Origin và tờ báo Washington Post, đồng thời đẩy mạnh hoạt động từ thiện trong những năm gần đây.

Từ đầu năm đến nay, tài sản của Jeff Bezos tăng thêm khoảng 900 triệu USD, trong khi đó tài sản của Elon Musk tăng thêm hơn 20 tỷ USD.