Sau khi lập kỷ lục giá gần 20.000 USD vào năm 2017, đồng tiền kỹ thuật số Bitcoin đã lao dốc mạnh xuống chỉ còn khoảng 3.000 USD trong năm sau đó, khiến hàng loạt nhà đầu tư mất trắng. Tuy nhiên, một số người có thể vẫn kiên trì giữ Bitcoin qua các giai đoạn biến động giá giờ đây "hốt bạc" khi đồng tiền này liên tục lập kỷ lục mới về giá, có thời điểm cán mốc 40.000 USD.

Dưới đây là những tỷ phú Bitcoin giàu nhất thế giới, theo ước tính của Forbes.

CAMERON VÀ TYLER WINKLEVOSS

Giá trị tài sản bằng tiền kỹ thuật số:1,4 tỷ USD

Anh em sinh đôi nhà Winklevoss là nhà đồng sáng lập sàn giao dịch tiền số Gemini, hiện giao dịch khoảng 300 triệu USD mỗi ngày. Anh em Winklevoss được biết đến với vụ kiện cáo buộc Mark Zuckerberg đánh cắp ý tưởng mạng xã hội Facebook của họ.

Họ là những người nổi tiếng đầu tiên đầu tư Bitcoin. Tính tới tháng 4/2013, họ được cho là sở hữu số Bitcoin trị giá khoảng 11 triệu USD, khi đó, Bitcoin có giá khoảng 120 USD. Theo Forbes, giả sử vẫn giữ số Bitcoin này, cùng một số đồng Ether, anh em Winklevoss sẽ sở hữu hơn 1,4 tỷ USD mỗi người.

MATTHEW ROSZAK

Giá trị tài sản bằng tiền kỹ thuật số:1,2 tỷ USD

Vào cuối những năm 1990, đầu những năm 2000, Roszak làm việc cho một hãng đầu tư mạo hiểm và cũng là một doanh nhân, trước khi mua những đồng Bitcoin đầu tiên vào năm 2012. Hiện tại, ông là chủ tịch Bloq, một startup công nghệ chuỗi khối (blockchain) - công ty do ông đồng sáng lập vào năm 2016. Bloq tư vấn mọi thứ từ quy trình thanh toán tiền số cho tới hỗ trợ các ngân hàng lưu trữ tài sản số an toàn.

Roszak từ lâu là một người ủng hộ tiền điện tử và mới đây đồng sáng lập sáng kiến tặng cho mỗi nghị sĩ quốc hội một số tài sản ảo trị giá 50 USD. Theo ước tính của Forbes, Roszak hiện sở hữu tài sản 1,2 tỷ USD, tăng 300 triệu USD so với một năm trước.

TIM DRAPER

Giá trị tài sản bằng tiền kỹ thuật số: 1,1 tỷ USD

Xuất thân từ đế chế đầu tư gia đình Draper tại thung lũng Silicon, năm 1985, Tim Draper trở thành đối tác sáng lập của Draper Fisher Jurvetson - công ty vốn mạo hiểm đã đầu tư vào nhiều công ty từ Tesla cho tới startup xét nghiệm máu Theranos (nay đã phá sản).

Năm 2014, Draper cho biết ông đã mua 29.656 Bitcoin theo giá "chợ đen" với tổng giá trị 18,7 triệu USD (tức chỉ 632 USD/Bitcoin).

"Đôla giờ đây là đồng tiền của quá khứ", Draper chia sẻ với Forbes. "Còn Bitcoin là tiền tệ của tương lai. Chúng ta đang chứng kiến một sự dịch chuyển trên toàn cầu từ đồng Đôla sang Bitcoin. Do đó, tôi sẽ tiếp tục giữ và mua thêm tiền ảo này".

Nếu Draper vẫn giữ số Bitcoin trên từ năm 2014, giá trị của chúng hiện là 1,1 tỷ USD.

MICHAEL SAYLOR

Giá trị tài sản bằng tiền kỹ thuật số: 600 triệu USD

Michael Saylo là CEO của hãng phân tích kinh doanh MicroStrategy - công ty phát triển bùng nổ nhờ Bitcoin tăng giá kỷ lục trong năm 2020. Ông là người đứng sau khoản đầu tư 1,1 tỷ USD vào Bitcoin của MicroStrategy. Công ty này đã mua số Bitcoin đó với mức giá trung bình 15.964 USD và hiện giá trị của chúng tăng lên khoảng 2,4 tỷ USD. Saylo cho biết ông đưa ra quyết định này bởi quan ngại về sự mất giá của đồng USD do Cục Dự trữ Liên bang (FED) in thêm hàng nghìn tỷ USD.

Hiện tại, MicroStrategy đang đẩy mạnh phát triển phần mềm phân tích dữ liệu Bitcoin. Giá trị cổ phiếu của công ty này đã tăng gấp 4 lần kể từ sau tuyên bố đầu tư Bitcoin lần đầu tiên vào ngày 11/8/2020. Tháng 10 năm ngoái, Saylor tiết lộ cá nhân ông đã đầu tư khoảng 175 triệu USD để mua 17.732 Bitcoin. Hiện tại, số Bitcoin này trị giá khoảng 600 triệu USD. Cộng thêm số cổ phần trị giá 1,2 tỷ USD tại MicroStrategy, Saylo hiện là một tỷ phú USD.

MIKE NOVOGRATZ

Giá trị tài sản bằng tiền kỹ thuật số:478 triệu USD

Sau một loạt khoản đầu tư thất bại khiến tài sản bay hơi nhanh chóng, Mike Novogratz đã từ một quản lý quỹ đầu tư của Goldman Sachs và Fortress Group trở thành chuyên gia về tiền số. Ông là người sáng lập, CEO của Galaxy Investment Partners, công ty chuyên đầu tư và phát triển các dịch vụ liên quan tới tiền số.

Năm 2013, Novogratz được cho là đã đầu tư bằng tiền cá nhân 7 triệu USD để mua Bitcoin và sau đó sử dụng tài sản này để đầu tư vào Galaxy. Dựa trên các số liệu công khai vào tháng 9/2020, Forbes ước tính tổng giá trị tài sản bằng tiền số của Galaxy là khoảng 621 triệu USD, tăng 300% trong vòng 4 tháng. Novogratz hiện sở hữu 77% cổ phần công ty này, tương đương 478 triệu USD. Con số này không bao gồm giá trị số tiền ảo mà Novogratz có thể đang nắm giữ riêng và ông cũng không tiết lộ thông tin này.