Cuối tuần vừa rồi, vị tỷ phú giàu nhất thế giới mở một cuộc bình chọn trên Twitter để xin lời khuyên có nên bán ra cổ phiếu Tesla hay không.

Trên tài khoản Twitter cá nhân với 62,7 triệu người theo dõi, Musk đưa ra câu hỏi liệu ông có nên bán 10% số cổ phiếu Tesla mà ông đang nắm giữ. “Trước đây, những khoản lợi nhuận lớn chưa được hiện thực hoá đã giúp trì hoãn việc đóng thuế. Nhưng cuối cùng, những khoản lãi đó cũng phải được hiện thực hoá, nên tôi tính bán 10% số cổ phiếu Tesla của tôi”, Musk viết trên Twitter.

Musk nói ông sẽ “làm theo kết quả của cuộc bình chọn này, cho dù kết quả như thế nào đi chăng nữa”.

58% người tham gia bình chọn ủng hộ Musk bán cổ phiếu Tesla, 42% phản đối. Điều này có nghĩa là nếu Musk làm đúng lời hứa khi đưa ra bình chọn, ông sẽ bán cổ phiếu.

Tuy nhiên, theo hãng tin CNBC, cho dù kết quả bình chọn có thế nào, Musk nhiều khả năng phải bán bớt cổ phiếu Tesla trong quý này. Lý do là ông sắp phải đóng thuế hơn 15 tỷ USD.

Theo gói thù lao mà Tesla dành cho Musk từ năm 2012, ông không hưởng lương hay thưởng tiền mặt, nhưng bù lại được thưởng quyền chọn cổ phiếu hàng năm dựa trên kết quả kinh doanh của công ty. Vì lý do này, khối tài sản khổng lồ của Musk dựa chủ yếu vào thưởng quyền chọn cổ phiếu và diễn biến cổ phiếu Tesla.

Năm 2012, Musk được thưởng quyền chọn mua 22,8 triệu cổ phiếu Tesla ở mức giá 6,24 USD/cổ phiếu. Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Sáu vừa rồi, cổ phiếu Tesla chốt ở 1.222,09 USD, đồng nghĩa với việc Musk lãi xấp xỉ 28 tỷ USD nếu thực hiện quyền chọn này.

Tesla gần đây tiết lộ rằng Musk đã dùng cổ phiếu Tesla mà ông sở hữu để làm tài sản thế chấp đi vay tiền. Nếu bán cổ phiếu, Musk có thể dùng một phần số tiền thu về để trả bớt những khoản vay đó.

Số quyền chọn cổ phiếu mà Musk được nhận vào năm 2012 sẽ hết hạn vào tháng 8/2023. Nhưng khi sử dụng số quyền chọn này, ông sẽ phải đóng thuế thu nhập đối với khoản lãi đạt được. Thuế suất để áp dụng trong trường hợp này là mức cao nhất trong thang thuế thu nhập cá nhân ở Mỹ, là mức 37%, cộng thêm 3,8% thuế đầu tư ròng. Chưa kể, Musk còn phải đóng thêm thuế cho bang California, với thuế suất 13,3%.

Tổng cộng, thuế suất tiểu bang và liên bang mà Musk phải chịu trong vụ đóng thuế này là 54,1%. Như vậy, hoá đơn thuế đối với Musk trong vụ đóng thuế này, nếu tính theo giá cổ phiếu Tesla ở thời điểm hiện tại, sẽ là 15 tỷ USD.

Musk chưa xác nhận số thuế mà ông phải đóng, nhưng ông viết trên Twitter: “Tôi không nhận lương hay thưởng tiền mặt ở bất kỳ đâu. Tôi chỉ có cổ phiếu, nên cách duy nhất để tôi đóng thuế cá nhân là bán cổ phiếu”.

Các CEO doanh nghiệp Mỹ phải tuân thủ các quy định hạn chế việc bán cổ phiếu công ty, nên Musk có thể phải bán dần cổ phiếu trong ít nhất 2 quý tới. Giới chuyên gia cho rằng việc Musk bán cổ phiếu có thể bắt đầu trong quý 4 này.

Dĩ nhiên, Musk vẫn có thể vay thêm tiền bằng cách dùng cổ phiếu Tesla làm tài sản thế chấp. Lượng cổ phiếu và quyền chọn cổ phiếu Tesla mà ông đang nắm có trị giá hơn 200 tỷ USD. Theo tiết lộ của Tesla, Musk đã cầm cố 92 triệu cổ phiếu công ty này để vay tiền.

Chính sách thưởng quyền chọn cổ phiếu cho Musk vẫn được Tesla duy trì. Hồi tháng 3/2018, hội đồng quản trị Tesla trao cho ông một gói thưởng 101,3 triệu quyền chọn được chia thành 12 khoản khác nhau, được cấp dựa trên các cột mốc trong diễn biến giá cổ phiếu công ty.