Timo, nền tảng Ngân hàng số đầu tiên tại Việt Nam vừa thông báo bổ nhiệm ông Trần Thanh Nam – Nhà đồng sáng lập và Chủ tịch công ty thanh toán di động Moca, trở thành Cố vấn Toàn cầu tại Timo từ ngày 01/05/2021.

Ông Trần Thanh Nam là nhà đồng sáng lập và chủ tịch Moca, một start up tiên phong trong thanh toán di động ở Việt Nam. Moca đã triển khai thành công việc hợp tác chiến lược với Grab từ cuối 2018 và cũng hợp tác thành công với hơn 20 ngân hàng cùng những nhà bán lẻ hàng đầu như McDonald's và 7-Eleven. Đồng thời, ông Nam cũng là Cố vấn Cấp cao của Grab Financial Group Việt Nam sau khi đã từng đảm nhiệm vai trò Giám đốc Điều hành tại đây.

Trước đó, ông Nam đã có thời gian làm việc tại ngân hàng MSB ở vị trí Phó Tổng giám đốc phụ trách Vận hành và Công nghệ Thông tin. Ngoài ra, ông Nam còn đồng sáng lập Mobivi - ví điện tử đầu tiên ở Việt Nam sau khi rời vị trí Giám đốc Sản phẩm tại Microsoft ở Mỹ. Ông Nam hoàn thành luận án tiến sĩ Khoa học Máy tính tại trường đại học Monash, Australia từ năm 2005.

Được biết đến là một lãnh đạo tiên phong và dày dặn kinh nghiệm trong lĩnh vực công nghệ tài chính (Fintech) tại Việt Nam, đặc biệt là trong mảng thanh toán di động, ông Nam được mong đợi sẽ góp phần tạo ra những đột phá về sản phẩm và những trải nghiệm tài chính ưu việt cho khách hàng của Timo.

Chia sẻ về cương vị mới, ông Trần Thanh Nam cho biết: “Timo sẽ mở rộng hợp tác với các fintech và các đối tác đa ngành để có thể cung cấp các dịch vụ tài chính đa dạng và tối ưu dựa trên nền tảng công nghệ số. Với mạng lưới đối tác sâu rộng và nền tảng ngân hàng số hiện đại, tôi tin Timo có thể trở thành một hệ sinh thái số hàng đầu tại Việt Nam.”

Ông Nguyễn Bảo Hoàng – Tổng giám đốc Timo cho biết: “Ban cố vấn toàn cầu gồm ông Nirukt Sapru - cựu Tổng giám đốc ngân hàng Standard Chartered Việt Nam và ông Trần Thanh Nam - nhà đồng sáng lập và Chủ tịch công ty thanh toán di động Moca sẽ đóng vai trò cố vấn, hỗ trợ cho ban lãnh đạo cấp cao của Timo, tiếp tục tìm kiếm và bổ nhiệm những vị trí nhân sự cấp cao để hiện thực hóa nguyện vọng trở thành “đối tác tài chính” ưu tiên của khách hàng và cung cấp trải nghiệm tài chính tốt nhất mọi lúc, mọi nơi thông qua các giải pháp kỹ thuật số sáng tạo và linh hoạt”.

Vừa qua, Timo đã được vinh danh trong Top 50 doanh nghiệp có vốn FDI tiêu biểu nhất trong năm 2020 ở hạng mục “Nền tảng Ngân hàng kỹ thuật số hàng đầu Việt Nam” tại chương trình Rồng Vàng 2021 và 3 năm liên tiếp nhận giải “Ngân hàng số tốt nhất Việt Nam” do các tạp chí uy tín quốc tế trao tặng.