Bernard Arnault đã chứng minh được rằng ngành hàng xa xỉ đích thực là một "mỏ vàng", ngay cả khi kinh tế toàn cầu lao đao vi đại dịch.

Covid-19 có ảnh hưởng không nhỏ đến LVMH, "đế chế" đồ hiệu mà ông Arnault đứng đầu, thể hiện qua doanh thu giảm 17% và lợi nhuận giảm 28% trong năm 2020. Tuy nhiên, diễn biến giá cổ phiếu LVMH lại là một câu chuyện hoàn toàn khác: từ ngày 18/3/2020 đến nay, giá cổ phiếu này đã tăng 107% - một dấu hiệu cho thấy các nhà đầu tư đặt cược rằng doanh thu và lợi nhuận của LVMH sớm muộn gì cũng khởi sắc.

Nhờ đó, khối tài sản ròng cá nhân của Arnault hiện đạt 171 tỷ USD, tăng 95 tỷ USD so với cách đây hơn 1 năm, theo Forbes. Với khối tài sản này, ông hiện là người giàu thứ ba thế giới trong xếp hạng tỷ phú của Forbes.

Báo cáo kết quả kinh doanh của LVMH công bố ngày 13/4 cho thấy tập đoàn này đạt doanh thu 16,7 tỷ USD trong quý 1/2021, tăng gần 1/3 so với cùng kỳ năm trước, chủ yếu nhờ mức tăng trưởng mạnh ở các sản phẩm đồng hồ, nữ trang, thời trang và đồ da. Nhà phân tích Thomas Chauvet thuộc Citigroup dự báo doanh thu của LVMH tăng trưởng mạnh trong năm nay nhờ sức mua lớn tại hai thị trường Trung Quốc và Mỹ.

Tài sản của ông Arnault, 73 tuổi, chủ yếu tập trung từ cổ phần 47% mà ông nắm giữ trong LVMH - tập đoàn với hàng loạt thương hiệu "khủng" trong lĩnh vực hàng xa xỉ, từ Louis Vuitton tới Fendi, từ rượu vodka Belvedere cho tới rượu champagne Dom Perignon. Ngoài ra, ông còn nắm cổ phần 2% trong hãng đồ hiệu Hermes, cổ phần 6% trong hãng bán lẻ Pháp Carrefour, và khoảng 1 tỷ USD tiền mặt và các khoản đầu tư khác - Forbes cho hay.

Hơn 1 năm qua là khoảng thời gian đáng nhớ đối với Arnault. Cổ phiếu LVMH sụt 25% trong 2 tuần đầu của tháng 3/2020, về mức 343 USD/cổ phiếu. Đến tháng 11, cổ phiếu này đã tăng lên mức 589 USD/ổ phiếu, cao hơn 13% so với mức đỉnh trước Covid.

Tháng 1/2021, LVMH giành thắng lợi quan trọng khi hoàn tất thương vụ đầy khó khăn mua lại hãng nữ trang cao cấp Mỹ Tiffany với giá khoảng 16 tỷ USD.

Đầu năm 2020, LVMH gặp khó khăn lớn vì phải đóng cửa nhiều cửa hiệu ở các thị trường chủ chốt như Trung Quốc và châu Âu. Tuy nhiên, trong nửa cuối năm 2020, tình hình kinh doanh bắt đầu khởi sắc khi kinh tế Mỹ và Trung Quốc hồi phục. Mảng thời trang và đồ da của LVMH, với những thương hiệu chủ chốt như Louis Vuitton và Givenchy, đạt tốc độ tăng trưởng hai con số.

Không chỉ kinh doanh đồ hiệu, ông Arnault còn điều hành một văn phòng gia đình có tên Financiere Agache, đầu tư vào doanh nghiệp trong nhiều ngành nghề khác nhau từ y tế cho tới cho vay thế chấp nhà.

Tháng 2 năm nay, vị tỷ phú bước chân vào xu hướng mới nhất trên thị trường tài chính là SPAC. Đây là những công ty rỗng, không có hoạt động sản xuất, kinh doanh nào mà chỉ huy động tiền vốn từ nhà đầu tư rồi đi tìm mục tiêu mua lại. Ông Arnault đã mở một SPAC riêng có tên Pegasus Europe, dự kiến sẽ niêm yết trên thị trường chứng khoán Hà Lan.