Theo CNN, khi lần đầu tiên bay với chiếc Không lực Một (Air Force One) trong tháng này, Tổng thống Mỹ Joe Biden có chuyến bay 25 phút về quê nhà ở Delaware vào dịp cuối tuần. Một phần kế hoạch của chuyến đi này là để chụp X-quang bàn chân với bác sĩ chỉnh hình của mình.

Ông Biden vốn đã quá quen thuộc với những quy định nghiêm ngặt trên chuyên cơ dành cho tổng thống bởi ông từng có nhiều năm sử dụng chiếc Không lực Hai (Air Force Two) khi giữ chức phó tổng thống dưới chính quyền của Tổng thống Barrack Obama. Đến nay, ông vẫn giữ thói quen dành phần lớn thời gian để đọc báo trong suốt chuyến bay.

Khi ông Biden chính thức trở thành ông chủ Nhà Trắng, lịch trình hàng ngày của một tổng thống - với một đội Mật vụ, liên tục được cập nhật tin mật quốc gia cùng đội ngũ báo chí luôn luôn có mặt - trở nên quen thuộc hơn so với những người tiền nhiệm gần đây.

Tân Tổng thống Mỹ duy trì lịch trình hàng ngày bao gồm uống cà phê vào buổi sáng với Đệ nhất phu nhân. Các cuộc họp và điện thoại từ Phòng Bầu dục chỉ bắt đầu được thực hiện sau 9h và trước 19h, khi tổng thống trở về nơi ở. Khi đi bộ về nơi ở dọc hành lang Colonnade của Nhà Trắng, ông Biden thường mang theo một chồng tài liệu kẹp dưới cánh tay. Ông vẫn mang theo chiếc cặp da màu nâu vào văn phòng làm việc của mình.

Tổng thống Biden thuộc tuýp người ngủ sớm, không giống hầu hết người tiền nhiệm gần đây như ông Obama thường thức khuya đọc tài liệu tóm tắt hay ông Trump xem TV. Ông Biden duy trì truyền thống đọc thư từ người dân Mỹ - được kẹp trong tài liệu tóm tắt mang về nhà mỗi tối. Thời gian gần đây, do tập trung vào đại dịch Covid-19, ông Biden cũng dành thời gian họp video với các chủ doanh nghiệp Mỹ và người lao động bị sa thải trong thời kỳ khủng hoảng kinh tế.

Ông Biden đã có nhiều thời gian làm việc tại Nhà Trắng với tư cách là phó tổng thống, điều hành hành lang Cánh Tây và hành chính suốt 8 năm. Ông làm việc tại Washington nhiều hơn bất kỳ tổng thống nào trong suốt nhiều thập kỷ qua. Do đó, thời gian ông ở dinh thự riêng của mình không nhiều.

"Tôi cảm thấy như về nhà vậy", ông Biden nói khi bước vào Nhà Trắng trong ngày nhậm chức.

Theo CNN, lịch trình hàng ngày của ông Biden được lên kế hoạch khoa học hơn so với tổng thống tiền nhiệm Donald Trump.Các cuộc họp của ông Biden diễn ra thường xuyên hơn, mặc dù thường kéo dài hơn so với kế hoạch.

Bản tóm tắt hàng ngày của tổng thống - tóm tắt cấp cao về hoạt động tình báo của Mỹ, giờ đây được cập nhật thường xuyên hơn sau 4 năm diễn ra lẻ tẻ dưới thời của ông Trump. Cùng với Phó tổng thống Kamala Harris - người dùng iPad để nhận bản tóm tắt, ông Biden thường xuyên cập nhật thông tin từ các đặc vụ tình báo.

Khi Tổng thống không thể gặp trực tiếp một quan chức hoặc thư ký nội các, một màn hình lớn sẽ được đưa vào Phòng Bầu dục để họp trực tuyến.

Vào các ngày cuối tuần, ông Biden vẫn giữ thói quen dự thánh lễ tại nhà thờ, cụ thể là tại Nhà thờ Công giáo Holy Trinity ở Washington. Theo các thư ký tổng thống, đây là khoảng thời gian ông được trở lại cuộc sống bình thường, trong ít nhất một giờ.

Tuy ông Biden đã quen thuộc với cuộc sống của tổng thống, vẫn có những điểm "nâng cấp" chỉ dành cho ông chủ Nhà Trắng.

"Vẫn là chiếc máy bay mà tôi thường bay khi là phó tổng thống, nhưng nội thất đẹp hơn nhiều", ông Biden chia sẻ với phóng viên trong chuyến bay đầu tiên với Air Force One.