Tháng 2 năm nay, giá trị thị trường tiền ảo chạm mốc 1.000 tỷ USD, tăng gấp đôi chỉ trong vòng 3 tháng. Từ đó, tỷ phú Mark Cuban - người nói rằng "thà mua chuối còn hơn đầu tư Bitcoin bởi vì ít ra chuối còn có giá trị nội tại" - bắt đầu kêu gọi thế giới đón nhận tiền kỹ thuật số.

Nổi tiếng với chương trình gọi vốn Shark Tank của Mỹ, Mark Cuban nhận định "tiền ảo chính là tương lai, đặc biệt là khi thế giới đang phục hồi sau đại dịch chưa từng có trong lịch sử".

Trong một chương trình phát thanh mới đây, Mark Cuban đưa ra 2 lý do lớn nhất mà ông cho rằng nước Mỹ nên chuyển sang dùng tiền số.

Thứ nhất là tiền số giúp tăng khả năng tiếp cận của mọi người. Theo Cuban, trong đại dịch, người dân Mỹ đã gặp không ít khó khăn khi nhận tiền hỗ trợ từ chính phủ khi chúng được chuyển bằng tiền mặt hoặc séc qua bưu điện. Cuban nhấn mạnh rằng các ngân hàng phải mất nhiều ngày để thanh tóa séc - điều mà ông cho là nhược điểm khi goao dịch với các tổ chức tài chính truyền thống.

"Những người cần tiền nhất lại nhận được tiền chậm nhất. Nếu như mọi người đều có tài khoản tiền ảo tại ngân hàng, tiền sẽ được chuyển ngay lập tức từ Kho bạc khi có các chương trình hỗ trợ", tỷ phú 62 tuổi nói.

Lý do thứ hai được Cuban đưa ra là chi phí giao dịch sẽ được giảm đáng kể nếu sử dụng tiền ảo.

Dù chi phí sản xuất đồng xu, niken và đồng xu thấp hơn giá trị thực của chúng, nhưng mỗi năm Sở đúc tiền Mỹ vẫn tiêu tốn hàng trăm tỷ USD để sản xuất tiền xu. Theo báo cáo của Coin News, trong năm 2020, cơ quan này đã khoảng 618 tỷ USD để sản xuất tất cả các loại tiền xu.

"Sau đó, tiền xu chỉ được dùng cho các giao dịch trực tiếp, đắt đỏ với cả các nhà bán lẻ và ngân hàng. Đó là chưa kể tới vấn đề vệ sinh", Mark Cuban nói.

Ông cho rằng chẳng có nhược điểm nào của việc chuyển đổi sang tiền số mà vấn đề duy nhất nằm ở việc mọi người do dự thay đổi.

Mark Cuban có quan điểm mâu thuẫn về tiền ảo. Dù chê bai đồng Bitcoin, đầu năm nay, câu lạc bộ bóng rổ Dallas Mavericks, của Cuban đã bắt đầu cho phép người hâm mộ mua vé và đồ lưu niệm bằng tiền ảo. Trong một chương trình truyền hình với MC nổi tiếng Ellen DeGeneres, Cuban cũng nói rằng bà nên cho phép khán giả của chương trình mua hàng hóa bằng đồng Dogecoin.

Từ đầu năm đến nay, giá trị nhiều loại tiền ảo tăng mạnh, trong đó đồng Bitcoin tăng 95%, Ether tăng 380% còn Dogecoin tăng tới 13.000%.

Đầu tháng này, tổ chức phi lợi nhuận có tên Digital Dollar Project thông báo rằng họ sẽ khởi động ít nhất 5 chương trình thử nghiệm để kiểm tra khả năng tồn tại của đồng tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương Mỹ trong 12 tháng tới.

Đến nay, ngân hàng trung ương nhiều nước trên thế giới đã và đang nghiên cứu CBDC - phiên bản kỹ thuật số của tiền giấy, trong bối cảnh thị trường tiền số tăng trưởng nhanh chóng và cạnh tranh lớn giữa các ngân hàng trung ương.