Bà Hong Ra-hee, người vợ goá của cố Chủ tịch Samsung Group, ông Lee Kun-hee, vừa nhận 7 tỷ USD thừa kế từ người chồng đã khuất, khi phần tài sản này được chuyển giao cho bà dưới dạng cổ phiếu.

Theo tin từ Bloomberg, bà Hong, 75 tuổi, được nhận 83 triệu cổ phiếu Samsung Electronics, hãng điện tử trực thuộc Samsung Group. Với số cổ phiếu này, bà Hong trở thành cổ đông cá nhân lớn nhất của “gã khổng lồ” công nghệ xứ kim chi, nắm 2,8% công ty. Ngoài ra, bà cũng trở thành người phụ nữ giàu nhất Hàn Quốc, với giá trị tài sản ròng 7,4 tỷ USD ở thời điểm cuối phiên giao dịch ngày 3/5.

Việc chuyển giao số tài sản trên cho bà Hong là một phần trong cuộc chuyển giao khối tài sản khổng lồ của ông Lee sau khi vị tỷ phú này qua đời. Với cổ phần tăng mạnh trong các công ty con chủ chốt của Samsung Group, con trai duy nhất của ông Lee và bà Hong là Jay Y. Lee đã củng cố quyền kiểm soát tập đoàn.

Dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index cho thấy Jay Y. Lee hiện sở hữu khối tài sản ròng 12,6 tỷ USD. Hai người chị em gái của ông Jay Y. Lee là Lee Boo-jin và Lee Seo-hyun mỗi người sở hữu 5 tỷ USD và 4,4 tỷ USD.

“Tất cả mọi thành viên trong gia đình đều được chia một lượng tài sản lớn. Điều này đảm bảo sự kiểm soát ổn định hơn của Jay Y. Lee đối với tập đoàn, trong khi những người khác cũng có tiếng nói lớn hơn nhờ cổ phần của họ tăng lên”, ông Park Ju-gun, Giám đốc công ty nghiên cứu Leaders Index có trụ sở ở Seoul, nhận xét về sự phân chia tài sản trong gia tộc họ Lee.

Câu chuyện thừa kế ở Samsung Group, tập đoàn lớn nhất Hàn Quốc, đã gây tốn nhiều giấy mực của giới truyền thông trong và ngoài nước kể từ khi ông Lee Kun-hee qua đời sau một cơn suy tim vào năm 2014. Jay Y. Lee đã vướng vào hai vụ kiện khác nhau do những cáo buộc cho rằng ông đã có hành vi bất hợp pháp nhằm đảm bảo quyền kiểm soát tập đoàn. Hiện ông đang ngồi tù vì bị kết án đưa hối lộ trong vụ kiện thứ nhất.

Bà Hong nhận được phần lớn nhất trong cổ phần của người chồng quá cố tại Samsung Electronics, khi cổ phần này được chia theo tỷ lệ 3:2:2:2 cho bà và ba người con. Bà nhận được 33% của số cổ phần đó, trong khi mỗi người con nhận được khoảng 22%.

Cổ phần của ông Lee Kun-hee trong các công ty chủ chốt khác của Samsung Group, như Samsung C&T Corp. và Samsung SDS Co. cũng được chia theo tỷ lệ tương tự.

Tuy nhiên, quyền kiểm soát của Jay Y. Lee đối với Samsung Group được củng cố vì ông nhận được một nửa cổ phần của cha trong Samsung Life Insurance Co., mà công ty này lại sở hữu 8,5% Samsung Electronics.

Tuần trước, nhà họ Lee công bố kế hoạch nộp thuế thừa kế hơn 12 nghìn tỷ Won, tương đương 10,7 tỷ USD, cùng kế hoạch tài trợ 1 nghìn tỷ Won cho các cơ sở y tế và hiến tăng 23.000 tác phẩm nghệ thuật, bao gồm các bức hoạ của những danh hoạ như Pablo Picasso và Claude Monet.