Ông Takemitsu Takizaki, 76 tuổi, người sáng lập hãng sản xuất cảm biến điện tử Keyence Corp., vừa vượt qua tỷ phú Tadashi Yanai - ông chủ thương hiệu thời trang Uniqlo - trở thành người giàu nhất tại Nhật.

Theo Bloomberg Billionaires Index, ông Takizaki hiện sở hữu tài sản 38,2 tỷ USD, tăng mạnh nhờ giá cổ phiếu Keyence tăng gần gấp đôi kể từ đầu năm 2020. Giá cổ phiếu công ty này tăng vọt một phần nhờ việc sắp được đưa vào chỉ số blue-chip Nikkei 225 Stock Average của thị trường chứng khoán Nhật. Trong khi đó, ông Yanai mất hơn 20% tài sản trong năm nay, hiện sở hữu 35,5 tỷ USD.

Đây là trường hợp điển hình cho thấy sự thay đổi lớn về tài sản của các tỷ phú trong bối cảnh đại dịch Covid-19, khi một doanh nhân trong lĩnh vực tự động hóa công nghiệp soán ngôi một tỷ phú bán lẻ trong bảng xếp hạng người giàu nhất Nhật Bản.

Ông Takizaki thành lập Keyence vào năm 1974 và dần dần xây dựng công ty này trở thành nhà sản xuất cảm biến, dụng cụ đo lường, hệ thống thị giác máy và các thiết bị khác cho tự động hóa công nghiệp. Công ty kín tiếng này, có trụ sở tại Osaka, được biết đến với tỷ suất lợi nhuận cao và trả lương hậu hĩnh cho nhân viên.

Trước khi sáng lập Keyence, ông Takizaki, chưa từng học đại học, nằm trong nhóm phát triển các cảm biến chính xác dùng trong dây chuyền lắp ráp như lắp ráp ôtô cho Toyota. Sau khi từ chức chủ tịch công ty vào năm 2015, ông giữ chức chủ tịch danh dự.

Theo nhà phân tích Takeshi Kitaura của Bloomberg Intelligence, Keyence có tiềm năng phát triển mạnh ở các thị trường quốc tế. Hiện tại, hơn 40% doanh thu của Keyence vẫn đến thị trường Nhật Bản.

Tính từ đầu năm 2020 đến ngày 13/9, giá cổ phiếu của Keyence đã tăng 96%, đưa vốn hóa của công ty lên khoảng 167 tỷ USD. Theo đó, Keyence là công ty có vốn hóa lớn thứ hai tại Nhật, sau nhà sản xuất ôtô Toyota Motor Corp.

Theo nhà phân tích Kitaura, đại dịch Covid-19 khiến nhu cầu thiết bị tự động hóa công nghiệp tăng vọt khi các chính phủ trên thế giới áp dụng các biện pháp phong tỏa, giãn cách xã hội.

Giá cổ phiếu Keyence tăng mạnh vào tuần trước sau khi công ty này được thông báo thêm vào Nikkei 225. Ngoài Keyence, Nintendo và một công ty khác cũng sẽ được thêm vào chỉ số này từ ngày 1/10.

Ông Takizaki, hiện nắm giữ 21% cổ phần Keyence, “bỏ túi” thêm 5,9 tỷ USD trong năm nay và hiện là người giàu thứ 9 tại châu Á, theo Bloomberg Billionaire Index.

Trong khi đó, ông Yanai, người sáng lập hãng bán lẻ Fast Retailing - công ty mẹ thương hiệu Uniqlo - mất 9,7 tỷ USD từ đầu năm đến nay, tương đương 22% giá trị tài sản. Giá cổ phiếu Fast Retailing đã giảm 18% kể từ đầu năm. Hồi tháng 7, công ty này hạ dự báo lợi nhuận do doanh thu kém vào mùa hè cũng như triển vọng u ám khi Nhật cũng như một số thị trường châu Á khác áp dụng các biện pháp hạn chế để phòng dịch Covid-19.

Từng nhiều năm giữ ngôi giàu nhất Nhật Bản, ông Yani hiện tụt xuống vị trí thứ hai. Theo sau là Masayoshi Son, người sáng lập SoftBank Group Corp. với tài sản 26,9 tỷ USD.