Theo ước tính của Forbes, Hoàng gia Anh sở hữu khối tài sản khổng lồ lên tới 28 tỷ USD. Ngoài các khoản trợ cấp từ chính phủ, các thành viên Hoàng gia cũng có thu nhập từ nhiều nguồn khác.

NỮ HOÀNG ELIZABETH II

Ba nguồn thu nhập chính của Nữ hoàng Anh Elizabeth II gồm có Trợ cấp Hoàng gia (Sovereign Grant), lợi nhuận từ quỹ tín thác đất đai Duchy of Lancaster với nhiều bất động sản và các khoản đầu tư riêng.

Trong đó, Trợ cấp Hoàng gia là khoản tiền cố định hàng năm, được được tạo ra từ Crown Estate - tổ chức quản lý các bất động sản của Hoàng gia Anh thu về hàng trăm triệu USD/năm. Phần lớn nguồn thu từ Crown Estate được đưa về ngân khố quốc gia, còn khoảng 25% lợi nhuận trích ra và chuyển cho Nữ hoàng dưới dạng Trợ cấp Hoàng gia.

Theo Wall Street Journal, Nữ hoàng Elizabeth II nhận tổng cộng 107,1 triệu USD Trợ cấp Hoàng gia trong năm 2019, dùng cho các khoản chi tiêu cần thiết như du lịch, an ninh, nhân viên, bảo vệ các cung điện hoàng gia.

Ngoài ra, Nữ hoàng Anh cũng có thu nhập cá nhân đến từ quỹ tín thác đất đai Duchy of Lancaster với danh mục địa ốc cùng nhiều tài sản khác của hoàng gia Anh có từ hàng trăm năm trước. Quỹ tín thác này gồm có tài sản ròng 715 triệu USD (gồm hơn 18.400 hecta đất), sở hữu nhiều bất động sản nông nghiệp, thương mại, thổ cư, theo Wall Street Journal. Quỹ này thu về lợi nhuận 27 triệu USD trong năm 2019.

Theo thông tin trên website của hoàng gia Anh, khoản thu nhập này giúp chi trả cho những hạng mục mà Trợ cấp Hoàng gia không chi trả.

Nữ hoàng cũng sở hữu một số bất động sản cá nhân gồm lâu đài Balmoral tại Scotland và khu bất động sản Sandringham tại miền Đông nước Anh. Cả hai đều được thừa kế từ cha bà và là nơi nghỉ dưỡng yêu thích của các thành viên hoàng gia.

Hai trong số bất động sản thuộc sở hữu của Nữ hoàng Anh - Ảnh: Reuters

Tuy nhiên, tài sản của bà không chỉ nằm ở bất động sản. Nữ hoàng Anh cũng sở hữu một bộ tem có giá trị, nhiều tác phẩm nghệ thuật, cổ phiếuđược thừa kế từ các triều đại trước. Ngoài ra, còn nhiều tài sản khác của Nữ hoàng mà công chúng không biết hết, do đó khó có thể xác định chính xác giá trị tài sản của bà. Năm 2016, tờ Sunday Times ước tính bà sở hữu tài sản ròng gần 450 triệu USD.

THÁI TỬ CHARLES VÀ CON CHÁU

Thái tử Charles và vợ - công tước Camilla có thu nhập từ trợ cấp Chính phủ và tài sản riêng. Hơn 90% thu nhập của họ tới từ quỹ Duchy of Cornwall - được thành lập từ năm 1337, quản lý nhiều bất động sản ở cả nông thôn lẫn thành thị, nhiều hòn đảo, lâu đài cho thuê tại Wales và Cornwall. Các con cháu của Thái tử được hưởng trợ cấp từ Duchy of Cornwall.

Năm 2019, Thái tử Charles nhận 28,1 triệu USD từ Duchy of Cornwall, trong khi vợ chồng Hoàng tử Harry và Meghan Markle, vợ chồng Hoàng tử William và Catherine Kate cùng các cháu nhận tổng cộng 6,5 triệu USD, theo Wall Street Journal.

Thái tử Charles (trái) và các con - Ảnh: AP/AFP

Theo quy định, những thành viên thực hiện các trọng trách Hoàng gia toàn thời gian không được phép kiếm tiền từ các nguồn bên ngoài. Tuy nhiên, quy định này sẽ không áp dụng với Hoàng tử Harry và vợ Meghan khi họ rời khỏi hoàng gia. Theo Business Insider, sau khi bị cắt trợ cấp từ cha, vợ chồng Hoàng tử Harry có thể sẽ kiếm tiền từ các hợp đồng sách và các chương trình truyền thông.

"Có thể dễ dàng so sánh họ (vợ chồng Hoàng tử Harry) với các cựu tổng thống Mỹ như Barack Obama về cách kiếm tiền sau khi rời nhiệm sở", nhà bình luận Meinzer nhận định.

Theo Meinzer, vợ chồng Hoàng tử Harry có thể sẽ bắt đầu nhận các hợp đồng viết sách với giá trị lên tới 60 triệu USD. Đây là số tiền mà vợ chồng cựu Tổng thống Barack Obama nhận được cho bản quyền tự truyện của họ vào năm 2017.

CÁC THÀNH VIÊN CÒN LẠI TRONG HOÀNG GIA ANH

Có rất ít thông tin về mức thu nhập của các thành viên còn lại trong Hoàng gia Anh. Ngoài Thái tử Charles, Nữ hoàng Elizabeth II còn có 3 người con khác và những người này cũng có con cháu.

Hai con út của Nữ hoàng là Hoàng tử Andrew - Công tước xứ York và Hoàng tử Edward – Bá tước Wessex, cũng được trả lương để thực hiện các công việc được bà giao phó dưới dạng Sovereign Grants và từ Duchy of Lancaster.

Công chúa Beatrice (phải) và công chúa Eugenie - Ảnh: AP.

Thế hệ tiếp theo của Hoàng gia Anh dự kiến sự nghiệp riêng và phải độc lập hơn. Ví dụ, 2 con gái của Hoàng tử Andrew - công chúa Beatrice và công chúa Eugenie - hiện lần lượt làm việc toàn thời gian tại một doanh nghiệp và trong lĩnh vực nghệ thuật. Tuy nhiên, họ vẫn được nhận một khoản hỗ trợ tài chính từ cha.