Tỷ phú Elon Musk, nhà sáng lập kiêm Tổng giám đốc (CEO) hãng xe điện Mỹ Tesla, ngày 14/6 đăng một dòng tweet nói rằng ông đã quyết định bán căn nhà cuối cùng mà ông sở hữu.

Động thái này diễn ra sau khi có một bài báo nói ông và nhiều tỷ phú khác của Mỹ đóng rất ít hoặc thậm chí không đóng một đồng thuế nào trong suốt nhiều năm.

Trong một dòng tweet khác vào đầu tháng này, Musk – người hiện có 171 tỷ USD tài sản ròng và giàu thứ 3 thế giới, theo số liệu của Bloomberg – cho biết ông chỉ còn sở hữu một căn nhà cuối cùng, ở San Francisco Bay, hiện đang cho thuê để tổ chức sự kiện. Ông cũng nói nếu ông bán căn nhà này, thích người mua phù hợp nhất phải là một gia đình lớn.

Cách đây hơn 1 năm, vị tỷ phú 49 tuổi đã công bố kế hoạch bán hết nhà cửa và các của nả hữu hình khác như một cách để chống lại những lời chỉ trích nhằm vào sự giàu có của ông. Chỉ trong vòng vài ngày sau đó, Musk đã rao bán hai căn nhà ở California.

Tuần trước, trang ProPublica đăng một bài viết nói rằng Musk cùng với loạt tỷ phú gồm CEO Jeff Bezos của Amazon.com và nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett của Berkshire Hathaway chỉ đóng số tiền thuế rất nhỏ so với khối tài sản khổng lồ của họ. Bài báo này dựa trên dữ liệu hoàn thuế của Sở Thuế vụ Mỹ (IRS) về hàng nghìn cá nhân thuộc tầng lớp giàu nhất ở Mỹ. Theo bài báo, Musk không đóng một đồng thuế liên bang nào trong năm 2018 và chưa đầy 70.000 USD trong các năm 2015 và 2017.

Tuần trước, một quan chức IRS nói rằng vụ rò rỉ dữ liệu thuế của các tỷ phú nói trên đã được báo cáo với Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI).

Sau bài báo của ProPublica, Musk viết trên Twitter rằng ông sẽ tiếp tục đóng thuế thu nhập ở California phù hợp với thời gian của ông ở bang này.

Musk chuyển tới Texas từ năm ngoái và cho biết hiện đang ở trong một căn nhà thuê trị giá khoảng 50.000 USD ở Boca Chica. Texas là nơi đặt bãi phóng thử tên lửa của công ty du lịch vũ trụ SpaceX mà Musk sở hữu.