Qua đời vào tháng 10 năm ngoái, Chủ tịch Samsung Electronics Lee Kun-hee, người giàu nhất Hàn Quốc, để lại khối tài sản khổng lồ lại cho vợ và ba con. Tuy nhiên, bà Hong Ra-hee cùng 3 con, trong đó có Phó Chủ tịch Samsung Lee Jae-yong ("Thái tử" Samsung), dự kiến phải nộp tổng cộng hơn 10 tỷ USD - khoản thuế thừa kế lớn chưa từng thấy tại Hàn Quốc.

Theo Nikkei Asia, trước thời hạn phải nộp số thuế "khủng" vào thứ Sáu tuần này, dư luận đặc biệt quan tâm tới việc gia sản của ông Lee quá cố sẽ được chia cho các thành viên gia đình thế nào. Kết quả của việc này sẽ tác động lớn quyền kiểm soát của gia đình đối với nghiệp đoàn lớn nhất và quyền lực nhất Hàn Quốc. Samsung được thành lập hơn 80 năm trước bởi ông Lee Byung-chull, cha của ông Lee Kun-hee.

Tháng 12/2020, số thuế thừa kế đối với riêng số cổ phiếu của ông Lee Kun-hee được xác nhận là 11.000 tỷ Won (9,87 tỷ USD), dựa trên giá đóng cửa trung bình của cổ phiếu 2 tháng trước và sau khi ông qua đời.

Ngoài ra, ông Lee Kun-hee còn để lại khối bất động sản lớn, gồm 2 căn nhà tại trung tâm thành phố Seoul trị giá lần lượt 40,8 tỷ Won và 34,2 tỷ Won. Ông cũng sở hữu 50% công viên giải trí Everland rộng 14.878 m2 ở phía nam thành phố, ước tính trị giá 2.000 tỷ Won.

Bên cạnh đó, tỷ phú này còn sở hữu bộ sưu tập nghệ thuật với hơn 13.000 tác phẩm với tổng giá trị hơn 2.500 tỷ Won. Bộ sưu tập này, gồm các tác phẩm nổi tiếng như "Water Lilies" của laude Monet hay "Portrait of Dora Maar" của Pablo Picasso, không thuộc các tác phẩm được lưu trữ tại Bảo tàng Nghệ thuậtLeeum Samsung và Bảo tàng Nghệ thuật Ho-Am do Tổ chức Văn hóa Samsung điều hành.

Theo truyền thông Hàn Quốc, gia đình nhà sáng lập Samsung có thể sẽ quyên góp một số tác phẩm nghệ thuật của ông Lee cho Bảo tàng nghệ thuật đương đại và hiện đại quốc gia Hàn Quốc và Bảo tàng quốc gia Hàn Quốc. Với những tác phẩm quyên góp, gia đình Samsung sẽ không phải nộp thuế.

Theo luật, bà Hong Ra-hee, với tư cách vợ của ông Lee Kun-hee, sẽ nhận được 1/3 tổng tài sản thừa kế, số còn lại thuộc về các con. Ba người con của ông Lee gồm con gái Lee Boo-jin, Giám đốc điều hành của khách sạn Hotel Shilla của tập đoàn, Lee Seo-hyun, Chủ tịch Tổ chức Phúc lợi Samsung và Lee Jae-yong, Phó Chủ tịch Samsung Electronics.

Tuy nhiên, theo các nhà phân tích, gia đình này có thể sẽ đồng ý để Lee Jae-yong nhận phần lớn nhất - điều đặc biệt quan trọng trong việc xác định quyền kiểm soát tiếp tục đế chế Samsung.

Gia đình Samsung dự kiến công bố việc chi trả thuế thừa kế và việc phân chia tài sản trước thứ Sáu tuần này.

Ông Lee Kun-hee trước đó kiểm soát Samsung thông qua một mạng lưới công ty cổ phần phức tạp. Ông sở hữu 4,18% cổ phần tại Samsung Electronics - công ty kinh doanh cốt lõi của tập đoàn, cũng như 20,76% cổ phần công ty bảo hiểm Samsung Life Insurance và 2,88% công ty xây dựng Samsung C&T.

Tại Hàn Quốc, tập đoàn này được mệnh danh là "Cộng hòa Samsung" khi bao trùm hầu hết các lĩnh vực kinh doanh và xuất hiện trong mọi mặt đời sống của người dân. Tổng doanh thu của tập đoàn Samsung - gồm 59 công ty con từ điện tử cho tới đóng tàu, dược phẩm sinh học, bảo hiểm - tương đương khoảng 20% GDP của Hàn Quốc trong nhiều năm qua.