Tài sản của tỷ phú Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, vừa sụt mạnh do cổ phiếu công ty này lao dốc sau vụ tai nạn khiến hai người chết của một chiếc xe Tesla vào cuối tuần.

Cổ phiếu Tesla đóng cửa phiên 19/4 giảm hơn 3,4%, "thổi bay" 5,6% tỷ USD khỏi tài sản của Elon Musk. Theo thống kê theo thời gian thực của Forbes, hiện ông sở hữu tài sản khoảng 174,1 tỷ USD, là người giàu thứ 3 thế giới, sau CEO Amazon Jeff Bezos (195,9 tỷ USD) và "trùm" thời trang Pháp Bernard Arnault (180,3 tỷ USD).

Vụ tai nạn trên xảy ra vào đêm thứ Bảy tuần trước (17/4) khi một chiếc xe Tesla Model S phiên bản năm 2019 đâm vào gốc cây tại thành phố Houston, bang Texas, làm hai người thiệt mạng. Các quan chức năng địa phương cho biết chiếc xe khi đó được vận hành tự động và không có tài xế nào ở ghế lái. Trên xe có một người ngồi ở ghế hành khách phía trước và một người khác ở ghế sau. Chiếc xe đã di chuyển với tốc độ cao ở khúc cua trước khi lao ra khỏi đường, đâm vào gốc cây và bốc cháy vào lúc khoảng 11h25 đêm, cảnh sát Houston cho biết.

Trong một thông cáo, ông Mark Herman, cảnh sát hạt Harris cho biết lực lượng cứu hộ đã mất khoảng 4 giờ để đưa chiếc Model S ra khỏi đám cháy và họ thậm chí phải liên hệ Tesla để yêu cầu hỗ trợ.

Theo Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ, dù xe điện không nguy hiểm như xe chạy bằng khí đốt trong vụ cháy, nhưng pin lithium điện áp cao như loại được sử dụng trong xe Tesla có thể cháy trở lại kể cả sau khi đám cháy ban đầu đã được dập tắt.

Vụ tai nạn làm dấy lên nhiều quan ngại về tính năng lái tự động (Autopilot) của xe Tesla. Hiện tại, các nhà chức trách chưa chắc chắn liệu thời điểm xảy ra tai nạn tính năng lái tự động có đang hoạt động hay không. Tuy nhiên, hệ thống lái bán tự động của Tesla đã đối mặt với sự giám sát chặt chẽ sau một loạt vụ tai nạn liên quan đến xe điện của hãng này những tháng gần đây.

Tháng trước, Cơ quan An toàn Giao thông Đường cao tốc Quốc gia Mỹ cho biết đã mở hơn 20 cuộc điều tra về các vụ tai nạn của Tesla. Ngày 19/4, cơ quan này cũng khẳng định sẽ điều tra vụ tai nạn ở Houston.

Tesla - công ty không có bộ phận quan hệ truyền thông - chưa đưa ra bất kỳ thông gì sau vụ tai nạn. Tuy nhiên, cả công ty và CEO Elon Musk đã nhiều lần quảng cáo về sự an toàn của xe Tesla cũng như tính năng Autopilot. Chiều 17/4, trước vụ tai nạn, Elon Musk đã đăng lên trang Tesla với gần 52 triệu người theo dõi của mình nói rằng xe Tesla với tính năng Autopilot "ít gặp tai nạn hơn gần 10 lần" so với xe thông thường.

Chiều ngày 19/4, Musk tiếp tục đăng tải lên Twitter, phủ nhận tính năng Autopilot của Tesla có liên quan tới vụ tai nạn.

"Dữ liệu khôi phục từ vụ tai nạn cho thấy tính năng Autopilot khi đó không được kích hoạt và chiếc xe đó cũng không có tính năng tự lái hoàn toàn (FSD)", CEO Tesla cho biết. "Hơn nữa, tính năng Autopilot tiêu chuẩn yêu cầu đường phải bật vạch phân làn, nhưng con đường nơi xảy ra tai nạn không có chức năng đó".