Tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani đã trở lại vị trí người giàu nhất châu Á, sau khi tỷ phú Trung Quốc Zhong Shanshan chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân "bốc hơi" 22 tỷ USD chỉ trong vòng 1 tuần.

Tuần này là một tuần nhiều biến động của thị trường chứng khoán toàn cầu, nhưng cổ phiếu tập đoàn Reliance Industries của ông Ambani trụ khá vững sau tuyên bố tách mảng hóa dầu thành một công ty độc lập. Với giá trị tài sản ròng khoảng 80 tỷ USD, ông Ambani lại một lần nữa giàu hơn ông Zhong, sau khi giá trị vốn hóa thị trường của công ty nước uống đóng chai mà ông Zhong nắm quyền kiểm soát sụt giảm kỷ lục 20% trong tuần.

Theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, ông Zhong hiện sở hữu khối tài sản ròng 76,6 tỷ USD, giảm hơn 22 tỷ USD từ mức đỉnh thiết lập vào tuần trước.

Ông Ambani đã giữ ngôi giàu nhất châu Á trong phần lớn thời gian của 2 năm qua, sau khi giành vị trí này từ tỷ phú Jack Ma của tập đoàn thương mại điện tử Alibaba.

Sau đó, việc niêm yết hai công ty đã đưa ông Zhong xuất hiện trong top giàu nhất châu Á. Ông giành vị trí số 1 từ ông Ambani vào cuối tháng 12/2020 và đến đầu năm 2021 đã trở thành người giàu thứ 6 trên thế giới, vượt qua cả nhà đầu tư huyền thoại người Mỹ Warren Buffett.

Ở mức đỉnh thiết lập hồi tháng 1, công ty nước uống Nongfu Spring của ông Zhong đạt mức vốn hóa thị trường cao gấp 3 lần so với khi phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO), trong bối cảnh giới đầu tư ồ ạt mua cổ phiếu tiêu dùng. Cổ phiếu công ty vaccine của ông Zhong là Beijing Wantai Biologicial Pharmacy Enterprise thậm chí tăng tới 3.757%.

Tuy nhiên, đà tăng giá cổ phiếu của hai công ty đã đảo chiều khi Hồng Kông và Trung Quốc đại lục trở thành hai trong số những thị trường chứng khoán giảm mạnh nhất thế giới trong tuần này. Cổ phiếu Nongfu mất hết thành quả tăng từ đầu năm, cổ phiếu Wantai cũng chốt một tháng giảm kỷ lục.

Về phần mình, ông Ambani đang tập trung vào chiến lược dịch chuyển đế chế kinh doanh của ông theo hướng công nghệ và thương mại điện tử, dịch chuyển khỏi lĩnh vực năng lượng. Năm ngoái, ông bán cổ phần trị giá 27 tỷ USD ở mảng kỹ thuật số và bán lẻ cho các nhà đầu tư gồm Google và Facebook. Thương vụ đã nâng giá trị tài sản ròng của ông thêm 18 tỷ USD.

Kế hoạch tách riêng mảng hóa dầu mà Reliance công bố vào tuần này sẽ giúp ông Ambani thu hút thêm nhà đầu tư và thúc đẩy việc bán cổ phần trong bộ phận này cho tập đoàn Saudi Aramco của Saudi Arabia. Trong năm tài khóa gần nhất, mảng hóa dầu chiếm hơn 60% tổng doanh thu của tập đoàn.

Ông Zhong và ông Ambani không phải là hai tỷ phú duy nhất trong top giàu nhất thế giới có sự hoán đổi vị trí thời gian gần đây. Tỷ phú Elon Musk của Tesla đã giành vị trí giàu số 1 hành tinh vào đầu tháng 1 năm nay từ tỷ phú Jeff Bezos của Amazon, để rồi ông Bezos mới đây lại vượt lên khi cổ phiếu Tesla giảm chóng mặt.

Riêng hôm thứ Hai tuần này, ông Musk mất 5 tỷ USD sau khi ông viết trên Twitter rằng giá tiền ảo "có vẻ cao" - dù trước đó ít hôm Tesla cho biết đã chi 1,5 tỷ USD để mua Bitcoin.