Theo tin từ Bloomberg, Asset World Corp., công ty bất động sản của tỷ phú giàu nhất Thái Lan Charoen Sirivadhanabhakdi, đang có kế hoạch thâu tóm hàng loạt khách sạn đang "hấp hối" tại nước này, đặt cược vào sự phục hồi mạnh mẽ của ngành du lịch khi mở cửa đón khách quốc tế trở lại.

Hiện tại, Thái Lan có hơn 100 khách sạn đang được rao bán và "con số này tăng lên mỗi ngày", Vanden Auweele, giám đốc phụ trách mảng khách sạn của Asset World Corp. cho biết. Tập đoàn TTC của tỷ phú Charoen Sirivadhanabhakdi hiện nắm giữ cổ phần đa số tại Asset World Corp.

Vanden Auweele cho biết trong tháng này, Asset World đã mua một khách sạn tại đảo du lịch Pattaya và dự kiến thâu tóm thêm nhiều khách sạn nữa.

Nền kinh tế vốn phụ thuộc vào du lịch của Thái Lan vừa trải qua hơn một năm vắng bóng du khách quốc tế, khiến các khách sạn và doanh nghiệp du lịch phải vật lộn để tồn tại. Theo Hiệp hội Khách sạn Thái Lan, nhiều cơ sở đã phải đóng cửa và nhiều khả năng không thể trở lại khi nước này mở lại biên giới trong năm nay.

"Khoảng cách giữa người mua và người bán của các khách sạn được rao bán hiện nay đang dần thu hẹp. Điều này đồng nghĩa các khách sạn giờ đây sẽ có mức giá phù hợp hơn", Vanden Auweele cho biết trong một cuộc phỏng vấn mới đây. "Với sản phẩm đúng, khách sạn phù hợp và mức giá hợp lý, chúng tôi chắc chắn sẽ xem xét mọi cơ hội".

Vanden Auweele tiết lộ  Asset World dự định chuyển đổi khách sạn vừa mua tại Pattaya thành một khách sạn có thương hiệu. Công ty này cũng có thể mua nhiều lô đất và bất động sản từ danh mục đầu tư tư nhân của TCC Group.

"Ngành du lịch Thái Lan sẽ trở lại rất nhanh khi biên giới được mở lại hoàn toàn vào tháng 10. Tuy nhiên, một số doanh nghiệp vốn phải đối mặt với nhiều vấn đề từ trước đại dịch Covid-19 sẽ không thể tồn tại", Vanden Auweele nhận định. "Một cuộc thanh lọc đang diễn ra và sẽ loại bỏ những công ty làm ăn kém trước đại dịch".

Asset World hiện sở hữu danh mục dự án bất động sản trị giá hơn 50 tỷ Baht (hơn 1,6 tỷ USD). Hầu hết các dự án được công bố trước đó của công ty này có liên quan tới 3 khách sạn dự kiến khai trương trong năm nay. Trong đó, một dự án là tòa nhà cao nhất Thái Lan, dự kiến động thổ vào quý 1/2023.