Quý 1/2021, đế chế đầu tư Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett tiếp tục tích trữ khối tiền mặt khổng lồ lên tới 145,4 tỷ USD, tăng 5,2% so với quý trước. Con số này gần sát mức kỷ lục ghi nhận hồi quý 3/2020.

Những năm gần đây, Berkshire Hathaway tương đối "vất vả" để sử dụng nguồn tiền mặt dồi dào. Tuy nhiên, thay vì rót tiền cho các thương vụ mua lại "khủng" hoặc đầu tư cổ phiếu nhiều như trước đây, Buffett liên tục tiến hành các đợt mua lại cổ phiếu công ty.

Tại cuộc họp cổ đông thường niên của Berkshire năm ngoái, nhà đầu tư huyền thoại cho biết ông chưa tìm thứ gì hấp dẫn để thực hiện những thương vụ mua lại lớn như trước đây.

Trong quý đầu năm, Berkshire Hathaway đã mua lại cổ phiếu công ty với tổng giá trị 6,6 tỷ USD. Kỷ lục mua lại cổ phiếu trước đó của công ty này diễn ra vào quý 4/2020 với 9 tỷ USD. Trong cả năm 2020, Berkshire mua lại kỷ lục 24,7 tỷ USD cổ phiếu công ty.

Công ty của tỷ phú Buffett cũng bán ròng cổ phiếu với tổng giá trị 3,9 tỷ USD - gấp đôi giá trị mua vào. Đây là quý bán ròng cổ phiếu lớn nhất của Berkshire Hathaway kể từ quý 2 năm ngoái.

Các khoản đầu tư cổ phiếu của Berkshire tiếp tục mang lại lợi nhuận bền vững, tăng khoảng 4,69 tỷ USD trong quý trước. Tuy nhiên, Buffett từng nói với các cổ đông rằng không nên tập trung vào những biến động lãi, lỗ hàng quý khi đầu tư.

“Lãi (lỗ) từ đầu tư trong quý thường là con số vô nghĩa và việc cung cấp con số về lợi nhuận ròng trên mỗi cổ phiếu có thể gây hiểu lầm nghiêm trọng cho các nhà đầu tư - những người có ít hoặc không có kiến thức về quy tắc kế toán", nhà đầu tư huyền thoại từng nhận xét.

Trong quý, Berkshire Hathaway ghi nhận lợi nhuận hoạt động đạt 7,018 tỷ USD, tăng 19,5% so với 5,8 tỷ USD cùng kỳ năm trước. Các mảng kinh doanh của công ty bao gồm bảo hiểm, vận tải, tiện ích, bán lẻ và sản xuất có dấu hiệu phục hồi khi nền kinh tế bắt đầu mở cửa trở lại. Tổng doanh thu của công ty đạt 64,6 tỷ USD trong quý 1, vượt mức dự báo 63,66 tỷ USD của Phố Wall, theo Refinitiv.

Nhờ các đợt mua lại cổ phiếu lớn và hoạt động kinh doanh phục hồi, giá cổ phiếu hạng B của Berkshire đã tăng hơn 18% kể từ đầu năm 2021 lên mức cao kỷ lục. Trong khi đó, giá cổ phiếu hạng A của công ty này tăng gần 11% trong quý 1, gần gấp đôi so với mức tăng 5,8% của chỉ số S&P 500 cùng kỳ.