Tỷ phú Elon Musk tiếp tục khiến giá Bitcoin rớt thảm bằng một dòng trao đổi trên mạng xã hội Twitter vào ngày 16/5 ngụ ý rằng Tesla có thể sẽ bán hoặc đã bán danh mục đầu tư tiền ảo.

Bình luận về một bài viết nói rằng Tesla nên bán số Bitcoin mà hãng xe điện này đã bỏ ra 1,5 tỷ USD để đầu tư, ông Musk tỏ quan điểm đồng tình. Ngay sau bình luận này của CEO Tesla, giá đồng tiền ảo lớn nhất thế giới giảm xuống dưới ngưỡng 45.000 USD lần đầu tiên trong khoảng 3 tháng.

Một người dùng có tên “Mr. Whale” viết: “Các nhà đầu tư Bitcoin sẽ tự vả mình trong quý tới đây khi họ phát hiện Tesla đã bán nốt danh mục Bitcoin. Với sự oán ghét mà Elon Musk đang nhận được, tôi sẽ chẳng phê phán gì ông ta đâu…” Dưới bài viết này, ông Musk viết: “Đúng vậy”.

Lúc hơn 7h sáng ngày 17/5 theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin theo dữ liệu trên trang Coinmarketcap.com đứng ở 46.394 USD, giảm 0,5% so với thời điểm cách đó 24 tiếng. Trong vòng 1 tuần trở lại đây, giá Bitcoin đã sụt 20,5%.

Dòng bình luận nói trên là “đòn” mới nhất mà ông Musk giáng vào Bitcoin, cho dù ông vốn là một nhân vật ủng hộ tiền ảo có tiếng.

Hôm thứ Tư tuần trước, ông khiến giá Bitcoin “bốc hơi” 10.000 USD trong vòng chỉ vài giờ đồng hồ bằng cách tuyên bố trên Twitter rằng Tesla sẽ tạm dừng việc nhận Bitcoin là phương tiện thanh toán khi khách hàng mua xe, với lý do lo ngại ảnh hưởng môi trường của hoạt động đào Bitcoin.

Trong một dòng tweet khác vào ngày thứ Năm, ông Musk tiếp tục chỉ trích mức tiêu thụ năng lượng “điên rồ” của quy trình sản xuất Bitcoin. Sự chỉ trích này một lần nữa khiến giá đồng tiền ảo lớn nhất thế giới sụt giảm.

Như vậy, trong vòng 1 tuần, Bitcoin đã ba lần bị ông Musk “dìm hàng”. Trên Twitter, nhiều người dùng đã chỉ trích mạnh sự “quay lưng” của ông đối với Bitcoin.

Hồi tháng 2, ông Musk tiết lộ rằng hãng xe điện do ông sáng lập đã rút 1,5 tỷ USD trong gần 20 tỷ USD tiền mặt của công ty để mua Bitcoin. Tuyên bố này góp phần đưa Bitcoin lên mức giá cao nhất mọi thời đại.

Mạng xã hội Twitter là nơi mà ông Musk đã gây nhiều “sóng gió” cho thị thị trường tiền ảo, một kênh đầu tư vốn dĩ đã có mức độ biến động cực lớn và độ rủi ro cao. Tuy nhiên, nhiều người ủng hộ tiền ảo không vì thế mà lung lay.

“Chúng tôi nhìn vào dài hạn, nên những chuyện như thế này không khiến chúng tôi hoảng sợ”, bà Emilie Choi, Giám đốc hoạt động của sàn tiền ảo Coinbase, nói với hãng tin Bloomberg vào tuần trước.