Từ Che Guevara, Winston Churchill, Joe Biden cho đến Barack Obama, lựa chọn đồng hồ của các nguyên thủ quốc gia trên thế giới mang đến cái nhìn sâu sắc về tính cách của họ đằng sau chính trường.

JOE BIDEN

Sau 2 lần thất bại trong cuộc tranh cử tổng thống Mỹ năm 1988 và 2008, ông Joe Biden - người giữ chức phó tổng thống Mỹ trong hai nhiệm kỳ của ông Barack Obama - đã thành công với lần thứ ba với cuộc chạy đua vào Nhà Trắng năm 2020. Ông là tổng thống già nhất khi nhậm chức vào ngày 20/1/2021. Ba chiếc đồng hồ yêu thích của chính trị gia kỳ cựu này là Rolex Datejust, Patek Philippe Golden Ellipse (ông thường đeo đi chơi golf) và Vacheron Constantin Historiques Ultra-Fine 1968. Trong buổi lễ nhậm chức ngày 20/1, chiếc đồng hồ Rolex Datejust có giá khoảng 7.000 USD trên tay tân tổng thống Mỹ thu hút sự chú ý lớn của dư luận.

Trong quá khứ, ông Biden cũng từng được nhìn thấy đeo chiếc đồng hồ Omega Seamaster Professional 300M và Omega Speedmaster Professional Moonwatch, đều có giá khoảng 6.000 USD.

WINSTON CHURCHILL

Cố thủ tướng Anh Winston Churchill đặc biệt yêu thích đồ hiệu, từ phô mai Paxton & Whitfield cheese, quần áo Henry Poole, rượu sâm panh Pol Roger hay đồng hồ Breguet. Theo ông suốt cuộc đời là một chiếc đồng hồ Breguet No.765 do ông nội ông John Spencer-Churchill - công tước thứ 7 xứ Marlborough - để lại. Bất chấp xu hướng chuyển từ đồng hồ bỏ túi sang đồng hồ đeo thay, chính trị gia lỗi lạc này vẫn lựa chọn thứ cổ điển. Ông luôn giữ một chiếc đồng hồ bỏ túi bên mình mọi lúc mọi nơi. Mặc dù vậy, ông luôn đến muộn. Tại nhà riêng của ông ở Kent, người giúp việc phải đặt tất cả đồng hồ chạy nhanh hơn 15 phút để đảm bảo ông tới các cuộc họp đúng giờ.

FIDEN CASTRO VÀ CHE GUEVARA

Hai nhà cách mạng vĩ đại của Cuba có sở thích đặc biệt với đồng hồ Rolex. Vào những năm 1950, đồng hồ Rolex có giá cả phải chăng hơn so với hiện nay. Cả hai đều thường đeo chiếc Rolex GMT và Sub - có giá ít nhất 20.000 Bảng Anh hiện tại. Fiden Castro thậm chí yêu thích Rolex đến nỗi có lúc ông đeo 2 chiếc trên cùng một tay.

Khi được hỏi tại sao lại đeo 2 chiếc đồng hồ, ông trả lời: "Đúng giờ rất quan trọng trong các hoạt động quân sự. Vì vậy, tôi luôn đeo hai chiếc và việc này trở thành thói quen".

JOHN F. KENNEDY

Cùng với vợ mình - bà Jackie - cựu Tổng thống John F. Kennedy đã thay đổi hoàn toàn cách các tổng thống Mỹ tương tác với truyền thông. Phong cách cá nhân của ông vẫn lưu lại nhiều dấu ấn cho tới tận ngày nay. John F. Kennedy sở hữu nhiều đồng hồ, trong đó chiếc thường xuyên được đeo nhất là Omega Ultra Thin (Reference OT3980) được khắc chữ ở mặt sau, Đây là quà tặng từ người bạn Grant Stockdale trước khi ông thắng cử và nhậm chức vào năm 1961.

RICHARD NIXON

Dù Richard Nixon, tổng thống thứ 37 của Mỹ, thường đeo một chiếc Vulcain Cricket, chiếc Omega Speedmaster được sản xuất cho đặc biệt cho lần đầu tiên đặt chân lên mặt trăng của người Mỹ đáng được nhắc đến. Được giới thiệu vào năm 1969, Omega đã sáng tạo phiên bản bằng vàng của mẫu đồng hồ mặt trăng nguyên bản. Chỉ được sản xuất với số lượng giới hạn (1.014 chiếc), 28 chiếc đầu tiên đã được tặng cho Tổng thống Nixon, phó tổng thống và các phi hành gia của NASA. Theo quy định của Nhà Trắng, Nixon và phó tổng thống đã phải từ chối quà tặng này bởi giá trị của nó vượt quá mức cho phép. Chiếc đồng hồ của Nixon hiện được trưng bày tại bảo tàng Omega.

EMMANUEL MACRON

Người Pháp thường không thích của họ có phong cách xa hoa. Do đó, mặc dù từng làm việc trong lĩnh vực đầu tư, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron thường đeo chiếc đồng hồ khiêm tốn Merci LMM-01 có giá 399 Euro. Ông cũng từng được thấy đeo một chiếc Longines Dolce Vita với mặt hình chữ nhật màu bạc, dễ bị nhầm với chiếc Cartier Tank.

BARACK OBAMA

Trong tất cả những chiếc đồng hồ sang trọng nhưng có giá cả phải chăng mà Sở Mật vụ có thể tặng ông Barack Obama, tổng thống thứ 44 của Mỹ, vào ngày sinh nhật thứ 46 của ông (Luminox, Hamilton, Timex, v.v.), họ quyết định chọn chiếc Jorg Grey 6500 Chronograph.Ccựu Tổng thống Barrack Obama thường đeo đồng hồ đến từ các thương hiệu Mỹ như Shinola hoặc Jorg Gray với mức giá dưới 500 USD.

DONALD TRUMP

Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump, cũng là một tỷ phú địa ốc, sở hữu bộ sưu tập đồng hồ xa xỉ khổng lồ. Ông Trump thường đeo những chiếc đồng hồ đắt tiền như Patek Philippe Golden Ellipse hay những phiên bản đắt tiền của Rolex, Vacheron Constantin trị giá vài chục nghìn USD.

VLADIMIR PUTIN

Tổng thống Nga Putin không thích đồng hồ bằng thép. Một trong những sở thích đáng chú ý của ông là chiếc đồng hồ bạch kim A. Lange & Söhne Tourbograph Perpetual "Pour Le Mérite" có giá khoảng 500.000 USD và là phiên bản giới hạn chỉ có 50 chiếc trên thế giới. Một chiếc đồng hồ bạch kim khác được ông ưa thích là Patek Philippe Grand Complication Ref. 5208P-001, có giá 1 triệu Franc Thụy Sĩ được bán đấu giá vào tháng 7/2017. Ngoài ra, trong các chuyến cưỡi ngựa ở Siberia, ông chọn đeo chiếc đồng hồ IWC Mark XVII.

KIM JONG-UN

Cũng giống như trang phục của mình, Kim Jong Un thích đeo phụ kiện đơn giản. Ông thường đeo chiếc đồng hồ Omega DeVille. Ông cũng sở hữu một chiếc Movado Museum với mặt đen sang trọng, vỏ bằng vàng và một chấm vàng duy nhất ở vị trí 12h. Movado Museum được do nghệ sĩ Nathan George Horwitt thiết kế vào năm 1947, lấy cảm hứng từ phong trào nghệ thuật Bauhaus.

Ảnh: Luxury London

