Nhắc đến Hàn Quốc thì không thể không nhắc đến đế chế kinh doanh khổng lồSamsung. Thương hiệu Samsung len lỏi vào mọi mặt đời sống của người dân xứ sở kim chi, từ điện thoại thông minh, tài chính, kỹ thuật, giáo dục, giải trí và thậm chí cả thể thao. Từ những năm 1960-1990, Samsung được xem là một trong những động lực đưa Hàn Quốc sau chiến tranh trở thành nền kinh tế lớn thứ 12 thế giới.

Tuy nhiên, Samsung cũng là một trong những nghiệp đoàn gia đình lớn nhất Hàn Quốc (chaebol) gây ra nhiều tranh cãi tại Hàn Quốc những năm gần đây, từ bê bối trốn thuế của ông Lee Kun-hee, cố Chủ tịch Samsung Group, cho tới cáo buộc hối lộ con trai Lee Yae-jong.

Năm 2020, ông Lee Kun-hee qua đời và để lại khối tài sản khổng lồ 26.000 tỷ Won (khoảng 23,5 tỷ USD) cho gia đình. Giờ đây, mọi ánh mắt đều đổ dồn vào vợ và các con của ông - những người thừa kế của gia tộc.

BàHong Ra-hee, 75 tuổi, là người vợ góa của cố Chủ tịch Samsung Group. Bà từng giữ chức Giám đốc Bảo tàng Nghệ thuật Samsung và Bảo tàng Nghệ thuật Ho-Am.

Bà Hong Ra-hee nhận được phần lớn nhất trong cổ phần của người chồng quá cố tại Samsung Electronics, khi cổ phần này được chia theo tỷ lệ 3:2:2:2 cho bà và ba người con. Bà nhận được 33% của số cổ phần đó, trong khi mỗi người con nhận được khoảng 22%. Với tài sản được thừa kế 7 tỷ USD, bà trở thành người phụ nữ giàu nhất Hàn Quốc.

Bà Hong Ra-hee có xuất thân trâm anh thế phiệt. Bà là ái nữ của ông Hong Jin Kin, Chủ tịch nhật báo hàng đầu Hàn Quốc - JoongAng Ilbo, cựu Bộ trưởng Tư pháp, cựu Bộ trưởng Nội vụ Hàn Quốc. 5 em trai của bà cũng là những người giàu có và quyền lực, gồm Hong Seok Hyun - Chủ tịch tờ JoongAng Ilbo; Hong Suk Jo - Chủ tịch chuỗi bán lẻ BGF; Hong Seok Jun - Chủ tịch Bokwang Investment; Hong Seok Kyu - CEO Tập đoàn Bokwang; và Hong Ra Young - Phó giám đốc cấp cao của Bảo tàng Nghệ thuật Samsung.

Lee Jae-yong, thường được gọi là “thái tử Samsung”, là con trai duy nhất của ông Lee Kun-hee, hiện giữ chức Phó chủ tịch of Samsung Electronics.

Ông bắt đầu làm việc tại Samsung vào năm 1991. Năm 1997, ông kết hôn với Lim Se-ryung - người thừa kế tập đoàn Daesang, một chaebol khác của Hàn Quốc. Tuy nhiên, hai người ly hôn vào năm 2009.

Lee Jae-yong, 52 tuổi, hiện xếp thứ 176 trong danh sách 500 người giàu nhất thế giới  Bloomberg Billionaires Index với tài sản 12,3 tỷ USD.

Tuy nhiên, tháng 2/2017, ông bị bắt vì cáo buộc hối lộ người thân cận của cựu Tổng thống Hàn Quốc Park Geun-hye trong vụ bê bối khiến bà Park Geun-hye bị phế truất. Ông được tại ngoại một năm sau đó để chờ xét xử. Ngày 18/1/2021, Tòa án Cấp cao Seoul tuyên án ông Lee Jae Yong 2,5 năm tù giam với tội danh hối lộ. Ngoài ra, ông Lee cũng bị cáo buộc vi phạm luật thị trường vốn và lạm dụng chức vụ trong một vụ án khác có liên quan tới một vụ sáp nhập gây tranh cãi của Samsung vào năm 2015.

Lee Boo-jin là con gái cả của ông Lee Kun-hee, hiện giữ chức CEO khách sạn Hotel Shilla, thuộc tập đoàn Samsung.

Nữ doanh nhân 50 tuổi từng lọt vào top Phụ nữ quyền lực nhất châu Á - Thái Bình Dương của tạp chí Fortune năm 2015, top 50 người giàu nhất Hàn Quốc năm 2020 và 2021 của tạp chí Forbes. Theo xếp hạng mới nhất của Forbes, bà Lee Boo-jin là người giàu thứ 9 tại Hàn Quốc với tài sản 4,9 tỷ USD.

Dù cũng từng vướng phải bê bối ma túy vào năm 2019, bà Lee Boo-jin được mến mộ bởi tấm lòng hảo tâm. Bà nhận được nhiều khen ngợi khi dành các phòng nghỉ tại khách sạn Shilla cho nạn nhân của vụ cháy lớn tại Ulsan vào tháng 10 năm ngoái.

Lee Seo-hyun, 47 tuổi, là con gái út của ông Lee Kun-hee. Bà là người thừa kế Samsung có năng khiếu nghệ thuật nhất. Bà từng theo học trường trung học Yewon School, ngôi trường nghệ thuật nổi tiếng tại Seoul và tốt nghiệp đại học Parsons School of Design tại New York, Mỹ.

Bà Lee Seo-hyun gia nhập Samsung với vị trí quản lý tại Cheil Industries, công ty dệt may được thành lập vào năm 1954. Vào những năm 1980, bà mở rộng hoạt động của công ty sang lĩnh vực thời trang, hóa chất và vật liệu điện tử hóa học. Hiện tại, bà Lee Seo-hyun điều hành hoạt động Quỹ phúc lợi Samsung - tổ chức từ thiện của gia đình.

Theo xếp hạng mới nhất của Forbes, bà Lee Seo-hyun là người giàu thứ 11 tại Hàn Quốc với tài sản 4,4 tỷ USD.

Không chỉ 3 con ruột của ông Lee Kun-hee, con rể của ông cũng là một trong những người thừa kế đế chế Samsung.

Kim Jae-yeol, chồng của bà Lee Seo-hyun, hiện là chủ tịch Viện nghiên cứu Kinh tế Samsung. Ông cũng giữ chức chủ tịch của Liên đoàn Trượt băng Hàn Quốc trong nhiều năm và là Phó chủ tịch điều hành Ban tổ chức Pyeongchang tại Thế vận hội Olympic mùa đông và Paralympic năm 2018 (POCOG). Ông thậm chí còn được trao Huân chương Olympic hạng bạc để ghi nhận những đóng góp quan trọng cho sự kiện này.

Ông Kim Jae-yeol cũng xuất thân từ một gia đình chaebol. Ông là chắt của Kim Seong-su, người sáng lập Đại học Hàn Quốc Korea University và nhật báo nổi tiếng Dong-a Ilbo.