Công ty du lịch vũ trụ Blue Origin của tỷ phú giàu nhất thế giới Jeff Bezos đã bán đấu giá thành công một tấm vé cho chuyến bay sắp tới, với mức giá 28 triệu USD.

Theo tin từ CNBC, trong cuộc đấu giá trực tuyến diễn ra vào ngày thứ Bảy, một người chưa tiết lộ danh tính đã chi số tiền khổng lồ trên để được bay cùng với Bezos trong chuyến du hành vào rìa vũ trụ dự kiến diễn ra vào ngày 20/7.

Đây sẽ là chuyến bay có người đầu tiên do Blue Origin thực hiện, trên con tàu tên lửa mang tên New Shepard, với hành khách bao gồm ông Bezos, người em trai của ông là Mark Bezos, người sở hữu tấm vé nói trên, và một nhân vật thứ tư. Blue Orgin nói danh tính của hai nhân vật còn ẩn danh này sẽ được công bố sau.

Cuộc đấu giá khởi động ở mức giá 4,8 triệu USD, và chỉ vài phút sau, con số đã tăng lên hơn 20 triệu USD. Toàn bộ số tiền thu được từ cuộc đấu giá này sẽ tài trợ cho Club for the Future, một tổ chức phi lợi nhuận về giáo ducj thuộc Blue Origin, chuyên hỗ trợ những trẻ em muốn đi theo con đường khoa học-kỹ thuật-công nghệ trong tương lai.

New Shepard là một tên lửa gắn một khoang chở người có 6 chỗ ngồi, được thiết kế để đạt độ cao hơn 340.000 feet (khoảng 120 km) so với bề mặt Trái Đất. Con tàu đã thực hiện hơn một chục chuyến bay thử thành công không có người, bao gồm một chuyến hồi tháng 4 năm nay tại cơ sở của Blue Orgin ở Texas.

Tàu New Shepard bay hoàn toàn tự động và không cần sự điều khiển của phi công. Con tàu có cửa sổ lớn để hành khách có thể nhìn ngắm Trái Đất trong thời gian khoảng 3 phút trong tình trạng không trọng lượng.

Toàn bộ thời gian của chuyến du hành là khoảng 11 phút, sau đó tên lửa sẽ tách rời khoang chở người và trở về Trái Đất trên một bệ đỡ bê tông. Khoang chở người sẽ trở về chậm hơn với sự hỗ trợ của một bộ dù, và sẽ hạ cánh mềm trên sa mạc Texas.

Hệ thống này phóng theo chiều thẳng đứng, cả tên lửa và khoang chở người đều có thể tái sử dụng.

Bezos, người sở hữu khối tài sản khoảng 194 tỷ USD theo xếp hạng Bloomberg Billionaires Index, thành lập Blue Orgin vào năm 2000 và hiện vẫn sở hữu toàn bộ công ty. Ông đầu tư cho công ty này bằng tiền từ việc bán cổ phiếu Amazon – “đế chế” thương mại điện tử do ông sáng lập.

Ngày 20/7 mà Bezos chọn cho chuyến du hành là ngày kỷ niệm 52 năm tàu Apollo 11 của Mỹ đổ bộ xuống Mặt Trăng.