Vị Tổng giám đốc (CEO) cao tuổi nhất trong số lãnh đạo doanh nghiệp niêm yết đại chúng tại Nhật Bản vừa về hưu ở tuổi 95, sau 6 thập kỷ điều hành công ty.

Theo hãng tin Bloomberg, ông Nobutsugu Shimizu, nhà sáng lập của Life Corp., đã rời ghế CEO vào hôm thứ Năm tuần trước. Ông đã có hơn 60 năm lãnh đạo chuỗi siêu thị hàng đầu của đất nước mặt trời mọc.

Năm nay 95 tuổi, ông Shimizu là vị CEO già nhất Nhật Bản, theo dữ liệu của Bloomberg. Ông cũng lớn hơn 5 tuổi so với tỷ phú Warren Buffett, vị CEO già nhất của một công ty đại chúng ở Mỹ.

Ông Shimizu thành lập Life Corp. vào năm 1956 và trong phần lớn thời gian kể từ đó, ông luôn giữ vị trí nhà điều hành cấp cao nhất của công ty. Life Corp. hiện sở hữu và vận hành 280 siêu thị ở Nhật Bản.

Vào năm 2001, ông Shimizu tham gia chạy đua ghế nghị sỹ trong Quốc hội Nhật Bản, với tư cách một ứng cử viên của Đảng Dân chủ tự do (LDP) cầm quyền, nhưng không thành công. Năm 2006, ông trao lại vai trò Chủ tịch công ty của Life Corp. cho Takaharu Iwasaki – người mà ông đã mất hai năm để thuyết phục chuyển việc từ Mitsubishi Corp.. Mitsubishi hiện nắm cổ phần hơn 20% trong Life Corp..

Sau đó, ông Shimizu tiếp tục giữ vai trò CEO và Chủ tịch Hội đồng Quản trị thêm 15 năm cho tới nay. Sau khi rời ghế CEO, ông vẫn giữ vai trò Chủ tịch danh dự của công ty.

Trong một tuyên bố, Life Corp. nói rằng ông Shimizu muốn tiếp tục đóng góp cho sự phát triển của công ty trên vai trò mới.

Việc ông Shimizu rời ghế CEO sẽ tiếp tục giảm tuổi bình quân của các CEO ở Tokyo. Năm ngoái, ông Shintaro Tsuji, CEO của Sanrio Co. – công ty sáng tạo ra nhân vật Hello Kitty -  về hưu ở tuổi 92 và được kế nhiệm bởi cháu trai nội.