Trong hơn một năm qua, nền kinh tế toàn cầu chịu ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19, các CEO tại Mỹ đối mặt với những thách thức chưa từng có. Tuy nhiên, bất chấp những xáo trộn, nhiều giám đốc điều hành (CEO) vẫn duy trì được môi trường làm việc ấn tượng cho nhân viên.

Glassdoor, trang web việc làm hàng đầu tại Mỹ, vừa công bố danh sách 100 CEO nhận được đánh giá tích cực nhất của nhân viên, dựa trên khảo sát được thực hiện trong khoảng thời gian từ ngày 2/5/2020 đến 1/5/2021.

Top 100 năm nay có 56 gương mặt mới, trong đó có ông Calvin McDonald, CEO của hãng thời trang thể thao Lululemon với vị trí thứ 19 và ông Stewart Butterfield, CEO hãng phần mềm Slack với vị trí 82.

Đáng chú ý, năm nay là lần đầu tiên kể từ năm 2013, Mark Zuckerberg, CEO Facebook, không xuất hiện trong danh sách. Năm 2019, ông chủ Facebook được 94% nhân viên ủng hộ, xếp vị trí thứ 7. Tuy nhiên, tỷ lệ này giảm xuống còn 89% trong năm 2021, khiến ông tuột khỏi top 100. Năm 2013, tỷ phú 37 tuổi đứng đầu danh sách này với tỷ lệ ủng hộ 99%.

Các CEO được đánh giá tích cực nhất là những người thay đổi nhanh để thích ứng với tình hình, xác định lại tầm nhìn, minh bạch và luôn tận tâm vì sức khỏe và sự an toàn của nhân viên.

Những yếu tố này đã đưa ông Rich Lesser, CEO của tập đoàn tư vấn toàn cầu Boston Consulting Group (BCG), lần đầu tiên xếp vị trí thứ nhất với tỷ lệ ủng hộ của nhân viên đạt 99%. Hầu hết nhân viên BCG tham gia khảo sát cho biết phản hồi mang tính xây dựng, môi trường làm việc hợp tác tốt và sự linh hoạt là những yếu tố ảnh hưởng tới quan điểm của nhân viên về công ty.

Xếp vị trí thứ hai là Shantanu Narayen, CEO của Adobe, cũng với tỷ lệ ủng hộ 99%. Sau một năm hàng nghìn nhân viên Adobe chuyển sang làm việc trực tuyến, hãng phần mềm này không chỉ đạt doanh thu vượt dự báo mà còn gây tiếng vang lớn với đội ngũ nhân viên của mình. Hầu hết nhân viên Adobe cho biết họ hài lòng sự cân bằng giữa cuộc sống và công việc, bên cạnh những phúc lợi về chăm sóc sức khỏe từ công ty.

Xét theo lĩnh vực, CEO doanh nghiệp trong ngành công nghệ, tài chính và sản xuất chiếm áp đảo danh sách của Glassdoor năm nay. Những CEO còn lại trong top 10 gồm Peter Pisters (Trung tâm Ung thư MD Anderson của Đại học Texas - 99%), Gary C. Kelly (Southwest Airlines - 98%), Alfred F. Kelly, Jr. (Visa Inc. - 97%), Satya Nadella (Microsoft - 97%), Charles C. Butt (H.E.B. - 97%), Paul Cormier (Red Hat - 97%), Horacio D. Rozanski (Booz Allen Hamilton - 97%).

Khảo sát của Glassdoor được thực hiện với những doanh nghiệp lớn có ít nhất 1.000 nhân viên và CEO công ty đó nhận được ít nhất 100 đánh giá từ nhân viên, bao gồm cả nhân viên toàn  thời gian, bán thời gian hay làm tự do. Với công ty trung bình và nhỏ có dưới 1.000 nhân viên, tiêu chí là CEO nhận được ít nhất 35 đánh giá.