Theo nhà phân tích Daniel Ives của quỹ đầu tư Mỹ Wedbush, giá cổ phiếu của hãng xe điện Tesla giờ đây có mối liên hệ trực tiếp với giá trị đồng Bitcoin, sau khi công ty của tỷ phú Elon Musk đầu tư 1,5 tỷ USD vào tiền ảo này.

"Trong mắt giới đầu tư Phố Wall, Musk giờ đây gắn liền với câu chuyện Bitcoin và dù Tesla lãi hơn 1 tỷ USD trong một tháng nhờ Bitcoin, điều này cũng đi liền với nhiều rủi ro, như đã thấy trong tuần này", Ives nói với CNBC.

Theo Ives, với việc Tesla lún sâu vào thị trường tiền ảo, khoản đầu tư phụ này có thể làm lu mờ tầm nhìn căn bản về xe điện đối với các nhà đầu tư của hãng này trong ngắn hạn. Mặc dù vậy, Ives tin rằng đầu tư Bitcoin là "động thái thông minh đúng thời điểm của Tesla".

Đầu tuần này, Ives ước tính Tesla đã "bỏ túi" hơn 1 tỷ USD từ khoản đầu tư Bitcoin.

"Ở mặt tiêu cực, khoản đầu tư này giống như chơi với pháo vậy. Câu chuyện của Tesla giờ đây có thêm nhiều rủi ro và biến động", Ives nhận định.

Giá cổ phiếu Tesla đã giảm hơn 11% đầu phiên giao dịch ngày 23/2, một ngày sau phiên giảm mạnh nhất nhiều tháng. Mã này chốt phiên với mức giảm 2,19%. `

Trước đó, cổ phiếu Tesla đóng cửa giảm 8,55% trong phiên ngày 22/2 khi giới đầu tư tin rằng đại dịch trở lại không còn là cú hích với các hãng công nghệ lớn và đổ xô vào những cổ phiếu có tính chu kỳ. Đây là phiên giảm mạnh nhất của mã này kể từ ngày 23/9/2020 (giảm 10,34%).

Ngày 23/2, đồng Bitcoin tiếp tục trượt giá sau khi Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen phát đi cảnh báo về tiền ảo này. Bà Yellen gọi Bitcoin là "phương thức vô cùng kém hiệu quả để thực hiện giao dịch", đồng thời cảnh báo rằng tiền ảo này đang được dùng trong các hoạt động bất hợp pháp. Bên cạnh đó, mức tăng "điên cuồng" của Bitcoin thời gian qua cũng nhắc nhở nhiều người về mức điện năng khổng lồ cần tiêu thụ để đào Bitcoin.

Vào khoảng 10h sáng ngày 24/2, Bitcoin giao dịch ở mức 50.347 USD, giảm 4,4% so với 24 giờ trước, theo dữ liệu từ CoinMarketCap.com. Trong 24 giờ qua, tiền ảo này có thời điểm sụt xuống mức hơn 45.000 USD.

Trong báo cáo nộp Ủy ban Chứng khoán Mỹ đầu tháng này, Tesla cho biết đã đầu tư 1,5 tỷ USD vào Bitcoin và dự kiến chấp tiền ảo này làm phương tiện thanh toán cho các sản phẩm xe điện của công ty. Thông tin này lập tức đẩy giá Bitcoin vượt 48.000 USD, mức kỷ lục thời điểm đó.

Thời gian gần đây, những dòng đăng tải trên mạng xã hội Twitter liên quan tới Bitcoin cũng tác động lớn tới diễn biến giá tiền ảo này. Chia sẻ Twitter của ông cũng là nhân tố đẩy giá hai tiền ảo khác là Ethereum và Doge tăng vọt.