Tỷ phú Elon Musk, người giàu nhất thế giới, hiện là giám đốc điều hành của 4 công ty, gồm hãng xe điện Tesla, startup khai phá vũ trụ SpaceX, công ty công nghệ thần kinh Neuralink và The Boring Company - công ty xây dựng đường hầm. Chia sẻ về công việc điều hành doanh nghiệp mỗi ngày, Musk cho biết ông làm việc rất nhiều.

"Thông thường tôi họp hành tới tận 1-2 giờ sáng. Thứ Bảy, Chủ Nhật thường không họp nhưng cũng thi thoảng", Musk chia sẻ trong một chương trình phát thanh mới đây.

Dù họp hành nhiều, nhưng Musk khuyên các CEO không nên lãng phí thời gian vào những cuộc họp vô giá trị, không giúp cho mọi thứ tốt lên và nên cố gắng họp ít nhất có thể.

"Họp hành quá nhiều là nhược điểm của các công ty lớn và điều này ngày càng tệ hơn theo thời gian", Musk chia sẻ trong thư gửi nhân viên Tesla vào năm 2018 khi đề cập đến năng suất làm việc. "Hãy hủy bỏ các cuộc họp thường xuyên, trừ khi phải xử lý một vấn đề cực kỳ cấp bách".

Ông cho rằng nếu nhất định phải họp, cần đảm bảo rằng cuộc họp mang đến giá trị gì đó cho những người tham gia.

Với quỹ thời gian 24 giờ mỗi ngày, để tối đa hóa thời gian làm việc, Musk thường ngủ ít nhất có thể.

"Tôi ngủ khoảng 6 giờ mỗi tối", Musk nói trong chương trình. "Tôi từng cố ngủ ít hơn nhưng hiệu quả làm việc lại giảm xuống. Nhưng bản thân thôi không muốn ngủ hơn 6 tiếng mỗi ngày".

Trước đây, Musk từng chia sẻ ông làm việc tới 17 giờ/ngày, thậm chí có hôm ông ngủ luôn trên sàn tại Tesla, theo Wall Street Journal.

"Từng có thời điểm, một vài tuần gì đó... tôi chỉ ngủ vài giờ, rồi lại làm việc, suốt cả tuần như vậy", Musk chia sẻ trong một chương trình vào tháng 11/2018 khi nhớ lại khoảng thời gian Tesla gấp rút đẩy mạnh sản lượng xe Tesla Model 3. "Có tuần tôi làm việc tới 120 giờ (hơn 17 giờ/ngày)".

Musk cho biết có nhiều lúc ông không rời nhà máy trong vòng 3-4 ngày, không hề đi ra ngoài và không gặp gia đình, bạn bè. Theo tờ Entrepreneur, ông thậm chí chỉ cho phép bản thân dừng công việc một lúc để dự đám cưới của em trai rồi lại chạy vội về nhà máy Tesla.

Musk cũng thừa nhận rằng lịch trình làm việc của mình không lành mạnh và khuyên mọi người không nên làm theo.

"Đừng ai dành nhiều thời gian làm việc như vậy. Đây là điều không nên với tất cả mọi người", Musk nói với tờ Axios năm 2018.

Tuy nhiên, công bằng mà nói, lịch trình làm việc "điên cuồng" đã giúp Musk đạt được nhiều thành tích ấn tượng. Ông liên tục đưa Tesla vượt qua các cột mốc về doanh thu và vốn hóa. Nhờ đó, ông cũng lần lượt nhận được các khoảng thưởng trị giá hàng tỷ USD trong gói thưởng khổng lồ mà Tesla dành cho ông. Trong năm 2020, Musk đã mở được 4 mốc thưởng với tổng giá trị hơn 12 tỷ USD. Với những thành tích ngày càng ấn tượng hơn của Tesla, ông dự kiến sẽ nhận thêm nhiều những khoản thưởng khổng lồ trong năm nay. Musk hiện sở hữu tài sản 195 tỷ USD, là người giàu nhất thế giới, theo Bloomberg Billionaire Index.