Contemporary Amperex Technology (CATL), một nhà sản xuất pin xe điện Trung Quốc ít người biết đến, vừa trở thành "cái nôi" sản sinh hàng loạt tỷ phú USD, thậm chí vượt qua cả hai đại gia công nghệ Google và Facebook.

Theo Forbes, có tới 9 người sở hữu tài sản từ 1 tỷ USD trở lên nhờ cổ phần tại CATL - công ty cung cấp pin điện cho các hãng xe như BMW, Volkswagen và Mercedes-Benz. Giá cổ phiếu CATL đã tăng hơn 150% trong 12 tháng qua nhờ nhu cầu xe điện tăng vọt.

Ông Robin Zeng - nhà sáng lập, Chủ tịch kiêm CEO công ty, hiện là người giàu thứ 47 thế giới với tài sản 32,5 tỷ USD - gấp hơn 3 lần so với thời điểm tháng 3/2020 khi đại dịch Covid-19 khiến thị trường chứng khoán lao dốc. Tỷ phú 52 tuổi hiện sở hữu 25% cổ phần CATL.

Các giám đốc khác của CATL cũng sở hữu khối tài sản khổng lồ. Hai đồng Phó chủ tịch Huang Shilin và Li Ping boast hiện có tài sản lần lượt là 14,7 tỷ USD và 6,6 tỷ USD.

Trong khi đó, nhà đầu tư sớm Pei Zhenhua, mua cổ phần CATL vào năm 2015, hiện sở hữu tài sản ước tính 8,5 tỷ USD. Những người khác gồm Zhao Fenggang (tài sản 2,4 tỷ USD), Wu Kai (2,3 tỷ USD), Wu Yingming (1,9 tỷ USD), Chen Qiongxiang (1,8 tỷ USD) và Chen Yuantai (1,3 tỷ USD) đều lần đầu xuất hiện trong danh sách tỷ phú thế giới năm 2021.

Ngoài Qiongxiang là nhà đầu tư sớm, 4 người còn lại đều giữ các vị trí quản lý tại CATL. Zhao Fenggang, Wu Kai, Wu Yingming và Chen Yuantai lần lượt là đồng chủ tịch kỹ thuật và sản xuất, đồng chủ tịch nghiên cứu và phát triển; Nhà khoa học trưởng, Phó tổng giám đốc; Chủ tịch hội đồng giám sát; và Trợ lý chủ tịch.

Tổng giá trị tài sản của 9 tỷ phú liên quan CATL là 72 tỷ USD - con số khổng lồ đối với một công ty mới 10 năm tuổi.

Trong khi đó, hai đại gia công nghệ lớn của Mỹ, Google và Facebook, tạo ra 8 tỷ phú. Hãng bán lẻ khổng lồ Walmart cũng tạo ra 8 tỷ phú nhưng 7 người trong đó là hậu duệ của người sáng lập công ty - Sam Walton và anh trai Bud Walton. Một số gia đình sở hữu các tập đoàn lớn - như Cargill - có nhiều tỷ phú hơn nhờ số lượng lớn người thừa kế.

Tuy nhiên, xét trong số các doanh nghiệp niêm yết, ngoài CATL, chỉ có một công ty khác là hãng sản xuất nước tương Foshan Haitian Flavouring & Food của Trung Quốc có 9 tỷ phú trong xếp hạng của tạp chí Forbes.

Robin Zeng, cựu kỹ sư tại một hãng linh kiện điện tử, bắt đầu sự nghiệp kinh doanh với việc thành lập nhà máy sản xuất pin điện có tên Amperex Technology Limited (ATL) vào năm 1999. Công ty chuyên sản xuất các loại pin sạc cho đồ điện tử tiêu dùng như điện thoại, laptop và được cho là cung cấp pin cho iPod, iPad và Macbook của Apple.

Zeng thành lập CATL vào năm 2011, là công ty con của ATL để tập trung vào sản xuất pin xe điện ôtô. Một năm sau đó, công ty này đã ký được hợp đồng cung cấp pin cho BMW.

Theo hãng tư vấn Adamas Intelligence, CATL cung cấp 13% tổng lượng pin xe điện cho xe điện trên toàn cầu.Năm 2020, con số này là 20%, chỉ sau LG Energy Solutions với 28%. Tại Trung Quốc, CATL chiếm 46% thị phần, tăng gần gấp đôi từ 26% của năm 2018, theo Adamas Intelligence. Năm ngoái, công ty này đạt doanh thu 7,8 tỷ USD, tăng 10% so với năm trước, còn lợi nhuận tăng 22% lên gần 860 triệu USD.