Theo tin từ Bloomberg, tỷ phú Anh Richard Branson dự kiến thực hiện chuyến bay vào vũ trụ vào ngày 11/7 tới, chỉ vài ngày trước khi tỷ phúJeff Bezos- người giàu nhất thế giới - có chuyến bay tương tự. Thông tin này khiến giá cổ phiếu công ty Galactic Holdings của ông Richard Branson tăng mạnh.

Dự kiến, tỷ phú Anh sẽ thực hiện chuyến bay đầu tiên vào vũ trụ của mình trên tàu VSS Unity, cùng với 3 nhân viên của Virgin Galactic và hai phi công, từ điểm phóng tên lửa ở New Mexico, thông cáo của Galactic Holdings cho biết.

Trong khi đó, tỷ phú Jeff Bezos, người sáng lập đế chế Amazon, có kế hoạch bay vào vũ trụ ngày 20/7 từ West Texas trên tên lửa do công ty Blue Origin của ông chế tạo.

Chuyến bay dưới quỹ đạo của ông Branson sẽ hoàn thành mục tiêu từ lâu của tỷ phú người Anh và Virgin Galactic - công ty do ông sáng lập năm 2004. Virgin Galactic gần đây đã hoàn thành phân tích dữ liệu từ chuyến bay thử nghiệm ngày 22/5 và kết luận rằng đã sẵn sàng thực hiện chuyến bay đánh giá trải nghiệm trên khoang, Giám đốc điều hành của Virgin Galactic - Michael Colglazier cho biết. Tỷ phú Branson đã chọn tham gia một trong hai chuyến bay thử nghiệm dự kiến thực hiện trong mùa hè này.

“Nền tảng của việc này là ‘chúng tôi đã sẵn sàng’”, ông Colglazier cho biết trong một cuộc phỏng vấn. “Không có cuộc đua vũ trụ nào ở đây hay ‘Ai sẽ bay vào vũ trụ trước’. Chúng tôi thực hiện các chuyến bay thử nghiệm khi sẵn sàng làm vậy”.

Theo Virgin Galactic, tỷ phú Branson sẽ đánh giá “trải nghiệm phi hành gia cá nhân” trước khi Virgin Galactic sẵn sàng cung cấp dịch vụ du lịch vũ trụ cho khách hàng vào năm 2022. Chuyến bay ngày 11/7 sẽ tương tự như chuyến bay thử nghiệm hồi tháng 5, khi Unity bay lên độ cao 89km.

“Sau hơn 16 năm nghiên cứu, chế tạo và thử nghiệm, Virgin Galactic đang đi tiên phong trong ngành công nghiệp vũ trụ thương mại mới, mở ra cơ hội bay vào không gian cho con người và thay đổi thế giới theo hướng tốt đẹp hơn”, tỷ phú Branson cho biết.

Giá cổ phiếu Virgin Galactic đã tăng tới 27% lên 54,98 USD trong phiên giao dịch ngoài giờ ngày 1/7 trên sàn chứng khoán New York.

Đây sẽ là chuyến bay thử nghiệm với phi hành đoàn thứ 4 của Virgin Galactic. Cùng bay với ông Branson là bà Beth Moses - Hướng dẫn phi hành gia trưởng của Virgin Galactic và cũng là người từng bay trước đây; ông Colin Bennett - một kỹ sư vận hành; và bà Sirisha Bandla, Phó chủ tịch phụ trách các vấn đề chính phủ của công ty.

Virgin Galactic dự kiến tiếp tục bán vé du lịch vũ trụ sau hai chuyến bay thử nghiệm vào mùa hè này. Công ty này đã dừng bán vé sau một vụ tai nạn vào năm 2014 khiến một phi công bay thử thiệt mạng.

Trong một bài đăng blog, tỷ phú Branson cho biết sau chuyến bay vũ trụ ngày 11/7 tới, ông sẽ “công bố điều gì đó rất thú vị nhằm giúp nhiều người có cơ hội trở thành phi hành gia”.

Trên Twitter, tỷ phú Anh chia sẻ: "Tôi luôn là một kẻ mơ mộng. Mẹ tôi đã dạy rằng không bao giờ được từ bỏ và hãy vươn tới những vì sao. Ngày 11/7 tới là thời điểm biến giấc mơ đó trở thành hiện thực trên chuyến bay tiếp theo của VirginGalactic #Unity22".