Larry Chen, cựu nhà giáo đến từ một vùng nông thôn nghèo của Trung Quốc, đã lọt vào danh sách những người giàu nhất thế giới nhờ mở công ty dạy học trực tuyến. Tuy nhiên, ông Chen giờ đây đang đối mặt khả năng không còn là tỷ phú vì công việc kinh doanh xuống dốc.

Trong phiên giao dịch ngày 2/6, giá cổ phiếu GSX Techedu Inc.  – công ty dạy học online do ông Chen sáng lập và được niêm yết tại thị trường chứng khoán New York – giảm 4%. Cú giảm diễn ra sau khi ngân hàng Goldman Sachs hạ mức khuyến nghị và cắt giảm mức giá mục tiêu của cổ phiếu này.

Từ cuối tháng 1 đến nay, cổ phiếu GSX đã giảm 88%, khiến khối tài sản ròng của ông Chen sụt khoảng 14 tỷ USD, hiện còn khoảng 1,9 tỷ USD – theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index. Là nhà sáng lập, ông Chen nắm khoảng 44% GSX.

GSX đang gặp nhiều khó khăn, bao gồm việc Trung Quốc siết chặt kiểm soát đối với lĩnh vực giáo dục trực tuyến, triển vọng doanh thu và lợi nhuận suy yếu, và vụ sập quỹ đầu cơ Archegos Capital Management - một trong những nhà đầu tư rót vốn vào GSX.

“Rủi ro chính sách là mối lo số 1 hiện nay”, nhà phân tích Tommy Wong thuộc China Merchants Securities International Co. ở Hồng Kông nhận định về GSX.

Kinh doanh giáo dục ở Trung Quốc đang chịu sự giám sát ngày càng lớn của cơ quan chức năng nước này, sau khi Chủ tịch Tập Cận Bình hồi tháng 3 nói rằng phong trào học thêm sau giờ học chính khoá ở trường đang đặt ra áp lực lớn cho trẻ em Trung Quốc. Bộ Giáo dục Trung Quốc dự kiến sẽ thành lập một bộ phận mới chuyên về giám sát các nền tảng giáo dục tư nhân – nguồn thạo tin tiết lộ với Bloomberg.



GSX đang gặp nhiều khó khăn, bao gồm việc Trung Quốc siết chặt kiểm soát đối với lĩnh vực giáo dục trực tuyến, triển vọng doanh thu và lợi nhuận suy yếu, và vụ sập quỹ đầu cơ Archegos Capital Management - một trong những nhà đầu tư rót vốn vào GSX.

GSX sắp phải đóng cửa mảng dạy học cho trẻ từ 3-8 tuổi để đáp ứng quy định cấm dạy chương trình tiểu học cho độ tuổi này. Do đó, công ty phải cắt giảm khoảng 1/3 số nhân viên – theo tin từ truyền thông Trung Quốc.

Hồi tháng 4, GXS là một trong 4 công ty giáo dục tư nhân bị phạt tối đa 500.000 nhân dân tệ (78.356 USD) vì sử dụng mức giá không đúng hoặc gây hiểu lầm để thu hút khách hàng.

Cuối tháng 5, GSX đưa ra dự báo doanh thu quý 2 không đạt kỳ vọng của giới phân tích. Giá cổ phiếu công ty sụt chóng mặt ngay sau đó.

Vào tháng 3, Archegos - quỹ đầu cơ của tỷ phú Bill Hwang - một trong nhà đầu tư bên ngoài lớn nhất của GSX “sập tiệm” do sử dụng đòn bẩy nợ quá đà.

Trước khi giảm chóng mặt, khối tài sản của ông Chen đã tăng gấp 3 lần chỉ trong 2 tuần của tháng 1, đạt 15,6 tỷ USD, nhờ cổ phiếu của GSX tăng bùng nổ. Đà tăng diễn ra bất chấp việc GSX bị Uỷ ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ (SEC) điều tra và nhiều nhà đầu tư bán khống nghi ngờ về hoạt động kinh doanh của GSX.

Ông Chen từng là một giáo viên cấp hai trước khi gia nhập công ty có tên New Oriental Education & Technology Group vào năm 1999, cuối cùng đã trở thành Giám đốc điều hành của công ty này. Năm 2014, ông rời New Oriental và thành lập GSX.