Với nền tảng vững chắc về chiến lược và kinh nghiệm công tác trong các lĩnh vực sản xuất, tư vấn và tài chính, ông Krishnakanth sẽ kế nhiệm ông Alakesh Roy dẫn dắt giai đoạn tăng trưởng tiếp theo của nhà cung cấp kết cấu thép nổi tiếng toàn cầu ở Châu Á Thái Bình Dương. Ông Alakesh Roy sẽ tiếp tục được giao nhiệm vụ Giám đốc Điều hành của Zamil Steel Buildings Ấn Độ.

Ông Krishnakanth, một kỹ sư chuyên nghiệp tốt nghiệp cử nhân Điện & Điện tử, sở hữu hai bằng MBA của Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT), Trường Quản lý Sloan, Hoa Kỳ và Học viện Quản lý Lucknow, Ấn Độ. Ông có nhiều kinh nghiệm trong vai trò quản lý cấp cao và từng đảm nhận một số vị trí lãnh đạo trong 15 năm qua tại Tập đoàn Tài chính & Phát triển hạ tầng IDFC (Ấn Độ), Quỹ đầu tư Uniquest Infra Ventures Private Limited (một liên doanh của Tập Đoàn phát triển hạ tầng & dịch vụ Malaysia UEM Group Berhad & IDFC) và công ty kế toán toàn cầu PricewaterhouseCoopers (PwC).

Đặc trưng trong sự nghiệp của ông Krishnakanth là sự di chuyển giữa các nước và vùng lãnh thổ từ Hoa Kỳ, Trung Đông đến Ấn Độ và Việt Nam khiến ông được đánh giá cao về năng lực phát triển chiến lược và quản trị đa văn hóa. Với bề dày thành tích đã được chứng minh trong việc phát triển đội ngũ đa dạng và có hiệu suất cao, ông Krishnakanth sẽ dẫn đầu giai đoạn phát triển tiếp theo của Zamil Steel Việt Nam tại Châu Á - Thái Bình Dương với những cơ hội to lớn trong thời kỳ hậu Covid-19.

Với việc bổ nhiệm ông Krishnakanth, Công ty TNHH Nhà thép tiền chế Zamil Việt Nam khẳng định tham vọng phát triển của công ty trong tương lai như một phần không thể thiếu trong chiến lược đầu tư toàn cầu của Tập đoàn Đầu tư Công nghiệp Zamil (ZIIC).

Được thành lập vào năm 1997, Công ty TNHH Nhà thép tiền chế Zamil Việt Nam (Zamil Steel Việt Nam) là liên doanh giữa Tập đoàn Đầu tư Công nghiệp Zamil (ZIIC) của Arab Saudi và Tập đoàn thương mại Nhật Bản Mitsui & Co., Ltd., Công ty chuyên cung cấp các giải pháp về nhà thép và kết cấu thép cho các ứng dụng khác nhau: từ các tòa nhà dân cư, nhà kho, nhà máy đến sân bay và các khu liên hợp thương mại & công nghiệp quy mô lớn.

Trong 24 năm qua, Zamil Steel Việt Nam đã phát triển bền vững và trở thành một trong những nhà sản xuất nhà thép lớn nhất tại khu vực Đông Nam Á, với 2 nhà máy sản xuất hiện đại tại Việt Nam và 13 văn phòng đại diện & công ty con trong khu vực.