"Câu lạc bộ" tỷ phú có tài sản trên 100 tỷ USD vừa có thêm thành viên mới. Đó là Steve Ballmer, cựu Giám đốc điều hành (CEO) của tập đoànMicrosoft.

Theo Bloomberg Billionaire Index, ông Ballmer, 65 tuổi, người thôi giữ chức CEO của Microsoft vào năm 2014, hiện sở hữu tài sản 101 tỷ USD. Từ đầu năm đến nay, tài sản của tỷ phú này đã tăng 20,1 tỷ USD, đưa ông trở thành thành viên thứ 9 của “câu lạc bộ” tài sản trăm tỷ USD.

Thành viên thứ 10 được dự báo sắp gia nhập “câu lạc bộ” này là Larry Ellison, người đồng sáng lập Google, với tài sản hiện là 98,6 tỷ USD. Từ đầu năm, tài sản của ông Ellison tăng thêm 18,9 tỷ USD.

Cổ phiếu công nghệ tăng trưởng bùng nổ thời gian qua giúp tài sản của nhiều tỷ phú tăng mạnh. 7 trong số 9 tỷ phú sở hữu tài sản trên 100 tỷ USD đến từ các công ty công nghệ. ÔngJeff Bezos, người sáng lập Amazon, chứng kiến tài sản tăng mạnh nhất. Hiện ông sở hữu tài sản 212,1 tỷ USD - mức cao chưa từng thấy từ trước đến nay.

Tính từ đầu năm, tổng tài sản của 9 tỷ phú trong “câu lạc bộ” trên tăng thêm khoảng 245 tỷ USD lên 1.360 tỷ USD. Chiếm đa số “câu lạc bộ” này là các tỷ phú Mỹ. Ngoại lệ duy nhất là tỷ phú người Pháp Bernard Arnault - ông chủ đế chế thời trang LVMH.

Với việc tài sản của các tỷ phú tăng mạnh thời gian qua, vấn đề thuế và bất bình đẳng thu nhập càng được quan tâm hơn bao giờ hết. Tháng trước, tờ ProPublica dẫn nguồn dữ liệu mật về thuế trong đó cho biết những tỷ phú như Jeff Bezos, Elon Musk không nộp hoặc nộp rất thuế thu nhập trong nhiều năm. Theo đó, Chủ tịch Ủy ban Tài chính Thượng viện Mỹ Ron Wyden cùng nhiều chính trị gia khác kêu gọi kiểm tra lại vấn đề này.

Tổng thống Mỹ Joe Biden cũng đang thúc đẩy một loạt cải cách thuế nhằm buộc người giàu phải nộp thuế nhiều hơn. Ông Biden muốn tăng gấp đôi thuế đối với lợi nhuận đầu tư lên mức cao nhất là 39,6% và thắt chặt các quy định về quản lý quỹ tín thác, bất động sản cũng như các công cụ khác thường được giới giàu sử dụng để giảm thuế.