Trong suốt nhiều thập kỷ, Bill Gates đã xây dựng thành công hình ảnh đẹp trong mắt công chúng: một nhà từ thiện tích cực, giản dị và dễ chịu. Là một tỷ phú công nghệ hàng đầu, nhưng Gates gần gũi hơn nhiều so với những cái tên như Elon Musk của Tesla hay Jack Dorsey của Twitter.

Gates đã chạm tới trái tim của hàng triệu người trên thế giới khi cam kết hiến tặng ít nhất một nửa tài sản thông qua sáng kiến The Giving Pledge và tài trợ cho các hoạt động y tế và chống biến đổi khí hậu thông qua quỹ Bill and Melinda Gates Foundation. Sự kính nể dành cho Gates càng gia tăng khi ông dành phần lớn thời gian cho từ thiện mà khối tài sản ròng cá nhân vẫn không ngừng tăng lên.

Đùng một cái, vợ chồng Gates ly hôn. Những câu chuyện mà báo chí mổ xẻ sau khi bà Melinda, vợ ông, đâm đơn chấm dứt cuộc hôn nhân kéo dài 27 năm đã làm lộ ra một bức tranh mới, kém hấp dẫn về Gates. Theo loạt bài của hai tờ báo hàng đầu nước Mỹ là The New York Times và Wall Street Journal, Gates đã nhiều lần coi nơi làm việc như chốn phiêu lưu tình ái, không ngại tiếp cận những phụ nữ làm việc dưới quyền ông.

Một số nhân viên tiết lộ với The Times rằng Gates có những hành vi “lóng ngóng” và “đáng ngờ” ở nơi làm việc. Họ cũng nói ông sẵn sàng có thái độ “phủ nhận” đối với vợ và “áp đảo” trong các cuộc họp của Gates Foundation, cho dù quỹ từ thiện này có nhiều sáng kiến về trao quyền cho nữ giới.

CHỐN CÔNG SỞ KỲ LẠ

Việc Gates xem môi trường làm việc là chốn phiêu lưu tình ái không còn phải là chuyện mới, nhất là khi xét đến mối tình giữa ông với bà Melinda. Gates gặp và bắt đầu hẹn hò Melinda French vào năm 1987, sau khi bà nhận công việc của một quản lý marketing tại Microsoft. Hai người chạm mặt tại bữa tối của một hội thảo và Gates là người trúng tiếng sét ái tình. Ông đã sử dụng các mối quan hệ mà mẹ mình có ở Đại học Duke (nơi Melinda từng theo học) để tìm hiểu về nhân thân của bà. Sau nhiều lần từ chối, Melinda cuối cùng đã chấp nhận hẹn hò với Gates. Hai năm sau đám cưới, vào năm 1996, Melinda rời công ty để chuyên tâm chăm sóc gia đình.

Trong suốt nhiều năm, chuyện tình Gates-Melinda được coi là dễ thương, dù ít nhiều bị chi phối bởi yếu tố quyền lực. Nhưng đó là trước khi có tin đồn về việc Gates thiếu chung thuỷ với vợ và có thái độ “phủ nhận” vợ tại nơi làm việc.

Hôm Chủ nhật vừa rồi, tờ Wall Street Journal nói rằng vào năm 2019, Hội đồng Quản trị Microsoft đã mở một cuộc điều tra nhằm vào Gates, sau khi có tiết lộ rằng Gates có quan hệ với một nhân viên nữ trong công ty vào năm 2000, chỉ 6 năm sau khi kết hôn với Melinda.

Người phụ nữ trong câu chuyện này là một kỹ sư làm việc cho Microsoft, bài báo cho hay. Trong một lá thư, cô này nói đã có mối tình kéo dài vài năm với Gates, dẫn tới cuộc điều tra nói trên.

“Vào nửa cuối của năm 2019, Microsoft nhận được thông tin cho biết Bill Gates đã chủ động tìm kiếm mối quan hệ tình ái với một nhân viên trong công ty vào năm 2000”, một người phát ngôn của Microsoft nói với Wall Street Journal. “Một uỷ ban thuộc Hội đồng Quản trị đã xem xét thông tin này với sự hỗ trợ của một công ty luật thuê ngoài để tiến hành một cuộc điều tra kỹ lưỡng. Trong suốt quá trình điều tra, Microsoft đã dành sự hỗ trợ tận tình cho người nhân viên đưa ra thông tin trên”.

Một người phát ngôn của Gates nói với Wall Street Journal rằng việc Gates rời Hội đồng Quản trị công ty vào năm 2020 không liên quan gì đến cuộc điều tra này. “Có một mối quan hệ cách đây khoảng 20 năm và mối quan hệ đó đã kết thúc trong êm đẹp”, người phát ngôn nói, và cho biết thêm Gates “từ nhiều năm trước đã bày tỏ mong muốn dành thêm thời gian cho hoạt động từ thiện”.

Nhưng theo New York Times, mối quan hệ này không phải là nỗ lực tiếp cận duy nhất của Gates với nhân viên nữ. Tờ báo nói vị tỷ phú công nghệ đã tìm cách theo đuổi một số phụ nữ làm việc cho ông. Nguồn tin là nhân viên Microsoft tiết lộ rằng vào hai lần khác nhau, Gates đã gạ tình nhân viên nữ. 6 nhân viên hiện tại và cựu nhân viên của Microsoft nói với tờ báo rằng cách tiếp cận của Gates không phải là doạ dẫm, nhưng tạo ra một bầu không khí không dễ chịu trong công ty.

Một câu chuyện trong số này xảy ra vào năm 2006, khi Gates gửi email mời một nhân viên nữ đi ăn tối sau bài thuyết trình của cô này. “Nếu việc này làm em cảm thấy không thoải mái, thì em cứ coi như chưa có gì xảy ra”, Gates viết trong bức email được tiết lộ với New York Times.

Vài năm sau, Gates lại tìm cách theo đuổi một phụ nữ cùng đi trong một chuyến công tác của Gates Foundation. Người phụ nữ này trao đổi với New York Times, đề nghị không tiết lộ danh tính, nói rằng cô đã cười trừ với đề nghị của Gates, nhưng cuộc trò chuyện đó khiến cô cảm thấy không thoải mái.

Rất khó để kết luận hành vi của Gates có tạo ra một quan điểm dễ dãi về hành vi giới tính ở Microsoft hay không. Nhưng một bài báo của Quartz vào năm 2019 tiết lộ câu chuyện của nhiều phụ nữ từng trải qua cảnh bị quấy rối tình dục ở tập đoàn phần mềm này.

Chuyện mà những phụ nữ này tiết lộ đã được nêu trong một loạt email có người nhận là Tổng giám đốc (CEO) Satya Nadella và Giám đốc pháp lý Brad Smith. Trong đó, có những cáo buộc về những lời ve vãn trong các chuyến công tác và chuyện một nhân viên nữ bị đề nghị ngồi lên đùi một đồng nghiệp nam trong một cuộc họp.

“Loạt email này đã bóc đi lớp vảy của một vết thương đang lành. Cơn giận của tập thể là điều hiển hiện. Một đám đông lớn đang lắng nghe. Và các bạn biết gì không. Tôi hoàn toàn ổn với chuyện này”, một nhân viên Microsoft viết trong chuỗi email mà Quartz được xem.

GẦN MỰC THÌ ĐEN

Đầu tháng này, Wall Street Journal nói rằng bà Melinda đã tính chuyện ly hôn từ năm 2019, sau một thời gian bất bình vì mối quan hệ kéo dài của chồng với nhà tài chính Jeffrey Epstein, một tên tội phạm buôn bán tình dục đã bị kết án.

Gates gặp Epstein lần đầu vào năm 2011, 3 năm sau khi Epstein thừa nhận môi giới bán dâm một bé gái vị thành niên. Gates và Epstein đã có nhiều cuộc gặp tại nhà Epstein ở khu Manhattan và việc này khiến bà Melinda nổi giận.

Sau cái chết của Epstein trong tù hồi năm 2019, Gates thừa nhận công khai rằng việc gặp gỡ ông ta là một một sai lầm. Trong một tuyên bố vào năm 2019 và tờ Finacial Times thu thập được, Gates nói ông đã “thích thú với những ý tưởng của Epstein về từ thiện” nhưng nhấn mạnh rằng ông trao cho Epstein “một nền tảng chưa tương xứng”.

New York Times cũng nói nhà quản lý tiền tệ Michael Larson của Gates từng bị một phụ nữ tố có hành vi gạ tình. Người phụ nữ này làm việc trong một cửa hàng xe đạp mà Larson sở hữu một phần. Theo bài báo, Larson và người phụ nữ đã đạt thoả thuận giải quyết vấn đề này vào năm 2018, theo đó người phụ nữ ký vào cam kết không tiết lộ thông tin và nhận được một khoản bồi thường không rõ là bao nhiêu.

Tuy nhiên, bà Melinda muốn có một cuộc điều tra sâu hơn đối với Larson.

Larson hiện vận hành Cascade Investment, một công ty xử lý danh mục đầu tư trị giá nhiều tỷ USD của gia đình Gates. Ông này đã làm việc cho nhà Gates 30 năm và vẫn đang tiếp tục công việc.

Gates chưa lên tiếng về những tiết lộ mới liên quan đến ông, nhưng một người phát ngôn của ông phủ nhận những thông tin đó.

“Thật đáng thất vọng khi có quá nhiều thông tin sai sự thật về nguyên nhân, tình trạng và thời điểm cuộc ly hôn của Bill Gates”, người phát ngôn nói với New York Times. “Những tin đồn xung quanh cuộc ly hôn của Gates đang ngày càng ly kỳ hơn, và không may là những người chẳng có hiểu biết gì về câu chuyện lại đang được xem là ‘nguồn tin’”.