Khối tài sản ròng cá nhân của nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett ngày 10/3 chạm mốc 100 tỷ USD lần đầu tiên, khi giá cổ phiếu Berkshire Hathaway đạt mức cao chưa từng thấy.

Theo tạp chí Forbes, tài sản của ông Buffett chủ yếu nằm ở cổ phần khoảng 1/6 trong Berkshisre - công ty có mức vốn hóa thị trường khoảng 600 tỷ USD mà ông nắm quyền kiểm soát.

Giá cổ phiếu Berkshire tăng mạnh trong tháng 3 này, trong đó cổ phiếu A của công ty vượt mốc 400.000 USD/cổ phiếu trong phiên ngày 10/3.

Đợt tăng này diễn ra sau khi Berkshire hôm 27/2 công bố kết quả kinh doanh quý 4/2020 khả quan bất chấp đại dịch Covid-19. Trong đó, đà tăng giá mạnh mẽ của cổ phiếu Apple và một số cổ phiếu khác mà Bershire nắm giữ góp phần mang lại cho công ty khoản lợi nhuận quý 35,8 tỷ USD.

Khối tài sản của ông Buffett, 90 tuổi, lẽ ra lớn hơn nhiều nếu ông không dùng cổ phiếu Berkshire để tài trợ cho quỹ từ thiện Bill & Melinda Gates của vợ chồng tỷ phú Bill Gates và 4 quỹ từ thiện của gia đình ông. Từ năm 2006, Buffett bắt đầu thực hiện lời hứa cho đi phần lớn tài sản của mình trong lúc còn sống.

Trước đây, Buffett sở hữu gần 1/3 Berkshire, và đến nay, số cổ phiếu ông cho đi đã đạt tổng trị giá 37 tỷ USD nếu tính theo giá cổ phiếu ở thời điểm tài trợ.

Khi về tay Buffett vào năm 1965, Berkshire là một công ty dệt đang bên bờ vực đổ vỡ. Giờ đây, Berkshire sở hữu hơn 90 công ty con như công ty bảo hiểm ô tô Geico và công ty đường sắt BNSF. Kết thúc năm 2020, Berkshire có trong tay số cổ phiếu trị giá 281,2 tỷ USD.

Là một trong những nhà đầu tư xuất chúng nhất thế giới, Buffett từng là người giàu nhất hành tinh. Sau đó, ông bị nhiều doanh nhân khác vượt lên trên xếp hạng giàu do giá cổ phiếu công ty của họ tăng nhanh hơn.

Trước năm nay, cổ phiếu Berkshire đã thua chỉ số S&P 500 về mức lãi bao gồm cả cổ tức trong suốt 1 thập kỷ. Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu Berkshire tăng giá mạnh và được một số nhà phân tích nâng dự báo.

Trong xếp hạng tỷ phú thế giới của Forbes, Buffett hiện đứng ở vị trí thứ 5, sau Jeff Bezos của Amazon, Elon Musk của Tesla, Bernard Arnault của LMVH Moet Hennessy, và Bill Gates của Microsoft.