Tỷ phú Warren Buffett ngày 23/6 tuyên bố sẽ quyên góp 4,1 tỷ USD bằng cổ phiếu của Công ty đầu tư Berkshire Hathaway cho 5 tổ chức từ thiện. Khoản quyên góp này đánh dấu một nửa chặng đường làm từ thiện của  nhà đầu tư huyền thoại.

Trước đó, năm 2006, ông cam kết dành toàn bộ số cổ phiếu Berkshire của mình thông qua các khoản quyên góp hàng năm cho 5 tổ chức gồm Bill & Melinda Gates Foundation, Susan Thompson Buffett Foundation, Sherwood Foundation, Howard G. Buffett Foundation và NoVo Foundation.

Theo CNBC, thời điểm đó, ông sở hữu 474.998 cổ phiếu hạng A của Berkshire. Còn hiện tại, ông nắm giữ 238.624 cổ phiếu, trị giá khoảng 100 tỷ USD.

“Hôm nay là một dấu mốc lớn đối với tôi”, tỷ phú 90 tuổi cho biết. “Năm 2006, tôi đã cam kết sẽ dành toàn bộ cổ phiếu Berkshire Hathaway của mình - chiếm hơn 99% tài sản của tôi - làm từ thiện. Cùng với khoản quyên góp 4,1 tỷ USD hôm nay, tôi đã đi được nửa chặng đường”.

Trong những năm qua, ông Buffett đã thực hiện quyên góp 16 lần cho 5 tổ chức trên, với tổng số tiền 41 tỷ USD.

Theo FactSet, ông hiện là cổ đông lớn nhất của Berkshire với khoảng 39% cổ phiếu hạng A. Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu hạng A của Berkshire đã tăng hơn 20% và lập kỷ lục hôm 10/5 với mức giá 439.460 USD/cổ phiếu nhờ nhiều mảng kinh doanh phục hồi tốt hơn dự báo sau thời gian bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19.

Cũng trong thông báo ngày 23/6, ông Buffett tuyên bố rời khỏi vị trí người được ủy thác tại tổ chức từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation của vợ chồng tỷ phú Bill Gates. Động thái này diễn ra trong bối cảnh Bill & Melinda Gates Foundation đang đối mặt với thời kỳ đầy xáo trộn sau khi hai nhà đồng sáng lập ly hôn.

“Trong nhiều năm, tôi là giữ vị trí người được ủy thác -người được ủy thác không hoạt động - của tổ chức duy nhất nhận tiền quyên góp của tôi, Bill and Melinda Gates Foundation (BMG). Giờ đây, tôi từ chức vị này, giống như đã làm ở tất cả hội đồng quản trị tại các công ty khác ngoài Berkshire”, ông Buffett, cũng là bạn thân lâu năm của tỷ phú Bill Gates, cho biết.

Theo ông, CEO của BMG, Mark Suzman, là một lựa chọn xuất sắc gần đây mà ông hoàn toàn ủng hộ.

“Mục tiêu của tôi trùng hợp 100% với mục tiêu của tổ chức (BMG) và tôi không cần phải trực tiếp tham gia để đạt được những mục tiêu đó”, ông nhấn mạnh.

Tỷ phú Bill Gates, người đồng sáng lập Microsoft, và vợ Melinda French Gates, tuyên bố ly hôn hồi tháng 5 sau 27 năm chung sống. Vợ chồng nhà Gates cùng với ông Buffett đã cùng lập ra sáng kiến Giving Pledge nhằm kêu gọi người giàu dành một nửa tài sản của họ để làm từ thiện.

“Tôi là người lạc quan. Dù rất nhiều người phản đối - như họ đã làm trong suốt cuộc đời tôi, những ngày tuyệt vời nhất của nước Mỹ chắc chắn còn ở phía trước”, tỷ phú 90 tuổi cho biết. “Hoạt động từ thiện sẽ tiếp tục gắn kết tài năng của con người với nguồn lực tài chính. Doanh nghiệp và chính phủ cũng vậy. Mỗi lực lượng đều có điểm mạnh và điểm yếu riêng. Khi được kết hợp lại, họ sẽ làm cho thế giới trở thành nơi tốt đẹp hơn - một nơi tốt đẹp hơn rất nhiều - cho các thế hệ tương lai”.