Jack Ma, người đồng sáng lập, cựu chủ tịch tập đoàn Alibaba, vừa có lần xuất hiện hiếm hoi tại trụ sở tại Hàng Châu của công ty nhân ngày Aliday - kỷ niệm thường niên dành cho các thành viên gia đình của nhân viên Alibaba.

Tỷ phú 57 tuổi không phát biểu tại sự kiện. Một bức hình không được công bố chính thức được trang NetEase.com đăng tải cho thấy ông mặc áo phông màu xanh, cười tươi đi giữa các nhân viên của Alibaba.

Trước khi rời chức chủ tịch Alibaba vào đúng dịp sinh nhật 55 tuổi vào năm 2019, Jack Ma thường dành 40% thời gian của năm để đi khắp thế giới. Sau khi về hưu, ông vẫn tham gia diễn thuyết và xuất hiện tại nhiều chương trình truyền hình.

Tuy nhiên, kể từ sau bài phát biểu chỉ trích hệ thống tài chính của Trung Quốc hồi tháng 10 năm ngoái, ông gần như biến mất khỏi truyền thông. Bài phát biểu của Jack Ma được cho là nguyên nhân khiến IPO của Ant Group - công ty công nghệ tài chính liên kết của Alibaba - bị đình chỉ và cham ngòi cho các cuộc điều tra nhằm vào Alibaba sau đó. Ngày 10/4, Alibaba nhận án phạt kỷ lục 18,2 tỷ Nhân dân tệ (2,8 tỷ USD) từ Cơ quan Điều tiết thị trường Nhà nước Trung Quốc (SAMR) với cáo buộc kinh doanh độc quyền.

Sau nhiều tháng "ở ẩn", hôm 20/1, Jack Ma xuất hiện trong một video trực tuyến về giáo dục do tổ chức từ thiện của ông tổ chức. Tới tháng 4, một video xuất hiện trên mạng cho thấy ông tham dự một cuộc họp trực tuyến của Hội Địa lý Nga (RGO). Jack Ma là thành viên ban quản trị của hội này, cùng với tỷ phú Thụy Điển Frederik Paulsen Jr, CEO Bernhard Looney của BP và nhiều quan chức Nga. Tổng thống Nga Vladimir Putin là chủ tịch hội này.

Kể từ đó, tỷ phú này chỉ xuất hiện trong vài video ngắn trên mạng xã hội Douyin - phiên bản Trung Quốc của ứng dụng TikTok, thuộc ByteDance. Trong các video này, Jack Ma ngồi ở một quán bar uống bia cùng một nhóm người.

Theo bảng xếp hạng tỷ phú thế giới của Forbes năm 2021, Jack Ma sở hữu tài sản 48,4 tỷ USD, là người giàu thứ 26 thế giới và thứ 4 tại Trung Quốc.



AliDay là sự kiện được tổ chức vào ngày 10/5 hàng năm, để kỷ niệm cuộc chiến đấu chống lại dịch SARS năm 2003 tại Trung Quốc, khiến toàn bộ nhân viên Alibaba phải làm việc tại nhà vì một nhân viên nhiễm bệnh. Sự kiện này có sự tham gia của gia đình nhân viên Alibaba. Aliday bắt đầu được tổ chức vào năm 2005, sau đó là một đám cưới tập thể dành cho nhân viên Alibaba được tổ chức thường niên năm 2006.