Xếp hạng tỷ phú thế giới thường niên mà tạp chí Forbes công bố ngày 6/4 có sự góp mặt của 2.755 gương mặt, một con số cao kỷ lục. Nhà sáng lập Amazon.com, tỷ phú Jeff Bezos, đứng đầu danh sác này năm thứ tư liên tiếp.

Mặc đại dịch Covid-19 gây đảo lộn kinh tế toàn cầu, tầng lớp siêu giàu của thế giới vẫn trở nên đông hơn. So với năm 2020, số tỷ phú của thế giới đã tăng thêm 660 người.

Theo Forbes, tổng tài sản của các tỷ phú trên hành tinh hiện đạt 13,1 nghìn tỷ USD, từ mức 8 nghìn tỷ USD trong báo cáo năm ngoái.

"Những người rất, rất giàu ngày càng giàu hơn nữa", Giám đốc nội dung của Reuters, ông Randall Lane, phát biểu.

Ở vị trí số 1, ông Bezos sở hữu khối tài sản ròng 177 tỷ USD.

Từ vị trí thứ 31 trong xếp hạng năm ngoái, Tổng giám đốc (CEO) Elon Musk của hãng xe điện Tesla, đã nhảy lên vị trí thứ hai trong xếp hạng năm nay, có 151 tỷ USD tài sản ròng.

Top 5 của xếp hạng còn có sự góp mặt của ông Bernard Arnault - CEO tập đoàn kinh doanh hàng xa xỉ Pháp LMMH, người có khối tài sản 150 tỷ USD ; nhà sáng lập Microsoft Bill Gates (124 tỷ USD); và nhà sáng lập Mark Zuckerberg của Facebook, với 97 tỷ USD tài sản ròng.

Sở hữu 96 tỷ USD, nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett tuột khỏi top 5 của xếp hạng. Đây là lần đầu tiên trong hơn 2 thập niên ông Buffett không có tên trong danh sách 5 người giàu nhất thế giới.

Có 493 gương mặt lần đầu tiên trở thành tỷ phú, một con số cao chưa từng thấy, tương đương cứ 17 giờ đồng hồ, thế giới lại có một tỷ phú mới. Trong số này có 210 tỷ phú từ Trung Quốc đại lục và Hồng Kông; và 98 người từ Mỹ.

Tỷ phú mới giàu nhất là bà Miriam Adelson, sở hữu 38,2 tỷ USD thừa kế từ người chồng quá cố là tỷ phú sòng bạc Sheldon Adelson, người qua đời hồi tháng 1.

Mỹ vẫn là nước có nhiều tỷ phú nhất, với 724 người, tiếp theo là Trung Quốc (698 người), Ấn Độ (140 người), Đức (136 người), và Nga (117 người).