Tỷ phú Warren Buffett đã bước được một nửa trên con đường cho đi khối tài sản khổng lồ của mình để làm từ thiện. Tuy nhiên, ông cho biết dù không làm từ thiện cũng không có ý định cho con thừa kế tài sản.

Huyền thoại đầu tư mới đây nhắc lại quan điểm này của mình và khẳng định dành tài sản làm từ thiện tốt hơn nhiều so với để lại cho con cái.

“Sau khi quan sát rất nhiều gia đình siêu giàu, lời khuyên của tôi là: Hãy cho con đủ để chúng có thể làm bất cứ điều gì, nhưng không quá nhiều để chúng không cần làm gì hết”, ông Buffett nhấn mạnh trong thông báo gửi cổ đông của Berkshire Hathaway mới đây. Ông cho biết thêm rằng các con của ông đều đã trưởng thành và “cũng theo đuổi nỗ lực từ thiện bằng cả thời gian lẫn tiền bạc”.

Tỷ phú 90 tuổi cho biết theo quan sát của ông, việc truyền khối tài sản giữa các thế hệ trong gia đình ở Mỹ ít phổ biến hơn so với các quốc gia khác và ông tin rằng sức hấp dẫn của việc này sẽ giảm đi.

Dù không cho con thừa hưởng toàn bộ gia tài trăm tỷ USD, các con của ông Buffett, hiện đều đã ngoài 60 tuổi, sở hữu mỗi người một quỹ trị giá 2 tỷ USD do cha thành lập, theo tin từ Washington Post năm 2014.

Trong thông báo trên, ông Buffett cũng cho biết vừa quyên góp số cổ phiếu Berkshire Hathaway trị giá 4,1 tỷ USD cho 5 tổ chức từ thiện. Đây là hoạt động nằm trong kế hoạch cho đi 99% tài sản của mình tới hết đời của tỷ phú 90 tuổi. Đến nay, tổng số tiền ông đã quyên góp làm từ thiện lên tới 41 tỷ USD.

Theo Forbes, CEO của Berkshire Hathaway CEO, từng có thời điểm là người giàu nhất thế giới, hiện sở hữu khối tài sản trị giá hơn 100 tỷ USD và dự kiến dùng toàn 238.624 cổ phiếu hạng A của Berkshire Hathaway mà ông đang nắm giữ cho các hoạt động từ thiện.

Ông gọi hoạt động từ thiện của mình là “việc làm dễ dàng nhất thế giới” bởi vì “việc cho đi không gây đau đớn và có thể mang lại cuộc sống tốt đẹp hơn cho cả bạn và con cái của bạn”.

“Trong nhiều thập kỷ, tôi đã tích lũy được một khoản tiền gần như không thể hiểu được chỉ đơn giản bằng cách làm những điều tôi thích làm”, ông Buffett chia sẻ. “Tôi đã không phải hy sinh điều gì và gia đình tôi cũng vậy. Những mối quan tâm cộng hưởng, những con đường dài, những cộng sự tuyệt vời và đất nước tuyệt vời của chúng ta đã làm nên điều kỳ diệu. Xã hội sử dụng tiền của tôi, còn tôi thì không”.

Được mệnh danh là nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại, ông Buffett lần đầu công bố kế hoạch cho đi tài sản của mình vào năm 2006, khi ông 75 tuổi và nắm giữ 474.998 cổ phiếu Berkshire Hathaway. Với công bố mới đây, huyền thoại đầu tư này cho biết ông đã đi được “một nửa chặng đường”.