Được mệnh danh là nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại, tỷ phú Warren Buffett từng nhiều lần lên tiếng chỉ trích rằng Bitcoin và các đồng tiền kỹ thuật sáng "rủi ro và vô giá trị". Ông khẳng định rằng "chắc chắn các loại tiền kỹ thuật số sẽ đi đến kết cục tồi tệ".

Mặc dù đồng Bitcoin đã tăng tới 350% trong năm qua và liên tiếp lập các kỷ lục mới về giá, quan điểm của CEO Berkshire Hathaway về tiền ảo này không hề lung lay.

Dưới đây là những lần Warren Buffett lên tiếng về tiền ảo do trang Business Insider tổng hợp.

Ảnh: Getty Images/AP/AFP