Cơn sốt cổ phiếu công nghệ đã đưa số tỷ phú sở hữu tài sản trên 100 tỷ USD lên 8 người.

Theo tin từ Bloomberg, hai nhà đồng sáng lập công cụ tìm kiếm Internet lớn nhất thế giới Google là Larry Page và Sergei Brin đã gia nhập "câu lạc bộ" đặc biệt này vào tuần trước. Tổng tài sản của nhóm 8 tỷ phú "trăm tỷ đô" đã đạt hơn 1 nghìn tỷ USD. Từ đầu năm đến nay, tài sản của nhóm này tăng tổng cộng 110 tỷ USD.

Năm 2017, nhà sáng lập Jeff Bezos của "đế chế" thương mại điện tử Amazon trở thành người đầu tiên cán mốc tài sản 100 tỷ USD kể từ khi nhà sáng lập Bill Gates của hãng phần mềm Microsoft thiết lập cột mốc này vào năm 1999. Tài sản của ông Gates đã trượt khỏi ngưỡng 100 tỷ USD khi bong bóng dotcom vỡ tung, và phải tới năm 2019 ông mới trở lại được ngưỡng tài sản này.

Cũng theo xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index, trong năm ngoái, thế giới có thêm hai tỷ phú trong nhóm 100 tỷ USD, bao gồm Tổng giám đốc (CEO) Elon Musk của hãng xe điện Tesla và nhà sáng lập Mark Zuckerberg của mạng xã hội lớn nhất thế giới Facebook.

Tài sản của các tỷ phú công nghệ như Page, Brin hay Zuckerberg tăng chóng mặt cùng với sự bùng nổ của cổ phiếu công nghệ khi đại dịch Covid-19 thúc đẩy mạnh mẽ các xu hướng trực tuyến.

Phần lớn các tỷ phú có tài sản 100 tỷ USD hiện nay đều là các tỷ phú ở Mỹ. Thượng nghị sỹ Dân chủ Elizabeth Warren và các nhà lập pháp khác thuộc phái cấp tiến của nước này mới đây thúc đẩy kế hoạch tăng thuế đánh vào tầng lớp siêu giàu. Tuy nhiên, kế hoạch này khó có thể được phê chuẩn tại Quốc hội Mỹ, nơi có sự chia rẽ sâu sắc giữa hai đảng Dân chủ và Cộng hòa.

"Nền kinh tế Mỹ là đầu tàu sản sinh tài sản và thịnh vượng mạnh mẽ nhất của thế giới. Nhưng sự thiếu hụt tài sản ở tầng đáy tại Mỹ cũng là một vấn đề tồn tại dai dẳng", ông John Letteiri, Chủ tịch tổ chức nghiên cứu Economic Innovation Group có trụ sở ở Washington, nhận định.

Hôm thứ Sáu tuần trước, chứng khoán Mỹ lập kỷ lục mới nhờ lạc quan về phục hồi kinh tế. Nhóm cổ phiếu công nghệ ở Phố Wall đã tăng hơn 7% trong năm nay. Cổ phiếu Alphabet, hãng mẹ của Google, tăng mạnh trong 2 tuần qua nhờ công ty thắng trong một vụ kiện bản quyền. Năm nay, Page và Brin đã "bỏ túi" hơn 20 tỷ USD tài sản mỗi người.

Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett đã chớp nhoáng chạm mốc tài sản 100 tỷ USD vào tháng 3, rồi quay trở lại vào tuần trước. Ông chủ Bernard Arnault của tập đoàn đồ hiệu Pháp LVMH cũng đã ra, vào "câu lạc bộ" này nhiều lần từ năm 2019.