Khác biệt về thu nhập giữa các tổng giám đốc (CEO) và nhân viên bình thường ở Mỹ tăng mạnh trong năm 2020, khiến mức chênh lệch lên tới gần 300 lần – trang CNN Business cho hay.

Trang tin này dẫn báo cáo thường niên về thu nhập của các nhà điều hành doanh nghiệp Executive Paywatch do AFL-CIO thực hiện cho thấy, CEO các công ty trong chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ hưởng thu nhập bình quân 15,5 triệu USD trong năm 2020. Tính bình quân, thu nhập của nhóm CEO này tăng 260.000 USD mỗi năm trong suốt 1 thập kỷ qua.

Trong khi đó, tiền lương bình quân của công nhân viên ngành sản xuất và dịch vụ phi tư vấn ở Mỹ là 43.512 USD trong năm ngoái, chỉ tăng 957 USD mỗi năm trong vòng 1 thập kỷ qua.

Như vậy, thu nhập của các CEO cao gấp 299 thu nhập của nhân viên bình thường trong năm 2020, từ chỗ chênh lệch 264 lần trong năm 2019. Bất chấp đại dịch, thu nhập bình quân của các CEO tăng hơn 700.000 USD trong năm ngoái, mạnh hơn gần 3 lần so với mức tăng bình quân mỗi năm trong vòng 1 thập kỷ.

Vị CEO được trả cao nhất ở Mỹ trong năm 2020 là CEO Chad Richison của Paycom, một công ty phần mềm nhân sự và bảng lương trực tuyến, với khoản thù lao cả năm hơn 200 triệu USD bao gồm cả lương và thưởng cổ phiếu. Trong top CEO được trả cao nhất còn có “sếp tổng” của tập đoàn công nghiệp General Electric (GE), công ty dược phẩm Geneneron Pharmaceuticals, tập đoành khách sạn Hilton, nhà mạng T-Mobile, hãng thời trang thể thao Nike, hãng phầm mềm Microsoft, và công ty cho thuê phim trực tuyến Netflix.

Công ty có chênh lệch lớn nhất giữa thu nhập của CEO và nhân viên là hãng phụ tùng ô tô Aptiv, với khoảng cách là 5.294 lần. CEO Kevin Clark của hãng này được trả hơn 31 triệu USD trong năm 2020, trong khi mỗi công nhân viên chỉ được trả bình quân 5.906 USD.

Trong top những công ty cho mức chênh lệch “khủng” về thu nhập giữa sếp và nhân viên còn có hãng thời trang Gap, Paycom, chuỗi nhà hàng Chipotle, Hilton, Nike, và hãng đồ uống Coca-Cola.

Lĩnh vực tiêu dùng không thiết yếu là ngành có mức chênh lệch lớn nhất, bao gồm những doanh nghiệp bán lẻ như Amazon. Hãng bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới cũng là nơi có chênh lệch thu nhập sếp-nhân viên cao nhất lĩnh vực này, với CEO Jeff Bezos hưởng thu nhập cao gấp 741 lần nhân viên.

Khác biệt thu nhập của các nhà điều hành doanh nghiệp với nhân viên của họ tại các công ty lớn đã trở thành mối quan tâm ngày càng lớn ở Mỹ kể từ cuộc suy thoái kinh tế 2008. Khi đó, Chính phủ Liên bang Mỹ đã yêu cầu các công ty phải công bố dữ liệu về vấn đề này.

Khi Covid-19 trở thành đại dịch vào năm ngoái, nhiều CEO và các nhà điều hành cấp cao khác đã tuyên bố tự nguyện giảm lương, thậm chí không nhận lương. Tuy nhiên, việc này chỉ được xem là có tính biểu tượng nhằm thể hiện rằng các CEO cũng bị ảnh hưởng bởi đại dịch như nhân viên. Thực ra, việc giảm hoặc không nhận lương không ảnh hưởng nhiều đến thu nhập của các CEO, vì gói thù lao của họ chủ yếu là các khoản thưởng tiền mặt, thưởng cổ phiếu và quyền chọn cổ phiếu.

Trong năm ngoái, thưởng cổ phiếu của các CEO trong S&P 500 thậm chí không giảm mà còn tăng bình quân hơn 1 triệu USD mỗi người. Lương bình quân của các CEO trong nhóm này là hơn 1 triệu USD, trong khi tổng thưởng cả tiền mặt và cổ phiếu bình quân mỗi người là hơn 14 triệu USD.

Tính bình quân, thu nhập của các CEO trong S&P 500 tăng 5% trong năm 2020, trong khi thu nhập của nhân viên tại các công ty này chỉ tăng 1%.