Ngày 2/2, tờ Tin tức Chứng khoáng Thượng Hải công bố danh sách các doanh nhân tiêu biểu đi đầu trong làn sóng công nghệ của nước này. Đáng chú ý là danh sách này vắng bóng Jack Ma - người đồng sáng lập biểu tượng của hai đế chế công nghệ Alibaba và Ant Group.

Thay vào đó, tờ báo tài chính hàng đầu Trung Quốc vinh danh Pony Ma, người sáng lập hãng công nghệ Tencent, gọi tỷ phú này là "người viết lại kỷ nguyên di động". Cũng xuất hiện trong danh sách này là Wang Chuanfu, chủ tịch công ty BYD; Lei Jun, người đồng sáng lập Xiaomi; và Ren Zhengfei, người sáng lập Huawei.

"Một thế hệ doanh nhân Trung Quốc đã nổi lên từ cấu trúc cứng nhắc của hệ thống kinh tế cũ của chúng ta với khát khao thoát nghèo và đạt được những tham vọng trong kinh doanh", tờ Tin tức Chứng khoáng Thượng Hải viết trong bài xã luận công bố danh sách trên. "Họ đã thổi luồng sinh khí mới vào công cuộc cải cách kinh tế của Trung Quốc".

Tin tức Chứng khoán Thượng Hải là tờ báo thuộc sở hữu của hãng thông tấn nhà nước Tân Hoa Xã và Ủy ban Điều tiết Chứng khoán Trung Quốc.

Theo Bloomberg, giới quan sát nhận định việc Jack Ma không được nhắc tên trong danh sách này là minh chứng cho mối "bất hòa" của tỷ phú này với giới chức Bắc Kinh. Jack Ma đã vắng mặt trên truyền thông trong suốt nhiều tháng sau phát ngôn gây tranh cãi về hệ thống tài chính của Trung Quốc vào cuối năm ngoái. Đây được cho là nguồn cơn khiến IPO khổng lồ của Ant Group bị cơ quan quản lý Trung Quốc đình chỉ vài ngày trước "giờ G" vào tháng 11/2020. Phải tới cuối tháng trước, tỷ phú này mới xuất hiện trở lại trong một đoạn video về giáo dục.

Danh sách trên được công bố cùng ngày tập đoàn Alibaba của Jack Ma dự kiến công bố báo cáo lợi nhuận. Việc ông chủ Tencent có mặt trong danh sách này giúp xoa dịu những lo lắng của các nhà đầu tư về việc công ty này có thể là mục tiêu trong chiến dịch siết chặt quản lý đối với lĩnh vực công nghệ của Bắc Kinh, vốn đang nhắm vào Tập đoàn Alibaba và Ant Group - đều do Jack Ma đồng sáng lập. Trong khi Ant Group bị hoãn IPO khiến giá trị "bốc hơi" trăm tỷ USD, Alibaba đang đối mặt cuộc điều tra chống độc quyền liên quan tới các thương vụ thâu tóm từ nhiều năm trước.

Chiến dịch trên của Bắc Kinh nhằm kìm hãm quyền lực ngày càng lớn của các tập đoàn công nghệ tư nhân trong gần như mọi mặt đời sống của đất nước tỷ dân. Chính vì vậy, sự phổ biến rộng rãi của dịch vụ nhắn tin WeChat của Tencent cũng như dịch vụ thanh toán điện tử Alipay của Ant Group với hàng tỷ người dùng khiến nhiều nhà đầu tư lo lắng.

Giá cổ phiếu Tencent và Xiaomi đồng loạt tăng hơn 2% trong phiên giao dịch sáng ngày 2/2 sau khi danh sách trên được công bố. Ngược lại, chưa rõ tương lai của Jack Ma - doanh nhân biểu tượng và nổi tiếng hàng dầu Trung Quốc - cùng hai đế chế của ông sẽ đi về đâu.