Trong một báo cáo gửi cơ quan giám sát thị trường tài chính Mỹ mới đây, CEO Elon Musk của hãng xe điện Tesla cho biết đã đầu tư 1,5 tỷ USD vào Bitcoin để tận dụng nguồn tiền mặt dư thừa và dự kiến sẽ cho phép khách hàng dùng tiền ảo này để mua xe.

Tuyên bố này là cú hích khổng lồ đối với đồng Bitcoin, đẩy giá tiền ảo này đỉnh cao mọi thời đại mới. Theo dữ liệu trên trang Coinmarketcap.com, trong phiên giao dịch ngày 9/2, giá Bitcoin có thời điểm đạt 47.056 USD, tăng hơn 21% so với thời điểm cách đó 24 tiếng.

Trước động thái này, Michael Novogratz, người sáng lập công ty đầu tư tiền ảo Galaxy Digital, nhận định giá đồng Bitcoin có thể tăng gấp đôi lên 100.000 USD vào cuối năm nay khi ngày càng nhiều công ty chấp nhận tiền ảo này bằng việc phép khách hàng thanh toán bằng Bitcoin.

"Rồi chúng ta sẽ chứng kiến mọi công ty Mỹ có động thái tương tự", Novogratz nhận định trong một cuộc phỏng vấn với Bloomberg Television.

Đề cập tới việc nhiều doanh nghiệp đã đầu tư Bitcoin và thành phố Miami cũng đang cân nhắc thêm tiền ảo này vào bảng cân đối kế toán, ông Novogratz cho rằng "không cần phải nhiều, nhưng đó là thông điệp quan trọng".

Tháng 10/2020, PayPal tuyên bố cho phép khách hàng mua, bán và giữ tiền ảo - bao gồm Bitcoin, Ether, Bitcoin Cash và Litecoin - từ ví điện tử, cũng như sử dụng tiền ảo để mua hàng tại 26 triệu nhà bán hàng thuộc mạng lưới của PayPal. Hai công ty đại chúng của Mỹ là Square và MicroStrategy hồi tháng 8/2020 cho biết đã đầu tư vào Bitcoin. Cùng tháng, công ty quản lý quỹ Fidelity Investments tuyên bố sẽ mở quỹ Bitcoin đầu tiên.

Michael Saylor, người sáng lập công ty chiến lược tiền ảo MicroStrategy, giải thích việc Cục Dự trữ liên bang (FED) nới lỏng chính sách lạm phá là động lực khiến ông dùng tiền dự trữ của công ty vào Bitcoin. Cách đây không lâu, Elon Musk từng hỏi Michael Saylor về việc có nên chuyển "những giao dịch lớn" trong bảng cân đối kế toán của Tesla sang Bitcoin. Saylor đáp lại rằng việc đó sẽ "mang lại lợi ích 100 tỷ USD cho cổ đông" của Tesla.

Là một nhà đầu tư ủng hộ Bitcoin từ lâu, ông Novogratz dự báo sẽ có nhiều công ty khác cân nhắc dùng tiền dự trữ dư thừa để đầu tư vào Bitcoin như một cách để phòng ngừa rủi ro lạm phát hoặc đồng USD mất giá.

Novogratz nhận xét Elon Musk là  một "thiên tài" khi quyết định "lắng nghe mọi người" và cân nhắc mối quan tâm của thế hệ mới.

"Một trong những thứ kết nối Bitcoin và Tesla, cổ phiếu năng lượng mặt trời, đầu tư ESG (môi trường, xã hội và quản trị) chính là giới trẻ và thế hệ Z. Người trẻ đang đầu tư cho tương lai và xem tiền ảo là tiền tệ của họ", người sáng lập Galaxy Digital cho biết.

"Giờ đây, ta có người giàu nhất thế giới đầu tư vào Bitcoin",Novogratz nói. "Bạn sẽ bắt đầu nghĩ đến phản ứng của các giám đốc tài chính và CEO khác, vậy ta nên làm gì?".

Chính công ty Galaxy Digital củaNovogratz cũng đã hưởng lợi lớn từ việc đầu tư vào Bitcoin. Giá cổ phiếu công ty này lập kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày 9/2, đưa vốn hóa lên 3,8 tỷ USD.

Theo giới chuyên gia, dù khó có thể coi Tesla là một công ty truyền thống, nhưng khi một trong những công ty lớn nhất thế giới như Tesla bắt đầu nắm giữ Bitcoin, thì thị trường phải chú ý. Từ đầu năm đến nay, giá Bitcoin đã tăng khoảng 60%, sau khi tăng hơn 300% trong năm 2020.