Dù nổi tiếng với nghề ca sĩ, Rihanna chủ yếu kiếm tiền nhờ kinh doanh. 1,4 tỷ USD tài sản của cô có được nhờ thương hiệu làm đẹp Fenty Beauty. Ca sĩ thành lập công ty này năm 2017 và hiện sở hữu khoảng 50% cổ phần. Thương hiệu đồ lót Savage x Fenty của Rihanna cũng giúp cô kiếm khoảng 270 triệu USD. Phần tài sản còn lại đến từ cát-xê và lợi nhuận của các dự án âm nhạc, phim ảnh.

Khi Robyn Fenty, hay còn được thế giới biết đến với cái tên Rihanna, ra mắt Fenty Beauty vào năm 2017, mục đích của cô đã chỉ là một công ty mỹ phẩm khiến “phụ nữ ở khắp mọi nơi (cảm thấy) được quan tâm”. Chắc cô cũng không lường trước được: dòng sản phẩm trang điểm đã giúp cô đứng vào hàng ngũ tỷ phú đô la.

Những sản phẩm trang điểm của Fenty Beauty như phấn phủ, highlighter hay bronzer có thiết kế theo hình khối lục giác cứng cáp, ấn tượng, bắt mắt. Đặc biệt, kem nền Pro Filt'r Soft Matte Longwear Foundation của Fenty được đánh giá là một trong những loại kem nền lì nhất - “vũ khí đắc lực” cho những ai da dầu. Bên cạnh đó, hãng còn cung cấp bảng màu lên đến 50 màu dành cho các tông da khác nhau, bao gồm cả những màu đậm khó tìm cho phụ nữ da màu. Ngay cả người mẫu trong quảng cáo của hãng cũng thuộc nhiều sắc tộc khác nhau.

Ngoài ra, các cô gái cũng mê mẩn Uncensored - màu son đỏ cổ điển đẹp bất kể tông màu da. Chỉ sau một tháng ra mắt, Fenty Beauty đã thu về gần 72 triệu USD (khoảng 1.679 tỷ đồng). Khi được bán online và các cửa hàng Sephora, cũng thuộc sở hữu của LVMH, sản phẩm đã thành công ngay lập tức. Chỉ một năm sau khi ra mắt, dòng sản phẩm này đã mang lại doanh thu hơn 550 triệu USD, vượt qua nhiều thương hiệu mỹ phẩm mới nổi khác như KKW Beauty của Kim Kardashian, Kylie Cosmetics của Kylie Jenner…

Rihanna không phải là người nổi tiếng duy nhất tận dụng sự hiện diện trên mạng xã hội của mình (101 triệu người theo dõi trên Instagram và 102,5 triệu trên Twitter) để xây dựng thương hiệu làm đẹp. Tuy nhiên cô là doanh nhân trong ngành làm đẹp thành công nhất khi làm điều đó. Trung bình một khách hàng của Fenty Beauty có thể chi ra đến 471 đô mỗi năm chỉ để mua sản phẩm của hãng. Đây là con số cực kì ấn tượng đối với một cái tên còn khá mới trên thị trường. Ngay cả khách hàng của Kylie Cosmestic cũng chỉ "cán mốc" 181 đô la cho mỗi người mà thôi.

“Rất nhiều phụ nữ cảm thấy không có bất kỳ dòng sản phẩm nào phù hợp với màu da của họ. Shannon Coyne, đồng sáng lập công ty tư vấn sản phẩm tiêu dùng Bluestock Advisors cho biết. “Tất cả chúng ta đều biết suy nghĩ đó không đúng. Tuy nhiên, Rihanna là một trong những thương hiệu đầu tiên ra mắt mỹ phẩm với tuyên ngôn muốn kết nối với tất cả những sắc tộc khác nhau”.

Trong khi doanh số bán mỹ phẩm chậm lại trong thời kỳ đại dịch, các công ty làm đẹp vẫn có giá trị cao hơn bao giờ hết. Cổ phiếu của các tập đoàn làm đẹp lớn như Estée Lauder và L’Oréal đã tăng trở lại, đạt mức cao nhất mọi thời đại và giao dịch ở mức ấn tượng gấp 7,5 (hoặc hơn) lần doanh thu hàng năm. Trong khi đó, các thương hiệu độc lập như Beautycounter và Charlotte Tilbury đã ký hợp đồng với các công ty đầu tư vào đầu năm nay với mức định giá hàng tỷ đô la.

Theo ước tính của tạp chí Forbes, nhờ vào bội số ấn tượng mà các công ty làm đẹp đang giao dịch, Fenty Beauty đã đạt đến trị giá 2,8 tỷ USD và vẫn đang phát triển. Trong báo cáo thường niên cho năm 2020, LVMH cho biết Fenty Skin, ra mắt năm ngoái, đã có một “khởi đầu rất hứa hẹn” và “tạo ra tiếng vang chưa từng có” và Fenty Beauty “duy trì sức hút của mình như một thương hiệu trang điểm hàng đầu”.

Fenty Beauty không phải là thương hiệu tỷ đô duy nhất của Rihanna. Vào tháng 2, dòng nội y Savage x Fenty của cô đã huy động được 115 triệu đô la tài trợ với mức định giá 1 tỷ đô la. Công ty ra mắt vào năm 2018 với tư cách là liên doanh với TechStyle Fashion Group, bao gồm các nhà đầu tư như Marcy Venture Partners của Jay Z và công ty cổ phần tư nhân L. Catterton (với Bernard Arnault là nhà đầu tư) là cổ đông. Theo ước tính của Forbes, Rihanna vẫn sở hữu 30% cổ phần. Lần huy động vốn gần nhất sẽ được sử dụng để thu mua và mở rộng việc bán lẻ.

Tuy nhiên, công việc của một bà trùm thời trang và làm đẹp khiến Rihanna trở nên bận rộn. Nữ ca sỹ từng phát hành một album hầu như mỗi năm trước kia, giờ đã không phát hành một album mới nào kể từ năm 2016. Nhưng nếu nhìn từ góc độ tài chính, Rihanna đang tạo ra một thương hiệu bên ngoài cái tên của mình. Nhà tư vấn tài chính Coyne nhận định với  Forbes: “Ngay cả khi bạn không thích âm nhạc của Rihanna, bạn buộc phải thừa nhận cô ấy đã tạo ra một phong cách thực sự trong không gian thời trang và làm đẹp.”



Rihanna (tên đầy đủ: Robyn Rihanna Fenty) sinh năm 1988 tại quê nghèo Barbados rồi bước vào thế giới âm nhạc vào năm 2003 và trở thành một trong những ngôi sao toàn cầu. Cô thuộc nhóm ca sĩ có doanh thu cao nhất thế giới, với hơn 250 triệu bản thu được bán ra. Cô từng đoạt chín giải Grammy, 13 giải American Music, 12 giải Billboard Music và giữ sáu kỷ lục Guinness. Ca sĩ hiện hẹn hò rapper người Mỹ A$AP sau khi chia tay tỷ phú Ả rập Hassan Jameel hồi đầu năm 2020.