Trong phiên giao dịch đầu tiên trên sàn Nasdaq hôm thứ Sáu tuần trước (11/6), giá cổ phiếu nền tảng việc làm trực tuyến Kanzhun đã tăng tới 95,8%, giúp người sáng lập Zhao Peng trở thànhtỷ phúUSD mới nhất của Trung Quốc.

Zhao - chủ tịch, CEO của Kanzhun - hiện nắm giữ số cổ phiếu trị giá 2,6 tỷ USD, theo giá đóng cửa của Kanzhun phiên cuối tuần trước. Cổ phiếu Kanzhun đóng của phiên này ở mức 37,2 USD/cổ phiếu, tăng mạnh so với giá IPO 19 USD. Nền tảng này đã huy động được 912 triệu USD qua IPO và đạt vốn hóa gần 15 tỷ USD khi đóng cửa phiên 11/6.

Các nhà đầu tư hưởng lợi lớn từ IPO của công ty Trung Quốc gồm các quỹ liên kết với Capital Today, Tencent, Goldman Sachs, Coatue, Ceyuan và GGV.

Kanzhun dự định sử dụng tiền huy động được từ IPO để đầu tư vào hạ tầng công nghệ, cũng như nghiên cứu và phát triển. Sản phẩm sáng tạo cốt lõi hiện tại của Kanzhun là Boss Zhipin - ứng dụng di động cho phép người tìm việc và nhà tuyển dụng trò chuyện trực tiếp với nhau. Số lượng người dùng hoạt động hàng tháng của Boss Zhipin tăng lên 30,6 triệu trong tháng 3, cao gần gấp đôi so với 19,8 triệu năm 2020. Tính tới ngày 31/3, ứng dụng này có 13 triệu người dùng doanh nghiệp, trong đó 83% là doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Năm 2020, Kanzhun đạt doanh thu 298 triệu USD, tăng 94,7% so với năm trước. Quý 1 năm nay, doanh thu của công ty này tăng 179% so với cùng kỳ năm trước lên 120,4 triệu USD. Dù vậy, trong quý, Kanzhun lỗ 27 triệu USD.

Cũng trong tuần trước, startup gọi xe hàng đầu Trung Quốc Didi Chuxing đã nộp đăng ký IPO tại Mỹ và có thể được định giá 70-100 tỷ USD.

Zhao Peng, tốt nghiệp ngành luật Đại học Bắc Kinh, từng là CEO của Zhaopin, một nền tảng việc làm trực tuyến khác.

Theo danh sách tỷ phú công bố hồi tháng 4 của Forbes, trải năm 2020 với đại dịch Covid-19, Trung Quốc có thêm 238 tỷ phú, nâng tổng số tỷ phú lên 626 người nhờ thị trường chứng khoán bùng nổ cùng với sự phục hồi nhanh chóng của nền kinh tế sau thời gian bị ảnh hưởng bởi Covid-19. Hiện Trung Quốc là nước có nhiều tỷ phú thứ hai thế giới, chỉ sau Mỹ với 724 người.

Không chỉ ghi nhận số lượng tỷ phú nhiều chưa từng thấy, tài sản của các tỷ phú Trung Quốc cũng tăng lên mức cao chưa từng thấy. Tổng tài sản của 626 tỷ phú Trung Quốc là 2.500 tỷ USD, tăng hơn gấp đôi so với năm trước (1.200 tỷ USD). Giá trị tài sản trung bình của các tỷ phú nước này là 4 tỷ USD, tăng 33% so với năm trước. Tổng giá trị tài sản của 10 tỷ phú giàu nhất là 447 tỷ USD, tăng gần gấp đôi so với 224 tỷ USD năm ngoái.