Li Jiaqi là nhân vật bán hàng livestream nổi tiếng nhất ở Trung Quốc, từng được tạp chí Time đưa vào danh sách “2021 Time 100 Next”. Năm 2019, Li đã chốt đơn 145 triệu USD qua mạng Taobao trong lễ hội mua sắm Singles’ Day. Chỉ tính riêng số son môi là 15.000 thỏi.

Daisy, Giám đốc nội dung của trang Goldthread2 nhận xét, khách hàng rất tin tưởng Li bởi anh thường đưa ra những đánh giá rõ ràng về sản phẩm. "Anh ấy có thể tư vấn rằng loại son này thì phù hợp hơn với màu da nào một cách cụ thể. Suýt là tôi đã mua một thứ gì đó nếu không kịp ngăn mình lại," Daisy cho biết.

Năm nay trong ngày đầu tiên của chuỗi lễ hội mua sắm cuối năm sẽ kéo dài hơn 3 tuần do tập đoàn thương mại điện tử Alibaba tổ chức, dữ liệu thống kê ban đầu của Taosj.com, cho biết anh đã "chốt đơn" rất nhiều sản phẩm với tổng trị giá 12 tỷ nhân dân tệ. Các sản phẩm rất đa dạng, từ những chai mỹ phẩm thương hiệu Shiseido cho đến tai nghe AirPods của Apple.

Con số 12 tỷ nhân dân tệ là kỷ lục cao nhất từ trước đến nay trên chợ trực tuyến Taobao của Alibaba. Viya, một livestreamer nổi tiếng khác, cũng bán được số hàng trị giá hơn 8 tỷ nhân dân tệ sau khi livestream 14 tiếng liên tục. Một ngôi sao khác là Cherie ghi nhận doanh số 1,2 tỷ nhân dân tệ.

Năm ngoái, người tiêu dùng Trung Quốc đã chi hơn 30 tỷ USD để mua sắm trong ngày 11/11. Kể từ khi đại dịch bùng phát, hoạt động livestream bán hàng ở Trung Quốc càng nở rộ và hơn nữa còn trở thành trào lưu được cả thế giới học theo. Buổi livestream hôm qua của Li kéo dài 12 giờ liên tục và thu hút gần 250 triệu lượt xem.

"Thông thường thì chúng tôi chỉ có khoảng 20 triệu lượt xem, nhưng hôm nay con số lên tới 250 triệu. Các cô gái, các bạn từ đâu đến vậy?" Li viết trên Weibo. Mặc dù doanh số thực tế từ các buổi livestream như vậy sẽ thấp hơn con số ban đầu vì sau đó một số khách hàng có thể hủy đơn, song những con số kỷ lục nói trên vẫn cho thấy thương mại điện tử bùng nổ mạnh mẽ như thế nào ở Trung Quốc.

Không chỉ là người bán son môi giỏi nhất Trung Quốc, Li còn sử dụng son môi rất lão luyện. Năm 2019, Li đã lập kỷ lục Guinness đánh son môi nhanh nhất, với khả năng đánh 4 mẫu màu khác nhau chỉ trong 30 giây. Tất nhiên, để có tốc độ đáng kinh ngạc này, cần phải có thực hành. Trong suốt quá trình livestream bán hàng, Li luôn thử son trên môi thực tế của mình - thay vì trên cánh tay, cách mà hầu hết các blogger làm đẹp đều làm.

Chàng trai này cho rằng làm như vậy mới thể hiện được màu sắc thực sự của thỏi son. Anh đã từng thử trên 380 thỏi son khác nhau trong một livestream kéo dài bảy giờ. Trong thời gian làm việc, Li không được nghỉ ngơi ngoại trừ thời gian ăn uống và đi vệ sinh. Chính anh cũng từng chia sẻ vì phải online thường xuyên nên không thể có cuộc sống bình thường như trước kia.

Anh luôn lấy lý do "Tôi phải đi vệ sinh" để rời khỏi máy quay vài phút và nhiều khán giả đều tin vào câu nói này. Thế nhưng, trong cuộc phỏng vấn gần đây anh tiết lộ: "Tôi có thể nhịn đi vệ sinh tận 4 giờ. Tôi chỉ tìm cái cớ để ra ban công hít thở một chút". Hồi tháng 4, Li từng trở thành đề tài bàn tán trên mạng vì không may lộ nhan sắc thật trong lúc livestream. Chức năng làm đẹp bị lỗi khiến anh lộ làn da đen sạm, thiếu sức sống và mệt mỏi. Nhiều dân mạng mỉa mai ngày nào cũng livestream bán mỹ phẩm dưỡng da hàng hiệu nhưng thực tế lại có làn da xấu xí.

Alibaba bắt đầu triển khai sự kiện Singles’ Day – mà khởi nguồn là 1 ngày lễ mua sắm hướng đến những người độc thân – từ năm 2009. Kể từ đó đến nay sự kiện này đã bùng nổ và trở thành lễ hội săn hàng giá rẻ sôi động trên cả nước, thậm chí thu hút không ít các khách hàng là người nước ngoài. Quy mô của đợt giảm giá này thậm chí vượt xa những đợt giảm giá nổi tiếng của phương Tây như Black Friday và Cyber Monday.

Li Jiaqi sinh năm 1992, là beauty blogger được tìm kiếm nhiều nhất tại Trung Quốc. Bất kỳ sản phẩm nào được chàng trai 28 tuổi lựa chọn quảng cáo đều bán rất chạy. Bí quyết là anh có cả ekip hùng hậu riêng kiểm tra và thẩm định đánh giá sản phẩm. Li thực sự muốn tất cả những sản phẩm anh giới thiệu đều thực sự được sử dụng qua, từ đó anh sẽ đưa tới cho người tiêu dùng những lời tư vấn thực tế, cụ thể. Mọi người cũng đánh giá, những gì anh bán đều là sản phẩm tốt với mức giá tốt nhất.