Trò chuyện với bà Hương Đào, Founder kiêm Art Director của KGM ASIA, về câu chuyện của một công ty thiết kế giữa thời đại dịch, VnEconomy hiểu được rằng, thành công của một giải pháp thiết kế cho mỗi dự án, được đo lường bằng mức độ mà nó cải thiện và tối ưu hiệu suất kinh doanh hoặc cuộc sống. KGM ASIA tin tưởng vào việc tạo ra những thiết kế chất lượng cao thông qua việc hiểu rõ yêu cầu của khách hàng, hoạt động kinh doanh, sự đa dạng văn hóa và đặc thù của từng vị trí mỗi dự án…

Bà Hương Đào chia sẻ: “Một trong những mục tiêu chính của kiến trúc sư là tạo ra không gian thuận tiện và thoải mái cho cuộc sống. Nhưng ngày nay, một số kiến trúc sư đang thực hiện các dự án của họ vì lợi ích của sáng tạo mà quên rằng họ làm việc vì con người!”

Đặc thù của việc thiết kế các dự án Hospitality là hoạt động sáng tạo, nhưng có mục đích và cần được thực hiện từ nhiều phía và không bị giới hạn. Mọi ý tưởng sáng tạo đều dựa trên con người, không gian và môi trường, cuộc sống. Tại KGM ASIA, chúng tôi làm việc nhóm là điều hoàn toàn bắt buộc. Đội ngũ kiến trúc sư là một phần vô cùng quan trọng trong phạm vi công việc để hoàn thành một dự án được coi là xuất sắc hay hoàn hảo.

Nhưng trước khi giải quyết các vấn đề mang tính chất kỹ thuật và chuyên môn của thiết kế nội thất, chúng tôi làm việc với từng nhóm có chuyên môn khác nhau để phân tích về công năng, vận hành, thị trường, yếu tố thẩm mỹ, tính thời đại và những giá trị vượt thời gian… Cuối cùng, giải pháp thiết kế được đề xuất cho khách hàng là thành quả của việc của cả một tập thể

Với mỗi một dự án, của chúng tôi đều có rất nhiều cảm xúc. Tại KGM, ngoài tôi ra thì có ban kiểm duyệt nội bộ. Chúng tôi chỉ đề xuất những giải pháp thiết kế cho khách hàng khi có 100% sự đồng thuận từ ban kiểm duyệt nội bộ và cá nhân tôi với tư các Art Director. Chúng tôi rất yêu những tác phẩm của mình.

Ngay cả những lúc thực hiện giãn cách xã hội, dù phải làm việc tại nhà, chúng tôi cũng vẫn luôn rất bận rộn trong 2 năm vừa qua. Do ảnh hưởng dịch Covid-19, ngành du lịch nói chung bị ngưng hầu như toàn bộ hoạt động kinh doanh. Tuy nhiên, các tập đoàn, công ty, những khách hàng của KGM lại có thời gian và tận dụng thời gian này để sang sửa, nâng cấp, làm mới nội thất những khách sạn và khu nghỉ dưỡng của họ, điều mà  trước đây do bận rộn kinh doanh, họ không có thời gian để làm.

Ngoài ra, một số chủ đầu tư lớn thực hiện mua bán, sát nhập, nên chúng tôi cũng đang gấp rút triển khai một số những dự án mới để khách hàng của KGM kịp khai trương những công trình này vào năm 2023, 2024…

Những ngày đầu ảnh hưởng của đại dịch, tôi ám ánh với câu hỏi “liệu có giữ được công ty qua giai đoạn khó khăn này không”? Tuy nhiên, chúng tôi rất may mắn khi luôn được bận rộn làm việc ngay cả khi giãn cách xã hội. Sáng kiến và kinh nghiệm duy nhất mà chúng tôi muốn chia sẻ là luôn đảm bảo tiến độ về thời gian, chất lượng chi tiết từng công trình.

Chúng tôi hiểu khách hàng, hiểu thị trường không còn như trước đây, rất nhiều thứ phải thay đổi. Chúng tôi đầu tư vào việc nghiên cứu sự thay đổi về thói quen và hành vi, nghiên cứu và dự đoán thị trường Hospitality sẽ như thế nào… từ đó “vẽ” ra những ý tưởng cho những thay đổi cần thiết về khách sạn và khu nghỉ dưỡng, nhà hàng… sẽ phải thay đổi để đáp ứng kịp với mong đợi của khách hàng “hậu Covid-19”. Ví dụ như KGM tin rằng, khách sạn với nhiều không gian mở, sẽ là lựa chọn ưu tiên khi khách hàng bị “giam cầm” quá lâu trong không gian hạn chế khi giãn cách xã hội.

Chúng tôi đang làm vài dự án với cả các thương hiệu khách sạn trong nước và quốc tế. Sự thay đổi lớn nhất là ngành Hospitality sẽ thay đổi rất nhiều về quy trình vận hành để phù hợp với mong đợi đã được thay đổi từ khách hàng, và phù hợp với nguồn nhân lực đang bị hạn chế của ngành Hospitality.

Khách hàng ngoài việc mong đợi nghỉ dưỡng tại một nơi đẹp để chụp hình check-in, họ cần sự sạch sẽ, an toàn về vệ sinh, hoặc được phục vụ không những thân thiện mà còn tốc độ hơn, đặc biệt là ít tiếp xúc “chạm” hơn. Công nghệ sẽ thay thế nhiều con người, từ việc check-in, thanh toán, hay thậm chí là dọn vệ sinh phòng hay các khu công cộng. Chúng tôi thậm chí đã đề xuất cả khu vực khử khuẩn cho khách trước khi check-in, công năng này hoàn toàn chưa có ở những khách sạn trước khi có dịch.

Một năm khó khăn với cả thế giới, dù vậy thì tôi vẫn thấy thời gian trôi quá nhanh. Điều làm chúng tôi tự hào là chúng tôi đã thay đổi để thích nghi. Chúng ta phải quen với “bình thường mới”. Tôi cũng thấy tự hào là vẫn còn được cống hiến, còn được sáng tạo, còn được vẽ và truyền cảm hứng cho nhiều bạn trẻ. KGM tự hào vì vẫn luôn đồng hành với những khách hàng lâu năm, chúng tôi sẵn sàng giúp đỡ họ khi chuyên môn của mình có thể. Bên cạnh đó, năm vừa rồi, chúng tôi cũng may mắn có thêm vài khách hàng mới.

Hiện tôi chúng tôi đang triển khai vài dự án, đủ bận rộn đến cả năm 2023. Chúng tôi vẫn đang tuyển và đào tạo thêm nhân sự. Cá nhân tôi sẽ muốn đi tham dự các triển lãm về thiết kế kiến trúc và nội thất ở vài nước trên thế giới để cập nhật xu hướng.

Tôi học kiến trúc ở Việt Nam, sau đó đã có kinh nghiệm làm việc cả trong lĩnh vực kiến trúc và nội thất. Cảm hứng sáng tạo của tôi đến từ viêc lúc nào tôi cũng học. Hàng năm tôi vẫn tham gia các khóa học ở Nhật, Úc, Mỹ… để cập nhật xu hướng, kỹ thuật từ thế giới. Tôi cũng là người rất thích nghiên cứu về lịch sử kiến trúc và mỹ thuật. Tôi có thể đi lang thang không biết chán khắp các bảo tàng trên thế giới! Cá nhân tôi tham gia vào rất nhiều lĩnh vực, từ thiết kế kiến trúc, thiết kế nội thất, kể cả thi công, các khách sạn 5 sao tại Việt Nam và nước ngoài để mở rộng cơ hội học tập và tích lũy kinh nghiệm cũng như cảm hứng cho riêng mình.

Tại KGM tôi dành hết thời gian và năng lượng cho sáng tạo và kỹ thuật. Hiện tại, tôi đã thay đổi, tôi không còn tham gia sâu vào việc quản lý doanh nghiệp nữa. Tôi tin rằng sự chuyên môn hóa là chuyên nghiệp.

Tôi là người sáng lập KGM, bên cạnh đó chúng tôi có giám đốc vận hành, giám đốc dự án, quản lý tài chính, quản lý nhân sự… và tôi chỉ tập trung vào chuyên môn và sở trường của tôi như là một Art Director, một Kiến trúc sư trưởng kiêm Giám đốc sáng tạo. Đây có lẽ cũng là sự khác biệt của KGM so với các công ty cùng lĩnh vực khác tại Việt Nam vào thời điểm này. Tại sao chúng tôi phải làm như vậy? Vì chúng tôi muốn tối ưu và phát triển sở trường của từng cá nhân để làm nên một thương hiệu tập thể. Ở KGM, có các “ngôi sao”, nhưng chúng tôi không có “ngôi sao cô đơn”. Chúng tôi là một team!

