Cũng giống như người bạn thân Warren Buffett, tỷ phú Bill Gates, nhà đồng sáng lập hãng công nghệ Microsoft, không ủng hộ Bitcoin cũng như các loại tiền ảo.

Trong một cuộc phỏng vấn mới đây trên Wall Street Journal, khi được hỏi về "phát minh công nghệ mà không có nó thế giới sẽ tốt hơn", Bill Gates đã lập tức trả lời đó là "tiền ảo".

"Cách tiền ảo vận hành hiện tại tạo điều kiện cho các hoạt động phi pháp. Sẽ tốt hơn nếu loại bỏ nó", tỷ phú 65 tuổi nói. Gates cũng nói rằng một phát minh thực sự tồi tệ khác là vũ khí sinh học.

Thứ Năm tuần trước, trả lời phỏng vấn CNBC về việc đang có một lượng năng lượng khổng lồ được sử dụng để khai khác Bitcoin bất chấp biến đổi khí hậu toàn cầu, Gates chia sẻ: "Tôi không sở hữu Bitcoin và cũng không có nhu cầu sở hữu. Vì vậy, tôi có một cái nhìn trung lập".

Dù đánh giá cao sự ra đời của Bitcoin cùng các loại tiền điện tử khi giúp giảm chi phí giao dịch, tỷ phú này cho rằng chúng đang được sử dụng cho các hoạt động phi pháp tại các nước đang phát triển.

Bình luận của Gates muốn đề cập đến việc tiền ảo, đặc biệt là Bitcoin, đang được sử dụng bởi những kẻ lừa đảo và trong các hoạt động phi pháp như rửa tiền. Đây là chỉ trích phổ biến đối với Bitcoin bởi bản chất phi tập trung và ẩn danh của tiền ảo ra đời năm 2009 này.

Đây không phải lần đầu Bill Gates bày tỏ quan điểm về Bitcoin và tiền điện tử. Năm 2018, trong một cuộc phỏng vấn với CNBC, ông cho biết sẽ bán khống Bitcoin nếu có thể.

"Là một loại tài sản, Bitcoin không tạo ra bất cứ thứ gì. Vì vậy, không nên kỳ vọng nó đi lên", Gates nhấn mạnh. "Đó là kiểu đầu tư với 'lý thuyết đánh lừa' thuần túy".

Theo Bloomberg Billionaire Index, Gates hiện sở hữu tài sản 136 tỷ USD, là người giàu thứ ba thế giới, sau Elon Musk (199 tỷ USD) và Jeff Bezos (190 tỷ USD).

Giá Bitcoin đã lập kỷ lục mới ngày 21/1 sau khi lần đầu tiên cán mốc vốn hóa 1.000 tỷ USD hôm thứ Sáu. Theo dữ liệu trên trang Coinmarketcap.com, vào lúc 8h ngày 22/2 (giờ Việt Nam), giá Bitcoin đứng ở mức 56.131 USD, tăng hơn 0,3% so với thời điểm cách đó 24 tiếng. Trước đó, có thời điểm tiền ảo này lập kỷ lục giá 58.354 USD, nâng tổng mức tăng trong vòng 1 tuần trở lại đây lên khoảng 20%.

Tính từ đầu năm, giá Bitcoin đã tăng khoảng 100%, sau khi tăng gấp hơn 4 lần trong năm ngoái. Ra đời cách đây hơn 1 thập kỷ, Bitcoin ban đầu chỉ có giá vài xu mỗi đồng (1 USD = 100 xu).

Trước diễn biến đồng Bitcoin đang tiến dần về mốc giá 60.000 USD, kể cả những người ủng hộ tiền ảo này cũng tỏ ra băn khoăn. Trong một chia sẻ trên mạng xã hội Twitter mới đây, Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla nói rằng giá Bitcoin "có vẻ đang cao". Đây là nhận định được Musk đưa ra khi trả lời Peter Schiff - một người có quan điểm hoài nghi về tiền ảo và ủng hộ vàng, cho rằng vàng là kênh đầu tư tốt hơn cả Bitcoin lẫn tiền giấy.

Nhiều nhà tài chính truyền thống vẫn giữ quan điểm tiền điện tử không có giá trị thực sự, cho rằng xu hướng tăng của Bitcoin chẳng qua chỉ là một phần của một bong bóng đầu cơ lớn hơn.

Tỷ phú Warren Buffett, được mệnh danh là nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại, từng nhiều lần lên tiếng chỉ trích rằng Bitcoin và các đồng tiền kỹ thuật số "rủi ro và vô giá trị".

Trong một cuộc phỏng vấn với CNBC vào tháng 2/2019, nhà đầu tư huyền thoại này cũng nhận định: "Chuỗi khối (blockchain) mang tính đột phá và quan trọng nhưng Bitcoin thì vô giá trị, nó chẳng tạo ra thứ gì cả. Về cơ bản, Bitcoin là sự ảo tưởng".