Theo tin từ Bloomberg, kể từ khi vợ chồng tỷ phú Bill Gates tuyên bố ly hôn hôm 4/5, bà Melinda Gates đã nhận số cổ phiếu trị giá tổng cộng hơn 3 tỷ USD từ Cascade Investment - công ty đầu tư do Bill Gates sáng lập.

Đây là cổ phiếu của các công ty Deere & Co., Coca-Cola Femsa, Grupo Televisa, Canadian National Railway Co. và AutoNation Inc. mà Cascade Investment đang nắm giữ.

Nhiều người dự báo sau khi ly hôn và chia tài sản, bà Melinda Gates sẽ trở thành một trong phụ nữ người giàu nhất thế giới. Trước đó, bà MacKenzie Scott, vợ cũ của tỷ phú giàu nhất thế giới Jeff Bezos, nhận được 4% cổ phần Amazon - tương đương hơn 35 tỷ USD -  khi ly hôn vào năm 2019. Bà MacKenzie Scott hiện là nữ tỷ phú giàu thứ tư thế giới. Bà là một trong những nhà từ thiện tích cực nhất năm 2020, góp phần vào nhiều hoạt động vì bình đẳng giới cùng với bà Melinda Gates.

Tuy nhiên, theo Bloomberg, khối tài sản 145 tỷ USD của gia đình Bill Gates phức tạp hơn nhiều so với nhà Bezos (chủ yếu đến từ cổ phiếu Amazon). Tài sản của vợ chồng Bill Gates ban đầu đến từ cổ phiếu Microsoft, nhưng nay cổ phiếu này chiếm tỷ lệ chưa tới 20% tổng tài sản. Nhiều năm qua, họ đã chuyển một lượng lớn cổ phiếu hãng phần mềm lớn nhất thế giới sang Gates Foundation.

Tài sản lớn nhất của vợ chồng Gates hiện tại là công ty đầu tư Cascade Investment. Qua công ty này, Gates đã đầu tư vào nhiều bất động sản, công ty năng lượng, khách sạn cũng như cổ phiếu nhiều công ty.

Riêng danh mục cổ phiếu của Cascade Investment đã có tổng giá trị lên tới 52 tỷ USD. Những cổ phiếu lớn nhất danh mục này là công ty sản xuất máy công nghiệp Deere với 11,9 tỷ USD, công ty thu gom rác Republic Services Inc với 12 tỷ USD.

Bill Gates cũng là một trong những chủ đất tại Mỹ với nhiều bất động sản trải khắp nhiều bang, bao gồm dinh thự chính rộng hơn 6.000 m2 ở Medina, Washington.

Theo Bloomberg, tốc độ chuyển nhượng cổ phiếu nhanh chóng có thể là dấu hiệu cho thấy vợ chồng Gates đã quyết định sẽ phân chia tài sản như thế nào.

Vợ chồng Gates đang sống tại bang Washington, nơi mà theo luật mọi tài sản được xem là sở hữu đều của hai vợ chồng. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là khi ly hôn, tài sản của họ sẽ phải chia đôi hai phần như nhau.

“Không bắt buộc phải chia 50-50. Tòa án có thể chia theo tỷ lệ nhiều hơn hoặc ít hơn một cách công bằng", luật sư hôn nhân Janet George của hãng luật McKinley Irvin ở Washington, cho biết.

George cho rằng chi tiết về điều khoản chia tài sản của vợ chồng Bill Gates có thể không bao giờ được công khai theo hợp đồng riêng tư của cả hai. Tuy nhiên, vì họ nắm giữ cổ phần tại nhiều công ty niêm yết lớn, việc phân chia có thể sẽ được tiết lộ phần nào.