Khó khăn do đại dịch, kinh tế toàn cầu suy giảm mạnh nhưng các doanh nghiệp do nữ làm chủ đã biến "nguy" thành "cơ", linh hoạt chuyển đổi mô hình, chèo lái con thuyền doanh nghiệp vượt qua khó khăn một cách ngoạn mục.

Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình đã phát biểu như vậy tại Đại hội Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam (VAWE) lần thứ 2 với chủ đề "Khát vọng vươn xa", ngày 30/3. Theo Phó Thủ tướng, điều này khẳng định vai trò nòng cốt, tiên phong của đội ngũ doanh nhân trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước.

Khẳng định vị thế trên bản đồ doanh nhân nữ thế giới

Doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ hiện chiếm 26,5% trong tổng số doanh nghiệp cả nước. Khu vực doanh nghiệp nhỏ và vừa chiếm hơn 90% tổng số doanh nghiệp đang hoạt động và là khu vực chủ yếu do nữ làm chủ, đóng góp 40% GDP, tạo công ăn việc làm cho hàng triệu lao động.

Bà Thái Hương, Chủ tịch Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam cho rằng, nữ doanh nhân là một lực lượng quan trọng trong nền kinh tế. Theo thống kê ngày nay, tại Việt Nam có khoảng trên 30% phụ nữ tham gia lãnh đạo các doanh nghiệp. Đây là một tỷ lệ không nhỏ. Trong hoạt động sản xuất kinh doanh, các nữ doanh nhân rất chủ động giải quyết những khó khăn nội tại của mình, chứ không ngồi yên trông chờ sự hỗ trợ từ bên ngoài.

Đến nay, nhiều doanh nghiệp, tập đoàn lớn do chị em phụ nữ làm chủ không những là những doanh nghiệp tầm cỡ trong nước mà còn vươn ra quốc tế, góp phần làm tăng uy tín và vị thế của đất nước.

Minh chứng rõ ràng, đã có hàng chục nữ doanh nhân Việt Nam lọt vào danh sách "Top 50 doanh nhân quyền lực châu Á", "Nữ Doanh nhân ASEAN tiêu biểu", "Giải thưởng Nữ doanh nhân quyền lực", "50 nhà lãnh đạo doanh nghiệp xuất sắc đang thay đổi các ngành công nghiệp và khu vực", "50 Phụ nữ ảnh hưởng nhất Việt Nam"... Đặc biệt, Việt Nam xếp thứ 6 trong số các quốc gia có tỷ lệ nữ doanh nhân cao nhất và là đại diện châu Á duy nhất có mặt trong Top 10 quốc gia có tỷ lệ doanh nghiệp do phụ nữ lãnh đạo.

Phó Thủ tướng cho rằng, thách thức đã khẳng định vai trò, sự tự chủ của các nữ doanh nhân, đưa doanh nghiệp vượt qua khó khăn để phát triển. Đồng hành, chia sẻ, gánh vác trong phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, nhất là trong việc thực hiện "mục tiêu kép" của Chính phủ giai đoạn vừa qua.

"Đó thực sự là ý chí kiên cường, dám nghĩ dám làm, luôn đổi mới, sáng tạo, không ngừng phấn đấu vươn lên... thể hiện những đóng góp rất tích cực vào thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước của doanh nhân nữ. Từng bước khẳng định được uy tín, thương hiệu sản phẩm, thương hiệu doanh nghiệp trong nước và quốc tế, góp phần nâng cao vị thế của Việt Nam trong khu vực và thế giới", Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Phó Thủ tướng đánh giá cao những thành công của Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam trong nhiệm kỳ vừa qua. Nhất là các hoạt động hỗ trợ hội viên xúc tiến thương mại, xúc tiến xuất khẩu… và hoạt động từ thiện xã hội. Các hoạt động này góp phần quan trọng trong việc xây dựng cộng đồng khối doanh nhân nói chung và khối doanh nhân nữ nói riêng ngày càng đoàn kết, vững mạnh. Cũng từ đây, các hội viên đoàn kết, hỗ trợ nhau phát triển sản xuất, kinh doanh, nâng cao năng lực quản trị, chèo lái doanh nghiệp vững vàng trong giai đoạn cạnh tranh ngày càng gay gắt.

Hỗ trợ doanh nhân nữ chuyển đổi số

Để phát huy hơn nữa vai trò của các doanh nhân nữ, nhằm thực hiện được khát vọng phát triển đất nước phồn vinh và hạnh phúc, Phó Thủ tướng đề nghị xây dựng Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam trở thành một tổ chức mạnh cả về số lượng và chất lượng. Đồng thời, khẳng định giá trị cốt lõi của Hiệp hội "Đoàn kết - Hợp tác – Sáng tạo – Phát triển – Bền vững".

Theo Phó Thủ tướng, Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam ra đời với mục đích tập hợp, đoàn kết, hỗ trợ, phát huy tài năng, trí tuệ và vai trò của nữ doanh nhân. Và đánh dấu bước trưởng thành quan trọng của lực lượng nữ doanh nhân cũng như nhu cầu phát triển về tổ chức của nữ doanh nhân trong giai đoạn mới.

Bởi vậy, Hiệp hội cần tuyên truyền, vận động các doanh nhân nói chung và doanh nhân nữ nói riêng hoạt động kinh doanh trong khuôn khổ pháp luật, nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật. Thực hiện các nghĩa vụ với Nhà nước, đảm bảo quyền lợi của người lao động, sản xuất - kinh doanh, hướng tới phát triển bền vững.

Đặc biệt, Phó Thủ tướng cho rằng, chúng ta đang sống trong thời đại phát triển như vũ bão của cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Tạo ra những thay đổi cả về phương thức sản xuất, tạo thêm tài sản, nguồn lực số cho nhân loại... Xu thế này là tất yếu và không thể đảo ngược. Vì vậy, để đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, hội nhập quốc tế sâu rộng, chúng ta càng phải tận dụng tốt các cơ hội mà cách mạng công nghiệp lần thứ 4 mang lại, thực hiện tốt và nhanh chuyển đổi số.

Hội cần tập trung hỗ trợ doanh nhân nữ chuyển đổi số, đổi mới mô hình và cách thức kinh doanh, nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, tiết kiệm chi phí và nâng cao khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ.

Ngoài ra, Hội cần hỗ trợ hội viên thúc đẩy mạnh mẽ hoạt động xúc tiến thương mại, tận dụng cơ hội mà các Hiệp định thương mại thế hệ mới mang lại (EVFTA, CPTTP...). Hỗ trợ doanh nghiệp của Hội xây dựng thương hiệu, tạo điều kiện tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu; xây dựng văn hóa doanh nghiệp, doanh nhân trong kinh doanh nhằm nâng cao khả năng hội nhập quốc tế.

Phó Thủ tướng cũng đề nghị, Hiệp hội cần tích cực đóng góp xây dựng chính sách pháp luật, nhất là pháp luật liên quan đến doanh nghiệp và doanh nhân nữ. Tăng cường đối thoại chính sách, đề xuất với lãnh đạo Đảng và Nhà nước về tháo gỡ các khó khăn cho doanh nghiệp và doanh nhân nữ.

"Tôi cũng đề nghị các Bộ, ngành, địa phương phải luôn đồng hành cùng doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ. Cùng nhau tháo gỡ những vướng mắc về cơ chế, chính sách, tạo ra môi trường kinh doanh bình đẳng", Phó Thủ tướng nhấn mạnh.