Dẫn đầu "câu lạc bộ" tỷ phú tài sản trăm tỷ USD là Elon Musk, Giám đốc điều hành hãng xe điện Tesla và startup hàng không vũ trụ SpaceX, với tài sản 213 tỷ USD, theo thống kê của Bloomberg Billionaire Index tính tới ngày 28/9/2021. Ông Musk soán ngôi giàu nhất thế giới do tỷ phú Jeff Bezos, người sáng lập đế chế thương mại điện tử Amazon, nắm giữ nhiều năm qua.

Top 10 tỷ phú giàu nhất hành tinh này chủ yếu là các doanh nhân trong  lĩnh vực công nghệ, trừ ông Bernard Arnault - chủ đế chế thời trang xa xỉ LVMH và ông Warren Buffett - Chủ tịch công ty đầu tư Berkshire Hathaway. Đa số tỷ phú trong danh sách này đều là người Mỹ, trừ ông Arnault mang quốc tịch Pháp.