Tuần này, Tổng giám đốc (CEO) Tim Cook của Apple nhận được khoản thưởng hơn 5 triệu cổ phiếu và đã bán gần hết để thu về hơn 750 triệu USD - một báo cáo của Apple lên Uỷ ban Chứng khoán và sàn giao dịch Mỹ (SEC) ngày 26/8 cho hay.

Lô cổ phiếu thưởng này là phần cuối cùng trong gói thù lao mà ông Cook nhận được khi tiếp quan ghế CEO Apple cách đây 10 năm. Năm ngoái, ông nhận được một gói thù lao mới có thời hạn đến hết năm 2026. Chiếm phần lớn trong các gói thù lao của vị CEO này là cổ phiếu bị hạn chế bán ra.

Hơn 5 triệu cổ phiếu Apple mà Cook vừa nhận là khoản thưởng cổ phiếu lớn nhất trong thoả thuận thù lao giữa ông với Apple vào năm 2011. Theo thoả thuận này, “thuyền trưởng” Apple sẽ nhận các khoản thưởng cổ phiếu dựa trên diễn biến giá cổ phiếu Apple trong tương quan so sánh với các doanh nghiệp niêm yết khác thuộc chỉ số S&P 500.

Theo công bố thông tin, Apple nằm trong top những công ty tốt nhất trong S&P 500, mang về cho cổ đông tổng lợi nhuận đạt 191,83% trong vòng 3 năm qua. Với kết quả này, Apple đứng ở vị trí thứ 13 về lợi nhuận cổ đông trong chỉ số.

Từ khi ông Cook trở thành CEO vào năm 2011 đến nay, cổ phiếu Apple đã tăng hơn 1.200%.

Trước khi nhận thưởng trong tuần này, ông Cook đã tặng số cổ phiếu Apple trị giá 10 triệu USD cho một quỹ từ thiện không được nêu tên cụ thể - báo cáo công ty gửi SEC cho hay. Trước đây, Cook từng nói ông sẽ hiến tặng toàn bộ tài sản cho từ thiện.