Theo tin từ Bloomberg, Lee Jae Yong, phó chủ tịch Samsung Electronics, đã quyết định sẽ không kháng cáo bản án 30 tháng tù giam theo phán quyết của Tòa án Cấp cao Seoul hôm 18/1.

Theo đó, ông sẽ thi hành án tù trong 18 tháng tới (sau khi trừ 12 tháng đã thụ án vào năm 2017-2018. Ông được hoãn thi hành án và tại ngoại vào tháng 2/2018).

Thông cáo từ luật sư của ông Lee Jae Yong ngày 25/1 cho biết ông Lee đã "khiêm tốn chấp nhận" phán quyết của tòa.

Phán quyết này đánh dấu kết thúc cho vụ bê bối kéo dài nhiều năm, trong đó ông Lee bị cáo buộc hối lộ người thân cận của cựu Tổng thống Hàn Quốc Park Geun-hye để giành được sự ủng hộ cho việc kế vị tại Samsung.

Ngoài vụ việc trên, ông Lee cũng bị cáo buộc vi phạm luật thị trường vốn và lạm dụng chức vụ trong một vụ án khác có liên quan tới một vụ sáp nhập gây tranh cãi của Samsung vào năm 2015. "Thái tử" Samsung sẽ phải tham dự các buổi điều trần về vụ việc này khi đang thụ án tù.

Các rắc rối pháp lý đã cản trở con đường kế vị tập đoàn của ông Lee, sau khi cha ông -  Lee Kun-Hee, cũng là người sáng lập Samsung - qua đời vào tháng 10 năm ngoái.

Theo các chuyên gia, khoảng trống trong bộ máy lãnh đạo tiềm ẩn nhiều rủi ro cho Samsung trong bối cảnh đại dịch Covid-19 chưa được đẩy lùi, căng thẳng Mỹ - Trung leo thang và cạnh tranh ngày càng gay gắt trong lĩnh vực sản xuất thiết bị di động và bán dẫn.

"Dù hoạt động kinh doanh hàng ngày của Samsung vẫn được điều hành bởi một đội ngũ giám đốc hùng hậu, sự vắng mặt của Lee có thể gây đình trệ hoặc làm phức tạp cho các quyết định đầu tư lớn hoặc chiến lược dài hạn", các nhà phân tích của Bloomberg nhận định. "Từ khi được tại ngoại vào năm 2018, ông Lee đóng vai trò tích cực tại công ty, thường xuyên tham dự các sự kiện liên quan tới chính phủ và các sự kiện công khai".

Sau khi tại ngoại, theo yêu cầu của tòa án, tháng 5/2020, ông Lee thành lập một hội đồng tuân thủ độc lập và lên tiếng xin lỗi vì những sai trái trong quá khứ liên quan tới quá trình kế vị tại tập đoàn. Ông cũng công khai tuyên bố sẽ không giao quyền lãnh đạo Samsung cho các con mình.

"Dù khó khăn và gian khổ, tôi cũng sẽ bước đi trên còn đường đúng đắn", tỷ phú Samsung phát biểu hôm 30/12. "Tôi cam kết sẽ tạo ra một công ty với sự minh bạch và đạo đức ở mức cao nhất".

"Một lần nữa, tôi xin đảm bảo rằng các con tôi sẽ không được kế vị tập đoàn. Samsung sẽ không bao giờ rơi vào những tranh cãi liên quan tới vấn đề này nữa", ông Lee nói thêm.