Dù sở hữu tài sản hơn 88 tỷ USD theo thống kê của Bloomberg, Warren Buffett - CEO hãng đầu tư Berkshire Hathaway, luôn duy trì cuộc sống đơn giản, tiết kiệm và hào phóng khi làm từ thiện.

Dưới đây là những cách tiêu tiền tiết kiệm của huyền thoại đầu tư này, theo trang Go Banking Rates.

SỐNG TRONG CĂN NHÀ KHIÊM TỐN

Không giống với hầu hết các tỷ phú thế giới, Warren Buffett hiện vẫn sống trong căn nhà rộng hơn 600 m2 mà ông mua với giá 31.500 USD tại quê nhà Omaha, Nebraska vào năm 1958. Tính theo giá USD năm 2020, giá trị của căn nhà là 285.000 USD.

Trong một cuộc phỏng vấn với CNBC đầu năm nay, Buffett cho biết ông không có ý định bán căn nhà này và sẽ "không bao giờ đổi nó lấy bất cứ thứ gì".

Lời khuyên của huyền thoại đầu tư này là hãy mua căn nhà dưới khả năng chi trả của bạn. Thay vì trả quá nhiều tiền cho khoản vay thế chấp, bạn có thể dành được nhiều tiền hơn để tiết kiệm, nghỉ hưu hoặc đi du lịch.

"Nếu như buộc phải vay tiền, thì hãy đề nghị một khoản vay thế chấp kỳ hạn 30 năm. Đó là công cụ tốt nhất thế giới", Buffett nói với CNBC.

Trên thực tế, vào năm 1971, Buffett từng vay thế chấp trong 30 năm để mua căn nhà nghỉ dưỡng tại Laguna Beach, California.

ĂN SÁNG ĐƠN GIẢN

Nhiều người cho rằng các tỷ phú thường dùng bữa sáng kết hợp bữa trưa tại những nhà hàng xa xỉ bậc nhất với những món ăn thượng hạng. Hoặc họ thậm chí thuê đầu bếp riêng để yêu cầu bất kỳ món ăn nào họ muốn vào bất kỳ lúc nào.

Tuy nhiên, điều này hoàn toàn không đúng với trường hợp của Buffett. Cuộc sống hàng ngày của ông không có khái niệm tiêu tiền vào những món ăn đắt đỏ.

Nhà đầu tư huyền thoại thường tiết kiệm tiền bằng cách mang theo bữa sáng trên đường đi làm. Theo CNBC, ông thường bắt đầu một ngày mới với một suất ăn tại cửa hàng ăn nhanh McDonald's trên đường tới công sở.

Với những hôm thị trường tăng điểm, ông sẽ chi 3,89 USD cho một chiếc sandwich phô mai trứng kèm thịt xông khói. Còn những hôm thị trường ảm đạm, ông sẽ chỉ mua sandwich trứng phô mai kèm sốt với giá 3,19 USD. Vào những ngày thực sự tồi tệ, tỷ phú này chỉ mua hai chiếc xúc xích với giá 2,38 USD và uống cùng Coca-Cola.

MUA XE GIÁ RẺ

Trong khi hầu hết các giám đốc điều hành, tỷ phú sở hữu những chiếc xe triệu USD, Warren Buffett lái chiếc xe khiêm tốn hơn nhiều.

Trong một bộ phim tài liệu của BBC, con gái ông, Susie Buffett, cho biết cha mình thường mua những chiếc xe mà ông được giảm giá, ví dụ xe bị hư hại do mưa đá. Những chiếc xe này được sửa chữa để không có vẻ hư hại gì và trở thành một phần trong cuộc sống thường nhật của ông.

"Ông ấy thường sử dụng những chiếc xe đó cho tới khi tôi nói rằng 'trông nó thật đáng xấu hổ, đến lúc cha phải mua xe mới rồi'", Susie Buffett chia sẻ trong bộ phim tài liệu.

DUY TRÌ CÁC SỞ THÍCH GIẢN DỊ

Dù sống tiết kiệm, Warren Buffett vẫn có nhiều sở thích cá nhân. Tuy vậy, so với những nhà đầu tư và doanh nhân nổi tiếng khác, các sở thích của ông đều giản dị và không tốn kém, ví dụ như chơi bài bridge. Ông thậm chí chơi môn này tới 8h mỗi tuần.

"Tôi từng nói rằng tôi sẽ chẳng bận tâm nếu phải đi tù nếu như có thể chơi bài bridge với 3 bạn tù suốt ngày", Buffett chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với Washington Post năm 2017.

Khi không bận công việc, ông cũng thường thổi kèn và ca hát. Ngoài ra, ông còn tham gia các sự kiện từ thiện.

ĐỐI XỬ VỚI BẠN BÈ TỐT NHƯNG KHÔNG HOANG PHÍ

Tình bạn lâu lăm giữa Warren Buffett và Bill Gates là một huyền thoại trong giới tỷ phú. Trong dịp sinh nhật 90 của Buffett, Gates đã chia sẻ về tình bạn của hai người trên trang blog cá nhân của mình.

"Trong số tất cả những điều tôi học được từ Warren, điều quan trọng nhất là về tình bạn", người đồng sáng lập Microsoft viết. "Một người mà tôi ngưỡng mộ và yêu mến - đó là mô tả hoàn hảo về cảm xúc của tôi dành cho ông ấy. Chúc mừng sinh nhật, bạn của tôi".

Sở hữu tài sản hàng chục tỷ USD, Buffett cũng không đối đãi với Gates bằng những thứ xa xỉ mà bằng sự chân thành. Năm 2016, trong một chia sẻ trên Blog, Gates kể về sự tốt bụng và chu đáo của Buffett khi tự mình lái xe tới sân bay để đón ông khi ông tới Omaha - quê hương của Buffett.

KHÔNG CHI NHIỀU TIỀN CHO ĐIỆN THOẠI

Dù hiện đang sử dụng một chiếc iPhone, nhưng Buffett không phải kiểu người sẵn sàng chi hàng nghìn USD để sở hữu phiên bản smartphone đời mới nhất của Apple. Trong một cuộc phỏng vấn với CNBC vào tháng 2/2020, Buffett cho biết ông từng được tặng vài chiếc iPhone, trong đó có một chiếc từ Time Cook - CEO của Apple.

Trước đó, ông vẫn sử dụng chiếc điện thoại gập Nokia suốt nhiều năm, dù smartphone đã trở thành xu hướng toàn cầu.

Trong một cuốn sách của mình, Buffett từng khuyên chỉ nên nâng cấp điện thoại khi thực sự cần thiết.

"Nếu nhất định phải mua chiếc iPhone mới nhất vừa ra mắt, hãy tìm các cách khác để tiết kiệm chi phí điện thoai, ví dụ như chia sẻ gói dữ liệu với gia đình", Buffett chia sẻ.

LUÔN DÙNG PHIẾU GIẢM GIÁ

Buffett chứng minh được một điều rằng kể cả các triệu phú cũng trân trọng mọi cơ hội để tiết kiệm tiền. Trong thư thường niên của tổ chức từ thiện Bill and Melinda Gates năm 2017, tỷ phú Bill Gates kể lại một lần cùng đi ăn với Buffett và huyền thoại đầu tư đã trả tiền cho bữa ăn bằng phiếu giảm giá.

Đó là chuyến đi Hồng Kông và họ quyết định dùng bữa tại McDonald's. Khi đó, Buffett đã đề nghị mời và lấy trong túi ra vài phiếu giảm giá.

KHÔNG ĐỔI VĂN PHÒNG SUỐT 50 NĂM

Hiện tại, Warren Buffett vẫn làm việc trong cùng tòa nhà văn phòng kể từ khi ông bắt đầu gây dựng Berkshire Hathaway vào những năm 1960. Văn phòng của Berkshire Hathaway đến nay vẫn chỉ có 25 người, không có phòng quan hệ công chúng, phòng quan hệ đầu tư hay phòng tư vấn pháp lý.

"Chúng tôi không làm theo mọi điều mà người khác làm chỉ vì hình thức", Buffett chia sẻ với CNBC. Kể cả khi không phải chủ doanh nghiệp, bạn vẫn có thể học hỏi từ lối tư duy này của Buffett.

