Theo Bloomberg Billionaires Index, cựu Tổng thống Donald Trump hiện sở hữu tài sản 2,5 tỷ USD, giảm khoảng 500 triệu so với thời điểm ông lên nắm quyền vào năm 2017.

Theo báo cáo công khai tài chính gồm số liệu của năm 2020 và 20 ngày đầu của năm 2021, tổng thu nhập của ông Trump giảm xuống khoảng 273-308 triệu USD. Trong bản công khai tài chính đầu tiên vào năm 2017, ông Trump báo cáo thu nhập hơn 528,9 triệu USD trong 15,5 tháng, bao gồm 3 tháng đầu tiên giữ cương vị tổng thống.

Các tòa nhà của ông Trump hiện đang gánh khối nợ hơn 1 tỷ USD, trong đó phần lớn đáo hạn trong 3 năm tới và 1/3 được bảo lãnh cá nhân. Đế chế kinh doanh của ông Trump chịu ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19 khi doanh thu tại các khách sạn ở Washington và Las Vegas sụt giảm hơn 50%.

Theo báo cáo công khai tài chính cuối cùng khi còn là tổng thống, ông Trump đã nêu chi tiết những thiệt hại mà đại dịch gây ra cho đế chế kinh doanh của mình trong bối cảnh nhiều doanh nghiệp du lịch cũng thiệt hại nặng do vắng bóng du khách. Với tư cách tổng thống, ông Trump phản đối các biện pháp như đeo khẩu trang bắt buộc và cho rằng người dân vẫn an toàn khi đi du lịch nội địa.

Tại khách sạn Trump ở Washington, cơ sở mà ông Trump đang tìm người mua, doanh thu giảm từ 40,5 triệu USD năm ngoái xuống còn 15,1 triệu USD năm nay, theo báo cáo công khai tài chính ngày 20/1.

Còn tại Las Vegas, doanh thu từ khách sạn giảm từ 23,3 triệu USD xuống còn 9,2 triệu USD. Một bất động sản quan trọng khác trong đế chế của ông Trump, khu nghỉ dưỡng golf Doral tại Miami, cũng chứng kiến doanh thu giảm xuống còn 44 triệu USD từ 77 triệu USD của năm trước. Các sân golf của cựu tổng thống tại Anh và Ireland cũng mất gần 2/3 doanh thu.

Tuy vậy, vẫn có những điểm sáng trong hoạt động kinh doanh của đế chế Trump Organization. Tại câu lạc bộ Mar-a-Lago tại Florida, nơi cựu tổng thống trở về vào ngày cuối cùng trong nhiệm kỳ của mình, doanh thu tăng từ 21,4 triệu USD năm ngoái lên 24,2 triệu USD năm nay. Đây là một trong số ít các cơ sở kinh doanh của ông Trump không bị ảnh hưởng bởi đại dịch.

Hoạt động bán lẻ trực tuyến của công ty ghi nhận sự tăng trưởng đáng kế khi doanh thu tăng từ hơn 930.000 USD năm 2018 lên 1,96 triệu USD. Tuy nhiên, doanh thu tại các cửa hàng trong Trump Tower ở thành phố New York giảm mạnh do phải đóng cửa vì đại dịch.

Tính chung, tổng giá trị tài sản từ các cơ sở kinh doanh của ông Trump được báo cáo nằm trong khoảng 1,3 - 1,7 tỷ USD. Báo cáo công khai tài chính cũng cung cấp thông tin chi tiết về các khoản quản tặng trị giá hơn 40.000 USD mà ông Trump đã nhận trong năm cuối cùng của nhiệm kỳ, bao gồm quà tặng miễn phí từ giám đốc điều hành của Boeing, Apple và Ford.