“Mệt thì nghỉ, không bao giờ bỏ cuộc!” là câu nói mở đầu một status trên tài khoản Facebook cá nhân của doanh nhân Phạm Hà, Chủ tịch HĐQT Lux Group - công ty lữ hành chuyên bán tour cao cấp. Đây cũng là tinh thần sắt đá của doanh nghiệp du lịch này khi 95% công ty lữ hành đã “buông vũ khí”.

Trong lĩnh vực du lịch, Lux Group là tập đoàn hoạt động ở phân khúc cao cấp với hệ sinh thái gồm xe vận tải hành khách Luxtrans Limousine, lữ hành Lux Travel DMC, Luxury travel, khu nghỉ núi Secret Hideaways Pù Luông (Thanh Hóa), đội du thuyền Emperor Cruises Nha Trang và Hạ Long và du thuyền 5 sao Heritage Bình Chuẩn trên đảo Cát Bà.

Trước khi có dịch bệnh, doanh nghiệp này chuyên phục vụ du khách quốc tế vào Việt Nam. Dịch bệnh đã khiến Lux Group chuyển đổi sang phục vụ khách Việt Nam bằng chuẩn dịch vụ châu Âu. Chiến lược ứng phó với Covid-19 của công ty là hiểu chân dung khách hàng Việt Nam, số hoá toàn bộ doanh nghiệp, tối ưu hoá quy trình, dòng tiền, tìm kiếm những sản phẩm du lịch phù hợp với xu thế khách Việt Nam cao cấp.

“Các công ty phải thích ứng nhanh để tồn tại và chúng tôi đã kiên cường gần hai năm qua và đã thành công qua các kế hoạch A, B, C”, ông Phạm Hà chia sẻ với VnEconomy.

Dùng từ “làn sóng thần thứ 4”, ông Hà trải lòng với VnEconomy rằng sức tàn phá của cơn sóng này quá khủng khiếp khi công ty ông đã ứng trước tiền mua voucher, vé máy bay và vé du thuyền để chuẩn bị cho mùa vàng du lịch cao cấp nội địa.

“Ai ngờ mùa Hè “chết”. Chúng tôi đang đương đầu với làn sóng thần thứ 4, khi dòng tiền đã cạn kiệt, các nỗ lực đổi mới sáng tạo, những gì có thể làm Lux Group đã làm,” doanh nhân này thừa nhận.

Hiện tại, ông Hà dành thời gian làm việc tại nhà để động viên toàn bộ nhân viên tập đoàn cố gắng giữ tinh thần lạc quan, giữ lửa trong đội ngũ thiện chiến đã sát cánh với ông những lúc nguy nan nhất. Theo ông, mệt quá thì nghỉ rồi lại chiến đấu tiếp. Điều khiến ông tự hào là tập đoàn của ông vẫn “sống” trong khi theo ước tính khoảng 95% các doanh nghiệp lữ hành đã đóng cửa.

Từ tháng 4/2021 đến nay đội ngũ của người thuyền trưởng con tàu Lux Group vẫn tìm tòi những sản phẩm trải nghiệm mới, sáng tạo những sản phẩm cũ, cập nhật lại website công ty lữ hành Lux Travel DMC với 6 ngôn ngữ. Họ cũng bắt tay vào làm lại brochure và kết nối với các hãng lữ hành nước ngoài tại các thị trường châu Âu, Mỹ, Canada và Úc và New Zealand... để hợp tác triển khai các sản phẩm mới thời “hậu” Covid.

Một điểm dễ nhận thấy ở vị doanh nhân có khuôn mặt vuông vức cương nghị này là sự lạc quan. Ông Hà ít khi than vãn mà luôn cố gắng tìm ra giải pháp vượt khó. Ông nhanh chóng đăng ký tiêm vaccine cho một số nhân viên thường xuyên tiếp xúc với khách hàng. “Trong dịch bệnh chúng tôi luôn lạc quan, tự cứu mình là chính với sự đồng lòng để cùng chèo lái con tàu công ty”, ông Hà nhấn mạnh.

Lux Group tiến hành chuyển đổi số, cho phép nhân viên làm việc tại nhà thông qua việc kết nối với máy chủ công ty nên việc thành phố Hà Nội áp dụng Chỉ thị 17 từ ngày 24/7/2021 không ảnh hưởng lớn. Ngược lại, theo ông Hà, nhiều nhân viên tỏ ra thích thú khi có được thời gian thư giãn mà vẫn hiệu quả, không phải di chuyển đến công ty. Ông Hà cũng chỉ đạo công ty bảo dưỡng và chỉnh trang các du thuyền sẵn sàng đón du khách tại Nha Trang, Hạ Long và Lan Hạ khi dịch bệnh được khống chế. Công ty này cũng đã chuyển nhà chờ mới về cảng Tuần Châu (Quảng Ninh) cho thuận tiện và tránh tắc đường tại Bến Gót, Hải Phòng, nơi đón khách trước đây.

“Chuẩn bị cho sự bình thường mới, tương lai mới khi “vong” Covid vẫn vương vấn. Nhiều ý tưởng cho sự phục hồi quá!”. Ông Hà viết trên status tại tài khoản Faceboon cá nhân. Vậy ý tưởng mới của ông cho sự phục hồi “hậu” Covid là gì?



Doanh nhân này cho rằng nên sống chung với Covid và cần đẩy nhanh chiến dịch tiêm chủng mà Chính phủ đang nỗ lực thực hiện. Du khách khi đi du lịch hậu Covid cũng rất khác về hành vi và nhu cầu, nên đội ngũ của ông Hà đang tập trung nghiên cứu hành vi nhằm tạo ra các sản phẩm du lịch phù hợp. Nguồn nhân lực tương lai cũng được công ty này chuẩn bị từ giờ.

Một bài học ông Phạm Hà rút ra cho doanh nghiệp của ông là Lux Group phải đa dạng hoá thị trường, chú trọng thị trường cao cấp nội địa với 100 triệu dân ngày càng có nhu cầu về du lịch cao cấp, tìm tòi, khám phá, trải nghiệm, tận hưởng và hoà mình vào di sản văn hoá và thiên nhiên ngay trên đất nước Việt Nam. Ông Hà khẳng định: “Chúng tôi sẽ phát triển cả mảng nội địa và quốc tế đến (inbound)”.

Hiện nay, Lux Group cũng đã tiếp cận được các nguồn vốn rẻ từ nước ngoài và đã có bản vẽ thiết kế đóng mới cho các du thuyền tại Nha Trang và Phú Quốc. Đây là những địa điểm kinh doanh du thuyền quanh năm với nhu cầu về du thuyền rất lớn. Đội ngũ của ông Hà phát hiện rằng du khách ngày càng muốn trốn về thiên nhiên biển đảo hoang sơ để tái khám phá bản thân “với các hành trình tâm, thân và tuệ”.

Ông Phạm Hà cũng kiến nghị ngành du lịch cần xây dựng và phát triển các sản phẩm lữ hành và điểm đến thân thiện môi trường, bền vững và kết hợp nâng cao đời sống người dân bản địa theo chuẩn wellness. Lux Group đã hoàn thiện xong khu nghỉ 5 sao núi tại Pù Luông, Thanh Hóa với tên gọi Secret Hideaways Pù Luông, lấy cảm hứng từ bài thơ nổi tiếng Tây Tiến của nhà thơ Quang Dũng.