Ngày 1/6, Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương) và Tổ chức Xúc tiến thương mại TFO Canada ký “Biên bản thỏa thuận hợp tác để triển khai các hoạt động nâng cao năng lực xuất khẩu cho các doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ Việt Nam giai đoạn 2021-2024”.

Lễ Ký kết được tổ chức theo hình thức trực tuyến, có sự tham gia của Thương vụ Việt Nam tại Canada và Đại sứ quán Canada tại Việt Nam.

Đây là hoạt động trong khuôn khổ dự án “Phụ nữ tham gia thương mại vì sự phát triển ổn định và bền vững” do TFO Canada thực hiện với sự tài trợ của Bộ Ngoại giao, Thương mại và Phát triển Canada (GAC), được triển khai tại 24 quốc gia đang phát triển, trong đó có Việt Nam.



Chương trình sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp do nữ làm chủ nâng cao năng lực cạnh tranh trong việc tham gia vào thị trường toàn cầu. Tận dụng được các cơ hội để đẩy mạnh xuất khẩu vào thị trường Canada nói riêng và thị trường quốc tế nói chung.

Thông qua các khóa đào tạo chuyên sâu về các định hướng bền vững như môi trường, bình đẳng giới, tiếp thị số và thương mại điện tử, kỹ năng xúc tiến thương mại, nghiên cứu thị trường… sẽ giúp doanh nghiệp nữ tăng cường khả năng xuất khẩu, khai thác hiệu quả các hiệp định thương mại song phương, đa phương thế hệ mới Việt Nam đã ký kết để thâm nhập thị trường thế giới.

Đồng thời, tổ chức đoàn doanh nghiệp Việt Nam tham gia hội chợ triển lãm chuyên ngành ở các thị trường tiềm năng, hoặc tham gia gian hàng trực tuyến của các hội chợ triển lãm quốc tế.

Ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục Xúc tiến Thương mại cho rằng, phụ nữ, trong đó có các nữ doanh nhân luôn đóng góp vai trò quan trọng trong phát triển xã hội và kinh tế đất nước. Doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ hiện chiếm 25% doanh nghiệp nhỏ và vừa ở Việt Nam, đã đóng góp to lớn trong việc tạo việc làm và thu nhập ổn định cho người lao động.

Vì vậy, việc quan tâm đến bình đẳng giới và nâng cao quyền năng kinh tế cho phụ nữ, trong đó có việc tạo điều kiện để phát triển các doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ cần được coi là ưu tiên quan trọng trong phát triển kinh tế và tiến bộ xã hội.