Tỷ phú Elon Musk hiện đang nắm giữ vị trí người giàu nhất thế giới nhờ sự nổi lên của hãng xe điện Tesla do ông giữ vai trò Tổng giám đốc (CEO). Tuy nhiên, theo một nhà phân tích của Morgan Stanley, chính công ty khai phá vũ trụ SpaceX mới là thứ có khả năng đưa ông Musk đạt tới khối tài sản nghìn tỷ USD.

SpaceX – công ty do ông Musk sáng lập và ngồi ghế CEO, hiện chưa niêm yết trên sàn chứng khoán – “đang thách thức mọi quan niệm trước đây về điều gì có thể và trong khoảng thời gian nào là có thể đối với tên lửa, bệ phóng và hạ tầng hỗ trợ”, nhà phân tích Adam Jones thuộc Morgan Stanley nhận định trong một báo cáo ra ngày 19/10.

Hiện SpaceX đóng góp chưa đầy 17% trong khối tài sản ròng 241,4 tỷ USD của ông Musk, theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index. Và đó là con số sau khi SpaceX được định giá ở mức 100 tỷ USD trong một cuộc bán cổ phần thứ cấp trong tháng 10.

Trong kịch bản khả quan, ông Jonas cho rằng SpaceX có thể đạt mức vốn hoá 200 tỷ USD. Theo nhà phân tích này, có thể coi SpaceX là nhiều công ty trong một công ty, bao trùm các lĩnh vực hạ tầng, quan sát trái đất, thăm dò sâu vũ trụ… Mảng viễn thông vệ tinh Starlink của SpaceX là bộ phận đóng góp lớn nhất và ước tính giá trị mà ông Jonas đưa ra cho SpaceX.

Đây không phải là lần đầu tiên ông Musk được dự báo đạt giá trị tài sản ròng nghìn tỷ USD, nhưng những lần trước chủ yếu dựa trên xu hướng tăng bùng nổ của cổ phiếu Tesla. Giá cổ phiếu hãng xe điện này bắt đầu tăng nóng từ năm ngoái, đưa khối tài sản của ông Musk tăng theo, và đà tăng đến nay vẫn chưa dừng lại. Riêng vào hôm 18/10, tài sản của ông Musk tăng thêm 6,6 tỷ USD.

Ông Musk được cho là sở hữu khoảng một nửa SpaceX, nên mức định giá của công ty này cũng cần phải tăng thêm rất nhiều để có thể đưa khối tài sản của nhà sáng lập đạt tới “quỹ đạo” nghìn tỷ USD.