"Nếu các giám đốc của Berkshire Hathaway đồng ý rằng tôi sẽ rời vị trí điều hành công ty vào tối nay, thì người tiếp quản vào sáng mai sẽ là Greg Abel", tỷ phú Warren Buffett nói với CNBC. "Sự trẻ trung của Abel sẽ tạo ra sự khác biệt thật sự".

Tuy nhiên, tỷ phú 90 tuổi không đề cập tới thời điểm mình sẽ rời công ty. Greg Abel, 58 tuổi, hiện là Phó chủ tịch phụ trách mảng đầu tư phi bảo hiểm của Berkshire.

Tại đại hội cổ đông của Berkshire cuối tuần trước, Warren Buffett, hiện là Chủ tịch kiêm CEO của công ty, đã chính thức xướng tên Greg Abel làm người kế nhiệm sau khi ông rời vị trí điều hành. Cái tên Greg Abel lập tức trở thành chủ đề "nóng" trên truyền thông Mỹ.

58 TUỔI, MỘT TRONG NHỮNG NGƯỜI TRẺ NHẤT TRONG BAN GIÁM ĐỐC CỦA BERKSHIRE

Những đồn đoán về người kế nhiệm nhà đầu tư huyền thoại đã bắt đầu nổ ra từ năm 2006, khi Buffett (lúc này 75 tuổi) lần đầu tiên đề cập tới kế hoạch kế nhiệm đế chế đầu tư trong thư gửi cổ đông.

Thời điểm đó, Buffett bày tỏ dù rất hy vọng Charlie Munger, "cánh tay phải" lâu năm của ông tại Berkshire, sẽ tiếp quản công ty, nhưng ông cần một người trẻ trung hơn đảm nhiệm vị trí này.

"Berkshire cần một người 'được lập trình gen' để có thể nhận ra và tránh được những rủi ro nghiêm trọng, kể cả những rủi ro chưa từng gặp phải trước đây", Warren Buffett cho biết.

Theo các nhà phân tích, phát biểu của Abel tại đại hội cổ đông của Berkshire năm nay cho thấy ông chính là một nhà quản lý rủi ro "được lập trình gen" như Buffett nghĩ tới vào năm 2006.

“Tôi đang cố gắng hiểu các đối thủ cạnh tranh đang làm gì, những rủi ro cơ bản quanh các doanh nghiệp đó và họ sẽ bị gián đoạn ra sao. Mọi thứ đều dẫn trở lại câu hỏi rằng liệu chúng ta (Berkshire) có đang phân bổ vốn đầu tư hợp lý vào các doanh nghiệp đó so với những rủi ro hay không?", ông Abel phát biểu tại đại hội cổ đông hôm 1/5.



"Berkshire cần một người 'được lập trình gen' để có thể nhận ra và tránh được những rủi ro nghiêm trọng, kể cả những rủi ro chưa từng gặp phải trước đây."

Tỷ phúWarren Buffett

Có bằng kế toán công, ông Abel bắt đầu sự nghiệp với bằng một vị trí tại hãng kiểm toán hàng đầu thế giới PricewaterhouseCoopers. Sau đó, ông chuyển sang làm việc cho CalEnergy, một nhà sản xuất điện địa nhiệt vào năm 1992.

Năm 1999, CalEnergy mua lại công ty năng lượng MidAmerican Energy và đổi tên thành MidAmerican Energy trước khi về tay Berkshire Hathaway cùng năm.

Năm 2008, ông Abel được bổ nhiệm làm CEO của MidAmerican - công ty sau này đổi tên thành Berkshire Hathaway Energy.

Ông giữ chức CEO của Berkshire Hathaway Energy từ năm 2008 tới 2019 và chủ tịch từ năm 1998 tới năm 2018. Hiện ông là chủ tịch của công ty này.

Tháng 1/2018, ông được bổ nhiệm làm phó chủ tịch mảng kinh doanh phi bảo hiểm của Berkshire và trở thành thành viên ban giám đốc của đế chế đầu tư này.

Ngoài ra, ông cũng giữ chức Giám đốc và Phó chủ tịch của Associated Electric & Gas Insurance Services Limited, thành viên ban giám đốc của Kraft Heinz Company và AEGIS Insurance Services.

Trong khi đó, Dan Ives, giám đốc nghiên cứu cổ phiếu tại Wedbush Securities, cho rằng, về văn hóa, việc lựa chọn Abel kế nhiệm Buffett là một lựa chọn thông minh và chắc chắn sẽ phù hợp với các nhà đầu tư.

CHỈ SỞ HỮU 2,8 TRIỆU USD CỔ PHIẾU BERKSHIRE

Theo thống kê của Forbes, ông Abel hiện sở hữu tài sản khoảng 484 triệu USD, chủ yếu đến từ 1% cổ phần tại công ty năng lượng Berkshire Hathaway Energy. Dù là một phó chủ tịch tại Berkshire, hiện ông chỉ nắm giữ 5 cổ phiếu hạng A và 2.363 cổ phiếu hạng B của công ty này. Theo đó, tổng giá trị cổ phiếu ông đang sở hữu tại Berkshire là khoảng 2,8 triệu USD.

Là một trong những thành viên trẻ nhất trong ban giám đốc của Berkshire, số cổ phần của Abel chỉ là một phần nhỏ so với những người khác. Tỷ phú Buffett hiện là cổ đông lớn nhất với 248.734 cổ phiếu hạng A của Berkshire, chiếm phần lớn trong khối tài sản 106 tỷ USD của ông.



Hơn 40 năm qua, Buffett đã gây dựng Berkshire trở thành một đế chế đầu tư hơn 630 tỷ USD, nắm giữ cổ phần tại hàng loạt công ty lớn từ Apple, Coca-Cola cho tới Bank of America và UPS.

Trong khi đó, Munger, Phó chủ tịch công ty, sở hữu số cổ phần trị giá 1,9 tỷ USD. Còn nhà đầu tư sớm David Gottesman sở hữu số cổ phần 2,6 tỷ USD.

Tuy nhiên, ông Abel được nhận lương thưởng hậu hĩnh với vai trò Phó chủ tịch tại Berkshire. Trong 3 năm qua, lương cơ bản của ông là 16 triệu USD. Năm 2018, ông nhận 2 triệu USD tiền thưởng, còn năm 2019 và 2020 nhận 3 triệu USD. Trong khi đó, lương cơ bản của Buffett và Munger là 100.000 USD mỗi năm.

Từ năm 2017, ông Abel nổi tiếng khắp Phố Wall với tư cách một ứng viên tiềm năng sẽ kế nhiệm tỷ phú Buffett. Tuy nhiên, Berkshire Hathaway chưa từng xác nhận tin đồn này cho tới đại hội cổ đông vừa qua. Buffett tin rằng Abel sẽ "giữ được văn hóa đã giúp Berkshire thành công trong suốt nhiều thập kỷ qua".

Hơn 40 năm qua, Buffett đã gây dựng Berkshire trở thành một đế chế đầu tư hơn 630 tỷ USD, nắm giữ cổ phần tại hàng loạt công ty lớn từ Apple, Coca-Cola cho tới Bank of America và UPS.

Dựa trên những gì Buffett và Munger đã nói về Abel tại đại hội cổ đông, các nhà đầu tư có thể mong đợi nhiều điều tương tự như dưới thời của Buffett.

"Tất nhiên, Abel không có được sức hút, tính cách và danh tiếng như Buffett xây dựng trong nhiều thập kỷ qua, nhưng ông ấy toát lên năng lực và sự thành công vượt trội. Ông ấy đã có một chặng đường rất thành công tại Berkshire và tôi tin rằng các cổ đông không mong đợi gì hơn thế", David Kass, giáo sư tài chính tại Trường Kinh doanh Robert H. Smith thuộc Đại học Maryland, nhận xét.