Ngày 20/4, Tạp chí Forbes công bố danh sách Forbes Under 30 Asia - những gương mặt trẻ nổi bật châu Á dưới 30 tuổi.

Năm nay, Việt Nam đóng góp 3 gương mặt trong danh sách này, trong đó có 2 doanh nhân trong lĩnh vực tài chính và đầu tư mạo hiểm là Mai Hồ và Lê Hàn Tuệ Lâm.

Nữ giám đốc của quỹ Nextrans tại Việt Nam, Lê Hàn Tuệ Lâm, năm nay chỉ mới 26 tuổi. Cô gia nhập quỹ đầu tư Nextrans của Hàn Quốc năm 2019, chịu trách nhiệm cho các khoản đầu tư vào startup giai đoạn đầu ở Đông Nam Á và Mỹ. Tuệ Lâm tốt nghiệp Đại học Ngoại thương Hà Nội, từng làm việc cho Citibank và startup công nghệ Base trước khi đầu quân cho Nextrans.

Còn Mai Hồ, Giám đốc đầu tư Hustle Fund, cũng còn khá trẻ, chỉ 29 tuổi. Mai Hồ (tên đầy đủ là Hồ Hoàng Mai) là nhà kinh doanh và đầu tư, hiện nắm giữ vai trò Giám đốc đầu tư (Venture Partner) của quỹ đầu tư mạo hiểm Hustle Fund. Ngoài công việc tại quỹ Hustle, Mai Hồ còn quản lý quỹ đầu tư của gia đình trải rộng từ chứng khoán, đầu tư thiên thần đến bất động sản.

Sinh ra và lớn lên tại Việt Nam, cô tốt nghiệp khối chuyên Lý trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, TP.HCM. Sau khi tốt nghiệp cấp ba, cô nhận học bổng toàn phần bậc đại học của trường đại học Westminster College, Salt Lake City (Mỹ), theo học chuyên ngành Kế toán Tài chính.

Mai Hồ gia nhập quỹ đầu tư mạo hiểm Hustle Fund, có trụ sở tại Thung lũng Silicon, vào năm 2020. Trong năm qua, cô đã cùng với Hustle Fund đầu tư vào các startup Việt như ứng dụng sách nói Fonos và công ty xe máy điện Dat Bike đầu tiên do Việt Nam sản xuất.

Ngoài công việc tại Hustle, Mai Hồ còn quản lý quỹ đầu tư của gia đình - đang đầu tư vào các lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và năng lượng tái tạo.

Ngoài hai nữ doanh nhân trên, danh sách "Forbes Under 30 Asia" năm nay còn có sự góp mặt của fashionista Châu Bùi ở lĩnh vực nghệ thuật.

Châu Bùi là người mẫu và fashionista nổi tiếng tại Việt Nam. Trang Instagram của cô gái sinh năm 1997 này có 3 triệu người theo dõi, và trên trang Facebook của cô cũng có 2 triệu người "follow". Năm 2019, Châu Bùi được ELLE Style Awards xướng tên là "Người có phong cách cá nhân ảnh hưởng nhất trên mạng xã hội". Cô cũng là đại diện của Việt Nam xuất hiện thường xuyên trong các show diễn thời trang danh giá trên thế giới của các thương hiệu như: Louis Vuitton, Chanel, Gucci, Hermes, Dior...

Được biết, danh sách "Forbes Under 30 Asia" năm 2021, gồm 300 tài năng dưới 30 tuổi trong 10 lĩnh vực ở châu Á như tài chính - đầu tư mạo hiểm; nghệ thuật; bán lẻ - thương mại điện tử; sức khỏe - khoa học… Mỗi lĩnh vực, Forbes sẽ chọn ra 30 gương mặt tiêu biểu.

Các gương mặt trẻ được được chọn ra từ hơn 2.500 đề cử, được nghiên cứu từ nhà báo và xem xét chặt chẽ bởi chuyên gia có kinh nghiệm trong các lĩnh vực.

Theo Forbes, những tài năng này đã kiên trì để tồn tại, thậm chí tiếp tục phát triển doanh nghiệp, thích ứng với những thay đổi do Covid-19 mang lại. Một số người còn dám bắt đầu khởi nghiệp, tìm kiếm cơ hội trong lúc những người khác thấy trở ngại, khủng hoảng.