Được thừa kế 50% cổ phần tại đế chế dược phẩm dm-drogerie markt từ cha, Kevin David Lehmann hiện là tỷ phú trẻ tuổi nhất trong danh sách tỷ phú thế giới vừa được Tạp chí Forbes công bố. Thanh niên này năm nay vừa tròn 18 tuổi.

Hiện tại, Kevin David Lehmann sở hữu khối tài sản trị giá 3,3 tỷ USD, đứng 35 trong xếp hạng tỷ phú của Forbes.

Dm-drogerie markt là chuỗi cửa hàng thuốc hàng đầu tại Đức, được thành lập vào năm 1973. Theo website của Dm-drogerie markt, công ty này hiện hơn 3.400 cửa hàng với hơn 41.000 trên khắp nước Đức. Công ty này thu về khoảng 12 tỷ USD mỗi năm.

Năm 1974, ông Guenther Lehmann, cha Kevin David Lehmann, khi đó đang điều hành chuỗi cửa hàng tạp hóa Pfannkuch của gia đình, đã quyết định rót vốn đầu tư vào dm-drogerie markt. Tính đến năm 2017, ông Guenther Lehmann nắm giữ 50% cổ phần tại chuỗi cửa hàng thuốc này.

Trên thực tế, ông Lehmann đã chuyển nhượng toàn bộ cổ phần tại dm-drogerie markt sang cho con trai khi anh mới 14 tuổi, thông qua một quỹ tín thác. Khi vừa tròn 18 tuổi vào tháng 9/2020, Kevin David Lehmann chính thức được thừa kế số tài sản khổng lồ này.

Theo Forbes, hiện tại, cả hai cha con Lehmann đều không tham gia điều hành công ty. Cả hai cũng hầu như không xuất hiện trên truyền thông. Dù trẻ tuổi và giàu có, Lehmann không xuất hiện công khai trên bất kỳ nền tảng mạng xã hội lớn nào. Tìm kiếm tên của tỷ phú trẻ tuổi này qua các công cụ tìm kiếm cũng không có nhiều kết quả.

Sau Lehmann, tỷ phú trẻ thứ hai thế giới là Wang Zelong, 24 tuổi, người Trung Quốc. Tài sản của Zelong đến từ cổ phần tại hai công ty sản xuất titanium dioxide - CNNC Hua Yuan Titanium Dioxide và Lomon Billions Group.

Theo sau là chị em Alexandra và Katharina Andresen ở Na Uy, lần lượt 24 và 25 tuổi, sở hữu mỗi người 1,4 tỷ USD. Tài sản của chị em nhà Andresen đến từ cổ phần tại Ferd - đế chế đầu tư tỷ USD của gia đình họ.

Xếp hạng tỷ phú của Forbes được đưa ra dựa trên thống kê tài sản của những người giàu nhất thế giới, với giá trị cổ phiếu và tỷ giá USD tính tới ngày 5/3. Danh sách này chỉ tính những người có tài sản trên 1 tỷ USD. Theo danh sách năm nay, thế giới hiện có 2.755 tỷ phú, cao nhất từ trước tới nay bất chấp đại dịch Covid-19 bùng phát trong năm 2020. Các tỷ phú thế giới ngày càng giàu hơn, với tổng tài sản tăng thêm 8.000 tỷ USD lên 13.100 tỷ USD.