Trong một đăng tải trên Twiter vào cuối tuần trước, tỷ phú giàu nhất thế giới Elon Musk, Giám đốc điều hành (CEO) Tesla, chia sẻ rằng ông đang nghĩ về việc nghỉ việc điều hành công ty, dù ông từng cho biết sẽ tiếp tục làm CEO của hãng xe điện Mỹ trong “vài năm nữa”.

“Tôi đang nghĩ đến việc nghỉ việc và trở thành một người có tầm ảnh hưởng toàn thời gian”, tỷ phú 50 tuổi chia sẻ trên trang Twitter có hơn 66 triệu người theo dõi của mình.

Theo WSJ, hiện chưa rõ ông Musk có thực sự nghiêm túc về việc rời vị trí điều hành của các công ty do mình sáng lập hay không. Tuy nhiên, trên mạng xã hội, hiện ông là một nhân vật có sức ảnh hưởng lớn, với nhiều đăng tải từng gây chấn động cả thị trường chứng khoán lẫn thị trường tiền ảo.

Tháng trước, ông chủ Tesla làm dấy lên nghi ngờ về hợp đồng với Hertz Global Holdings Inc. khi "khoe" trên Twitter về đơn hàng bán 100.000 xe điện cho hãng cho thuê xe hàng đầu tại Mỹ, nhưng không lâu sau lại nói rằng chưa có hợp đồng nào được ký kết. Năm ngoái, ông cũng từng nói trên Twitter rằng giá cổ phiếu Tesla đang "quá cao", khiến cổ phiếu này lao dốc.

Ông Musk cũng từng có nhiều đăng tải làm chao đảo thị trường tiền ảo. Hồi tháng 2 năm nay, Tesla tiết lộ đã mua số Bitcoin trị giá 1,5 tỷ USD và tuyên bố sẽ chấp nhận Bitcoin làm phương tiện thanh toán khi khách hàng mua xe. Động thái đó của Tesla đã góp phần đẩy giá Bitcoin lên kỷ lục mọi thời đại gần 65.000 USD hồi tháng 4. Sau đó, vào tháng 5, Musk lại nói Tesla sẽ không nhận Bitcoin khi khách hàng thanh toán mua xe nữa, với lý do lo ngại về ảnh hưởng môi trường từ việc đào Bitcoin. Tuyên bố này cùng các động thái siết chặt kiểm soát tiền ảo của Trung Quốc khiến giá Bitcoin ồ ạt lao dốc, có lúc về gần mức 30.000 USD.

Ông Musk hiện cũng là người sáng lập và CEO của công ty hàng không vũ trụ SpaceX, startup công nghệ thần kinh Neuralink, công ty hạ tầng The Boring Company.

“Sẽ rất tuyệt nếu có thêm chút thời gian rảnh rỗi thay vì chỉ làm việc cả ngày lẫn đêm, từ khi thức dậy cho tới khi đi ngủ, 7 ngày mỗi tuần. Khá là áp lực”, ông chia sẻ.

Hôm 6/11, ông Musk đặt mở cuộc thăm dò trên Twitter trong đó hỏi rằng liệu ông có nên bán 10% số cổ phiếu ông đang nắm giữu tại Tesla hay không. Đa số người tham gia cuộc thăm dò của Musk khuyên ông bán cổ phiếu. Musk đã làm theo lời khuyên này.

Trong tháng qua, tỷ phú này đã bán số cổ phần trị giá gần 12 tỷ USD. Trong phiên giao dịch ngày 10/12, ông đã bán hơn 934.000 cổ phiếu Tesla và thu về 963 triệu USD để trả thuế cho việc thực hiện quyền chọn mua 2,2 triệu cổ phiếu với giá rẻ chỉ 6,24 USD/cổ phiếu. Mã này đóng cửa phiên ngày 10/12 ở mức giá 1.003,8 USD/cổ phiếu.

Theo CNN Business, việc ông Musk bán cổ phiếu Tesla song song với việc thực hiện quyền mua với giá chỉ bằng chưa đầy 1% so với giá thị trường nên lượng cổ phiếu trong tay ông vẫn tăng. Kể từ cuộc thăm dò trên Twitter hôm 6/11, ông Musk đã thực hiện quyền chọn để mua 10,7 triệu cổ phiếu Tesla. Cũng cần nói thêm rằng, ông vẫn sẽ làm như vậy dù có thăm dò ý kiến hay không, bởi số quyền chọn này sẽ hết hạn vào tháng 8/2022 nếu ông không sử dụng.

Động thái của tỷ phú này khiến giá cổ phiếu Tesla sụt hơn 18% từ mức đỉnh thiết lập hôm 4/11. Tuy nhiên, ông hiện vẫn là người giàu nhất thế giới với tài sản 266 tỷ USD, tăng thêm 110 tỷ USD so với hồi đầu năm. Cổ phần trong Tesla là nguồn tài sản chủ lực của Musk.

Sắp tới, ông Musk còn có thể nhận thêm một lượng quyền chọn lớn từ Tesla, tuỳ thuộc vào kết quả kinh doanh của công ty. Ông cũng có kế hoạch sử dụng thêm lô quyền chọn khác dự kiến hết hạn trong năm 2022. Ông vẫn đang còn 12,2 triệu quyền chọn sẽ hết hạn trong năm tới nếu không được sử dụng.

Số quyền chọn mua cổ phiếu Tesla mà Musk sở hữu có thể sẽ tăng mạnh trong năm tới. Gói thù lao của Musk bao gồm 12 khoản thưởng quyền chọn cổ phiếu, mỗi khoản được trao khi Tesla đạt được một cột mốc nhất định về kết quả kinh doanh và giá trị vốn hoá thị trường.

Tesla hiện có vốn hoá hơn 1.000 tỷ USD, đồng nghĩa với tất cả các mục tiêu vốn hoá trong gói thù lao của Musk đã hoàn tất. Bởi vậy, việc trao các khoản thưởng tiếp theo cho Musk chỉ còn phụ thuộc vào các mục tiêu về doanh thu và lợi nhuận.