Thụy Sỹ vẫn là điểm đến chủ đạo củagiới giàutoàn cầu khi muốn cất giữ tài sản ở nước ngoài. Theo Tập đoàn tư vấn Boston (BCG) của Mỹ, năm 2019, tổng giá trị tài sản tư nhân nước ngoài được gửi tại các tổ chức tín dụng ở Thụy Sỹ là 2.400 tỷ USD, chiếm 25% toàn cầu.

Hồng Kông (Trung Quốc) và Singapore đứng thứ 2 và thứ 3 trong danh sách, là nơi cất giữ tiền chủ yếu của giới giàu từ Trung Quốc đại lục. Hồng Kông và Singapore được dự báo sẽ tiếp tục đón dòng tài sản khổng lồ của giới giàu Trung Quốc đại lục trong những năm tới.

Tài sản tư nhân ở nước ngoài cũng được gửi nhiều tại những “thiên đường” thuế như Quần đảo Channel và Isle of Man - các vùng lãnh thổ của Anh và Luxembourg. Mỹ và Anh cũng có mặt trong danh sách với vị trí lần lượt thứ 4 và thứ 8.