Ngày 5/7, ôngJeff Bezos, người sáng lập đế chế thương mại điện tử Amazon, chính thức rời khỏi vị trí giám đốc điều hành (CEO) của công ty này. Kể từ khi đặt nền móng đầu tiên cho Amazon vào năm 1994, ông đã biến công ty này trở thành hãng thương mại điện tử lớn nhất thế giới về doanh thu, đồng thời mở rộng ra nhiều lĩnh vực khác từ điện toán đám mây cho tới giải trí. Bản thân ông cũng trở thành người giàu nhất hành tinh với khối tài sản gần 200 tỷ USD.

Trước đó, Bezos cho biết ông rời vị trí CEO Amazon để tập trung vào các dự án cá nhân như startup khai phá vũ trụ Blue Origin hay quỹ từ thiện quỹ Bezos Earth Fund, theo Business Insider Dự kiến, ngày 20/7 tới, ông sẽ thực hiện chuyến bay vào vũ trụ đầu tiên trên con tàu do Blue Origin chế tạo.

Nói về việc đồng thời điều hành nhiều công ty cùng lúc, tỷ phú giàu nhất thế giới cho rằng không nên xem cuộc sống và công việc là thứ cần phải cân bằng. Thay vào đó, ông khuyên mọi người nên xem đây là hai phần kết hợp với nhau để hoạt động hiệu quả hơn.

"Đó thực chất là một vòng tròn, chứ không phải sự cân bằng”, ông cho biết tại một sự kiện của Amazon vào năm 2018.

Ông khuyên các nhân viên mới của Amazon nên ngừng tìm kiếm “sự cân bằng” trong công việc và cuộc sống cá nhân bởi điều này đồng nghĩa với việc phải đánh đổi một trong hai. Bản thân ông luôn hình dung mối quan hệ tổng thể giữa công việc và cuộc sống bên ngoài văn phòng.

“Tôi luôn cố gắng dạy cho những nhân viên trẻ và cả những quản lý cấp cao tại Amazon về sự hòa hợp giữa cuộc sống và công việc”, tỷ phú 57 tuổi nói. “Tôi luôn được hỏi về sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống. Theo quan điểm của tôi, đó là cách nói khiến người ta yếu đuối bởi nó ngụ ý rằng phải có sự đánh đổi”.

Bezos cho biết ông không phân chia công việc và cuộc sống cá nhân của mình.

"Nếu tôi cảm thấy vui vẻ ở nhà, tôi sẽ đến văn phòng với nguồn năng lượng tuyệt vời. Và nếu tôi vui vẻ trong công việc, tôi cũng về nhà với nguồn năng lượng tuyệt vời”, tỷ phú.

Trước đây, Jeff Bezos cũng thường được biết đến với cách tiếp cận phi truyền thống trong cuộc sống và công việc. Ông cho biết mình thường dành thời gian ăn sáng với gia đình, không đặt chuông báo thức trước khi đi ngủ và tổ chức những cuộc họp bất ngờ. Ông cũng rửa bát sau bữa tối với gia đình (đây là chuyện trước khi ông ly hôn vợ cũ Mackenzie Scott).

Từ ngày 5/7, vị trí CEO Amazon được chuyển giao cho ông Andy Jassy - người đang đứng đầu mảng điện toán đám mây Amazon Web Services của công ty. Sau khi thôi chức CEO, Bezos sẽ giữ chức chủ tịch điều hành của Amazon. Với vị trí này, Bezos cho biết ông sẽ tập trung sức lực và tâm trí để phát triển sản phẩm mới cũng như những sáng kiến khởi đầu.