Vào hôm thứ Hai tuần này, ông Musk – CEO của hãng xe điện Tesla và là người giàu nhất thế giới – chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân tăng thêm hơn 36 tỷ USD, khi giá cổ phiếu Tesla tăng 12,7% sau khi công ty đạt thoả thuận bán 100.000 ô tô điện cho công ty cho thuê xe Hertz trong thời gian từ nay đến năm 2022.

Đây là cú tăng tài sản mạnh nhất trong một ngày mà lịch sử của xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index từng ghi nhận. Giá trị tăng thêm này cũng tương đương khối tài sản của người giàu thứ 35 trên thế giới hiện nay.

Với 292 tỷ USD tài sản, ông Musk đang giàu hơn gần 100 tỷ USD so với ông Jeff Bezos, nhà sáng lập hãng thương mại điện tử Alibaba và cách đây ít lâu còn là người giàu nhất thế giới. Ông Bezos hiện có 196 tỷ USD – theo dữ liệu từ Bloomberg.

Ngoài ra, ông Musk cũng gia tăng mạnh khoảng cách tài sản với những “cựu vương” của xếp hạng giàu. Chẳng hạn, ông có nhiều hơn 187 tỷ USD so với nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett, người hiện giàu thứ 10 thế giới, và có nhiều hơn 157 tỷ USD so với nhà đồng sáng lập Bill Gates của Microsooft - người hiện đứng ở vị trí thứ 4.

Giá trị tài sản ròng của ông Musk lớn đến nỗi vượt qua cả giá trị vốn hoá thị trường của hãng sản xuất ô tô lớn nhất thế giới Toyota. Hãng xe Nhật hiện có vốn hoá ở mức khoảng 238 tỷ USD.

Tesla hiện cũng là hãng xe có giá trị vốn hoá lớn nhất thế giới, đạt mức gần 1.028 tỷ USD. Tesla lần đầu vượt qua Toyota để giành lấy ngôi vị số 1 về vốn hoá là vào tháng 7/2020.

Ngoài ra, khối tài sản của ông Musk cũng lớn hơn giá trị vốn hoá của hãng dầu lửa Mỹ khổng lồ Exxon Mobil.

Năm nay, tài sản của ông Musk đã tăng thêm 122 tỷ USD nhờ cổ phiếu Tesla tăng mạnh mẽ, cộng thêm đợt bán cổ phiếu gần đây của SpaceX – công ty khai phá vũ trụ mà ông sáng lập và đang nắm vai trò CEO. Đợt bán cổ phiếu này định giá SpaceX, công ty chưa lên sàn chứng khoán, ở mức 100 tỷ USD.

Tesla đang có chuỗi quý đạt lợi nhuận dài nhất trong lịch sử 18 năm. Công ty đã báo lãi 9 quý liên tiếp và giao được 241.300 xe cho khách mua trong quý 3 vừa qua.

Cột mốc vốn hoá 1 nghìn tỷ USD của Tesla được thiết lập vào hôm thứ Hai tuần này, đưa hãng xe điện đình đám vào hãng ngũ những tên tuổi gồm Apple, Microsoft và Amazon. Ông Musk đã kỷ niệm dấu mốc quan trọng này của Tesla bằng một dòng tweet “Wild $T1mes!” trên tài khoản mạng xã hội Twitter có 61,4 triệu người theo dõi của ông.

Giàu có là vậy nhưng ông Musk từng tuyên bố sẽ “không sở hữu căn nhà nào”. Năm ngoái, ông nói sẽ bán gần hết tài sản vật lý.

Dù vậy, Musk cũng có một số vụ chi tiêu xa xỉ được biết đến. Trong một cuộc đấu giá của Sotheby’s vào năm 2013, ông chi gần 1 triệu USD để mua một chiếc xe thể thao Lotus Esprit đời 1976 quý hiếm từng xuất hiện trong bộ phim James Bond “The Spy Who Loved Me” vào năm 1977. Bộ sưu tập ô tô của ông được cho là có nhiều mẫu xe quý như Ford Model T đời 1920 hay Jaguar Series 1 E-Type Roadster đời 1967.

Cũng giống như nhiều tỷ phú Mỹ khác, ông Musk bị cho là đóng thuế không tương xứng với giá trị tài sản. Quốc hội Mỹ hiện đang bàn kế hoạch đánh thuế đối với giới tỷ phú nước này nhằm tăng nguồn thu ngân sách cho các chương trình chi tiêu của chính quyền Tổng thống Joe Biden. Phản ứng với kế hoạch này, ông Musk ngày 27/10 viết trên Twitter rằng một kế hoạch đánh thuế như vậy sẽ chẳng giúp ích gì nhiều trong việc giảm khối nợ công khổng lồ của Mỹ.