Làm thân con gái “liễu yếu đào tơ”, hành trang chỉ vỏn vẹn chút ít kinh nghiệm thương trường, chị lặn lội từ Nam vào Bắc, hết trong nước lại ra nước ngoài. Chị không ngừng học hỏi, tìm tòi, tích lũy kiến thức và vốn liếng. Đến năm 1998, chị bắt tay gây dựng nhà máy ống thép, mãi đến năm 2005 mới xây dựng nhà máy tôn mạ màu đầu tiên tại Bến Lức, tỉnh Long An. Đây chính là hoài bão mà chị đã ấp ủ, mang nặng bấy lâu nay.

15 NĂM "THAI NGHÉN", MANG NẶNG HOÀI BÃO

Thuở ban đầu, chị chỉ kinh doanh sắt thép. Khi bén duyên với nghề được một thời gian, đến năm 1990 chị quyết định đầu tư sâu vào lĩnh vực thép. Từ đó, chị trở thành nhà phân phối và xuất nhập khẩu nguyên liệu cho các nhà máy cán tôn trên cả nước.

Thời đó, trong tay chỉ có một ít tài sản và một chút kinh nghiệm mà lại mạo hiểm muốn mua hàng kinh doanh, phân phối thì phải hết sức tinh tường, cẩn trọng. Nếu “ôm”  nhầm hàng thì làm sao bán được. Thế nên chị phải đến tận “gốc” nhà máy để xem mặt hàng rồi mới xuống tiền. Do đi nhiều, hiểu biết nhanh nên chị cũng học hỏi được một số kinh nghiệm.

Có lẽ từ đó trong chị nhen nhóm, ấp ủ hoài bão làm sao Việt Nam mình cũng sản xuất được những sản phẩm chất lượng như vậy. Có hoài bão lớn nhưng vốn lại hạn hẹp lấy gì mà nuôi? Dường như bao nhiêu khát khao, hoài bão xây dựng nhà máy dây chuyền mạ màu hiện đại của cô gái Bích Thùy năm đó chỉ biết ấp ủ, dấu sâu trong lòng.

Đến khi lập gia đình, năm 1996, chị mới bàn với chồng việc xây dựng và thành lập Công ty TNHH Thương mại TVP chuyên sản xuất tôn cán sóng và cung cấp tôn cuộn, xà gồ. Hai năm sau, năm 1998, TVP xây dựng nhà máy sản xuất ống thép công suất 30.000 tấn/năm. Khi nhà máy ống thép đi vào hoạt động ổn định, không những sản phẩm ống thép TVP được chào đón ở thị trường trong nước mà còn được xuất khẩu sang các quốc gia lân cận.

DẪN ĐẦU VIỆT NAM VÀ ĐÔNG NAM Á

Năm 2005, khi đã tích lũy được một số vốn, chị Thùy lại mạnh dạn đầu tư dây chuyền mạ màu công nghệ tiên tiến của Hàn Quốc với công suất 40.000 tấn/năm. TVP xác định mục tiêu, hướng đi là trở thành một công ty chuyên ngành, dẫn đầu thị trường Việt Nam và khu vực Đông Nam Á trong lĩnh vực sản xuất - cung cấp các sản phẩm tôn mạ và ống thép các loại.

TVP không ngừng đầu tư chuyên sâu vào các công nghệ mới, hiện đại nhất, đáp ứng mọi nhu cầu của người dùng và thị trường trong và ngoài nước. Đến thời điểm hiện tại, TVP đã đầu tư thành công hai dây chuyền mạ màu với công suất lên đến 160.000 tấn/năm; ba dây chuyền mạ kẽm công suất 500.000 tấn/năm.

Công ty cũng đã đầu tư dây chuyền mạ lạnh do Tập đoàn Danieli của Ý cung cấp, công suất 150.000 tấn/năm. Đầu tư dây chuyền cán nguội của Hitachi do Tập đoàn Tenova hợp tác với Nhà cung cấp I2S Hoa Kỳ và dây chuyền tẩy rửa Picking Line do Tenova lắp đặt. Tổng công suất của các nhà máy của TVP lên đến trên 2 triệu tấn/năm.

Hơn 20 năm có mặt trên thị trường, thép TVP đã cung cấp các dòng sản phẩm tôn mạ kẽm, tôn mạ màu, ống thép, xà gồ, sắp tới là sản phẩm tôn mạ lạnh với sản lượng lớn và uy tín hàng đầu Việt Nam. Không chỉ nhận được sự tin tưởng của người tiêu dùng trong nước, sản phẩm của thép TVP đã xuất khẩu sang nhiều nước như Lào, Campuchia, Thái Lan, Indonesia, Myanmar, Singapore...

Để vận hành được các nhà máy trên đạt công suất tối đa, bà Bích Thùy chia sẻ, đó là nhờ sự đóng góp to lớn của hơn 700 cán bộ công nhân viên - những người gắn bó với bà từ những ngày đầu khởi nghiệp. Hàng năm, ngoài đáp ứng đầy đủ chính sách bảo hiểm cho công nhân, lao động, TVP còn khen thưởng, mua bảo hiểm nhân thọ, mua bảo hiểm tai nạn lao động cho công nhân với mức 200 triệu đồng/người. TVP cũng tích cực tham gia các hoạt động xã hội như hỗ trợ các hộ nghèo, gia đình chính sách, gia đình có công, trao học bổng cho những sinh viên nghèo hiếu học trên địa bàn tỉnh Long An và Tp.HCM.

KHÓ KHĂN KHÔNG CHÙN BƯỚC

Gặt hái nhiều thành công nhưng con đường kinh doanh không phải trải đầy hoa hồng. Chia sẻ về những khó khăn trong ngành, bà Thùy cho biết, áp lực nhất của TVP cũng như các DN khác trên thị trường là bị sản phẩm tôn mạ màu nhập khẩu từ Trung Quốc giá thành siêu rẻ “chèn ép”.

Mới đây, Hiệp hội thép Việt Nam đã hỗ trợ các DN sản xuất tôn mạ màu trong nước làm thủ tục tự vệ, chống bán phá giá với sản phẩm tôn mạ màu của Trung Quốc. “Sản phẩm của Trung Quốc được hỗ trợ nên xuất sang Việt Nam với giá rẻ, tôn mạ màu của ta khó mà cạnh tranh được. Mặc dù được Bộ Công Thương hỗ trợ, song tổn thất với ngành tôn mạ màu nói chung và TVP nói riêng vẫn không nhỏ, doanh số tôn mạ màu giảm trong những năm qua”, bà Bích Thùy nói.



Hơn 20 năm có mặt trên thị trường, thép TVP đã cung cấp các dòng sản phẩm tôn mạ kẽm, tôn mạ màu, ống thép, xà gồ, sắp tới là sản phẩm tôn mạ lạnh với sản lượng lớn và uy tín hàng đầu Việt Nam.

CEO Bích Thùy cho biết thêm TVP không lùi bước mà liên tục đưa ra các chính sách bán hàng hấp dẫn, khuyến mại cho khách hàng, đẩy mạnh thương hiệu thông qua việc chuyên sâu vào sản xuất tôn mạ màu cao cấp hơn để cung cấp cho các thị trường khó tính như Hàn Quốc, Nhật Bản. Đồng thời, để giữ được doanh số bán hàng của công ty, Giám đốc Thùy đã phát triển thị phần sản xuất ống thép và phân phối ống thép ra thị trường.

Hiện nay, ống thép TVP cũng đang nằm trong top thứ 4 về sản xuất và cung cấp ống thép tại Việt Nam. Hiện tại, TVP đang biến khó khăn thành thuận lợi để triển khai nhà máy tôn mạ màu công nghệ cao - dự án công nghệ hiện đại đáp ứng các nhu cầu ngày càng tăng của thị trường về chất lượng. Đầu tư sản xuất các sản phẩm mới cho Home Offline, tôn giả đá, tôn giả gỗ và các sản phẩm cho ngành trang trí nội thất, đồng thời cũng nâng cao chất lượng và tăng sản lượng tôn mạ kẽm TVP lên 500.000 tấn/ năm.

Ngoài vai trò là Tổng Giám đốc, Phó Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần thép TVP, bà Bích Thùy hiện là Chủ tịch Khu công nghiệp Phúc Long; Phó Chủ tịch Thường trực Hiệp hội DN tỉnh Long An. Khi được hỏi, đâu là điều cốt lõi giúp thép TVP thành công như hiện nay, đặc biệt là đứng vững trước những khó khăn, sự cạnh tranh khốc liệt của thương trường và bứt phá ngoạn mục, bà Thùy cho rằng ngành nào cũng cần tư duy đổi mới sáng tạo và cải tiến về công nghệ theo nhịp phát triển của thị trường.

Bà Bích Thùy là một trong 10 nữ doanh nhân ứng cử Đại biểu Quốc hội khóa XV. Chia sẻ về tâm huyết của mình khi tham gia ứng cử Đại biểu Quốc hội khóa này, CEO Bích Thùy nhấn mạnh: “Là một người con của Long An, tôi rất mong muốn mang lại một màu sắc mới, diện mạo mới, một nền kinh tế phát triển bền vững và mạnh mẽ cho địa phương".

"Nếu được cử tri tín nhiệm bầu tôi làm Đại biểu Quốc hội khóa XV, tôi cam kết sẽ dành trí tuệ và tâm lực của mình vào việc hiện thực hóa chương trình hành động mà mình đặt ra, nỗ lực thực hiện tốt vai trò và nhiệm vụ của người đại biểu nhân dân, tập trung đóng góp, xây dựng những cơ chế, chính sách để đưa đời sống, kinh tế - xã hội của Long An nói riêng và đất nước nói chung ngày một đi lên”.