Theo tin từ Bloomberg, tỷ phú giàu nhất thế giới Jeff Bezos, người sáng lập Amazon, đã đặt mua một siêu du thuyền có tên Y721 với kích thước lên tới 127m. Đây là một trong những du thuyền lớn nhất từng được chế tạo tại Hà Lan - kinh đô đóng thuyền cho giới giàu.

Bezos đã đặt du thuyền này vài năm trước, sau khi ông ly hôn vợ cũ MacKenzie Scott. Du thuyền có bãi đỗ trực thăng riêng - tính năng được cho là không thể thiếu bởi bạn gái mới của ông, bà Lauren Sanchez, có bằng phi công.

Mức giá ông chủ Amazon trả cho du thuyền này là 500 triệu USD, theo nguồn tin của Bloomberg. Đây là con số "khủng" đối với một du thuyền, nhưng chỉ là một phần nhỏ trong khối tài sản gần 200 tỷ USD của Jeff Bezos. Riêng trong năm 2020, ông chủ Amazon "bỏ túi" 75 tỷ USD.

Thương vụ này cũng cho thấy sự chênh lệch đáng kể về tình hình tài chính của giới siêu giàu và những người bình thường trong suốt hơn 1 năm đại dịch Covid-19 bùng phát toàn cầu vừa qua. Theo một nguồn tin giấu tên, đạo diễn nổi tiếng người Mỹ Steven Spielberg cũng mới đặt một du thuyền mới, còn du thuyền hiện tại của ông được rao bán với giá 158 triệu USD.

“Nhu cầu thị trường đang tăng mạnh", Sam Tucker, Giám đốc phụ trách nghiên cứu siêu du thuyền tại hãng VesselsValue, có trụ sở tại London, cho biết. "Số lượng giao dịch trong các quý gần đây đạt mức kỷ lục. Thị trường thứ cấp cũng đang vô cùng nóng".

Theo Tucker, nhu cầu du thuyền siêu xa xỉ đã vượt quá nguồn cung. "Hiện tại không thể đặt đóng du thuyền mới bởi đã quá tải".

Các tuyến đường thủy nội địa của miền bắc nước Đức, nơi có một số công ty đóng tàu lớn, đang chật kín các khung tàu vỏ thép được dùng cho những siêu du thuyền trong tương lai. Theo Tucker, hiện tại có khoảng 50 du thuyền dài trên 100m đang được chế tạo tại đây.

Đại dịch Covid-19 không phải là vấn đề khi Jeff Bezos đặt du thuyền của mình vài năm trước. Tuy nhiên, đại dịch cũng góp phần giúp thị thị trường tăng trưởng bùng nổ. Khi các biên giới phải đóng cửa, các bữa tiệc bị hủy bỏ, du thuyền trở thành lựa chọn tốt nhất để có được sự riêng tư, vừa giãn cách xã hội vừa giải trí, và cũng là nơi giúp tránh được ánh bắt soi mói của công chúng về cuộc sống giàu sang của giới giàu giữa đại dịch.

Năm 2020, trong khi hàng triệu người mất việc vì doanh nghiệp đóng cửa, giới siêu giàu vẫn "bỏ túi" tổng cộng 1.800 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index. Cũng trong năm ngoái, doanh số du thuyền tại Mỹ đạt mức kỷ lục 13 năm, theo Hiệp hội Các nhà sản xuất Hàng hải Quốc gia.