Elon Musk không phải cái tên xuất hiện trong các bảng xếp hạng giám đốc điều hành (CEO) doanh nghiệp được trả lương cao nhất tại Mỹ năm 2020. Tuy nhiên, theo tính toán của tạp chí Forbes, CEO Tesla lại là người nhận lương thưởng cao nhất năm ngoái.

Forbes cho biết Musk đã nhận số quyền chọn cổ phiếu Tesla trị giá khoảng 11 tỷ USD trong năm ngoái, nằm trong gói thưởng khổng lồ dành cho ông được ban giám đốc Tesla thông qua vào năm 2018.

Theo gói thưởng này, Musk sẽ được nhận một lượng quyền chọn mua cổ phiếu Tesla nhất định khi hãng xe điện này đạt được đồng thời các mốc vốn hóa và doanh thu hoặc EBITDA — thu nhập trước lãi vay, thuế và khấu hao.

Quyền chọn này cho phép Musk mua tổng cộng 101,2 triệu cổ phiếu Tesla với mức giá chỉ 70 USD/cổ phiếu. Trong khi đó, giá cổ phiếu Tesla hiện đang giao dịch ở mức gần 670 USD/cổ phiếu.

Gói thưởng trên được chia thành 12 đợt, tương ứng với mỗi mốc vốn hóa và doanh thu/lợi nhuận đạt được.

Trong năm 2020, Musk đã mở được 4 đợt thưởng theo gói này, khi vốn hóa Tesla liên tục lập các kỷ lục mới, trong khi hoạt động kinh doanh cũng đạt được các dấu mốc ấn tượng. Năm ngoái, giá cổ phiếu Tesla tăng tới 700%, giúp tài sản của Musk tăng chóng mặt. Có thời điểm, Musk vượt qua Jeff Bezos trở thành người giàu nhất thế giới.

Hiện tại, CEO Tesla là người giàu thứ 3 thế giới với tài sản 165,7 tỷ USD, tính tới ngày 5/5/2021 - gấp gần 7 lần so với mức 24,6 tỷ USD thời điểm giữa tháng 3/2020.

Các mốc vốn hóa theo gói thưởng của Musk được tính dựa vào vốn hóa trung bình tháng, bắt đầu là 100 tỷ USD và tăng thêm 50 tỷ USD ở mỗi mốc tiếp theo. Tuy nhiên, giá cổ phiếu tăng mạnh thời gian qua giúp Tesla vượt xa các mốc này, chốt năm 2020 với mức vốn hóa hơn 650 tỷ USD.  Về hoạt động kinh doanh, Tesla cũng đạt được 4 mốc với doanh thu năm đạt 20 tỷ USD năm 2020, còn EBITDA tăng từ dưới 1,5 tỷ USD lên tới 4,5 tỷ USD.

Với mỗi mốc đạt được, Musk được nhận quyền chọn mua 8,4 triệu cổ phiếu Tesla. Theo tính toán của Forbes, năm ngoái, CEO Tesla nhận được tổng số quyền chọn cổ phiếu trị giá 13,3 tỷ USD. Để thực hiện số quyền chọn này, Musk phải chi khoảng 2,36 tỷ USD. Do đó, ông "bỏ túi" 11 tỷ USD khi thực hiện quyền chọn mua cổ phiếu này.

Con số này vượt xa mức lương thưởng 211 triệu USD của Chad Richison, CEO của Paycom - người đứng đầu danh sách CEO lương cao nhất năm 2020.

Tuy nhiên, theo điều khoản của gói thưởng, Musk phải giữ số cổ phiếu mua theo quyền chọn được thưởng trong vòng 5 năm. Vì vậy, dù có quyền thực hiện quyền chọn mua 33,77 triệu cổ phiếu nhận được năm 2020, ông chưa thể bán ngay. Theo Forbes, đây là lý do ông không xuất hiện trong các danh sách CEO lương thưởng cao nhất năm ngoái.

Từ đầu năm nay, Tesla tiếp tục cán các mốc vốn hóa mới và ghi nhận kết quả kinh doanh quý ấn tượng. Theo đó, Musk mở thêm được 2 đợt thưởng nữa với tổng số 16,9 triệu quyền chọn mua cổ phiếu. Trong khi đó, với 6 đợt trước, ông nhận được quyền chọn mua gần 50,6 triệu cổ phiếu (tương đương 33,9 tỷ USD theo giá cổ phiếu hiện tại).

Giá trị gói thưởng dành cho Musk 101,2 triệu cổ phiếu có tổng giá trị khoảng 67,9 tỷ USD theo giá cổ phiếu hiện tại. Với tình hình kinh doanh và xu hướng tăng giá mạnh của cổ phiếu Tesla, Elon Musk dự kiến sẽ nhận thêm hàng chục tỷ USD trong năm nay.