Theo Business Insider, tập đoàn Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett có thể đã thu về lợi nhuận 50 tỷ USD nhờ khoản đầu tư vào cổ phiếu Apple trong năm 2020, nâng tổng lợi nhuận trên sổ sách của công ty từ mã này lên tới 90 tỷ USD trong chưa đầy 5 năm.

Trong khoảng thời gian từ năm 2016 đến 2018, Berkshire đã đầu tư khoảng 35 tỷ USD vào cổ phiếu Apple và nắm giữ khoảng 5,5% cổ phần nhà sản xuất iPhone. Đầu năm 2020, giá cổ phiếu Apple tăng gần gấp đôi đã nâng giá trị khoản đầu tư này lên khoảng 72 tỷ USD. Tới cuối tháng 9/2020, con số này tăng 109 tỷ USD dù Berkshire đã bán khoảng 4% số cổ phần đang nắm giữ tại Apple trong quý 3.

Theo Business Insider, giả định rằng Berkshire không bán thêm cổ phiếu Apple nào trong quý 4/2020, tính tới cuối tháng 12, tổng giá trị cổ phần của công ty này tại Apple là khoảng 125 tỷ USD nhờ giá cổ phiếu này tăng 78% trong năm nay và tăng gấp 4 lần kể từ khi Berkshire rót vốn lần đầu tiên vào quý 1/2016. Theo đó, Bershire "bỏ túi" gần 90 tỷ USD trong vòng chưa đầy 5 năm, tương đương mức lợi nhuận 250% từ khoản đầu tư ban đầu.

Cổ phiếu Apple là điểm sáng với Berkshire trong năm ngoái, khi mà các cổ phiếu lớn khác trong danh mục của công ty như American Express, Bank of America và Coca-Cola gây thất vọng.

Tuy nhiên, công ty của tỷ phú Buffett đang ngày càng phụ thuộc vào gã công nghệ khổng lồ này. Tính tới cuối tháng 9/2020, cổ phiếu Apple chiếm tới gần 48% tổng giá trị danh mục cổ phiếu 229 tỷ USD của Berkshire và tương đương hơn 20% giá trị vốn hóa thị trường của công ty.

Tỷ phú Buffett dường như cũng không mấy lo lắng về điều này. "Tôi không xem Apple như một cổ phiếu mà như một mảng kinh doanh thứ ba của chúng tôi", ông chia sẻ trong một chương trình của CNBC hồi tháng 2. Hai mảng kinh doanh đầu tiên của Berkshire là đường sắt và bảo hiểm. Tỷ phú này cũng từng nhận xét Apple "là doanh nghiệp tốt nhất trên thế giới mà tôi biết".

Apple hiện là cổ phiếu lớn nhất trong danh mục đầu tư của Berkshire, dù tập đoàn đầu tư này đã giảm nhẹ cổ phần trong "táo khuyết" trong quý 3. Tuy nhiên, Buffett có "truyền thống" khá chậm chạp trong việc mua những cổ phiếu công nghệ, và khi mua, ông thường rót tiền vào những công ty lâu năm như Apple, thay vì những vụ IPO công nghệ gây "sốt" gần đây. Phải đến quý 1/2019, Berkshire mới mua cổ phiếu của Amazon, tức 22 năm sau ngày hãng bán lẻ trực tuyến khổng lồ này lên sàn chứng khoán ở Phố Wall.

Gần đây, Berkshire tăng đầu tư không chỉ vào lĩnh vực y tế mà cả bán lẻ. Trong vòng 1 năm qua, tập đoàn của Buffett đã rót vốn vào những cái tên như hãng thực phẩm Kroger, chuỗi bán lẻ nội thất cao cấp RH và công ty dược phẩm Biogen. Riêng trong quý 3, tập đoàn này đã mua vào cổ phiếu của các công ty dược phẩm gồm AbbVie, Bristol-Myers Squibb, Merck và Pfizer.