Blue Origin ngày 29/4 công bố kế hoạch này qua một video và cài đặt đồng hồ đếm ngược tới ngày 5/5 trên website chính thức. Tới ngày này, công ty sẽ công bố thêm thông tin chi tiết về hành trình của tour du lịch vũ trụ.

Đến nay, Blue Origin chưa công bố mức giá chính xác. Tuy nhiên, công ty đối thủ Virgin Galactic của tỷ phú Anh Richard Branson trước đó đã bán vé tour du lịch vũ trụ với giá khoảng 250.000 USD/người cho khoảng 600 hành khách. Tỷ phú Jeff Bezos từng nói rằng tour du lịch của Blue Origin sẽ "rất cạnh tranh" với các đối thủ.

Trong video mới công bố có đoạn Jeff Bezos ghé thăm cabin của New Shepard sau chuyến bay thử nghiệm mới nhất vào đầu tháng này. "Thật tuyệt vời. Đã đến lúc rồi", Bezos nói trong video. Trong video, ông cũng di chuyển trên cơ sở phóng thử tên lửa tại Texas trên một chiếc xe tải điện có logo của Blue Origin.

Tour du lịch trên tàu New Shepard của Blue Origin sẽ kéo dài 11 phút, xuất phát từ một sa mạc tại phía tây Texas. Hành khách có cơ hội ngắm cảnh vũ trụ độ cao lên tới 103,6 km từ mặt đất. Cabin của tàu có cửa sổ để hành khách ngắm toàn cảnh không gian và trải nghiệm cảm giác không trọng lực trong vài phút trước khi trở về Trái đất. New Shepard được thiết kế dành cho 6 người.

Được Bezos thành lập vào năm 2000, Blue Origin tìm cách đưa người ra vũ trụ với mức chi phí rẻ và đáng tin cậy bằng cách sử dụng các vật liệu phóng tên lửa có thể tái sử dụng.

Công ty này từ lâu đã cạnh tranh với SpaceX - do tỷ phú Elon Musk sáng lập. Hai công ty có mục tiêu chung là đưa con người ra vũ trụ cũng như tạo dựng tương lai cho loài người bên ngoài Trái đất.

Đầu tháng này, SpaceX đã đánh bại Blue Origin giành được hợp đồng đóng tàu vũ trụ trị giá 2,9 tỷ USD cho NASA trong nhiệm vụ trở lại Mặt trăng. Tuy nhiên, hôm 27/4, Blue Origin đã đệ đơn phản đối, gọi quyết định của NASA khi giao hợp đồng cho SpaceX là "thiếu sót" và "không công bằng".