Theo tin từ Financial Times, tỷ phú Jack Ma sẽ từ chức chủ tịch của Đại học Hupan - học viện kinh doanh ông sáng lập vào năm 2015, trong bối cảnh chính phủ Trung Quốc đang có nhiều biện pháp nhằm giảm sức ảnh hưởng của ông đối với xã hội Trung Quốc.

Đại học Hupan, có trụ sở tại Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, chuyên đào tạo quản trị kinh doanh. Trường này được cho là khó vào tương đương với Đại học Harvard của Mỹ. Sau khi Jack Ma từ chức, trường này cũng sẽ đổi tên và thay đổi chương trình đào tạo.

Động thái rút khỏi Đại học Hupan của Jack Ma diễn ra trong bối cảnh các nhà chức trách Trung Quốc đang gia tăng áp lực lên người đồng sáng lập hãng thương mại điện tử Alibaba cũng như đế chế kinh doanh của ông.

Là một trong trong những doanh nhân hàng đầu tại Trung Quốc, Jack Ma gần như biến mất khỏi truyền thông sau bài phát biểu chỉ trích nhà chức trách và các ngân hàng quốc doanh của Trung Quốc hồi tháng 10/2020.

Không lâu sau bài phát biểu trên, hãng công nghệ tài chính Ant Group của Alibaba bị đình chỉ niêm yết lên sàn chứng khoán, "đổ bể" thương vụ IPO trị giá hơn 35 tỷ USD. Tháng trước, Alibaba lĩnh án phạt kỷ lục 2,8 tỷ USD với cáo buộc vi phạm quy định chống độc quyền.

Theo Financial Times, những thay đổi tại Đại học Hupan cho thấy nỗ lực của Bắc Kinh nhằm kiềm chế sức ảnh hưởng của Jack Ma vẫn đang tiếp diễn. Nguồn tin của Financial Times cho biết, sau khi rời chức chủ tịch, Jack Ma sẽ không giữ bất kỳ chức vị quản lý cấp cao nào tại trường này. Dù vậy, một số người nhận định có thể ông vẫn duy trì kết nối với trường và có thể tham gia giảng dạy tại trường trong tương lai.

Nguồn tin cho biết nhà chức trách quan  ngại rằng Jack Ma đang xây dựng một mạng lưới doanh nhân quyền lực tại Đại học Hupan và có thể đi ngược với các mục tiêu của Nhà nước. Đại học Hupan giảng dạy về tinh thần kinh doanh, quản trị kinh doanh và văn hóa doanh nghiệp cho một nhóm người được tuyển chọn kỹ càng.

Trong một bài phát biểu vào năm 2015, khi thành lập trường, Jack Ma tuyên bố muốn "Hupan hoạt động trong 300 năm".

Tuần trước, Hupan đã đổi trên trên trang web chính thức và các tài khoản mạng xã hội thành Trung tâm Sáng tạo Hupan. Các video trên mạng xã hội Trung Quốc cho thấy một công nhân xóa tên Đại học Hupan khỏi khối đá lớn trước cổng trường.

Việc đổi tên cũng phù hợp với một chiến dịch của chính phủ Trung Quốc nhằm đảm bảo chỉ các cơ sở giáo dục được cấp phép mới có thể dùng danh xưng "đại học". Trên thực tế, Hupan không phải trường đại học.

Tuần trước, một tài khoản mạng xã hội có tên Xiake Island do Nhân dân nhật báo - tờ báo hàng đầu của Đảng Cộng sản Trung Quốc, đã chỉ trích gay gắt Hupan và các sinh viên của trường.

"Trung Quốc có 1.186 'trường đại học' hoạt động như các công ty. Đại học Hupan do một tổ chức phi kinh doanh do tư nhân điều hành, không phải là một cơ sở giáo dục cấp bằng", tài khoảnXiake Island viết.

Tài khoản này cho rằng những "sinh viên theo học một nơi như vậy thực chất chỉ muốn tham gia để tạo mối quan hệ và tận dụng tài nguyên từ đó".

Nguồn tin của Financial Times cho biết Jack Ma cần phải tách mình ra khỏi Hupan, tuy nhiên, trường này có thể gặp khó khăn trong việc thu hút học viên nếu tỷ phú này rút khỏi hoàn toàn.

“Học viện này nổi tiếng nhờ có Jack Ma, chứ không phải nhờ chương trình đào tạo", nguồn tin nhấn mạnh,

Trên trang web của Hupan, hình ảnh đại diện củ Jack Ma đã được đổi thành hình ảnh một lớp học. Tháng trước, Financial Times cũng đưa tin cho biết Hupan đã dừng tuyển sinh khóa mới.