Cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump đã trở lại với trạng thái trực tuyến (online), sau khi ngoại tuyến (offline) gần như hoàn toàn trong gần 3 tháng trở lại đây.

Theo tin từ CNN, ông Trump và cựu đệ nhất phu nhân Melania Trump đã mở một trang web riêng để phục vụ văn phòng cá nhân của họ.

Việc website ở địa chỉ 45office.com "lên sóng" đánh dấu sự trở lại của ông Trump với mạng Internet. Ông đã bị các mạng xã hội lớn, gồm Facebook và Twitter, khóa vĩnh viễn tài khoản sau vụ bạo loạn 6/1 ở tòa nhà Quốc hội Mỹ - cuộc tấn công bị cho là do ông kích động mà thành.

Website mới của ông Trump đăng tiểu sử dài về ông, mở đầu là "ông Donald Trump đã mở ra phong trào chính trị khác thường nhất trong lịch sử, hạ bệ các vương triều chính trị, đánh bại phái thủ cựu ở Washington, và trở thành kẻ ngoại đạo thực sự đầu tiên đắc cử Tổng thống Mỹ".

Trang web cũng đăng nhiều bức ảnh về các hoạt động của ông Trump trong thời gian cầm quyền, như ảnh ông lên chuyên cơ Không lực 1, chào đón nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un, hôn một em bé… hay ông và bà Melania khiêu vũ trong tiệc chào mừng ngày ông nhậm chức ở Nhà Trắng.

Những nội dung được đưa lên trang web không đề cập gì tới hai vụ luận tội ông, nhưng nói rằng "đại dịch virus corona đến từ Trung Quốc" và ông Trump "đã hành động sớm và quyết đoán bằng cách cấm du khách từ Trung Quốc và châu Âu, nhờ đó cứu được vô số sinh mạng".

Gần đây, một cố vấn thân cận của ông Trump cho biết vị cựu Tổng thống sẽ trở lại với mạng xã hội trong 2-3 tháng tới trên một nền tảng riêng. Theo cố vấn này, nền tảng mạng xã hội mới của riêng ông Trump sẽ thu hút "hàng chục triệu người dùng" và "định nghĩa lại hoàn toàn cuộc chơi".

Sau khi ông Trump bị cấm trên những mạng lớn như Twitter, Facebook và Snap, các cố vấn của ông Trump muốn đưa ông lên những mạng nhỏ lẻ. Tuy nhiên, con rể kiêm cố vấn cấp cao của ông Trump là ông Jared Kushner đã ngăn nỗ lực này lại.

Người truy cập vào trang web mà ông Trump vừa mở có thể đề nghị ông và bà Melania gửi lời chào dành riêng, hoặc mời ông tham dự một sự kiện. Nhưng do số đề nghị gửi lời chào quá lớn, trang web cho biết sẽ phải mất đến 6 tuần để xử lý.

Về những lời mời dự sự kiện, trang web chưa cập nhập trạng thái "do số lượng lớn lời mời mà ông bà Trump nhận được. Lời mời cần nêu rõ có truyền thông tham gia hay không và có sự xuất hiện của nhân vật quan trọng hay không".