Nexon, đang niêm yết trên sàn chứng khoán Tokyo, vừa gia nhập danh sách ngày càng đông đảo các công ty toàn cầu, trong đó có hãng xe điện Tesla của tỷ phú Elon Musk, đầu tư tiền ảo. Khoản đầu tư 100 triệu USD vào Bitcoin của Nexon tương đương 2% khối tiền mặt của công ty tính tới tháng 12/2020.

“Trong bối cảnh kinh tế hiện tại, chúng tôi tin rằng Bitcoin là công cụ đầu tư có tính ổn định dài hạn và thanh khoản tốt, đồng thời lưu trữ giá trị tiền mặt của chúng tôi cho các khoản đầu tư trong tương lai", Owen Mahoney, Chủ tịch kiêm CEO của Exon cho biết.

Kể từ tháng 6/2020, hãng game khổng lồ của Hàn Quốc liên tục thực hiện các thương vụ đầu tư lớn sau khi công bố kế hoạch rót 1,5 tỷ USD vào cổ phiếu các công ty giải trí. Đến nay, Nexon đã rót 874 triệu USD vào công ty sản xuất đồ chơi Mỹ Hasbro và các công ty game của Nhật gồm Bandai Namco, Konami và Sega Sammy.

Dù giá Bitcoin biến động mạnh thời gian qua, ông Mahoney cho rằng khoản đầu tư của Nexon vào tiền ảo này "phản ánh chiến lược theo nguyên tắc nhằm bảo vệ giá trị của nhà đầu tư, đồng thời duy trì sức mua của các tài sản tiền mặt của công ty".

“Khi nhìn lại mọi thứ 20 năm tới, chúng ta sẽ thấy rằng đại dịch Covid-19 chính là bước ngoặt lớn cho ngành công nghiệp giải trí", ông Mahoney nói với Forbes Asia hồi tháng 7/2020.

Kim Jung-ju, thành lập Nexon vào năm 1994, là một trong những người tăng hạng nhiều nhất trong bảng xếp hạng tỷ phú Hàn Quốc năm 2020. Ông hiện là người giàu thứ ba nước này với tài sản 9,6 tỷ ÚD, tăng 52% so với năm trước nhờ nhu cầu game bùng nổ trong đại dịch. Một số game bom tấn của Nexon có thể kể đến là MapleStory, KartRider và Dungeon & Fighter.