Chỉ trong vòng 6 năm, tài sản của Jeff Bezos, người sáng lập Amazon và Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla đã tăng theo cấp số nhân.

Năm 2015, Bezos sở hữu tài sản ròng 34,8 tỷ còn Musk có 12 tỷ USD. Tính tới tháng 3 năm nay, ông chủ Amazon và Tesla lần lượt sở hữu tài sản 171 tỷ USD và 151 tỷ USD. Năm nay, Musk đã vài lần soán ngôi Bezos trở thành người giàu nhất thế giới.

Không chỉ cạnh tranh về tài sản ròng, cả hai cũng đối đầu trong cuộc đua khai phá vũ trụ. Cả Bezos và Musk đều lập startup riêng trong lĩnh vực này (lần lượt là Blue Origin và SpaceX) và đầu tư hoặc gọi vốn hàng tỷ USD.

Dưới đây là những sự kiện chính trong cuộc đối đầu giữa hai tỷ phú giàu nhất hành tinh 6 năm qua, theo Forbes.

