Hưởng ứng lời kêu gọi của Chính Phủ trong công tác phòng chống dịch Covid- 19, tối 5/6/2021, tại Nhà Hát Lớn Hà Nội đã diễn ra chương trìnhLễ ra mắtQuỹ vaccine phòng, chống covid-19, với sự tham dự của Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng chính phủ Phạm Minh Chính.

Bên cạnh đó, còn có các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng, Lãnh đạo các ban, bộ, ngành trung ương, đại diện một số tỉnh thành phố, các tầng lớp nhân dân, dân tộc, tôn giáo, vùng miền và đại diện các doanh nghiệp, cá nhân có những đóng góp cho Quỹ vaccine phòng Covid-19.

Trong sự kiện này, doanh nhân Cựu chiến binh AHLĐ Lê Văn Kiểm, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Golf Long Thành đã trao tặng Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19 số tiền 500 tỷ đồng.

Phát biểu tại Lễ ra mắt Quỹ vaccine diễn ra tối ngày 5/6, Chủ tịch Lê Văn Kiểm cho biết: Thời gian qua, Chính phủ đã có nhiều giải pháp, chỉ đạo quyết liệt nhằm bảo vệ tối đa sự an toàn cho mỗi người dân và đảm bảo sự phát triển kinh tế bền vững của đất nước, được nhân dân trong và ngoài nước đồng tình ủng hộ.

Là một doanh nhân cựu chiến binh, là doanh nghiệp đã và đang có những đóng góp cho sự phát triển của đất nước, Công ty Golf Long Thành và cá nhân vợ chồng AHLĐ Lê Văn Kiểm và Trần Cẩm Nhung nhận thức sâu sắc trách nhiệm chung tay cùng Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong cuộc chiến chống đại dịch Covid -19.

"Việc ủng hộ 500 tỷ vào Quỹ vaccine phòng chống dịch Covid-19 không chỉ thể hiện tinh thần trách nhiệm đối với cộng đồng, xã hội của Công ty Golf Long Thành mà còn hưởng ứng lời kêu gọi của Chính phủ trong công tác chống dịch", ông Kiểm chia sẻ.

Trước đó, hai vợ chồng AHLĐ Lê Văn Kiểm và Trần Cẩm Nhung cũng đã ủng hộ hơn 20 tỷ đồng cho công tác phòng chống dịch Covid-19 thông qua Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Hiệp hội Doanh nhân Cựu chiến binh Việt Nam cho Bộ đội biên phòng và các đơn vị trong tuyến đầu chống dịch.