Khối tài sản ròng cá nhân của Elon Musk đã đạt mức 222 tỷ USD, giúp ông củng cố vững chắc ngôi vị tỷ phú giàu nhất thế giới trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index.

CEO hãng xe điện Tesla chứng kiến giá trị tài sản tăng thêm 10,6 tỷ USD sau một cuộc bán cổ phiếu thứ cấp của các nhà đầu tư được công bố vào tuần trước. Trong cuộc bán cổ phiếu này, công ty khai phá vũ trụ SpaceX do ông Musk sáng lập và nắm quyền điều hành được định giá ở mức hơn 100 tỷ USD.

Đứng ở vị trí thứ hai trong danh sách những người giàu nhất hành tinh, sau ông Musk, là nhà sáng lập kiêm CEO Jeff Bezos của công ty thương mại điện tử Amazon, người đang nắm khối tài sản ròng 191,6 tỷ USD.

Ngày 11/10, ông Bezos đăng một dòng tweet kèm bức ảnh chụp bìa tạp chí Barrons số ra ngày 31/5/1999 chê bai ý tưởng của ông khi Amazon.com mới ra đời. Bezos viết đầy tự hào: “Ngày nay, Amazon là một trong những công ty thành công nhất thế giới và đã cách mạng hoá hai lĩnh vực hoàn toàn khác nhau”.

Trong một dòng bình luận bên dưới dòng trạng thái Twitter này của ông Bezos, ông Musk đăng một hình biểu tượng huy chương hạng nhì.

Nhờ cổ phần trong Tesla và cổ phần đa số trong SpaceX, ông Musk đã tích tụ được một khối tài sản khổng lồ.

Riêng trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu tuần trước, khối tài sản ròng của ông Musk tăng 8,6 tỷ USD. Từ đầu năm đến nay, ông đã “bỏ túi” 52 tỷ USD – theo Bloomberg Billionaires Index.

Giá cổ phiếu Tesla tăng mạnh thời gian gần đây sau một giai đoạn biến động mạnh. Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu này tăng 13%, một mức tăng khiếm tốn so với cú tăng 743% trong năm 2020, nhưng đã là một sự cải thiện quan trọng sau khi giảm 22% trong 5 tháng đầu năm.

Theo công bố thông tin của Tesla, Musk nhận lương 0 đồng trong năm 2020, nhưng được thưởng quyền chọn cổ phiếu hiện có trị giá 22 tỷ USD. Số quyền chọn này còn đạt trị giá cao hơn nếu giá cổ phiếu Tesla tiếp tục tăng.

Hai ông Musk và Bezos từ lâu cạnh tranh quyết liệt trong lĩnh vực khai phá vũ trụ.

Trước khi tổ chức tour du lịch vũ trụ đầu tiên trên tàu Inspiration4 vào tháng 9, SpaceX đã giành những hợp đồng lớn từ Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) và quân đội nước này.

Trong khi đó, ông Bezos – người sáng lập công ty du lịch vũ trụ Blue Origin vào năm 2000 – và tỷ phú Richard Branson của tập đoàn Virgin đều đã đích thân bay vào vũ trụ trong mùa hè vừa rồi.

Hồi tháng 6, một bài báo của ProPublica nói rằng một số tỷ phú, bao gồm Elon Musk, Bill Gates và Jeff Bezos, chỉ nộp thuế thu nhập rất ít nếu so với phần đông dân số Mỹ. Tuy nhiên, những gì mà các tỷ phú này làm, theo tiết lộ của bài báo, đều không phải là hành động phi pháp.