Vợ chồng tỷ phú Bill và Melinda Gates, hai nhà hoạt động từ thiện tích cực hàng đầu thế giới, tuyên bố ly dị sau 27 năm hôn nhân - cặp đôi cho biết trong một tuyên bố ngày 3/5, khiến giới từ thiện chấn động.

“Sau khi cân nhắc kỹ lưỡng và có nhiều cố gắng trong mối quan hệ này, chúng tôi đã đi đến quyết định chấm dứt cuộc hôn nhân của mình”, tuyên bố đăng trên tài khoản Twitter của Bill Gates, nhà đồng sáng lập hãng phần mềm lớn nhất thế giới Microsoft, có đoạn.

“Chúng tôi không còn tin mình còn có thể tiếp tục chung sống như một cặp đôi trong giai đoạn tiếp theo của cuộc đời. Chúng tôi xin có được không gian và sự riêng tư cho gia đình mình, khi chúng tôi cắt đầu bước vào một cuộc sống mới”.

Hiện chi tiết tài chính của vụ ly hôn gây sửng sốt này chưa được công bố. Vợ chồng Bill Gates có ba người con.

Ông Bill và bà Melinda Gates hiện đáng là đồng chủ tịch và người uỷ thác của quỹ từ thiện mang tên Bill and Melinda Gates Foundation có trụ sở ở Seattle. Ra đời năm 2000, quỹ này có tài sản ròng 43,3 tỷ USD vào thời điểm cuối năm 2019, theo dữ liệu mới nhất được công bố.

Từ năm 1994 đến 2018, ông Bill Gates, 65 tuổi, và bà Melinda Gates, 56 tuổi, đã hiến tặng số tài sản trị giá hơn 36 tỷ USD cho quỹ từ thiện này. Quỹ tập trung hoạt động trong các lĩnh vực sức khoẻ cộng đồng, giáo dục và biến đổi khí hậu, với những khoản tài trợ đa dạng, từ dành cho các nhà sản xuất vaccine, thiết bị thử nghiệm và vật tư y tế trong cuộc chiến chống đại dịch Covid-19, cho tới phát triển toilet sử dụng năng lượng mặt trời.

Hiện chưa rõ quỹ Bill and Melinda Gates Foundation sẽ hoạt động ra sao sau vụ ly dị của cặp đôi.

Cuộc ly hôn của vợ chồng nhà Gates diễn ra hai năm sau cuộc chia tay của một cặp vợ chồng tỷ phú hàng đầu thế giới khác, ông Jeff Bezos và bà McKenzie.

Ông Gates bỏ Đại học Harvard và thành lập Microsoft cùng với người bạn học Paul Allen vào năm 1975. Ông sở hữu 49% Microsoft khi hãng phần mềm này phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) vào năm 1986. Cùng với tốc độ tăng trưởng chóng mặt của Microsoft, Bill Gates nhanh chóng trở thành một trong những tỷ phú giàu nhất hành tinh.

Bill Gates rời cương vị Tổng giám đốc (CEO) của Microsoft vào năm 2000 để tập trung vào sự nghiệp từ thiện. Ông giữ vị trí Chủ tịch tập đoàn cho tới năm 2014 và rời Hội đồng Quản trị vào tháng 3/2020.

Về phần mình, bà Melinda lớn lên ở Dallas và theo học ngành khoa học máy tính và kinh tế học tại Đại học Duke. Bà gặp Bill Gates khi là một nhân viên làm việc tại Microsoft. Gần đây, bà bắt đầu xưng tên là Melinda French Gates trên các website và truyền thông xã hội.

Năm 2015, bà Melinda thành lập công ty đầu tư Pivotal Ventures chuyên rót vốn cho các doanh nghiệp có chủ là nữ. Năm 2019, bà xuất bản một cuốn sách có tựa đề “The Moment of Lift” (tạm dịch: “Khoảnh khắc nâng đỡ”) nói về vấn đề trao quyền cho phụ nữ.