"Chọn sai người lãnh đạo là rủi ro số 1 đối với các doanh nghiệp", Buffett nhận định.

Ông cho biết đây là điều mình rút ra được sau 5 thập kỷ điều hành đế chế đầu tư Berkshire Hathaway, chứng kiến nhiều công ty thất bại, từ các nhà máy dệt đến cửa hàng bách hóa. Điểm chung của những công ty này là chọn phải lãnh đạo tồi.

"Bạn tìm được một người đàn ông hoặc một phụ nữ chịu trách nhiệm cho doanh nghiệp. Họ có khả năng giao tiếp tốt và hội đồng quản trị thích họ. Họ không biết mình đang làm gì nhưng lại giỏi thể hiện. Đó chính là rủi ro lớn nhất", tỷ phú 90 tuổi phân tích.

Warren Buffett chia sẻ điều này tại cuộc họp cổ đông thường niên của Berkshire mới đây, bên cạnh người bạn, cộng sự lâu năm - Charlie Munger, 97 tuổi, người được xem là "cánh tay phải" của ông.

Theo Wall Street Journal, cả hai tỷ phú này đều thường thông qua cuộc họp cổ đông của Berkshire để chỉ trích các doanh nghiệp, cũng như sự phình to và bộ máy quan liêu không cần thiết.

Buffett cho biết ông hiện là thành viên hội đồng quản trị của 20 doanh nghiệp, đồng thời đặc biệt nhấn mạnh những hậu quả của việc chọn nhầm CEO.

"Điều đó xảy ra hơn 1 lần. Đôi khi, đây là vấn đề thực tồi tệ và rất khó khăn mới có thể giải quyết được. Rồi năm tháng cứ thế qua đi", Buffett chia sẻ.

Vị tỷ phú này cũng chế giễu các CEO, những người mà theo quan điểm của ông, phụ thuộc quá nhiều vào các nhà phân tích hoặc nhà đầu tư, đến mức không có nhiều mối liên hệ với thực tế.

Tỷ phú Warren Buffett từng nhiều lần nhấn mạnh tầm quan trọng của chất lượng quản trị doanh nghiệp. Ông cho rằng đây là yếu tố then chốt quyết định liệu cổ phiếu của doanh nghiệp có đáng đầu tư hay không.

Tại đại hội cổ đông năm 1994, Warren Buffett từng cho biết có thể đánh giá chất lượng quản trị dựa trên 2 yếu tố. Thứ nhất là xem cách họ quản lý doanh nghiệp qua những điều họ làm được trước đây. Thứ hai là xem cách họ phân bổ vốn ra sao qua thời gian.

"Cần phải xem nhà quản lý đó đã điều hành doanh nghiệp ra sao, xét trong tương quan với vị thế của công ty với toàn ngành dưới sự lãnh đạo của người đó. Hãy nhìn vào thành quả công việc của họ, xem họ đã ứng xử thế nào khi tiếp quản công ty so với những gì đang diễn ra trong ngành", tỷ phú Buffett nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, Buffett cũng cho rằng cũng cần quan tâm tới việc một nhà lãnh đạo đối xử với cổ đông ra sao trong quá khứ.

"Bạn cần tìm hiểu xem nhà quản lý ứng xử với chủ doanh nghiệp (các cổ đông) ra sao. Hãy đọc thật kỹ tuyên bố ủy quyền, xem họ nghĩ gì về chính bản thân mình và cách họ ứng xử với cổ đông. Nhà quản lý tồi là người không quan tâm đến cổ đông. Hai điều này thường đi liền với nhau", nhà đầu tư huyền thoại chỉ ra.

Tại đại hội cổ đông của Berkshire năm nay, sau nhiều đồn đoán, Warren Buffett chính thức xác nhận người sẽ kế nhiệm mình điều hành công ty sau khi ông nghỉ hưu. Đó là Greg Abel, 58 tuổi, hiện là Phó chủ tịch phụ trách mảng đầu tư phi bảo hiểm của Berkshire.

"Nếu các giám đốc của Berkshire Hathaway đồng ý rằng tôi sẽ rời vị trí điều hành công ty vào tối nay, thì người tiếp quản vào sáng mai sẽ là Greg Abel.Sự trẻ trung của Abel sẽ tạo ra sự khác biệt thật sự", tỷ phú Warren Buffett nói. "Berkshire cần một người 'được lập trình gen' để có thể nhận ra và tránh được những rủi ro nghiêm trọng, kể cả những rủi ro chưa từng gặp phải trước đây".