Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett ngày 27/2 thừa nhận một sai lầm dẫn tới khoản thua lỗ 10 tỷ USD, đồng thời tiết lộ về những cổ phiếu mà ông đang nắm giữ nhiều nhất.

Trong lá thư thường niên gửi nhà đầu tư, vị tỷ phú 90 tuổi nói ông "đã trả quá cao" khi tập đoàn Berkshire Hathaway của ông chi 32,1 tỷ USD vào năm 2016 để mua Precision Castparts Corp - một công ty sản xuất linh kiện máy bay và công nghiệp, đồng thời là vụ mua lại lớn nhất từ trước đến nay của Berkshire.

Tháng 8 năm ngoái, Berkshire đánh tụt giá trị của Precision một khoản 9,8 tỷ USD, trong bối cảnh đại dịch Covid-19 gây sụt giảm nhu cầu đi lại và đối với các sản phẩm khác của công ty này.

Buffett nói Precision la một công ty tốt, nhưng ông "đã quá lạc quan về tiềm năng lợi nhuận của công ty". Năm ngoái, Precision sa thải hơn 13.400 nhân viên, tương đương 40% lực lượng lao động toàn công ty, và cho tới gần đây mới bắt đầu cải thiện được lợi nhuận.

"Tôi đã sai trong việc đánh giá lợi nhuận tương lai, dẫn tới sai trong tính toán về mức giá để mua công ty đó", Buffett viết. "Precision không phải là sai lầm đầu tiên như thế của tôi, nhưng là một sai lầm lớn".

Cách đây 2 năm, Buffett thừa nhận "trả hớ" khi mua Kraft Foods. Trong lá thư gửi cổ đông năm 2008, Buffett gọi vụ ông mua Dexter Shoes là "thỏa thuận tồi tệ nhất", nói rằng ông đã mua một "công ty không có giá trị gì".

"Tôi sẽ còn phạm sai lầm trong tương lai, các bạn có thể đặt cược vào điều đó", ông viết.

Ông Tom Russo - một nhà đầu tư  lâu năm của Berkshire - hoan nghênh sự thành thật của Buffett. "Tôi ngưỡng mộ Warren vì ông ấy chịu trách nhiệm cá nhân về vụ mua Precision", ông Russo nói. "Có rất ít nhà quản lý sẵn sàng thừa nhận trách nhiệm, mà thay vào đó họ thường đổ lỗi".

Trong lá thư, Buffett cũng cho biết Berkshire hiện đang nắm giữ số cổ phiếu Apple trị giá 120 tỷ USD, cho dù chỉ phải chi 31,1 tỷ USD để mua vào số cổ phiếu này. Với trị giá như vậy, cổ phiếu Apple hiện là một trong 3 tài sản đắt giá nhất của Berkshire, bên cạnh các công ty bảo hiểm và BNSF - công ty đường sắt mà Buffett mua vào năm 2010.

Lá thư cho biết Berkshire đã chi kỷ lục 24,7 tỷ USD để mua lại cổ phiếu của tập đoàn trong năm ngoái và sẽ tiếp tục mua, vì khối lượng tiền mặt đang nắm giữ là rất lớn. Ở thời điểm cuối quý 4/2020, Berkshire nắm 138,3 tỷ USD tiền mặt.

Giá trị danh mục cổ phiếu của Berkshire hiện là hơn 281 tỷ USD. Xu hướng tăng điểm kéo dài của thị trường chứng khoán Mỹ đã giúp Berkshire kiếm "đậm", nhờ đó lợi nhuận của tập đoàn trong quý 4/2020 tăng 23%, đạt 35,8 tỷ USD.