Nếu muốn giàu như Warren Buffett, đừng chờ đợi để bắt đầu. Đó là lời khuyên mà nhà đầu tư huyền thoại chia sẻ tại đại hội cổ đông thường niên của tập đoàn Berkshire Hathaway vào năm 1999, khi ông được hỏi làm thế nào để kiếm được 30 tỷ USD – giá trị tài sản ròng của ông ở thời điểm đó.

Buffett, khi đó 68 tuổi, nói rằng lãi kép (compound interest, “lãi mẹ đẻ lãi con”) là người bạn tốt nhất của một nhà đầu tư. Ông so sánh việc làm giàu bằng tiền lãi với việc lăn một quả cầu tuyết từ trên đỉnh đồi xuống chân đồi.

“Hãy bắt đầu sớm”, Buffett nói. “Tôi bắt đầu xây dựng quả cầu tuyết nhỏ bé từ trên đỉnh của một sườn dốc rất dài. Bí quyết để có một sườn dốc thật dài là bắt đầu khi bạn còn rất trẻ hoặc bạn sống thật lâu”.

Nhà tiên tri xứ Omaha nói nếu ông tốt nghiệp đại học vào năm 1999 và có 10.000 USD để đầu tư, ông sẽ lên chiến lược lựa chọn nơi rót tiền. “Có lẽ tôi sẽ tập trung vào những công ty nhỏ hơn vì như thế sẽ cần ít vốn hơn và có nhiều cơ hội hơn về một thứ gì đó bị bỏ qua ở đó”, ông giải thích. Ông nói sẽ bắt đầu xem xét các công ty theo thứ tự ABC và tìm ra con đường đầu tư từ đó.

Buffett giải thích nhà đầu tư cần tự bảo vệ mình, dựa vào hiểu biết và trực giác của chính mình khi tìm kiếm những doanh nghiệp hứa hẹn để rót vốn đầu tư. Ông nói thêm rằng các nhà đầu tư khôn ngoan là những người hiểu rõ nhất bản thân biết gì và không biết gì, và hành động rất quyết liệt khi họ nhận thấy điều gì đó mà họ cho là một cơ hội tốt.

“Bạn không thể nhìn quanh để tìm kiếm những người đồng tình với bạn”, Buffett nói về việc rót tiền cho một vụ đầu tư. “Bạn không thể nhìn quanh để tìm kiếm những người thậm chí hiểu bạn đang nói về điều gì”.

Cần phải nói thêm rằng Buffett là một người ủng hộ kỳ cựu của các quỹ chỉ số (index fund) - những quỹ nắm tất cả các mã cổ phiếu trong một chỉ số chứng khoán, nhờ đó tự động có được sự đa dạng. Để làm giàu, nhà đầu tư nên “duy trì việc mua một quỹ chỉ số S&P 500 chi phí thấp”, Buffett đưa ra lời khuyên vào năm 2017. “Tiếp tục mua ngay cả khi thị trường lên và xuống, nhất là khi giá xuống”.

Tuy nhiên, Buffett cũng nói rằng ham muốn kiếm 30 tỷ USD là điều không cần thiết. Nhà đầu tư lừng danh thế giới - người hiện sở hữu khối tài sản hơn 100 tỷ USD - gần đây nói rằng quy mô tài sản của ông là “khó có thể hiểu được”.

“Sau một mức vừa phải nhất định, tiền không còn mang lại nhiều sự khác biệt nữa”, ông nói.

Buffett nói thêm: “Nếu bạn đề nghị tôi đổi một phần quan trọng trong khối tài sản ròng của tôi để tôi có thêm vài năm tuổi thọ hoặc có thể làm những gì tôi muốn làm trong những năm đó, tôi sẽ đồng ý ngay”.