Cuối tuần trước, giá trị tiền kỹ thuật số Bitcoin tăng vọt sau khi tỷ phú Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, thay đổi phần mô tả ngắn cá nhân trên trang Twitter của mình thành #bitcoin. Những dòng đăng tải (tweet) của Musk trên mạng xã hội Twitter cũng khiến giá cổ phiếu các công ty gồm GameStop và Etsy tăng đột biến.

Theo CNBC, sức ảnh hưởng làm xoay chuyển thị trường tài chính từ những dòng tweet của Elon Musk khiến không ít nhà đầu tư quan ngại và kêu gọi giới chức vào cuộc.

NHỮNG DÒNG TWEET ĐÁNG GIÁ TỶ USD

Ngày 29/1, động thái thay đổi mô tả cá nhân trên Twitter sang #bitcoin khiến nhiều nhà đầu tư đồn đoán rằng tỷ phú giàu nhất thế giới đã mua vào Bitcoin, đẩy giá tiền ảo này tăng 20% lên 38.566 USD.

Chưa đầy 24 giờ sau, Elon Musk lại khiến giá cổ phiếu của CD Projekt, công ty đứng sau game Cyberpunk 2077, tăng hơn 12% sau khi ông tuyên bố trên Twitter rằng phiên bản ôtô điện mới Model S Plaid của Tesla sẽ cho phép hành khách chơi game này trên xe.

Vài giờ sau đó, Musk tiếp tục chia sẻ trên Twitter: "Với Cyberpunk, kể cả những bản vá lỗi cũng có bản vá lỗi riêng, nhưng đây là một trò chơi tuyệt vời".

Thứ Ba tuần trước (26/1), ông chủ Tesla châm ngòi cho cú tăng điên cuồng của cổ phiếu GameStop sau khi đăng tải lên Twitter: "Gamestonk!!" kèm theo một đường link tới WallStreetBets - trang con thuộc website tập hợp thông tin Reddit. "Gamestonk" là từ kết hợp giữa GameStop và từ "stonks" - từ lóng chỉ cổ phiếu (stock).

"Thật trớ trêu khi Elon Musk có khả năng lay chuyển thị trường", nhà phân tích Dan Lane của Freetrade nói với CNBC. "Có lẽ đã đến lúc phải thảo luận về tính pháp lý của việc này".

Dòng tweet của Elon Musk có vẻ đã giúp giá trị vốn hóa của GameStop tăng vọt lên hơn 10 tỷ USD trong phiên giao dịch ngoài giờ và khiến một số ứng dụng giao dịch cổ phiếu nghiệm dư phải tạm ngưng hoạt động. Tuy nhiên, không ít nhà đầu tư có nguy cơ mất nhiều tiền nếu như cổ phiếu này rớt giá.

Vincent Flood, diễn giả của VideoWeek" - chương trình phát thanh chuyên về thị trường quảng cáo - cho rằng những dòng tweet của Musk "có thể gây ra hệ lụy nghiêm trọng cho các nhà đầu tư cá nhân, trong khi ông và những người bạn của mình làm giàu từ đó".

Đồng tình với quan điểm này, Rich Pleeth, một cựu nhân viên Google và hiện là một nhà đầu tư công nghệ tại London, nhấn mạnh Musk có thể "kiếm rất nhiều tiền chỉ với một dòng tweet".

"Ông ấy có thể là một nhà sáng tạo đổi mới nhưng điều đó không có nghĩa ông ấy vượt ra ngoài khuôn khổ của pháp luật", Pleeth nhận xét.

Tuy vậy, Max Levy, giám đốc phát triển kinh doanh của ứng dụng quản lý đầu tư Nutmeg, cho rằng đây là điều thường thấy trên thị trường tài chính, khi Warren Buffett Ray Dalio hay những người có ảnh hưởng khác gây ra biến động giá cả.

Vài giờ sau dòng tweet "Gamestonk!!", Musk tiếp tục chia sẻ trên trang Twitter cá nhân: "Tôi yêu Etsy", khiến giá cổ phiếu của trang thương mại điện tử đồ thủ công mỹ nghệ tăng 9%.

Gần đây, Musk cũng không ít lần gây biến động lớn đối với các cổ phiếu cũng như tiền kỹ thuật số. Đầu tháng này, ông chủ Tesla kêu gọi 44,6 triệu người theo dõi của mình sử dụng ứng dụng nhắn tin mã hóa Signal do một tổ chức phi lợi nhuận vận hành. Động thái này khiến nhiều nhà đầu tư đổ xô mua cổ phiếu Signal, nhưng cũng không ít người mua nhầm cổ phiếu của một công ty sản xuất phụ kiện nhỏ có tên Signal Advance, đẩy giá cổ phiếu này tăng tới 1.100%.

CẦN QUY ĐỊNH MỚI?

"Các nhà làm luật không chỉ cần phải bắt kịp xu thế, mà còn phải chủ động thực thi các quy định và làm rõ điều gì có thể chấp nhận được", nhà phân tích Lane của Freetrade nói. "Thực tế là những nhà lãnh đạo có sức ảnh hưởng thế hệ mới không chỉ bó hẹp trong phòng họp mà còn có một nền tảng công khai. Việc phản ứng với điều này như thế nào tùy thuộc vào các nhà làm luật, nhưng suy cho cùng họ vẫn phải cập nhật các quy định".

Hussein Kanji, một nhà đầu tư mạo hiểm tại London, cho biết ông tin tưởng SEC sẽ làm đúng bổn phận của mình và giúp thị trường vận hành một cách hợp lý và công bằng.

"Tuy nhiên, việc Elon Musk đang có sức ảnh hưởng lớn và thúc đẩy nhu cầu trên thị trường chứng khoán vốn được điều tiết bởi những quy định là điều khá kỳ lạ", Kanji nhận xét. "Nếu như ông ấy làm tăng sức mua cho một sản phẩm tiêu dùng nào đó thì tôi đã không có gì phàn nàn".

Trong khi đó, Steven Bartlett - người sáng lập công ty truyền thông xã hội The Social Chaind và cũng là một nhà đầu tư công nghệ - cho rằng "các thị trường trường đại chúng giờ đây cũng có những người ảnh hưởng giống như trong lĩnh vực thể hình hay làm đẹp".

"Musk đã trở thành Zoella (một người sáng tạo nội dung trên nền tảng video người Anh) của thị trường đại chúng, nhưng điều này không đời nào lại xảy ra với SEC", Bartlett nói.

Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) cũng như Sàn Chứng khoán New York từ chối bình luận khi được hỏi rằng liệu cơ quan này có qua ngại về sức ảnh hưởng đối với các cổ phiếu của Elon Musk trên Twitter hay không.

Trước đây, Musk từng gặp rắc rối với SEC sau khi chia sẻ về cổ phiếu Tesla trên Twitter. Tháng 8/2018, ông tuyên bố cân nhắc đưa Tesla trở thành công ty tư nhân với mức giá 420 USD/cổ phiếu và đã tìm được nguồn tiền để làm điều này. Dòng tweet này đẩy giá cổ phiếu Tesla tăng kỷ lục.

SEC cho rằng Musk đã có phát ngôn gây hiểu lầm cho các nhà đầu tư và đâm đơn kiện tỷ phú này. Sau đó, Musk và Tesla phải nộp phạt cho SEC tổng cộng 40 triệu USD để dàn sếp vụ việc. Từ đó, Musk cũng phải thông qua hội đồng tư vấn pháp lý của Tesla trước khi đưa ra những tuyên bố công khai liên quan tới tài chính của công ty cũng như một số chủ đề khác.

Dù phải thông qua đội ngũ kiểm duyệt riêng, năm ngoái, tỷ phú lập dị này vẫn có một dòng tweet đầy tai tiếng trong đó nói rằng giá cổ phiếu Tesla "đang ở mức quá cao" và lập tức kéo tụt giá cổ phiếu này 10% (dù phục hồi chỉ trong một tuần).