Sau một thời gian ngắn giữ vị trí người giàu nhất hành tinh, Elon Musk - CEO hãng xe điện Tesla - lại tụt xuống vị trí thứ nhì sau khi tài sản giảm gần 14 tỷ USD chỉ trong một ngày.

Trong phiên giao dịch ngày 11/1, giá cổ phiếu Tesla giảm gần 8%, khiến tài sản của Musk sụt xuống còn 176,2 tỷ USD, theo ước tính của Forbes. Hiện tại, tài sản của Musk thấp hơn khoảng 6 tỷ USD so với Jeff Bezos - người sáng lập, CEO của hãng thương mại điện tử Amazon. Ngày 11/1, giá cổ phiếu Amazon cũng sụt hơn 2%, khiến tài sản của Bezos giảm 3,6 tỷ USD xuống còn 182,1 tỷ USD.

Cả ba chỉ số chính của chứng khoán Mỹ cùng giảm điểm trong phiên giao dịch ngày 11/1, do một số nhà đầu tư chốt lời sau khi thị trường đạt kỷ lục vào tuần trước. Ngoài ra, giới đầu tư cũng đợi mùa báo cáo kết quả kinh doanh khởi động và ít nhiều bất an về những diễn biến chính trị gần đây ở Washington. Chốt phiên, chỉ số S&P 500 giảm 0,66%, còn 3.799,61 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 1,25%, còn 13.036,43 điểm. Trong khi đó, chỉ số Dow Jones giảm 0,29%, còn 31.008,69 điểm.

Trong năm 2020, Musk nhận được các đợt thưởng cổ phiếu trị giá hàng tỷ USD dựa trên gói thưởng với tổng trị giá lên tới 55 tỷ USD được ban giám đốc Tesla thông qua vào năm 2018. Musk mở được các đợt thưởng mỗi khi Tesla đạt được những cột mốc về vốn hóa và lợi nhuận trước lãi vay và thuế (EBITDA).

Theo ước tính của Forbes, trong năm 2020, Musk đã nhận được tổng cộng 8,44 triệu quyền triệu cổ phiếu, trị giá khoảng 6,25 tỷ USD theo giá đóng cửa của Tesla phiên 11/1.

Mức tăng phi mã của cổ phiếu Tesla đã giúp Musk "bỏ túi" khoảng 150 tỷ USD kể từ tháng 3/2020. Trong năm 2020, cổ phiếu xe điện này đã tăng hơn 720% và tăng thêm 12% chỉ trong tuần đầu tiên của năm 2021.

Việc cổ phiếu Tesla được đưa vào chỉ số S&P 500 cuối tháng 12/2020 càng đẩy mã này lên các kỷ lục mới về giá. Tesla hiện là nhà sản xuất ôtô có giá trị thị trường cao nhất thế giới, dù mới chỉ sản xuất hơn 500.000 xe trong năm 2020 - bằng một phần nhỏ so với sản lượng của các ông lớn toàn cầu như GM và Toyota.

Dù tài sản giảm mạnh trong ngày 11/1, Elon Musk vẫn giàu hơn 20 tỷ USD so với Bernard Arnault - người đang giữ vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng tỷ phú. Ông trùm thời trang xa xỉ người Pháp hiện sở hữu tài sản 154,6 tỷ USD.