Jeff Bezos, người sáng lập hãng thương mại điện tử Amazon, vừa tuyên bố sẽ từ chức giám đốc điều hành (CEO) của đế chế này trong năm nay.

Trong thư gửi nhân viên Amazon, Bezos cho biết ông sẽ chuyển sang giữ chức chủ tịch điều hành của công ty và tập trung vào "các sản phẩm mới cũng như các sáng kiến" vào quý 3 năm nay. Thay thế vị trí của Bezos là Andy Jassy, người hiện là CEO của nền tảng đám mây Amazon Web Services (AWS).

Dưới đây là 5 điều ít biết về Andy Jassy, người sẽ tiếp quản vị trí của Jeff Bezos, theo Business Insider.

CỐNG HIẾN 24 NĂM TẠI AMAZON

Ông Jassy, 53 tuổi, gia nhập Amazon vào năm 1997, năm công ty này niêm yết cổ phiếu lần đầu ra công chúng. Ông là một trong những người đặt nền móng cho nền tảng đám mây AWS của Amazon trong suốt hơn hai thập kỷ qua và trở thành CEO của nền tảng này vào năm 2016.

Nền tảng AWS hiện có hàng triệu người dùng và thậm chí qua mặt cả những đối thủ danh tiếng như Oracle và Microsoft. Amazon hiện nắm giữ gần 50% thị trường cơ sở hạ tầng đám mây công cộng trên thế giới và 30% thị trường điện toán đám mây.

Nhà phân tích Dan Ives mô tả Jassy là "một trong những nhà lãnh đạo quyền lực nhất, không chỉ trong lĩnh vực đám mây và công nghệ, mà trong cả thế giới kinh doanh".

BẠN THÂN CỦA JEFF BEZOS

Theo nhiều cựu nhân viên Amazon, Jassy từng được xem là "cố vấn thầm lặng" của Jeff Bezos khi cùng người sáng lập công ty tham gia các cuộc họp cấp cao. Trong lá thư gửi nhân viên để thông báo về việc rời chức CEO, Bezos cho biết rằng ông "hoàn toàn tin tưởng" vào người cộng sự thân thiết của mình.

"Andy Jassy là nhân vật có tiếng trong công ty và đã làm việc tại Amazon lâu như tôi vậy. Ông ấy là một nhà lãnh đạo xuất sắc", Jeff Bezos chia sẻ.

MỘT TRONG NHỮNG GIÁM ĐỐC LƯƠNG CAO NHẤT AMAZON

Trong 3 năm qua, Jassy nhận được tổng lương hơn 20 triệu USD tại Amazon. Chỉ riêng trong năm 2016, ông được trả hơn 36 triệu USD, trong khi Bezos nhận lương khoảng 1,7 triệu USD, theo CNBC.

TỪNG ĐƯỢC CÂN NHẮC CHO CHỨC CEO TẠI MICROSOFT VÀ UBER

Theo nguồn tin thân cận của Business Insider, Steve Ballmer, cựu CEO của Microsoft, từng tiếp cận Jassy để tìm người thay ông điều hành đế chế công nghệ khổng lồ. Bên cạnh đó, cũng có tin đồn cho rằng Jassy từng được cân nhắc cho vị trí CEO của Uber sau khi người đồng sáng lập công ty này từ chức vào năm 2017.

THẲNG THẮN TRONG CÁC VẤN ĐỀ CHÍNH TRỊ, XÃ HỘI

CEO tương lai của Amazon từng lên tiếng về các vụ xung đột giữa cảnh sát và người da màu tại Mỹ, hay đồng tình với việc xem hành vi phân biệt đối xử cộng đồng LGBTQ là bất hợp pháp.... Jassy cũng từng phản đối việc cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump định kiến với Amazon.