Tesla ngày 26/4 công bố kết quả kinh doanh quý 1/2021, với khoản lãi lớn chưa từng thấy trong lịch sử hãng xe điện này. Nhờ đó, nhà sáng lập kiêm Tổng giám đốc (CEO) Elon Musk của Tesla hội đủ tiêu chuẩn để lĩnh một khoản thưởng trị giá khoàng 11 tỷ USD.

Theo tin từ CNN Business, đây là lần đầu tiên Tesla vượt ngưỡng 1 tỷ USD lợi nhuận trước thuế, đồng thời là quý thứ 3 liên tiếp hãng lập kỷ lục về lợi nhuận. Tổng doanh thu trong quý là 9 tỷ USD, giảm nhẹ so với quý 4/2020 nhưng tăng 75% so với cùng kỳ năm ngoái. Lợi nhuận ròng đạt 438 triệu USD, cũng là một con số kỷ lục.

Nguyên nhân khiến doanh thu của Tesla giảm là hãng phải tạm dừng sản xuất hai mẫu xe Model S và Model S do thiếu con chip – vấn đề đang khiến ngành công nghiệp ô tô toàn cầu “đau đầu”.

Nhưng bù lại, khoản đầu tư vào Bitcoin đã mang lại lợi nhuận không tệ cho Tesla. Đầu năm nay, hãng cho biết đã chi 1,5 tỷ USD để mua Bitcoin. Trong báo cáo vừa công bố, hãng cho biết đã bán Bitcoin và thu về khoản lãi 101 triệu USD.

Cách đây chưa lâu, Tesla còn ở trong cảnh thua lỗ triền miên và luôn đứng trước nguy cơ cạn tiền mặt. Phải đến tận quý 4/2018, hãng mới bắt đầu có chuỗi 2 quý lãi liên tiếp, để rồi thua lỗ trở lại trong nửa đầu năm 2019.

Từ quý 3/2019 trở đi, lợi nhuận của Tesla đã trở nên bền vững, và cổ phiếu của hãng cũng tăng bùng nổ. Kể từ khi Tesla báo lãi quý 3/2019 đến nay, cổ phiếu của hãng đã tăng 1.349%.

Hiện Tesla đang là một trong những công ty có giá trị vốn hoá lớn nhất của Mỹ và vốn hoá của hãng lớn hơn cả tổng vốn hoá của 7 hãng xe lớn nhất thế giới cộng lại. Vốn hoá thị trường của Tesla đang ở mức khoảng 700 tỷ USD, lớn gấp gần 3 lần vốn hoá 250 tỷ USD của hãng xe Nhật Bản Toyota.

Lợi nhuận trước thuế của Tesla trong quý 1 cũng có thể vượt một số hãng xe lâu năm, như Ford, cho dù Ford bán được nhiều xe hơn.

Năm ngoái, Tesla bán được khoảng 500.000 xe. Ông Musk tuyên bố Tesla có thể giữ vững mục tăng trưởng doanh số cả hnăm trên 50%, đồng nghĩa năm nay hãng sẽ bán được ít nhất 750.000 xe.

Tuy nhiên, giới phê bình nói rằng Tesla thực ra đang thua lỗ ở mảng ô tô và tấm pin năng lượng mặt trời – hai mảng kinh doanh chính của hãng, và lợi nhuận hãng có được là nhờ bán tín dụng carbon.

Dù sao, ông Musk cũng kiếm đậm từ kết quả kinh doanh quý 1 của Tesla, vì công ty có chính sách thưởng cho vị CEO không ăn lương này dựa trên tình hình doanh thu, lợi nhuận và giá cổ phiếu. Với kết quả vừa được đưa ra, ông Musk đạt tiêu chuẩn nhận khoản thưởng thứ 5 và thứ 6 trong gói thưởng gồm 12 khoản trong thoả thuận với công ty hồi năm 2018.

Mỗi khoản thưởng này mang về cho ông quyền chọn mua 8,4 triệu cổ phiếu Tesla với mức giá 70 USD/cổ phiếu, rẻ hơn trên 90% so với thị giá hiện tại. Giá cổ phiếu của Tesla khi kết thúc phiên giao dịch ngày 26/4 là 722 USD/cổ phiếu, đồng nghĩa nếu thực hiện quyền chọn này và bán ra cổ phiếu, ông Musk lĩnh thưởng 11 tỷ USD. Thậm chí, nếu tính cả 4 khoản thưởng đã lĩnh bằng cổ phiếu trước đây, ông Musk có thể nhận tới gần 34 tỷ USD.