Các nhà sáng lập của các startup dưới đây đều dưới tuổi 30 và lọt vào danh sách Forbes Under 30 Asia mà Forbes mới công bố.

RAZORPAY ĐÃ HUY ĐỘNG ĐƯỢC 365 TRIỆU USD

Razorpay được thành lập năm 2013, tại thành phố Bengaluru, bang Karnataka, Ấn Độ. Startup này đã huy động được tổng số vốn đầu tư lên tới 365 triệu USD để mở rộng sản phẩm dịch vụ thanh toán, cho vay kinh doanh và quản lý sổ sách tài chính.

Razorpay mới đây được định giá 3 tỷ USD.





SMARTMORE ĐÃ GỌI THÀNH CÔNG HƠN 100 TRIỆU USD

Được sáng lập vào năm 2019 bởi Li Ruiyu và nhà khoa học trí tuệ nhân tạo nổi tiếng Jia Jiaya, SmartMore tập trung vào sản phẩm phần mềm thị giác máy tính, được sử dụng để cải thiện chất lượng hình ảnh video, theo dõi sản phẩm và xác định sự cố trong dây chuyền sản xuất.

Tháng 10 năm ngoái, SmartMore đã huy động được hơn 100 triệu USD trong vòng gọi vốn series A từ các nhà đầu tư bao gồm Pine VC và Sequoia Capital (Trung Quốc).

4D SHOETECH HUY ĐỘNG ĐƯỢC HƠN 50 TRIỆU USD

4D ShoeTech cuả nhà sáng lập Lin Zisen sử dụng công nghệ in 3D, công nghệ thực tế ảo và thực tế tăng cường để số hóa quá trình thiết kế. Công nghệ của 4D ShoeTech cho phép các thương hiệu cắt giảm đến 2/3 thời gian từ lúc lên mẫu thời trang cho tới khi sản phẩm được trình diễn trên sàn catwalk.

4D ShoeTech đã nhận được 50 triệu USD từ các nhà đầu tư, đứng đầu là quỹ đầu tư CMC Capital, trong đó bao gồm 14 triệu USD trong vòng gọi vốn series A.

SLICE HUY ĐỘNG ĐƯỢC 33 TRIỆU USD

Công ty khởi nghiệp có trụ sở tại Bangalore, Ấn Độ, được thành lập từ năm 2016. Slice cung cấp thẻ thanh toán với hạn mức tín dụng được phê duyệt trước cho hầu hết người dùng thẻ tín dụng lần đầu nhưng gặp khó khăn trong việc mở thẻ thông thường.

Slice hiện có gần 300.000 khách hàng tại 30 thành phố và đang xử lý các giao dịch trị giá 200 triệu USD mỗi năm. Các nhà đầu tư của Slice bao gồm Blume Ventures, Tracxn Labs và  Finup (Trung Quốc).

RECURRENT AI GỌI THÀNH CÔNG HƠN 20 TRIỆU USD

Current AI được thành lập năm 2016 tại Bắc Kinh, Trung Quốc bởi Yang Zhilin và đồng sáng lập khác. Công ty khởi nghiệp này chuyên về phần mềm giúp quản lý các cuộc hội thoại với khách hàng của nhân viên bán hàng, đồng thời tóm tắt thông tin, sở thích cũng như nhóm tuổi của khách hàng.

Các nhà đầu tư, bao gồm Sequoia Capital và GSR Ventures, đã rót thêm 12 triệu USD cho công ty này hồi tháng 9 năm ngoái, nâng tổng số tiền huy động được lên 20 triệu USD. Các công ty Trung Quốc như công ty bảo hiểm Zhong An, công ty cho thuê nhà Ziroom đã sử dụng phần mềm của Current AI.