Sau động thái thay đổi dòng mô tả cá nhân trên Twitter thành #bitcoin khiến giá tiền ảo này tăng vọt vào thứ Sáu tuần trước (29/1), tỷ phú Elon Musk tiếp tục bày tỏ sự ủng hộ đối với đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thị trường, theo tin từ Reuters.

"Tôi ủng hộ đồng Bitcoin", CEO Tesla chia sẻ trong cuộc trò chuyện đầu tiên trên Clubhouse - ứng dụng mạng xã hội chỉ dành cho những người được mời - với hàng nghìn người tham gia. "Tôi cho rằng Bitcoin sẽ sớm được giới tài chính truyền thống chấp nhận"

Tỷ phú giàu nhất thế giới nói thêm rằng lẽ ra ông nên mua Bitcoin từ 8 năm trước. "Tôi đã khá chậm chân. Nhưng ở thời điểm này, tôi cho rằng Bitcoin là thứ khả quan", Elon Musk nói.

Không rõ hiện tại Musk sở hữu bao nhiêu Bitcoin, nhưng vào năm 2018, ông từng chia sẻ mình có 0,25 BTC, tương đương hơn 8.500 USD theo giá hiện tại. Đây là số Bitcoin ông được một người bạn tặng từ nhiều năm trước.

Ngày 29/1, động thái thay đổi mô tả cá nhân trên Twitter sang #bitcoin khiến nhiều nhà đầu tư đồn đoán rằng tỷ phú giàu nhất thế giới đã mua vào Bitcoin, đẩy giá tiền ảo này tăng 20% lên 38.566 USD. Sau đó, tiền ảo này liên tục biến động và giao dịch ở mức 34.192 USD lúc 17h ngày 1/2, theo dữ liệu từ trang Coin Market Cap. Trong năm 2020, giá Bitcoin tăng hơn 300%, vượt kỷ lục gần 20.000 USD thiết lập vào cuối năm 2017.

Trước đó, Musk có quan điểm mâu thuẫn về Bitcoin cũng như Bitcoin. Trong một đăng tải trên Twitter đầu năm nay, CEO Tesla nói rằng ông bị Bitcoin "cám dỗ" và thậm chí hỏi xin lời khuyên về việc liệu việc chuyển bảng cân đối kế toán của Tesla từ đồng USD sang Bitcoin có khả thi. Tuy nhiên, vào năm 2019, Musk có lần nhận xét rằng dù cơ cấu đằng sau đồng Bitcoin "rất tuyệt vời", nhưng tiền ảo này không phải là thứ dành cho Tesla.

Quan điểm hiện tại của Elon Musk khác biệt so với một số tỷ phú trong top giàu nhất thế giới về Bitcoin. Warren Buffett, tỷ phú giàu thứ 7 thế giới với tài sản 86,7 tỷ USD, thậm chí phản đối gay gắt tiền ảo này. Trong một cuộc phỏng vấn với CNBC tháng 2/2020, nhà đầu tư huyền thoại này nhận định "tiền kỹ thuật số về cơ bản là vô giá trị". Buffett cũng cho biết ông không đầu tư bất cứ đồng tiền kỹ thuật số nào và sẽ không bao giờ làm vậy dù từng nhận được một số nhân ngày sinh nhật.

Còn tỷ phú Mark Cuban - nổi tiếng với vai trò nhà đầu tư trong chương trình gọi vốn Shark Tank Mỹ - từ lâu đã có quan điểm hoài nghi về Bitcoin. Tháng 12/2019, ông nói rằng Bitcoin không thể trở thành một tiền tệ đáng tin cậy. Ông thậm chí "thà mua chuối còn hơn đầu tư Bitcoin" bởi vì ít ra chuối còn có giá trị nội tại.

Những đồng Bitcoin đầu tiên được khai thác trong một chuỗi khối vào tháng 3/2009. Tuy nhiên, khái niệm Bitcoin và công nghệ chuỗi khối đằng sau tiền ảo này được đưa ra trong trong tài liệu mô tả kỹ thuật được công bố tháng 10/2008 của một người có tên Satoshi Nakamoto. Danh tính của người này hiện vẫn là một bí ẩn. Giao dịch bitcoin đầu tiên diễn ra vào ngày 9/1/2009 giữa Nakamoto và nhà phát triển phần mềm Hal Finney.

Cuối năm 2013, đồng Bitcoin lần đầu đạt giá trị 1.000 USD dù không giữ được lâu và chốt năm ở mức 700 USD. Năm 2017, Bitcoin lập kỷ lục giá khi tăng vọt từ 2.000 USD vào tháng 7 lên gần 20.000 USD vào tháng 12. Sau đó, đồng tiền này lao dốc mạnh và giao dịch quanh ngưỡng 3.000-4.000 USD trong thời gian dài trước khi tăng đột biến trong năm 2020. Đầu năm nay, có thời điểm Bitcoin áp sát ngưỡng 42.000 USD.