Ông Zhong Shanshan, tỷ phú ngành nước uống đóng chai của Trung Quốc, vừa thiết lập một cột mốc mới về sự giàu có của mình.

Theo tin từ Bloomberg, ông Zhong - Chủ tịch công ty nước đóng chai Nongfu Spring - giờ đã giàu hơn cả nhà đầu tư huyền thoại người Mỹ Warren Buffett. Chỉ trong hai phiên giao dịch đầu tiên của năm 2021, giá trị  tài sản ròng của ông Zhong tăng thêm 13,5 tỷ USD, đạt 91,7 tỷ USD, nhờ cổ phiếu Nongfu tăng 18%.

Năm nay 66 tuổi, vị doanh nhân người Trung Quốc hiện đứng thứ 6 trong xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index.

Đây mới là lần thứ hai một tỷ phú Trung Quốc lọt vào top 10 người giàu nhất thế giới. Lần trước là khi tỷ phú bất động sản Wang Jianlin đạt vị trí số 8 vào năm 2015. Kể từ khi Bloomberg ra mắt xếp hạng này vào năm 2012, chưa một tỷ phú Trung Quốc nào đạt được thứ hạng cao như ông Zhong.

Có biệt danh "con sói đơn độc" vì không tham gia vào các hội nhóm doanh nhân hay bất kỳ hoạt động chính trị nào, ông Zhong còn đưa công ty vaccine Beijing Wantai Biological Pharmacy Enterprise thành công ty đại chúng hồi tháng 4 năm ngoái. Đến nay, cổ phiếu công ty này đã tăng hơn 2.500%.

Tuần trước, ông Zhong vượt qua tỷ phhus Ấn Độ Mukesh Ambani để trở thành người giàu nhất châu Á. Khối tài sản của ông cũng đang tiến gần tới mốc 100 tỷ USD, con số hiện đang có 5 tỷ phú đạt được, gồm Jeff Bezos của Amazon, Elon Musk của Tesla, Bill Gates của Microsoft, Bernard Arnault của LVMH, và Mark Zuckerberg của Facebook - theo Bloomberg.

Bị ông Zhong vượt lên, ông Buffett rớt xuống vị trí thứ 7 trong xếp hạng giàu của thế giới. "Nhà tiên tri xứ Omaha" hiện có trong tay 86,3 tỷ USD tài sản ròng, sau khi hiến tặng hơn 37 tỷ USD cho các hoạt động từ thiện kể từ năm 2006.

Các nhà đầu tư đang mua mạnh cổ phiếu tiêu dùng ở Trung Quốc, trong bối cảnh nền kinh tế nước này hồi phục nhanh từ sau đợt sụt giảm vì Covid-19. Giới phân tích cũng ngày càng lạc quan về cổ phiếu Nongfu.

Ngoài làm giàu cho bản thân, ông Zhong còn giúp 4 người thân trở thành tỷ phú. Em gái của ông là bà Zhong Xiaoxiao và 3 người anh chị em đằng vợ của ông mỗi người nắm 1,4% cổ phần trong Nongfu, trị giá 1,3 tỷ USD mỗi người. Công ty này cũng sản sinh hàng chục triệu phú, trong đó có nhiều người là họ hàng của ông Zhong và nhân viên công ty.

Covid-19 đã gây đảo lộn kinh tế toàn cầu năm 2020, nhưng đây lại là một năm ăn nên làm ra đối với giới siêu giàu. Tổng tài sản của 500 người giàu nhất hành tinh tăng thêm 1,8 nghìn tỷ USD, đạt 7,6 nghìn tỷ USD. Ông Zhong, tỷ phú châu Á có mức tăng tài sản mạnh nhất, "bỏ túi" hơn 71 tỷ USD, chỉ sau hai tỷ phú Mỹ là ông Musk và ông Bezos.

Một ngoại lệ cần phải kể đến là tỷ phú Jack Ma của Alibaba, người gần đây còn giữ vị trí giàu nhất châu Á. Tài sản của ông đã giảm khoảng 10 tỷ USD từ tháng 10, sau khi kế hoạch phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) của Ant Group thất bại. Hiện Jack Ma là người giàu thứ 25 thế giới, sở hữu khối tài sản 51,5 tỷ USD.