Ngày 29/12/2021, Phòng Thương mại và công nghiệp Việt Nam tổ chức Lễ trao tặng danh hiệu “Nữ doanh nhân Việt Nam tiêu biểu – Cúp Bông Hồng Vàng”.

Danh hiệu “Nữ doanh nhân Việt Nam tiêu biểu – Cúp Bông Hồng Vàng” đã được trao tặng cho 60 nữ doanh nhân tiêu biểu trong năm 2021, những người đã không ngừng nỗ lực, chủ động, tự tin tìm giải pháp, thích ứng và vượt qua khó khăn, thử thách đóng góp quan trọng cho sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Phát biểu tại sự kiện, ông Phạm Tấn Công, Chủ tịch VCCI, Trưởng Ban tổ chức nhận định, danh hiệu: “Nữ doanh nhân Việt Nam tiêu biểu – Cúp Bông Hồng Vàng” được trao năm nay trong bối cảnh nền kinh tế thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng đang bị ảnh hưởng nặng nề chưa từng thấy bởi đại dịch Covid – 19 có ý nghĩa vô cùng sâu sắc.

Đây không chỉ là sự ghi nhận, tôn vinh và biểu dương những tấm gương vượt khó của các nữ doanh nhân, mà qua những câu chuyện thành công còn là lời hiệu triệu tinh thần khởi nghiệp và phát triển kinh doanh của phụ nữ Việt Nam.

Bà Nguyễn Thị Tuyết Minh, Chủ tịch Hội đồng doanh nhân nữ Việt Nam cho rằng, những khó khăn, thử thách của đại dịch Covid – 19 và thiên tai bão lũ do biến đổi khí hậu vừa qua, là “phép thử” để khẳng định bản lĩnh “vàng” của những Bông hồng được tỏa sáng thông qua chiến lược chủ động xoay chuyển để thích ứng và bứt phá trong kinh doanh.

Nhân dịp này, VCCI đã trân trọng trao bà Đặng Thị Ngọc Thịnh, Nguyên ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Phó Chủ tịch nước CHXNCN Việt Nam Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp phát triển doanh nghiệp Việt Nam” để bày tỏ sự cảm ơn sâu sắc tới nguyên Phó Chủ tịch nước - người luôn gắn bó, ủng hộ và chỉ đạo các hoạt động của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam nói chung và đội ngũ doanh nhân nữ Việt Nam nói riêng.

VCCI cũng đã truy tặng bà Hoàng Thị Minh Hồ danh hiệu “Nữ doanh nhân Việt Nam tiêu biểu – Cúp Bông Hồng Vàng”. Bà Hoàng Thị Minh Hồ là nữ doanh nhân tiêu biểu thế kỷ 20 với triết lý kinh doanh “Chữ đức để lại mai sau”. Bà và chồng là nhà tư sản Trịnh Văn Bô đã viết tên vào lịch sử với những đóng góp quan trọng, cho một giai đoạn đặc biệt quan trọng của đất nước.

