Doanh nhân Ấn Độ Mukesh Ambani mới đây gây chú ý lớn khi gia nhập "câu lạc bộ" các tỷ phú sở hữu tài sản trên 100 tỷ USD.

Theo Bloomberg Billionaire Index, tính tới ngày 15/10, ngoài ông Ambani, Câu lạc bộ này còn có 10 thành viên, gồm:Jeff Bezos(người sáng lập Amazon),Elon Musk(CEO Tesla),Bernard Arnault(Chủ tịch LVMH),Bill Gates(người đồng sáng lập Microsoft),Larry Page(người đồng sáng lập Google),Mark Zuckerberg(người đồng sáng lập Facebook),Sergey Brin(người đồng sáng lập Google),Larry Ellison(người sáng lập Oracle),Steve Ballmer(cựu CEO Microsoft) vàWarren Buffet(Chủ tịch, CEO Berkshire Hathaway).

Hầu hết các tỷ phú này là người Mỹ và đến từ lĩnh vực công nghệ. Ông Ambani là người đầu tiên đến từ một quốc gia đang phát triển và là tỷ phú không phải người Mỹ thứ hai có mặt trong danh sách này.

Theo dữ liệu từ Bloomberg Billionaires Index, 8 tỷ phú khác được dự báo sẽ vượt mốc tài sản 100 tỷ USD trong vòng 4 năm tới nếu họ duy trì được tốc độ tăng tài sản như giai đoạn từ tháng 1-10/2021.

Trong đó, ông Gautam Adani, một tỷ phú Ấn Độ khác, ông chủ Tập đoàn Adani, được dự báo vượt mốc tài sản này trong vòng 5 tháng tới. Còn bà Francoise Bettencourt Meyers - người thừa kế đế chế mỹ phẩm Pháp L'Oreal - có thể trở thành người phụ nữ đầu tiên sở hữu tài sản trên 100 tỷ USD trong khoảng 1,3 năm tới.

Dự báo, một số tỷ phú Hồng Kông hoặc Trung Quốc đại lục như Zeng Yuqun, chủ tịch hãng pin xe điện CATL và Zhang Yiming, người sáng lập Bytedance - công ty mẹ của ứng dụng TikTok, sẽ có mặt trong danh sách này vào đầu năm 2024.