Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett nằm trong top những người giàu nhất hành tinh suốt nhiều thập kỷ qua. Tuy vậy, trong 40 năm điều hành đế chế đầu tư Berkshire Hathaway, ông nhận mức lương khá khiêm tốn, theo Business Insider.

Với cương vị chủ tịch kiêm CEO của Berkshire Hathaway, Buffett là người đề xuất với ban giám đốc của công ty về mức lương của mình, cũng như quyết định lương thưởng của các giám đốc khác. Kể từ năm 1980, tỷ phú này nhận lương 100.000 USD/năm. Còn số này chỉ bằng một phần nhỏ so với mức lương trung bình 15 triệu USD của CEO các công ty trong nhóm S&P 500 năm 2019.

Ngoài khoản lương trên, Buffett không kiếm được nhiều thu nhập từ việc điều hành các công ty khác, như Washington Post Company. Tuy nhiên, năm 2010, ông từng nhận thưởng 525.000 USD từ Berkshire, cùng với 75.000 USD phí hỗ trợ và 350.000 USD chi phí an ninh.

Số tiền Berkshire chi trả cho dịch vụ bảo vệ cá nhân Buffett và gia đình ông thậm chí còn nhiều hơn so với lương trả cho ông. Từ năm 2008, trung bình mỗi năm, công ty này chi khoảng 339.000 USD cho hạng mục này.

Tuy lương thưởng không nhiều như các CEO doanh nghiệp lớn khác tại Mỹ, Buffett sở hữu cổ phần Berkshire trị giá gần 100 tỷ USD. Bên cạnh đó, ông có thói quen chi tiêu tiết kiệm như sống trong căn nhà khiêm tốn, đi xe bình thường hay ăn sáng tại cửa hàng McDonald's. Ông dành phần lớn tài sản của mình để làm từ thiện.

Tại cuộc họp cổ đông thường niên của Berkshire năm 2017, tỷ phú 90 tuổi từng chia sẻ quan điểm về vấn đề lương thưởng. Khi được hỏi về mức lương khuyến nghị dành cho người kế nhiệm mình tại Berkshire, Buffett nói rằng ông hy vọng "CEO tiếp theo của Berkshire sẽ giàu sẵn và không có động lực là kiếm thu nhập cao gấp 10 hay 100 lần nhu cầu mà gia đình mình cần".

"Các CEO nên có động lực là mang lại thành công lâu dài cho công ty", Buffett chia sẻ quan điểm. "Trong khi đó, mức lương, thưởng khủng hay quyền chọn cổ phiếu ngắn hạn chỉ khuyến khích lối tư duy ngắn hạn".

Suốt nhiều thập kỷ qua, Charlie Munger - Phó chủ tịch của Berkshire và thường được biết đến là "cánh tay phải" của Buffett - cũng nhận mức lương 100.000 USD/năm.

Ngược lại với Buffett và Munger, hai giám đốc Ajit Jain và Greg Abel - lần lượt điều hành bộ phận bảo hiểm và phi bảo hiểm của Berkshire - được trả lương tương đối hậu hĩnh. Ba năm qua, mỗi người nhận lương 16 triệu USD/năm kèm với tiền thưởng 7 triệu USD. Trong khi đó, giám đốc tài chính của Berkshire, Marc Hamburg, đã được tăng lương từ 300.000 USD năm 1996 lên mức 3 triệu USD vào năm ngoái.