Elon Musk không còn là người giàu nhất thế giới khi cổ phiếu hãng xe điện Tesla giảm 8,6% trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (22/2), "cuốn phăng" 15,2 tỷ USD khỏi giá trị tài sản ròng của ông.

Theo tin từ Bloomberg, cú giảm mạnh nhất của cổ phiếu Tesla kể từ tháng 9/2020 một phần do bình luận của ông Musk vào cuối tuần vừa rồi rằng giá Bitcoin và một đồng tiền kỹ thuật số khác là Ether "có vẻ hơi cao". Đánh giá này được ông Musk đưa ra trên mạng xã hội Twitter hai tuần sau khi Tesla tuyên bố chi 1,5 tỷ USD để mua Bitcoin.

Vào tối 22/2 theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin có lúc giảm dưới 50.000 USD, sau khi lên gần 60.000 USD ở thời điểm cách đó chưa đầy 1 ngày.

Ngoài ra, Tesla còn bị bán tháo cùng với nhiều cổ phiếu công nghệ lớn khác,  khi giới đầu tư rút khỏi các cổ phiếu như Apple, Amazon, hay Microsoft để mua cổ phiếu chu kỳ.

Tài sản sụt giảm hơn 15 tỷ USD chỉ sau một đêm khiến ông Musk không còn giữ được vị trí số 1 trong danh sách 500 người giàu nhất thế giới. Khối tài sản của ông co lại còn 183,4 tỷ USD.

Nhà sáng lập Jeff Bezos của Amazon giành lại ngôi giàu nhất hành tinh, cho dù tài sản của ông giảm 3,7 tỷ USD trong phiên này, còn 186,3 tỷ USD.

Từ đầu năm đến nay, hai vị tỷ phú này liên tục hoán đổi vị trí trong xếp hạng giàu do giá trị vốn hóa thị trường của Tesla không ngừng biến động.

Lần gần đây nhất ông Musk vượt qua ông Bezos là khi công ty du lịch vũ trụ SpaceX của ông huy động được 850 triệu USD, định giá công ty ở mức 74 tỷ USD, tăng 60% so với hồi tháng 8 năm ngoái.

Trướ khi bị ông Musk "soán ngôi" lần đầu vào tháng 1, ông Bezos đã có 3 năm liên tiếp giữ vị trí giàu nhất thế giới. Giá cổ phiếu Tesla tăng gần 800% trong vòng 1 năm đã đưa ông Musk lần đầu tiên đạt tới vị trí số 1.