Hơn 30 năm trước, khi bắt đầu sự nghiệp kinh doanh giày thể thao, ông Zhang Congyuan - người sáng lập Tập đoàn Công nghiệp Huali - không đủ tiền để xây dựng một nhà máy. Vì vậy, ông quyết định chuyển đổi một trang trại nuôi lợn ở phía tây Đài Loan thành nhà máy sản xuất giày.

Giờ đây, Huali trở thành đơn vị gia công sản phẩm cho các khách hàng nổi tiếng như Nike, Converse và Vans, sản xuất hơn 180 triệu đôi giày mỗi năm. Còn ông Zhang, được mệnh danh là "vua giày", sở hữu tài sản hơn 14 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index.

Kể từ khi niêm yết cổ phiếu lần đầu (IPO) trên sàn chứng khoán Thâm Quyến, Trung Quốc đại lục hồi tháng 4, giá cổ phiếu Huali đã tăng 162%, đưa ông Zhang trở thành người giàu nhất đảo Đài Loan. Cùng gia đình nắm giữ hơn 87% cổ phần công ty, ông hiện giàu hơn Terry Gou - người sáng lập công ty Foxconn Technology - nhà thầu sản xuất iPhone lớn nhất thế giới của Apple.

Theo tờ SCMP, cùng với ông Gou, ông Zhang trở thành một ví dụ điển hình mới về lớp doanh nhân Đài Loan làm giàu nhờ sản xuất theo hợp đồng cho các doanh nghiệp nước ngoài.

“Tôi lớn lên ở một ngôi làng nông thôn và chỉ đang quản lý một doanh nghiệp nhỏ. Nhiều thập kỷ trước, tôi đã dồn mọi sức lực vào việc kinh doanh giày”, ông Zhang, còn được gọi là Chang Tsung-yuan, khiêm tốn khi trả lời phỏng vấn tờ Business Weekly của Đài Loan hồi tháng 5.

Theo tờ Business Weekly, người sáng lập Huali sinh ra trong một gia đình làm nông ở Đài Loan vào năm 1948. Sau khi tốt nghiệp trường cao đẳng nông nghiệp, ông bắt đầu làm việc tại một nhà máy sản xuất giày nữ. Sau một thời gian tiết kiệm tiền với mục tiêu khởi nghiệp, vào những năm 1980, ông Zhang lập một số liên doanh sản xuất giày tại Đài Loan và tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc đại lục.

Cáo bạch IPO của Huali cho biết, vào năm 1990, ông Zhang thành lập công ty Liangxing Industrial với một số đối tác ở Hồng Kông. Công ty này IPO tại Hồng Kông vào năm 1995 và sau đó đổi tên thành Symphony Holdings. Năm 2004, ông Zhang thành lập Huali tại thành phố Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông, gần với Hồng Kông. 10 năm sau đó, ông và gia đình mua lại toàn bộ Symphony để phát triển Huali. Cùng năm, ông từ chức giám đốc tại Symphony. Hiện tại, tập đoàn Huali có nhà máy tại Việt Nam, Myanmar và Cộng hòa Dominica.

Nhà phân tích Zhao Shuli của công ty Industrial Securities, có trụ sở tại Thượng Hải (Trung Quốc), nhận định Huali có triển vọng tốt và dự báo công ty này sẽ nhận được nhiều đơn hàng hơn từ hãng giày thể thao Nike trong trung hạn.

“Dù tiêu dùng toàn cầu chịu ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19 trong năm 2020, Huali vẫn duy trì sản lượng và doanh số ổn định”, ông Zhao nhận định. “Các nhà máy của công ty trên toàn cầu đã ít nhiều giúp công ty này đạt được tăng trưởng lợi nhuận tốt hơn so với các đối thủ trong ngành”.

Theo cáo bạch, năm 2020, Huali đạt doanh thu 13,9 tỷ Nhân dân tệ (2,1 tỷ USD) với 21 nhà máy trên toàn cầu. Công ty này thu về lợi nhuận ròng 1,9 tỷ Nhân dân tệ, tăng 8% so với năm trước.

Tuy nhiên, nhà phân tích của Industrial Securities cho rằng diễn biến đại dịch cũng như sự phụ thuộc vào tình hình kinh doanh của khách hàng có thể kìm hãm tăng trưởng của Huali.

Chia sẻ trong cuộc phỏng vấn với Business Weekly, ông Zhang cho rằng thành công của ông từ trước tới nay chưa là gì và việc này sẽ không làm thay đổi cuộc đời ông.

“Tôi là một người nhàm chán. Tôi chỉ đang làm những thứ mà mình giỏi nhất thôi”, tỷ phú 73 tuổi nói.