"Cơn sốt" tiền ảo đã giúp Brian Armstrong, Tổng giám đốc (CEO) của sàn giao dịch tiền ảo Coinbase trở thành một trong những sếp doanh nghiệp nhận thưởng cao nhất tại Mỹ trong năm 2020.

Giờ đây, Brian Armstrong có cơ hội nhận được hơn 3 tỷ USD - tương đương hơn 1 triệu USD mỗi ngày làm việc - trong 10 năm tới, theo thông tin do Bloomberg thu thập từ các báo cáo gửi cơ quan quản lý và tin tức về đợt phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) sắp tới của công ty này.

Khoản thưởng dành cho Armstrong là ví dụ mới nhất về việc các doanh nghiệp chuẩn bị IPO trao thưởng cổ phiếu lớn cho các nhà sáng lập. Ban giám đốc của các startup thường nhấn mạnh rằng những khoản thưởng như thế này là cần thiết để giữ chân nhà sáng lập, kể cả khi IPO của công ty vốn đã mang về cho họ hàng tỷ USD nhờ số lượng cổ phần mà họ đang nắm giữ.

Một trường hợp tương tự gần đây là Alexander Karp, CEO của công ty Palantir Technologies Inc. Karp dự kiến được thưởng cổ phiếu với tổng trị giá hơn 1 tỷ USD trong 10 năm tới. Hoặc Snowflake Inc. CEO của Frank Slootman, sẽ nhận được quyền chọn cổ phiếu trị giá 80 triệu USD (theo giá cổ phiếu hiện tại) mỗi tháng trong vòng 4 năm tới.

Trở lại trường hợp của Coinbase, công ty này hôm 25/2 cho biết các mức thưởng theo hiệu suất làm việc dành cho CEO Armstrong "cực kỳ nghiêm ngặt" và được sự đồng tình của các cổ đông. Coinbase ghi nhận lợi nhuận 322 triệu USD trong năm 2020 dù báo lỗ trong năm trước đó.

Giá cổ phiếu tăng chóng mặt thời gian qua khiến những sàn giao dịch tiền ảo như Coinbase ngày càng nhận được sự quan tâm lớn. Coinbase, hiện có hơn 43 triệu người dùng cá nhân và 6.000 người dùng tổ chức, giao dịch hơn 40 loại tiền ảo khác nhau, bao gồm Bitcoin, Ethereum và Litecoin.

Brian Armstrong, 38 tuổi, đồng sáng lập Coinbase vào năm 2012. Tháng 8/2020, ông nhận được 9,3 triệu quyền chọn cổ phiếu công ty này, tương đương tỷ lệ gần 3,8%. Mức giá thực hiện quyền chọn cổ phiếu này là 23,49 USD, được xác định theo giá trị của cổ phiếu công ty thời điểm đó.

Sau IPO, khoản thưởng sẽ tăng 6 lần nếu giá cổ phiếu trung bình của Coinbase trong 60 ngày dao động từ 200-400 USD. Mức 400 USD đồng nghĩa rằng giá cổ phiếu này tăng gần 1.600%.

Theo Bloomberg, hiện CEO của Coinbase không cách mục tiêu này quá xa. Theo trang tin trực tuyến Axios, hôm 19/2, một nhà đầu tư đã mua 127.000 cổ phiếu với giá 373 USD/cổ phiếu trong một giao dịch riêng. Mức giá này cách không xa mục tiêu cao nhất 400 USD trên. Với mức giá này, trên sổ sách, số quyền chọn cổ phiếu của Armstrong sẽ trị giá hơn 3 tỷ USD.

Theo báo cáo nộp cơ quan chức năng của Coinbase, số quyền chọn này có thời hạn trong 10 năm. Coinbase không tiết lộ có kế hoạch thưởng thêm cổ phiếu cho CEO trong khoảng thời gian này hay không.

Theo Bloomberg Billionaires Index, Armstrong đang nắm giữ số cổ phần trị giá 15 tỷ USD tại Coinbase.

Coinbase dự kiến niêm yết trực tiếp với tên mã giao dịch là COIN và hiện được định giá 100 tỷ USD. Con số này gấp hơn 10 lần so với mức định giá 8 tỷ USD của công ty này vào tháng 10/2018. Một số nhà đầu tư sớm của công ty này bao gồm Tiger Global Management, Y Combinator Continuity, Wellington Management, Andreessen Horowitz và Polychain.