Năm ngoái, Elon Musk - nhà sáng lập hãng xe điện Tesla - đạt tốc độ tích lũy tài sản ròng cá nhân vào hàng mạnh nhất từng được ghi nhận trong lịch sử. Năm nay, khối tài sản của ông Musk đang đảo chiều, với tốc độ cũng nhanh không kém khi tăng.

Theo hãng tin Bloomberg, giá trị tài sản của Musk đã giảm 27 tỷ USD trong tuần này, khi cổ phiếu Tesla lao dốc trong xu hướng bán tháo cổ phiếu công nghệ trên thị trường chứng khoán Mỹ. Với khối tài sản 156,9 tỷ USD, Musk vẫn giữ vị trí thứ hai trong xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index, nhưng ông đang có ít hơn khoảng 20 tỷ USD so với Jeff Bezos - nhà sáng lập hãng thương mại điện tử Amazon.com.

Mới tuần trước, Musk còn đứng ở vị trí giàu nhất thế giới và Bezos ở vị trí thứ hai. Từ đầu năm đến nay, hai vị tỷ phú này liên tục hoán đổi vị trí nhất và nhì trong bảng xếp hạng giàu.

Đà mất mát tài sản của Musk gần đây mạnh không kém gì đà tăng tài sản của ông trong năm ngoái. Năm 2020, cổ phiếu Tesla tăng 743%, đưa giá trị tài sản cá nhân của Musk tăng mạnh theo, đồng thời mang lại cho ông những khoản tiền thưởng hàng tỷ USD từ công ty.

Đầu năm nay, khối tài sản của Musk tiếp tục tăng. Vào tháng 1, ông lần đầu soán ngôi giàu nhất thế giới của Bezos. Tài sản của Musk đạt đỉnh vào tháng 2 ở mức 210 tỷ USD.

Những quý báo lãi liên tiếp, chủ trương phát triển ăng lượng sạch của Tổng thống Joe Biden, và tâm trạng hưng phấn của các nhà đầu tư cá nhân đã giữ vai trò đẩy giá cổ phiếu Tesla lên cao. Tuy nhiên, đối với một bộ phận nhà đầu tư, mức định giá khổng lồ của Tesla là một biểu tượng cho tình trạng bong bóng thiếu bền vững của cổ phiếu công nghệ ở Phố Wall.

Gần đây, cổ phiếu công nghệ bị bán tháo khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng cao, và Tesla không phải là ngoại lệ. Tuần này là tuần giảm thứ ba liên tiếp của chỉ số công nghệ Nasdaq, đánh dấu chuỗi tuần giảm dài nhất từ tháng 9 năm ngoái.

Trong vòng 4 tuần qua, vốn hóa thị trường của Tesla đã sụt giảm hơn 230 tỷ USD. Chuỗi 3 tuần giảm cũng khiến Nasdaq mất 1,6 nghìn tỷ USD vốn hóa.

Trong phiên ngày thứ Sáu (5/3), cổ phiếu Tesla có lúc giảm tới 13% trước khi đóng cửa với mức giảm 3,8%, còn 597,95 USD/cổ phiếu, mức thấp nhất từ ngày 3/12. Tuần này, cổ phiếu Tesla giảm 11%, hoàn tất tuần giảm thứ tư liên tục - chuỗi giảm dài nhất kể từ tháng 5/2019.

Ngoài ra, khối tài sản của ông Musk còn bị ảnh hưởng bởi diễn biến giá tiền ảo Bitcoin. Tháng trước, Tesla tiết lộ đã mua một lượng Bitcoin trị giá 1,5 tỷ USD. Hai tuần sau, khi Musk nói rằng giá tiền ảo "có vẻ cao", giá Bitcoin sụt mạnh và cổ phiếu Tesla cũng lao dốc theo, khiến Musk mát 15 tỷ USD tài sản chỉ sau một đêm.

Biến động mạnh mẽ của thị trường đã làm chao đảo nhiều khối tài sản vào hàng lớn nhất thế giới trong năm nay. Từng là người giàu nhất châu Á, tỷ phú nước đóng chai Trung Quốc Zhong Shanshan mới đây đã phải nhường lại vị trí này cho tỷ phú Ấn Độ Muskesh Ambani, sau khi khối tài sản của ông Zhong "bốc hơi" 22  tỷ USD trong vòng chỉ vài ngày.

Chủ tịch Dan Gilbert của công ty Quicken Loans chứng kiến khối tài sản cá nhân tăng 25 tỷ USD vào hôm thứ Hai tuần này, sau khi có tin đồn rằng cổ phiếu Rocket Cos - một công ty cho vay thế chấp nhà mà ông Gilbert kiểm soát - đang trở thành mục tiêu gom mua của lực lượng nhà đầu tư cá nhân trên diễn đàn Reddit. Nhưng sau cú tăng đó, tài sản của ông Gilbert đến nay đã giảm khoảng 24 tỷ USD.

Hai tỷ phú "kiếm" nhiều nhất từ đầu năm đến nay là hai nhà đồng sáng lập Google, Sergey Brin và Larry Page. Tài sản của Brin và Page đã tăng thêm hơn 13 tỷ USD từ đầu năm, theo Bloomberg.