Theo hãng tin CNBC, thông tin công bố ngày 2/8 tại một toà án ở hạt King thuộc bang Washington cho biết nhà Gates đã hoàn tất mọi thủ tục ly dị. Kế hoạch ly hôn của cặp vợ chồng thuộc hàng giàu nhất thế giới được công bố cách đây 3 tháng.

Trước khi “dứt áo”, ông bà Gates là một trong những cặp đôi quyền lực nhất của giới doanh nhân toàn cầu, đặc biệt sát cánh bên nhau trong các hoạt động từ thiện. Họ thường đi cùng nhau và cùng xuất hiện trong các cuộc trả lời phỏng vấn báo chí. Ngoài gia sản khổng lồ, tài sản của họ còn là 3 người con 2 gái 1 trai đã đến tuổi trưởng thành.

Nguyên nhân dẫn tới vụ ly hôn lịch sử này được cho là xuất phát từ phía Bill Gates, khi vị tỷ phú bị phát hiện có một số mối quan hệ nam nữ mờ ám. Bà Melinda French Gates trở nên bất an về mối quan hệ của chồng với nhà đầu tư, tỷ phú Jeffrey Epstein - người bị buộc tội buôn bán tình dục trẻ vị thành niên và đã chết trong nhà tù liên bang.

Sau khi giới truyền thông phanh phui các chi tiết về mối liên hệ giữa hai người đàn ông này, bà đã thuê luật sư về ly hôn – tờ New York Times đưa tin hồi tháng 5.

Thông tin từ toà án cho biết cả hai ông bà đều không đề nghị việc đổi họ sau khi ly hôn, nhưng cũng không cho biết chi tiết sâu hơn về cuộc chia tay. Thoả thuận ly dị của hai người không được công bố.

Trước khi có bản án ly hôn chính thức, ông Bill Gates và bà Melinda French Gates đã nhất trí tiếp tục làm việc cùng nhau trong lĩnh vực từ thiện. Tuy nhiên, sự hợp tác này nhiều khả năng sẽ chấm dứt. Tháng trước, quỹ từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation, nơi hai ông bà giữ vai trò đồng Chủ tịch và người uỷ thác, nói rằng bà Melinda French Gates sẽ từ chức nếu sau hai năm, một trong hai người đi đến kết luận rằng họ không thể làm việc cùng nhau.

Bill Gates cùng Paul Allen lập nên Microsoft vào năm 1975, sau đó ông Gates giữ vai trò Tổng giám đốc (CEO). Bà Melinda French Gates làm việc tại Microsoft từ năm 1987 đến năm 1996. Hai ông bà gặp nhau vào năm 1987, sau đó kết hôn vào năm 1994, rồi mở quỹ từ thiện vào năm 2000.

Năm 2019, Microsoft nhận được một báo cáo nói rằng Bill Gates đã tìm cách quan hệ bất chính với một nữ nhân viên vào năm 2000. Hội đồng Quản trị tập đoàn sau đó đã tiến hành một cuộc điều tra với sự hỗ trợ của một công ty luật thuê ngoài. Đầu năm 2020, ông Gates rời khỏi Hội đồng Quản trị Microsoft, nhưng một người phát ngôn của ông sau đó nói với New York Times rằng động thái này không liên quan gì đến vụ bê bối tình ái kia.

Bill Gates hiện là người giàu thứ tư thế giới, với khối tài sản 152 tỷ USD, theo xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index. Sau khi nhà Gates công bố kế hoạch ly dị, thông tin niêm yết trên thị trường chứng khoán cho thấy ông đã bắt đầu chuyển cổ phần trong một số công ty sang cho vợ cũ.

Về phần mình, bà Melinda French Gates gần đây tích cực trong các hoạt động từ thiện liên quan đến bình đẳng giới, bên cạnh bà MacKenzie Scott - vợ cũ của người giàu nhất thế giới Jeff Bezos, nhà sáng lập “đế chế” thương mại điện tử Amazon.