Trong sự kiện chuyển giao quyền lực quan trọng hôm 20/1, mọi thứ về tân Tổng thống Joe Biden đều được người Mỹ quan tâm đặc biệt và chiếc đồng hồ Rolex trên tay ông là một trong số đó.

Chiếc đồng hồRolex Datejust trị giá 7.900 USD cũng được ông Biden đeo trong những khoảnh khắc đầu tiên của mình tại Phòng Bầu dục, khi ông ký 17 sắc lệnh điều hành liên quan tới mọi thứ từ đại dịch Covid-19, môi trường cho tới tình trạng phân biện đối xử tại công sở, điều tra dân số.

"Dù bản thân chiếc đồng hồ sản xuất tại Thụy Sĩ không gây chú ý, nhưng nó đánh dấu sự khác biệt đầu tiên của tân tổng thống so với các tổng thống tiền nhiệm - những người thường chọn đồng hồ cổ điển hơn và thậm chí là loại sản xuất trong nước", tờ New York Times bình luận.

Theo tờ báo này, chiếc đồng hồ Rolex Datejust có mặt màu xanh dương của ông Biden "khác xa so với đồng hồ mà các tổng thống tiền nhiệm, trừ ông Donald Trump, thường đeo trong vài thập kỷ gần đây".

Ông Biden không phải tổng thống Mỹ đầu tiên đeo đồng hồ Rolex. Trước ông, nhiều tổng thống cũng có chung sở thích này như Dwight Eisenhower, Lyndon B. Johnson và Ronald Reagan. Tuy nhiên, kể từ thời tổng thống Bill Clinton, các nhà lãnh đạo Mỹ có xu hướng chọn những chiếc đồng hồ rẻ tiền hơn hoặc là loại sản xuất nội địa để thể hiện tinh thần yêu nước.

Tờ Washington Post từng mô tả chiếc đồng hồ Timex Ironman giá vài chục USD mà ông Clinton đeo tại lễ nhậm chức năm 1993 là "chiếc đồng hồ nhựa dày như cục gạch". Người kế nhiệm ông, tổng thống George W. Bush, thậm chí chọn một chiếc Timex có giá chưa tới 50 USD. Còn cựu Tổng thống Barrack Obama thường đeo đồng hồ đến từ các thương hiệu trong nước như Shinola hoặc Jorg Gray với mức giá dưới 500 USD.

Chiếc Rolex trên tay ông Biden trong lễ nhậm chức trở thành tâm điểm bàn luận trên mạng xã hội nhiều ngày nay. Một số người chỉ trích rằng với việc lựa chọn một chiếc đồng hồ xa xỉ đến từ thương hiệu nước ngoài, ông Biden đi ngược lại lợi kêu gọi sản xuất hàng hóa trong nước của chính mình. Trong khi đó, không ít người bảo vệ tân tổng thống, cho rằng với sự nghiệp 50 năm ở những vị trí lương cao của chính phủ Mỹ, ông Biden hoàn toàn xứng đáng với một chiếc đồng hồ như vậy. Một số khác nói rằng họ không quan tâm đến đồng hồ của tân tổng thống, mà chỉ quan tâm tới việc ông thực hiện những lời hứa của mình khi tranh cử ra sao.

Cựu Tổng thống Donald Trump thường xuyên đeo đồng hồ xa xỉ - Ảnh: Oracle of Time

Người tiền nhiệm của ông Biden, cựu Tổng thống Donald Trump, cũng là một tỷ phú địa ốc, không ngại đeo những chiếc đồng hồ xa xỉ như Patek Philippe Golden Ellipse hay những phiên bản đắt tiền của Rolex, Vacheron Constantin trị giá vài chục nghìn USD.

Trong quá khứ, ông Biden đã từng được nhìn thấy đeo chiếc đồng hồ Omega Seamaster Professional 300M và Omega Speedmaster Professional Moonwatch, đều có giá khoảng 6.000 USD.

Bỏ qua yếu tố giá cả, tờ New York Times cho rằng việc ông Biden lựa chọn một chiếc Rolex trong sự kiện trọng đại nhất đời mình như một tuyên bố khẳng định rằng ở tuổi 78, tổng thống thứ 46 của Mỹ vẫn muốn được xem như "một người đàn ông đáng tin cậy với trái tim trẻ trung".

"Ông ấy cũng có thể muốn thể hiện phiên bản kinh điển của giấc mơ Mỹ: Bất kỳ ai, kể cả một đứa trẻ đến từ Scranton (bang Pennsylvania), cũng có thể đạt đến đỉnh cao quyền lực", tờ báo Mỹ bình luận.

