Buổi đối thoại được chủ trì bởi ông Nguyễn Thành Phong, Chủ tịch UBND Tp.HCM và sự tham gia của lãnh đạo sở ban ngành, đại diện Hội Doanh nhân Trẻ các tỉnh thành, hơn 200 doanh nhân là những sáng lập viên, doanh nhân, doanh nhân hội viên ưu tú, xuất sắc của YBA.

Chủ tịch UBND Tp.HCM Nguyễn Thành Phong đánh giá cao Hội Doanh nhân Trẻ Tp.HCM, tinh thần chịu khó học hỏi để vươn lên của nhiều thế hệ doanh nhân trẻ qua các thời kỳ đã góp phần phát triển thành phố thân yêu của chúng ta thành trung tâm kinh tế lớn của cả nước và luôn đi đầu trong việc đóng góp vào công cuộc xây dựng và phát triển kinh tế quốc gia. Đặc biệt, kinh tế tư nhân được xem là một thành phần quan trọng sự phát triển kinh tế quốc gia trong thời kỳ mới của đất nước.

Người đứng đầu chính quyền thành phố cũng thông tin thành lập và đưa Viện Công nghệ tiên tiến và Đổi mới sáng tạo Tp.HCM vào hoạt động trong năm nay. Viện sẽ được xây dựng tại Khu Công nghệ cao Tp.HCM, góp phần đưa những sản phẩm nghiên cứu ra thực tế, gắn kết giữa các trường, viện với các doanh nghiệp, kết nối những trung tâm đổi mới sáng tạo của đại học…

Chủ tịch UBND Tp.HCM yêu cầu, cần tái cấu trúc để nâng cao năng suất lao động, tăng trưởng nhưng phải dựa trên đổi mới sáng tạo để phát triển bền vững; phân chia doanh nghiệp lĩnh vực, quy mô để qua đó thúc đẩy đổi mới sáng tạo, tạo dựng những thương hiệu, sản phẩm giá trị cao; Xây dựng Tp.Thủ Đức thành khu đô thị sáng tạo tương tác cao phía Đông… Bên cạnh đó, Tp.HCM cũng có kế hoạch xây dựng trung tâm y khoa tầm khu vực vì thành phố có đầy đủ các điều kiện, tiềm lực để phát triển lĩnh vực này. Tất cả tạo mọi điều điện thuận lợi nhất cho doanh nghiệp, doanh nhân, nhà đầu tư, chuyên gia hoạt động, làm việc, đầu tư tại Tp.HCM.

Xuyên suốt buổi đối thoại, doanh nhân đã đưa ra tầm nhìn chiến lược và những giải pháp mang nhiều tâm huyết để Tp.HCM tiếp tục gia tốc tốc độ phát triển và giữ vững vị thế đầu tàu kinh tế. Cụ thể, YBA HCM đã nêu ý kiến trên 5 phạm vi chiến lược như phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, nhân lực công nghệ cho doanh nghiệp; chính sách thúc đẩy đầu tư, giao thương; đầu tư cơ sở vật chất, quy hoạch, hạ tầng; thúc đẩy doanh nghiệp chuyển đổi số và sáng kiến hợp tác công tư (Doanh nghiệp và Nhà nước) với các dự án lớn có tầm ảnh hưởng của thành phố.

Cụ thể, YBA HCM kỳ vọng cải cách môi trường kinh doanh trên địa bàn cần đi vào thực chất, nâng cao chất lượng và mang lại hiệu quả thực tiễn cho doanh nghiệp hơn nữa.

Trong đó, cần có một đội ngũ công chức với tinh thần thấu hiểu và chia sẻ với sự khó khăn của doanh nghiệp. Bởi đôi lúc chỉ cần tận tâm hướng dẫn doanh nghiệp làm sao cho đúng, cho nhanh và có hiệu quả.

Ở góc độ chuyển đổi số, đa số các ý kiến tập trung vào việc Tp.HCM nên hình thành Quỹ hỗ trợ Doanh nghiệp Chuyển đổi số với những ưu đãi cho cả các công ty công nghệ lẫn các công ty trong quá trình đầu tư chuyển đổi số.

YBA HCM luôn được xem là tổ chức Hội tiên phong, là nơi hội tụ nhiều thế hệ doanh nhân có tâm, có tầm, đóng góp cho sự phát triển của thành phố nói riêng và cả nước nói chung. Buổi đối thoại là dịp để đội ngũ doanh nhân trẻ thành phố được đóng góp sáng kiến, bày tỏ nguyện vọng, gửi gắm những kiến nghị đến lãnh đạo thành phố, tiếp tục phát huy nguồn lực doanh nhân trẻ trong một bối cảnh mới.

Mặt khác, xu hướng đầu tư các trung tâm Đổi mới sáng tạo, Nghiên cứu phát triển (R&D) từ các doanh nghiệp tư nhân lớn cũng cần được khuyến khích. Nên chăng thành phố cần có chương trình tập trung khuyến khích các tập đoàn đầu tư vào hoạt động này, ưu đãi các nguồn vốn vay đặc biệt cho các doanh nghiệp mạnh dạn đầu tư.

Ngoài ra, các ý kiến cũng tập trung vào vấn đề nguồn nhân lực công nghệ tại Tp.HCM. Tp.HCM cần có những chiến lược phù hợp và kêu gọi nguồn lực cho việc đầu tư nguồn nhân lực công nghệ, thu hút các chuyên gia nước ngoài đến đầu tư và làm việc, các hình thức ưu đãi giảm thuế cũng được nêu ra vì đây sẽ là lợi thế cạnh tranh của thành phố trong tương lai.

Tại buổi đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất do Chủ tịch nước trao tặng, ông Phạm Phú Trường, Chủ tịch YBA HCM đã cảm ơn Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chính quyền Tp.HCM, các thế hệ đi trước, đồng thời kêu gọi cộng đồng doanh nhân trẻ Tp.HCM dấn thân, vừa kinh doanh vừa đóng góp thiết thực cho sự phát triển kinh tế của Tp.HCM nói riêng và Việt Nam nói chung.

Thêm váo đó, YBA HCM mong muốn Hội sẽ được tham gia chính thức trong các Tổ tư vấn, tổ công tác cải thiện và phát triển môi trường đầu tư và kinh doanh. Với các hoạt động tích cực và năng động, YBA cũng đề xuất chủ trì các dự án phù hợp, trong đó đặc biệt hướng đến hoạt động liên kết kinh tế vùng, hợp tác quốc tế, các hoạt động thúc đẩy khởi nghiệp công nghệ và chuyển đổi số… đồng hành cùng thành phố thực hiện các mục tiêu, kế hoạch đã đặt ra trong các giai đoạn tới.