Ngày 20/7 tới,Jeff Bezos, ông chủ hãng thương mại điện tử Amazon, dự định sẽ thực hiện chuyến bay chở người đầu tiên trên tàu vũ trụ New Shepard của Blue Origin - công ty do ông sáng lập, theo Business Insider.

Tuy nhiên, thời gian gần đây, nhiều đơn kiến nghị yêu cầu không cho Bezos trở lại Trái Đất đã thu hút được hơn hàng chục nghìn người ký tên. Trước đó, ba ngày sau tuyên bố bay vào vũ trụ của ông Bezos, hai kiến nghị đã được đưa ra nhằm ngăn tỷ phú này trở về Trái Đất sau chuyến đi. Cả hai kiến nghị đều thu thập được hàng nghìn chữ ký chỉ trong vòng 10 ngày.

Trong đó, một kiến nghị trên trang Change.org với hơn 37.000 chữ ký có tiêu đề: "Không cho Jeff Bezos trở lại Trái Đất".

"Tỷ phú không nên tồn tại trên trái đất hay trên vũ trụ. Nếu họ quyết định ra vũ trụ thì họ nên ở lại đó”, phần mô tả của kiến nghị này viết.

Một số người ký tên cũng nêu lý do họ ký vào bản kiến nghị, như "được trở lại Trái Đất là một đặc quyền - không phải là quyền”, hay “Trái Đất không muốn những người như Jeff Bezos, Bill Gates, Elon Musk hay các tỷ phú khác".

Một kiến nghị khác, có tiêu đề “Kiến nghị không cho Jeff Bezos trở lại Trái Đất”, cũng thu hút được hơn 19.000 chữ ký và nhanh chóng thu hút sự chú ý.

Nhấn mạnh trong phần mô tả, Jose Ortiz, người khởi xướng kiến nghị này, nói rằng ông Bezos là "một lãnh chúa xấu xa thống trị toàn cầu”.

"Số phận của nhân loại nằm trong tay bạn”, Ortiz viết trong phần mô tả và kêu gọi mọi người ký tên vào bản kiến nghị.

Cả hai bản kiến nghị trên đều nhắm tới thu hút khoảng 25.000-50.000 người ký tên và đều có lượng chữ ký nhiều nhất trên trang Change.org.

Ông Bezos, người giàu nhất thế giới, sẽ thực hiện chuyến bay trong 11 phút lên rìa vũ trụ. Đồng hành cùng ông là em trai Mark Bezos và người đã trả 28 triệu USD trong phiên đấu giá chỗ ngồi trên tàu vũ trụ New Shepard mới đây.

Khi con tàu chạm tới đường Kármán nằm ở độ cao 100 km trên bề mặt Trái Đất, con tàu sẽ được tách khỏi phần động cơ đẩy, quay lại khí quyển và bay trở về Trái Đất với sự trợ giúp của dù.

"Tôi muốn tham gia chuyến bay này bởi đây là điều mà tôi hằng mong ước trong cuộc đời mình. Đây là sự kiện lớn đối với tôi”, ông Bezos chia sẻ trong một video đăng tải trên Instagram ngày 7/6, thông báo về chuyến bay.

Chuyến bay được thực hiện đúng 2 ngày sau khi ông Bezos chính thức rời vị trí giám đốc điều hành tại Amazon - đế chế thương mại điện tử do ông sáng lập vào những năm 1990. Tỷ phú này dự định dành thời gian nhiều hơn cho các dự án cá nhân, trong đó có Blue Origin. Ông cũng đã bán hàng chục tỷ USD cổ phiếu Amazon để tập trung cho các dự án này, gần đây nhất là khoảng 7 tỷ USD.