Theo xếp hạng người giàu nhất Hàn Quốc năm 2021 vừa công bố của tạp chí Forbes, ông Seo Jung-jin, người đồng sáng lập hãng dược Celltrion, hiện giữ vị trí số một với tài sản 12,5 tỷ USD.

Đây là lần đầu tiên trong lịch sử người giàu nhất Hàn Quốc là một doanh nhân tự thân. Kể từ khi Forbes công bố xếp hạng đầu tiên vào năm 2005, vị trí số một luôn thuộc về những người thừa kế của các nghiệp đoàn lớn nhất Hàn Quốc nhưSamsung, Hyundai.

Ông Seo Jung-jin thành lập Celltrion vào năm 2002 khi công ty mà ông làm việc, Daewoo Motor, tuyên bố phá sản. Hãng dược này niêm yết trên sàn chứng khoán vào năm 2012. Trong năm qua, tài sản của ông Seo Jung-jin  tăng 10% nhờ doanh số thuốc sinh học tương tự (sản phẩm tương tự như thuốc gốc) tăng vọt. Năm 2020, Celltrion phát triển thành công thuốc điều trị bằng kháng thể Covid-19, đã được phê duyệt có điều kiện ở Hàn Quốc hồi tháng 2/2021 và đang chờ kết quả thử nghiệm lâm sàng giai đoạn ba.

Năm 2020, doanh thu của Celltrion Inc., công ty lớn nhất của tập đoàn Celltrion, tăng 64% lên 1,6 tỷ USD, trong khi lợi nhuận ròng tăng 74% lên 440 triệu USD.

Năm nay đánh dấu một dấu mốc mới của tỷ phú 63 tuổi khi ông chính thức rời khỏi vị trí điều hành tập đoàn Celltrion hồi tháng 3. Con trai cả của ông, Seo Jin-seok, 36 tuổi, hiện là chủ tịch Celltrion Inc. và Celltrion Pharm. Còn con trai thứ, Seo Joon-serk, 34 tuổi, giữ chức chủ tịch phụ trách marketing của Celltrion Healthcare.

Đứng thứ hai trong danh sách người giàu nhất Hàn Quốc năm nay là Jay Y. Lee, con trai cố chủ tịch tập đoàn Samsung - Lee Kun-hee - với tài sản 12,4 tỷ USD. Ông Lee Kun-hee qua đời vào tháng 10 năm ngoái, để lại khối tài sản khổng lồ 26.000 tỷ Won (gần 23,5 tỷ USD) cho vợ và 3 con. Gia đình Samsung phải hơn 12.000 tỷ won (10,8 tỷ USD) tiền thuế để thừa kế khối tài sản này và dự kiến đóng dần trong 5-6 năm tới, bắt đầu từ tháng 4/2021.

Tài sản ông Lee Kun Hee để lại gồm 4,18% cổ phần trong Samsung Electronics, 0,08% cổ phần ưu đãi trong Samsung Electronics, 20,76% cổ phần tại công ty bảo hiểm Samsung Life Insurance, 2,88% cổ phần tại Samsung C&T, và 0,01% cổ phần tại Samsung SDS.

Vị trí thứ ba trong danh sách người giàu nhất Hàn Quốc thuộc về một doanh nhân tự thân khác,Kim Jung-ju, người sáng lập hãng game trực tuyến Nexon. Kim Jung Su, 53 tuổi, sở hữu khối tài sản trị giá 10,9 tỷ USD. Ông hiện cũng là chủ tịch công ty cổ phần NXC với nhiều khoản đầu tư vào tiền ảo và đang nắm giữ 83% sàn giao dịch tiền ảo Korbit có trụ sở tại Seoul.

Danh sách người giàu nhất Hàn Quốc năm nay ghi nhận số lượng tỷ phú kỷ lục với 46 người. Tâm lý lạc quan về phục hồi kinh tế bao trùm thị trường chứng khoán Hàn Quốc giúp tài sản của nhóm người giàu nhất tăng đáng kể. Tổng giá trị tài sản của 50 người giàu nhất Hàn Quốc đã tăng 40% trong một năm qua lên 156 tỷ USD.

Trong đó, người kiếm nhiều tiền nhất năm qua là Kim Bom, người sáng lập hãng thương  mại điện tử Coupang, với tài sản tăng gấp 6 lần lên 6,4 tỷ USD sau khi công ty IPO trên sàn chứng khoán New York. Thường được mệnh danh là “Amazon Hàn Quốc”, Coupang huy động được 4,6 tỷ USD. Đây là IPO lớn nhất của một công ty nước ngoài tại Mỹ kể từ sau thương vụ IPO của Alibaba năm 2014.