Theo hãng tin Bloomberg, vào hôm 5/8, công ty Cascade Investment của ông Gates chuyển 3,3 triệu cổ phiếu của công ty AutoNation, trị gía khoảng 378 triệu USD, cho bà French Gates. Ngoài ra, vợ cũ của “ông trùm” phần mềm cũng nhận 2,8 triệu cổ phiếu Deere trị giá khoảng 1 tỷ USD, và 9,5 triệu cổ phiếu Canadian National Railway, trị giá hơn 1 tỷ USD.

Tất cả việc chuyển nhượng cổ phiếu trên đều được báo cáo lên Uỷ ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ (SEC) - cơ quan giám sát thị trường chứng khoán nước này.

Trước đó, ông Gates đã chuyển số cổ phiếu trị giá khoảng 3 tỷ USD, bao gồm cổ phần trong 3 công ty nói trên, sang cho bà French Gates, ở thời điểm vài tuần sau khi cặp đôi bất ngờ tuyên bố ly dị vào hôm 3/5.

Như vậy, bà French Gates đến hiện tại đã nhận được hơn 5,7 tỷ USD cổ phiếu từ chồng cũ, đủ để bà trở thành một trong những người giàu nhất hành tinh. Tuy nhiên, đó có thể chỉ là một phần nhỏ của bức tranh phân chia tài sản trong vụ ly hôn vào hàng đắt đỏ nhất lịch sử thế giới.

Chi tiết của việc chia tài sản giữa ông Gates và bà French Gates được đưa ra trong hợp đồng ly hôn mà một thẩm phán ở bang Washington phê chuẩn vào đầu tuần này. Tuy nhiên, thoả thuận không được công bố, nên không rõ bà French Gates sẽ được nhận tổng cộng bao nhiêu.

Theo xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, ông Gates đang là chủ nhân của khối tài sản ròng khoảng 152 tỷ USD, giàu thứ tư thế giới.

Tuần này, ông Gates đã có những phát biểu công khai về cuộc ly hôn của ông, cũng như mối quan hệ của ông với tỷ phú Jeffrey Epstein – một kẻ bị cáo buộc buôn bán tình dục trẻ vị thành niên và đã chết trong nhà tù liên bang. Tờ New York Times cho rằng chính những cuộc gặp gỡ giữa Gates với Epstein đã gây ra vết rạn không thể hàn gắn trong cuộc hôn nhân của nhà Gates.

“Tôi có ăn tối với ông ấy vài lần, hy vọng có thể trao đổi kỹ hơn về ý tưởng của ông ấy về tìm kiếm hàng tỷ USD tiền từ thiện cho y tế toàn cầu thông qua những mối quen biết của ông ấy. Khi thấy ý tưởng đó không thể trở thành sự thật, mối quan hệ của tôi với ông ấy chấm dứt”, Gates nói với kênh CNN. “Việc tôi dành thời gian cho ông ấy, tin vào ông ấy là một sai lầm lớn”.

Vị tỷ phú cũng nói ông vẫn giữ liên lạc với vợ cũ vì cả hai sẽ tiếp tục làm việc cùng nhau tại quỹ từ thiện 65 tỷ USD mà họ cùng sáng lập và điều hành nhiều năm qua. Tháng trước, quỹ này nói bà French Gates có thể rút lui nếu hai người không thể tiếp tục làm việc cùng nhau. Ông Gates nói ông hy vọng chuyện đó sẽ không xảy ra.

“Melinda có những sức mạnh phi thường”, Gates nói về vợ cũ.