Tại cuộc họp đại hội đồng cổ đông thường niên của Berkshire Hathaway mới đây, tỷ phú Warren Buffett cảnh báo rằng không ít người nghĩ đầu tư cổ phiếu là cách dễ dàng để kiếm được nhiều tiền.

CHỌN CỔ PHIẾU TỐT KHÔNG PHẢI AI CŨNG LÀM ĐƯỢC

Theo nhà đầu tư huyền thoại, không dễ để lựa chọn những cổ phiếu tốt đầu tư dài hạn. Ông cho biết vào năm 1903, có hơn 2.000 công ty ôtô trên thế giới nhưng gần như tất cả đều thất bại dù từ đó đến nay, ôtô đã làm thay đổi cả nước Mỹ.



“Lựa chọn cổ phiếu cần nhiều thứ hơn là chỉ phát hiện ngành nào sẽ tạo ra đột phá trong tương lai. Tôi không nghĩ những người bình thường có thể lựa chọn cổ phiếu"

Tỷ phúWarren Buffett

Buffett cho rằng thế giới thay đổi vô cùng nhanh chóng và kể cả khi hiểu rõ tiềm năng của một ngành công nghiệp nào đó - ví dụ sự ra đời của ôtô, nhà đầu tư vẫn cần phải tìm ra công ty tốt trong ngành công nghiệp đó.

“Lựa chọn cổ phiếu cần nhiều thứ hơn là chỉ phát hiện ngành nào sẽ tạo ra đột phá trong tương lai. Tôi không nghĩ những người bình thường có thể lựa chọn cổ phiếu", tỷ phú Buffett, được mệnh danh là nhà đầu tư thành công nhất mọi thời đại, chia sẻ. "Tôi chỉ muốn nói là đầu tư cổ phiếu không dễ như nhiều người tưởng".

Tỷ phú 90 tuổi cho biết hầu hết các nhà đầu tư sẽ kiếm lời tốt hơn khi sở hữu quỹ chỉ số S&P 500 thay vì đầu tư các cổ phiếu riêng lẻ. Theo ông, nhiều nhà đầu tư mới bắt đầu tham gia vào thị trường gần đây và đẩy giá trị cổ phiếu của nhà bán lẻ trò chơi điện tử GameStop cao kỷ lục về cơ bản là đánh bạc.

"Những nền tảng giao dịch cổ phiếu cho phép nhà đầu tư mua và bán cổ phiếu miễn phí, ví dụ Robinhood, chỉ đang khuyến khích hoạt động đánh bạc đó", tỷ phú 90 tuổi nhấn mạnh.

Tại đại hội đồng cổ đông, Buffett cũng chia sẻ rằng: ông không hối hận khi bán toàn bộ cổ phiếu hàng không trị giá 6 tỷ USD vào năm ngoái dù từ thời điểm đó đến nay, giá các cổ phiếu này đã tăng đáng kể.

"Tôi cho rằng các hãng bay có thể sẽ không nhận được nhiều hỗ trợ từ chính phủ trong đại dịch nếu như họ vẫn còn những cổ đông cực kỳ giàu có như chúng tôi", tỷ phú Buffett nói.

Tuy nhiên, ông cũng thẳng thắng thừa nhận sai lầm khi bán một phần cổ phiếu Apple vào năm ngoái và cũng rút ra được nhiều bàn học từ liên doanh y tế thất bại với JPMorgan Chase & Co. và Amazon.

KHOẢN ĐẦU TƯ TỐT NHẤT LÀ VÀO CHÍNH MÌNH

Theo nhà đầu tư huyền thoại, đôi khi khoản đầu tư tốt nhất là đầu tư vào chính bản thân mình, hoặc ít nhất là vào thứ bạn biết là tốt nhất.

Đế chế đầu tư Berkshire Hathaway hiện nắm giữ khối tiền mặt và đầu tư ngắn hạn trị giá 145,4 tỷ USD. Buffett cho biết ông vẫn chưa thể tìm được những công ty tốt để thực hiện các thương vụ thâu tóm lớn suốt vài năm qua.

Ngoài ra, dù muốn sử dụng nhiều tiền mặt của Berkshire để đầu tư, nhưng Berkshire đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ các quỹ đầu tư khác, khiến công ty khó thực hiện được các thương vụ thâu tóm với mức giá hợp lý.

Trước đây, Buffett từng nhận xét mua lại cổ phiếu về cơ bản là một mánh khóe kế toán, như một cách để làm tăng giá cổ phiếu và thường được thực hiện mà không có các nguyên tắc về giá. Khi đó, ông cho biết muốn dùng tiền mặt để thực hiện các vụ thâu tóm lớn hoặc đầu tư cổ phiếu. Tuy nhiên, năm 2018, ông đã điều chỉnh chính sách mua lại của Berkshire khi khối tiền mặt của công ty liên tục tăng lên.



“Chúng tôi không thể mua được công ty nào với mức giá tốt như chính mình và cũng mua được những cổ phiếu rẻ như cổ phiếu của chính mình"

Tỷ phúWarren Buffett

Bên cạnh đó, theo Buffett, một năm trước, không dễ dự báo nền kinh tế sẽ phản ứng ra sao trước đại dịch và các gói kích thích của chính phủ.

Đây là năm thứ hai liên tiếp đại hội đồng cổ đông của Berkshire được tổ chức theo hình thức trực tuyến vì đại dịch. Năm nay, lần đầu tiên sự kiện này không được tổ chức tại Omaha - trụ sở của Berkshire và cũng là quê hương của Buffett - và chuyển tới Los Angeles. Mọi năm, sự kiện này thường thu hút tới 40.000 người tới Omaha, ngồi kín hội trường 18.300 chỗ và phòng họp gần đó.

Tại đại hội đồng cổ đông năm nay, Berkshire công bố lợi nhuận quý 1 đạt 11,7 tỷ USD, trong khi đó giá trị sổ sách danh mục đầu tư của công ty đã phục hồi đáng kể sau đại dịch. Lợi nhuận hoạt động của công ty cũng tăng lên 7,01 tỷ USD, tương đương 4.577 USD/cổ phiếu hạng A, tăng từ 5,87 tỷ USD và 3.617 USD/cổ phiếu hạng A cùng kỳ năm trước.

Trong quý, thay vì đầu tư nhiều tiền mua cổ phiếu và thâu tóm doanh nghiệp như trước đây, Berkshire tiếp tục thực hiện các đợt mua lại cổ phiếu lớn, với tổng giá trị 6,6 tỷ USD.

Năm ngoái, công ty này đã chi gần 25 tỷ USD để mua lại cổ phiếu của chính mình. Berkshire Hathaway hiện sở hữu hơn 90 công ty từ đường sắt, bảo hiểm, nội thất cho tới trang sức. Công ty cũng nắm giữ cổ phiếu nhiều công ty lớn như Apple, American Express, Coca-Cola và Bank of America.