Theo xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, từ đầu năm, khối tài sản ròng của ông Huang đã sụt hơn 27 tỷ USD, do cổ phiếu Pinduoduo lao dốc chóng mặt vì Chính phủ Trung Quốc siết kiểm soát đối với các công ty Internet khổng lồ của nước này.

Trong số 500 người giàu nhất thế giới, không ai mất nhiều tài sản như ông Huang kể từ đầu năm.

Đây là những bằng chứng rõ nét nhất về sự đảo chiều vận may của giới tỷ phú Trung Quốc khi nước này kêu gọi “thịnh vượng chung” và kiềm chế ảnh hưởng của các công ty thuộc khu vực kinh tế tư nhân. Năm nay, giá cổ phiếu Pinduoduo đã giảm mạnh hơn cả cổ phiếu Alibaba và Tencent.

“Pinduoduo yếu thế hơn trước sự siết chặt giám sát nếu so với các công ty công nghệ lớn khác của Trung Quốc, vì các công ty khác đã trưởng thành hơn và có mô hình sinh lợi tốt hơn”, như Alibaba và Tencent – theo chiến lược gia Kenny Ng thuộc công ty Everbright Sun Hung Kai. “Đó là lý do chính khiến cổ phiếu Pinduoduo giảm nhiều hơn các công ty công nghệ lớn khác”.

Giá cổ phiếu Pinduoduo niêm yết ở Mỹ đã bỉam 44% trong năm nay, so với mức giảm 33% của cổ phiếu Alibaba. Cổ phiếu Tencent niêm yết tại Hồng Kông đã giảm 20% từ đầu năm.

Ông Huang, người sở hữu 28% Pinduoduo, thành lập công ty vào năm 2015 và nhanh chóng xây dựng nên một nền tảng thương mại điện tử khổng lồ bằng cách đi tiên phong về mua theo nhóm. Tháng 12 năm ngoái, số người dùng hàng năm của Pinduoduo đạt 788 triệu, vượt con số 779 triệu người dùng trên các nền tảng trực tuyến của Alibaba.

Giá trị vốn hoá thị trường của Pinduoduo đã đạt đỉnh 178 tỷ USD trước khi giảm còn khoảng 125 tỷ USD. Tháng trước, Pinduoduo lần đầu tiên báo lợi nhuận ròng trong một quý kể từ khi trở thành công ty đại chúng.

Giá trị tài sản ròng của ông Huang hiện còn khoảng 35 tỷ USD. Ông đã rời cương vị CEO vào năm ngoái và rời cương vị Chủ tịch công ty hồi tháng 3 năm nay.

Pinduoduo là một trong những công ty công nghệ lớn đầu tiên của Trung Quốc cam kết đóng góp lợi nhuận hiện tại và tương lai cho các dự án từ thiện, sau khi lời kêu gọi “thịnh vượng chung” được Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đưa ra. Tháng trước, Pinduoduo tuyên bố sẽ đóng góp 1,5 tỷ USD để hỗ trợ phát triển ngành nông nghiệp và nông thôn. Trước đó, ông Huang và nhóm sáng lập Pinduoduo đã đóng góp số cổ phiếu trị giá 2,4 tỷ USD vào một quỹ uỷ thác từ thiện của công ty.

Theo chỉ số của Bloomberg, trong số 10 tỷ phú mất nhiều tiền nhất trong năm nay, có 6 tỷ phú Trung Quốc. Trong số 6 tỷ phú Trung Quốc này có ông Zhong Sansan, Chủ tịch công ty nước đóng chai Nongfu Spring, người mất 18 tỷ USD; ông Hui Ka Yan, Chủ tịch tập “đế chế” bất động sản đang đối mặt nguy cơ vỡ nợ China Evergrande, mất 15,5 tỷ USD; ông Ma Huateng của Tencent mất 9,8 tỷ USD.

Một tỷ phú nổi tiếng khác của Trung Quốc là Jack Ma, đã mất 6,9 tỷ USD tài sản từ đầu năm, nhưng không nằm trong top 10 tỷ phú mất mát tài sản nhiều nhất thế giới.