Vài năm gần đây, một trào lưu tinh thần nở rộ với các thương hiệu xa xỉ toàn cầu, đó là sáng tạo các bộ sưu tập mừng Tết Nguyên đán - dịp đón năm mới truyền thống của một số quốc gia châu Á như Việt Nam, Trung Quốc, Hàn Quốc...

Trào lưu này càng trở nên mạnh mẽ trong bối cảnh nhu cầu hàng xa xỉ tại các thị trường Bắc Mỹ và châu Âu lao dốc do đại dịch Covid-19. Các thương hiệu xa xỉ phụ thuộc nhiều hơn vào thị trường châu Á, đặc biệt là Trung Quốc - nơi người dân vẫn chi hàng chục tỷ USD mua sắm hàng hiệu.

Dưới đây là những sản phẩm lấy cảm hứng từ năm con trâu Tân Sửu của các thương hiệu xa xỉ toàn cầu được tờ Bưu điện Hoa Nam Buổi sáng tổng hợp.

Louis Vuitton tung ra một loạt sản phẩm mừng Tết Nguyên đán 2021. Nhà mốt Pháp là một trong nhiều thương hiệu xa xỉ phương Tây đang cố gắng tiếp cận người tiêu dùng Trung Quốc trong dịp Tết Nguyên đán - Ảnh: Louis Vuitton



Không chịu thua các đối thủ, nhà mốt Anh Burberry cũng tung ra bộ sưu tập thời trang Tân Sửu với hình ảnh đầu trâu xuyên suốt các sản phẩm để "lấy lòng" khấch hàng Trung Quốc - Ảnh: Burberry

