Loạt tweet gần đây của Elon Musk khiến giá Bitcoin giảm thê thảm, và giá trị tài sản ròng của vị tỷ phú cũng đi theo hướng đó.

Ngày 17/5, ông Musk tuột khỏi vị trí giàu thứ hai thế giới trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index. Thế chỗ ông trong danh sách 500 người giàu nhất hành tinh là Bernard Arnault, Chủ tịch tập đoàn hàng xa xỉ Pháp LMVH.

Trong phiên giao dịch đầu tuần, giá cổ phiếu Tesla - hãng xe điện mà Musk kiểm soát -  giảm 2,2%. Nếu tính từ đầu năm, cổ phiếu này đã giảm gần 21%.

Mới hồi tháng 3, ông Musk còn là người giàu nhất hành tinh. Hiện tại, ông sở hữu khối tài sản ròng 160 tỷ USD, giảm 24% so với mức đỉnh thiết lập hồi tháng 1.

Có nhiều nguyên nhân dẫn tới sự suy giảm tài sản này của tỷ phú xe điện. Trong đó có việc giá Bitcoin giảm hơn 20% vì loạt tuyên bố của ông Musk trên mạng xã hội Twitter.

Ông Musk vốn là một người ủng hộ tiền ảo và giữ vai trò quan trọng trong việc đưa giá nhiều tiền ảo, trong đó có Bitcoin, tăng bùng nổ thời gian qua. Nhưng trong tuần trước, ông bất ngờ quay lưng, tuyên bố Tesla sẽ không nhận Bitcoin làm phương tiện thanh toán nữa. Ông nhấn mạnh tác hại môi trường từ việc đào Bitcoin, đồng thời ngụ ý rằng Tesla có thể đã bán hoặc sẽ bán danh mục đầu tư Bitcoin.

Tesla từng tiết lộ chi 1,5 tỷ USD đầu tư Bitcoin, nên giá Bitcoin giảm gây sức ép lên cổ phiếu Tesla, khiến tài sản của ông Musk giảm theo.

Lúc gần 8h sáng ngày 18/5 theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin theo dữ liệu trên trang Coinmarketcap.com là gần 44.200 USD, giảm hơn 4% so với cách đó 24 tiếng và giảm gần 21% trong vòng 1 tuần.

Ngoài ra, cổ phiếu Tesla còn giảm mạnh trong xu hướng bán tháo cổ phiếu công nghệ trên phạm vi toàn cầu và do những dấu hiệu cho thấy Tesla gặp khó khăn tại thị trường Trung Quốc. Bên cạnh đó, cuộc khủng hoảng chip trên toàn cầu và mức độ cạnh tranh ngày càng lớn từ các hãng xe truyền thống cũng gây sức ép lên Tesla.

Ông Musk lần đầu tiên trở thành người giàu nhất thế giới vào tháng 1 năm nay, sau khi cổ phiếu Tesla tăng khoảng 750% trong năm ngoái, trong xu hướng tăng bùng nổ của cổ phiếu công nghệ.

Năm nay, tài sản của ông Musk đã giảm 9,1 tỷ USD, nhiều nhất trong số các tỷ phú Mỹ được Bloomberg theo dõi.

Trong khi đó, ông Arnault, 72 tuổi, là người chứng kiến tài sản ròng tăng mạnh nhất. Khối tài sản của ông đã tăng thêm khoảng 47 tỷ USD, đạt 161,2 tỷ USD, nhờ doanh thu hàng hiệu tăng mạnh ở Trung Quốc và một số thị trường khác ở châu Á.