Tỷ phú Jack Dorsey - người đồng sáng lập, CEO của mạng xã hội Twitter và công ty dịch vụ tài chính Square - từ lâu được biết đến là người ủng hộ nhiệt thành của tiền ảo Bitcoin.

Tại hội nghị “The B-Word” - sự kiện do Hội đồng Đổi mới Tiền số tổ chức ngày 21/7, Dorsey giải thích lý do khiến mình đặc biệt yêu thích tiền ảo này.

“Điều thực sự thúc đẩy suy nghĩ và đam mê của tôi đối với Bitcoin là, nếu internet có thể có một loại tiền tệ riêng, thì đó sẽ là gì? Với tôi, đó là Bitcoin bởi những nguyên tắc và khả năng phục hồi của đồng tiền số này”, tỷ phú 44 tuổi chia sẻ khi đề cập tới việc cộng đồng Bitcoin xem tiền ảo này như một cách để giúp những cộng đồng chưa được ngân hàng phục vụ.

“Tuy nhiên, điều truyền cảm hứng nhiều nhất cho tôi về đồng Bitcoin là cộng đồng đằng sau nó. Điều này gợi nhớ cho tôi về những ngày đầu của Internet”, ông Dorsey nói.

Tại hội nghị ngày 21/7, ông Dorsey có một phiên thảo luận cùng tỷ phú Elon Musk, CEO của Tesla và SpaceX, và bà Cathie Wood, CEO của ARK Invest.

Ông chủ Twitter nhấn mạnh rằng “mạng lưới và cộng đồng Bitcoin” là những nhân tố hình thành quan điểm của ông về tiền ảo này.

“Bitcoin có nguyên tắc sâu sắc, kỳ lạ và không ngừng phát triển. Tiền ảo này khiến tôi nhớ tới internet khi còn nhỏ”, Dorsey cho biết.

CEO Twitter cũng đồng thời bày tỏ hy vọng lớn về tương lai của Bitcoin.

“Tôi khi vọng Bitcoin sẽ tạo ra hoặc giúp tạo ra hòa bình thế giới. Đó là về lâu về dài nhưng điều tôi hy vọng chính là hòa bình”, tỷ phú 44 tuổi nói.

Trước đây, Jack Dorsey từng nhiều lần bày tỏ sự ủng hộ đối với Bitcoin. Tại Hội nghị Bitcoin 2021 hồi tháng 6, ông khẳng định mình xem Bitcoin như một cách để ngăn chặn sự mất giá của các loại tiền tệ và giúp việc chuyển tiền xuyên biên giới nhanh chóng hơn.

“Bitcoin hoàn toàn thay đổi mọi thứ”, ông Dorsey nói hồi tháng 6. "Không có gì quan trọng hơn Bitcoin trong đời tôi lúc này”.

Năm 2018, ông dự báo rằng Bitcoin rồi trở thành một tiền tệ duy nhất của thế giới. Năm 2020, công ty Square do ông sáng lập chi khoảng 50 triệu USD mua Bitcoin.

Tháng 3 năm nay, Dorsey đã bán dòng đăng tải Twitter đầu tiên dưới dạng NFT (Non-fungible token) - một chuỗi mã độc nhất đại diện cho một vật phẩm nào đó và không thể thay thế. Người sáng lập Twitter sau đó đã chuyển số tiền thu về từ thương vụ thành Bitcoin và quyên góp cho quỹ cứu trợ Covid-19 Africa by GiveDirectly - tổ chức từ thiện tặng tiền mặt cho người nghèo ở châu Phi.

Gần đây nhất, hôm 16/7, ông cho biết Square đang xây dựng mô hình kinh doanh mới dựa trên “các dịch vụ tài chính phi tập trung” sử dụng đồng Bitcoin.

“Trong phần còn lại của đời mình, tôi và các công ty của tôi sẽ làm bất cứ điều gì để giúp mọi người dễ tiếp cận hơn với Bitcoin”, ông Dorsey nói.

Theo dữ liệu từ Coinmarketcap, đồng Bitcoin giao dịch ở mức 31.854 USD vào khoảng 9h30 ngày 22/7 (giờ Việt Nam), tăng gần 7% so với một ngày trước. Tuy nhiên, so với mức đỉnh gần 65.000 USD thiết lập hồi giữa tháng 4, tiền ảo này đã mất hơn 50% giá trị. Vốn hóa thị trường của Bitcoin hiện chỉ còn gần 600 tỷ USD.