Dù sở hữu khối tài sản khổng lồ lên tới 135 tỷ USD theo thống kê của Bloomberg Billionaire Index, tỷ phú Bill Gates và vợ Melinda Gates nuôi dạy con theo cách khiêm tốn đáng ngạc nhiên.

Là trong số ít người sở hữu hơn 100 tỷ USD trên thế giới, nhưng Bill Gates từng tuyên bố trong tương lai sẽ chỉ cho các con mỗi người 10 triệu USD - một phần nhỏ trong khối tài sản khổng lồ của mình.

Tỷ phú này cho rằng việc để lại toàn bộ gia sản của mình cho các con sẽ khiến chúng mất động lực làm việc. Đầu năm ngoái, ông thậm chí đăng đàn kêu gọi các bậc phụ huynh giàu có không nên cho con thừa kế tài sản.

"Việc để lại tài sản cho con cái không tốt cho bất cứ ai. Thế hệ tương lai sẽ không có động lực làm việc chăm chỉ và đóng góp cho xã hội", tỷ phú nhận định.

Giải thích về lý do chỉ cho các con 10 triệu USD, Gates nói "chúng tôi muốn các con được tự do làm điều mình thích nhưng không lười biếng".

Ngoài ra, Gates từng tiết lộ rằng việc sở hữu nhiều tiền khiến việc ông "mất cảm giác" về giá trị của nhiều thứ trong cuộc sống. Vì vậy, ông không cho các con quá nhiều tiền để chúng có cảm giác tự do lựa chọn những gì mình thích trong cuộc sống.

"Tôi cho rằng một đứa trẻ nên được nuôi dưỡng để hiểu rằng chúng sẽ phải tự tìm lấy một công việc và không nên mặc định rằng chúng sẽ có một khoản tiền nào đó hay sẽ được nhận đủ số tiền chúng cần", Gates nói.

Tỷ phú này cho rằng được hưởng sự giàu có mang đến cho trẻ nhiều điều tiêu cực hơn là tích cực. Ông tiết lộ rằng cả ba con của mình đều vui vẻ đồng ý với quyết định của bố mẹ.

Toàn bộ phần tài sản còn lại của Gates sẽ được dành cho hoạt động từ thiện. Cùng với tỷ phú Warren Buffett, Bill Gates sáng lập tổ chức The Giving Pledge với mục đích kêu gọi các tỷ phú quyên góp ít nhất một nửa tài sản để làm từ thiện.

"Tiền bạc gắn liền với nghĩa vụ đền đáp xã hội. Vợ chồng tôi sẽ tiếp tục sống với nghĩa vụ này thông qua thuế, các quỹ từ thiện và những việc làm cá nhân", tỷ phú 65 tuổi cam kết trong một cuộc phỏng vấn với CNBC năm 2019.