Theo Business Insider, không chỉ vượt Jeff Bezos trở thành người giàu nhất thế giới, Elon Musk còn ghi nhận tài sản đạt mức kỷ lục 208 tỷ USD trong ngày 8/1. Nhiều người quan tâm ông sẽ làm gì với khối tài sản khổng lồ này.

Nhìn vào các đăng tải trên Twitter - phương tiện liên lạc ưa thích của CEO Tesla, ông luôn quan tâm tới hoạt động từ thiện. Một trong những động thái đầu tiên sau khi trở thành người giàu nhất thế giới của Elon Musk là hỏi xin lời khuyên về các ý tưởng làm từ thiện.

Trong đăng tải trên Twitter mới đây, Musk hỏi gần 40 triệu người theo dõi của mình về việc làm sao để việc quyên góp tiền có thể tạo ra sự khác biệt - điều mà ông cho là khó hơn nhiều người tưởng.

So với những người trong danh sách 500 người giàu nhất thế giới, Musk, 49 tuổi, được xem là "tân binh" trong làng từ thiện.

Từ lâu, tỷ phú Bill Gates và người bạn thân Warren Buffett - hai người đồng sáng lập sáng kiến Giving Pledge kêu gọi giới siêu giàu quyên góp ít nhất một nửa tài sản làm từ thiện - đều đã cho đi hàng chục tỷ USD tiền mặt và cổ phiếu. Kể cả Jeff Bezos - tỷ phú thường bị chỉ trích vì ít làm từ thiện - cũng đã gia nhập cuộc đua từ thiện. Năm ngoái, ông cam kết dành 10 tỷ USD để giải quyết các vấn đề liên quan tới biến đổi khí hậu và đã trao 791 triệu USD cho 16 tổ chức môi trường vào tháng 11.

Nếu như Bill Gates không dành hàng chục tỷ USD làm từ thiện hoặc Bezos không ly hôn và không phải chia tài sản cho vợ cũ, thì tài sản của họ đều lớn hơn nhiều so với hiện tại, và có thể lớn hơn của Elon Musk.

Dù đã ký tham gia cam kết Giving Pledge, Musk ít khi công khai các hoạt động từ thiện của mình. Theo Quartz, ômg đã quyên góp hơn 257 triệu USD cho tổ chức Musk Foundation - tương đương 0,001% tài sản hiện tại. Theo đó, trong khoảng thời gian từ 2016-2018, tổ chức này đã trao 65 triệu USD cho khoảng 200 tổ chức phi lợi nhuận.

Musk từng tiết lộ rằng lý do ông tích lũy tài sản là để cho đi, hoặc ít nhất dành để theo đuổi đam mê, cụ thể là khai phá vũ trụ.

"Để xây dựng một thành phố trên sao Hỏa cần rất nhiều nguồn lực. Và tôi muốn đóng góp nhiều nhất có thể", Musk nói với hãng xuất bản Axel Springer vào tháng trước.

Theo Benjamin Soskis, nhà nghiên cứu cấp cao tại Trung tâm Tổ chức phi lợi nhuận và Từ thiện của Viện Đô thị có trụ sở tại Washington (Mỹ), khối tài sản tăng vọt đồng với việc Musk sẽ cần tăng các khoản quyên góp làm từ thiện để hoàn thành cam kết cho đi một nửa tài sản theo Giving Pledge. "Ông ấy cần làm từ thiện quyết liệt hơn so với hiện tại", Soskis nhận xét.

Câu hỏi mà nhiều chuyên gia về từ thiện đặt ra là Musk sẽ quyên góp như thế nào. Những tỷ phú giàu nhất thế giới có nhiều cách để tham gia từ thiện. Ví dụ Bill Gates trở thành nhà từ thiện toàn thời gian trong lĩnh vực y tế, hay Jack Dorsey - người đồng sáng lập Twitter - công khai mỗi khoản từ thiện để đảm bảo minh bạch. Hay như MacKenzie Scott, vợ cũ của tỷ phú Bezos, đi tiên phong với mô hình từ thiện mới: Tiếp cận hàng trăm tổ chức phi lợi nhuận và tổ chức giáo dục để trao các khoản tiền lớn mà không có ràng buộc gì. Tổng số tiền bà MacKenzie Scott cho đi lên tới gần 6 tỷ USD trong năm 2020.

Theo Brian Mittendorf, giáo sư nghiên cứu về các tổ chức phi lợi nhuận tại Đại học Bang Ohio, Musk nên làm theo cách làm của Scott và kiềm chế khát khao đổi mới của mình.

"Một cái bẫy mà nhiều nhà từ thiện giàu có hay mắc phải là luôn thích sáng tạo cách làm từ thiện của riêng mình, hơn là tìm tới những người có chuyên môn và kinh nghiệm, và họ thường chỉ muốn làm từ thiện để tăng sức ảnh hưởng của mình", ông Mittendorf cho biết.