Khi thế giới bước vào năm Covid thứ hai, Trung Quốc đã lần đầu tiên vượt qua Mỹ trở thành quốc gia có nhiều tỷ phú USD nhất thế giới. Đây cũng là nơi có nhiều doanh nhân tự thân là nữ giới nhất thế giới.

Theo Viện nghiên cứu Hurun, Trung Quốc hiện có 85 nữ tỷ phú. Trong 5 nữ tỷ phú giàu nhất quốc gia tỷ dân, có người làm giàu nhờ tự mình khởi nghiệp, có người giàu lên nhờ thừa kế.

YANG HUIYAN

Theo SCMP, Yang Huiyan không phải nhân vật xa lạ trong danh sách người giàu nhất Trung Quốc. Với tài sản ròng khoảng 34 tỷ USD, Yang, 39 tuổi, là phụ nữ giàu nhất tại Trung Quốc.

Từ năm 2007, Yang đã là nữ tỷ phú giàu nhất Trung Quốc sau khi thừa kế 70% cổ phần tại Country Garden từ cha và trở thành cổ đông lớn nhất của công ty. Yang hiện là Phó chủ tịch công ty.

Country Garden do ông Yang Guoqiang, cha của Yang Huiyan, thành lập tại Phật Sơn, Trung Quốc vào năm 1992. Hiện đây là công ty bất động sản hàng đầu Trung Quốc với tổng tài sản hơn 270 tỷ USD.

WU YAJUN

Bà Wu Yajun là người đồng sáng lập, chủ tịch của công ty bất động sản Longfor Properties. Ở tuổi 57, bà sở hữu 18,2 tỷ USD, là nữ tỷ phú giàu thứ 4 tại Trung Quốc. Trước khi thành lập công ty, bà Wu, với bằng cử nhân kỹ thuật, từng làm kỹ sư tại một nhà máy và làm phóng viên của hãng tin China Shirong.

Công ty Longfor Properties hiện sở hữu nhiều công ty con hoạt động trong lĩnh vực đầu tư, phát triển và quản lý bất động sản ở Trung Quốc. Công ty này đang niêm yết tại Hồng Kông với vốn hóa hơn 270 tỷ USD.

ZHONG HUIJUAN

Chủ tịch Tập đoàn dược phẩm Hansoh, bà Zhong Huijuan, 60 tuổi, hiện là nữ tỷ phú giàu thứ hai tại Trung Quốc với tài sản 18 tỷ USD. Xét về nguồn tài sản, bà Zhong là nữ tỷ phú tự thân giàu nhất tại nước này.

Bà Zhong từng là một giáo viên dạy hóa trước khi nghỉ việc để khởi nghiệp. Năm 1995, ở tuổi 34, bà thành lập công ty dược phẩm Hansoh chỉ với 10 nhân viên. Công ty này nhanh chóng phát triển và  niêm yết trên sàn chứng khoán Hồng Kông vào năm 2019 với vốn hóa 10 tỷ USD.

FAN HONGWEI

Bà Fan Hongwei, 54 tuổi, là nữ tỷ phú giàu thứ ba tại Trung Quốc với tài sản 15,3 tỷ USD. Bà hiện là Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc công ty dệt may Hengli Petrochemical. Năm 1995, bà Fan và chồng vay 500.000 USD để mua lại một nhà máy dệt sắp phá sản và phát triển trở thành nhà sản xuất vải lớn nhất Trung Quốc - Hengli Petrochemical. Năm 2020, bà Fan được tạp chí Forbes vinh danh trong top 50 CEO của Trung Quốc.

ZHOU QUNFEI

Bà Zhou Qunfei, 51 tuổi, là người phụ nữ giàu thứ 5 tại Trung Quốc với tài sản 12,5 tỷ USD. Bà là người sáng lập, CEO của Lens Technology - công ty chuyên sản xuất mặt kính cho các hãng công nghệ lớn như Apple, Samsung và Huawei.

Bà Zhou từng là công nhân nhà máy trước khi thành lập Lens Technology năm 22 tuổi. Công ty này có bước ngoặt lớn khi ký được hợp đồng với TCL Corporation vào năm 2011. Từ đó đến nay, Lens Technology trở thành nhà cung cấp mặt kính hàng đầu cho các hãng công nghệ lớn nhất thế giới.

Năm 2020, Lens Technology có gần 190.000 nhân viên và  đạt doanh thu 4,6 tỷ USD.