Nhà sáng lập Amazon.com sẽ rời cương vị Tổng giám đốc (CEO) của công ty trong năm nay, chuyển giao chiếc ghế cho ông Andy Jassy.

Theo trang CNN Business, ông Bezos đảm nhiệm vai trò CEO của Amazon từ năm 1995, đưa công ty phát triển từ một nhà bán sách trực tuyến thành một đế chế bán lẻ và hậu cần toàn cầu trị gí 1,7 nghìn tỷ USD. Cùng với quá trình đó, ông trở thành một trong nững người giàu nhất hành tinh, hiện sở hữu khối tài sản khoảng 188 tỷ USD, theo số liệu của Bloomberg.

Về phần mình, ông Jassy đã làm việc tại Amazon từ năm 1997 và hiện là CEO phụ trách mảng dịch vụ đám mây Amazon Web Serices - bộ phận đang là đầu tàu về lợi nhuận của Amazon. Sau khi trao cương vị CEO Amazon cho ông Jassy, ông Bezos sẽ trở thành Chủ tịch điều hành của công ty.

"Hành trình này bắt đầu từ khoảng 27 năm trước. Amazon khi đó mới chỉ là một ý tưởng, và thậm chí chưa được đặt tên", ông Bezos viết trong lá thư gửi nhân viên ngày 2/2. "Câu hỏi mà tôi được hỏi nhiều nhất vào thời điểm đó là ‘Internet là gì?’… Ngày nay, chúng ta đã có 1,3 triệu nhân viên tài năng và cống hiến, phục vụ hàng trăm triệu khách hàng và doanh nghiệp, và chúng ta được công nhận rộng rãi là một trong những công ty thành công nhất trên thế giới".

Thông tin về cuộc chuyển giao quyền lực ở Amazon được đưa ra cùng báo cáo kết quả kinh doanh quý 4/2020 của công ty. Cả doanh thu và lợi nhuận của Amazon đều vượt xa dự báo của giới phân tích.

Trong đó, doanh thu ròng đạt 125,6 tỷ USD, tăng 44% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận ròng đạt 7,2 tỷ USD, tăng hơn gấp đôi so với cùng kỳ năm trước.

Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu Amazon đã tăng gần 69%.

Amazon cho biết đã giao hơn 1 tỷ sản phẩm tới khách hàng trên toàn cầu trong một "mùa mua sắm cuối năm phá kỷ lục".

Doanh thu từ mảng Amazon Web Services tăng 28%, đạt 12,7 tỷ USD trong quý 4. Cả năm, mảng này mang về cho Amazon  45 tỷ USD doanh thu và 13,5 tỷ USD  lợi nhuận.

Tính cả năm  2020, doanh thu ròng của Amazon đạt 386 tỷ USD, tăng 38%, nhiều hơn 6 tỷ USD so với dự báo của giới phân tích. Lợi nhuận ròng đạt 21,3 tỷ USD, tăng gần 84% so với năm 2019.

Amazon đạt kết quả kinh doanh khả quan dù đã phải chi 11,5 tỷ USD cho các vấn đề liên quan đến đại dịch Covid-19 trong năm 2020, trong đó có 2,5 tỷ USD tăng thù lao cho nhân viên và tăng cường xét nghiệm Covid trong nội bộ. Tuy nhiên, Amazon vẫn bị các cơ quan chức năng tăng cường giám sát về vấn đề an toàn trong các kho chứa hàng trong đại dịch.