Tỷ phú giàu nhất thế giới Jeff Bezos sắp có chuyến du lịch vũ trụ đầu tiên, trên con tàu tên lửa mang tên New Shepard chế tạo bởi công ty du lịch không gian Blue Origin do chính ông sáng lập và điều hành.

Theo tin từ CNN Money, chuyến đi này sẽ diễn ra vào ngày 20/7, chỉ 15 ngày sau khi ông Bezos rời cương vị Tổng giám đốc (CEO) của “đế chế” thương mại điện tử Amazon. Trong một tuyên bố, Blue Origin cho biết em trai của Jeff là Mark Bezos sẽ bay cùng trong chuyến đi này.

“Từ khi còn là một cậu bé 5 tuổi, tôi đã luôn mơ về việc được đi du lịch trong vũ trụ”, vị doanh nhân 57 tuổi viết trên mạng xã hội Instagram ngày 7/6. “Vào ngày 20/7, tôi sẽ có một hành trình như vậy cùng với em trai tôi. Một chuyến phiêu lưu tuyệt vời, với người bạn thân nhất”.

Nếu mọi chuyện diễn ra đúng kế hoạch, Bezos – người sở hữu khối tài sản ròng khoảng 187 tỷ USD – sẽ là người đầu tiên bay vào vũ trụ trong số những tỷ phú đầu tư vào lĩnh vực này.

Tỷ phú Elon Musk nắm trong tay SpaceX, công ty du lịch vũ trụ đã chế tạo được tên lửa đủ mạnh để bay lên quỹ đạo Trái Đất. Tuy nhiên, ông Musk chưa bao giờ nói về việc liệu ông có bay vào vũ trụ hay không.

Tỷ phú người Anh Richard Branson, người sở hữu công ty du lịch vũ trụ Virgin Galactic, có mục tiêu tổ chức những chuyến du hành vũ trụ dưới quỹ đạo Trái Đất dành cho các hành khách siêu giàu muốn tìm cảm giác mạo hiểm. Ông Branson từng nói ông sẽ là một trong những hành khách đầu tiên bay trên máy bay tên lửa đẩy của Virgin trong năm nay, nhưng một chuyến bay như vậy nhiều khả năng đến cuối năm mới diễn ra.

Theo dự kiến, tàu New Shepard - gồm khoang chứa người với 6 chỗ ngồi gắn trên đầu một tên lửa có chiều chiều dài khoảng 18 mét - sẽ có một chuyến bay kéo dài 11 phút, đạt độ cao hơn 60 dặm (khoảng 100 km) so với bề mặt Trái Đất. Tên lửa sau đó sẽ tách rời khoang chở người và trở về Trái Đất trên một bệ đỡ bê tông. Khoang chở người sẽ trở về chậm hơn với sự hỗ trợ của một bộ dù, và sẽ hạ cánh mềm trên sa mạc Texas.

Sau 6 năm nghiên cứu và thử nghiệm bí mật, vào tháng 5 vừa qua, Blue Orgin tuyên bố tàu New Shepard đã sẵn sàng để chở những hành khách đầu tiên. Tuy chưa công bố giá vé, Blue Origin ngày 7/6 nói rằng một ghế trên chuyến đi sắp tới sẽ dành cho người thắng cuộc trong cuộc đấu giá kéo dài 1 tháng đã khởi động trước đó.

Trước khi tuyên bố của Blue Orgin được đưa ra, mức giá cao nhất được đưa ra trong cuộc đấu giá này là 2,8 triệu USD, sau đó tăng lên 3,2 triệu USD. Dự kiến, cuộc đấu giá sẽ kết thúc vào cuối tuần này.

Bezos thành lập Amazon vào năm 1994, ban đầu là một công ty bán sách trực tuyến, bằng khoản đầu tư 250.000 USD vay từ cha mẹ. Hiện nay, Amazon đã trở thành một trong những công ty lớn nhất thế giới, với hoạt động trải rộng trong nhiều lĩnh vực từ điện toán đám mây tới ô tô điện, từ thiết bị an ninh gia đình cho tới cửa hàng bán lẻ thực phẩm, nhưng bán lẻ trực tuyến vẫn là lĩnh vực chính.

Bezos trở thành tỷ phú vào năm 1999 và cùng năm đó, ông được tạp chí Time vinh danh là Nhân vật của năm. Đến năm 2000, ông thành lập Blue Origin và cho biết sẽ bán tới 1 tỷ USD cổ phiếu Amazon mỗi năm để phát triển công ty du lịch vũ trụ. Đến nay, Blue Origin đã thử hơn một chục chuyến bay không người tại khu thử nghiệm ở Texas. Hiện Bezos vẫn sở hữu toàn phần công ty này.

Bezos sẽ rời cương vị CEO Amazon vào ngày 5/7, nhưng sẽ nắm vai trò Chủ tịch điều hành. Ghế CEO sẽ trao lại cho Andy Jassy, người đứng đầu mảng dịch vụ đám mây Amazon Web Services.

“Việc ngắm nhìn Trái Đất từ không gian sẽ thay đổi con người bạn”, Bezos hào hứng nói. “Đó là một chuyến phiêu lưu, một điều tuyệt vời đối với tôi”.

Ngày 20/7, ngày diễn ra chuyến du lịch của Bezos, cũng là ngày đánh dấu 52 năm tàu du hành Apollo 11 của Mỹ đáp xuống Mặt Trăng.