Mới đây, trên mạng xã hội Twitter, tỷ phú Elon Musk - CEO của Tesla, SpaceX - thảo luận về việc ông có thể phát hành một loại tiền ảo riêng để sử dụng trên sao Hỏa khi con người khai phá hành tinh này.

Cụ thể, hôm 14/2, khi Musk ngỏ ý lên Twitter rằng ông muốn mua một lượng lớn tiền ảo Dogecoin để đẩy giá trị của tiền ảo này lên. Một ngày sau đó, Mansour Shahrokh, giám đốc công ty Knight Chadwick Limited, đã bình gợi ý rằng Musk có thể tự tạo ra một tiền ảo của riêng mình để mua Dogecoin bởi không nhất thiết phải dùng USD. Tiếp nối dòng bình luận, Changpeng Zhao, CEO của sàn tiền ảo Binance CEO gợi ý Musk đặt tên tiền ảo này là Marscoin.

"Chắc chắn sẽ có một Marscoin", Musk trả lời bình luận của Zhao. Bình luận này nhận về hơn 24.000 lượt thích và 2.500 bình luận của người dùng Twitter, trong đó hầu hết khẳng định sẽ ủng hộ tiền ảo do Musk phát hành.

Những bình luận này có vẻ liên quan tới những chia sẻ trước đó trên Twitter, trong đó khuyên Musk nên tạo ra một loại tiền điện tử cho các sứ mệnh của SpaceX trên sao Hỏa, dự kiến vào năm 2024.

Trước đó, vào tháng 12/2020, khi được hỏi về khả năng phát hành một đồng tiền mới trên sao Hỏa, Musk cũng đề cập tới "Marscoin".

Tuy vậy, việc phát hành tiền ảo có thể gây ra nhiều rắc rối pháp lý cho Elon Musk. Kể cả khi ông không thực hiện ICO (huy động vốn bằng tiền ảo), một tiền ảo với giá trị xuất phát từ chính danh tiếng của ông có thể khiến các nhà chức trách như Ủy ban Chứng khoán Mỹ phải bận tâm.

Bên cạnh đó, ý tưởng tiền ảo sao Hỏa Marscoin của Musk có thể không thành hiện thực bởi trên thị trường đã có một đồng tiền với tên gọi như vậy. Các nhà đầu tư đã đổ xô vào tiền ảo này sau dòng bình luận của Musk hôm 16/2. Giá Marscoin đã tăng vọt lên mức kỷ lục 2,5 USD, tương đương hơn 2.600% từ mức chỉ 0,09 USD một ngày trước đó. Ngay sau đó, giá tiền ảo này giảm xuống còn 1,35 USD.

Theo trang web của Marscoin, tiền ảo này được tạo ra vào năm 2014 nhằm tài trợ cho hoạt động định cư trên sao Hỏa trong tương lai. Hiện tại, đồng tiền này vẫn được khai thác trên Trái Đất và sẽ được chuyển một bản sao lên sao Hỏa khi công nghệ phát triển.

Thời gian gần đây, những động thái trên Twitter của Elon Musk liên tiếp đẩy giá của Bitcoin cũng như đồng Dogecoin lên mức kỷ lục. Ngày 29/1, động thái thay đổi mô tả cá nhân trên Twitter sang #bitcoin của ông khiến nhiều nhà đầu tư đồn đoán rằng tỷ phú giàu nhất thế giới đã mua vào Bitcoin, đẩy giá tiền ảo này tăng 20% lên hơn 38.000 USD - mức kỷ lục thời điểm đó. Không lâu sau đó, tiền ảo Dogecoin với logo hình chú chó Shiba cũng tăng hơn 1.000% khi được tỷ phú này nhắc tên trên Twitter.