Elon Musk, nhà sáng lập kiêm Tổng giám đốc (CEO) hãng xe điện Tesla, rớt khỏi vị trí giàu nhất thế giới sau khi cổ phiếu công ty này sụt giảm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (16/2).

Lúc đóng cửa, giá cổ phiếu Tesla giảm 2,4%, còn hơn 796 USD/cổ phiếu. Cú giảm này cuốn phăng 4,6 tỷ USD khỏi giá trị tài sản ròng của ông Musk, khiến ông mất vị trí số 1 trong xếp hạng 500 tỷ phú giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index.

Tài sản của ông Jeff Bezos, nhà sáng lập kiêm CEO công ty thương mại điện tử Amazon, cũng giảm trong phiên này do cổ phiếu xuống giá, nhưng chỉ giảm 372 triệu USD. Nhờ đó, ông Bezos lấy lại vị trí người giàu nhất hành tinh.

Ở thời điểm kết thúc phiên giao dịch, ông Bezos sở hữu khối tài sản ròng 191 tỷ USD, so với khối tài sản ròng 190 tỷ USD của ông Musk. Hai tỷ phú đã liên tục hoán đổi vị trí trong xếp hạng giàu trong những tuần gần đây. Ông Musk đã giữ vị trí số 1 trong vòng khoảng 6 tuần trước khi cuộc "đổi ngôi" này diễn ra.

Vị tỷ phú xe điện đã trở thành trung tâm của vài trong số những sự kiện thị trường lớn nhất năm nay. Ông được xem là người "tiếp lửa" cho hiện tượng cổ phiếu GameStop, và góp phần đẩy tăng mạnh giá của nhiều cổ phiếu khác như Etsy, Shopify, CD Projekt, Signal Advance… thông qua những dòng trạng thái (tweet) trên mạng xã hội Twitter.

Gần đây, ông còn góp phần tạo biến động giá tiền ảo Bitcoin và Dogecoin, cũng bằng những dòng tweet. Trong phiên ngày 16/2, giá Bitcoin có lúc vượt 50.000 USD, một phần nhờ Tesla cách đây ít lâu tiết lộ đã đầu tư 1,5 tỷ USD vào đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới này.

Tuy nhiên, giá cổ phiếu Tesla hiện đã giảm khoảng 10% so với mức đỉnh thiết lập vào hôm 26/1.

Về phần mình, ông Bezos đã giữ vị trí giàu nhất thế giới trong một thời gian dài trước khi bị ông Musk vượt lên. Đầu tháng này, Amazon bất ngờ tuyên bố ông Bezos sẽ rời cương vị CEO vào quý 3 năm nay để tập trung vào các dự án khác. Ngoài Amazon, ông Bezos còn sở hữu công ty du lịch vũ trụ Blue Origin và tờ báo Washington Post, đồng thời đẩy mạnh hoạt động từ thiện trong những năm gần đây.

Từ đầu năm đến nay, ông Bezos chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân tăng 884 triệu USD, trong khi tài sản của ông Musk tăng thêm 20,5 tỷ USD.

Rất có thể sự hoán đổi vị trí giữa ông Bezos và ông Musk trong xếp hạng giàu sẽ lại diễn ra chỉ sau một thời gian ngắn nữa.

Theo Bloomberg, công ty du lịch vũ trụ SpaceX của ông Musk - một đối thủ cạnh tranh với Blue Origin của ông Bezos - đang đàm phán cho một vòng huy động vốn với mức định giá công ty có thể lên tới 92 tỷ USD, cao gấp đôi mức định giá hiện tại.