Theo trang tin Gadgetsnow, hồ sơ ủy quyền hàng năm được Alphabet nộp lên Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Mỹ (SEC), mức lương "cơ bản" của ông sundar Pichai, CEO Google và Alphabet (công ty mẹ của Google) trong năm 2020 là 2 triệu USD.

Ngoài khoản trên, ông Sundar Pichai còn nhận thêm hơn 5 triệu USD "từ các khoản thưởng khác". Theo đó, tổng cộng thu nhập của nhà lãnh đạo Google đến từ Ấn Độ trong năm 2020 khá “khủng”, lên đến 7,4 triệu USD, tương đương hơn 170 tỷ đồng Việt Nam.

Trước khi trở thành lãnh đạo Alphabet vào năm 2019, mức lương cơ bản của Sundar Pichai vào khoảng 650.000 USD. Cộng thêm các khoản thưởng, số tiền mà ông nhận được vào khoảng 3,3 triệu USD. Sau khi giữ vai trò CEO, ông đã nhận được lượng cổ phiếu trị giá 240 triệu USD.



Sundar đang đóng góp tuyệt vời với tư cách là Giám đốc điều hành của Google, giúp thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển, mối quan hệ đối tác và đổi mới sản phẩm. Tôi thực sự thích làm việc với anh ấy và rất vui mừng khi anh ấy tham gia vào hội đồng quản trị Alphabet.

Ông Sundar sinh ra và lớn lên tại Chennai, thành phố phía đông Ấn Độ. Thuở nhỏ, ông sống cùng cha, một kỹ sư điện lâu năm cho tập đoàn Anh Quốc General Electric Company (GEC), mẹ - người viết tốc ký và em trai Pichai Srinivasan, trong một căn hộ chỉ có hai phòng. Ngay từ khi còn nhỏ, cha mẹ ông đã phát hiện tài năng thiên bẩm của Sundar Pichai với những con số, ông có thể ghi nhớ tất cả số điện thoại từng gọi.

Lớn lên, “thiên tài” gốc Ấn Độ đã từng bước khẳng định được bản thân. Ông bắt đầu công việc tại Google từ năm 2004 với vai trò giám đốc sản phẩm và chính thức trở thành CEO Google vào tháng 10/2015.

Tới tháng 12/2019, khi hai nhà sáng lập Larry Page và Sergey Brin từ chức CEO của Alphabet, ông Sundar chính thức trở thành CEO của cả Alphabet và Google.

“Sundar đang đóng góp tuyệt vời với tư cách là Giám đốc điều hành của Google, giúp thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển, mối quan hệ đối tác và đổi mới sản phẩm. Tôi thực sự thích làm việc với anh ấy và rất vui mừng khi anh ấy tham gia vào hội đồng quản trị Alphabet”, Larry Page, nhà đồng sáng lập Google, từng nhận xét về Sundar như vậy.

Theo Celebrity Net Worth cập nhật năm 2020, tài sản ròng của vị CEO Alphabet sinh năm 1972 là 600 triệu USD.