Xuất phát từ một cửa hàng bán sách trực tuyến vào năm 1994, Amazon hiện phát triển trở thành một đế chế thương mại điện tử khổng lồ. Tuy nhiên, đế chế này không chỉ dừng lại ở đó mà còn mở rộng sang nhiều mảng kinh doanh khác trong vài năm qua.

Gần đây nhất, Amazon ra mắt loạt sản phẩm phần cứng cùng dịch vụ game đám mây.Bên cạnh việc nâng cấp dòng loa thông minh Echo, Amazon cũng ra mắt thiết bị phát trực tuyến Fire TV, bộ định tuyến wifi cũng như sản phẩm an ninh thương hiệu Ring. Dịch vụ game đám mây của Amazon, có tên Luna, hiện cạnh tranh trực tuyếp với dịch vụ Stadia của Google và xCloud của Microsoft.

Theo biểu đồ trên, mảng kinh doanh cốt lõi "cửa hàng trực tuyến", bao gồm sản phẩm và hàng điện của, chiếm tỷ trọng lớn nhất trong doanh thu ròng của Amazon, mang về tới 197,3 tỷ USD năm 2020 (51%). Đứng nhì là dịch vụ bên bán hàng thứ ba, bao gồm tiền hoa hồng, phí vận chuyển, phí hoàn thiện đơn hàng... với doanh thu ròng 80,4 tỷ USD. Các mảng kinh doanh chiếm tỷ trọng lớn khác gồm dịch vụ điện toán đám mây (AWS), dịch vụ đăng ký thuê bao, cửa hàng vật lý....

Năm 2020, Amazon được hưởng lợi lớn từ đại dịch Covid-19 khi mọi người phải ở nhà nhiều hơn và mua sắm trực tuyến nhiều hơn. Công ty này cho biết đã giao kỷ lục hơn 1 tỷ sản phẩm tới khách hàng trên toàn cầu trong một mùa mua sắm cuối năm. Tính cả năm 2020, doanh thu ròng của Amazon đạt gần 390 tỷ USD, tăng 38%, nhiều hơn 6 tỷ USD so với dự báo của giới phân tích. Lợi nhuận ròng đạt 21,3 tỷ USD, tăng gần 84% so với năm 2019.

Amazon đạt kết quả kinh doanh khả quan dù đã phải chi 11,5 tỷ USD cho các vấn đề liên quan đến đại dịch Covid-19 trong năm 2020, trong đó có 2,5 tỷ USD tăng thù lao cho nhân viên và tăng cường xét nghiệm Covid trong nội bộ.

Về lực lượng lao động, Amazon hiện là một trong những công ty có đông nhân viên nhất thế giới. Trong bối cảnh nhiều công ty buộc phải cắt giảm nhân sự vì đại dịch Covid-19, Amazon lại tuyển dụng "điên cuồng" trong năm ngoái. Theo công bố lợi nhuận mới nhất, đế chế này tạo ra 500.000 việc làm mới trong năm 2020. Trên toàn cầu, Amazon hiện có gần 1,3 triệu nhân viên trên, bao gồm cả toàn thời gian và bán thời gian. Đây là nhà tuyển dụng lớn thứ hai tại Mỹ, sau Walmart (2,2 triệu người).

Amazon hiện là một trong những thương hiệu giá trị nhất thế giới và cũng nằm trong top công ty có vốn hóa lớn nhất thế giới (khoảng 1.700 tỷ USD).