Theo Bloomberg Billionaires Index, Colin Huang - người sáng lập, CEO của hãng thương mại điện tử Pinduoduo, vừa chính thức vượt qua tỷ phú Jack Ma của Alibaba và Ma Huateng của Tencent trở thành người giàu thứ hai tại Trung Quốc. Colin Huang hiện sở hữu tài sản 63,1 tỷ USD.

Cổ phiếu Pinduoduo, niêm yết trên sàn Nasdaq vừa có phiên giao dịch 30/12 tăng điểm mạnh, nâng vốn hóa lên gần 220 tỷ USD. Đây là phiên tăng điểm thứ hai liên tiếp của công ty 5 năm tuổi.

"PHẤT LÊN" KHI ĐỐI THỦ MẤT CHỤC TỶ USD

Trong xếp hạng tỷ phú tại Trung Quốc, Colin Huang hiện chỉ đứng sau Zhong Shanshan - doanh nhân kín tiếng vừa trở thành người giàu nhất nước này với tài sản 77,8 tỷ USD.

Jack Ma hiện là người giàu thứ ba Trung Quốc với tài sản 50,9 tỷ USD. Tính từ mức đỉnh 61,7 tỷ USD trong năm nay, tài sản của ông chủ Alibaba đã sụt 11 tỷ USD chỉ trong vòng 2 tháng.

Kể từ khi chính phủ Trung Quốc siết chặt kiểm soát các hãng công nghệ nhằm ngăn chặn tình trạng độc quyền hồi đầu tháng 11 năm ngoái, số phận của những công ty đứng sau các nền tảng thương mại điện tử, giao hàng và mạng xã hội trở nên bất ổn hơn bao giờ hết.

Các nhà chức trách của Trung Quốc đã có động thái nhằm vào một số hãng công nghệ lớn nhất nước này. Trong tháng 12, Alibaba và China Literature - công ty con của Tencent - đã bị phạt vì không báo cáo các thương vụ mua lại từ vài năm trước. Nhà chức trách cũng bắt đầu điều tra các hoạt động kinh doanh bị cho là độc quyền của Alibaba.

Cổ phiếu của Alibaba, đang giao dịch tại sàn chứng khoán New York, đã mất hơn 23% giá trị kể từ đầu tháng 11. Trong khi đó, cổ phiếu của Tencent tại Hồng Kông cũng giảm 6,2% kể từ ngày 2/11. Cổ phiếu hãng dịch vụ theo yêu cầu Meituan cũng lao đốc vào đầu tháng 11 sau khi Bắc Kinh công bố dự thảo hướng dẫn quy định chống độc quyền, tuy nhiên sau đó đã phục hồi và đóng cửa ở mức tương đương phiên 2/11.

Pinduoduo được Colin Huang - một cựu kỹ sư Google - thành lập vào năm 2015. Đây là một trong những mô hình thương mại điện tử tăng trưởng nhanh nhất tại Trung Quốc với mô hình kinh doanh kiểu Facebook - Groupon – tức là cho phép người mua chọn các món hàng từ hoa quả, quần áo cho tới giấy vệ sinh rồi sau đó rủ thêm bạn bè cùng mua để được giảm giá.

Ứng dụng Pinduoduo - thường được dùng thông qua dịch vụ nhắn tin WeChat của Tencent, thậm chí có những mặt hàng rẻ hơn 20% so với giá thị trường khi cho phép khách hàng mua trực tiếp từ nhà sản xuất, giảm chi phí trung gian, quảng cáo và giao dịch.

Với kinh nghiệm của mình, Huang cùng các nhà phát triển Pinduoduo cũng đưa thêm nhiều yếu tố game vào trải nghiệm mua sắm cho khách hàng, bằng việc tung ra các phiếu quà tặng hay điểm thưởng.

Ngoài nổi tiếng với việc bán hàng giá rẻ, Pinduoduo còn hưởng lợi nhờ khai thác lượng khách hàng khổng lồ tại các thành phố cấp thấp của Trung Quốc.

CỰU KỸ SƯ GOOGLE VÀ 4 LẦN KHỞI NGHIỆP

Theo Bloomberg, Collin Huang, 41 tuổi, sinh ra tại Hàng Châu, Trung Quốc trong gia đình có cha mẹ làm công nhân nhà máy và họ chưa từng học hết cấp 2. Từ nhỏ đã tỏ ra là một đứa trẻ thông minh, năm 12 tuổi, Huang được nhận vào Trường Ngoại ngữ Hàng Châu danh tiếng – nơi con cái nhà giàu địa phương theo học. Những năm tháng học ở đây đã thay đổi cuộc đời Huang.

Sau đó, Huang theo học Đại học Chiết Giang rồi lấy bằng thạc sĩ ngành khoa học máy tính tại Đại học Wisconsin. Huang bắt đầu sự nghiệp tại Thung lũng Silicon với nhiều công việc, từng là kỹ sư của Google - làm về các thuật toán tìm kiếm thương mại điện tử.

Sau đó, Huang trở về Trung Quốc để lập nghiệp, Pinduoduo là startup thứ 4 và cũng là startup tham vọng nhất của doanh nhân này.

Với Pinduoduo, Huang muốn mang lại cho mọi người trải nghiệm khác biệt so với các trang thương mại điện tử như Amazon.com hay Alibaba – nơi họ thường gõ từ khóa vào thanh tìm kiếm, rồi chọn lấy một món sau khi phân loại vài lựa chọn.

Thay vào đó, ứng dụng của Pinduoduo mang lại cho người dùng trải nghiệm giống như dành cả ngày đi mua sắm với bạn bè, cho phép họ chia sẻ ý kiến và nhận phản hồi từ những người mình tin tưởng. Nếu một người có thể rủ được bạn bè cùng mua hàng, cả nhóm sẽ được giảm giá.

Ngoài ra, nhờ việc tích hợp trên WeChat, các sản phẩm trên Pinduoduo thường xuất hiện trên mục Khoảnh khắc của ứng dụng tin nhắn này – tương tự như News Feed của Facebook.

Đầu năm nay, Pinduoduo công bố kế hoạch đầu tư ít nhất 50 tỷ Nhân dân tệ (7,1 tỷ USD) để triển khai các chương trình bán lẻ trực tuyến tại các khu vực nông thôn của Trung Quốc và giúp tạo ra "cơ sở hạ tầng mới" để thúc đẩy nhu cầu tiêu dùng nông sản trên toàn quốc trong vòng 5 năm tới.