Theo thông cáo mới đây, đế chế dầu mỏ Aker ASA của tỷ phú Na Uy Kjell Inge Rokke - hiện nắm giữ nhiều công ty dầu mỏ, dịch vụ dầu mỏ, công nghệ xanh và năng lượng tái tạo - có kế hoạch thành lập công ty có tên Seetee AS để khai thác tiềm năng của tiền ảo Bitcoin.

Ông Kjell Inge Rokke có quan điểm ủng hộ mạnh mẽ với Bitcoin - đồng tiền mà ông cho là công cụ bảo hộ tốt nhất trước những xáo trộn mà ngành công nghiệp tài chính và các ngân hàng trung ương phải đối mặt.

"Giá Bitcoin có thể sẽ về mức 0. Nhưng nó cũng có thể trở thành nhân tố cốt lõi của một kiến trúc tiền tệ mới", ông Rokke viết trong thư gửi cổ đông của Aker ASA.

"Không ngạc nhiên khi một ngày nào đó Bitcoin có thể trị hàng hàng triệu USD. Những người am hiểu nhất về Bitcoin tin rằng thành công trong tương lai của tiền ảo này gần như là không thể chối cãi", ông trùm dầu mỏ Na Uy nhận định.

Trước mặt, Seetee AS sẽ bắt đầu với số vốn nhỏ khoảng 500 triệu Kroner (58 triệu USD) và dự định đổ tất cả tài sản đầu tư thanh khoản cao vào tiền ảo. Công ty này sẽ tập trung đầu tư vào Bitcoin, hợp tác với những nhà đầu tư hàng đầu trong lĩnh vực này, ra mắt hệ thống xác minh Bitcoin và đầu tư vào các công ty, dự án sáng tạo.

Theo Bloomberg Billionaire Index, ông Rokke hiện sở hữu 5,4 tỷ USD và là người giàu thứ hai tại Na Uy. Ngoài dầu mỏ, đế chế Aker ASA của ông - công ty có lịch sử 160 năm tuổi - cũng đầu tư mạnh vào công nghệ công nghiệp, công nghệ tài chính, chuỗi giá trị năng lượng xanh...

Aker ASA cho biết, với việc mở rộng sang lĩnh vực tiền số, công ty này muốn phát triển mạnh trong lĩnh vực an ninh mạng, giao dịch tài chính và các hoạt động không phát thải.

"Hướng đi rất rõ ràng: Ngành tài chính sẽ chứng kiến sự xáo trộn và nhiên liệu đốt cũng vậy", ông Rokke nó. "Câu hỏi không phải là có hay không, mà là khi nào".

Bitcoin đang tiếp tục nhận nhiều bình luận trái chiều sau khi khởi đầu năm 2021 với nhiều sóng gió. Tháng trước, giá Bitcoin có thời điểm lên tới 57.000 USD, tăng kỷ lục so với mức chỉ 8.000 USD cùng kỳ năm ngoái. Tiền ảo này cũng nhận được sự ủng hộ của nhiều nhân vật đình đám, trong đó có CEO Elon Musk của hãng xe điện Tesla.

Theo Bloomberg, ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy Bitcoin đang được các tên tuổi có tầm ảnh hưởng lớn trong ngành tài chính toàn cầu quan tâm. Goldman Sachs Group hiện đang chuẩn bị tái khởi động bộ phận giao dịch tiền ảo khi nhu cầu của các nhà đầu tư tổ chức tăng cao.

Ông Matt McDermott, Giám đốc Toàn cầu phụ trách tài sản số của Goldman Sachs Global Markets cho rằng diễn biến hiện tại của Bitcoin khác hẳn với "bong bóng" Bitcoin hồi năm 2017 nhờ nhu cầu lớn từ cả các tổ chức và cá nhân trong nhiều lĩnh vực. Gần đây nhất, công ty Trung Quốc Meitu, chủ sở hữu ứng dụng chỉnh ảnh Meitu, đầu tư17,9 triệu USDvào Bitcoin. Công ty này cũng chi 22,1 triệu USDđể mua tiền ảo Ether.

Giá Bitcoin ngày 9/3 tăng mạnh vượt mức 54.000 USD, đưa vốn hóa thị trường của tiền ảo này trở lại mốc 1.000 tỷ USD.