Theo nguồn tin từ Business Insider, trong hồ sơ ly hôn với tỷ phú Bill Gates, bà Melinda Gates đã chỉ định luật sư ly hôn Robert Cohen của hãng luật Cohen Clair Lans Greifer Thorpe & Rottenstreich làm đại diện cho mình.

Đây là hãng luật từng đại diện cho tỷ phúMike Bloomberg, cựu Thị trưởng New York; Ivana Trump, vợ đầu của cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump khi họ ly hôn.

Ngoài ra, bà Melinda Gates cũng chỉ định hai luật sư về kế hoạch di sản Loretta Ippolito và Bruce Birenboim của hãng luật Paul Weiss trong hồ sơ ly hôn của mình.

Theo trang web của Paul Weiss, luật sư Loretta Ippolito chuyên cố vấn cho khách hàng  về "các vấn đề liên quan tới việc lập di sản phức tạp", bao gồm "lập kế hoạch ủy thác" và "định đoạt các tài sản giá trị cao".

Các luật sư lập kế hoạch di sản và tín thác thường hỗ trợ khách hàng lên kế hoạch lập di chúc sau khi qua đời.

Theo các chuyên gia, việc chỉ định các luật sư về tín thác và di sản trong hồ sơ ly hôn là điều "không bình thường" và động thái này cho thấy bà Melinda có thể muốn thay đổi tiền thừa kế của các con sau khi ly hôn.

Bà Melinda và Bill Gates có 3 con chung, trong đó có một người là vận động viên đua ngựa quốc gia. Ông Gates từng cho biết các con mỗi người sẽ được thừa kế 10 triệu USD, phần còn lại trong khối tài sản hơn 145 tỷ USD của ông sẽ được quyên góp làm từ thiện.

Còn theo luật sư ly hôn Harriet Newman Cohen, động thái trên có thể cho thấy bà Melinda muốn giành phần tài sản mình mong muốn từ khối tài sản của gia đình.

Vợ chồng tỷ phú Bill Gates tuyên bố ly hôn hôm 3/5 sau 27 năm chung sống. Cả hai đều nổi tiếng trong giới từ thiện khi cùng điều hành tổ chức từ thiện tư nhất lớn nhất thế giới Bill & Melinda Gates Foundation.

Sau đó, liên tiếp nhiều thông tin liên quan tới hôn nhân của cặp vợ chồng tỷ phú này được tiết lộ. Nhiều nguồn tin nối rằng bà Melinda đã bắt đầu nói chuyện với các luật sư ly hôn vào năm 2019 sau khi có thông tin về việc ông Bill Gates có mối quan hệ với Jeffrey Epstein - tỷ phú Mỹ bị kết tội ấu dâm.

Theo tờ New York Times, Wall Street Journal và New Yorker, ông Gates và Epstein đã gặp nhau nhiều lần từ năm 2011 đến năm 2014. Năm 2019, Gates cho biết đúng là ông từng gặp Epstein nhưng "không có mối quan hệ kinh doanh hay bạn bè" với ông này.

Tờ New York Times mới đây cũng dẫn nguồn tin cho biết Bill Gates từng có mối quan hệ bất chính với nhân viên Microsoft và hãng công nghệ này thậm chí còn mở cuộc điều tra.

Quay trở lại vấn đề thừa kế, giải thích việc chỉ cho các con mỗi người 10 triệu USD, Bill Gates cho biết nếu để lại toàn bộ gia sản cho các con sẽ khiến chúng mất động lực làm việc.

"Chúng tôi muốn các con được tự do làm điều mình thích nhưng không lười biếng", người đồng sáng lập Microsoft chia sẻ và tiết lộ cả ba con của mình đều vui vẻ đồng ý với quyết định của bố mẹ.

Đầu năm 2020, ông thậm chí đăng đàn kêu gọi các bậc phụ huynh giàu có không nên cho con thừa kế tài sản.

"Việc để lại tài sản cho con cái không tốt cho bất cứ ai. Thế hệ tương lai sẽ không có động lực làm việc chăm chỉ và đóng góp cho xã hội", tỷ phú nhận định.