Kể từ khi chính thức nhậm chức ngày 20/1, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã đưa ra hàng loạt chính sách hỗ trợ người dân, từ các gói hỗ trợ tiền mặt, trợ cấp thất nghiệp hay các khoản tín dụng thuế.

Không chỉ giúp ích cho các gia đình và người nghèo Mỹ, những chính sách của ông Biden cũng giúp giới giàu giàu Mỹ kiếm thêm hàng trăm tỷ USD. Theo Bloomberg, kể từ khi ông Biden lên nắm quyền, tài sản của top 100 người giàu nhất tại Mỹ đã tăng thêm tổng cộng 195 tỷ USD. Nếu tính từ khi ông Biden thắng cử cho tới khi chính thức nhậm chức, nhóm này kiếm thêm 267 tỷ USD.

Theo báo cáo của Viện Nghiên cứu Chính sách (IPS) và chiến dịch Người Mỹ vì Công bằng Thuế (ATF), trong 13 tháng qua, khi đại dịch Covid-19 tàn phá nền kinh tế toàn cầu, các tỷ phú Mỹ vẫn "bỏ túi" tổng cộng 1.620 tỷ USD. Cũng theo báo cáo này, số lượng tỷ phú Mỹ đã tăng từ 66 người vào năm 1990 lên 719 người hiện nay.

Bloomberg nhận định tài sản của giới giàu Mỹ tăng mạnh nhờ thị trường chứng khoán bùng nổ, chiến dịch tiêm chủng vaccine Covid-19 được triển khai nhanh chóng tại Mỹ (hiện hơn 100 triệu người Mỹ đã được tiêm vaccine đầy đủ) cũng như các gói giải cứu Covid-19 của chính phủ.

Tuy nhiên, ông Biden đang chuẩn bị áp thuế nhằm vào giới giàu để thực hiện hiện gói hạ tầng hơn 2.000 tỷ USD. Chính quyền của ông Biden đề xuất tăng thuế đối với người thu nhập cao lên 39,6% và đánh thuế tương đương với lợi nhuận từ đầu tư vốn (hiện đang là khoảng 20%).

Theo báo cáo của Viện Chính sách Kinh tế và Thuế (ITEP), hầu hết những thay đổi về thuế sẽ tập trung vào nhóm 1% người giàu nhất tại Mỹ - với tiền thuế tăng thêm trung bình 100.000 USD/năm.

Bên cạnh đó, chính quyền của ông Biden cũng đầu tư mạnh để tăng cường thực thi chính sách thuế. Giới giàu Mỹ được cho là đã che giấu nhiều tài sản để không phải nộp thuế. Theo Bộ Tài chính Mỹ, khoản đầu tư 80 tỷ USD vào Sở Thuế vụ của chính phủ sẽ giúp thu về thêm 700 tỷ USD trong 10 năm tới.

“Đã đến lúc các doanh nghiệp Mỹ và nhóm 1% người giàu nhất phải trả thuế một cách công bằng. Các bạn có thể trở thành triệu phú, tỷ phú, nhưng hãy thực hiện nghĩa vụ của mình một cách công bằng", ông Biden nhấn mạnh trước Quốc hội Mỹ khi đề cập tới các đề xuất thuế mới của mình.