Giá cổ phiếu Tesla tiếp tục lao dốc mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (9/3), về thấp hơn 1/3 so với mức đỉnh thiết lập vào tháng 1. Chỉ trong vòng 1 năm trở lại đây, hãng xe điện của tỷ phú Elon Musk đã 3 lần chứng kiến vốn hóa thị trường sụt giảm sâu đến như vậy.

Những tuần gần đây, giới đầu tư ở Phố Wall lo lắng nhiều về lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ leo thang và mức định giá đã bị đẩy lên cao của nhiều cổ phiếu tăng trưởng mà Tesla là một điển hình. Trong bối cảnh đó, vốn hóa của Tesla đã "bốc hơi" khoảng 300 tỷ USD so với kỷ lục vào hôm 26/1, hiện còn 550 tỷ USD. Với mức vốn hóa này, Tesla đứng sau Facebook - công ty mà Tesla vượt lên về vốn hóa vào tháng 12 năm ngoái sau khi gia nhập chỉ số S&P 500.

Phiên đầu tuần, cổ phiếu Tesla giảm hơn 4%, nâng tổng mức giảm từ đỉnh 26/1 lên khoảng 35%.

Chỉ số công nghệ Nasdaq đóng cửa ở mức kỷ lục vào hôm 12/2, nhưng kể từ đó cổ phiếu công nghệ và các cổ phiếu tăng trưởng khác liên tục "đổ đèo". Đà giảm của cổ phiếu Tesla thậm chí còn mạnh hơn những cổ phiếu khác trong số này.

Trước đợt giảm này, giá cổ phiếu Tesla tăng mạnh trong mấy tháng liên tiếp nhờ kỳ vọng rằng hãng này sẽ tăng nhanh được sản lượng xe và đạt lợi nhuận ngày càng lớn. Tuy nhiên, vào hôm thứ Bảy vừa rồi, Tổng giám đốc (CEO) Musk nói rằng Cybertruck - mẫu xe bán tải điện ra mắt năm 2019 - có thể phải đến quý 2 năm nay mới chính thức đến tay người mua.

Là một trong những cổ phiếu lớn có mức độ biến động mạnh nhất ở Phố Wall, cổ phiếu Tesla đã từng có hai đợt giảm 1/3 và hơn trong năm 2020. Trong tháng 2-3/2020, khi đại dịch Covid-19 gây sóng gió trên thị trường tài chính toàn cầu, cổ phiếu Tesla giảm hơn 60%. Sau khi lập đỉnh cao mới vào tháng 8, cổ phiếu Tesla lại "bốc hơi" 33% trước khi leo thang trở lại.

Kể từ khi Nasdaq đạt kỷ lục hôm 12/2, cổ phiếu Tesla hiện giảm khoảng 30%, thu hẹp mức tăng trong 6 tháng qua còn khoảng 43%. Cũng từ hôm 12/2, cổ phiếu Apple giảm 13%; cổ phiếu Amazon, Microsoft và Facebook mất chưa đầy 10% mỗi cổ phiếu.

Từ khi Tesla tiết lộ vào hôm 8/2 rằng công ty đã chi 1,5 tỷ USD mua Bitcoin, giá cổ phiếu Tesla đến nay giảm liên tục, cho dù giá Bitcoin hiện đã tăng hơn 10% so với ở thời điểm đó. Tesla cho biết công ty đã mua số Bitcoin này vào tháng 1, ở mức giá khoảng 45.000 USD/Bitcoin. Theo ước tính của Reuters, giá trị của khoản đầu tư này hiện vào khoảng 1,7 tỷ USD.