Tháng 5/2020, tỷ phúElon Musk, CEO hãng xe điện Tesla và công ty hàng không vũ trụ SpaceX, cho biết sẽ bán toàn bộ nhà cửa, bao gồm các biệt thự tại bang California. Theo Bloomberg, vào tháng trước, ông đã rao bán căn nhà cuối cùng tại California.

Trong một chia sẻ trên Twitter mới đây, Musk tiết lộ ông đang sống trong một ngôi nhà khiêm tốn trị giá 50.000 USD mà ông thuê lại từ SpaceX trên bãi phóng tên lửa của công ty ở Boca Chica, Texas.

Theo nguồn tin từ Houston Chronicle và Teslarat - trang blog của người hâm mộ Elon Musk, căn nhà 50.000 USD mà ông nói tới chính xác là căn nhà lắp ghép rộng gần 35 m2 - một sản phẩm của startup Boxabl.

Những căn hộ kiểu này thường có thiết kế giống như căn hộ studio nhỏ với một gian lớn chia thành khu vực phòng khách, phòng ngủ, bếp và phòng tắm.

Trong hơn một năm qua, Elon Musk đã bán hầu hết căn nhà của mình với mức lợi nhuận không quá cao so với lúc mua. Tháng 6/2020, ông bán căn nhà đầu tiên tại đường Chalon, thành phố Los Angeles với giá 29 triệu USD. Ông mua căn nhà này với giá 17 triệu USD năm 2012.

Tháng 10 cùng năm, ông bán căn nhà phong cách nông trại rộng 350m2 với giá 7 triệu USD. Đây là căn nhà ông mua với giá 6,75 triệu USD năm 2013. Tháng 12/2020, ông bán cùng lúc 4 căn nhà ở Bel Air với giá tổng cộng 61,89 triệu USD. Trong khoảng thời gian từ năm 2015 tới 2019, ông đã chi tổng cộng gần 55 triệu để mua 4 căn nhà này.

Tính chung trong hơn một năm qua, ông chủ Tesla đã thu lời 19,2 triệu USD từ việc bán 6 căn nhà ở bang California của mình. Theo Forbes, ông hiện sở hữu tài sản 162 tỷ USD.

Musk bắt đầu bán nhà tại California sau cuộc chiến với chính quyền bang này. Tỷ phú 50 tuổi chỉ trích các biện pháp hạn chế phòng dịch Covid-19 tại California, cho rằng chính quyền bang xem thường doanh nhân và thậm chí đâm đơn kiện vì các biện pháp hạn chế làm ảnh hưởng tới hoạt động của nhà máy Tesla ở Bay Area. Đầu tháng 12/2020, Musk tiết lộ ông sẽ chuyển tới sống tại Texas bởi hai dự án lớn nhất của Tesla - gồm nhà máy mới của Tesla và một chi nhánh của SpaceX - đặt ở bang này.

Hiện chưa rõ Musk có thuê thêm căn nhà nào khác ở Texas hay không và cũng không rõ ông có đang sống cùng bạn gái - nữ ca sĩ 32 tuổi Grimes (cũng đang sống ở Texas) và con trai 10 tháng tuổi X AE A-XII - hay không. Musk cũng có 5 người con với vợ đầu, bà Justine Wilson, nhưng hiện không rõ ông đang sống cùng các con hay không.