Theo hãng tin Bloomberg, trong vòng 1 năm tính đến tháng 8/2021, tổng tài sản của 25 gia đình giàu nhất thế giới đã tăng thêm 312 tỷ USD, tương đương tăng 22%.

Dưới đây là 10 gia tộc giàu nhất thế giới năm 2021, theo xếp hạng của Bloomberg:

10. GIA ĐÌNH BOEHRINGER, VON BAUMBACH

Công ty: Boehringer IngelheimTài sản: 59,2 tỷ USDLĩnh vực: Dược phẩmĐến từ: Ingelheim am Rhein, ĐứcThế hệ thứ: 4

Hãng dược phẩm Đức Boehringer Ingelheim được thành lập vào năm 1885 bởi Albert Boehringer. Hơn 130 năm sau, gia tộc Boehringer và gia tộc von Baumbachs đang nắm quyền kiểm soát hãng dược này. Chủ tịch Hubertus von Baumbach và gia đình lớn của ông là những người nắm quyền sở hữu một phần Boehringer Ingelheim, bên cạnh nhà Boehringer. Nhà von Baumbach rót vốn đầu tư cổ phần tư nhân vào công ty thông qua Profunda – một văn phòng quản lý tài sản gia đình.

Thuốc điều trị tiểu đường type 2 có tên Jardiance là loại thuốc bán chạy nhất của Boehringer Ingelheim. Năm 2020, doanh thu của hãng này là 2,9 tỷ USD.

9. GIA ĐÌNH THOMSON

Công ty: Thomson ReutersTài sản: 61,1 tỷ USDLĩnh vực: Truyền thôngĐến từ: Toronto, CanadaThế hệ thứ: 3

Khối tài sản của gia tộc giàu nhất Canada bắt đầu được xây dựng từ những năm 1930, khi Roy Thomson mở một đài phát thanh ở Ontario. Sau đó, ông phát triển sang lĩnh vực báo in và trở thành người đi đầu ngành truyền thông ở Canada. Nhà Thomson hiện nắm cổ phần 2/3 trong công ty dịch vụ và dữ liệu tài chính Thomson Reuters thông qua công ty đầu tư Woodbridge. Năm ngoái, công ty này đạt doanh thu 6 tỷ USD.

8. GIA ĐÌNH JOHNSON (FEDILITY)

Công ty: Fidelity InvestmentsTài sản: 61,2 tỷ USDLĩnh vực: Tài chínhĐến từ: Boston, MỹThế hệ thứ: 3

“Đế chế” quỹ tương hỗ (mutual Fund) của nhà Johnson ra đời vào năm 1946 với bàn tay sáng lập của Edward C. Johnson II. Công ty này hiện nằm dưới sự điều hành của bà Abigail, cháu gái nhà sáng lập. Đứng trước xu hướng dịch chuyển từ các quỹ quản lý chủ động (actively-managed fund) sang các quỹ chỉ số (index fund) có chi phí thấp hơn, Fidelity Investments đã mở những quỹ có tỷ lệ chi phí bằng 0 (zero-expense ratio fund) và một bộ phận tài sản số.

Hồi tháng 8, Fidelity công bố kế hoạch tuyển thêm 9.000 nhân viên ở Mỹ trong thời gian đến cuối năm để đáp ứng nhu cầu giao dịch cổ phiếu tăng mạnh.

7. GIA ĐÌNH WERTHEIMER

Công ty: ChanelTài sản: 61,8 tỷ USDLĩnh vực: Hàng xa xỉĐến từ: Paris, PhápThế hệ thứ: 3

Hai anh em Alain và Gerard Wertheimer đang hưởng lợi từ việc ông nội của họ rót vốn cho nhà thiết kế Coco Chanel vào thập niên 1920. Gia đình Wertheimer nắm quyền kiểm soát hãng thời trang Chanel có doanh thu 10,1 tỷ USD vào năm 2020. Ngoài ra, họ còn sở hữu nhiều ngựa đua và những cơ sở sản xuất rượu vang.

Chanel trả cho nhà Wertheimer 1,7 tỷ USD cổ tức trong năm 2019, nhưng không trả cổ tức cho gia đình này trong năm ngoái, một phần do doanh thu giảm 18% trong đại dịch Covid.

6. GIA ĐÌNH AMBANI

Công ty: Reliance IndustriesTài sản: 93,7 tỷ USDLĩnh vực: Công nghiệpĐến từ: Mumbai, Ấn ĐộThế hệ thứ: 3

Doanh nhân Ấn Độ Dhirubhai Ambani, cha thân sinh của Mukesh và Anil, lập nên công ty tiền thân của Reliance Industries vào thập niên 1950. Khi ông Dhirubhai qua đời vào năm 2002 mà không để lại di chúc, người vợ goá của ông đã đứng ra chia tài sản cho hai con trai. Theo sự phân chia của mẹ, ông Mukesh nắm quyền kiểm soát Reliance Industries, công ty giờ đây sở hữu tổ hợp lọc dầu lớn nhất thế giới. Ông sống trong một dinh thự 27 tầng ở Mumbai được mệnh danh là ngôi nhà tư nhân đắt nhất thế giới.

Năm ngoái, Reliance Industries huy động được 27 tỷ USD từ nhiều nhà đầu tư nước ngoài lớn gồm KKR, Silver Lake… để thúc đẩy sự dịch chuyển từ lĩnh vực năng lượng sang công nghệ.

5. GIA ĐÌNH AL SAUD

Công ty: N/ATài sản: 100 tỷ USDLĩnh vực: Công nghiệpĐến từ: Riyadh, Saudi ArabiaThế hệ thứ: 3

Sự giàu có của nhà Al Saud, hoàng tộc đã trị vì 89 năm ở Saudi Arabia, đến từ nguồn tài nguyên dầu lửa vô song của quốc gia vùng Vịnh này. Giá trị tài sản của gia tộc này dựa trên tổng số tiền mà các thành viên đã nhận được trong vòng 50 năm qua từ Royal Diwan, văn phòng điều hành của nhà vua. Tổng tài sản nằm dưới sự kiểm soát của khoảng 15.000 thành viên nhà Al Saud thậm chí có thể lớn hơn nhiều. Nhiều thành viên hoàng gia kiếm tiền từ việc môi giới các hợp đồng chính phủ, các thương vụ đất đai, và thông qua các công ty phục vụ cho các doanh nghiệp quốc doanh, chẳng hạn hãng dầu khí quốc doanh khổng lồ Saudi Aramco. Riêng thái tử Mohammed bin Salman, con trai của vua Salman – người trị vì thứ bảy của Saudi Arabia, kiểm soát lượng tài sản hơn 1 tỷ USD.

Mới đây, hoàng tử Alwaleed của hoàng tộc Al Saud bán lại cổ phần trong chuỗi khách sạn Four Seasons cho công ty đầu tư Cascade của tỷ phú Bill Gates với giá 2,2 tỷ USD.

4. GIA ĐÌNH HERMES

Công ty: HermesTài sản: 111,6 tỷ USDLĩnh vực: Hàng xa xỉĐến từ: Paris, PhápThế hệ thứ: 6

Gia đình 6 thế hệ Hermes là những người sở hữu hãng đồ hiệu cùng tên, nhà kiến tạo nên những chiếc túi xách da Birkin có giá lên tới hàng trăm nghìn USD. Trong số những thành viên của gia đình này còn giữ vị trí cấp cao trong công ty có Pierre-Alexis Dumas và CEO Axel Dumas. Có một điều thú vị là trong quý 1 năm nay, doanh thu từ bộ phận đồng hồ của Hermes tăng gấp đôi so với năm ngoái.

3. GIA ĐÌNH KOCH

Công ty: Koch IndustriesTài sản: 124,4 tỷ USDLĩnh vực: Công nghiệpĐến từ: Wichita, Kansas, MỹThế hệ thứ: 3

Bốn anh em Frederick, Charles, David và William Koch thừa hưởng công ty dầu lửa từ người cha là Fred Koch. Sau một cuộc tranh giành quyền kiểm soát công ty vào đầu thập niên 1980, Frederick và William rời công ty, còn Charles và David ở lại. Công ty sau đó đã phát triển thành Koch Industries, một “đế chế” với doanh thu hàng năm khoảng 115 tỷ USD. Gia đình Koch quản lý một phần tài sản của mình thông qua văn phòng gia đình có tên 1888 Management.

2. GIA ĐÌNH MARS

Công ty: MarsTài sản: 141,9 tỷ USDLĩnh vực: Bánh kẹo, chăm sóc thú cưngĐến từ: McLean, Virginia, MỹThế hệ thứ: 5

Frank Mars bắt đầu bán kẹo vào năm 1902, khi ông mới 19 tuổi. Sau đó, ông mở một công ty sau này trở nên nổi tiếng với những sản phẩm kẹo như M&M, Milky Way và Snickers. Dù vậy, các sản phẩm chăm sóc thú cưng chiếm khoảng một nửa trong số doanh thu 39,2 tỷ USD của Mars trong năm 2020. Hiện nay, gia đình Mars vẫn nằm quyền kiểm soát công ty.

1. GIA ĐÌNH WALTON

Công ty: WalmartTài sản: 238,2 tỷ USDLĩnh vực: Bán lẻĐến từ: Bentonville ArkansasThế hệ thứ: 3

Walmart là hãng bán lẻ lớn nhất thế giới về doanh thu, đạt hơn 559 tỷ USD từ 10.500 cửa hàng trên toàn cầu trong năm 2020. Những người nhà Walton nắm cổ phần 48% trong hãng bán lẻ này, nhờ đó giữ vị trí gia tộc giàu nhất thế giới. Năm nay, các thành viên nhà Walton đã bán ra lượng cổ phiếu công ty trị giá 6 tỷ USD.