Phố Wall vừa chứng kiến vụ sụp đổ quỹ đầu tư Archegos Capital Management gây chấn động, kéo theo hàng loạt ngân hàng đình đám như Morgan Stanley, Nomura, Credit Suisse và thậm chí ảnh hưởng tới tài sản lương hưu của nhiều người dân mỹ.

Điều đáng nói là quỹ đầu tư này là một công ty gia đình gần như vô danh trên Phố Wall, do tỷ phú bí ẩn Bill Hwang điều hành.

Đến nay, hành trình Bill Hwang từ âm thầm gây dựng khối tài sản khổng lồ cho đến thổi bay nó trong nháy mắt đã gây ra cú sốc lớn với giới tài chính. Trước khi sụp đổ, quỹ Archegos Capital Management sở hữu danh mục đầu tư lên tới 100 tỷ USD. Ủy ban Chứng khoán Mỹ xem vụ việc này là một thảm họa, khiến các quỹ đầu tư toàn cầu phải "lạnh gáy".

Tuy nhiên, đây chỉ là một phần của câu chuyện. Những mảnh ghép còn thiếu trong câu chuyện này đã dần được hé lộ qua những người từng làm việc với Hwang, các nhà giao dịch phố Wall thân cận với ông cũng như hàng loạt tài liệu liên quan tới quỹ từ thiện triệu USD của ông, theo Bloomberg.

KHỞI ĐẦU TỪ CÔNG VIỆC Ở MCDONALD'S

Câu chuyện của Hwang bắt đầu ở Hàn Quốc, nơi ông sinh ra với tên khai sinh là Sung Kook Hwang vào năm 1964. Đây là một câu chuyện quen thuộc của một người nhập cư vào Mỹ, nhưng theo sau đó là câu chuyện về thành công của Hwang - điều mà thậm chí cả những nhà tài chính Phố Wall cũng khó có thể hiểu được.

Hwang lớn lên trong một gia đình theo đạo Thiên Chúa. Khi Hwang còn thiếu niên, gia đình ông chuyển tới Las Vegas (Mỹ), nơi cha ông trở thành mục sư tại một nhà thờ. Hwang từng kể rằng khi đó, ông không thể giao tiếp bằng tiếng Anh và học ngôn ngữ này qua các buổi làm việc ca đêm tại cửa hàng ăn nhanh McDonald's. Không lâu sau đó, cha ông qua đời và mẹ ông đưa cả gia đình tới Los Angeles. Tại đây, Hwang theo học ngành kinh tế tại Đại học California, Los Angeles và sau đó lấy bằng MBA tại Đại học Carnegie Mellon ở Pittsburgh.

Sau đó, khi đang làm nhân viên bán hàng cấp thấp tại Hyundai Securities - công ty chứng khoán thuộc Tập đoàn Hyundai (Hàn Quốc), Hwang "lọt vào mắt xanh" của Julian Robertson. Hwang, khi đó chưa 33 tuổi, nhận được "tấm vé vàng" đến với phố Wall. Đó là lời đề nghị làm việc cho quỹ đầu tư Tiger Management của Robertson và sau nay trở thành một trong những nhân vật kỳ cựu tại đây.

Hwang nhanh chóng chứng tỏ sự khác biệt của bản thân khi đưa Robertson đến với thị trường tài chính Hàn Quốc - khi đó chìm trong khủng hoảng tài chính châu Á - và thâu tóm được cổ phần béo bở tại tập đoàn SK Telecom Co.

Các đồng nghiệp tại Tiger nói rằng Hwang là một trong những "đệ tử" thành công nhất của Robertson. Ông được đánh giá là một nhà phân tích trầm tính, làm việc có phương pháp và luôn tập trung cao độ. Thậm chí bây giờ, ông luôn giữ bàn làm việc ngăn nắp để duy trì sự tập trung.

"Robertson thậm chí gọi Hwang là 'Michael Jordan của giới đầu tư châu Á'", một đồng nghiệp tại Tiger của Hwang kể lại.

THẤT BẠI LÀ MẸ THÀNH CÔNG?

Cho tới năm 2007, Hwuang vẫn là ngôi sao sáng tại Tiger khi mang về lợi nhuận tới 40% mỗi năm, khi ông quản lý danh mục 8 tỷ USD. Tuy nhiên, hào quang này không kéo dài lâu. Năm 2008, Tiger Asia - quỹ con của Tiger đầu tư tại châu Á - do Hwang điều hành lỗ nặng khi bán khống cổ phiếu hãng ôtô Đức Volkswagen. Một tin tốt bất ngờ đã đẩy giá cổ phiếu này tăng tới 348% chỉ trong vòng 48 giờ, "nghiền nát" những nhà đầu tư bán khống như Tiger Asia. Kết cục, Tiger Asia lỗ 23% danh mục vào năm đó, khiến hàng loạt nhà đầu tư của quỹ này rút vốn và tức giận khi một quỹ đầu cơ vốn phải tập trung vào thị trường châu Á lại đánh cược vào cổ phiếu ôtô Đức.

Đây là bài học đau thương dành cho Huwang. Do đó, sau này, ông thường săn những cổ phiếu mà nhiều nhà đầu tư khác đang bán khống. Trong năm nay, hàng triệu nhà đầu tư nghiệp dư khác cũng đã sử dụng chiến lược này và tạo ra "cơn điên" GameStop - một cổ phiếu vô danh được các nhà đầu tư đổ xô mua từ hiệu ứng trên mạng xã hội.

Tuy nhiên, trước khi đạt được thành công tiếp theo, Tiger Asia rơi vào một rắc rối lớn hơn. Rắc rối lần này chấm dứt những ngày làm quản lý quỹ đầu cơ của Hwang.

Năm 2012, Hwang bị cáo buộc gian lận khi sử dụng thông tin nội gián để giao dịch cổ phiếu của 2 ngân hàng Trung Quốc. Hwang và Tiger Asia phải nộp phạt 60 triệu USD, riêng Hwang bị SEC cấm hành nghề quản lý tài sản cho các quỹ đầu cơ bên ngoài.

Bị cấm làm việc cho các quỹ đầu cơ, Hwang thành lập Archegos - một quỹ tư đầu tư gia đình, hiện có khoảng 50 nhân viên.

"Hành trình của tôi thực sự bắt đầu khi tôi gặp hàng loạt rắc rối với công việc kinh doanh khoảng 5-6 năm trước", Hwang nói trong một video năm 2017. "Và tôi biết một điều rằng đây là tình huống mà tiền bạc và các mối quan hệ cũng không thể giúp được gì. Nhưng bằng cách nào đó, tôi được nhắc nhở rằng phải làm theo lời của Chúa".

Niềm tin này đã giúp Hwang xây dựng một đế chế tài chính của riêng mình với tốc độ nhanh chóng mặt khi các ngân hàng cho công ty của ông vay hàng tỷ USD.

KIẾM TIỀN VỚI TỐC ĐỘ KHÔNG TƯỞNG

Quỹ đầu tư Archegos - một từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "tác giả" hoặc "thuyền trưởng" và thường dùng để chỉ Chúa Jesus - sở hữu tài sản trị giá 10 tỷ USD.

"Con số này, đại diện cho tài sản cá nhân của Hwang, trên thực tế là gần 20 tỷ USD", những người từng làm ăn với Archegos tiết lộ.

Để so sánh, với khối tài sản này, Bill Hwang - cái tên mà không nhiều người trên Phố Wall biết tới - giàu hơn các tỷ phú tài chính nổi tiếng trong ngành như Ray Dalio, Steve Cohen và David Tepper.

Điều đáng nói là khối tài sản này đã phình to với tốc độ không tưởng. Năm 2013, Archegos khởi đầu với tài sản ước tính khoảng 200 triệu USD. Đây không phải là con số nhỏ nhưng chỉ như "hạt cát" trong giới đầu cơ. Tuy nhiên, trong chưa đầy một thập kỷ, tài sản của Hwang đã tăng gấp 100 lần. Phần lớn số tài sản này được tích lũy trong vòng 12-24 tháng qua, khi Hwang bắt đầu sử dụng ngày càng nhiều đòn bẩy hơn để tăng lợi nhuận và các ngân hàng cũng bắt đầu tăng tín dụng cho quỹ đầu tư của ông.

Với thành công lớn, Hwang lập quỹ từ thiện riêng mang tên Grace & Mercy Foundation - với tài sản gần 500 triệu USD tính tối năm 2018. Một trong những tổ chức thân cận với Hwang - và cũng là bên thụ hưởng của quỹ từ thiện này - là trường The King's College, một trường Công giáo nhỏ ở giữa quận tài chính của New York.

Tuy nhiên, mọi chuyện vỡ lở khi Archegos nhận được những cuộc gọi ký quỹ từ các ngân hàng (yêu cầu nộp thêm tiền ký quỹ) với quy mô lớn nhất lịch sử. Archegos sau đó buộc phải thanh lý toàn bộ danh mục đầu tư khổng lồ khi không thể nộp thêm tiền ký quỹ. Theo các nhà phân tích tại JPMorgan Chase & Co., một số ngân hàng thậm chí có thể lỗ tổng cộng tới 10 tỷ USD.

Giờ đây, sự cố xảy ra ở quỹ đầu cơ vô danh Archegos đã tạo ra cú sốc đủ lớn để khiến Phố Wall chao đảo, thậm chí ảnh hưởng đến tài khoản lương hưu của nhiều thường dân Mỹ.