Vụ bạo loạn do đám đông người ủng hộ Tổng thống Donald Trump tấn công tòa nhà Quốc hội Mỹ để phản đối kết quả bầu cử hôm 6/1 thu hút sự quan tâm lớn của dư luận toàn cầu. Phản ứng từ cộng đồng lãnh đạo doanh nghiệp khá đa dạng, trong khi một số giữ im lặng, một số khác kịch liệt lên án vụ việc này.

Hội nghị bàn tròn kinh doanh, với thành viên gồm hàng chục tỷ phú như Jeff Bezos của Amazon,Fred Smith củaFedEx haySafra Catz củaOracle - đã phát đi thông cáo khẳng định những cáo buộc về gian lận đầu cử là vô căn cứ và kêu gọi đất nước đoàn kết cùng Tổng thống đắc cử Joe Biden và Phó Tổng thống đắc cửKamala Harris.

Mark Zuckerberg và Jack Dorsey, hai tỷ phú đứng sau mạng xã hội Facebook và Twitter đã nhanh chóng khóa tài khoản của Tổng thống Trump. Zuckerberg thậm chí cho biết sẽ chặn tài khoản của ông Trump ít nhất tới sau lễ nhậm chức của tân tổng thống.

Dưới đây là phản ứng của một số tỷ phú trước vụ bạo loạn nghiêm trọng trước thềm chuyển giao quyền lực tại Mỹ, theo tổng hợp từ Forbes.

BILL ACKMAN

Nhà quản lý quỹ đầu cơ nổi tiếng Bill Ackman bày tỏ quan điểm gay gắt với Tổng thống Trump ngay sau khi xảy ra vụ bạo loạn ở tòa nhà Quốc hội Mỹ.

"Đã đến lúc ông (Trump) phải từ chức và xin lỗi toàn thể người dân Mỹ rồi đấy", Ackman đăng tải trên Twitter đêm 6/1. Trong một dòng tweet khác, tỷ phú này có giọng điệu lạc quan hơn khi nói rằng đây là "cơ hội để đất nước xích lại gần nhau hơn", đồng thời nhấn mạnh rằng "đây là lần đầu tiên Fox News và CNN có chung quan điểm về Tổng thống Trump và những hành động của ông ta".

MICHAEL BLOOMBERG

Chi hơn 1 tỷ USD để chạy đua tổng thống Mỹ năm 2020, tỷ phú Michael Bloomberg từng nhiều lần cho biết ông muốn Tổng thống Trump rời khỏi Nhà Trắng. Sau khi rút khỏi chiến dịch tranh cử tổng thống, Bloomberg cam kết sẽ dành nhiều nguồn lực tài chính để giúp ông Biden đắc cử. Chiều ngày 7/1, trong một chia sẻ trên Twitter, tỷ phú truyền thông lên tiếng chỉ trích vụ bạo loạn ở tòa nhà Quốc hội Mỹ và gọi đây là "vết nhơ trong lịch sử đất nước". Ông nhấn mạnh rằng "cần phải chấm dứt những công kích vào nền dân chủ của nước Mỹ".

MICHAEL DELL

Từng là thành viên trong hội đồng cố vấn sản xuất của ông Trump vào năm 2017, người sáng lập hãng máy tính Dell cũng lên tiếng sau vụ bạo loạn. Chia sẻ trên Twitter ngày 6/1, Dell gọi vụ tấn công tòa nhà Quốc hội là "sự việc đáng xấu hổ".

"Vụ tấn công nhằm lật đổ nền dân chủ chính là tấn công vào tất cả người dân Mỹ và chúng ta phải đoàn kết để bảo vệ những giá trị, bảo vệ đất nước", Dell viết.

Ngoài ra, tỷ phú Dell cũng cùng hơn 200 lãnh đạo doanh nghiệp Mỹ ký tên vào một lá thư lên án vụ bạo loạn ở Washington và yêu cầu tổng thống từ chức.

JAMIE DIMON

Jamie Dimon, CEO của JPMorgan - ngân hàng lớn nhất tại Mỹ tính theo tài sản, kịch liệt lên án vụ bạo loạn xảy ra tại tòa nhà Quốc hội Mỹ hôm 6/1.

"Đây không phải là bản chất của chúng ta, với tư cách người dân hay đất nước", ông Dimon nói. "Chúng ta tốt hơn nhiều".

CEO JPMorgan cho rằng các nhà lãnh đạo đắc cử "có trách nhiệm kêu gọi chấm dứt bạo lực và kêu gọi chấp nhận kết quả bầu cử, ủng hộ việc chuyển giao quyền lực trong hòa bình".

JACK DORSEY

Dù muốn hay không, Jack Dorsey - nhà sáng lập, CEO của Twitter, cũng là người kiểm soát kênh liên lạc trực tiếp của Tổng thống Mỹ với 88,7 triệu người theo dõi của ông. Ngay sau khi ông Trump đăng tải thông điệp qua video tới những kẻ bạo loạn, Twitter đã gỡ video này và khóa tài khoản của tổng thống trong 12 tiếng.

Ngoài động thái này, Dorsey hầu như giữ im lặng, ngoại trừ việc chia sẻ dòng tweet của nhà báo Glenn Greenwald - người đăng tải một video về bài phát biểu của nghị sĩ Barbara Lee nói rằng bà không ủng hộ việc dùng lực lượng quân sự để phản ứng với vụ tấn công.

MARK ZUCKERBERG

Sau nhiều năm giữ lập trường trung lập về các nội dung mang tính chính trị - đặc biệt với những chính trị gia như Tổng thống Trump, CEO Facebook Mark Zuckerberg cuối cùng đã lên tiếng sau vụ bạo loạn hôm 6/1. Sau khi ông Trump đăng tải một video yêu cầu những người tấn công tòa nhà Quốc hội về nhà đồng thời nói rằng "chúng tôi yêu các bạn", Facebook đã xóa video này và tạm thời khóa các tài khoản Facebook và Instagram của tổng thống.

Sáng ngày 7/1, Zuckerberg đã đăng tải một dòng chia sẻ dài trên trang Facebook cá nhân, trong đó chỉ trích rằng tổng thống đã dùng nền tảng mạng xã hội lớn nhất thế giới để "chia buồn hơn là lên án hành động của những người ủng hộ mình trong vụ bạo loạn ở tòa nhà Quốc hội". CEO Facebook cũng cho rằng ông Trump "đang dùng những ngày cuối cùng trong nhiệm kỳ của mình để phá hoại việc chuyển giao quyền lực hợp pháp và hòa bình". Zuckerberg cho biết đây là những lý do tài khoản của ông Trump sẽ bị khóa ít nhất tới sau lễ nhậm chức của ông Biden.