Tại đại hội cổ đông thường niên ngày 26/5, người sáng lập AmazonJeff Bezostuyên bố sẽ chính thức rời vị trí giám đốc điều hành của công ty vào ngày 5/7/2021 - cùng ngày Amazon ra đời 27 năm trước.

Kế nhiệm Jeff Bezos là Andy Jassy, người hiện điều hành bộ phận dịch vụ điện toán đám mây Amazon Web Services của công ty.

Sau gần 3 thập kỷ điều hành, Jeff Bezos đã đưa Amazon trở thành hãng thương mại điện tử lớn nhất thế giới, còn bản thân ông cũng là người giàu nhất hành tinh với khối tài sản gần 200 tỷ USD. Sau khi thôi chức CEO, Bezos sẽ giữ chức chủ tịch điều hành của Amazon.

Amazon lần đầu thông báo về sự thay đổi lãnh đạo trong báo cáo kết quả kinh doanh tháng 2/2021, trong đó nói rằng ông Jassy sẽ đảm nhiệm vị trí điều hành trong quý 3. Trước đó, công ty này chưa công bố thời gian chính xác cho việc này.

“Tôi rất phấn khích khi chuyển sang vai trò chủ tịch [điều hành]. Với vị trí này, tôi sẽ tập trung sức lực và tâm trí để phát triển sản phẩm mới và những sáng kiến khởi đầu", Bezos cho biết.

Trước đó, hồi tháng 2, ông cho biết mong muốn có nhiều thời gian hơn để tập trung cho các dự án ngoài Amazon như quỹ Bezos Earth Fund hay công ty vũ trụ Blue Origin.

Tỷ phú này cũng kỳ vọng Jassy - người đã có 24 năm cống hiến tại Amazon - sẽ là "một lãnh đạo tuyệt vời".

“Anh ấy có những tiêu chuẩn cao nhất và tôi đảm bảo Andy sẽ không bao giờ để vũ trụ khiến chúng ta trở nên tầm thường. Anh ấy có nguồn năng lượng cần thiết để khiến chúng ta trở nên đặc biệt", Jeff Bezos phát biểu.

Jassy sẽ tiếp quản đế chế kinh doanh ngày càng phức tạp của Amazon. Cũng trong ngày 26/5, Amazon xác nhận mua lại hãng phimMGMvới giá 8,45 tỷ USD.

Trong đại hội cổ đông, Bezos cũng nhận được nhiều câu hỏi về quy mô kinh doanh khổng lồ của Amazon. Câu hỏi được đưa ra trong bối cảnh Quận Columbia ngày 25/5 đã đâm đơn kiện Amazon với cáo buộc công ty này lợi dụng vị trí thống lĩnh thị trường và gây tổn hại đến sự cạnh tranh trong lĩnh vực thương mại điện tử.

“Tôi muốn nói rằng chúng ta đang đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ các công ty lâu đời ở mọi lĩnh vực chúng ta kinh doanh, trong mọi ngành”, Bezos nói. "Bán lẻ là một ngành rất lành mạnh và còn lâu mới có chuyện kẻ thắng hưởng tất cả".

Tại cuộc họp, Bezos cũng đưa ra một số mảng kinh doanh mới của Amazon mà Jassy sẽ phải quản lý, bao gồm dịch vụ y tế từ xa Amazon Care và dự án internet vệ tinh Project Kuiper.

“Không có ý tưởng nào trong số này đảm bảo sẽ thành công", tỷ phú giàu nhất thế giới nói. "Tất cả đều là những khoản đầu tư khổng lồ và đều rủi ro. Tuy nhiên, xuyên suốt lịch sử hoạt động, Amazon là một công ty chấp nhận rủi ro. Dù đã vấp phải nhiều thất bại và sẽ còn tiếp tục thất bại, nhưng chúng ta vẫn sẽ tiếp tục chấp nhận rủi ro".