Ngày 30/07/2022: Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tổ chức Lễ phát động Chương trình bình xét và trao tặng danh hiệu “Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu” năm 2022.

Danh hiệu “Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu” do VCCI khởi xướng từ năm 2006 và đã qua 8 lần tổ chức, với 800 lượt doanh nhân tiêu biểu được vinh danh và trao tặng danh hiệu.

Phát biểu tại lễ phát động, ông Phạm Tấn Công, Chủ tịch VCCI cho biết năm nay VCCI đã ban hành Quy chế bình xét mới, với nhiều đổi mới quan trọng, tiên phong về sự công khai, minh bạch trong bình xét danh hiệu.

Thực hiện “giảm về lượng để tăng về chất”, số danh hiệu trao tặng năm nay sẽ giảm tới 40%, tối đa sẽ chỉ có 60 doanh nhân được vinh danh kỳ này (so với 100 của các kỳ trước đây). Trong 60 doanh nhân này ban tổ chức sẽ bình chọn ra 10 “Doanh nhân tiêu biểu nhất Việt Nam” năm 2022 để có sự tôn vinh đặc biệt.

Bên cạnh các tiêu chí về nộp thuế đầy đủ, có hệ thống quản trị tiên tiến, chăm lo tốt người lao động, có trách nhiệm xã hội…, lần đầu tiên ban tổ chức đưa tiêu chí đạo đức doanh nhân lên hàng đầu trong bình xét năm nay.

Theo đó các ứng viên phải là đại diện tiêu biểu xét theo 6 tiêu chuẩn “Quy tắc đạo đức doanh nhân Việt Nam” do VCCI công bố ngày 19/5/2022 nhân kỷ niệm 132 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Quy tắc đạo đức doanh nhân Việt Nam do VCCI công bố bao gồm: Tạo ra giá trị kinh tế cho xã hội; tuân thủ pháp luật; minh bạch, công bằng, liêm chính; sáng tạo, hợp tác, cùng phát triển; tôn trọng thiên nhiên, bảo vệ môi trường; yêu nước, có trách nhiệm với xã hội và gia đình.

“Việc áp dụng các quy tắc này đặt ra yêu cầu những doanh nhân được vinh danh sẽ là những người không chỉ kinh doanh giỏi, mà phải có đạo đức, văn hóa kinh doanh, được xã hội trân trọng”, ông Công nhấn mạnh.

Về quy trình bình xét, ông Nguyễn Bắc Hà, Trưởng ban Hội viên và Đào tạo thuộc VCCI thông tin, sau nhiều kỳ chỉ bình chọn “chay” trên hồ sơ dự bình xét, năm nay ban tổ chức sẽ chính thức áp dụng yêu cầu thẩm định thực tế.

Cụ thể, Hội đồng bình xét sẽ thành lập các nhóm công tác gồm các chuyên gia, đại diện báo chí,… do 1 thành viên Hội đồng dẫn đầu để đi đến từng doanh nghiệp xác minh, đồng thời gặp gỡ, trao đổi trực tiếp với ứng viên.

Một điểm mới đặc biệt nữa là quy chế bình xét năm nay có thêm điều khoản quy định về minh bạch và giữ uy tín danh hiệu. Cụ thể, “doanh nhân tham gia bình xét trên tinh thần tự nguyện, có cơ quan đề cử và không phải đóng bất cử khoản phí, lệ phí nào”.

Đồng thời yêu cầu “doanh nhân được đề cử không được tặng quà dưới bất kỳ hình thức nào đối với các thành viên Ban Chỉ đạo, Hội đồng bình xét, Ban thư ký, đoàn công tác thẩm định. Việc vi phạm sẽ dẫn đến việc hồ sơ bị loại khỏi quá trình bình xét”.

Cũng tại điều khoản này, có quy định về việc thu hồi danh hiệu khi doanh nhân có vi phạm pháp luật hoặc vi phạm “Quy tắc đạo đức doanh nhân Việt Nam” ở mức độ làm ảnh hưởng xấu đến hình ảnh doanh nhân tiêu biểu của đất nước.

Chia sẻ tại buổi lễ, ông Đỗ Ngọc An, Phó trưởng ban Ban Kinh tế Trung ương đánh giá, đội ngũ doanh nhân Việt Nam có vai trò quan trọng trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước, không chỉ 5 năm hay 10 năm mà là quá trình lâu dài. Việc tôn vinh các doanh nhân, doanh nghiệp tiêu biểu góp phần thực hiện chủ trương của đất nước “lấy cái đẹp dẹp cái xấu”.

“Nhìn nhận một cách khách quan, trong số các doanh nghiệp cực kỳ tốt vẫn có một vài doanh nghiệp, doanh nhân làm xấu đi hình ảnh đội ngũ doanh nhân Việt Nam. Việc chọn ra những doanh nhân tiêu biểu sẽ tạo nên một môi trường mới, cách thức mới, không khí mới để những cái tốt đẹp, tiên tiến của đội ngũ doanh nghiệp doanh nhân Việt Nam sẽ lấn át những hình ảnh xấu xí không đáng có”, ông An nhấn mạnh.

Theo ban tổ chức, lễ công bố và trao tặng danh hiệu “Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu” năm 2022 sẽ được tổ chức trọng thể vào tháng 10/2022, nhân dịp kỷ niệm Ngày Doanh nhân Việt Nam.

Trong 3 năm tiếp theo, VCCI sẽ định kỳ phát hành bộ sách về 60 gương Doanh nhân tiêu biểu để tuyên truyền, giới thiệu và truyền cảm hứng trong xã hội, hướng tới xây dựng cộng đồng doanh nhân Việt Nam có đạo đức, văn hoá kinh doanh mẫu mực, phát triển bền vững.

Đồng thời, đội ngũ doanh nhân này là trụ cột để thực hiện phát triển kinh tế đất nước và khát vọng đưa nước ta trở thành quốc gia phát triển, có thu nhập cao vào năm 2045, như văn kiện Đại hội Đảng lần thứ XIII đã đề ra.

Các ứng viên doanh nhân tiêu biểu sẽ do các tỉnh, thành phố, các bộ, ngành, các hiệp hội doanh nghiệp và các cơ quan báo chí, truyền thông tìm chọn, giới thiệu. Thời hạn đề cử là đến 31/8/2022. Ba bước tiếp theo trong quy trình bình xét là sơ tuyển, thẩm định thực tế và vòng chung tuyển sẽ thực hiện trong tháng 9/2022.

Hội đồng bình xét năm nay cũng được đổi mới với số lượng thành viên đông tới trên 40 người, đảm bảo sự chuyên sâu, công bằng và khó tác động đến kết quả bình xét. Các thành viên Hội đồng gồm các chuyên gia, các phóng viên báo chí, đại diện các bộ, ngành, các hiệp hội doanh nghiệp và VCCI.

Hội đồng bình xét sẽ đề xuất danh sách những doanh nhân có thành tích xuất sắc trong phòng chống đại dịch Covid - 19 để tuyên dương tại Lễ công bố và trao danh hiệu “Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu năm 2022.

Lãnh đạo VCCI cho biết việc bình chọn năm nay khắt khe hơn nhiều, tuy nhiên doanh nhân được công nhận danh hiệu sẽ được hưởng nhiều quyền và lợi ích đặc biệt hơn. Như được lưu danh trong “Sổ vàng Doanh nhân tiêu biểu Việt Nam” và được xem xét lưu danh trong Nhà truyền thống doanh nhân Việt Nam khi thiết chế này được thành lập. Được VCCI hỗ trợ mở rộng quan hệ kinh doanh trong nước, quốc tế và tham gia các chương trình bồi dưỡng, phát triển năng lực lãnh đạo doanh nghiệp cấp cao do VCCI tổ chức.