Tại buổi họp báo sáng 15/12/2022, ông Nguyễn Quốc Hoàn, Chánh Văn phòng, Người Phát ngôn của Bộ Tư pháp cho biết, Diễn đàn “Kinh doanh và Pháp luật” sẽ được Bộ Tư pháp tổ chức vào ngày 20/12/2022 với sự tham dự và chủ trì của Phó Thủ tướng thường trực Chính phủ Phạm Bình Minh, Bộ trưởng Tư pháp Lê Thành Long cùng lãnh đạo các Bộ, ngành có liên quan.

Diễn đàn Kinh doanh và Pháp luật năm 2022 được tổ chức trong bối cảnh các doanh nghiệp Việt Nam đang đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Đồng thời, các cơ quan quản lý nhà nước cũng đang “đau đầu” để lựa chọn, đề xuất, quyết định giải pháp, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp và nền kinh tế phục hồi, phát triển (cũng như điều chỉnh, xử lý các vấn đề phát sinh) trước những tác động mạnh mẽ, sâu rộng của đại dịch Covid-19 và tình hình quốc tế diễn biến phức tạp, nền kinh tế toàn cầu đã và đang đối mặt với nhiều bất ổn, khó lường.

Do đó, Diễn đàn được tổ chức với mục tiêu trở thành một kênh trao đổi, kết nối giữa cơ quan quản lý nhà nước và cộng đồng doanh nghiệp.

Qua những ý kiến phản ánh từ phía doanh nghiệp, các Bộ, ngành, địa phương có thêm thông tin, nắm bắt được một cách sâu sát tâm tư, nguyện vọng của doanh nghiệp để từng bước có giải pháp tháo gỡ.

Ngược lại, doanh nghiệp cũng nhận diện được tầm quan trọng của thể chế, pháp luật trong việc đảm bảo ổn định và thúc đẩy sự phát triển bền vững của doanh nghiệp, hiểu rõ hơn về vai trò của doanh nghiệp trong đóng góp ý kiến xây dựng, hoàn thiện pháp luật và tổ chức thi hành pháp luật hiệu quả.

Qua diễn đàn, doanh nghiệp, nhà đầu tư càng vững tin hơn vào quyết tâm của cơ quan quản lý nhà nước trong việc sát cánh cùng doanh nghiệp; vững tin hơn vào nỗ lực cống hiến của Bộ Tư pháp, các Bộ, ngành, địa phương liên quan việc đổi mới, nâng cao chất lượng công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp ngày càng thiết thực, hữu ích, phục vụ cộng đồng doanh nghiệp.

Diễn đàn hướng đến trở thành một sự kiện hỗ trợ pháp lý thường niên nhằm duy trì kênh trao đổi thiết thực, hiệu quả giữa cơ quan quản lý nhà nước và cộng đồng doanh nghiệp.

Diễn đàn là một hoạt động thiết thực, giàu ý nghĩa, kết nối nhiều mục tiêu quan trọng. Diễn đàn Kinh doanh và Pháp luật năm 2022 sẽ không chỉ dừng lại ở những chia sẻ, trao đổi tại hội trường, mà Bộ Tư pháp (thông qua Ban Quản lý Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025) sẽ tiếp tục theo đuổi, hỗ trợ nhằm tìm ra lời giải cụ thể, rõ ràng cho những khó khăn, vướng mắc pháp lý được nhận diện trong khuôn khổ diễn đàn thông qua việc kết nối, phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương sau diễn đàn.

Đây là hoạt động mang tính chất đặc trưng, liên ngành của Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành do Bộ Tư pháp chủ trì, thể hiện cam kết, quyết tâm của Bộ Tư pháp (và Ban Quản lý Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025) trong việc nhận diện và tháo gỡ khó khăn, vướng mắc pháp lý để hỗ trợ doanh nghiệp phục hồi và phát triển.

Nội dung chính của Diễn đàn sẽ tập trung vào 2 Phiên thảo luận, cụ thể như sau:

Phiên thảo luận 1có chủ đề: “Tiếp cận các gói hỗ trợ phục hồi kinh tế và quản trị rủi ro pháp lý”. Nội dung phiên thảo luận tập trung các vấn đề pháp lý liên quan đến sự phục hồi của doanh nghiệp thông qua các gói hỗ trợ phục hồi kinh tế đối với doanh nghiệp (gồm nhận diện các vướng mắc pháp lý, nguyên nhân của các vướng mắc đó và phương hướng xử lý).

Phiên thảo luận 2có chủ đề: “Tháo gỡ vướng mắc, khơi thông nguồn lực cho hoạt động đầu tư kinh doanh”. Nội dung Phiên thảo luận này tập trung vào các vấn đề pháp lý liên quan đến sự phát triển của doanh nghiệp, bao gồm việc nhận diện các rào cản pháp lý để có giải pháp khơi thông nguồn lực cho hoạt động đầu tư kinh doanh của doanh nghiệp.