Diễn đàn có chủ đề “Báo chí - doanh nghiệp, đồng hành vì sự phát triển bền vững”, do báo Kinh tế và Đô thị tổ chức diễn ra tại TP.HCM vào ngày 06/6/2024.

Tại sự kiện, ông Mạc Quốc Anh, Phó chủ tịch thường trực kiêm Tổng thư ký Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa TP. Hà Nội (Hanoisme), cho rằng báo chí có thể giúp nâng cao nhận thức của cộng đồng doanh nghiệp, về tầm quan trọng của phát triển bền vững.

Bên cạnh đó, với việc thường xuyên cung cấp thông tin hữu ích, đáng tin cậy về các giải pháp phát triển bền vững đã được triển khai thành công, doanh nghiệp có thể học hỏi và áp dụng.

Báo chí có thể tạo ra sự minh bạch và trách nhiệm giải trình, thúc đẩy các doanh nghiệp chú trọng hơn, ý thức nhận thức đến các vấn đề môi trường, xã hội và quản trị.

Ông Mạc Quốc Anh cũng đề nghị báo chí phản ánh sâu hơn, toàn diện hơn về những thách thức, rào cản mà doanh nghiệp gặp phải trong quá trình chuyển đổi sang phát triển bền vững; tạo diễn đàn để các doanh nghiệp, các chuyên gia, các nhà hoạch định chính sách trao đổi, chia sẻ ý tưởng phát triển bền vững.

Ông Nguyễn Thành Lợi, Tổng biên tập Báo Kinh tế và Đô thị, nhấn mạnh báo chí là kênh thông tin quan trọng và cần thiết, góp phần vào sự thành công của doanh nghiệp.

“Không chỉ là cầu nối để quảng bá thương hiệu sản phẩm, chất lượng hàng hóa, phương thức bán hàng và tiêu thụ sản phẩm, báo chí còn cung cấp thông tin để doanh nghiệp nắm được nhu cầu khách hàng, thông tin từ đối tác, sự phát triển của thị trường trong và ngoài nước, từ đó có những quyết sách phù hợp cho sự phát triển của doanh nghiệp”, ông Lợi đúc kết.

Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) Lê Hoàng Châu cũng tỏ ra lạc quan về vai trò của báo chí khi cho biết thời gian qua, báo chí đã tích cực chuyển tải những ý kiến và đề xuất của HoREA đến Chính phủ để giúp thị trường bất động sản Việt Nam phát triển tốt hơn, đóng góp nhiều hơn vào GDP của đất nước.

TS. Trần Văn, Viện trưởng Viện Chiến lược Phát triển kinh tế số IDS, nguyên Phó chủ nhiệm Uỷ ban Tài Chính - Ngân sách của Quốc hội, cho rằng thông tin phản hồi từ phía cộng đồng doanh nghiệp cho biết họ có được kết quả sản xuất kinh doanh tích cực là do báo chí mang đến dự báo có độ chính xác cao. Nhiều doanh nghiệp thông qua kênh báo chí để thực hiện trách nhiệm xã hội, đóng góp nhiều hơn cho cộng đồng.