Theo đó, Sở Công Thương Đà Nẵng đã phối hợp với các đơn vị, doanh nghiệp phân phối trên địa bàn chuẩn bị đầy đủ các loại hàng hóa, đảm bảo phục vụ nhu cầu mua sắm của người dân trong dịp Tết. Đồng thời dự trữ các mặt hàng thiết yếu như: gạo tẻ, nếp các loại; thịt các loại; đồ khô, đóng hộp (bò khô, mực khô, cá khô...); bánh kẹo mứt, hạt dưa; rau, củ quả… với tổng trị giá khoảng 2.812 tỷ đồng.

Để đảm bảo bình ổn thị trường dịp Tết Nguyên đán 2025, Sở Công Thương Đà Nẵng phối hợp với các doanh nghiệp trên địa bàn tổ chức các điểm bán hàng bình ổn các mặt hàng gia súc, gia cầm tại 14 điểm bán, tập trung tại các chợ gần các khu dân cư.

Các điểm bán được phân bổ hợp lý tại các quận/huyện, thuận lợi phục vụ nhu cầu mua sắm của nhân dân như UBND phường Thọ Quang, số 33 Nguyễn Duy Hiệu (quận Sơn Trà), chợ Hòa Khánh (quận Liên Chiểu), chợ Đống Đa, chợ Nguyễn Tri Phương, số 407 Trưng Nữ Vương, số 36 Lương Nhữ Hộc (quận Hải Châu), chợ Cẩm Lệ, chợ Hòa An (quận Cẩm Lệ), chợ Túy Loan (huyện Hoà Vang), chợ Phú Lộc, số 262 Cù Chính Lan và số 178 Trần Cao Vân (quận Thanh Khê), chợ Bắc Mỹ An (quận Ngũ Hành Sơn).

Các loại hàng bình ổn giá được doanh nghiệp cam kết bán giá thấp hơn thị trường và giữ mức ổn định được niêm yết hàng ngày, công khai rộng rãi.

Sẽ có 04 đợt bán hàng bình ổn, phục vụ nhu cầu mua sắm của người dân trên địa bàn các xã vùng nông thôn, miền núi thuộc huyện Hoà Vang và các khu, cụm công nghiệp trên địa bàn thành phố Đà Nẵng với các mặt hàng phục vụ Tết gồm bánh kẹo các loại, nước giải khát, mứt, đồ khô, quần áo...; tại các điểm bán hàng các xã Hòa Bắc, Hòa Ninh, Khu công nghiệp Hòa Cầm, Khu công nghiệp Hòa Khánh, có giá bán bằng với giá bán lẻ tại thành phố Đà Nẵng và triển khai các chương trình khuyến mại đối với một số mặt hàng trong thời gian bán hàng.

Sở Công Thương cũng vận động các siêu thị MM Mega Market Đà Nẵng, siêu thị Go!, siêu thị Coopmart Đà Nẵng, siêu thị Coopmart Sơn Trà, Danavimart..., cùng các doanh nghiệp, đơn vị phân phối trên địa bàn tổ chức các điểm/gian hàng bình ổn tại địa điểm kinh doanh của đơn vị với giá cả hợp lý, đảm bảo chất lượng, an toàn vệ sinh thực phẩm…; đồng thời, tăng cường tổ chức các chương trình khuyến mại, giảm giá, kích cầu tiêu dùng, góp phần bình ổn thị trường trong dịp Tết đối với các mặt hàng nhu yếu phẩm, thực phẩm, bánh kẹo Tết, đồ gia dụng, quần áo...(trong khoảng thời gian từ tháng 12/2024 đến Tết Nguyên đán 2025).

Cùng với việc chuẩn bị hàng hóa đa dạng phong phú về chủng loại, mẫu mã, ngành Công Thương Đà Nẵng cũng tăng cường công tác giám sát, nắm bắt tình hình cung cầu hàng hóa, giá cả thị trường và phối hợp theo dõi, ngăn chặn các hoạt động gây bất ổn thị trường Tết Nguyên đán 2025.

Sở Công Thương thành còn lập các tổ công tác để theo dõi sát tình hình thị trường, giá cả hàng hóa thiết yếu trước, trong và sau Tết Nguyên đán và giám sát việc bán hàng bình ổn gia súc, gia cầm; đặc biệt là tại các điểm bán hàng phục vụ đồng bào các xã miền núi và công nhân tại các khu, cụm công nghiệp.

Các tổ công tác phối hợp với Cục Quản lý thị trường thành phố Đà Nẵng, các Sở ngành, cơ quan, đơn vị liên quan chủ động nắm bắt tình hình, thông tin thị trường; tăng cường phối hợp trong công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường nhằm theo dõi, phát hiện, ngăn chặn kịp thời các hành vi đầu cơ, găm hàng, cạnh tranh không lành mạnh, gây bất ổn thị trường; đấu tranh chống buôn bán hàng cấm, hàng nhập lậu, hàng nhái, hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng không đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm và các hành vi gian lận thương mại khác, đặc biệt trong thời điểm cuối năm 2024 và thời gian trước, trong và sau Tết Nguyên đán 2025.

Trong năm 2024, Sở Công Thương Đà Nẵng đã phát động Tháng khuyến mại kích cầu mua sắm đợt 02 năm 2024 (từ 25/11/2024 đến 28/01/2025) kết hợp triển khai “Tuần lễ Thương mại điện tử quốc gia và Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam - Online Friday 2024” (từ ngày 25/11 đến 01/12/2024); Tổ chức “Ngày hội quảng bá sản phẩm Đà Nẵng - 2024” tại Trung tâm Thương mại Vincom Ngô Quyền với quy mô khoảng 26 hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ sản xuất kinh doanh có sản phẩm đạt chứng nhận OCOP, công nghiệp nông thôn tiêu biểu, sản phẩm đặc trưng, quà tặng lưu niệm, sản phẩm làng nghề, sản phẩm khởi nghiệp…

Lãnh đạo Sở Công Thương cho biết Hội chợ Xuân 2025 thành phố Đà Nẵng sẽ diễn ra từ ngày 09-14/01/2025 (nhằm ngày 10 đến ngày 15 tháng Chạp Âm lịch) với quy mô khoảng 200 - 250 gian hàng, gồm các mặt hàng chủ lực như bánh kẹo, mứt, hàng may mặc thời trang, giày dép, hàng thủ công mỹ nghệ, hàng điện tử, gia dụng... tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Đà Nẵng.

Ngoài ra, tại các quận, huyện của Đà Nẵng cũng tổ chức các chương trình, hoạt động kích cầu mua sắm phục vụ nhu cầu của nhân dân trong dịp Tết như: Lễ hội đón Giáng sinh và chào năm mới Đà Nẵng 2025, Hội chợ triển lãm “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” tại Công viên 29/3; Lễ hội Tết Việt Hoà Vang 2025 (từ ngày 17-21/01/2025)...