Trước đây, Michael Rider từng có chín năm làm việc tại Celine với vai trò Giám đốc thiết kế dòng sản phẩm ready-to-wear, trong suốt nhiệm kỳ của cựu giám đốc sáng tạo Phoebe Philo. Anh được bổ nhiệm làm Giám đốc sáng tạo vào tháng 10/2024 và chính thức đảm nhiệm vị trí này đầu năm 2025, sau 6 năm tại Polo Ralph Lauren.

Tại Polo Ralph Lauren, anh đã góp phần làm cho thương hiệu trở nên sắc sảo và thời thượng hơn bao giờ hết — dù đứng sau hậu trường. Trới lại Celine với vai trò giám đốc sáng tạo, Michael Rider phải gánh vác một trọng trách lớn: anh kế nhiệm giám đốc sáng tạo Hedi Slimane — người đã giúp doanh thu của nhà mốt thuộc sở hữu của LVMH nhân lên gấp 3 lần trong suốt sáu năm.

Doanh thu của Celine đã tăng từ dưới 1 tỷ euro năm 2018, theo ước tính của Morgan Stanley, lên 2,49 tỷ euro vào năm 2024, theo số liệu của HSBC. Và áp lực hiện tại đối với Michael Rider là duy trì đà tăng trưởng trong bối cảnh ngành thời trang tiếp tục đối mặt với nhiều thách thức.

Trong bộ sưu tập ra mắt, Michael Rider đã lựa chọn tổ chức một show diễn kết hợp nam và nữ. “Việc đặt nền móng cho một chương mới không nên bị giới hạn bởi giới tính,” nhà thiết kế giải thích. “Và Celine trong sáu năm qua đã trở thành một thế lực cả trong thời trang nam, nữ và những ai nằm ngoài các định nghĩa truyền thống”.

Buổi trình diễn diễn ra tại số 16 Rue Vivienne, nơi đặt studio và xưởng may của Celine. “Khi quay lại tòa nhà này, nơi tôi đã trải qua chín năm tuyệt vời, mọi thứ như tự nhiên tuôn chảy,” Michael Rider chia sẻ. Ghế ngồi trong sân được sắp xếp theo hình biểu tượng Triomphe của thương hiệu, và một chiếc khăn choàng khổng lồ phủ toàn bộ sân trong.

Với bộ sưu tập Xuân - Hè 2026, Michael Rider đã thể hiện sự tri ân đến thời kỳ của các cựu giám đốc sáng tạo Phoebe Philo và Hedi Slimane, đồng thời mang đến làn gió mới. Biểu tượng đôi chữ “C” Triomphe được sử dụng một cách đầy tinh nghịch xuyên suốt bộ sưu tập — một chi tiết mà Hedi Slimane cũng từng khai thác trong những năm qua.

Michael Rider chia sẻ với Vogue Business: “Tôi nghĩ tất cả những điều đó đều mang tính nền tảng. Tôi chắc chắn không muốn tạo ra cảm giác phủ định quá khứ. Ở đây có một nền móng vững chắc để xây dựng. Nó mang tinh thần hiện đại, có đạo đức và đầy sức mạnh”.

Trong chương tiếp theo của nhà mốt, dòng trang phục dạ tiệc dưới bàn tay Michael Rider thực sự nổi bật, bao gồm chiếc đầm đen kinh điển cùng những thiết kế áo khoác tuyệt đẹp.

Bộ sưu tập cũng nhấn mạnh vào những phụ kiện nhỏ, từ khăn lụa (thiệp mời của show được bọc trong một chiếc khăn lụa) cho đến hộp đựng AirPods – những sản phẩm hứa hẹn sẽ mở rộng nhóm khách hàng ở mức giá dễ tiếp cận hơn.

“Tôi nghĩ bộ sưu tập này sẽ tạo tiếng vang,” Sidney Toledano, cố vấn cấp cao của Chủ tịch kiêm CEO LVMH Bernard Arnault, chia sẻ với Vogue Business. “Michael rất am hiểu Paris; anh ấy hiểu người phụ nữ Paris, nhưng là một ‘Parisienne quốc tế’”.

Nói về cách sử dụng logo Celine một cách sáng tạo, Michael Rider chia sẻ: “Tôi nghĩ cảm giác nhẹ nhàng và hài hước đang bị thiếu hụt nghiêm trọng trong thời trang. Tôi không bao giờ muốn bị hiểu nhầm là mỉa mai hay hoài nghi, nhưng có chút hài hước trong không gian xa xỉ lại là điều tuyệt vời.

Logo vốn là thứ đã được quý bà Céline Vipiana sử dụng thường xuyên từ những năm 60 và 70 theo cách luôn rất thanh lịch. Tôi thích cái cách mà logo có thể dao động từ cực kỳ tinh tế cho đến hoàn toàn khác biệt với điều đó.

“Michael Rider đã trình làng một bộ sưu tập trung thành với DNA của nhà mốt, giữ được sự tinh gọn của Hedi Slimane nhưng đồng thời phát triển thêm — thêm màu sắc như xanh lam và đỏ, và mở rộng hệ phụ kiện gồm trang sức, khăn choàng, và móc trang trí túi,” Arthur Lemoine, trưởng bộ phận mua hàng tại Galeries Lafayette, nhận xét.

Benjamin Simmenauer, giáo sư tại Viện Thời trang Pháp (Institut Français de la Mode) ở Paris, đồng tình: “Có một sự chơi đùa với tỷ lệ khiến các phom dáng trở nên rất đa dạng, nhưng tất cả đều thống nhất ở tinh thần thoải mái, dễ dàng — điều đó hoạt động rất hiệu quả, như ở ngay look mở màn, và truyền tải tốt bản sắc ‘cool bourgeoise’ của Celine.

Ngoài ra còn có yếu tố thương hiệu, một kiểu pastiche (mô phỏng nghệ thuật) đầy chủ đích và vui tươi. Đã lâu rồi tôi chưa thấy một thương hiệu lớn nào lại thể hiện sự sáng tạo và dám chấp nhận rủi ro như vậy: một số thiết kế trông có vẻ ‘lệch pha’ nhưng theo cách rất thú vị”.