Ông Greg Norman là một golfer chuyên nghiệp người Úc, đã đồng hành với du lịch Việt Nam từ năm 2018. Trong nhiệm kỳ đầu tiên (2018 - 2021), ông đã ghi dấu ấn mạnh mẽ khi góp phần đưa Việt Nam trở thành “Điểm đến golf tốt nhất châu Á" 08 lần liên tiếp và “Điểm đến golf tốt nhất thế giới" 02 lần (năm 2019, 2021) do World Golf Awards (một giải thưởng quốc tế uy tín trong lĩnh vực golf, thuộc hệ thống giải thưởng World Travel Award) bình chọn.

Với vai trò của mình, ông Greg Norman đã phối hợp cùng Tổng cục Du lịch Việt Nam (nay là Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam) tham gia các hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch Việt Nam. Ông cũng đã tư vấn, kết nối các sự kiện quốc tế về Việt Nam, tiêu biểu như việc đưa giải đấu International Series Vietnam thuộc hệ thống Asian Tour đến với sân golf KN Cam Ranh Links, nơi ông là kiến trúc sư thiết kế chính.

Ông cũng tham gia quảng bá Việt Nam trên các kênh truyền thông quốc tế như: CNN, CNBC, Golf Channel, Golf Digest..., góp phần định vị Việt Nam là điểm đến golf mới nổi trong khu vực và toàn cầu. Những video quảng bá golf Việt Nam do ông thực hiện đã được phát sóng rộng rãi, giúp lan tỏa hình ảnh đất nước, con người và du lịch Việt Nam ra thế giới.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Greg Norman nhấn mạnh: “Tôi tự hào khi tiếp tục được gắn bó với Việt Nam trên cương vị Đại sứ Du lịch nhiệm kỳ 2025 - 2030. Tôi cam kết nỗ lực hết mình để tiếp tục đưa hình ảnh Việt Nam, một điểm đến không chỉ cho người chơi golf mà còn là đất nước của di sản, thiên nhiên, văn hóa và con người thân thiện..."

Trong nhiệm kỳ mới, Greg Norman sẽ tập trung quảng bá du lịch golf Việt Nam trên nền tảng số, góp phần nâng cao độ nhận diện quốc tế về Việt Nam như một điểm đến golf hấp dẫn. Đại sứ du lịch còn đóng vai trò kết nối tổ chức các giải đấu golf quốc tế tại Việt Nam, trong đó có kế hoạch phối hợp với LIV Golf nhằm đưa một giải đấu đỉnh cao đến Việt Nam.

Ông sẽ triển khai chuỗi Học viện Golf Greg Norman để đào tạo thế hệ golf trẻ và phổ cập golf trong giáo dục thể chất; tư vấn phát triển chính sách golf bền vững, thân thiện môi trường, kết hợp phát triển du lịch xanh, kiểm định và xếp hạng sân golf chuẩn quốc tế.

Greg Norman cũng sẽ hỗ trợ kết nối du lịch golf với du lịch di sản qua các sự kiện như Heritage Golf Festival tại Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng; tham gia xúc tiến du lịch tại các hội chợ ở Mỹ, Australia và các thị trường trọng điểm.

Theo Bộ Văn hóa - Thể thao & Du lịch, việc bổ nhiệm ông Greg Norman sẽ tiếp tục xây dựng "ngoại giao sân golf" - một hình thức kết nối mềm giữa Việt Nam với cộng đồng doanh nhân, thể thao và du lịch quốc tế, tiếp tục phát huy vai trò, uy tín, mối quan hệ quốc tế và sự am hiểu Việt Nam của ông để quảng bá hình ảnh đất nước ra thế giới.

Ông Greg Norman sinh năm 1955 tại Queensland, Australia và có hai người con. Vợ chồng ông hiện sống tại Mỹ. Ông thi đấu tại PGA Tour từ năm 1983 và trở thành tay golf hàng đầu thế giới trong những năm 1980 và 1990. Với biệt danh "Cá Mập trắng", ông đã giành được hơn 90 danh hiệu vô địch ở các giải đấu trên thế giới.

Không chỉ nổi danh trong làng golf, Greg Norman còn ghi dấu ấn trong các hoạt động từ thiện, nhân đạo và kinh doanh. Ông hiện là chủ tịch, giám đốc điều hành Greg Norman Company - tập đoàn toàn cầu, kinh doanh đa lĩnh vực như: may mặc, thiết kế nội thất, bất động sản, thiết kế sân golf...

Ông đã đưa cái tên Great White Shark Enterprises (thành lập 1987) trở thành một tập đoàn kinh doanh đa quốc gia lớn mạnh.Tổng cộng, ông có đến 16 công ty của ông hoạt động ở 47 quốc gia. Tài sản ròng của ông ước khoảng 350 triệu USD, theo trang Wealthiest.

Ông sang Việt Nam từ năm 2006, đã thiết kế ba sân golf riêng biệt và nhiều sân nữa đang được triển khai tại Việt Nam. Đầu tiên, có thể kể đến BRG Da Nang Golf Resort, Đà Nẵng - sân golf có tầm nhìn tuyệt đẹp ra biển Đà Nẵng và Cù Lao Chàm.

Đây là sân golf gò cát đầu tiên tại Việt Nam và cũng là sân golf đầu tiên ông Greg Norman thiết kế tại Việt Nam. Người chơi có thể thấy nét cổ điển thể hiện trong thiết kế của hình dáng thảm cỏ, đụn cát... gợi nhớ đến những sân golf bãi biển ở nước Anh hay Australia.

Tiếp theo, The Bluffs Hồ Tràm Strip là một trong những nơi hiếm hoi mà golfer có thể tích hợp sự thay đổi độ cao cùng hướng gió thay đổi 180 độ vào những thời điểm nhất định trong năm. Khung cảnh độc đáo của cồn cát và tầm nhìn ngoạn mục ra đại dương sẽ đem đến những trải nghiệm có một không hai trên sân golf 2.300m2 này.

Trong khi đó, KN Golf Links Cam Ranh được định tuyến qua nhiều điểm. Hai trong số các điểm yêu thích của Greg Norman là lỗ thứ 10 và thứ 15, một cặp par-4s chạy xuống dốc về phía biển xanh.

"Đó là một sân golf đẳng cấp thế giới, với một sân Oasis 9 lỗ bên cạnh sân chính hoàn toàn tuyệt mỹ. Hãy tận hưởng thời gian của bạn ở đó vì chắc chắn KN Links đã mở ra một một kỷ nguyên mới cho golf thế giới mà Việt Nam có thể hướng tới”, huyền thoại golf bày tỏ.

Đầu tháng 4 vừa qua, “Cá mập trắng” đã có chuyến thăm và khảo sát thực địa sân golf T&T Văn Lang Empire (huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ) với tư cách kiến trúc sư đứng sau thiết kế tổng thể. Sự kiện này đánh dấu sự trở lại của ông sau hơn 2 năm kể từ lần khảo sát đầu tiên, đồng thời là bước chuẩn bị cuối cùng cho giai đoạn hoàn thiện sân golf và đưa vào vận hành 18 hố golf thời gian tới.

Trong bối cảnh golf được xem là “mỏ kim cương” của nền kinh tế xanh và việc phát triển golf được Chính phủ xác định là một trong những định hướng trọng tâm trong Chiến lược phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2030. Những sân golf đẳng cấp quốc tế nhưng vẫn mang bản sắc Việt Nam không chỉ trở thành điểm nhấn quan trọng góp phần đưa thương hiệu golf Việt Nam hội nhập toàn cầu, mà còn là cầu nối quan trọng để quảng bá hình ảnh đất nước, con người Việt Nam đến bạn bè thế giới.



Đại sứ Du lịch Việt Nam là danh hiệu danh dự do Bộ Văn hóa - Thể thao & Du lịch bổ nhiệm cho cá nhân hội đủ điều kiện phù hợp cho công tác tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến hình ảnh du lịch Việt Nam.

Trước đây, Việt Nam từng bổ nhiệm các đại sứ du lịch tại các nhiệm kỳ trước gồm đạo diễn Mỹ Jordan Vogt-Roberts, diễn viên Lý Nhã Kỳ, bà Anoa Suzanne Dussol Perran, người Pháp gốc Việt và ông Lý Xương Căn, người Hàn Quốc.