Phó Thủ tướng Mai Văn Chính đánh giá, năm 2024, lượng khách du lịch quốc tế đến Việt Nam đạt trên 17 triệu lượt, tăng 39% so với năm 2023. Trong 6 tháng đầu năm 2025, ngành du lịch tiếp tục tăng tốc mạnh mẽ, đón gần 10,7 triệu lượt khách du lịch quốc tế, phục vụ 77,5 triệu lượt khách nội địa, tổng thu từ khách du lịch đạt khoảng 518 nghìn tỷ đồng, bằng 53% kế hoạch cả năm.

“Với đà này, chúng ta quyết tâm phấn đấu hơn nữa để cả năm 2025 đón 22 – 23 triệu lượt khách quốc tế; 120 – 130 triệu lượt khách nội địa”, Phó Thủ tướng nói.

Nhấn mạnh nhiệm vụ thời gian tới, Phó Thủ tướng nêu rõ cần tiếp tục đổi mới tư duy, nâng cao nhận thức về phát triển du lịch một cách bài bản, chuyên nghiệp, định vị lại ngành du lịch Việt Nam, bổ sung điều chỉnh quy hoạch, xây dựng các đề án du lịch trong giai đoạn mới. “Làm thế nào để khai thác, phát huy được tốt lợi thế cạnh tranh, cơ hội nổi trội, tiềm năng khác biệt của các địa phương”, Phó Thủ tướng yêu cầu.

Thực tế chỉ số thống kê tháng 7 cho thấy, lượng khách quốc tế, khách nội địa và doanh thu du lịch tại nhiều địa phương đã tăng ấn tượng sau một tháng sáp nhập địa giới hành chính. Từ du lịch nội tỉnh đến các sản phẩm du lịch mới, tất cả đều đóng góp đáng kể vào tăng trưởng chung của các địa phương.

TP. HỒ CHÍ MINH: MỤC TIÊU 260.000 TỶ ĐỒNG NĂM 2025

Sau một tháng sáp nhập, theo Sở du lịch TP.HCM, tổng thu du lịch tháng 7 đạt hơn 22.000 tỷ đồng, tăng khoảng 45% so với cùng kỳ năm ngoái. Tổng thu 7 tháng đầu năm ước đạt hơn 140.000 tỷ đồng, tăng gần 30% so với cùng kỳ 2024, đạt hơn 54% kế hoạch năm.

Trong tháng 7, thành phố đón gần 700.000 lượt khách quốc tế, tăng 75% so với cùng kỳ. Khách nội địa đạt gần 3,4 triệu lượt, tăng 15%. Tính từ đầu năm đến nay, tổng lượng khách du lịch đến thành phố đã vượt 26 triệu lượt, trong đó hơn 4,5 triệu lượt khách quốc tế.

Ông Lê Trương Hiền Hòa, Phó giám đốc Sở Du lịch TP HCM cho biết thành phố sau sáp nhập sở hữu hệ sinh thái tài nguyên đa dạng, từ đô thị văn hóa, di tích lịch sử, đến biển, rừng, công nghiệp, làng nghề và nghỉ dưỡng. Trong giai đoạn đầu, ngành du lịch tập trung khai thác các sản phẩm có thể triển khai nhanh như tuyến du lịch biển - đảo Hồ Tràm, Long Hải, Côn Đảo; tuyến du lịch sinh thái vườn trái cây, làng nghề ven sông Sài Gòn - Bình Dương; các tour kết hợp MICE - nghỉ dưỡng cao cấp.

Hạ tầng giao thông liên vùng với cao tốc, vành đai, sân bay Long Thành, cho phép hình thành hành trình trải nghiệm bán kính 1 - 2 giờ, giúp mở rộng không gian du lịch và tăng chi tiêu, lưu trú của du khách. Hệ thống hơn 7.200 doanh nghiệp và 9.500 hướng dẫn viên tạo điều kiện sẵn sàng triển khai tour tuyến mới.

Để đảm bảo định vị thương hiệu lâu dài, thành phố đang phối hợp điều chỉnh đề án phát triển du lịch đến năm 2030, trong đó cập nhật định hướng sản phẩm, thị trường, kênh quảng bá phù hợp với không gian du lịch mở rộng sau sáp nhập.

Năm 2025, TP HCM đặt mục tiêu đón từ 8,5 - 10 triệu lượt khách quốc tế, doanh thu du lịch đạt 260.000 tỷ đồng, tiếp tục giữ vị trí dẫn đầu cả nước về quy mô ngành du lịch.

NINH BÌNH: 7 THÁNG DOANH THU TRÊN 13.000 TỶ ĐỒNG

Mới đây, Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình cũng đã có báo cáo số 20/BC-SDL về kết quả công tác tháng 7 và nhiệm vụ trọng tâm tháng 8/2025. Theo đó, trong tháng 7, Sở tham gia góp ý hơn 100 văn bản về các dự án đầu tư xây dựng, quy hoạch, dự thảo Kế hoạch, Nghị quyết liên quan tới ngành du lịch.

Thống kê trong tháng 7/2025, toàn tỉnh Ninh Bình (mới) ước đón 650.372 lượt khách, trong đó, khách nội địa 560.953 lượt, khách quốc tế 89.419 lượt. Doanh thu ước đạt trên 632 tỷ đồng. Cộng dồn 7 tháng đầu năm 2025, toàn tỉnh Ninh Bình (mới) ước đón 14,7 triệu lượt khách. Trong đó, khách nội địa đón 13,47 triệu lượt khách; khách quốc tế đón 1,25 triệu lượt khách. Doanh thu ước đạt trên 13.343 tỷ đồng.

Trong tháng 8/2025, Sở Du lịch tỉnh sẽ triển khai, thực hiện 9 nhiệm vụ chính, trong đó, tiếp tục triển khai rà soát, thống kê hệ thống khu, điểm du lịch; các di tích quốc gia, di sản văn hóa vật thể và phi vật thể; nghiên cứu, khảo sát và xây dựng kế hoạch tổ chức chương trình Famtrip nhằm giới thiệu các tuyến, điểm du lịch mới trên địa bàn tỉnh Ninh Bình (mới).

VĨNH LONG: ĐIỂM ĐẾN MỚI VÙNG TÂY NAM BỘ

Tương tự các địa phương khác, Vĩnh Long đang chứng kiến sự bùng nổ chưa từng có sau khi mở rộng địa giới hành chính. Từ một tỉnh nội địa, giờ đây Vĩnh Long trở thành trung tâm hội tụ đầy đủ tiềm năng: Miệt vườn trù phú, bờ biển dài hơn 130 km, và nền văn hóa phong phú ba miền.

Sự phát triển du lịch sau sáp nhập không chỉ đến từ tiềm năng tự nhiên, mà còn được hỗ trợ bởi nâng cấp hạ tầng mạnh mẽ: Hệ thống giao thông liên tỉnh được mở rộng - Quốc lộ 60, cầu Rạch Miễu 2, cầu Đại Ngãi nối liền trục du lịch biển và sông; nhiều dự án resort ven biển, khu du lịch sinh thái quy mô vừa và lớn đang được đầu tư tại Cồn Bửng, Ba Tri, Trường Long Hòa…

Ngoài ra, các tour du lịch kết nối với TP. Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Sóc Trăng, Bạc Liêu cũng được các công ty lữ hành khai thác mạnh trở lại. Thị trường du lịch nội địa và inbound quốc tế cùng tăng trưởng, đặc biệt từ Hàn Quốc, Nhật Bản và Thái Lan.

Theo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Vĩnh Long, tổng lượt khách đến tỉnh trong 7 tháng đầu năm 2025 gần 6 triệu lượt khách, trong đó có 876.600 lượt khách quốc tế, tổng doanh thu du lịch đạt hơn 5.050 tỷ đồng. Đây là con số kỷ lục, cho thấy sức hấp dẫn mới mẻ của Vĩnh Long trong vai trò một điểm đến tổng hợp của vùng Tây Nam Bộ.

Theo ông Dương Hoàng Sum, Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Vĩnh Long, để tiếp tục duy trì đà tăng trưởng, trong những tháng cuối năm, tỉnh tập trung triển khai Đề án phát triển du lịch cộng đồng tại các xã cù lao, tổ chức các lớp bồi dưỡng chuyên môn cho lao động ngành du lịch...

"Cùng với đó, Vĩnh Long sẽ tiếp tục nâng chất lượng dịch vụ tại các điểm đến, tăng cường truyền thông du lịch "sinh thái sông nước xứ Dừa" để thu hút khách trong và ngoài nước, hướng tới hoàn thành chỉ tiêu cả năm 2025", ông Sum cho biết thêm.