Ngày 15/1, trong khuôn khổ Diễn đàn quốc gia về Phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam lần thứ VI, Bộ Thông tin và Truyền thông (TT&TT) đã trao giải thưởng "Sản phẩm công nghệ số Make in Vietnam 2024".

Giải thưởng “Sản phẩm Công nghệ số Make in Vietnam” tôn vinh các sản phẩm, giải pháp công nghệ xuất sắc từ doanh nghiệp Việt giải quyết bài toán trong nước và quốc tế. Xuất sắc vượt qua hàng trăm đề cử và nhiều vòng thẩm định khắt khe, nền tảng kết nối vay vốn doanh nghiệp MISA Lending đã đạt giải Vàng Make in Vietnam, hạng mục Sản phẩm công nghệ số xuất sắc trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, thương mại, dịch vụ. Danh vị này khẳng định nỗ lực của MISA trong ngành công nghệ thông tin, thúc đẩy sáng tạo các giải pháp giá trị cho lĩnh vực Tài chính – Ngân hàng.

Theo báo cáo Việt Nam SME 2023 của World Bank, 65% doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) thiếu vốn, trong khi tỷ trọng dư nợ dành cho SME chỉ đạt 18,24% (Ngân hàng Nhà nước) và khoảng trống tài chính lên tới 21,7 tỷ USD (IFC). Nguyên nhân chủ yếu đến từ thiếu tài sản đảm bảo, lịch sử tín dụng hạn chế, thiếu minh bạch tài chính và rủi ro cao.

MISA Lending là nền tảng kết nối vay tín chấp đầu tiên tại Việt Nam ra đời nhằm giúp SME dễ dàng tiếp cận tín dụng với chi phí hợp lý, đồng thời giảm rủi ro cho các tổ chức tài chính. Đặc biệt, doanh nghiệp sử dụng phần mềm kế toán và hóa đơn điện tử của MISA có thể vay vốn trực tuyến 100% qua MISA Lending mà không cần tài sản đảm bảo, tỷ lệ thành công cao gấp 5 lần so với phương thức truyền thống.

Lý giải về tỷ lệ vay vốn vượt trội này, đại diện MISA cho biết, đầu tiên đến từ việc doanh nghiệp sử dụng phần mềm MISA là những doanh nghiệp chất lượng, sử dụng công nghệ số với tư duy quản trị, được đánh giá cao bởi ngân hàng. Thứ hai, các giải pháp tài chính trên nền tảng cũng được thiết kế may đo riêng phù hợp cho từng khách hàng đang sử dụng phần mềm MISA. Cuối cùng, với sự đồng ý của khách hàng, MISA hỗ trợ chuẩn bị hồ sơ vay vốn chuẩn chỉnh dựa trên dữ liệu sẵn có từ phần mềm giúp tăng khả năng vay vốn thành công.

Với những tính năng vượt trội, MISA Lending đã đóng góp tích cực vào sự phát triển của kinh tế số trên ba khía cạnh. Thứ nhất, nền tảng giúp khơi thông dòng vốn cho SME, với 35% khách hàng được phê duyệt vay vốn, đồng thời thúc đẩy ngân hàng chuyển đổi số và tối ưu quy trình. Thứ hai, MISA Lending góp phần xây dựng nền kinh tế minh bạch thông qua dữ liệu tài chính đáng tin cậy từ phần mềm MISA, giúp ngân hàng tự tin trong việc cấp tín dụng. Cuối cùng, nền tảng này hỗ trợ phát triển SME bằng cách cung cấp kênh tiếp cận vốn hiệu quả, thúc đẩy mở rộng quy mô kinh doanh, lưu thông tiền tệ và tăng trưởng kinh tế toàn diện.

Chỉ sau 2 năm ra mắt, MISA Lending đã đạt được những con số ấn tượng: tổng giá trị giải ngân lũy kế lên đến 16.000 tỷ đồng, riêng năm 2024 đạt 11.000 tỷ đồng, tỷ lệ vay vốn tín chấp thành công 33%, cao gấp 5 lần so với trung bình thị trường, đồng thời xử lý hiệu quả 20.000 hồ sơ vay vốn.

Những thành tích này khẳng định vai trò tiên phong của MISA trong việc ứng dụng công nghệ số để hỗ trợ doanh nghiệp Việt tiếp cận nguồn tài chính nhanh chóng, thúc đẩy phát triển bền vững. Nền tảng hiện kết nối với các ngân hàng hàng đầu Việt Nam như Techcombank, MB Bank, BIDV, MSB và Standard Chartered,… khẳng định vị thế tiên phong trong hệ sinh thái tài chính số tại Việt Nam.

Giải thưởng Make in Vietnam 2024 là minh chứng cho nỗ lực của hơn 3.000 nhân sự MISA trong việc giải quyết bài toán chuyển đổi số nói chung và tiếp cận vốn vay nói riêng cho doanh nghiệp Việt. MISA cam kết đẩy mạnh hợp tác với các ngân hàng và tổ chức tài chính uy tín, mở rộng hệ sinh thái tài chính số, đồng hành cùng doanh nghiệp tận dụng cơ hội để phát triển bứt phá trong kỷ nguyên công nghệ và hội nhập toàn cầu.