Tối 20/6/2025,Lễ hội tận hưởng Đà Nẵng 2025 – Enjoy Danang Festival 2025 chính thức khai mạc tại công viên Biển Đông, với chuỗi hoạt động phong phú và hấp dẫn được diễn ra từ ngày 19/6 đến 23/6/2025, tại công viên Biển Đông, các bãi biển du lịch và dọc theo sông Hàn, hứa hẹn mang đến những trải nghiệm khó quên cho mùa hè sôi động tại Đà Nẵng.

Chương trình Khai mạc Lễ hội là sự kiện mở màn mùa lễ hội được dàn dựng công phu với các tiết mục đồng diễn Zumba – Dance Sport sôi động cùng các tiết mục trình diễn nghệ thuật đặc sắc, kết hợp vũ đạo, kỹ xảo sân khấu và trang phục rực rỡ, hòa quyện trong không khí âm nhạc mùa hè đầy cuốn hút.

Điểm nhấn của đêm khai mạc chính là khoảnh khắc sân khấu chính bừng sáng, hoành tráng trong không gian trình diễn mãn nhãn – nơi hiệu ứng âm thanh – ánh sáng – hình ảnh hòa quyện, đánh dấu thời khắc Lễ hội chính thức khai mạc.

Phát biểu khai mạc, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Trần Chí Cường nhận định: Ngay sau những khoảnh khắc bùng nổ cảm xúc của 3 đêm thi Lễ hội Pháo hoa Quốc tế Đà Nẵng 2025 vừa qua, hôm nay, chúng ta lại được gặp nhau tại một sự kiện văn hóa - thể thao - du lịch thường niên đã trở thành thương hiệu riêng của thành phố - Lễ hội Tận hưởng Đà Nẵng 2025.

Ông Cường cho biết tiếp nối đà tăng trưởng ấn tượng của năm 2024, hoạt động du lịch tại Đà Nẵng trong 6 tháng đầu năm 2025 tiếp tục bứt phá mạnh mẽ. Hàng loạt sự kiện, lễ hội mang tầm quốc gia và quốc tế được tổ chức sôi nổi; nhiều sản phẩm du lịch mới ra mắt đã góp phần tạo nên không khí tươi mới, sinh động, thu hút đông đảo du khách trong nước và quốc tế.

Với mục tiêu đa dạng hóa sản phẩm và khẳng định vị thế “Đà Nẵng - Điểm đến lễ hội và sự kiện hàng đầu châu Á”, Lễ hội Tận hưởng Đà Nẵng 2025 được kỳ vọng sẽ cộng hưởng cùng các sự kiện tầm cỡ như DIFF 2025, Liên hoan phim châu Á lần thứ 3,... hình thành nên chuỗi hoạt động mùa hè đặc sắc, mang đến trải nghiệm trọn vẹn cho du khách.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Trần Chí Cường cho hay Lễ hội năm nay được thành phố đầu tư quy mô lớn, bài bản và chuyên nghiệp. Đặc biệt, đêm khai mạc hôm nay sẽ là một đại nhạc hội ấn tượng với sự hội tụ của nhiều nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng, mang đến màn trình diễn đỉnh cao kết hợp giữa âm nhạc - ánh sáng - vũ đạo.

Đáng chú ý, Lễ hội năm nay, có sự tham gia của Nhà hát Ca múa nhạc tỉnh Sơn La cùng đồng hành tổ chức các hoạt động chương trình nghệ thuật “Sắc màu Sơn La”, không gian trải nghiệm văn hóa Sơn La và các hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch đặc sắc của địa phương.

Song song đó là hàng loạt các hoạt động vui chơi, giải trí, thể thao, ẩm thực, dịch vụ du lịch phong phú và hấp dẫn, sẽ góp phần tô điểm thêm sắc màu lễ hội, mở ra những trải nghiệm thú vị cho người dân và du khách trong suốt thời gian diễn ra chương trình lễ hội.

Thông qua sự kiện này, lãnh đạo thành phố Đà Nẵng mong muốn lan tỏa hình ảnh một Đà Nẵng - Đa trải nghiệm, nơi du khách có thể tận hưởng hệ sinh thái du lịch đa dạng, hiện đại và chất lượng cao - một điểm đến lý tưởng của cả du khách trong nước và quốc tế.

Ngay sau chương trình khai mạc Lễ hội, khán giả và du khách được hoà mình vào không gian Đại nhạc hội Tận hưởng Đà Nẵng 2025 “Larue Color Fest” quy tụ những ca sĩ, nghệ sĩ được đông đảo khán giả hâm mộ hiện nay như: ca sĩ Mono, Orange, Mỹ Mỹ, DJ Peeka… cùng các tiết mục được biên đạo, dàn dựng công phu, mới lạ, đặc sắc kết hợp giữa âm nhạc, vũ đạo, công nghệ ánh sáng mang đến một bữa tiệc nghệ thuật đa sắc màu, khuấy động không gian biển và tạo dấu ấn mùa hè đầy cảm xúc tại thành phố Đà Nẵng.

Trong khuôn khổ chương trình Lễ hội, từ ngày 19/6 đến 23/6/2025, tại các bãi biển du lịch Đà Nẵng và dọc bờ sông Hàn diễn ra chuỗi hoạt động vui chơi, giải trí, thể thao, văn hoá, du lịch hấp dẫn, mới lạ, độc đáo như: Không gian ẩm thực Hương vị mùa hè Đà Nẵng với hơn 50 gian hàng phục vụ gần 100 món ăn đặc trưng địa, phương, vùng miền và quốc tế. Không gian sắp đặt nghệ thuật Câu chuyện làng chài tái hiện một cách trừu tượng, gợi hình về nhịp sống, sự gắn kết cộng đồng và mối liên hệ giữa con người với biển cả.

Chương trình Trình diễn Diều nghệ thuật – Sắc màu trên không rực rỡ trên bầu trời Đà Nẵng sống động hơn với 100 cánh diều khí động học và diều gắn LED – mô phỏng các sinh vật biển với hình dáng độc đáo, sáng tạo, vẽ nên những dải màu lơ lửng giữa trời....

Ngoài chuỗi các hoạt động trong khuôn khổ Lễ hội diễn ra xuyên suốt từ ngày 19/6 – 23/6/2025 tại Công viên biển Đông, nhiều hoạt động vui chơi, giải trí, ẩm thực, trải nghiệm, nghệ thuật đặc sắc được tổ chức tại tại khuôn viên công cộng dọc hai bờ sông Hàn, công viên APEC, phố đi bộ Bạch Đằng, các khu điểm du lịch trên địa bàn thành phố như: âm nhạc đường phố, Hô hát bài chòi; Vũ hội đường phố, Vũ điệu sông Hàn, ảo thuật, sân chơi nghệ thuật thanh niên (nhảy dân vũ, khiêu vũ đường phố, hiphop…), không gian check-in, ẩm thực đường phố, Hòa tấu nhạc cụ truyền thống…