Thị trường trí tuệ nhân tạo (AI) toàn cầu trong ngành du lịch đang trên đà tăng trưởng vượt bậc. Dự kiến thị trường sẽ mở rộng từ 92,46 tỉ USD vào năm 2023 lên 397,86 tỉ USD vào năm 2028 với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 33,9%. Đây có thể được coi là “mỏ vàng” tiềm năng nghìn tỉ USD của ngành du lịch toàn cầu, đặc biệt đối với những gã khổng lồ công nghệ và những tập đoàn du lịch có đủ nguồn lực để dấn thân vào thị trường này.

Sức tăng trưởng nhảy vọt nhấn mạnh vai trò ngày càng cao của AI trong công cuộc cách mạng hóa ngành du lịch, cung cấp các trải nghiệm cá nhân hóa, hiệu quả hoạt động và dịch vụ khách hàng được nâng cao. Bà Harriet Brown, Phó Chủ tịch quản lý Sản phẩm của Mobi - tập đoàn đang phát triển nền tàng trí tuệ nhân tạo Mobi.AI, đánh giá: "Trí tuệ nhân tạo có thể giữ lại niềm vui trong việc lập kế hoạch du lịch trong khi loại bỏ bớt những công việc nhàm chán".

Một khảo sát mới đây của The Outbox Company, công ty nghiên cứu thị trường du lịch hàng đầu khu vực châu Á – Thái Bình Dương, cho thấy du khách đang ngày càng quan tâm hơn đến du lịch số, đặc biệt là nhóm khách thường xuyên du lịch nước ngoài. Từ thanh toán điện tử, công cụ dịch thuật, cho đến chatbot AI hỗ trợ hành trình, xu hướng này đang thay đổi cách mọi người khám phá thế giới.

Chẳng hạn, nền tảng du lịch TripAdvisor sử dụng AI để gợi ý các hoạt động cho du khách dựa trên những chuyến đi trước và đánh giá của các du khách khác. Tương tự, Google Travel sử dụng AI để xem xét các yếu tố như thời gian có thể dành cho chuyến đi, từ đó gợi ý điểm đến phù hợp với thời gian di chuyển và ngân sách. Còn ứng dụng TripIt sử dụng AI để tối ưu hóa kế hoạch du lịch của du khách. Khi nhập thông tin chuyến bay, khách sạn và các hoạt động, AI sẽ tự động sắp xếp một lịch trình hợp lý.

AI không chỉ giúp du khách đề xuất điểm đến và hoạt động cá nhân, mà còn tối ưu hóa chi phí. Trên nền tảng Hopper, AI có thể dự đoán giá vé máy bay trong tương lai và đề xuất du khách nên đặt vé vào thời điểm nào để có giá tốt nhất. Một nền tảng khác là Trivago có thể áp dụng AI để so sánh giá phòng khách sạn từ hàng nghìn trang web. AI của Trivago tự động tìm ra các ưu đãi tốt nhất và cảnh báo du khách khi có sự thay đổi giá phòng.

Nhờ vào khả năng xử lý thông tin và trả lời nhanh chóng, AI giúp giải quyết mội lúc mọi nơi, mọi vấn đề phát sinh trong suốt hành trình của du khách, đảm bảo một chuyến đi suôn sẻ và không bị gián đoạn. Kayak - nền tảng du lịch toàn cầu tích hợp AI với tính năng hỗ trợ 24/7, có thể trả lời  ngay lập tức các câu hỏi như tình trạng chuyến bay, thay đổi giờ bay, hay thậm chí giúp du khách đặt lại các dịch vụ như vé máy bay, khách sạn hay thuê xe,...

Một ứng dụng khác là Airbnb sử dụng AI để cung cấp thông tin cần thiết một cách nhanh chóng và hiệu quả, giúp du khách xử lý tình huống một cách kịp thời và an toàn. Khi gặp vấn đề trong phòng ở như vấn đề về cơ sở vật chất hoặc cần trợ giúp khẩn cấp, du khách có thể liên hệ ngay với đội ngũ hỗ trợ qua chatbot AI.

GEN Z VIỆT KHÔNG ĐỨNG NGOÀI XU HƯỚNG

Có thể thấy, AI đang giúp ngành du lịch bước vào một kỷ nguyên mới với những tính năng thông minh. Theo một khảo sát mới của Booking.com, thế hệ trẻ tại Việt Nam không đứng ngoài làn sóng ứng dụng công nghệ mới này. Cụ thể, 51% khách du lịch Gen Z Việt Nam tham gia khảo sát này cho biết họ cảm thấy rất thoải mái khi dựa vào công nghệ nhằm tạo ra những trải nghiệm du lịch khó quên.

50% chia sẻ rằng họ tin tưởng AI trong việc đề xuất những địa điểm du lịch ít xô bồ và không nhiều người biết đến. 67% sẽ sử dụng công nghệ lập kế hoạch du lịch bằng AI để lên lịch trình chuyến đi. 57% khách du lịch Gen Z quan tâm đến các tiện ích và dịch vụ ứng dụng công nghệ hiện đại, như robot phục vụ hoặc các điểm chạm ứng dụng công nghệ AI tại nơi lưu trú.

Ông Varun Grover, Giám đốc Quốc gia của Booking.com tại Việt Nam, cho hay: “Sở thích du lịch của Gen Z tại Việt Nam mang đến một cái nhìn thú vị về tương lai của ngành du lịch. Đối với thế hệ này, du lịch không chỉ dừng lại ở việc khám phá những vùng đất mới mà còn là cách họ thể hiện bản sắc cá nhân với sự hỗ trợ của AI và các công cụ kỹ thuật số giúp tối ưu hóa trải nghiệm cá nhân hóa”.

Tại Tọa đàm "Xu hướng du lịch thời bão giá" diễn ra gần đây, PGS.TS Phạm Hồng Long, Trưởng khoa Du lịch, Trường Đại học khoa học xã hội và nhân văn, cũng nhận định sau dịch Covid-19, xu hướng du lịch có nhiều thay đổi, trong đó xu hướng cá nhân hoá lên ngôi. Du khách sẽ có nhu cầu du lịch theo nhóm nhỏ như gia đình, bạn bè, hoặc tự trải nghiệm.

“Du khách sẽ chuộng những trải nghiệm thực tế khám phá thiên nhiên, văn hoá bản địa, du lịch chăm sóc sức khỏe. Rất nhiều người chọn du lịch tự túc, đó sẽ là thách thức để các đơn vị doanh nghiệp du lịch phải nâng cấp dịch vụ, sản phẩm cả về giá và trải nghiệm mới”, ông Phạm Hồng Long nói.

Về phía doanh nghiệp, CEO AZA Travel Nguyễn Tiến Đạt nhận định: "Với xu hướng cá nhân hóa, người tham gia du lịch không đi đầy đủ những điểm nổi tiếng, truyền thống mà dành nhiều thời gian hơn ở những điểm đến yêu thích. Bên cạnh đó, du lịch điện ảnh, du lịch âm nhạc cũng trở thành sản phẩm hút khách, tạo hiệu ứng lan tỏa tới các mắt xích cùng tham gia vào chuỗi cung ứng du lịch", ông Đạt cho biết.

Trong bối cảnh này, bà Trần Thị Bảo Thu, đại diện Vietluxtour, cho rằng doanh nghiệp cần đầu tư cho R&D để liên tục nghiên cứu, khảo sát và đánh giá các thị trường mục tiêu và tiềm năng, ứng dụng công nghệ để triển khai các hoạt động quảng bá, tiếp thị các thị trường khách hiệu quả. Còn Vietravel đặt mục tiêu đa dạng hóa sản phẩm và hành trình, kết hợp trải nghiệm văn hóa, thể thao và công nghệ để tạo sự khác biệt so với các sản phẩm truyền thống.

"Sử dụng AI, big data để cá nhân hóa hành trình và tối ưu hóa chiến lược marketing số, giúp hiểu rõ xu hướng du khách,” bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó Tổng giám đốc Vietravel, nói. “Cùng với đó là tăng cường liên kết với các hãng hàng không, khách sạn, KOLs và đối tác du lịch toàn cầu để mở rộng mạng lưới và thu hút khách quốc tế. Đây sẽ là bí quyết để doanh nghiệp lữ hành đón đầu xu hướng mới”.