FamilyMart mới đây đã lựa chọn người đã có hơn hai thập kỷ xây dựng những biểu tượng văn hóa, từ thời trang đến âm nhạc và nghệ thuật như NIGO nhằm gia tăng sức ảnh hưởng lớn lao trong ngành. Nhà nghệ sỹ đa lĩnh vực này đã ký hợp đồng làm giám đốc sáng tạo của Family Mart và dấu ấn của ông sẽ được khách hàng cảm nhận bắt đầu từ mùa xuân năm 2026. Trước đó, NIGO đã gây chú ý khi hợp tác cùng Giám đốc Sáng tạo Pharrell Williams của Louis Vuitton để ra mắt chiếc túi xách hình tôm hùm trị giá 450 triệu đồng.

Hành trình của NIGO (tên thật là Tamaoki Nagao) từ một người đam mê thời trang, lấy cảm hứng từ tạp chí Popeye, cho đến khi sáng lập thương hiệu A Bathing Ape (Bape), và trở thành giám đốc nghệ thuật của Kenzo là một trong những câu chuyện truyền cảm hứng nhất trên thế giới. Do đó, nhìn vào xu hướng hiện tại, việc FamilyMart bắt tay với một tượng đài nghệ thuật đường phố như NIGO không phải là điều quá khó hiểu.

Nếu McDonald's từng collab với Travis Scott hay Starbucks hợp tác với KITH, thì FamilyMart đang hướng đến một mô hình tương tự là biến cửa hàng tiện lợi thành một thương hiệu có sức ảnh hưởng mạnh mẽ đến giới trẻ và văn hóa đại chúng.

Tại vị trí này, NIGO sẽ đảm nhiệm vai trò phụ trách về các chiến lược sản phẩm, hình ảnh thương hiệu, dự án hợp tác, chiến dịch marketing và định hướng phát triển Family Mart Vision. Trong tương lai, NIGO sẽ tham gia vào việc xây dựng thương hiệu trực quan, các dự án hợp tác, danh mục sản phẩm chiến lược, định hướng sáng tạo của các cửa hàng thế hệ tiếp theo và nhiều hơn nữa.

Sự kết hợp này không chỉ là một bước đi táo bạo của FamilyMart mà còn cho thấy một sự thay đổi lớn trong ngành bán lẻ Nhật Bản: Cửa hàng tiện lợi không chỉ là nơi mua đồ ăn nhanh mà có thể trở thành một nơi để người tiêu dùng thể hiện phong cách sống. Giám đốc kiêm chủ tịch FamilyMart Kensuke Hosomi chia sẻ: “Chúng tôi sẽ cùng NIGO phát triển tinh thần và cảm nhận độc đáo của Nhật Bản, hướng tới trở thành một cửa hàng tiện lợi được yêu mến trên toàn thế giới, bằng cách hiện thực hóa phương châm ‘kết hợp cùng bạn’ trong cuộc sống hàng ngày”.

NIGO sẽ nỗ lực nâng cao nhận thức về các cửa hàng tiện lợi của Nhật Bản thông qua thương hiệu FamilyMart. Ông bình luận, “Khi Nhật Bản tiếp tục thu hút sự chú ý của toàn cầu, các cửa hàng tiện lợi (konbini) thể hiện tốt nhất lối sống và văn hóa độc đáo của Nhật Bản. FamilyMart tôn trọng sự sáng tạo và liên tục thử thách bản thân để theo đuổi sự đổi mới. Cùng nhau, tôi hy vọng sẽ mang lại niềm vui cho cuộc sống hàng ngày của mọi người ở Nhật Bản và trên toàn cầu”.

Theo NIGO, khách hàng ngay từ bây giờ đã có thể tưởng tượng một FamilyMart không chỉ phục vụ khách hàng theo cách truyền thống mà còn là nơi giao thoa của thời trang, văn hóa và sáng tạo, nơi mà mỗi góc nhỏ trong cửa hàng đều có thể trở thành background “sống ảo” chất lừ. Bên cạnh đó, NIGO cũng sẽ tái định nghĩa dòng sản phẩm của FamilyMart, mở ra tiềm năng cho những cú bắt tay bùng nổ giữa thương hiệu này với các nhãn hàng đình đám.

Nhiều người hâm mộ đã bắt đầu đặt câu hỏi: Liệu chúng ta sẽ sớm thấy những sản phẩm collab giới hạn giữa FamilyMart và Kenzo, Human Made hay thậm chí là những hàng lưu niệm độc quyền? Nếu điều này trở thành hiện thực, FamilyMart sẽ không còn chỉ là điểm đến để mua đồ ăn, cơm nắm onigiri hay FamiChiki mà có thể trở thành một trong những địa điểm săn hàng hot nhất Nhật Bản.

NIGO cho biết mục tiêu cuối cùng của ông là “làm cho cuộc sống hàng ngày của mọi người ở Nhật Bản và trên toàn thế giới trở nên thú vị hơn”. Chiến lược marketing và truyền thông kỹ thuật số của FamilyMart dưới thời NIGO cũng sẽ được nâng lên một tầm cao mới. Với kinh nghiệm dày dặn trong việc xây dựng các thương hiệu, NIGO chắc chắn sẽ không đi theo lối mòn mà thay vào đó, ông có thể sẽ giúp FamilyMart trở nên viral trên các nền tảng mạng xã hội hơn, gần gũi hơn với thế hệ trẻ, thậm chí có sức hút toàn cầu.

Trước đó chỉ một tuần, bộ sưu tập Thu - Đông 2025 dành cho nam của Kenzo với hình ảnh và hoa văn kết hợp giữa biệt danh của Giám đốc nghệ thuật NIGO và nghệ sĩ người Mỹ Futura 2000 đã gây xôn xao làng mốt. Bộ sưu tập được giới mộ điệu ví như hành trình giao thoa văn hóa giữa Nhật Bản và Graffiti của thành phố New York.

Hình ảnh Futura hiện lên rất rõ nét trên những thiết kế của Kenzo, bản in hình nguyên tử được đội ngũ sáng tạo phối với họa tiết hoa biểu tượng của hãng trên áo blouson, bomber jacket và quần ống rộng. Hiệu ứng phun sơn tạo sự nổi bật cho những bộ đồ kimono truyền thống được làm bằng vải cotton màu chàm. Những bộ suit may đo phi truyền thống xuất hiện với kết cấu mềm mại với điểm nhấn là tông màu pastel hay các sắc độ vui tươi như đỏ, vàng, hồng, xanh hạt đậu… Tên của bộ sưu tập “2000 cộng Ni-go” – cũng có nghĩa là 2-5 trong tiếng Nhật – bằng năm 2025.

Bên cạnh đó, Giám đốc nghệ thuật NIGO tái hiện ý tưởng từ buổi trình diễn Thu Đông 1998 để truyền cảm hứng về sự giao thoa văn hóa giữa các quy tắc trang phục, phom dáng, và các loại hoa văn như tàu hỏa, khung cảnh núi Phú Sĩ và kinh đô thời trang Paris nhìn từ các khung cửa sổ. Các phụ kiện cũng mang đậm dấu ấn của Futura, được tái hiện qua nét vẽ thư pháp trên mẫu túi giấy mua sắm, giấy gói hoa và túi đựng chai bia lấy cảm hứng từ ký ức về thành phố New York những năm 1990 của NIGO.

Bên cạnh sự hợp tác với Futura, NIGO còn khám phá nhiều yếu tố hoài cổ khác. Dòng đồ dệt kim lấy cảm hứng từ máy chơi pachinko cổ điển của Nhật Bản. Giày loafer đế dày và giày da Mary Jane gợi nhớ đến đôi giày Patrick Cox mà NIGO từng khao khát thời niên thiếu. Họa tiết hoa hồng, xuất hiện xuyên suốt bộ sưu tập, là sự tôn kính đối với câu chuyện về Sean Lennon và Paul McCartney...

NIGO là nhà sáng lập thương hiệu thời trang đường phố A Bathing Ape (BAPE) lừng lẫy, rồi sau đó cho ra đời Human Made – một nhãn hiệu tinh tế hơn, tập trung vào sự mô phỏng lại các sản phẩm Vintage chất lượng cao. Ông cũng từng làm việc với Uniqlo với tư cách là người đứng đầu dòng áo thun UT. Ngoài ra, ông còn là đối tác không thường xuyên của Adidas, từng hợp tác thân thiết với Virgil Abloh tại Louis Vuitton và tập đoàn LVMH. Năm 2021, Nigo được bổ nhiệm vào vị trí Giám đốc Nghệ thuật của ngôi nhà thời trang Kenzo.