Mỗi năm, các bãi biển ở những tỉnh như Hải Phòng, Quảng Ninh, Thanh Hóa, Nghệ An… luôn là những điểm đến ưu tiên của người dân miền Bắc. Với tuyến đường thuận lợi, phong cảnh đẹp, bãi biển tương đối êm ả, nhiều đặc sản hấp dẫn, vào mùa du lịch hè có hàng chục nghìn lượt khách đổ về các địa danh này mỗi tuần.

Tuy nhiên, để “vừa lòng khách đến, đẹp lòng khách đi”, công tác bảo đảm an toàn cho du khách không bị “chặt chém”, ép giá cần phải được các tỉnh, địa phương làm thật chỉn chu, kĩ lưỡng.

QUẢNG NINH

Với thế mạnh về biển đảo, mùa hè năm nay, du lịch Quảng Ninh hứa hẹn sẽ trở nên sôi động, nhộn nhịp khi đón hàng triệu lượt khách đến tham quan, vui chơi, nghỉ dưỡng. Cuối tháng 3 vừa qua, Quảng Ninh chính thức khai trương các hành trình tham quan, du lịch Vịnh Bái Tử Long. Dịp nghỉ lễ 30/4 tới đây, các tàu tham quan du lịch mới sẽ được bổ sung để đáp ứng nhu cầu tham quan, nghỉ dưỡng cao điểm của du khách.

Cùng với việc phát triển tuyến tham quan Vịnh Bái Tử Long, tỉnh cũng sẽ đổi mới các tuyến tham quan Vịnh Hạ Long. Cụ thể, tỉnh sẽ sớm mở thông tuyến du lịch từ Vịnh Lan Hạ sang Vịnh Hạ Long, đi trên hành trình tuyến 3 và tuyến 4, nơi tập trung rất nhiều điểm du lịch, khu vực cảnh quan hoang sơ, nhiều bãi cát đẹp, tùng áng, nhiều điểm có tiềm năng để phát triển các sản phẩm du lịch cao cấp...

Chị Nguyễn Quỳnh Anh, Trưởng phòng Kinh doanh Công ty Vietyatch Club cho biết: “Công ty đã đầu tư 20 du thuyền cá nhân giá trị hàng trăm nghìn đến hàng triệu đô la Mỹ để phục vụ khách du lịch chất lượng cao. Hiện chúng tôi đã nhận lịch đặt trước một số chương trình trải nghiệm riêng tư trên Vịnh của các triệu phú, tỷ phú thế giới đến tháng 6, nhiều lịch đặt trước đến năm 2027”.

Trong hai ngày 26 và 27/4 tới đây, huyện Vân Đồn lần đầu tổ chức Lễ hội Du lịch biển Vân Đồn với chủ đề “Khúc tình ca của biển” tại bãi biển thôn Ninh Hải, xã Minh Châu. Sự kiện này không chỉ là cơ hội quảng bá vẻ đẹp của địa phương, tạo cơ hội giao lưu, kết nối cộng đồng và thu hút du khách trong và ngoài nước, mà còn là dịp để tôn vinh vẻ đẹp văn hóa, thiên nhiên của vùng đất biển đảo giàu tiềm năng này.

HẢI PHÒNG

Cách Hà Nội khoảng 2,5 - 3 tiếng di chuyển, Cát Bà đang nổi lên là "ngôi sao biển" mới của miền Bắc dịp 30/4 - 1/5. Năm nay, bãi tắm Cát Bà nằm tại Thành phố Vịnh trung tâm Xanh Island đang được đánh giá là điểm đến đáng trải nghiệm. Từ 18/4, tuyến xe buýt và xe điện buggy sẽ chạy miễn phí đến 15/5, kết nối các điểm du lịch, bãi tắm và khu trung tâm.

Các phương tiện này hoạt động từ sáng sớm đến tối muộn, đồng bộ với lịch hoạt động của cáp treo, các trải nghiệm mới trên đảo như lịch hoạt động chợ đêm VUI-Fest (dự kiến khai trương vào 16/5) và show pháo hoa Jetski (dự kiến ra mắt vào 23/5), giúp du khách dễ dàng di chuyển.

Cùng thời điểm, tuyến tàu tốc độ cao Hải Phòng (Bến du thuyền Cát Hải - Bến thủy nội địa Vịnh Đồng Hồ) sẽ bắt đầu phục vụ miễn phí du khách với thời gian di chuyển chỉ còn 25 phút. Từ ngày 17/5 đến 22/5, tuyến tàu tốc độ cao Hạ Long (Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long - Bến thủy nội địa Vịnh Đồng Hồ) cũng sẽ vận hành miễn phí với thời gian khoảng 55 phút, nối hai vịnh di sản bằng một hành trình ngắm cảnh tuyệt đẹp.

Song song với đó, dự kiến diễn ra từ 27/4 – 30/4, Liên hoan du lịch 2025 “Đồ Sơn – Điểm đến 4 mùa” được kỳ vọng là cú hích mở màn cho mùa du lịch biển đảo của Hải Phòng. Trong khuôn khổ Liên hoan, Giải Golf Du lịch mở rộng tại sân Dragon Golf Links – Khu Du lịch quốc tế Đồi Rồng, diễn ra trong ngày 27/4 dự kiến quy tụ 150 - 170 golf thủ.

Lễ hội ẩm thực Đồi Rồng phục vụ phục vụ du khách xuyên suốt từ 9h đến 22h các ngày từ ngày 30/4 đến hết ngày 4/5 với hơn 100 gian hàng nhằm tôn vinh tinh hoa ẩm thực 3 miền Bắc, Trung và Nam. Ngoài ra còn có các hoạt động biểu diễn nghệ thuật, giải trí phục vụ đời sống tinh thần du khách khi tham quan trải nghiệm tại lễ hội diễn ra từ 1/5 - 3/5...

THANH HÓA

Trong suốt tháng 4 vừa qua, tại tỉnh Thanh Hóa, hàng loạt điểm đến du lịch khai mạc lễ hội thu hút du khách. Ngày 19/4, UBND huyện Hoằng Hóa đã tổ chức khai mạc Lễ hội Du lịch biển Hải Tiến. Huyện Nghi Sơn cũng khai mạc mùa du lịch biển vào 20h ngày 24/4, tại Quảng trường biển khu du lịch biển Hải Hòa.

Đến ngày 26/4, thành phố biển Sầm Sơn cũng khai mạc lễ hội chào mừng mùa du lịch hè 2025. Theo đại diện ban tổ chức, tại sân khấu Quảng trường biển, các nghệ sĩ nổi tiếng như: Thu Minh, ST Sơn Thạch, Phạm Anh Duy, Lương Nguyệt Anh, Đông Hùng... Điểm nhấn của đêm hội là màn pháo hoa nghệ thuật trên nền trời đêm Sầm Sơn, khép lại chương trình và mở ra mùa hè sôi động. Hình ảnh này thể hiện sự chuyển mình mạnh mẽ của Sầm Sơn.

Trong dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5, quảng trường biển Sầm Sơn có nhiều hoạt động vào mỗi tối với màn nhạc nước. Các màn trình diễn kết hợp âm thanh, ánh sáng và hiệu ứng phun nước hứa hẹn mang đến không gian giải trí mãn nhãn cho du khách. Các hoạt động giải trí khác tại đây cũng được triển khai mới mẻ với khu trò chơi lưu động, xe điện mini, khu check-in nghệ thuật và biểu diễn đường phố.

Đặc biệt, công viên nước Sun World Sầm Sơn mở cửa trở lại từ 12/4, sẽ là điểm đến được yêu thích trong mùa hè này. Ước tính, kỳ nghỉ lễ kéo dài 5 ngày tới đây, sẽ có khoảng 1 triệu lượt khách đến với Thanh Hóa; được kỳ vọng sự "tăng nhiệt" này sẽ mang đến khởi đầu ấn tượng, tạo đà cho mùa du lịch Hè sôi động sắp tới.

NGHỆ AN

Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Nghệ An, Trần Xuân Cường cho biết, với 82 km bờ biển cát trắng, nắng vàng, Nghệ An sở hữu nhiều bãi biển, khu du lịch ven biển đẹp thu hút đông đảo du khách như: Cửa Lò, khu du lịch ven biển Cửa Hiền, Diễn Thành, biển Quỳnh...

Tại Cửa Lò, bên cạnh bãi tắm dài, thoải, cát mịn, nước trong, du khách có thể trải nghiệm các dịch vụ đẳng cấp tại khu VinWonders Cửa Hội. Tổ hợp này có tuyến cáp treo vượt biển dài hơn 3,5km ra Đảo Ngư; khu dịch vụ ẩm thực với phố và chợ đêm; khu trò chơi giải trí; khu thể thao bãi biển; nhà hàng ẩm thực; khách sạn 5 sao. Du khách cũng có thể lướt mô-tô nước; tham quan làng chài ven biển; khám phá làng nghề nước mắm và chơi golf...

Trong mùa du lịch biển 2025, Cửa Lò sẽ tổ chức chuỗi sự kiện quy mô lớn. Về lĩnh vực môi trường và văn hóa, địa phương sẽ tổ chức Lễ phát động vì môi trường biển xanh sạch-đẹp, kết hợp với chương trình trình diễn xe đạp và áo dài hoa cúc biển. Trong lĩnh vực du lịch trải nghiệm, du khách có thể tham gia cuộc thi chèo thuyền thúng và tham quan Hội chợ giới thiệu sản phẩm du lịch và sản phẩm OCOP. Đáng chú ý, Liên hoan “Vũ điệu trẻ” toàn quốc sẽ là điểm nhấn văn hóa nghệ thuật của mùa du lịch.