Thélios – bộ phận sản xuất kính mắt của LVMH, đơn vị tạo ra và sản xuất kính cho các thương hiệu như Dior, Celine và Fendi – đã mua lại một nhà máy mà chuyên gia kính mắt Ý Safilo từng có kế hoạch đóng cửa vào cuối năm 2023, đồng thời tiếp nhận toàn bộ 247 nhân viên tại đây.

“Chúng tôi đã tái khởi động dây chuyền sản xuất gần như ngay lập tức”, CEO của Thélios, ông Alessandro Zanardo, chia sẻ với Vogue Business trong một buổi phỏng vấn nhân dịp khai trương cơ sở mới. “Chúng tôi đã gọi toàn bộ nhân viên quay trở lại làm việc trong vòng sáu tháng. Việc cải tạo diễn ra song song với sản xuất,” ông Alessandro Zanardo cho biết.

Chủ tịch LVMH Italy, ông Toni Belloni, cùng bà Valeria Mantovan, Ủy viên Hội đồng vùng, cũng tham dự buổi lễ cắt băng khánh thành với sự góp mặt của khoảng một trăm người.

LVMH ra mắt Thélios vào năm 2017 như một liên doanh hợp tác với tập đoàn Ý Marcolin, đến năm 2021, tập đoàn này đã mua lại toàn bộ phần vốn còn lại của Marcolin trong Thélios, thể hiện sự quan tâm ngày càng lớn đến lĩnh vực kính mắt.

“Chúng tôi đã tăng trưởng rất mạnh. Tôi có mặt ở đây từ khi đơn vị sản xuất đầu tiên được khai trương vào năm 2018. Đây là nhà máy thứ ba, điều đó cho thấy sự phát triển của doanh nghiệp,” ông Toni Belloni chia sẻ. “Chúng tôi đã tăng gấp ba doanh thu trong vòng ba đến bốn năm qua, nhưng đây mới chỉ là giai đoạn khởi đầu”.

LVMH không công bố doanh thu riêng của mảng kinh doanh kính mắt, vốn nằm trong bộ phận thời trang và đồ da của tập đoàn. Tuy nhiên, theo ước tính của Bernstein, doanh thu của Thélios trong năm 2024 vào khoảng 700 triệu Euro.

Để so sánh, tập đoàn dẫn đầu ngành là EssilorLuxottica đạt doanh thu hàng năm 26,5 tỷ Euro trong năm 2024, còn Kering Eyewear (được Kering thành lập năm 2014 với mô hình tích hợp tương tự) đạt khoảng 1,6 tỷ Euro cùng năm, theo số liệu của tập đoàn này.

“Chúng tôi không đặt mục tiêu trở thành đơn vị lớn nhất,” ông Zanardo cho biết. “Mục tiêu là tạo ra những sản phẩm mà các thương hiệu con của LVMH cảm thấy tự hào — về thiết kế, chất lượng và đổi mới — đồng thời kết hợp chặt chẽ trong hệ sinh thái của họ”.

Đây là một danh mục mang tính chiến lược. Các nhà thiết kế thời trang ngày càng tích hợp kính, bao gồm cả gọng kính cận, vào tổng thể trang phục của họ. Kính mắt cho phép các thương hiệu đưa ra nhiều mức giá dễ tiếp cận hơn, đặc biệt trong bối cảnh người tiêu dùng ngày càng phản ứng với việc tăng giá.

“Chiến lược của chúng tôi tập trung vào dài hạn. Kính mắt thường là món hàng đầu tiên mà khách hàng chọn khi bắt đầu tiếp cận thế giới xa xỉ. Đó là cách để người tiêu dùng bước vào vũ trụ thương hiệu, làm quen với các giá trị cốt lõi của nó thông qua một sản phẩm chất lượng cao và có tính nhận diện mạnh,” ông Toni Belloni chia sẻ.

Thélios cũng đang chứng kiến thêm nhiều cơ hội tăng trưởng ở phân khúc gọng kính cận – một lĩnh vực tương đối miễn nhiễm với biến động kinh tế. “Dù kinh tế tốt hay xấu thì con người vẫn cần kính thuốc,” ông Alessandro Zanardo lưu ý.

Ông tiếp tục chỉ ra một loạt yếu tố thúc đẩy sự mở rộng của phân khúc này, bao gồm nhu cầu đeo kính ngày càng tăng do thời gian sử dụng màn hình nhiều hơn, sự gia tăng dân số toàn cầu, nhu cầu phổ biến về gọng kính cận tại châu Á, cùng với sự thay đổi trong nhận thức của người tiêu dùng rằng kính cận không chỉ là vật dụng chức năng mà còn là một phụ kiện thời trang thực thụ.

Xét về mặt địa lý, châu Á là khu vực giàu tiềm năng nhờ nhu cầu của người tiêu dùng và số lượng ngày càng tăng của các cửa hàng kính chất lượng, theo ông Alessandro Zanardo. “Tất cả các thị trường châu Á vẫn còn rất nhiều tiềm năng đối với chúng tôi”.

Vậy còn kính thông minh thì sao? EssilorLuxottica hiện có mối quan hệ hợp tác với Meta để sản xuất kính thông minh, gã khổng lồ công nghệ này được cho là đã đầu tư vào công ty kính mắt – dù thông tin này chưa được xác nhận. Thélios có nhìn thấy cơ hội trong lĩnh vực này không?

“Chúng tôi đang theo dõi với sự quan tâm lớn những gì đang diễn ra trong phạm vi ngành của mình. Tuy nhiên, chúng tôi chưa quyết định có tham gia hay không, vì trước hết cần đảm bảo đó là công nghệ phù hợp với phân khúc kính mắt cao cấp,” ông Alessandro Zanardo kết luận.