Là một công ty nước giải khát hàng đầu với cam kết cung cấp sản phẩm và dịch vụ chất lượng cao, Công ty TNHH Nước Giải Khát Coca-Cola Việt Nam (Công ty Coca-Cola Việt Nam) luôn ưu tiên hỗ trợ hoạt động kinh doanh của khách hàng.

Một trong những yếu tố quan trọng của cam kết này là việc lắp đặt và bảo trì các tủ ướp lạnh mang thương hiệu Coca-Cola tại địa điểm của khách hàng, đảm bảo trưng bày và bảo quản sản phẩm ở điều kiện tối ưu. Dưới đây là hướng dẫn về chính sách quản lý, sử dụng đúng cách cũng như bảo vệ tài sản tủ ướp của Coca-Cola cho người tiêu dùng.

CHÍNH SÁCH QUẢN LÝ TỦ ƯỚP LẠNH

Tất cả các tủ ướp lạnh Coca-Cola lắp đặt tại cơ sở khách hàng đều thuộc quyền sở hữu duy nhất của Công ty Coca-Cola Việt Nam và được cung cấp với mục đích duy nhất là trưng bày và làm lạnh sản phẩm. Để hỗ trợ hoạt động kinh doanh của khách hàng, Công ty Coca-Cola Việt Nam chịu trách nhiệm sửa chữa miễn phí các lỗi hư hỏng của thiết bị trong quá trình sử dụng bình thường.

Đổi lại, Công ty Coca-Cola Việt Nam mong muốn khách hàng tuân thủ các hướng dẫn sử dụng đúng mục đích, đảm bảo rằng tủ ướp lạnh chỉ được sử dụng theo thỏa thuận với Công ty Coca-Cola Việt Nam.

BẢO VỆ TÀI SẢN TỦ ƯỚP LẠNH

Mỗi tủ ướp lạnh đều có mã tài sản riêng và đã được Công ty Coca-Cola Việt Nam đăng ký bản quyền về thiết kế và nhãn hiệu theo quy định của pháp luật.

Vì vậy, bất kỳ hành vi nào như: mua bán, tặng cho, chuyển nhượng, cầm cố, thế chấp hoặc di chuyển tủ ướp lạnh Coca-Cola mà không có sự đồng ý trước bằng văn bản của công ty; gỡ bỏ, thay đổi mã tài sản hoặc nhãn hiệu trên tủ ướp lạnh Coca-Cola; sửa đổi, làm hỏng hoặc thay đổi cấu trúc hoặc hình dáng của tủ ướp lạnh…. đều được coi là vi phạm quyền lợi hợp pháp của Công ty Coca-Cola Việt Nam.

Công ty Coca-Cola Việt Nam bảo lưu quyền thực hiện các biện pháp pháp lý cần thiết, bao gồm cả truy tố hình sự, để bảo vệ tài sản và quyền sở hữu trí tuệ của mình. Chúng tôi khuyến khích khách hàng báo cáo mọi hành vi sử dụng trái phép tủ ướp lạnh Coca-Cola để kịp thời xử lý.

CÁC VẤN ĐỀ QUẢN LÝ TỦ ƯỚP LẠNH

Khách hàng gặp phải vấn đề hoặc nghi ngờ việc sử dụng sai mục đích tủ ướp lạnh Coca-Cola vui lòng liên hệ:

Phòng Quản lý thiết bị bán hàngCông ty TNHH Nước Giải Khát Coca-Cola Việt Nam485 Xa Lộ Hà Nội, Phường Linh Trung, thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí MinhĐiện thoại: 1900 5555 84.

Bằng cách tuân thủ các hướng dẫn này, Công ty Coca-Cola Việt Nam và khách hàng có thể duy trì mối quan hệ hợp tác bền vững và cùng phát triển. Công ty Coca-Cola Việt Nam trân trọng sự hợp tác của khách hàng trong việc đảm bảo sử dụng tủ ướp lạnh Coca-Cola đúng cách, góp phần nâng cao trải nghiệm người tiêu dùng và thúc đẩy tăng trưởng kinh doanh.