Theo bà Nguyễn Cẩm Tú, Giám đốc Trung tâm xúc tiến Du lịch TP.HCM, thành phố mang tên Bác là nơi mà mỗi địa danh, mỗi góc phố, mỗi khoảnh khắc đều có thể trở thành dấu ấn trong lòng người dân và du khách.

Các sản phẩm du lịch văn hóa - lịch sử thường mang tính giáo dục sâu sắc, góp phần nâng cao nhận thức và lòng tự hào dân tộc. Ngoài ra, doanh nghiệp hướng đến làm phong phú thêm sản phẩm phù hợp nhu cầu thị trường để gia tăng thời gian lưu trú, chi tiêu của du khách, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế và du lịch nơi đây.

NHIỀU TOUR DU LỊCH ĐẶC SẮC DỊP LỄ 30/4

Dịp lễ 30/4 – 1/5 năm nay, tour “Từ Mậu Thân đến mùa Xuân đại thắng” sẽ đưa du khách ngược dòng thời gian qua các di tích nổi bật, tái hiện hành trình đấu tranh để thống nhất đất nước như: Bảo tàng TP.HCM, Trụ sở Phái đoàn liên lạc Bộ Tổng Tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam, Cơ sở giấu vũ khí của Biệt động thành đánh Dinh Độc lập năm 1968, bia tưởng niệm các chiến sĩ Biệt động Sài Gòn…

Đặc biệt, vào lúc 11h30 ngày 30/4, du khách sẽ có mặt tại Dinh Độc Lập, được hoà mình trong sự kiện trọng đại lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Thống nhất đất nước, cùng tự hào về chiến công lẫy lừng của cả dân tộc. Một tour du lịch khác là “Huyền thoại về những anh hùng đặc công rừng Sác - Đất thép thành đồng – TP.HCM” sẽ đưa du khách tìm về lịch sử với nhiều di tích mang ý nghĩa như: Di tích lịch sử Rừng Sác; Nghĩa trang liệt sĩ Rừng Sác; Địa đạo Củ Chi...

Trong khi đó, tour “Biệt động Sài Gòn - Những căn hầm huyền thoại” sẽ đưa du khách khám phá những công trình ngầm được thiết kế tinh vi giữa lòng Thành phố, được lắng nghe những câu chuyện hào hùng của các chiến sĩ biệt động hay đi thăm Di tích lịch sử Cơ sở bí mật Thành ủy Sài Gòn - Gia Định… Du khách sẽ được trải nghiệm những món ăn thức uống hay được tìm hiểu những kỷ vật gắn liền với cuộc sống và chiến đấu của các chiến sỹ biệt động năm xưa.

Tour du lịch “Trải nghiệm "Sống chậm - Lắng nghe lịch sử” sẽ đưa du khách đến những điểm đến độc đáo như: Bảo tàng Nghệ thuật Quang San, nơi lưu giữ và bảo tồn hơn 1.500 tác phẩm nghệ thuật quý giá về lịch sử và văn hóa dân tộc; Thảo Cầm Viên, nơi nuôi dưỡng và lưu giữ hàng ngàn động thực vật quý hiếm của Việt Nam và thế giới. Du khách sẽ được trải nghiệm với những hoạt động chữa lành như tập yoga, tập thiền giúp cơ thể thư giãn và tinh thần được tái tạo hoàn hảo.

Tiếp theo, du khách sẽ tìm lại “Dấu ấn Sài Gòn - TP.HCM - Ký ức 50 năm từ quá khứ đến hiện tại” với các điểm đến như Bảo tàng Biệt động Sài Gòn với di tích căn hầm nổi, hộp thư bí mật gắn với Biệt động Sài Gòn trước năm 1975, chinh phục đài quan sát Landmark 81 Skyview - một trong những tòa nhà cao nhất Đông Nam Á, thưởng thức À ố show…

Thậm chí, tour du lịch “Chuyến tàu 50 năm: Hành trình kết nối những miền văn hóa” còn mang lại cho du khách cơ hội du ngoạn trên vịnh Hạ Long và Nha Trang, thưởng thức tinh hoa ẩm thực Việt Nam khi đi qua các vùng miền của đất nước...

THU HÚT DU KHÁCH NỘI ĐỊA VÀ QUỐC TẾ

TP.HCM có nhiều loại hình du lịch đặc trưng, thu hút du khách như tour khám phá lịch sử, tour sông nước, tour đêm. Với những lợi thế sẵn có về tài nguyên thiên nhiên, văn hóa... các địa phương và doanh nghiệp du lịch trên địa bàn thành phố đẩy mạnh đầu tư tour nội đô với đa dạng hành trình, điểm đến.

Trong đó, di tích lịch sử tại TP.HCM hiện là một trong những sản phẩm du lịch chủ lực, thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước. Theo Sở Du lịch TP.HCM, sản phẩm du lịch văn hóa và lịch sử đóng góp khoảng 41% vào GDP ngành du lịch; tỉ lệ khách quốc tế quan tâm đến du lịch văn hóa chiếm khoảng 56% và 28% khách nội địa cũng có sự quan tâm đến lĩnh vực này.

TP.HCM hiện sở hữu 188 di tích được xếp hạng - gồm 2 di tích quốc gia đặc biệt, 58 di tích quốc gia và 128 di tích cấp thành phố. Bắt nhịp với xu hướng hiện nay, nhiều di tích và bảo tàng đã tận dụng những nền tảng như website, Facebook, YouTube, TikTok để quảng bá, thu hút người trẻ. Cùng với đó, việc khoác lên mình “chiếc áo mới” cho di sản bằng việc ứng dụng khoa học công nghệ đang ngày càng tiệm cận với thế giới.

Khảo sát thực tế cho thấy phần lớn các bảo tàng đã ứng dụng công nghệ ở các mức độ khác nhau. Mức độ đơn giản là xây dựng trang web, số hóa một số hiện vật dưới dạng 2D, 3D. Cao hơn là ứng dụng đồng bộ trên nền tảng Android và IOS, để khách tham quan có thể quét mã QR, tìm hiểu thông tin về các hiện vật...

Với du khách trong nước, Bảo tàng Chứng tích chiến tranh tại TP.HCM đã trở thành một điểm đến, tham quan yêu thích, với 500.000 lượt khách tham quan mỗi năm. Địa đạo Củ Chi những năm gần đây cũng trở thành điểm đến yêu thích của giới trẻ thành phố và nhiều địa phương lân cận. Năm 2023, địa đạo đón trên 1 triệu lượt khách tham quan, trong đó hơn 60% lượng khách là nội địa, có không ít trong số đó là những người trẻ tuổi.

Tương tự, Bảo tàng Lịch sử TP.HCM mỗi ngày có khoảng hơn 2.000 lượt truy cập, xem tài liệu, hiện vật. Bảo tàng hiện lưu giữ hơn 40.000 hiện vật quý giá, tái hiện sinh động lịch sử Việt Nam từ thời nguyên thủy đến năm 1945. Trong thời gian tới, bảo tàng sẽ tiếp tục xây dựng các ứng dụng tham quan thông minh trên điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng, tích hợp nền tảng đa ngôn ngữ trên thiết bị audio phục vụ thuận lợi cho khách tham quan.

Không chỉ thu hút du khách trong nước, các tour khám phá lịch sử cũng được nhiều khách quốc tế lựa chọn. Riêng các di tích căn cứ Biệt động Sài Gòn đón tiếp hàng trăm lượt khách nước ngoài mỗi ngày. Phần lớn là du khách Ấn Độ, Mỹ, Philippines. Khách chủ yếu đi theo nhóm 3 - 5 người hoặc 5 - 15 người, tự tham quan trong ngày. Khách đi theo tour thường theo lịch trình 2 ngày một đêm, đoàn lớn nhất khoảng 150 khách.

Chia sẻ về độ phủ sóng của các tour di tích lịch sử tại TP.HCM với khách quốc tế, ông Trần Thế Dũng, Tổng giám đốc Công ty Lữ hành Vietluxtour, cho hay khách tham quan các di tích, điểm đến văn hóa giống như bước vào tiết học lịch sử. Do đó người làm du lịch phải khiến chuyến tham quan có hồn, ví dụ như tour Biệt động Sài Gòn mời nhân chứng sống thuật lại những chuyện xảy ra, điểm đến hỗ trợ công ty tour ghi hình những câu chuyện do nhân chứng kể lại để làm thành phim tài liệu quảng bá...

Trong chiến lược phát triển du lịch TP.HCM đến năm 2030, tầm nhìn 2050, du lịch văn hóa – lịch sử được xác định là một trong những sản phẩm mũi nhọn. Trong thời gian tới, ngành du lịch đang nỗ lực để tăng cường kết nối, xâu chuỗi các điểm đến di tích vật thể, di sản phi vật thể trở thành các sản phẩm du lịch đặc trưng; tổ chức các sản phẩm du lịch theo chủ đề, như chủ đề về nghi lễ, văn hóa dân gian; du lịch hội thảo, hội nghị, du lịch lễ hội và du lịch ban đêm… để phát triển hơn nữa du lịch văn hóa lịch sử của thành phố.