BST Thu - Đông 2025 dành cho nam giới với tên gọi “Unbroken Instincts” (Bản năng không bị phá vỡ) được giới thiệu trong một không gian nhiều tầng với cấu trúc kim loại phức tạp, vừa giống giàn giáo, vừa như một chiếc lồng chim. Các người mẫu xuất hiện từ tầng trên, tạo hiệu ứng bất ngờ và khiến khán giả phải dõi theo.

Không gian trình diễn do AMO thiết kế đã biến đổi Deposito của Fondazione Prada thành một trải nghiệm đầy tương phản. Cấu trúc kim loại công nghiệp thô ráp đối lập với thảm trải sàn mềm mại, được thiết kế bởi Catherine Martin, tạo nên một sự tương phản mạnh mẽ về mặt thị giác và xúc giác. Sự kết hợp này không chỉ thay đổi mà còn làm phong phú thêm cảm nhận của người xem về từng yếu tố.

Bên trong, không gian được chia thành nhiều cấp độ, tạo sự tương phản với quy mô rộng lớn của hội trường, đồng thời ánh sáng và bầu không khí thay đổi liên tục, gợi nhớ đến những cảnh quay điện ảnh. Nói một cách đơn giản, sàn diễn Thu - Đông 2025 của Prada là một nửa hộp đêm Berlin hỗn loạn và một nửa là phòng khiêu vũ sang trọng thế kỷ 20. "Một biểu hiện của bản năng", hai nhà thiết kế nói như vậy.

Mùa này, bộ đôi giám đốc sáng tạo của Prada cho biết họ đã khám phá "bản chất con người" và "bản năng cơ bản" như những công cụ cho sự sáng tạo của con người, “những thôi thúc nguyên thủy". Theo lưu ý đó, những hành lang mỏng và sảnh đẹp của tòa nhà bằng thép này có ý nghĩa gợi nhớ đến sự thân mật của một vũ trường—một nơi thỏa mãn mong muốn bản năng của con người là được tụ họp lại với nhau.

Về thời trang, người đàn ông hiện đại của Prada được định hình bởi sự lãng mạn, và giống như sàn diễn - 56 bộ trang phục của show cũng đầy rẫy những sự kết hợp trái ngược. Những chiếc áo khoác lớn với khăn choàng dài để lộ bộ ngực trần. Những chiếc áo quyến rũ với họa tiết kết hợp với giày lười đen trang trọng. Quần dài màu tím sáng được kết hợp với áo trench kẻ caro. Áo khoác bomber được phủ nhiều lớp trên áo sơ mi lông da bò. Mũ trapper bông với họa tiết vui nhộn được phối hợp với áo len và quần Âu giản dị. Những chiếc trâm cài hoa ngây thơ tô điểm cho những chiếc áo khoác blazer nghiêm túc và bốt cao bồi được nhét vào bên trong quần bó...

Trong sự tương phản đó, nổi bật lên là những đôi bốt cao bồi kiểu Texas với phần mũi giày ngoại cỡ, đế cong, màu sắc rực rỡ và họa tiết hoa. Đó là những chiếc áo khoác mặc ngoài với cổ lông thú lớn, áo choàng Scotland, quần vải bóng, áo blazer nhung độn vai và áo khoác denim bụi bặm... Tất cả tạo cảm giác về những người đàn ông vội vã khoác lên mình những món đồ yêu thích, như muốn mang theo tất cả những gì thân thuộc nhất.

Miuccia Prada và Raf Simons đã táo bạo đặt những điểm nhấn kim loại bên cạnh kết cấu nhiều lớp của da cừu, từ đó mối liên hệ nội tại của trang phục với bản chất con người là không thể phủ nhận. Trang phục trở thành tấm áo bảo vệ về mặt cảm xúc và thể chất, bao bọc cơ thể bằng những cử chỉ theo bản năng thay vì thiết kế theo tính toán. Đồ dệt kim phức tạp được trang trí bằng các biểu tượng kim loại bí ẩn tựa như một tấm bùa hộ mệnh... Cùng với đó là phụ kiện tăng thêm chiều sâu, từ hoa tai hình quả bóng rổ, kính râm retro-future đến bốt cao bồi nổi bật, mang đến cá tính cho bộ trang phục.

Nhìn chung, bộ sưu tập tôn vinh yếu tố con người trong việc ăn mặc, từ sự thử nghiệm trong tủ đồ, những bộ trang phục được phối ngẫu hứng, đến những rủi ro táo bạo và kết quả bất ngờ như một tuyên ngôn chống lại trí tuệ nhân tạo, Prada giải thích ở hậu trường.

Bộ sưu tập đề cao cảm xúc và đam mê hơn lý trí, những lựa chọn tự phát thay cho những tính toán gượng ép. Trong sự bản năng đó, một vẻ đẹp tinh tế, vừa gần gũi vừa hoang dã được hé lộ. Có thể nói, thương hiệu đã khéo léo tham chiếu đến cả thế giới bên ngoài và nội tâm, tạo ra cuộc đối thoại giữa di sản phong phú của mình với bối cảnh thời trang luôn thay đổi.

Hiện thương hiệu Prada là một trong số những đơn vị được cho là đang xem xét mua lại nhà mốt Versace từ chủ sở hữu Capri Holdings. Cổ phiếu niêm yết tại Hong Kong của Prada giảm 0,4% vào cuối ngày 10/1. Đầu những năm 2000, Prada nuôi tham vọng xây dựng một đế chế thời trang xa xỉ của Ý để đối đầu với các tập đoàn Pháp. Họ đã thâu tóm hai thương hiệu đình đám Jil Sander và Helmut Lang, nhưng rồi mọi thứ bị đổ vỡ vì nhiều lý do.

Trước tình hình đó, Prada đã có bước ngoặt quan trọng: tập trung trở lại vào phát triển các thương hiệu cốt lõi là Prada và Miu Miu. Quyết định này đã cứu sống Prada. Trong khi nhiều thương hiệu xa xỉ gặp khó khăn vì khủng hoảng kinh tế và đại dịch, Prada vẫn duy trì được tăng trưởng ổn định. Đến nay, Prada vẫn duy trì cấu trúc tương tự và trở thành một trong số ít thương hiệu còn tăng trưởng mạnh mẽ giữa cuộc khủng hoảng sâu rộng của ngành hàng xa xỉ.

Mới đây, Tập đoàn Prada cũng thông báo hợp tác với Snapchat, nhờ đó người dùng Snapchat sẽ có thể mở khóa 34 món đồ thời trang ảo cho Bitmoji – hình đại diện của họ trên ứng dụng. Những món đồ nổi bật bao gồm túi Galleria da Saffiano nhỏ và túi xách MiuMiu, với giá lần lượt là 8 bảng và 5 bảng. Ngoài ra, người dùng còn có thể mua các món đồ thời trang khác, bao gồm 14 sản phẩm từ Miu Miu như quần short len siêu nhỏ và 18 sản phẩm từ Prada, gồm cả mũ nylon. Thương hiệu sẽ tiếp tục ra mắt thêm 8 mẫu túi, trong đó có Prada Re-Edition 2005 với 3 màu, giá 2 bảng.

Khán giả của Snapchat chủ yếu là giới trẻ, với 85% người dùng thuộc thế hệ Gen Z sử dụng hình đại diện Bitmoji. Đối với các thương hiệu xa xỉ, đây là cơ hội tuyệt vời. Dù hiện tại người dùng có thể chưa đủ khả năng mua sản phẩm thực tế, việc cho phép họ mặc những món đồ thiết kế trên hình đại diện chính là cách để xây dựng lòng trung thành với thương hiệu.