Tối 28/6, tại Nhà Văn hóa Thanh niên, đêm Gala "Áo dài Tri ân" - điểm nhấn đặc biệt trong chuỗi sự kiện Ngày hội Văn hóa Áo dài TP.HCM 2025 đã diễn ra trang trọng, ấm cúng, ý nghĩa.

Sự kiện do Hiệp hội Áo dài TP.HCM phối hợp với Nhà Văn hóa Thanh niên tổ chức, nhân kỷ niệm Ngày Gia đình Việt Nam 28/6 và hướng tới chuỗi hoạt động tôn vinh Áo dài, biểu tượng văn hóa đặc sắc của người Việt Nam.

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Văn Dũng, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM, chia sẻ: “Ngày hội Văn hóa Áo dài TP.HCM 2025 không chỉ là sự kiện văn hóa - du lịch đặc sắc, mà còn là hoạt động có ý nghĩa sâu sắc trong việc bảo tồn, phát huy và lan tỏa giá trị Áo dài Việt Nam. Ngày hội sẽ là cầu nối quan trọng đưa Việt Nam vươn cao và hội nhập thế giới, tiếp tục khẳng định vai trò quan trọng trong việc bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống của Áo dài Việt Nam”.

Ông Dũng cho biết với vai trò là trung tâm kinh tế - văn hóa lớn nhất cả nước, Thành phố cam kết tiếp tục đồng hành cùng các hoạt động tôn vinh giá trị văn hóa dân tộc, đẩy mạnh quảng bá hình ảnh Áo dài Việt Nam ra thế giới, đưa Áo dài trở thành sản phẩm văn hóa - du lịch - sáng tạo đặc trưng của Thành phố.

“Đồng thời, Thành phố sẽ tạo điều kiện thuận lợi để các nghệ nhân, nhà thiết kế tiếp tục có môi trường sáng tạo, bảo tồn và phát triển văn hóa Áo dài một cách bền vững”, ông Nguyễn Văn Dũng khẳng định.

Theo bà Anna Hạnh Lê, Quyền Chủ tịch Hiệp hội áo dài TPHCM, “Áo dài tri ân” là chuỗi sự kiện nhằm tri ân và quảng bá các giá trị văn hóa di sản để những người yêu áo dài và yêu văn hóa áo dài.

Đồng thời, mang khát vọng bảo tồn, tôn vinh  và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống độc đáo của trang phục dân tộc, khơi nguồn cảm hứng và lan tỏa tình yêu áo dài đến du khách trong nước và quốc tế.

“Áo dài, biểu tượng tinh hoa của người Việt, đã gắn bó qua bao thế hệ, hòa quyện trong đời sống sản xuất và sinh hoạt văn hóa. Cùng với sự phát triển kinh tế - xã hội và sự hòa nhập ngày càng sâu rộng của Việt Nam trên trường quốc tế, hình ảnh áo dài ngày càng trở nên thân thuộc, ghi dấu như một biểu tượng văn hóa đặc sắc trong lòng bạn bè thế giới”, bà Anna Hạnh Lê chia sẻ.

Cũng theo bà Anna Hạnh Lê, chính sức mạnh nội sinh ấy đã trở thành nguồn cảm hứng bất tận, thôi thúc các nhà thiết kế và văn nghệ sĩ trên cả nước chung tay cùng Thành phố kiến tạo những mùa lễ hội áo dài ngày càng hấp dẫn, luôn được người dân và du khách háo hức mong chờ.

Gala “Áo dài tri ân” thu hút sự tham gia của các nghệ nhân, nhà thiết kế ở TP.HCM, Bà Rịa – Vũng Tàu, Long An và Hà Nội, biểu diễn hơn 100 bộ sưu tập áo dài đặc sắc và tinh tế.

Nằm trong chuỗi sự kiện Ngày hội Văn hóa Áo dài TP.HCM 2025, Hiệp hội Áo dài TP.HCM cũng đã tổ chức tri ân vinh danh các nhà báo đã đồng hành lan tỏa giá trị áo dài qua từng bài viết, khung hình và thước phim ý nghĩa. Đây cũng là một phần trong các hoạt động nhân kỷ niệm 100 năm ngày báo chí cách mạng Việt Nam.

Nhà báo Nguyễn Minh Phương của Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM chia sẻ: “Tôi rất bất ngờ khi được mời tham gia trình diễn tại đêm Gala. Với tôi, áo dài không chỉ là biểu tượng văn hóa, còn mang đến năng lượng khi tác nghiệp và niềm vui giản dị trong đời thường”.

Bên cạnh đó, đêm Gala tổ chức trưng bày không gian triển lãm ảnh áo dài với hơn 100 tác phẩm là tranh, ảnh về các hoạt động áo dài gắn liền với Thành phố, mang đến không gian độc đáo, với những điểm check-in, khám phá trải nghiệm hấp dẫn, tạo hiệu ứng tốt đẹp và ấn tượng trong lòng người dân, du khách và bạn bè quốc tế.

Cũng trong buổi Gala, Ban tổ chức tôn vinh 13 doanh nhân Văn hóa áo dài, 4 Đại sứ văn hóa áo dài và 20 nhà báo có nhiều cống hiến trong gìn giữ, phát huy giá trị văn hóa áo dài. Đồng thời, đêm Gala cũng vinh danh và gửi tặng phần quà tri ân đến 10 nghệ nhân may đo áo dài có hoàn cảnh khó khăn.

Trước đó, Ngày hội Văn hóa Áo dài TP.HCM 2025 với chủ đề "Áo dài tri ân" do Hiệp hội Áo dài TP.HCM phối hợp với Hội Nhiếp Ảnh TP.HCM và Công ty Đường Sách TP.HCM tổ chức đã được diễn ra trong hai ngày 21 và 22/6/2025 tại Đường sách Thành phố.