Phiên chợ “Tết Xanh – Quà Việt” diễn ra từ ngày 23 đến 26/1/2025 (24 – 27 tháng Chạp) do Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao, Trung tâm Nghiên cứu Kinh doanh và Hỗ trợ Doanh nghiệp (BSA) và chương trình Khởi nghiệp Xanh tổ chức. Đây là năm thứ 11 liên tiếp Phiên chợ được tổ chức.

Phiên chợ quy tụ khoảng 1.000 loại sản phẩm chỉ dẫn địa lý, OCOP 3-5 sao, sản phẩm nông thôn tiêu biểu theo tiêu chí “Xanh - Sạch - Tươi - An toàn”, nguồn gốc rõ ràng từ 49 tỉnh, thành phố trên cả nước. Đồng thời, Ban tổ chức mời đến nhiều đầu bếp nổi tiếng để hướng dẫn khách hàng thực hiện những món ngon ngày Tết, phong phú đa dạng từ các vùng miền. Các đơn vị tham gia giới thiệu sản phẩm đến từ khắp các vùng miền trên cả nước, với những nông đặc sản riêng biệt.

Cụ thể, vào mỗi ngày tại Phiên chợ, đều có Nghệ nhân Bánh dân gian Kim Thuỷ (Long An) và Thiên Thảo làm các loại bánh như: bánh da lợn, bánh bò thốt nốt, bánh khoai môn, bánh khoai lang, bánh ướt ngọt, bánh bột bang, bánh đậu xanh, bánh đậu xanh nướng, bánh khoai mì nướng, bánh tằm, bánh chuối hấp, bánh cam... để phục vụ cho những thực khách nhớ “hương vị quê nhà”.

Ngày 23/1, chương trình nấu ăn món như: chè bà ba; gói xôi bắp nếp do Á quân Chiếc Thìa Vàng – đầu bếp Trần Cường Thịnh thực hiện; Ngày 25/1, là món “bánh hỏi bà cụ” ăn cùng heo quay, nem nướng và chả giò tôm thịt do đầu bếp Trần Ngọc Nghĩa thực hiện. Đầu bếp này cũng thực hiện món Chả giò sen hướng dẫn đến khách hàng tại sự kiện; Ngày 26/1, đầu bếp Đỗ Quang Long sẽ mời khách hàng dùng món “Túi vàng ngày Tết”.

Ngoài ra, Góc bếp tử tế ngày Xuân sẽ là bí quyết cho mâm cỗ ngày Tết thêm hương thêm sắc với những món ngon ngày Tết khắp 3 miền Nam, Trung, Bắc; Khu hoạt động trò chơi gắn kết gia đình và trẻ em sẽ là những trò chơi dân gian như: nặn tò he và nghe chuyện xưa qua các hình tượng màu sắc sống động từ tò he.

Bên cạnh đó, tại Phiên chợ “Tết Xanh – Qùa Việt” xuân Ất Tỵ 2025 còn có chương trình và hoạt động trải nghiệm văn hóa dân tộc các vùng miền; Có workshop tự sáng tạo sản phẩm thảo dược an toàn cho gia đình như: xà phòng hương mùi Tết; dầu lăn dược liệu và sản phẩm chăm sóc sức khỏe thảo mộc thiên nhiên; túi thơm từ từ tinh dầu thiên nhiên.

Bà Vũ Kim Anh, Phó giám đốc Trung tâm BSA, Trưởng Ban tổ chức Phiên chợ, cho biết: Tại Phiên chợ, thực khách, người tiêu dùng sẽ thấy tận mắt những sản phẩm của các đơn vị khởi nghiệp từ tài nguyên bản địa, sản phẩm làng nghề truyền thống, sản phẩm OCOP,... từ các vùng miền, tìm hiểu văn hóa, phong tục, ẩm thực và những câu chuyện bếp núc ngày Xuân…

“Mục tiêu của chương trình nhằm kết nối các nhà sản xuất nông đặc sản theo quy trình sạch, tử tế, với thị trường; Tạo cơ hội gặp gỡ cho các doanh nghiệp cộng đồng; người thu mua; Các tổ chức chính phủ; các tổ chức phi chính phủ đang hỗ trợ cộng đồng để cùng nhau thảo luận xu hướng thị trường, chiến lược sản xuất và tiếp thị mới”, bà Vũ Kim Anh cho hay.

Cùng ngày, UBND Quận 4 TP. Hồ Chí Minh cũng khai mạc “Chợ hoa Tết - Hội chợ mua sắm Xuân Ất Tỵ năm 2025”. Sự kiện diễn ra từ ngày 15/1/2025 đến 12 giờ ngày 28/1/2025 giúp cho người dân Thành phố tham quan, mua sắm những chậu hoa; sản phẩm, hàng hóa an toàn, đảm bảo chất lượng.

Chợ hoa Tết - Hội chợ mua sắm Xuân Ất Tỵ 2025 Quận 4 được tổ chức với quy mô 138 gian hàng, được chia làm 03 khu vực: Khu gian hàng thời trang, sản phẩm may mặc, hàng tiêu dùng đa dạng mẫu mã, chất lượng, phù hợp với thị hiếu người tiêu dùng; Khu gian hàng ẩm thực đặc trưng của các vùng miền; Khu hàng hoa với nhiều chủng loại hoa, cây cảnh để phục vụ mua sắm Tết.