Ngày nay, người tiêu dùng trên toàn cầu cho rằng điều quan trọng là thực phẩm và đồ uống phải ít thành phần không lành mạnh. Khi được hỏi về thành phần nào cần hạn chế trong chế độ ăn uống, đa số người tham gia khảo sát của Innova Market Insights đã nêu tên đường là số 1, tiếp theo là chất béo và natri. Về phương pháp làm ngọt đồ uống hấp dẫn nhất, người tiêu dùng đã nêu tên vị ngọt tự nhiên như nước trái cây trước tiên.

Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nature Medicine mới đây cũng đã phân tích dữ liệu toàn cầu về đồ uống có đường được tiêu thụ trên khắp thế giới, cho thấy có 2,2 triệu ca mắc mới bệnh tiểu đường tuýp 2 và 1,2 triệu ca mắc mới bệnh tim có liên quan đến đồ uống có đường. Nghiên cứu cũng ước tính rằng có khoảng 340.000 người đã tử vong vào năm 2020 do bệnh tiểu đường tuýp 2 và bệnh tim liên quan đến đồ uống có đường.

KHÔNG ĐƯỜNG VÀ ÍT CALO

Phân khúc đồ uống không calo nhưng vẫn mang hương vị tương tự các loại đồ uống thông thường đang mở rộng nhanh chóng do người tiêu dùng ngày càng có ý thức về sức khỏe.

Nhu cầu ngày càng tăng đối với đồ uống thể thao cũng thúc đẩy thị trường, cùng với việc mở rộng sang các loại đồ uống chức năng bổ sung vitamin, chất điện giải, chất chống oxy hóa... Xu hướng này được hỗ trợ bởi thu nhập khả dụng tăng ở các nước đang phát triển, cho phép nhiều người có thể chi trả cho các lựa chọn lành mạnh hơn.

Theo Verified Market Reports, thị trường chất thay thế đường được dự báo sẽ đạt 25,4 tỷ USD vào năm 2028, tăng trưởng với tốc độ CAGR là 5,2% trong giai đoạn 2021 - 2028. Hơn nữa, sự gia tăng của các nền tảng thương mại điện tử đã cách mạng hóa cách người tiêu dùng mua đồ uống. Doanh số bán hàng trực tuyến tăng vọt, mang đến cho doanh nghiệp cơ hội tiếp cận đối tượng rộng hơn, còn người tiêu dùng khám phá nhiều loại đồ uống một cách thuận tiện hơn.

Công ty dữ liệu và thông tin chuyên sâu GlobalData mới đây đã công bố báo cáo khám phá nhu cầu về đồ uống ít calo và ít đường, cho thấy sở thích ngày càng tăng đối với các lựa chọn lành mạnh này đang định hình lại thị trường và thúc đẩy những thay đổi trong xu hướng bán hàng theo khu vực.

Theo đó, trong giai đoạn 12 tháng kết thúc vào tháng 5/2024, GlobalData đã xác định các tuyên bố không đường, ít đường là lợi ích phổ biến nhất trong số các sản phẩm đồ uống không cồn mới ra mắt (35%), tiếp theo là tuyên bố ít hoặc không calo (12%).

Theo GlobalData, các công thức ít calo đã tăng 2,6 điểm phần trăm về doanh số bán hàng từ năm 2014 đến năm 2023. Dự đoán thị phần sẽ tăng thêm 0,4 điểm phần trăm vào năm 2028. Riêng thị phần ít calo trong ngành đồ uống có ga dự kiến sẽ đạt 16% vào năm 2028, tăng từ mức 13%. “Trên toàn cầu, đồ uống ít calo đang ngày càng phổ biến trong tất cả các loại nước giải khát chính, đáng chú ý nhất là nước ngọt có ga và nước tăng lực”, công ty cho biết.

Dữ liệu mới cho thấy khu vực Châu Á - Thái Bình Dương dự kiến sẽ ghi nhận mức tăng trưởng nhanh nhất về doanh số bán đồ uống có ga ít calo trong bốn năm tới. GlobalData dự đoán doanh số bán đồ uống có ga ít calo trong khu vực sẽ đạt tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 8%.

Những phát hiện này tiếp nối một báo cáo khác cho thấy thị phần toàn cầu của đồ uống ít calo dự kiến sẽ tăng 4% từ năm 2023 lên 14,8% vào năm 2028, trong khi thị phần đồ uống có calo thông thường dự kiến sẽ giảm còn 85,2%...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 31-2025 phát hành ngày 04/8/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tại:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1493