Theo Báo cáo thường niên về xuất khẩu đồ gia dụng của Trung Quốc năm 2024 do Phòng Thương mại Trung Quốc về Xuất nhập khẩu Máy móc và Sản phẩm Điện tử (CCCME) công bố tuần trước, giá trị xuất khẩu hàng gia dụng của nước này đã ghi nhận mức đáng chú ý là 128,64 tỷ USD, tăng 14,8% so với cùng kỳ năm trước, củng cố vị thế của quốc gia này như một cường quốc toàn cầu trong ngành.

Ông Zhou Nan, Tổng thư ký chi nhánh thiết bị gia dụng của CCCME cho biết, động lực tăng trưởng ổn định phần lớn là nhờ chính sách hỗ trợ mạnh mẽ của Trung Quốc nhằm thúc đẩy tăng trưởng thương mại nước ngoài ổn định, vị thế ngày càng tăng của nước này tại các thị trường mới nổi, sự phục hồi tại các thị trường châu Âu và Bắc Mỹ, cũng như sự mở rộng nhanh chóng của các thương hiệu đồ gia dụng Trung Quốc trên toàn cầu.

Theo China Daily, xét về hiệu suất thị trường nước ngoài riêng lẻ, báo cáo CCCME cho thấy sự tăng trưởng đáng kể trong xuất khẩu sang các thị trường mới nổi tham gia Sáng kiến ​​Vành đai và Con đường, đặc biệt là ở Mỹ Latinh, Trung Đông và các quốc gia thành viên ASEAN.

Châu Mỹ Latinh nổi bật là khu vực tăng trưởng nhanh nhất, với kim ngạch xuất khẩu hàng năm tăng vọt 33,1% lên 12,86 tỷ USD vào năm ngoái. Trong khi đó, giá trị xuất khẩu hàng năm sang châu Âu tăng 15,5%, đạt tổng cộng 33,86 tỷ USD và kim ngạch xuất khẩu sang Bắc Mỹ tăng 7,9%, đạt 25,63 tỷ USD.

Một trong những yếu tố chính đằng sau sự tăng trưởng này là khả năng thích ứng nhanh chóng của Trung Quốc với nhu cầu toàn cầu đang thay đổi. Từ "nền kinh tế ở nhà" thời đại dịch thúc đẩy nhu cầu tăng đột biến đối với các thiết bị nhà bếp và thiết bị làm lạnh, đến cuộc khủng hoảng năng lượng châu Âu thúc đẩy nhu cầu về các thiết bị sưởi ấm, hay nhiệt độ nóng lên toàn cầu thúc đẩy nhu cầu về điều hòa không khí…

Ngành thiết bị gia dụng của Trung Quốc đã nhanh chóng giới thiệu các sản phẩm đáp ứng nhu cầu đang thay đổi, củng cố lợi thế cạnh tranh của mình trên toàn thế giới. Ví dụ, qua nhiều năm đổi mới công nghệ, Trung Quốc hiện dẫn đầu thế giới về hiệu suất năng lượng của máy điều hòa không khí, một lợi thế quan trọng để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về các sản phẩm tiết kiệm năng lượng tại các thị trường như Trung Đông, báo cáo CCCME nhận định.

Hơn nữa, trong bối cảnh bất ổn toàn cầu, các công ty sản xuất đồ gia dụng Trung Quốc cũng đang tăng cường nỗ lực củng cố khả năng phục hồi của chuỗi cung ứng, thiết lập cơ sở sản xuất và đầu tư chiến lược vào Đông Nam Á và Trung Đông. Có thể kể ra đây khu công nghiệp điều hòa không khí mới của Haier tại Thái Lan, dự kiến ​​có công suất hàng năm là 6 triệu đơn vị, và cơ sở sản xuất mới của TCL tại Đông Nam Á, sẽ bổ sung thêm 1,4 triệu đơn vị công suất tủ lạnh.

Khi các công ty này mở rộng năng lực sản xuất toàn cầu, họ cũng đang tăng cường nỗ lực xây dựng thương hiệu, chuyên gia cho biết. "Thông qua việc tham gia các sự kiện toàn cầu lớn như Giải vô địch bóng đá châu Âu UEFA, Giải quần vợt Úc mở rộng và IFA Berlin, các công ty thiết bị gia dụng Trung Quốc đang nâng cao đáng kể sự hiện diện của thương hiệu trên trường quốc tế", ông Zhou nói.

Tại nước láng giềng Hàn Quốc - vốn là ”sân nhà” của Samsung Electronics và LG Electronics, những "tay chơi" mới đầy tham vọng đến từ Trung Quốc đã đổ bộ: TCL, Midea và Hisense, theo trang DailyNK.

Không chỉ dừng lại ở lợi thế "giá cả phải chăng", các doanh nghiệp gia dụng Trung Quốc này đang chuẩn bị cho việc bán các sản phẩm gia dụng cỡ vừa và lớn, chất lượng cao. Trước đây, các công ty này chủ yếu bán một số mặt hàng dành cho hộ gia đình một người tại Hàn Quốc như lò vi sóng, lò nướng và tủ lạnh cỡ nhỏ.

TCL nay mở rộng danh mục sản phẩm sang tủ lạnh 4 cửa, tủ lạnh side-by-side, điều hòa dạng đứng và điều hòa cửa sổ. Tủ lạnh 4 cửa của TCL có giá vào khoảng 630.000 won. Nhận thấy tầm quan trọng của việc giao hàng, lắp đặt và dịch vụ hậu mãi, TCL đã ký hợp đồng với Coupang để cung cấp dịch vụ lắp đặt nhanh "Rocket Installation" và bảo hành miễn phí.

Trong khi đó, Midea đã bắt đầu bán ra thị trường Hàn Quốc các sản phẩm máy giặt lồng ngang dung tích 12kg, máy rửa chén 12 bộ, tủ lạnh 4 cửa và bếp từ 3 vùng nấu... Từ đầu năm nay, công ty đã mở rộng danh mục sản phẩm sang máy hút bụi, máy lọc nước, máy điều hòa treo tường và quạt điện. Trước đó, Midea đã tuyển dụng một chuyên gia phân phối người Hàn Quốc làm giám đốc chi nhánh nhằm xây dựng lại chiến lược tiếp thị và bán hàng chuyên biệt cho thị trường Hàn Quốc.

Sự "đổ bộ" của các thương hiệu gia dụng Trung Quốc vào thị trường Hàn Quốc hứa hẹn sẽ tạo ra một cuộc cạnh tranh khốc liệt. Tình trạng tương tự được ghi nhận ở nhiều thị trường khác. Haier, Hisense, Midea, TCL… cũng đang thâu tóm lượng lớn nhãn hiệu điện máy lâu năm của Mỹ, châu Âu hay Nhật Bản như Toshiba, Sanyo, Candy, GE Appliance.

Hisense, TCL hiện nằm trong top 3 hãng TV bán được nhiều nhất thế giới. Haier cũng là hãng điện máy đạt tổng doanh thu lớn nhất chứ không phải Samsung, LG hay Sony.

Trong làn sóng AI đang càn quét các ngành công nghiệp, những thương hiệu hàng đầu trong ngành gia dụng Trung Quốc cũng đang tích cực đầu tư vào mô hình "AI   gia dụng". Từ TV, tủ lạnh, điều hòa, máy giặt đến các thiết bị bếp, AI đang giúp nâng cao hiệu suất sử dụng và đem lại sự tiện lợi tối đa.

Haier mới đây đã ra mắt Color AI - một dòng máy giặt thông minh có khả năng tự nhận diện loại vải, mức độ bẩn để đưa ra chế độ giặt phù hợp. Không chỉ dừng lại ở việc tích hợp AI vào sản phẩm, nhiều doanh nghiệp cũng đang hợp tác với các nền tảng AI mã nguồn mở như DeepSeek để nâng cao khả năng tương tác và phân tích dữ liệu.

Đơn cử như Tập đoàn Changhong tích hợp DeepSeek vào TV AI, cho phép người dùng điều khiển bằng giọng nói để trải nghiệm tương tác thông minh. Trong khi đó, mô hình “AI Xinghai” của Hisense đề xuất phim phù hợp dựa trên độ tuổi, lịch sử xem và đánh giá phim.

Theo ông Chu Khắc Lực, Viện trưởng Viện nghiên cứu Kinh tế Quốc gia Trung Quốc, năm 2025 sẽ đánh dấu sự chuyển đổi quan trọng của ngành hàng gia dụng Trung Quốc khi AI sẽ giúp tạo ra những trải nghiệm cá nhân hóa sâu sắc. Các thiết bị gia dụng sẽ không chỉ đơn thuần là công cụ hỗ trợ mà sẽ trở thành "người bạn" thực sự trong cuộc sống hàng ngày của con người.