Theo lãnh đạo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, cho biết chuyến bay này đồng thời đánh dấu việc Hãng hàng không Philippine Airlines chính thức khai trương đường bay trực tiếp kết nối Manila – Đà Nẵng từ ngày 01/7/2025, với tần suất 03 chuyến/tuần vào các ngày thứ Ba, Năm, Bảy, và dự kiến sẽ tăng lên 04 chuyến/tuần từ tháng 11/2025, sử dụng dòng tàu bay Airbus A321 với tổng cộng 199 chỗ ngồi, trong đó có 12 chỗ ngồi hạng thương gia.

Chương trình chào đón chuyến bay đầu tiên đã được tổ chức trang trọng tại khu vực Ga đến quốc tế – Sân bay Quốc tế Đà Nẵng, với sự tham dự của lãnh đạo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP. Đà Nẵng, Cảng vụ Hàng không miền Trung, Công an Cửa khẩu Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, Công ty Cổ phần Đầu tư Khai thác Nhà ga Quốc tế Đà Nẵng, đại diện Philippine Airlines cùng các cơ quan thông tấn, báo chí.

Trong khuôn khổ sự kiện, đã diễn ra nhiều hoạt động chào mừng như nghi thức phun vòi rồng đón máy bay, biểu diễn nghệ thuật truyền thống, nghi lễ cắt băng khai trương, tặng hoa và quà lưu niệm cho hành khách, chụp ảnh lưu niệm.

Tại ga đi quốc tế (Sân bay Quốc tế Đà Nẵng), Philippine Airlines phối hợp với Công ty Cổ phần Dịch vụ mặt đất Sân bay Việt Nam đã tổ chức chào mừng và tặng quà cho các hành khách đầu tiên trên chuyến bay PR586 từ Đà Nẵng đi Manila khởi hành lúc 13h35.

Bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP. Đà Nẵng, chia sẻ: “Việc Philippine Airlines khai trương chuyến bay đến Đà Nẵng diễn ra đúng vào ngày đầu tiên thành phố Đà Nẵng mới chính thức đi vào hoạt động với không gian địa lý và hệ sinh thái sản phẩm, dịch vụ du lịch được mở rộng. Chúng tôi xác định tiếp tục đa dạng hóa thị trường, trong đó có thị trường gần Đông Nam Á bằng các chương trình xúc tiến, quảng bá, đặc biệt chú trọng việc thu hút các hãng bay để mở thêm các đường bay đến với thành phố Đà Nẵng. Đường bay của Philippine Airlines tại Đà Nẵng đưa vào khai thác đã nâng tổng số chuyến bay từ Manila đến Đà Nẵng lên 12 chuyến/tuần, góp phần trao đổi nguồn khách của 02 thành phố”.

Theo số liệu thống kê của Cục Thống kê, năm 2024, tổng lượt khách Philippines đến Đà Nẵng đạt hơn 65 nghìn lượt; trong 5 tháng đầu năm 2025, tổng lượt khách Philippines đến Đà Nẵng đạt hơn 49 nghìn lượt, tăng 2,26 lần so với cùng kỳ 2024.

Được biết,Philippine Airlines (PAL) là Hãng hàng không quốc gia của Philippines, với Đội bay bao gồm các dòng máy bay Boeing, Airbus và De Havilland, khai thác các chuyến bay thẳng theo lịch trình từ các trung tâm tại Manila, Cebu, Clark và Davao đến 31 điểm đến nội địa và 38 điểm đến quốc tế tại châu Á, Bắc Mỹ, Úc và Trung Đông. Hiện tại, Philippine Airlines (PAL) đang khai thác tổng cộng 24 chuyến bay thẳng mỗi tuần từ Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội đến Philippines.