Ngày nay, một khuôn mặt “đẹp tự nhiên" có thể tốn từ 7.200 bảng Anh đến 250.000 bảng Anh, với mục tiêu là không ai có thể nhận ra đó là kết quả của các biện pháp thẩm mỹ. Phẫu thuật thẩm mỹ hiện đại đang phát triển theo hướng can thiệp tinh tế, giúp tôn lên vẻ đẹp tự nhiên mà không để lộ dấu vết chỉnh sửa. Những cái tên như Lindsay Lohan, Demi Moore và Christina Aguilera được cho là đang đi đầu trong xu hướng này - dù tất nhiên, họ không thừa nhận.

“Không thể phủ nhận rằng các thủ thuật thẩm mỹ tinh tế, tự nhiên đang ngày càng phổ biến, với trọng tâm chuyển từ việc thay đổi diện mạo sang tôn lên vẻ đẹp vốn có,” bác sĩ Shaimaa Jamshidi, nhà sáng lập và chuyên viên phẫu thuật thẩm mỹ tại Montrose Clinic (London), nhận định. Điều này đồng nghĩa với việc người tiêu dùng sẵn sàng đầu tư nhiều hơn.

“Sự quan tâm đến chăm sóc bản thân và vẻ đẹp tinh tế đang ngày càng gia tăng, biến các phương pháp điều trị thẩm mỹ và chăm sóc sức khỏe trở thành một khoản chi tiêu quan trọng trong ngân sách cá nhân”, Ida Banek, nhà sáng lập kiêm CEO của Ouronyx Clinic (London), cho biết.

Các chuyên gia cho rằng xu hướng này không làm suy giảm chi tiêu ở các lĩnh vực xa xỉ khác, mà ngược lại, sẽ thúc đẩy tổng mức chi tiêu tăng lên. “Những khách hàng có điều kiện tài chính ngày càng sẵn sàng đầu tư vào sự tinh tế, ưu tiên những liệu pháp giúp họ cảm thấy và trông đẹp nhất”, bà Ida Banek chia sẻ.

Bác sĩ Shaimaa cũng đồng quan điểm, nhấn mạnh rằng dù tốn kém và cần thực hiện định kỳ, các phương pháp thẩm mỹ này ngày càng được xem là khoản đầu tư thiết yếu để duy trì vẻ ngoài trẻ trung, tự nhiên.

Danh mục các liệu pháp làm đẹp giúp tạo nên xu hướng “thẩm mỹ không dấu vết” rất đa dạng từ polynucleotide, các chất tăng cường da như Profhilo và Sunekos (kích thích sản sinh protein trong da), các chất kích thích sản sinh collagen, laser tái tạo da (Coolaser và CO2) đến filler từ mỡ tự thân.

Từ góc độ phẫu thuật thẩm mỹ, các phương pháp căng da mặt và cổ theo kỹ thuật deep plane ngày càng được ưa chuộng, theo bác sĩ thẩm mỹ Sophie Shotter. Tất nhiên, mức giá của chúng khá đắt đỏ. Tại Anh, giá của những ca phẫu thuật này khởi điểm từ 25.000 bảng Anh, trong khi tại thị trường Mỹ, chi phí có thể lên đến 250.000 USD.

Bác sĩ thẩm mỹ Thivos Sokratous tại Ouronyx nhấn mạnh rằng các chuyên gia đang áp dụng phương pháp điều trị kết hợp để đạt được vẻ ngoài “đẹp tự nhiên” mới. “Chúng tôi kết hợp các loại chất tiêm thế hệ mới như chất điều chỉnh cơ, chất kích thích sinh học và filler tiên tiến với các thiết bị công nghệ năng lượng để tăng cường sản sinh collagen, cải thiện kết cấu da và phục hồi thể tích mà không để lộ dấu vết can thiệp thẩm mỹ,” ông chia sẻ. Chi phí cho các liệu pháp này dao động từ 600 bảng Anh mỗi buổi, có thể lên đến 4.000 bảng Anh tùy thuộc vào sản phẩm và vùng điều trị.

Bác sĩ Simon Ourian, chuyên gia da liễu thẩm mỹ nổi tiếng với khách hàng gồm các ngôi sao hạng A như Kris Jenner, Kim Kardashian và Zoe Saldana – cho biết mức giá của một khuôn mặt “đẹp tự nhiên” không hề phải chăng.

“Một khu vực nhỏ, tập trung như vùng má hoặc trán hiện có thể có giá vài nghìn USD, trong khi một liệu trình căng da mặt không phẫu thuật toàn diện (kết hợp công nghệ Neustem với điều trị micromatrix) có thể lên đến 100.000 USD hoặc hơn,” bác sĩ Simon Ourian chia sẻ.

Đa phần người tiêu dùng đều e ngại về mức chi phí đắt đỏ của các biện pháp can thiệp thẩm mỹ, nhưng vì chúng tác động trực tiếp vào khuôn mặt nên không bao giờ có thể “ngon, bổ, rẻ”. Bác sĩ thẩm mỹ Sophie Shotter, người sáng lập Illuminate Skin Clinic tại London, cho biết: “Các liệu pháp chất lượng cao không hề rẻ và cũng không có dấu hiệu trở nên dễ tiếp cận hơn”.

Bà Shotter lo ngại rằng nếu không có quy định chặt chẽ, người tiêu dùng có thể tìm đến các chuyên gia thiếu kinh nghiệm hoặc lựa chọn các phương án rẻ hơn nhưng không đảm bảo an toàn ở nước ngoài, hoặc ở các spa nhỏ lẻ, không chuyên nghiệp.

Bất chấp rào cản về chi phí, xu hướng thẩm mỹ "không dấu vết" được dự đoán sẽ thúc đẩy sự đổi mới trong thị trường chăm sóc da với mức giá dễ tiếp cận hơn.

“Các sản phẩm chăm sóc da cần phải bắt kịp những tiến bộ trong công nghệ thẩm mỹ không dấu vết, mang lại hiệu quả cao cấp nhưng vẫn đảm bảo tính hợp lý về chi phí,” bác sĩ thẩm mỹ Simon Ourian nhận định.

Julien Levy, đồng sáng lập kiêm CEO thương hiệu dược mỹ phẩm Thụy Sĩ Dr Levy, cũng đồng quan điểm: “Xu hướng làm đẹp xa xỉ trong chăm sóc da sẽ không chấp nhận những công thức thông thường hoặc mang lại hiệu quả trung bình. Thay vào đó, người tiêu dùng sẽ đòi hỏi các thành phần mạnh mẽ, hiệu quả cao nhưng không gây tổn hại đến làn da. Những thương hiệu và sản phẩm có thể đáp ứng yêu cầu này sẽ là những cái tên chinh phục được người tiêu dùng trên thị trường đầy cạnh tranh hiện tại”.



Những tiến bộ trong công nghệ tăng trưởng tế bào - các hormone hoặc protein liên kết với tế bào da để điều chỉnh quá trình tái tạo - cùng với protein siêu nhỏ (mini proteins) đang tạo ra bước ngoặt mới trong ngành chăm sóc da. Những công nghệ này mang lại hiệu quả tương tự như filler nhưng không cần can thiệp xâm lấn.

“Yếu tố công nghệ tăng trưởng và protein siêu nhỏ có thể cải thiện độ săn chắc lâu dài, kích thích sản sinh collagen, tăng độ đàn hồi và hỗ trợ tái tạo cấu trúc da mà không cần đến các thủ thuật thẩm mỹ,” Daniel Isaacs, đồng sáng lập kiêm giám đốc sản phẩm của thương hiệu chăm sóc da khoa học Medik8, giải thích.

Các chuyên gia dự đoán sắp tới sẽ có sự gia tăng của các giải pháp thay thế retinol truyền thống và dẫn xuất vitamin A, chẳng hạn như polynucleotides, exosomes và các thiết bị chăm sóc da tại nhà. Những công nghệ này sẽ giúp giải quyết các vấn đề về kết cấu, chất lượng và thể tích da, đặc biệt phù hợp với nhóm khách hàng chú trọng tới chi phí phải chăng trong làm đẹp mà không muốn xâm lấn thẩm mỹ.

Bên cạnh các đột phá trong yếu tố tăng trưởng và protein siêu nhỏ trong chăm sóc da, các phương pháp điều trị sử dụng huyết tương giàu tiểu cầu (PRP) và fibrin giàu tiểu cầu (PRF) cũng đang dần phát triển. Đây là công nghệ sử dụng máu của chính bệnh nhân để tăng thể tích da một cách tự nhiên.

"Khi tuổi thọ trung bình ngày càng tăng và quan điểm về lão hóa dần thay đổi, chúng ta đang chứng kiến người tiêu dùng sẵn sàng đầu tư nhiều hơn vào sức khỏe và vẻ đẹp bền vững, thay vì chỉ chạy theo địa vị. Những liệu pháp thẩm mỹ ‘không thể phát hiện’ này mang đến cảm giác tự tin thầm lặng, giúp cải thiện diện mạo một cách tinh tế nhưng đầy sức mạnh. Đây là một sự chuyển đổi nhẹ nhàng nhưng mạnh mẽ, và tôi tin rằng xu hướng này sẽ tiếp tục phát triển", bác sĩ thẩm mỹ Thivos kết luận.