Ngành công nghiệp làm đẹp thời gian qua được đánh giá như đang trong một cuộc cách mạng nhờ những cải tiến công nghệ. Tại VivaTech 2024, hội nghị công nghệ lớn nhất châu Âu, nơi quy tụ các công ty khởi nghiệp, những người dẫn đầu ngành và những nhà đổi mới trong lĩnh vực làm đẹp, những công nghệ mới đã khiến chính người trong ngành phải sửng sốt.

Guive Balooch, Phó chủ tịch toàn cầu của L'Oréal's Technology Incubator, tiết lộ với tờ Marie Claire rằng căng thẳng lớn nhất của người tiêu dùng là không biết sản phẩm nào phù hợp với mình. "Mọi người bị lạc lối khi họ đang tìm kiếm sản phẩm hoàn hảo trên thị trường. Ngày nay, có rất nhiều lời khuyên và rất nhiều lựa chọn, vì vậy đây chính là nơi công nghệ cá nhân hóa tạo thêm giá trị".

Theo các chuyên gia trong ngành, trước thềm VivaTech 2025, những cải tiến đang diễn ra hàng ngày chứng minh rằng công nghệ tác động đến ngành công nghiệp làm đẹp một cách không tưởng. Bằng cách tập trung vào tính bền vững, tính bao hàm và tính đa dạng, những tiến bộ này nâng cao trải nghiệm của người tiêu dùng và thiết lập các tiêu chuẩn mới cho ngành. Hãy sẵn sàng đón nhận tương lai của ngành làm đẹp với những phát triển mới thú vị này.

CÁ NHÂN HÓA NHỜ AI

Với sự gia tăng đáng kể về quy mô và sự đa dạng của các ứng dụng, năm 2025 đã đánh dấu thị trường Beauty Tech đang bước vào giai đoạn phát triển vô cùng mạnh mẽ. Theo như Grand View Research, quy mô thị trường công nghệ làm đẹp ước tính đạt 66,17 tỷ đô la Mỹ vào năm 2024 và dự kiến tốc độ tỷ lệ tăng trưởng kép hằng năm (CAGR) là 17,9% từ năm 2025 đến năm 2030.

Ngày nay, thay vì đứng hàng giờ tại quầy mỹ phẩm, thử từng mẫu tester và tự hỏi rằng: “Liệu màu này có hợp với tông da của mình không?”, thì bây giờ, chỉ cần một lần quét gương mặt bằng điện thoại là đủ để AI phân tích làn da của chính bạn, không những thế chúng còn gợi ý các routine được cá nhân hóa, và AR sẽ giúp bạn “thử trước” mọi layout makeup mà không cần phải tô vẽ thật.

Từ Hàn Quốc, Amorepacific đã cho ra mắt Wanna Beauty AI - một chatbot tích hợp công nghệ AI tạo sinh và xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Khách hàng chỉ cần trò chuyện với AI bằng giọng nói, yêu cầu tư vấn hoặc khám phá nhiều phong cách trang điểm sao cho phù hợp. Từ đó, hệ thống AI sẽ phân tích khuôn mặt, đề xuất layout makeup và tạo ra hình ảnh chân thực để tham khảo.

Perfect Corp cũng không nằm ngoài cuộc đua khi cho ra mắt Perfect GPT - một nền tảng trợ lý ảo sử dụng mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) để đưa ra các đề xuất làm đẹp tức thì, cá nhân hóa theo từng người dùng. Không chỉ đơn thuần là trò chuyện, PerfectGPT còn hỗ trợ thử nghiệm sản phẩm ảo bằng công nghệ AI/AR và phân tích da thông minh, mang đến trải nghiệm làm đẹp với tính cá nhân hóa cao.

KHOA HỌC VỀ DA

Nếu như trước đây, việc phát triển một sản phẩm chăm sóc da thường kéo dài từ một đến hai năm với nhiều giai đoạn từ phân tích thành phần, thử nghiệm công thức và đánh giá hiệu quả trên làn da thật thì hiện nay, với sự hỗ trợ của trí tuệ nhân tạo, các thương hiệu có thể rút ngắn đáng kể thời gian nghiên cứu nhờ vào khả năng mô phỏng phản ứng của hoạt chất dựa trên kho dữ liệu sẵn có.

AI còn giúp tinh chỉnh công thức sản phẩm dựa trên dữ liệu thực tế. Từ các dòng sản phẩm cơ bản đến những công thức tối ưu cho da nhạy cảm hoặc từng vùng khí hậu, mọi quyết định đều được đưa ra dựa trên dữ liệu cụ thể và nhu cầu thực tế của người dùng.

Đồng thời, trong cuộc đua tìm kiếm các giải pháp làm đẹp bền vững, công nghệ sinh học nổi lên như một hướng đi đầy hứa hẹn. Thay vì phụ thuộc vào việc khai thác tài nguyên thiên nhiên, nhiều công ty mỹ phẩm hiện nay đã ứng dụng công nghệ sinh học để tạo ra các nguyên liệu bền vững trong phòng thí nghiệm.

Thông qua quy trình lên men, biến đổi gen hoặc nuôi cấy tế bào gốc, những thành phần trước đây tưởng chừng chỉ có thể tìm thấy trong tự nhiên đã trở nên dễ tiếp cận hơn, có thể được tái tạo với số lượng lớn nhằm đáp ứng nhu cầu khổng lồ của người tiêu dùng.

Nhiều thương hiệu đã đưa sản phẩm ứng dụng sinh học lên kệ, nổi bật nhất phải kể đến Biossance – thương hiệu chăm sóc da đến từ Mỹ, trực thuộc công ty công nghệ sinh học Amyris. Biossance được biết đến với dòng dưỡng da chứa squalane (hoạt chất làm mềm và dưỡng ẩm da) được chiết xuất từ mía thay vì gan cá mập.

Tập đoàn L’Oréal thì giới thiệu enzyme endolysin, một thành tựu quan trọng nhắm vào hệ vi sinh vật trên da để giải quyết bệnh chàm. Loại enzyme mới này hiện được hãng dược mỹ phẩm La Roche-Posay ứng dụng trong công nghệ endobioma, dành riêng cho các sản phẩm chăm sóc những làn da siêu nhạy cảm, dễ kích ứng.

Năm 2025 được dự đoán sẽ là thời điểm bùng nổ với sự ra đời của nhiều thành phần sinh học mới mẻ. Điển hình là malassezin – một chất thay thế ít gây kích ứng hơn vitamin C, hay naringenin – hoạt chất có hiệu quả vượt trội hơn so với niacinamide trong việc giảm viêm và phục hồi da.

CHĂM SÓC DA THEO YÊU CẦU

Việc chăm sóc da tại nhà chuẩn “chuyên nghiệp” hiện dễ dàng hơn bao giờ hết. Các máy rửa mặt với công nghệ siêu âm giúp làm sạch sâu làn da. Máy massage mặt kích thích tuần hoàn máu, tăng cường sự hấp thu dưỡng chất. Đèn LED với các màu sắc khác nhau giúp điều trị các vấn đề về da như mụn, nếp nhăn hay kích ứng. Máy đẩy tinh chất sử dụng công nghệ điện di giúp các dưỡng chất thẩm thấu sâu hơn vào da, mang lại hiệu quả chăm sóc tối ưu...

Hãy quan sát Lancôme Renergie Nano-Resurfacer 400 Booster. Thiết bị tiên tiến này sử dụng công nghệ nanochip được cấp bằng sáng chế với hơn 400 đầu nano siêu chính xác để tăng cường khả năng thẩm thấu mỹ phẩm vào da.

Trong khi đó, sự hợp tác giữa SmartSKN và Lillycover mở ra một hướng đi mới táo bạo hơn. Cuối năm 2024, hai thương hiệu này đã ra mắt hệ thống robot chăm sóc da có khả năng quét và phân tích làn da tại chỗ, từ đó đưa ra sản phẩm được cá nhân hóa ngay lập tức.

Tương tự, Kiehl's Derma-Reader là thiết bị sử dụng công nghệ hình ảnh lâm sàng để đánh giá hơn 11 thuộc tính của da, cả trên và dưới bề mặt. Với các khuyến nghị được cá nhân hóa về thành phần, lối sống và thói quen chăm sóc da có mục tiêu, giờ đây người dùng có thể đạt được sức khỏe làn da tốt nhất từ ​​trước đến nay. Ngành làm đẹp hãy tạm biệt sự phỏng đoán và chào đón một thói quen chăm sóc da độc đáo của riêng mỗi cá nhân.