Kem chống nắng đang là sản phẩm được quan tâm hơn bao giờ hết, bởi ô nhiễm không khí, tình trạng nắng nóng cực độ, và người tiêu dùng đang ngày càng hiểu biết hơn về tác hại của tia cực tím đối với da.

Sự hiện diện của chỉ số SPF giờ đây không chỉ giới hạn trong kem chống nắng truyền thống mà đã phát triển sang các sản phẩm mỹ phẩm khác như sữa dưỡng thể, son dưỡng môi và cả những phiên bản kem chống nắng có màu như kem nền (tinted sunscreen) đang rất được ưa chuộng. Và điểm dừng chân tiếp theo trên hành trình làm đẹp của SPF chính là: kem nền.

Đối với những ai yêu thích kem chống nắng có màu – vốn vừa mang lại khả năng bảo vệ da dứoi ánh nắng mặt trời, vừa tạo lớp nền mỏng nhẹ, không gây vệt trắng – thì những loại kem nền có chỉ số chống nắng (SPF) có thể là khoản đầu tư làm đẹp tiếp theo đáng cân nhắc.

Theo chuyên gia trang điểm cho người nổi tiếng Brielle Pollara, hiện nay, hầu hết các loại kem nền đều có tích hợp chỉ số SPF – và điều đó là hoàn toàn hợp lý.

“Cách tốt nhất để chọn kem nền là thử màu sao cho phù hợp với tông da của bạn”, cô chia sẻ. Dù vậy, Brielle Pollara cũng lưu ý rằng các chỉ số chống nắng trong kem nền thường không đủ để bảo vệ da hoàn toàn khỏi tác hại của ánh nắng (hãy nhớ đến quy tắc hai ngón tay khi thoa kem chống nắng - lượng kem chống nắng phải đủ trên 2 ngón tay trỏ và giữa).

“Nếu loại kem nền yêu thích của bạn không có các chỉ số chống nắng SPF, bạn hoàn toàn có thể thoa kem chống nắng trước, rồi mới dặm kem nền như bình thường”, chuyên gia này gợi ý.

Chọn kem nền vốn đã khó, chọn loại có thêm SPF lại càng cần cân nhắc. Từ chỉ số chống nắng, thành phần dưỡng da cho đến độ che phủ, người dùng phải xem xét nhiều yếu tố hơn. Nhưng đừng lo — dưới đây là 5 loại kem nền tích hợp chống nắng tốt nhất cho mùa hè này, vừa bảo vệ da, vừa giúp bạn rạng rỡ dưới nắng hè.

ESTÉE LAUDER FUTURIST HYDRA RESCUE MOISTURIZING FOUNDATION

Một sản phẩm trang điểm có thể làm dịu da, cấp ẩm và chống nắng nghe có vẻ quá lý tưởng — nhưng đó chính là những gì dòng kem nền “quốc dân” của Estée Lauder mang lại. Với chỉ số chống nắng SPF 45, chiết xuất hạt chia và men vi sinh (probiotic), sản phẩm này như một “áo phao” bảo vệ làn da khỏi tia UV, đồng thời mang đến lớp nền căng bóng, mịn màng cho bạn sẵn sàng lên hình.

Một người mua trên trang Nordstrom nhận xét: “Tôi thực sự yêu loại kem nền này! Tôi bị chàm nên da rất khô, lại có nhiều vết thâm do mụn. Loại kem nền này không chỉ che phủ hoàn hảo các vết thâm mà còn dưỡng ẩm cho da tôi cùng lúc, lại còn có SPF 45. Tôi đã lo là nó sẽ khiến mặt bóng dầu, nhưng hoàn toàn không! Tôi vừa tìm được loại kem nền ‘chân ái’ rồi! Nhất định nên thử!”

SHISEIDO SYNCHRO SKIN RADIANT LIFTING FOUNDATION

Kết hợp kem nền với kem chống nắng có thể khiến nhiều người hình dung đến một lớp nền dày, nặng và dễ bết dính. Tuy nhiên, Shiseido đã giải quyết trọn vẹn bài toán đó với dòng kem nền Synchro Skin nổi tiếng. Ẩn sau lớp nền rạng rỡ là công thức giàu độ ẩm, giúp lớp trang điểm không lem, không trôi và không đọng rãnh suốt cả ngày.

Với chỉ số chống nắng SPF 30, ngay cả khi da bạn đang "khó chiều" nhất — nổi mụn, khô ráp hay bong tróc — lớp kem nền này vẫn có thể che phủ mượt mà, làm đều màu da và che khuyết điểm gần như hoàn toàn. Lớp nền mang đến hiệu ứng sáng khỏe tự nhiên chứ không bóng nhẫy, giữ được vẻ đẹp chân thật của làn da nhưng vẫn đảm bảo độ che phủ ấn tượng.

YVES SAINT LAURENT ALL HOURS LONGWEAR NATURAL MATTE FOUNDATION

Nếu bạn đang tìm kiếm loại kem nền khiến làn da hoàn hảo như vừa bước ra từ một bộ ảnh thời trang, kem nền All Hours của YSL chính là lựa chọn lý tưởng. Kết cấu lì mịn, gần như vô hình trên da, kết hợp cùng thành phần axit hyaluronic giúp giữ ẩm và tạo lớp nền lý tưởng cho các bước trang điểm tiếp theo.

Một biên tập viên làm đẹp nhận xét: “Sau khi sử dụng, lớp nền của tôi bền màu cả ngày mà không hề làm da bị khô. Sau 10 tiếng, gương mặt tôi chỉ hơi bóng nhẹ — thế là quá ổn rồi.” Với lớp nền mịn lì, sản phẩm đặc biệt phù hợp cho da dầu và còn tích hợp chỉ số chống nắng SPF 30, giúp bảo vệ da trong suốt ngày dài.

LANCÔME TEINT IDOLE ULTRA WEAR CARE & GLOW FOUNDATION​

Hyaluronic acid đóng vai trò chủ đạo trong công thức kem nền này của Lancôme, mang lại độ ẩm cần thiết cho làn da, kết hợp cùng mandelic acid giúp bề mặt da mịn màng, tạo lớp nền lý tưởng cho da dễ dàng tán. Kết cấu mỏng nhẹ, thoáng khí có thể dễ dàng tăng độ che phủ theo nhu cầu mà không bị dày hay nặng mặt.

Sản phẩm dễ tán và mang lại hiệu ứng tự nhiên, đều màu, làn da sau khi thoa trông rạng rỡ và ẩm mượt. Nhờ chứa thành phần dưỡng ẩm, người dùng có thể cảm nhận được độ ẩm mượt ngay sau khi tán lên da. Với chỉ số chống nắng SPF 27, lớp nền nhẹ nhàng này mang lại làn da căng bóng, tự nhiên — vừa đủ để rạng rỡ mà không bị bóng dầu.

ARMANI BEAUTY POWER FABRIC LONGWEAR HIGH COVER FOUNDATION

Không ai muốn nhìn vào gương sau vài tiếng trang điểm và thấy lớp nền loang lổ, xuống tông chỉ vì sử dụng kem nền chất lượng không tốt, kém bền. May mắn thay, kem nền Power Fabric Foundation của Armani Beauty không khiến người dùng thất vọng. Với lớp nền lì, kiềm dầu hiệu quả, sản phẩm giúp kiểm soát bóng nhờn, giữ cho gương mặt luôn khô ráo và chỉn chu suốt nhiều giờ.

Điểm trừ duy nhất là chỉ số SPF chỉ 25 - không quá cao, nên tốt nhất vẫn nên dùng thêm kem chống nắng trước đó. Tuy nhiên, đây vẫn là một trong những lựa chọn lý tưởng nhất cho làn da dầu vào mùa hè, đặc biệt khi bạn cần một lớp nền bền màu và không trôi ngay cả khi đổ mồ hôi cả ngày dài.