Ban tổ chức cho biết CES 2025 quy tụ hơn 135.000 đơn vị. Theo danh sách trên trang web CES 2025, có hơn 1.300 công ty Trung Quốc, gồm 1.212 công ty từ Trung Quốc đại lục và 98 hãng từ Hồng Kông, sẽ giới thiệu những sản phẩm mới nhất tại sự kiện lớn do Hiệp hội Công nghệ Tiêu dùng (CTA) tổ chức.

Theo The Verge, CES 2025 sẽ là sự kiện bùng nổ về các thiết bị nhà thông minh. Ngay từ khi chưa diễn ra, các hãng đã bắt đầu trình diễn loạt thiết bị tốt nhất của mình. Các thiết bị nhà thông minh sắp trở nên thông minh hơn nữa nhờ một số sự hợp tác quan trọng. Trước hết, Ring và Kiddie kết hợp để ra mắt bộ sưu tập mới gồm các thiết bị báo cháy thông minh và báo khói tích hợp công nghệ Ring. Khi phát hiện mức độ nguy hiểm của khói hoặc carbon monoxide (CO) có hại, người dùng sẽ nhận được thông báo qua ứng dụng.

Home Depot thì đang tham gia vào lĩnh vực công nghệ nhà thông minh với các thiết bị Hubspace mới, sẽ ra mắt cuối năm 2025. Các thiết bị mới này bao gồm công tắc từ xa để điều khiển chức năng bật/tắt và điều khiển độ sáng của đèn, cùng hai máy điều hòa không khí Vissani có khả năng kiểm soát khí hậu thông minh và lên lịch tùy chỉnh.

Một trong những dòng sản phẩm nổi bật tại triển lãm lần này có thể kể đến là khóa thông minh. Tiêu chuẩn Aliro trên khóa thông minh đã được phát triển chung bởi nhiều nhà sản xuất khóa lớn và các công ty công nghệ lớn như Google, Apple và Samsung. Sự hợp tác này được kỳ vọng sẽ mang lại trải nghiệm bảo mật tốt hơn, nhưng vẫn đảm bảo cách tiếp cận liền mạch, thuận tiện.

Ngoài ra, nhiều mẫu robot hút bụi lau nhà cũng sẽ được trưng bày tại CES 2025. Trong vài năm trở lại đây, robot hút bụi đã phát triển nhanh chóng và có thể thực hiện được nhiều công việc một cách hoàn toàn tự động. Do đó, người dùng có thể chờ đợi những đột phá mới từ các công ty như Ecovacs, Roborock hay Dreame.

Chẳng hạn, Roborock Saros Z70 là robot hút bụi đầu tiên trang bị "cánh tay" OmniGrip, dùng để gom đồ trên đường đi, chẳng hạn tất, khăn nhỏ, khăn giấy và dép dưới 300 gram. OmniGrip hoạt động dựa trên hệ thống camera, cảm biến kết hợp AI tự phát triển nhằm nhận dạng và phân loại chính xác. Người mua có thể tùy chỉnh việc dọn vật thể thông qua ứng dụng smartphone. "Nếu kỷ nguyên AI phát triển thực sự đã đến, tôi tin robot hút bụi sẽ là một trong những thiết bị đầu tiên áp dụng AI", Chủ tịch Roborock Quan Gang nói với CNBC.

Bên cạnh khả năng dọn rác trên đường đi, Z70 cũng được trang bị các tính năng hút bụi, lau sàn. Thiết bị dự kiến bán ra ngày 10/2 với giá từ 1.600 USD (40,6 triệu đồng). Trong khi đó, Mi-Mo - sản phẩm của công ty Nhật Bản Jizai - được giới thiệu là "robot AI đa năng có thể tùy chỉnh". Thiết bị này "tự suy nghĩ" để thực hiện hành động và thích nghi với môi trường xung quanh thông qua việc thu thập tín hiệu âm thanh, hình ảnh và chuyển động bằng camera và cảm biến. Robot có hai phiên bản, gồm bản để bàn giá 3.500 USD (88 triệu đồng) và bản đầy đủ giá 30.000 USD (760 triệu đồng).

Cũng tại CES 2025, Samsung đã chính thức hé lộ thời gian ra mắt robot gia đình Ballie, thiết bị thông minh đã xuất hiện tại các kỳ CES trước nhưng vẫn chưa được thương mại hóa. Với kế hoạch đưa Ballie ra thị trường trong vòng 6 tháng tới, Ballie không chỉ đơn thuần là một robot mà còn được Samsung định vị là một “trợ lý gia đình cá nhân”. Với khả năng tự động di chuyển quanh nhà, Ballie có thể thực hiện nhiều tác vụ khác nhau, từ hỗ trợ quản lý các thiết bị gia dụng thông minh đến phục vụ các nhu cầu cơ bản trong sinh hoạt hàng ngày.

Cũng trong dịp này, LG đã công bố nhiều thiết bị nhà bếp thông minh thế hệ thứ 2 khác nhau từ dòng sản phẩm Signature của mình. Dòng sản phẩm bao gồm tủ lạnh LG Signature French Door Refrigerator với cửa có màn hình T-OLED. Tủ lạnh được tích hợp một trợ lý công thức nấu ăn bằng AI. Nhờ hệ thống quản lý thực phẩm ThinQ và camera tích hợp, nó có thể tạo ra các công thức nấu ăn và kế hoạch bữa ăn dựa trên thực phẩm trong tủ lạnh và các tùy chọn cài đặt trước.

Đối với việc nấu ăn, LG sẽ giới thiệu lò vi sóng được trang bị ba camera, cho phép kiểm tra thức ăn mà không để thoát nhiệt. Thêm vào đó, công ty gợi ý rằng những người sáng tạo nội dung có thể sử dụng tính năng này để quay cảnh tua nhanh thời gian khi món ăn của họ đang nấu. Lò vi sóng có màn hình 27 inch 1080p với loa tích hợp và kết nối Bluetooth, cho phép truyền phát nội dung trong bếp. Ngoài ra, màn hình có thể được sử dụng để điều khiển các thiết bị nhà thông minh được liên kết.

Có thể nói, trong lĩnh vực gia dụng, AI đang cách mạng hóa cách chúng ta sử dụng các thiết bị thông minh. Nhiều sản phẩm tại CES 2025 đã tập trung vào việc tối ưu hóa trải nghiệm người dùng thông qua các thuật toán học sâu và xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Từ bóng đèn đến loa thông minh, AI không chỉ cải thiện khả năng điều khiển mà còn mang lại những trải nghiệm cá nhân hóa hơn. Ví dụ, hệ thống chiếu sáng thông minh có thể tự động điều chỉnh ánh sáng theo tâm trạng hoặc hoạt động của người dùng, trong khi loa thông minh ngày càng "thấu hiểu" các lệnh phức tạp và ngữ cảnh…

Một xu hướng đáng chú ý khác là việc tích hợp AI vào các sản phẩm chăm sóc sức khỏe. Các thiết bị như kính thông minh hỗ trợ theo dõi sức khỏe, bút thông minh tự động số hóa ghi chú hay các ứng dụng AI phân tích dữ liệu y tế đều hứa hẹn mang lại những thay đổi đột phá trong lĩnh vực này. Điển hình, nhà sản xuất công nghệ sức khỏe Withings đã giới thiệu OMNIA - một chiếc gương thông minh hứa hẹn cung cấp cái nhìn toàn diện về sức khỏe của người dùng.

Chiếc gương này kết hợp giao diện phản chiếu với một đế kết nối được trang bị nhiều cảm biến sức khỏe. Người dùng có thể nhận được thông tin chi tiết từ OMNIA nhờ vào khả năng tổng hợp và phân tích dữ liệu sức khỏe như tình trạng tim mạch, xu hướng dinh dưỡng, thành phần cơ thể, chức năng phổi, hoạt động thể chất và chất lượng giấc ngủ. Tất cả thông tin và phân tích sẽ được hiển thị trên gương tương tác, từ đó cung cấp báo cáo sức khỏe theo thời gian thực.

Ngoài việc quét sức khỏe hàng ngày, OMNIA còn tích hợp tính năng y tế từ xa, cho phép người dùng dễ dàng kết nối với các chuyên gia chăm sóc sức khỏe để được tư vấn trực tuyến. Tuy nhiên, OMNIA hiện chưa có sẵn vì Withings cho biết sản phẩm vẫn đang trong quá trình phát triển và chỉ có thể xem trước tại CES 2025. Dù vậy, một số tính năng của OMNIA, như đánh giá của bác sĩ lâm sàng và hướng dẫn AI, sẽ được cung cấp trên ứng dụng Withings bắt đầu từ năm nay.