Theo Sở Du lịch TP.HCM, từ ngày 20/4 đến 10/6/2025 (50 ngày), TP.HCM triển khai chương trình kích cầu du lịch quy mô lớn với chủ đề "50 ngày vàng - Khám phá TP.HCM hiếu khách và sôi động".

Hàng trăm doanh nghiệp đồng loạt tham gia, mang đến ưu đãi như giảm giá tour tham quan nội đô, city tour theo chủ đề lịch sử, gói combo nghỉ dưỡng, quà tặng lưu niệm, sản phẩm OCOP được thiết kế riêng mang nhận diện kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước...

Đặc biệt, các gói ưu đãi dành cho khách đoàn, khách quốc tế và du khách đến vào dịp lễ 30/4 và 1/5 hứa hẹn tạo nên sức hút lớn cho thị trường du lịch thành phố không chỉ trong kỳ nghỉ lễ mà còn cho cả mùa hè năm nay.

Theo bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, ngoài các sản phẩm du lịch do Sở Du lịch TP.HCM triển khai, nhiều doanh nghiệp lữ hành cũng giới thiệu hàng loạt tour du lịch văn hóa, lịch sử, từ các hành trình ngắn trong nội đô đến các chuyến đi dài ngày kết nối với các tỉnh lân cận. Đặc biệt, các tour được thiết kế phù hợp với nhiều đối tượng du khách; city tour cũng được làm mới.

Bà Hoa cho biết thêm hiện nay một vài đơn vị thông tin tour văn hóa lịch sự kín chỗ, ngưng nhận khách, nhưng Sở Du lịch TP.HCM cung cấp QR code giới thiệu về sản phẩm của thành phố, tự tin với khách vì đa dạng sản phẩm, khách du lịch đến TP.HCM còn nhiều lựa chọn.

Các chương trình tour nội đô, city tour theo chuyên đề, tham quan bảo tàng ban đêm, cũng như các gói ưu đãi combo nghỉ dưỡng – ẩm thực – trải nghiệm sẽ đồng loạt triển khai từ nay đến giữa tháng 6 trong chiến dịch "50 ngày vàng – Khám phá Thành phố Hồ Chí Minh hiếu khách và sôi động".

Đặc biệt, Sở Du lịch TP.HCM đã giới thiệu ba sản phẩm mới với điểm đến gồm: xã Thạnh An (huyện Cần Giờ), tour khám phá vùng cách mạng Hóc Môn và tour "Nam Kỳ lục tỉnh" (khám phá nội thành TPHCM) để trải nghiệm những bản sắc văn hóa, tinh thần kiên cường và tinh tế của vùng đất phương Nam.

Để chào mừng sự kiện lịch sử trọng đại, kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu các hãng hàng không tiếp tục bố trí nguồn lực, điều chỉnh kế hoạch tăng chuyến khai thác các đường bay đi/đến TP.HCM, đặc biệt là đường bay Hà Nội – TP.HCM.

Các hãng hàng không Việt Nam dự kiến thực hiện gần 7.540 chuyến bay nội địa dịp nghỉ lễ 30/4, 1/5 (từ ngày 25/4 đến ngày 5/5/2025), tăng 21% so cùng kỳ năm trước; cung ứng khoảng 1,5 triệu ghế, tăng 22%.

Theo ông Đỗ Ngọc Hải, Trưởng Phòng Quản lý bảo trì và khai thác công trình Sở Giao thông Công chánh TP.HCM, nhu cầu đi lại của người dân sẽ tăng cao, tập trung tại các đầu mối giao thông trọng điểm như sân bay Tân Sơn Nhất, các bến xe Miền Tây, Miền Đông, Miền Đông mới và các cửa ngõ ra vào thành phố...

Các bến xe khách liên tỉnh tại TP.HCM dự kiến phục vụ bình quân 110.900 hành khách/ngày, tăng 9% so với cùng kỳ năm 2024. Riêng sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất ước đón khoảng 120.000 khách/ngày, tăng 10%...

Đại diện Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TPHCM cho biết, chuỗi sự kiện bao gồm diễu binh, biểu diễn nghệ thuật, bắn pháo hoa… diễn ra liên tục từ ngày 28/4 đến 4/5. Do đó, người dân sử dụng tuyến metro số 1 để tham dự các hoạt động này sẽ tăng đột biến.

Vì vậy, trung tâm đã điều chỉnh biểu đồ chạy tàu metro trong dịp lễ và dự kiến tăng tần suất khai thác từ 200 lên 240 chuyến/ngày, giãn cách từ 8 - 10 - 12 phút/chuyến (tùy vào khung giờ cao điểm, bình thường và thấp điểm) với 9 đoàn tàu vận hành để phục vụ khoảng 120.000 lượt khách/ngày.

Trung tâm cũng điều chỉnh các tuyến xe buýt kết nối sân bay Tân Sơn Nhất như tuyến số 109 tăng mạnh từ 42 lên 110 chuyến/ngày để phục vụ du khách đến TP.HCM dịp này.

Bên cạnh TP.HCM, nhiều điểm đến trên cả nước đã ghi nhận công suất phòng đạt 80 - 90% và dự kiến lấp đầy vào dịp lễ 30/4, cho thấy sự phục hồi mạnh mẽ của du lịch nội địa. Dữ liệu của Mustgo - nền tảng đặt phòng với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc - cho thấy Sa Pa là điểm đến được yêu thích bậc nhất khu vực phía Bắc.

Các khách sạn 3 sao tại Sa Pa đạt công suất phòng khoảng 80%. Trong khi đó, khách sạn 4 sao gần như kín với công suất 85-90%, chỉ còn ít phòng trống vào ngày 30/4, hầu như hết phòng giai đoạn 1-2/5. Đối với phân khúc 5 sao, công suất phòng đạt khoảng 80% cho các ngày 30/4, 1/5 và 2/5, trong khi ngày 3/5 vẫn còn rất ít phòng.

Hà Giang cũng được dự báo là điểm đến hàng đầu ở phía bắc vì lượng khách phượt xe máy đông đảo. Tương tự, các điểm đến gần thành phố lớn vẫn là xu thế trong bối cảnh giá vé máy bay tăng cao dịp lễ. Đại diện Flamingo Holdings cho biết các khu nghỉ dưỡng của họ ở Đại Lải, Cát Bà và Hải Tiến đều hết chỗ trong kỳ nghỉ lễ.

Trong khi đó, Mustgo ghi nhận công suất phòng tại Quảng Ninh đạt tới 80% tùy phân khúc; hầu hết khách sạn 3 - 4 sao đã không còn phòng ngày 1/5. Đà Nẵng tiếp tục duy trì sức hút khi công suất của nhóm khách sạn phân khúc 5 sao quốc tế, vị trí mặt biển, đạt 90%. Các khách sạn 4  -5 sao địa phương vị trí mặt biển cũng đạt 95% công suất.

Các địa điểm du lịch miền Trung khác như Nghệ An, Hà Tĩnh hay Quảng Bình cũng ghi nhận lượng đặt phòng khả quan với những cơ sở lưu trú gần biển. Riêng với Quảng Bình, các khách sạn 5 sao mới mở hầu như "cháy phòng" từ 30/4 tới 2/5, còn rất ít phòng cho ngày 3/5.

Ở khu vực phía Nam, Phú Quốc được Mustgo đánh giá là điểm sáng của dịp lễ. Phân khúc 4 sao và các cơ sở lưu trú khu vực trung tâm đạt khoảng 85%. Ở khu vực Nam đảo, các cơ sở lưu trú đạt công suất từ 70%, nhiều villa đã ngừng đặt phòng với một số ngày cao điểm như 30/4, 1/5, 2/5. Điểm đáng chú ý, hầu hết các sản phẩm đã bỏ phụ thu trong giai đoạn lễ 30/4-1/5, tạo điều kiện thuận lợi cho du khách.

Nha Trang, Quy Nhơn hay Phan Thiết cũng đều đang ghi nhận lượng đặt phòng tốt, khoảng 70 - 80% tùy phân khúc. Riêng Quy Nhơn, nhiều khách sạn 4 - 5 sao đã dừng nhận khách từ 30/4 tới 2/5. Hầu hết khách đến Quy Nhơn lễ 30/4 là khách nội địa nên các khách sạn đã chủ động bỏ phụ thu để hỗ trợ trong bối cảnh giá vé máy bay vẫn cao.

"Thị trường du lịch dịp nghỉ lễ 30/4 phục hồi mạnh mẽ với nhiều tín hiệu tích cực từ cả khách nội địa lẫn quốc tế", ông Trần Quốc Hùng, Trưởng phòng Phát triển Sản phẩm Mustgo, nhận xét. “Năm nay, các công ty lữ hành, đơn vị cung cấp dịch vụ du lịch đều có sự chuẩn bị tốt về sản phẩm, chính sách phụ thu, qua đó làm nóng thị trường để sẵn sàng bước vào giai đoạn cao điểm du lịch hè”.