Lễ ký kết diễn ra tại sự kiện Thương mại và Doanh nghiệp New Zealand tại Thành phố Hồ Chí Minh, được tổ chức cùng với chuyến thăm của Ngài Christopher Luxon, Thủ tướng New Zealand. Quan hệ đối tác này nhấn mạnh cam kết của cả hai công ty trong việc cải thiện khả năng tiếp cận dinh dưỡng và chăm sóc sức khỏe cho người cao tuổi tại Việt Nam.

Biên bản ghi nhớ chiến lược với FPT Long Châu nhằm hỗ trợ dinh dưỡng và chăm sóc sức khỏe dễ tiếp cận hơn cho người cao tuổi Việt Nam. Với hơn 500 triệu người trên toàn thế giới bị ảnh hưởng bởi loãng xương, và châu Á đang chứng kiến sự gia tăng đáng kể về số ca mắc. Sự hợp tác này nhằm nâng cao nhận thức về chăm sóc sức khỏe của người lớn tuổi, phát triển các giải pháp dinh dưỡng chuyên biệt và đưa ra các sáng kiến thực tế như đánh giá sức khỏe xương và các chương trình chăm sóc phòng ngừa.

Với sự chứng kiến của Thủ tướng Luxon, lễ ký kết Biên bản ghi nhớ nêu bật mối quan hệ song phương chặt chẽ giữa Việt Nam và New Zealand, nhấn mạnh sự tận tâm trong việc thúc đẩy các giải pháp chăm sóc sức khỏe sáng tạo mang lại lợi ích cho hàng triệu người.

Quan hệ đối tác với chuỗi Nhà thuốc FPT Long Châu nhằm mục đích tăng cường khả năng tiếp cận dinh dưỡng và chăm sóc sức khỏe cho người cao tuổi tại Việt Nam.

Với cam kết đồng hành lâu dài, hai bên sẽ tập trung vào ba điểm cốt lõi:

Nâng cao nhận thức cộng đồng về các vấn đề sức khỏe của người lớn tuổi

Anlene phối hợp cùng FPT Long Châu cùng các chuyên gia y tế đầu ngành thực hiện các chiến dịch truyền thông về loãng xương (Osteoporosis), suy giảm khối cơ (Sarcopenia), sức khỏe tim mạch và sức khỏe tổng thể – những vấn đề sức khỏe thầm lặng ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng sống của người lớn tuổi tại Việt Nam.

Phổ biến kiến thức khoa học về vai trò của dinh dưỡng và lối sống lành mạnh trong việc ngăn ngừa các bệnh lý này.

Đổi mới sản phẩm và giải pháp dinh dưỡng hỗ trợ quá trình lão hóa khỏe mạnh

Với sự đầu tư chiến lược cho nhãn hàng Anlene từ tập đoàn Fonterra tại New Zealand, Fonterra và FPT Long Châu tiếp tục cùng nghiên cứu, phát triển và giới thiệu các sản phẩm dinh dưỡng chuyên biệt, giải pháp dinh dưỡng bổ sung giúp người cao tuổi duy trì sức khỏe tổng thể, phù hợp với sở thích, nhu cầu ngày càng đa dạng & nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống của người tiêu dùng Việt.

Hoạt động thực tiễn giúp người tiêu dùng chủ động chăm sóc sức khỏe

Triển khai chương trình Tầm soát loãng xương & đo BMI (MoveCheck) - kiểm tra và tư vấn về sức khỏe xương khớp cho người tiêu dùng tại hệ thống nhà thuốc FPT Long Châu và tại các Chương trình hỗ trợ sức khỏe cộng đồng, tiêm chủng của FPT Long Châu trên toàn quốc.

Hai bên sẽ kết hợp tổ chức các hội thảo khoa học với các Hội và chuyên gia y tế đầu ngành nhằm nâng cao ý thức phòng ngừa bệnh tật và cải thiện sức khỏe cho người tiêu dùng Việt Nam.

Tại Lễ ký kết, ông Roshan de Silva, Tổng giám đốc Fonterra Brands VN, chia sẻ: Trong hơn 16 năm qua, Anlene đã nỗ lực trong việc chăm sóc sức khỏe cho người cao tuổi với nhiều dòng sản phẩm hỗ trợ sức khỏe xương khớp, dinh dưỡng đầy đủ và cân đối, gần nhất là dòng sản phẩm chăm sóc tim mạch… Đồng thời, chúng tôi cũng đã và đang hợp tác với Hội loãng xương quốc tế (IOF), hội loãng xương trong nước, các chuyên gia dinh dưỡng đẩy mạnh xây dựng nhận thức về sức khỏe cơ xương khớp cho người Việt, trong số đó là chương trình tầm soát sức khỏe xương miễn phí, cung cấp hơn 1 triệu lượt tầm soát. Thông qua chiến lược đẩy mạnh hợp tác cùng chuỗi nhà thuốc FPT Long Châu, chúng tôi cam kết sẽ mang đến cho người tiêu dùng Việt Nam nhiều giải pháp dinh dưỡng uy tín với nguồn sữa chất lượng từ New Zealand, góp phần nâng cao chất lượng sống cho hàng triệu người Việt, đặc biệt là người lớn tuổi.

Về phía FPT Long Châu, Bà Nguyễn Đỗ Quyên, Phó Tổng giám đốc FPT Retail kiêm Giám đốc Điều hành Hệ thống nhà thuốc và tiêm chủng FPT Long Châu, cho biết: Sự kiện hôm nay không chỉ là một dấu mốc đáng nhớ trong mối quan hệ hợp tác giữa hai bên mà còn là tiền đề quan trọng cho những hoạt động đậm nét, chất lượng, cá thể hóa hơn nữa trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe người Việt, đặc biệt đối với người lớn tuổi. FPT Long Châu luôn xác định vai trò của mình là cầu nối đưa những thương hiệu chăm sóc sức khỏe hàng đầu thế giới đến gần hơn với người dùng Việt Nam. Song hành với nhãn hàng Anlene sẽ giúp chúng tôi hoàn thiện hơn nữa danh mục sản phẩm dành cho sức khỏe xương khớp và thể chất của người Việt. Sự hợp tác này không chỉ dừng lại ở việc phân phối sản phẩm mà sẽ không ngừng được thắt chặt, phát triển bền vững hơn với những dự án và giải pháp chăm sóc sức khỏe tiên tiến, khoa học, đáng tin cậy và thiết thực cho người dân Việt Nam. Đây là lời cam kết dài hạn của chúng tôi trên hành trình thực hiện sứ mệnh chăm sóc sức khỏe cộng đồng.

Thông qua Ký kết hợp tác chiến lược này, Fonterra Brands VN và FPT Long Châu cam kết không chỉ mang đến những sản phẩm chất lượng quốc tế mà còn góp phần định hình tương lai của ngành chăm sóc sức khỏe và dinh dưỡng tại Việt Nam trong 5 năm tới với sự đa dạng về danh mục sản phẩm dinh dưỡng chất lượng cho hàng triệu người tiêu dùng Việt Nam.