Theo nhìn nhận của Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng, số liệu sơ bộ tình hình đón khách du lịch đến vui chơi dịp lễ 30/4 và 1/5 cho thấy dịp này Đà Nẵng thu hút lượng khách rất ấn tượng.

Số liệu thống kê cho thấy tổng số lượt khách du lịch đến Đà Nẵng trong 5 ngày nghỉ lễ là 610.000 lượt khách, tăng hơn 50% so với cùng kỳ năm 2024; trong đó khách lưu trú ước đạt 230.395 lượt (riêng khách quốc tế lưu trú chiếm khoảng 1/3 tổng số khách lưu trú tại thành phố, tăng 44%). Tổng doanh thu từ các hoạt động du lịch trong 5 ngày lễ ước đạt 2.426 tỷ đồng, tăng hơn 50% so với cùng kỳ năm 2024.

Công suất buồng phòng tại các khu lưu trú đạt mức 85%. Đặc biệt trong ngày 30/4 và 2/5 hầu hết các cơ sở lưu trú khách sạn đạt 100% công suất, kể cả các khu vực trung tâm tập trung đông khách du lịch hoặc ở các khu, điểm du lịch xa trung tâm như tuyến biển Nguyễn Tất Thành, khu vực Liên Chiểu, khu vực Hòa Bắc, Hòa Ninh...).

Một số khu, điểm du lịch đón được lượng khách lớn trong 5 ngày nghỉ lễ như khu du lịch Sun World Bà Nà Hills, di tích danh thắng Ngũ Hành Sơn, công viên suối khoáng nóng Núi Thần Tài, Danang Downtown, Mikazuki Water Park 365, Bảo tàng Đà Nẵng, bán đảo Sơn Trà, Hải Vân Quan...

Bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, cho biết trong dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025) và ngày Quốc tế lao động 1/5, thành phố tổ chức hơn 30 hoạt động, sự kiện văn hóa, văn nghệ, du lịch, thể dục, thể thao gắn với tổng kết 50 năm nền văn học, nghệ thuật Việt Nam sau ngày đất nước thống nhất để phục vụ người dân và du khách trên toàn địa bàn thành phố.

Một số hoạt động có quy mô, mới lạ, hấp dẫn như: Chương trình Khai trương mùa du lịch biển 2025 từ ngày 26/4 đến ngày 2/5/2025 với chủ đề “Vũ Điệu Sóng Xanh” tại công viên Biển Đông, bán đảo Sơn Trà, các bãi biển Mỹ An, Mỹ Khê, T18, tuyến biển Nguyễn Tất Thành…với các hoạt động: Hội thi Cứu hộ biển quốc tế Đà Nẵng 2025; Hội thi Sub DANANG COLOR RACE 2025, Giải bơi biển “Vượt sóng mùa hè Đà Nẵng 2025”; Biểu diễn diều nghệ thuật; Ngày hội môi trường biển với chủ đề “Biển cần bạn, bạn cần biển”; Trưng bày mô hình checkin nghệ thuật; Trưng bày triển lãm "Khoảnh khắc Sơn Trà" và vẽ tranh trực họa; Ngày hội thể thao bãi biển; Trình diễn thể thao biển...

Thành phố khai trương “Đường hoa biển 2025” tạo cảnh quan mới lạ đưa vào phục vụ người dân, du khách trong dịp lễ. Cùng với đó là Chương trình kích cầu thu hút khách du lịch đến Đà Nẵng năm 2025 “Tận hưởng Đà Nẵng – Đa trải nghiệm (Enjoy Da Nang 2025 - Diverse Experience) với nhiều ưu đãi miễn phí, giảm giá dịch vụ hấp dẫn dành cho khách du lịch quốc tế và nội địa.

Tại các khu, điểm du lịch, cơ sở lưu trú trên địa bàn thành phố cũng tổ chức nhiều hoạt động hấp dẫn như: Miễn phí vé tham quan Bảo tàng Đà Nẵng; Bảo tàng Mỹ thuật tổ chức triển lãm mỹ thuật chủ đề "Đà Nẵng gấm hoa".

Theo quan sát của VnEconomy, tại Khu du lịch Sun World Bà Nà Hills mới đưa vào vận hành từ ngày 30/4/2025 tuyến cáp treo số 8 đưa khách từ Nhà ga Hội An 2 đến Vương quốc Mặt Trăng, là một công trình trọng điểm mới của khu du lịch nhằm nâng tầm trải nghiệm cho du khách, khánh thành đúng dịp kỷ niệm 50 năm Ngày thống nhất đất nước. Tuyến cáp treo số 8 có 153 cabin, công suất 3.000 khách mỗi giờ, ngoài góp phần rút ngắn thời gian di chuyển và nâng cao công suất phục vụ du khách trong mùa cao điểm, còn mang đến vô vàn trải nghiệm văn hóa, giải trí độc đáo và mới mẻ cho du khách.

Bên cạnh đó, Sun World cũng tổ chức Lễ hội Hoa Mặt trời, Combo Ba Na By Night với tiệc tối buffet tại Beer Plaza cùng các show diễn đặc sắc, tặng áo cờ đỏ sao vàng cho du khách khi mua combo cáp treo   buffet, tặng quà tri ân cho du khách mặc áo cờ đỏ sao vàng.  Danang Downtown tổ chức khám phá "Chợ đêm Vui Phết” với hơn 50 gian hàng ẩm thực, đặc sản Đà Nẵng, BBQ nướng nhìn ra sông Hàn và bia thủ công Bà Nà – Sun KraftBeer; Công viên suối khoáng nóng Núi Thần Tài tổ chức diễu hành rước Thần Tài, Chương trình ca nhạc Acoustic – “Sắc Màu Mùa Hè”, Show biểu diễn Animal Actors.

Khu du lịch Mikazuki trên dường Nguyễn Tất Thành khuấy động lễ hội với chuỗi hoạt động giải trí thú vị như show Ninja múa lửa kết hợp cùng trình trình diễn pháo hoa và nhạc nước, trình diễn vũ đạo “Tự hào Việt Nam”, show diễn nghệ thuật Nhật Bản, bốc thăm may mắn...; Làng Toom Sara tổ chức Cơ Tu show, Phiên chợ vùng cao, hoạt cảnh gọi lửa, các trò chơi dân gian; các show diễn hấp dẫn như Áo Dài show, Tiên Sa show, Charming show. Các cơ sở lưu trú bố trí các khu vực để du khách check-in, có các chương trình ưu đãi về dịch vụ dành cho du khách trong dịp lễ này…

