Đại diện Saigon Co.op chia sẻ trong 2 tuần qua, lượng hàng bán ra tại hệ thống tập trung vào giỏ quà Tết với các phân khúc giá khác nhau. Thống kê tại hệ thống Co.opmart, Co.opXtra đã tiêu thụ hơn 10 triệu giỏ quà Tết thông qua các điểm bán vật lý và online. Đây cũng là đặc điểm của thị trường khi các doanh nghiệp bắt đầu chi thưởng Tết cho người lao động, các hoạt động từ thiện sôi nổi vào những ngày cuối năm.

Nhằm tạo điều kiện để người tiêu dùng dễ dàng trong việc lựa chọn sản phẩm, tại các siêu thị đã tăng diện tích trưng bày hàng hóa phục vụ Tết ở các điểm bán hàng, bố trí ngay lối vào, dễ nhận diện và dễ tiếp cận nhất, với biển giá rõ ràng. Bên cạnh kênh bán hàng trực tiếp, hầu hết các hệ thống siêu thị cũng tích cực đẩy mạnh cung cấp hàng hóa Tết qua kênh thương mại điện tử thông qua các app bán hàng.

Theo dự báo, nhóm ngành hàng thực phẩm tươi sống tại hệ thống các siêu thị sẽ có sản lượng cung ứng tăng khoảng 10% trong dịp Tết năm nay so với cùng kỳ Tết năm ngoái, qua đó đáp ứng đầy đủ nhu cầu mua sắm Tết của người dân. Bên cạnh đó, nhằm kích cầu tiêu dùng, các doanh nghiệ bán lẻ đã đồng loạt triển khai nhiều chương trình khuyến mãi với các gian hàng đặc trưng cho Tết, như chương trình giá sốc, mua 1 tặng 1, bốc thăm trúng thưởng…

Đại diện Central Retail cho biết hệ thống dự kiến sản lượng hàng hóa cung ứng cho dịp Tết năm nay sẽ tăng khoảng 10%. Nhằm kích cầu tiêu dùng, chủ chuỗi siêu thị Go! đã triển khai đồng loạt nhiều chương trình khuyến mãi như giảm 50% trực tiếp vào giá, mua 1 tặng 1… Vị này cho biết sẽ cùng hợp tác với các nhà cung cấp trên toàn quốc để giao hàng xuyên Tết, đảm bảo nguồn cung ứng cho cả trước và sau Tết, kể cả với các mặt hàng hàng thực phẩm tươi sống. Trong 6 tuần trước Tết, Central Retail cũng cam kết giữ giá cố định như đã niêm yết đối với hơn 10.000 sản phẩm hàng tiêu dùng nhanh.

Trong khi đó, AEON Việt Nam cho biết đang triển khai chương trình giảm giá 30 - 40% cho nhiều mặt hàng. Đại diện AEON cho biết đối với thực phẩm, khách hàng không còn thói quen mua tích trữ do nhiều siêu thị và chợ hoạt động xuyên Tết. Dù vậy, nhu cầu đối với các sản phẩm thực phẩm sạch, thực phẩm hữu cơ và các sản phẩm nhập khẩu vẫn tăng cao. So với các thời điểm khác trong năm, lượng hàng dự trữ đã tăng 30%, thậm chí tăng đến 50% đối với các sản phẩm được ưa chuộng trong Tết như bánh mứt kẹo, lạp xưởng, đồ ăn nhanh...

Hệ thống Lotte Mart cũng tham gia “đường đua” khuyến mại Tết bằng chương trình giảm giá với một số mặt hàng như bánh kẹo, mứt trà; giá giảm mạnh với các mặt hàng trái cây, rau xanh. Đồng thời áp dụng giá sốc cuối tuần dành cho khách hàng thành viên khi có hoá đơn mua sắm trị giá từ 400.000 đồng. Cùng với đó là triển khai ưu đãi “siêu coupon - siêu rẻ” áp dụng cho khách hàng thành viên có đơn hàng siêu thị từ 200.000 đồng (giới hạn 4 sản phẩm/hóa đơn)…

Lotte Mart cũng đang cùng các nhãn hàng, thương hiệu như thời trang, gia dụng, dược - mỹ phẩm chạy hàng loạt chương trình ưu đãi cho dịp Tết. Cùng với đó là chính sách giảm giá, chiết khấu cho các giỏ quà Tết và tặng quà cho các gia đình mua sắm Tết sớm.

Tương tự, đại diện Saigon Co.op cho biết từ ngày 2/1, toàn hệ thống Co.op đã chạy chương trình khuyến mại với hơn 3.500 sản phẩm Tết giảm giá từ 50% trở lên bao gồm bánh mứt kẹo, bánh chưng, bánh tét, giò chả, lạp xưởng, khô bò, dưa hành củ kiệu, các loại hạt, nước giải khát… Coop mart cho biết, ngoài các chương trình khuyến mại, siêu thị này sẽ chạy hơn 800 phiên chợ Tết đồng giá, kéo dài đến 29 Tết. Các mặt hàng như các nhóm hàng tiêu dùng, quần áo thời trang, các mặt hàng thiết yếu như gạo, đường, dầu ăn, gia vị, bánh mứt, hạt, lạp xưởng và nước giải khát… cũng được khuyến mại giảm giá.

Đặc biệt, chương trình "Sale có cặp - Giảm có đôi" áp dụng cho sản phẩm thứ hai trong các combo cụ thể như combo dầu ăn và bún gạo, combo nước rửa chén và nước lau bếp, sữa tắm và bông tẩy trang, bộ drap gối và ruột gối nằm… Riêng các mặt hàng như bánh kẹo, mứt, hạt các loại, nước giải khát… cũng được giảm giá mạnh với các sản phẩm phiên bản Tết.

Cũng vậy, hệ thống siêu thị Winmart tổ chức chương trình khuyến mại, giảm giá “Tết tuyệt nhất - Tết cùng Winmart”. Theo đó, hệ thống này đang chạy chương trình giảm giá sâu cho mặt hàng thực phẩm, bánh kẹo, trái cây tươi, 200 mặt hàng tiêu dùng thiết yếu được áp dụng chương trình khuyến mại mua 1 tặng 1 áp dụng cho các khách hàng sắm Tết sớm (chương trình kết thúc vào ngày 15/1/2025, tức ngày 16 tháng Chạp). Ngoài ra, Winmart cũng chạy chương trình cho các hội viên với ưu đãi cho các sản phẩm rau sạch WinEco và thịt mát MEATDeli từ nay cho tới cuối năm.

Liên quan đến thị trường Tết 2025, báo cáo của Sở Công Thương TP.HCM cho thấy, về hoạt động phân phối hàng hóa thì sở phối hợp Ủy ban Nhân dân quận, huyện, thành phố Thủ Đức triển khai nhiều giải pháp, đôn đốc các chợ đầu mối, chợ truyền thống, hệ thống siêu thị, cửa hàng tiện lợi tập trung theo dõi, nắm bắt thị trường. Song song đó, tất cả điểm bán lẻ cần dự ước nhu cầu, chuẩn bị nguồn cung, bám sát tình hình giá cả hàng hóa tại nguồn, thực hiện nghiêm quy định về niêm yết giá, hàng hóa kinh doanh có nguồn gốc xuất xứ, đảm bảo an toàn thực phẩm.

Ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, cho hay sở cũng yêu cầu các hệ thống siêu thị, cửa hàng tiện lợi tăng cường nhân lực, tăng công suất phục vụ, kéo giãn thời gian hoạt động để đảm bảo cung ứng hàng hóa những ngày cận Tết..., kiên quyết không để xảy ra tình trạng trống kệ hàng, không để ùn ứ khách hàng mua sắm Tết.

Mặt khác, nhằm giảm áp lực mua sắm, dự trữ của người dân trước Tết, hầu hết hệ thống phân phối dự kiến có kế hoạch mở cửa gần như xuyên Tết, chỉ nghỉ mùng Một; thậm chí một số hệ thống cửa hàng, siêu thị tiện lợi sẽ hoạt động xuyên suốt Tết.