Dầu dưỡng môi – từng là sản phẩm ít người biết đến – giờ đã trở thành món đồ làm đẹp không thể thiếu của những người phụ nữ hiện đại. Sản phẩm này là sự kết hợp giữa độ bóng của son bóng, khả năng dưỡng của son dưỡng môi và một chút màu nhẹ như son tint. Sản phẩm “3 trong 1” này không chỉ giúp đôi môi trông đẹp hơn mà còn có tác dụng chăm sóc môi thực sự: giúp dưỡng ẩm, phục hồi và bảo vệ da môi.

Khác với son dưỡng truyền thống thường chỉ dưỡng trên bề mặt môi, dầu dưỡng môi có kết cấu lỏng nhẹ nên dễ thấm sâu hơn. Vì dầu dưỡng môi mỏng và nhẹ, nên nó có thể thấm sâu vào các lớp da bên trong môi. Nhờ vậy, dầu dưỡng giữ ẩm lâu hơn và hiệu quả hơn, không giống như các loại son dưỡng thông thường chỉ làm dịu tạm thời.

Chính nhờ khả năng thẩm thấu và dưỡng ẩm sâu cho môi mà dầu dưỡng môi thường hiệu quả hơn với những người hay bị khô nứt môi kéo dài. Dầu dưỡng môi giúp bạn không phải bôi lại son dưỡng liên tục. Chúng chứa nhiều dưỡng chất hoạt động mạnh và giữ ẩm lâu hơn.

Nếu bạn thích một chút màu sắc trên môi, dầu dưỡng môi ngày nay không chỉ dừng lại ở khả năng dưỡng. Nhiều sản phẩm dầu dưỡng có bảng màu đa dạng không thua gì các loại son tint, vừa cho đôi môi lên màu đẹp lại vẫn mềm mượt, không gây khô hay khó chịu. Đặc biệt, khác với son bóng truyền thống dễ gây bết dính, dầu dưỡng môi tạo độ bóng cao mà vẫn nhẹ nhàng, dễ chịu khi dùng.

Dưới đây là những sản phẩm dầu dưỡng “đa nhiệm” nên có trong túi đồ trang điểm của những người phụ nữ hiện đại, để vừa cấp ẩm cho môi, vừa mang đến cho môi sắc hồng tươi tắn.

Một trong những loại dầu dưỡng môi – thậm chí là sản phẩm làm đẹp – đầu tiên gây "sốt" trên TikTok, Dior Addict Lip Glow Oil đã tạo ra vô số bản sao “dupe” trên mạng, nhưng chưa có cái tên nào vượt qua được “bản gốc”.

Cọ môi có dạng đầu mút lớn giúp phủ đều dầu dưỡng lên môi chỉ trong một lần quẹt, trong khi dầu anh đào giúp làm mềm môi và tăng độ bóng tự nhiên. Điều khiến sản phẩm này được nhiều người tiêu dùng yêu thích chính là hiệu quả rõ rệt: một lớp son duy nhất cũng đủ mang lại đôi môi căng mọng và đầy sức sống.

Giá bán lẻ:1.200.000 đồng tại cửa hàng phân phối chính thức của Dior Beauty Vietnam.

Để có đôi môi căng mọng quyến rũ, dầu dưỡng Loveshine Plumping Lip Oil Gloss mới ra mắt từ YSL Beauty chắc chắn sẽ không làm bạn thất vọng. Với thành phần chứa tinh dầu gừng và tiêu, sản phẩm này tạo hiệu ứng làm đầy môi rõ rệt, giúp bề mặt môi trở nên mịn màng và căng mọng.

Khác với nhiều loại dầu làm đầy môi khác có thể khiến môi khô ráp sau một ngày sử dụng, loại dầu dưỡng này còn được bổ sung axit hyaluronic và vitamin E để nuôi dưỡng và giữ ẩm cho làn da môi suốt cả ngày.

Giá bán lẻ:1.200.000 đồng tại cửa hàng phân phối chính thức của YSL Beauty Vietnam.

Là một trong những thương hiệu tiên phong trong dòng sản phẩm dầu dưỡng môi, Clarins hiện vẫn giữ vị thế với những loại dầu dưỡng môi cấp ẩm tốt nhất trên thị trường.

Công thức của dầu dưỡng Clarins Lip Comfort Hydrating Oil kết hợp ba loại dầu thực vật giúp dưỡng ẩm sâu và giữ cho đôi môi luôn mềm mại, đồng thời tạo hiệu ứng như một lớp “filter” giúp làm mờ nếp nhăn và mang lại độ bóng cho môi.

Sản phẩm có 10 tông màu - tất cả đều rất nhẹ nhàng, trong đó có những phiên bản có khả năng thay đổi màu sắc theo độ pH của môi, tạo nên sắc độ cá nhân hóa phù hợp với từng người dùng.

Giá bán lẻ:600.000 đồng tại cửa hàng phân phối chính thức của Clarins Vietnam.

Sản phẩm Kiss Kiss Bee Glow Lip Oil của thương hiệu Guerlain là sự kết hợp hoàn hảo giữa dầu dưỡng môi và son tint — một sản phẩm “tất cả trong một” mang lại độ ẩm cao cùng chút sắc màu tươi tắn cho môi.

Thành phần chính làm nên hiệu quả của sản phẩm này là mật ong — nguyên liệu đặc trưng của Guerlain — giúp dưỡng ẩm lâu dài và tạo cảm giác môi mềm mại, bóng mượt. Bên cạnh đó, keo ong và sữa ong chúa cũng góp phần làm dịu, dưỡng ẩm và khiến đôi môi trông căng mọng tự nhiên. Bộ sưu tập có sáu màu, từ màu nhẹ nhàng làm tôn lên sắc môi tự nhiên đến đỏ tươi hay mận tím nổi bật.

Giá bán lẻ:1.200.000 đồng tại cửa hàng phân phối chính thức của Guerlain Vietnam.