BST Gucci Cruise 2026 được ra mắt tại cung điện thế kỷ 15 Palazzo Settimanni – nơi Gucci đã mua lại và biến nó trở thành kho lưu trữ Gucci Archive. Florence không chỉ là bối cảnh, mà còn là cảm hứng và bản sắc được tái hiện qua từng chi tiết thiết kế. Vì trong tiếng Latin, Florence có nghĩa là “nở hoa”, tinh thần của bộ sưu tập cũng mang tới một sự nở rộ của di sản sau những mùa doanh số giảm mạnh.

Sau sự ra đi của giám đốc sáng tạo Sabato De Sarno vào tháng 2/2025, đội ngũ thiết kế đã tạo ra một bộ sưu tập “Chương số 0”, vừa tôn vinh lịch sử Gucci vừa đặt nền móng cho tương lai. Theo Vogue, việc chọn Florence là một sự tri ân và khẳng định, nhấn mạnh mối liên kết sâu sắc giữa Gucci và thành phố của sự phục hưng và nghệ thuật. Đồng thời, năm nay sẽ đánh dấu một chương hoàn toàn mới cho Nhà Gucci với việc chào đón giám đốc sáng tạo mới Demna Gvasalia chỉ trong vài tháng nữa.

Thật phù hợp khi trước một mùa thay đổi và chuyển đổi, thương hiệu muốn kỷ niệm hành trình kéo dài cả thế kỷ của mình. Với bộ sưu tập Cruise 2026, điểm nhấn chính là sự tôn vinh đối với các giám đốc sáng tạo đã định hình di sản của Gucci. Các thiết kế phản ánh rõ nét dấu ấn của Tom Ford (1994-2004): Sự gợi cảm được thể hiện qua cổ áo sâu, váy trong suốt và quần velvet siêu ôm, gợi nhớ đến thời kỳ Gucci thống trị thảm đỏ. Vogue Italia nhấn mạnh sự trở lại của giày décolleté mũi nhọn, một di sản thẩm mỹ của Ford.

Alessandro Michele (2015-2022): Phong cách "tối đa" rườm rà với tất thêu, vải brocade, áo sơ mi nơ và kính mắt thập niên 70, các thiết kế xuyên thấu và áo sơ mi ren cũng gợi nhớ đến sự táo bạo của Michele. Sabato De Sarno (2023-2025): Phong cách retro với váy hoa mini cắt may theo phong cách thập niên 60, giày clog và suit may đo. Các thiết kế này mang một tính cách mới nhưng vẫn giữ được sự tinh tế...

Bên cạnh đó, Florence không chỉ là nơi Gucci thành lập vào năm 1921 mà còn là điểm tựa lâu đời cho nghệ thuật chế tác thủ công và thương mại cao cấp, đây đều những yếu tố cốt lõi trong ADN và tạo nên danh tiếng của nhà mốt. Do đó, trong bộ sưu tập Gucci Cruise 2026, ren được xếp lớp cầu kỳ, đính đá và thêu tay công phu, tạo nên một bản hòa ca chất liệu sống động, phản chiếu chiều sâu lịch sử văn hóa của thành phố.

Biểu tượng Gucci được tái sinh dưới lăng kính hiện đại – với họa tiết GG Monogram được khai thác xuyên suốt, trong khi logo chữ G đơn lẻ được tái cấu trúc trên khóa lưng, chi tiết inlay và gót giày. Một kiểu áo cánh bằng lụa pussybow lấy cảm hứng từ thủ thư là một đường nét xuyên suốt cho Gucci's Cruise, với họa tiết jacquard tinh tế với những màu kẹo của bubblegum, cerulean và cherry.

Những chiếc áo bồng bềnh được bù đắp bằng những chiếc váy và quần mỏng hơn, và được hoàn thiện bằng những đôi giày cao gót mũi nhọn gợi cảm và sang trọng. Phong cách của những năm 1970 đã phát huy hết tác dụng, từ những chiếc váy đuôi cá ren sequin khoét sâu đến những chiếc váy suông tay lông vũ và áo khoác ngắn...

Một trong những dấu ấn nổi bật của BST là phom dáng vai rộng được cấu trúc rõ nét – một chi tiết vừa phóng đại, vừa mềm mại, uyển chuyển theo từng chuyển động từ ban ngày đến dạ tiệc. Cùng với đó, kiểu trang phục nhấn mạnh vào đôi chân sẽ thịnh hành vào năm tới, bằng chứng là những chiếc váy bút chì dài đến đầu gối và thậm chí là quần ống côn bó sát cạp cao được may bằng vải nhung dày, dài đến hàng dặm.

Sự thay đổi theo thời gian mở rộng sang cả phụ kiện, với kính râm phi công quá khổ kết hợp với tròng kính màu cam trong suốt và khuyên tai vàng hình củ hành báo hiệu sự kết thúc của những món đồ trang sức mỏng và tinh xảo. Trong khi đó, những sản phẩm đồ da thuộc trứ danh của thương hiệu được thể hiện theo hai hướng: tôn vinh giá trị nguyên bản thông qua các mẫu túi lấy cảm hứng từ kho lưu trữ, đồng thời giới thiệu các thiết kế mới với cấu trúc mềm mại và dễ cầm nắm như mẫu túi half-Horsebit hay vanity.

Đặc biệt, Gucci trình làng mẫu túi mới mang tên Gucci Giglio – lời tri ân dành cho biểu tượng hoa lily (giglio) đã gắn liền với thành phố Florence từ thời trung cổ. Mẫu túi được mở bán ngay sau show diễn, đánh dấu bước kết nối giữa truyền thống và hiện đại trong dòng chảy thời trang.

Thay vì một màn kết màn thông thường, show diễn khép lại bằng cách đầy thi vị, khi các người mẫu bước ra quảng trường ngoài trời, hòa mình vào phố phường Florence – nơi Gucci lần nữa được hấp thụ trở lại vào thành phố đã khai sinh ra thương hiệu. Dù vậy, chương mới của Gucci liệu có thành công hay không, vẫn phải đợi thời gian trả lời.

Cuộc khủng hoảng tại Gucci, thương hiệu chủ lực của tập đoàn Kering, vẫn tiếp tục trầm trọng trong quý 1 vừa qua, theo thông báo từ tập đoàn vào cuối tháng 4. Doanh thu quý 1 của Kering giảm 14% so với cùng kỳ năm ngoái, trong đó riêng Gucci giảm tới 25%, thấp hơn dự báo của giới phân tích.

Công ty phân tích tài chính và nghiên cứu thị trường Bernstein nhận định kết quả kinh doanh vừa công bố cho thấy "cuộc hồi sinh của Gucci vẫn chưa xuất hiện và sẽ còn khó khăn hơn trong bối cảnh hiện tại". Thương hiệu này sau đó đã bổ nhiệm Demna, nhà thiết kế nội bộ, làm giám đốc sáng tạo mới.

Động thái này khiến nhà đầu tư thất vọng, bởi họ kỳ vọng vào một gương mặt nổi tiếng từ bên ngoài. Còn giới phân tích cảnh báo việc thay đổi giám đốc sáng tạo, chính thức có hiệu lực từ tháng 7, có thể khiến quá trình phục hồi của Gucci bị trì hoãn.

Phó Giám đốc điều hành Kering Francesca Bellettini cho biết các thiết kế mới của Demna sẽ "xuất hiện dần dần" khi công ty đẩy nhanh tiến độ sản xuất và giao hàng. "Bạn sẽ không phải đợi tới năm 2026 để thấy những sản phẩm đầu tiên", bà nói. Trả lời câu hỏi về việc đóng cửa salon Gucci cao cấp tại Los Angeles (Mỹ) - không gian chỉ phục vụ khách siêu giàu theo lịch hẹn - có cho thấy sự thay đổi chiến lược hay không, vị này cho biết công ty vẫn đang kiên trì với định hướng đưa Gucci lên phân khúc cao cấp hơn.