Theo Sở Du lịch TP.HCM, trong tháng 2/2025, thành phố đón 550.991 lượt khách quốc tế, tăng 13,2% so với cùng kỳ năm 2024. Tính chung 2 tháng đầu năm, lượng khách quốc tế đạt 1.044.836 lượt, tăng 15,7%, đạt 12,3% kế hoạch năm 2025.

Khách du lịch nội địa đến thành phố trong tháng 2 ước đạt 2.922.751 lượt, tăng 2,9% so với cùng kỳ năm 2024. Lũy kế 2 tháng đầu năm, khách nội địa đạt 5.579.780 lượt, tăng 8,3%, đạt 12,4% kế hoạch năm 2025.

Tổng thu du lịch tháng 2 ước đạt 18.887 tỷ đồng, tăng 20% so với cùng kỳ năm 2024. Trong 2 tháng đầu năm, tổng thu du lịch đạt 37.417 tỷ đồng, tăng 30,2%, đạt 14,4% kế hoạch năm 2025.

Trong tháng 3/2025, Sở Du lịch TP.HCM đã đề ra phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm, trong đó sẽ tiếp tục triển khai các sản phẩm du lịch đặc trưng, tập trung khai thác tiềm năng của thành phố Thủ Đức và các quận, huyện với các loại hình du lịch thế mạnh như du lịch đường thủy, văn hóa - lịch sử, nông nghiệp, sinh thái.

Bên cạnh đó, Sở sẽ tiếp tục triển khai kế hoạch phát triển sản phẩm du lịch đường thủy giai đoạn 2023 - 2025, xây dựng và triển khai kế hoạch phát triển du lịch đường thủy năm 2025.

Đồng thời, nâng cao chất lượng ứng dụng công nghệ trong công tác thông tin, quảng bá du lịch thành phố; tiếp tục triển khai có hiệu quả các kế hoạch ứng dụng 3D/360 trong thông tin, quảng bá du lịch TP.HCM năm 2025; quảng bá hình ảnh điểm đến du lịch TP.HCM trên màn hình LED tại các cửa ngõ thành phố, sân bay Tân Sơn Nhất và điểm tập trung đông du khách…

Sở Du lịch cũng tập trung triển khai có hiệu quả công tác phối hợp tổ chức các hoạt động, sự kiện du lịch tại TP.HCM trong tháng 3/2025, trọng tâm là phối hợp tổ chức Lễ hội Áo dài TP.HCM năm 2025; quảng bá xúc tiến du lịch TP.HCM trong khuôn khổ Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 năm 2025.

Theo đó, Lễ hội Áo dài TP.HCM lần thứ 11 năm 2025 diễn từ ngày 1 - 9 /3 với chuỗi hoạt động đa dạng tại các địa điểm như: Công viên Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh và đường Nguyễn Huệ, Công viên Lam Sơn trước Nhà hát Thành phố, Showroom xuất khẩu tại số 92 - 96 Nguyễn Huệ, quận 1 và tại các di tích lịch sử, di tích văn hóa, điểm đến du lịch, các công trình của TP.HCM.

Bên cạnh đó, Lễ hội Áo dài TP.HCM còn mang đến tác động tích cực đối với kinh tế - xã hội, kích cầu du lịch, thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp thời trang, thủ công mỹ nghệ và dịch vụ, mở ra cơ hội để doanh nghiệp tiếp cận thị trường, gia tăng cơ hội hợp tác và phát triển.

Đồng thời, sự kiện cũng ghi dấu kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2025), thể hiện niềm tự hào dân tộc và khát vọng phát triển, hội nhập của TP.HCM trên bản đồ quốc tế. Thành phố quyết tâm đạt được mục tiêu đề ra của ngành du lịch là đón 8,5 triệu khách quốc tế, 45 triệu khách nội địa, với tổng thu dự kiến 260.000 tỷ đồng, chiếm 13% GRDP của Thành phố.

Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, cho biết sau một thập kỷ, Lễ hội Áo dài TP.HCM đã xác lập kỷ lục là sự kiện về áo dài được tổ chức thường niên lâu nhất Việt Nam, trở thành một sân chơi văn hóa ý nghĩa, tạo dấu ấn và không gian giao lưu giữa người dân và du khách quốc tế.