Ngày 16/4/2025, Trung tâm Xúc tiến thương mại và Đầu tư TP.HCM (ITPC) phối hợp với Hội Lương thực thực phẩm TP.HCM tổ chức Triển lãm quốc tế ngành lương thực, thực phẩm TP.HCM lần thứ 4 năm 2025 (HCMC FOODEX 2025).

Với chủ đề: “Sản phẩm tự nhiên - xanh - bền vững”, HCMC FOODEX 2025 quy tụ 500 gian hàng, thu hút sự tham gia của gần 400 đơn vị, tổ chức và những thương hiệu hàng đầu trong lĩnh vực lương thực, thực phẩm của TP.HCM, các tỉnh, thành phố và cácdoanh nghiệpđến từ Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, Malaysia và chủ nhà Việt Nam.

Một khảo sát của Công ty nghiên cứu thị trường Intage Việt Nam với người tiêu dùng tại Hà Nội và TP.HCM cho thấy có đến 95% người tiêu dùng đã có ý thức về bảo vệ môi trường, 73% sử dụng thực phẩm được sản xuất hữu cơ và thuần tự nhiên, 44% hạn chế sử dụng túi nhựa và gần 90% ủng hộ những công ty kinh doanh đạo đức và có trách nhiệm xã hội.

Thông tin từ cuộc khảo sát “Nhận thức và Hành vi tiêu dùng xanh 2024”, do Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao công bố ngày tháng 10/2024, cũng cho thấy trước những lo ngại về vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm và mối quan tâm đến sức khỏe, môi trường, người tiêu dùng hiện nay nhận thức khá tích cực về những lợi ích mà tiêu dùng xanh mang lại.

55% người tiêu dùng được hỏi đã chọn mua sản phẩm xanh căn cứ vào quy trình sản xuất bền vững, có nguồn gốc thiên nhiên, thân thiện môi trường. 59% người tiêu dùng sẵn sàng chi trả tăng thêm để có thể sử dụng sản phẩm xanh ở những mức độ khác nhau, trong đó mức độ chi trả tăng thêm được hưởng ứng nhiều nhất là 5 - 10% so với sản phẩm thông thường.

Tuy nhiên, lựa chọn sản phẩm xanh và tiêu dùng xanh vẫn chưa phải là ưu tiên hàng đầu của người tiêu dùng hiện nay. Trong đó, thực phẩm xanh được người tiêu dùng sử dụng ở mức độ cao nhất so với sản phẩm xanh các ngành khác, nhưng cũng chỉ đạt tới mức độ gần thường xuyên.

TS.BS. Trương Hồng Sơn, Phó Tổng thư ký Tổng hội Y học Việt Nam, Viện trưởng Viện Y học ứng dụng Việt Nam, nhận định: “Chúng ta phải nhìn thấy 2 mặt của vấn đề: Một là sản xuất xanh và hai là tiêu dùng xanh.

Chi phí sản xuất các bao gói thân thiện môi trường sẽ cao hơn và điều này đương nhiên đội giá thành sản phẩm, hạn chế khả năng cạnh tranh. Thêm vào đó, người dân lại chưa đủ giàu để có thể gạt bỏ sự quan tâm của mình về giá thành, tuy là ủng hộ sản phẩm thân thiện môi trường nhưng vẫn băn khoăn về giá,” TS.BS. Trương Hồng Sơn nhận định.

Tại Hội thảo “Tuân thủ quy định về bền vững trong tiêu dùng và xuất khẩu đối với thực phẩm và bao bì thực phẩm” nằm trong chuỗi sự kiện hướng đến HCMC FOODEX 2025, Phó giám đốc ITPC Hồ Thị Quyên nhấn mạnh: Trong bối cảnh toàn cầu hóa và cạnh tranh gay gắt, chuyển đổi xanh không còn là lựa chọn mà là yêu cầu tất yếu để doanh nghiệp nâng cao năng lực cạnh tranh, thu hút đầu tư và phát triển bền vững.

Người tiêu dùng cũng đang dần tiếp cận sản phẩm sử dụng bao bì xanh, thân thiện môi trường; đồng thời, đánh giá cao những sản phẩm mang lại lợi ích thiết thực, nhất là những sản phẩm tốt cho sức khỏe. Điều này thúc đẩy các nhà bán lẻ, nhà phân phối tìm kiếm doanh nghiệp cung cấp sản phẩm xanh, bao bì xanh, nhãn xanh để đáp ứng nhu cầu khách hàng và chia sẻ trách nhiệm bảo vệ môi trường, hướng tới phát triển bền vững.

Để xu hướng tiêu dùng thực phẩm lành mạnh, bền vững được hiện thực hóa, ngoài sự thay đổi nhận thức của người dân, theo TS.BS. Trương Hồng Sơn, các nhà sản xuất, các doanh nghiệp chế biến và kinh doanh thực phẩm cũng cần tham gia tích cực vào quá trình này bằng những hành động cụ thể.

“Đối với doanh nghiệp cần nâng cao công nghệ và quy trình sản xuất theo kịp với xu hướng sản xuất xanh, phát triển bền vững, hướng đến sản xuất bằng năng lượng tái tạo. Cùng với đó, các nhà sản xuất cần tập trung vào các sản phẩm sạch, hướng đến các sản phẩm hữu cơ. Để làm được việc này, các nhà sản xuất cần hướng đến sự đa dạng, đa dạng ở đây bao gồm các sản phẩm thông thường và cả những sản phẩm xanh, sản phẩm hữu cơ để người dân có quyền lựa chọn,” TS.BS. Trương Hồng Sơn khẳng định.

Theo bà Trần Thị Diệu Thúy, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, hiện nhóm ngành lương thực, thực phẩm của TP.HCM chiếm 14 - 15% giá trị sản xuất toàn ngành công nghiệp, trở thành một trong 4 ngành công nghiệp trọng yếu ưu tiên phát triển của Thành phố.

Tuy nhiên, hoạt động xuất, nhập khẩu của TP.HCM vẫn còn nhiều thách thức trong bối cảnh tình hình kinh tế còn nhiều phức tạp. “Trước những khó khăn của doanh nghiệp, lãnh đạo thành phố đã thực hiện cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp với việc triển khai nhiều giải pháp thiết thực và quyết liệt để hỗ trợ doanh nghiệp, như đẩy mạnh thực hiện hoạt động xúc tiến thương mại, kết nối cung cầu, kết nối nguồn vốn hỗ trợ…", bà Trần Thị Diệu Thúy nhấn mạnh.

HCMC FOODEX 2025 có sự tham gia của các doanh nghiệp đến từ Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, Malaysia; giới thiệu nhiều sản phẩm thực phẩm mới và tiềm năng, từ bánh kẹo, sữa, bơ, thực phẩm chế biến... tạo nên một không gian giao thương sôi động.

Ngoài thực phẩm chế biến được các công ty như công ty Bình Tây, Bidrico, công ty CP sữa Ba Vì, Nosafood, Haday Việt Nam, Sgari... giới thiệu đến khách hàng, nhiều gian hàng trưng bày bán nông sản đặc sản của các địa phương cũng khá hút khách đến tìm hiểu, dùng thử, như: cà phê, ca cao đến từ Đồng Nai; hải sản Bình Thuận, Bình Định; sâm, quế đến từ Quảng Nam; trái cây Đồng Tháp, Tiền Giang, Bạc Liêu; nem giò chả Long An...

Triển lãm dự kiến thu hút hơn 18.000 lượt khách tham quan, bao gồm các nhà mua hàng, tổ chức xúc tiến thương mại, doanh nghiệp trong cùng ngành đến tìm hiểu, kết nối và mở rộng hợp tác. Trong khuôn khổ triển lãm, còn diễn ra chương trình kết nối giao thương diễn ra xuyên suốt các ngày triển lãm, quy tụ gần 40 nhà phân phối tiêu biểu, tạo cơ hội cho các nhà sản xuất, phân phối, các nhà đầu tư tìm kiếm cơ hội kinh doanh và mở rộng mạng lưới phân phối và liên kết quốc tế.

Đáng chú ý, triển lãm còn có hơn 300 nhà mua hàng chiến lược trong nước và quốc tế đến từ 15 quốc gia tham gia các hoạt động giao thương, dự kiến sẽ thiết lập hơn 1.000 cuộc hẹn kết nối. Ngoài ra, điểm nhấn của triển lãm là cuộc thi Master Chef Of Foodex 2025 với chủ để “Tinh hoa ẩm thực Việt”, hội tụ hơn 100 thí sinh là các đầu bếp chuyên nghiệp Việt Nam và quốc tế.

Triển lãm còn diễn ra các hội thảo chuyên đề liên quan đến ngành lương thực, thực phẩm, cung cấp thông tin và chia sẻ kinh nghiệm cho các doanh nghiệp trong ngành hướng đến mục tiêu phát triển bền vững.