Nhà ga hành khách T3 sân bay Tân Sơn Nhất sẽ chính thức hoàn thành và đưa vào khai thác nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025).

Dự kiến, Hội đồng kiểm tra Nhà nước nghiệm thu công trình trong 2 ngày 15 và 16/4. Ngày 17/4/2025, sân bay sẽ khai thác thử nghiệm chuyến bay đầu tiên tại nhà ga T3.

Theo kế hoạch, các chuyến bay giữa TP.HCM và Vân Đồn của hãng Vietnam Airlines dự kiến chuyển sang nhà ga T3 từ ngày 17/4. Đến cuối tháng 4, tất cả các chuyến bay nội địa của Vietnam Airlines sẽ chính thức chuyển sang nhà ga T3, ngoại trừ các chuyến bay giữa TP.HCM và Côn Đảo, Cà Mau, Rạch Giá vẫn tiếp tục hoạt động tại nhà ga T1.

Lễ khánh thành nhà ga T3 dự kiến được tổ chức chính thức vào ngày 19/4/2025, nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025).

Đồng thời, Nhà ga sẽ được đưa vào khai thác ngay sau đợt cao điểm lễ 30/4 - 1/5, tiếp nhận gần 80% tổng số chuyến bay nội địa đến và đi tại sân bay Tân Sơn Nhất. Các chuyến bay nội địa của Vietnam Airlines và Vietjet Air sẽ chuyển về nhà ga T3.

Nhà ga mới tại sân bay Tân Sơn Nhất được xây dựng với quy mô gồm 1 tầng hầm và 4 tầng nổi, tổng diện tích sàn lên tới 112.500m². Không gian bên trong nhà ga được bố trí khoa học và hiện đại với 90 quầy thủ tục truyền thống, 20 quầy thả hành lý tự động (bagdrop) và 42 kiosk check-in tự phục vụ, giúp tối ưu hóa thời gian làm thủ tục cho hành khách.

Nhà ga có 27 cửa ra máy bay, trong đó 13 cửa sử dụng cầu ống lồng và 14 cửa phục vụ bằng xe buýt, cùng với 6 đảo xử lý hành lý đi và 10 đảo trả hành lý đến. An ninh tại nhà ga được tăng cường với 25 cửa kiểm soát hành khách và đặc biệt là 8 cửa kiểm soát an ninh hiện đại.

Bên cạnh đó, nhà ga T3 còn thiết kế một khu vực riêng biệt dành cho khách VIP, hạng thương gia và khách ưu tiên, đảm bảo trải nghiệm dịch vụ cao cấp và tiện nghi.

Hiện, toàn bộ hạng mục thi công đã hoàn tất. Trong đó, hệ thống đèn chiếu sáng, máy chiếu thông tin chuyến bay, bảng điện tử, quầy thủ tục... đã được lắp đặt đồng bộ. Hệ thống băng tải hành lý, máy soi và hệ thống trả khay tự động... cũng đã hoàn thành. Ngoài ra, các đơn vị cũng đang huy động tổng lực để vệ sinh, dọn dẹp toàn bộ không gian và hoàn thiện các chi tiết cuối cùng.

Trước khi nhà ga T3 hoàn thiện, tuyến đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa, một trong những trục giao thông huyết mạch kết nối trực tiếp vào nhà ga, cũng đã gần hoàn tất. Dự án đang trong giai đoạn hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật, lắp đặt hệ thống chiếu sáng và tổ chức giao thông, góp phần đồng bộ hạ tầng và giảm áp lực kẹt xe quanh sân bay Tân Sơn Nhất khi nhà ga T3 chính thức đi vào hoạt động.

Vừa qua, Sở Giao thông công chánh TP.HCM đã có kiến nghị gửi Bộ Xây dựng, ACV và Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất triển khai phương án kết nối giao thông cho ga T3 sắp khai thác. Theo đó, khi ga T3 đi vào hoạt động, tổng công suất sân bay Tân Sơn Nhất sẽ nâng lên 50 triệu khách mỗi năm, kéo theo nhu cầu đi lại rất lớn.

Để giảm ùn tắc và tạo thuận lợi cho hành khách, Sở đề xuất bố trí điểm dừng đỗ xe buýt ngay trước thềm nhà ga, đồng thời xin chủ trương tổ chức khoảng 20 tuyến xe buýt kết nối khu vực sân bay. Ngoài ra, Sở cũng đề xuất được làm đầu mối triển khai các phương án kết nối giao thông công cộng giữa sân bay Tân Sơn Nhất và sân bay Long Thành trong tương lai.

Theo Cục Hàng không Việt Nam, trong 3 tháng đầu năm, khách nội địa qua các cảng hàng không đạt hơn 9 triệu lượt (tăng 5,4%) và khách quốc tế đạt gần 12 triệu lượt (tăng hơn 12%). Ngoài ra vận tải hàng hóa đạt 329.000 tấn, tăng hơn 12% so với cùng kỳ năm 2024.

Quý đầu tiên của năm cũng là cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ nên từ 14/1 - 12/2/2025 thị trường hàng không đón hơn 7,3 triệu hành khách, tăng gần 12% so với cùng kỳ năm 2024. Đáng chú ý, sân bay Tân Sơn Nhất có ngày đạt kỷ lục 1.000 chuyến/ngày.



Dự án nhà ga hành khách T3 sân bay Tân Sơn Nhất là công trình trọng điểm quốc gia, do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư gần 11.000 tỷ đồng. Theo thiết kế, ga T3 có công suất khai thác 20 triệu khách/năm, tương đương 7.000 khách/giờ cao điểm. Công trình gồm 1 tầng hầm và 4 tầng nổi, tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 112.500m².