Tết là thời điểm chúng ta thường xuyên có những món ăn truyền thống như bánh chưng, nem rán, canh măng… Tuy nhiên, đây là những món ăn rất nhiều tinh bột, giàu mỡ và đạm; nếu nạp vào cơ thể đột ngột và liên tục những món ăn như vậy, cùng với rượu bia và chế độ sinh hoạt không điều độ, sẽ khiến chúng ta cảm thấy mệt mỏi, uể oải những ngày sau Tết.

Bác sĩ Nguyễn Huy Hoàng (Trung tâm Oxy Cao áp Việt Nga, Bộ Quốc phòng) cho biết, chế độ ăn uống trong những ngày Tết thường mất cân đối khi tiêu thụ quá nhiều thực phẩm mặn, thịt, đồ chế biến sẵn, rượu bia, cà phê, trong khi lại uống ít nước và thiếu rau củ. Điều này khiến cơ thể dễ rơi vào trạng thái mất nước, dẫn đến da khô, môi khô, mệt mỏi và nhịp tim nhanh.

Bên cạnh đó, việc ăn uống quá mức, đặc biệt là sử dụng nhiều đồ uống có cồn, khiến gan phải làm việc quá tải, suy giảm chức năng, gây chán ăn, uể oải, mệt mỏi. Nhiều trường hợp còn gặp tình trạng men gan tăng cao, thậm chí dẫn đến vàng da sau Tết.

Chị Minh Hà, một nhân viên văn phòng 31 tuổi tại Hà Nội, nhận định năm nào sau Tết cũng gặp phải tình trạng đầy bụng, chán ăn vì “ngấy”.

“Mặc dù mình cũng cố gắng hạn chế, nhưng không tránh khỏi việc ăn liên tục những món ăn vốn rất nhiều tinh bột và đạm ngày Tết. Nhưng do Tết là dịp lễ truyền thống, và cả năm mới ăn một - hai lần những món như vậy, nên mình vẫn ‘tặc lưỡi bỏ qua’ và xác định sau Tết sẽ cố gắng ăn uống điều độ hơn, đồng thời không quên việc thải độc cho cơ thể”, chị Hà cho biết.

Vậy làm cách nào để thải độc cho cơ thể an toàn và khoẻ mạnh sau Tết?

CỐ GẮNG CẮT GIẢM NHẤT CÓ THỂ CÁC “ĐỘC TỐ” THU NẠP VÀO CƠ THỂ

Sau Tết, việc cân bằng lại chế độ ăn uống là điều cần thiết để cơ thể phục hồi sau những ngày nạp quá nhiều thực phẩm giàu đạm, rượu bia và đồ ăn chế biến sẵn. Chuyên gia dinh dưỡng Rhian Stephenson cho biết, càng hạn chế tiếp xúc với độc tố và giúp cơ thể hoạt động hiệu quả, chúng ta càng giảm được gánh nặng thải độc.

“Nếu chúng ta thường xuyên tiêu thụ thực phẩm siêu chế biến, uống rượu bia, ăn thực phẩm chứa nhiều tồn dư thuốc trừ sâu, đồng thời sống trong môi trường đô thị với mức độ ô nhiễm cao, cơ thể sẽ phải gánh chịu nhiều áp lực,” bà Rhian Stephenson chia sẻ.

Việc cắt giảm thực phẩm chế biến sẵn không chỉ giúp giảm hấp thụ các chất phụ gia có hại mà còn hạn chế tiếp xúc với bao bì nhựa – yếu tố có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe về lâu dài. Chuyên gia này cũng cảnh báo về một số chất nhũ hóa có thể không được xếp vào nhóm độc tố nhưng vẫn tác động xấu đến cơ thể theo thời gian.

Sau những ngày Tết ăn uống dư thừa, việc giảm tiêu thụ tinh bột tinh chế, hạn chế rượu bia và tăng cường rau xanh sẽ giúp cơ thể nhẹ nhàng, hoạt động trơn tru hơn. Bên cạnh đó, thay thế thịt đỏ bằng các nguồn protein nhẹ nhàng hơn như cá, đậu phụ cũng giúp giảm áp lực lên gan và hệ tiêu hóa, hỗ trợ phục hồi sức khỏe nhanh chóng.

TẬP THỂ DỤC NHẸ NHÀNG GIÚP HỖ TRỢ HỆ BẠCH HUYẾT

Hệ bạch huyết đóng vai trò quan trọng trong việc đào thải độc tố ra khỏi cơ thể, bên cạnh nhiều chức năng thiết yếu khác. Để thúc đẩy quá trình thải độc, bạn có thể kích thích hệ bạch huyết bằng các hoạt động thể dục nhẹ nhàng như tập thở, yoga hoặc các bài tập tác động nhẹ như nhảy trên bạt lò xo, đi bộ, nhảy dây hoặc chạy bộ chậm.

Ngoài ra, một động tác đơn giản nhưng hiệu quả là nằm ngửa và gác chân lên tường. Tư thế này giúp lưu thông dịch bạch huyết, hỗ trợ cơ thể loại bỏ độc tố và cải thiện tuần hoàn sau những ngày ăn uống dư thừa dịp Tết.

LÀM QUEN VỚI “CLEAN FIFTEEN” VÀ “DIRTY DOZEN”

Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng một số loại thuốc trừ sâu có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe, làm tăng nguy cơ mắc tiểu đường tuýp 2 và ung thư – và hầu hết chúng ta thậm chí không nhận ra sự hiện diện của chúng.

Chuyên gia dinh dưỡng Rhian Stephenson khuyến nghị sử dụng danh sách Clean Fifteen (15 loại rau củ quả ít dư lượng thuốc trừ sâu nhất) và Dirty Dozen (12 loại rau củ quả có dư lượng thuốc trừ sâu cao nhất) do tổ chức Environmental Working Group công bố, để giảm tiếp xúc với hóa chất độc hại.

Danh sách Clean Fifteen mới nhất bao gồm các loại thực phẩm có mức dư lượng thuốc trừ sâu thấp nhất, như ngô ngọt, bơ, măng tây, dưa lưới, bắp cải và nấm. Ngược lại, Dirty Dozen liệt kê những loại rau củ quả bị nhiễm thuốc trừ sâu nhiều nhất, bao gồm dâu tây, rau bina, nho, táo, ớt chuông, đậu xanh và việt quất.

Một thống kê đáng lo ngại cho thấy hơn 90% mẫu dâu tây, táo, cherry, rau bina, xuân đào và nho được kiểm tra đều chứa dư lượng của ít nhất hai loại thuốc trừ sâu. Nếu có thể, hãy ưu tiên mua các loại thực phẩm này ở dạng hữu cơ.

Ngoài ra, rửa rau củ quả bằng dung dịch nước pha baking soda cũng giúp giảm đáng kể lượng thuốc trừ sâu còn sót lại, bà Rhian Stephenson gợi ý.

CHĂM SÓC ĐƯỜNG RUỘT ĐỂ HỖ TRỢ THẢI ĐỘC

Các thực phẩm giàu lưu huỳnh giúp hỗ trợ quá trình thải độc, vì vậy hãy ăn nhiều rau các loại rau như măng tây, bông cải xanh, súp lơ, bắp cải. Bên cạnh đó, một số thực phẩm tự nhiên có tác dụng kích thích dòng chảy của mật, giúp gan hoạt động hiệu quả hơn trong quá trình thải độc, bao gồm củ dền, atisô, bồ công anh, cần tây, thì là và cỏ cà ri. Vì vậy, hãy cố gắng đưa những loại thực phẩm này vào chế độ ăn hàng ngày.

Ngoài ra, khi hệ tiêu hóa và đường ruột khỏe mạnh, các hệ thống khác trong cơ thể cũng hoạt động hiệu quả hơn. Một đường ruột khỏe mạnh và hệ vi sinh cân bằng đóng vai trò quan trọng trong quá trình thải độc.

Vì vậy, hãy bổ sung các thực phẩm lên men, ăn nhiều chất xơ như rau củ, trái cây, ngũ cốc nguyên cám và đa dạng các loại thực vật trong chế độ ăn hàng ngày. Uống đủ nước cũng có thể giúp cơ thể thanh lọc và lấy lại năng lượng.

Sau những bữa ăn nhiều đạm và dầu mỡ ngày Tết, bạn có thể cân nhắc ăn nhiều đồ luộc, hạn chế chế biến và nêm gia vị cho thực phẩm quá nhiều trong những bữa ăn của mình. Tráng miệng bằng sữa chua hoặc các loại hoa quả để hệ tiêu hoá và đường ruột thêm khỏe mạnh.