Tính đến năm 2025, Việt Nam có hơn 80 sân golf 18 hố đang hoạt động và con số này dự kiến sẽ đạt mốc 200 vào năm 2030. Đáng chú ý, Việt Nam liên tục được World Golf Awards vinh danh là “Điểm đến Golf hàng đầu châu Á” trong 6 năm liên tiếp (2017-2022), không chỉ nhờ vào cảnh quan ngoạn mục mà còn bởi chất lượng sân golf đạt chuẩn quốc tế.

Những cái tên như The Bluffs Grand Ho Tram Strip (lọt top 100 sân golf thế giới), Laguna Lăng Cô, Hoiana Shores Golf Club hay Ba Na Hills Golf Club đã khẳng định chất lượng vượt trội, thu hút hàng triệu golf thủ quốc tế mỗi năm. Theo Tổng cục Du lịch, doanh thu từ du lịch golf đã đạt 600 triệu USD vào năm 2022 và dự kiến sẽ cán mốc 1 tỷ USD vào năm 2025, đóng góp khoảng 8 - 10% tổng doanh thu du lịch quốc gia.

NHÓM DU KHÁCH TIỀM NĂNG

Một cơ hội vàng cho ngành du lịch Việt Nam đang mở ra. Mới đây cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, ông Nguyễn Trùng Khánh, đã có buổi làm việc với ông Wang Zi Ting, trưởng đại điện văn phòng Trung Quốc của DP World Tour Group, về việc tổ chức giải đấu golf quốc tế hàng đầu này tại Việt Nam.

Ông Khánh đánh giá Việt Nam sở hữu những điều kiện thuận lợi về khí hậu, vị trí địa lý, địa hình, nhờ đó đang dần trở thành thiên đường phát triển loại hình thể thao golf cũng như du lịch golf. Các sân golf ở Việt Nam bao gồm hệ sinh thái vui chơi giải trí, nghỉ dưỡng đa dạng với các khách sạn, khu nghỉ dưỡng cao cấp, nhà hàng, khu mua sắm… đáp ứng đầy đủ nhu cầu của các golfer và khách du lịch. Do đó, Cục Du lịch quốc gia Việt Nam sẽ báo cáo lãnh đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về đề xuất kế hoạch tổ chức giải đấu DP World Tour tại Việt Nam.

Từ một môn thể thao thượng lưu ít người biết đến, golf tại Việt Nam đang từng bước trở thành một mắt xích quan trọng trong nền kinh tế dịch vụ. Những tín hiệu ban đầu cho thấy golf cũng đang trở thành xu hướng với rất nhiều bạn trẻ.

Các phòng simulator tại Hà Nội, TP.HCM liên tục cháy lịch vào cuối tuần, các khóa học golf cơ bản dành cho người trẻ cũng gia tăng mạnh về số lượng. Một số golfer trẻ tuổi đã trở thành KOL trên nền tảng TikTok, Instagram. Các hội nhóm chơi golf không chuyên trên mạng xã hội hoạt động rất sôi nổi...

Thành tích của các golfer trẻ trên ở các giải đấu trong và ngoài nước tạo cú hích, đưa thị trường golf Việt Nam trở thành khu vực golf năng động hàng đầu châu lục. Hiện nay, nhóm du khách trẻ cả trong và ngoài nước đang có xu hướng đổ xô tới các điểm đến TP.HCM và miền Trung. Họ thường mua tour theo ba hình thức: combo (vé máy bay, lưu trú và chơi golf), nghỉ dưỡng tại resort kết hợp tham gia giải golf và khách chơi golf kết hợp công việc.

Dù vậy, theo đại diện một số công ty du lịch golf, sản phẩm du lịch golf tại Việt Nam nói chung và cho giới trẻ nói riêng vẫn tồn tại nhiều hạn chế, đặc biệt là về khả năng kết nối với các loại hình du lịch khác cũng như sự đa dạng trong trải nghiệm. Để du lịch golf thực sự bứt phá, ngành du lịch cần có những giải pháp đồng bộ nhằm tăng cường liên kết chuỗi dịch vụ, đa dạng hóa sản phẩm và đẩy mạnh hoạt động quảng bá một cách bài bản, chuyên nghiệp hơn.

Bên cạnh đó, để ngành golf thực sự “trẻ hóa” rõ ràng, các sân golf truyền thống có thể học hỏi mô hình golf simulator, như mở thêm sân 6 hoặc 9 hố với mức giá phù hợp, tạo điều kiện cho người chơi lẻ, tổ chức các giải đấu cộng đồng hoặc kết hợp yếu tố công nghệ (app di động, VR/AR)... Một số quốc gia châu Á như Hàn Quốc, Nhật Bản đã áp dụng thành công hình thức này để đưa golf đến gần hơn với sinh viên, nhân viên văn phòng trẻ.

CÔNG NGHỆ GIÚP “CHƠI GOLF THÔNG MINH”

Theo Tổng cục Du lịch, khách chơi golf có mức chi tiêu trung bình cao hơn gấp 2 – 3 lần so với khách du lịch thông thường. Để gia tăng trải nghiệm cho nhóm du khách này, đồng thời thu hút hơn nữa nhóm du khách Gen Z, hiện những sân golf hàng đầu đang tiên phong ứng dụng công nghệ hiện đại nhằm nâng cao trải nghiệm người chơi và tái định hình chuẩn mực dịch vụ.

Tại Laguna Golf Lăng Cô, việc cải tiến nền tảng kỹ thuật số giúp kết nối dễ dàng hơn với golfer toàn cầu. Hệ thống đặt chỗ mới cho phép người chơi linh hoạt lựa chọn thời gian tee và gói nghỉ dưỡng chỉ với vài thao tác đơn giản. Cùng lúc đó, một nền tảng riêng cho đối tác du lịch quốc tế cũng được triển khai, tăng cường hiện diện trên các kênh phân phối toàn cầu.

Ông Stephen Banks, Giám đốc sân golf Laguna Lăng Cô chia sẻ: “Chúng tôi mong muốn hành trình của khách, từ lần truy cập đầu tiên đến cú gạt bóng cuối cùng, đều phải liền mạch và hiệu quả. Việc đầu tư vào nền tảng số là một phần trong chiến lược dài hạn nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ toàn diện.”

Song song với đó, Laguna cũng đưa vào vận hành hệ thống phân tích kỹ thuật, cung cấp phản hồi tức thì, giúp khách hàng điều chỉnh chiến thuật và xây dựng kế hoạch luyện tập cá nhân hóa. Tại Bà Nà Hills Golf Club, quá trình nâng cấp công nghệ đang bước sang giai đoạn mới với việc đưa vào vận hành hệ thống SmartScore trong tháng 6. Đây là giải pháp ghi điểm và theo dõi vòng đấu điện tử, được kỳ vọng sẽ cải thiện hiệu quả quản lý và nâng cao tính tương tác giữa đội ngũ sân và golfer.

Ngoài ra, Bà Nà Hills còn tích cực triển khai ứng dụng Golf Caddie, nơi các golfer có thể lưu lại kết quả, viết đánh giá và điều chỉnh phong cách chơi theo nhu cầu cá nhân. Với hơn 13.200 lượt phản hồi, nền tảng này đã trở thành công cụ kết nối và đo lường chất lượng dịch vụ hiệu quả.

Tại Montgomerie Links, công nghệ từ lâu đã trở thành một phần thiết yếu trong công tác vận hành. Sân golf đã áp dụng SmartScore từ năm 2022 và tiếp tục tích hợp các tiện ích hỗ trợ như buggy có GPS và hệ thống quản lý thời gian thực.

Bà Lê Võ Hoàng Vân, Giám đốc câu lạc bộ Montgomerie Links chia sẻ: “Việc áp dụng công nghệ cho phép chúng tôi cá nhân hóa trải nghiệm và liên tục cải tiến chất lượng phục vụ, từ đó mang lại giá trị vượt mong đợi cho người chơi.”

Song song với đó, một số sân golf tại Việt Nam như Hoiana Shores (Quảng Nam) hay The Bluffs Hồ Tràm (Bà Rịa – Vũng Tàu) đã bắt đầu theo đuổi các tiêu chuẩn phát triển bền vững như chứng chỉ GEO (Golf Environment Organization), cho thấy sự chuyển đổi mạnh mẽ sang mô hình kinh tế xanh và thân thiện môi trường để phù hợp với quan điểm tiêu dùng có đạo đức của giới trẻ.

"Việt Nam đang trên đà trở thành trung tâm golf lớn nhất châu Á, sánh ngang với Thái Lan và Hàn Quốc,"ông Vũ Nguyên, Tổng thư ký Hiệp hội Golf Việt Nam (VGA) cho biết. "Ba yếu tố then chốt để đạt được mục tiêu này chính là mở rộng số lượng sân golf, tăng cường quảng bá quốc tế, và nâng cao chất lượng dịch vụ".