Là cửa ngõ biệt lập dẫn đến Vịnh Hạ Long - Di sản Thế giới đã được UNESCO công nhận của Việt Nam, Quan Lạn nằm ở rìa đông của vịnh Bái Tử Long, chỉ cách Hà Nội 3 giờ di chuyển bằng ô tô và một quãng ngắn trên tàu cao tốc.

Trải rộng trên diện tích 70 ha, Angsana Quan Lạn là khu nghỉ dưỡng biển đảo mang thương hiệu quốc tế đầu tiên ở Quảng Ninh - điểm đến du lịch nổi tiếng của Việt Nam, với 156 phòng nghỉ cao cấp được thiết kế gần gũi với thiên nhiên, đồng thời thổi hơi thở nghệ thuật thủ công truyền thống vào trong thiết kế kiến trúc.

Tại đây, vô số hoạt động thú vị đang chờ đón bạn, từ những bữa ăn được chuẩn bị chỉn chu để tôn vinh hương vị Việt, đến trải nghiệm tắm khoáng chữa lành tại Angsana Spa nổi tiếng. Ngoài ra còn các môn thể thao như mini golf, pickle ball, tennis và đường trượt zipline mạo hiểm ven biển đầu tiên ở Việt Nam.

Đến với Angsana Quan Lạn, bạn sẽ được khám phá ý nghĩa lịch sử địa phương nơi từng là thương cảng sầm uất dưới thời phong kiến Việt Nam cùng vô số công trình tâm linh linh thiêng rải rác khắp đảo. Ngoài ra, bạn có thể khám phá hệ sinh thái phong phú của đảo: từ những bụi hồng lộc đặc trưng đến những cây dứa dại dễ dàng bắt gặp xuyên suốt khuôn viên.

Angsana Quan Lạn hứa hẹn sẽ trở thành điểm đến hấp dẫn:

Giá chỉ VND 2,000,000  /phòng/đêm. Tiết kiệm hơn cho cả gia đình khi nghỉ dưỡng từ 02 đêm, giá chỉ VND 1,800,000  /phòng/đêm.

Nghỉ dưỡng tại hạng phòng Bayview Room và được miễn phí nâng cấp lên hạng phòng Oceanview Room ngắm trọn cảnh biển tuyệt đẹp (phụ thuộc vào tình trạng sẵn có của phòng).

Bữa sáng mỗi ngày tại nhà hàng Market Place.

Tàu sang trọng đưa đón tại cảng 2 chiều miễn phí.

Trải nghiệm tắm khoáng nóng Onsen dành cho 2 người/phòng miễn phí.

Tận hưởng bể bơi nước ấm trong nhà tại tầng thượng với tầm nhìn toàn cảnh bãi biển, và nhiều hoạt động giải trí khác của resort theo lịch tuần.

(*) Điều kiện và điều khoản áp dụng.

(*) Không áp dụng chương trình này trong giai đoạn 30/1/2025 - 1/2/2025 (03 đêm) và 29/3/2025.

Bên cạnh đó, hãy thư giãn và thả lỏng thân-tâm-trí tại Angsana Spa Quan Lạn nổi tiếng với liệu trình Á Đông giúp đánh thức các giác quan, bao gồm vô vàn ưu đãi đặc biệt dịp lễ hội này:

Ưu đãi Spa: giảm giá 50% cho tất cả các dịch vụ spa

Ưu đãi mua sắm tại Gallery: giảm giá 20% cho hóa đơn từ VND 2,000,000 nett trở lên, giảm giá 10% cho hóa đơn từ VND 1,000,000 nett đến VND 1,999,999 nett

Đặc biệt, khi đến với Angsana Quan Lạn dịp này, du khách sẽ được tham gia vào vô vàn hoạt động sôi động và hấp dẫn của chúng tôi với chương trình “101 hoạt động đặc sắc Angsana”, từ trải nghiệm bắt sá sùng địa phương, câu cá trên biển, tham gia đường trượt zipline bên bãi biển dài nhất đảo Quan Lạn cho tới hàng loạt môn thể thao đang rất nổi tiếng như pickleball, tennis, mini golf, chèo thuyền kayak, bắn cung tên, đạp xe leo núi,... Tất cả sẽ tạo nên một kỳ nghỉ Chào năm mới đáng nhớ và đầy ắp kỉ niệm dành cho cả gia đình.

* Để đặt phòng, vui lòng liên hệ với chúng tôi qua: www.angsana.com/vi/vietnam/quan-lan/offers/winter-escape-package

Angsana Quan Lạn, Hạ Long BayĐịa chỉ: Thôn Sơn Hào, xã Quan Lạn, huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh – Việt NamWebsite: www.angsana.com/vietnam/quan-lanHotline: ( 84) (0) 203 3933 888Email: reservations-quanlan@angsana.com