Sở Du lịch Hà Nội cho biết trong không khí hân hoan chào mừng Đại lễ kỷ niệm, trên địa bàn Hà Nội sẽ tổ chức nhiều hoạt động triển lãm, trưng bày chuyên đề phục vụ nhân dân và du khách.

Chẳng hạn, tại Trung tâm Giao lưu Văn hóa Phố cổ Hà Nội (số 50 Đào Duy Từ, Hoàn Kiếm) sẽ diễn ra hoạt động trưng bày nghề mây tre đan với chủ đề "Made of Tre"; trưng bày các tác phẩm sắp đặt nghệ thuật về phố nghề Hàng Bạc của họa sĩ Thế Sơn tại đình Kim Ngân; trưng bày giới thiệu nghề khảm trai Chuyên Mỹ và tổ chức các buổi workshop trải nghiệm; triển lãm ảnh với chủ đề "Ký ức và huyền thoại".

Trung tâm Văn hóa Nghệ thuật (số 22 Hàng Buồm) sẽ tổ chức triển lãm tranh cổ động. Trung tâm Thông tin Văn hóa Hồ Gươm sẽ tổ chức hoạt động trưng bày, triển lãm "Khám phá lịch sử Hồ Gươm". Tại biệt thự số 46 Hàng Bài, không gian sắp đặt triển lãm "Khám phá di sản" sẽ chính thức mở cửa đón khách.

Dịp này, Bảo tàng Lịch sử Quốc gia tổ chức trưng bày chuyên đề "Non sông liền một dải" (từ ngày 22/4 đến tháng 8/2025). Khu di tích Hoàng thành Thăng Long sẽ tổ chức trưng bày triển lãm với chủ đề "Con đường thống nhất" và biểu diễn múa rối nước miễn phí phục vụ du khách từ ngày 29/4…

Ghi nhận tại các tuyến phố Hà Nội trong những ngày tháng 4 lịch sử, hàng loạt cờ Tổ quốc, băng rôn, khẩu hiệu được chính quyền và người dân treo trang trọng, nổi bật khắp phố phường. Tại nhiều địa điểm như xung quanh hồ Hoàn Kiếm, trước Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, đường Độc Lập… nhiều người mặc áo cờ đỏ sao vàng, hoặc trên tay cầm lá cờ đỏ sao vàng để chụp ảnh, bày tỏ lòng tri ân với những thế hệ đi trước.

Khắp các con đường, ngõ phố, cờ Tổ quốc, cờ Đảng cũng đã phủ sắc đỏ khiến nhiều du khách thích thú. Ở mọi nơi, đâu đâu cũng tràn ngập không khí hân hoan và lòng tự hào dân tộc.



Một trong những hoạt động thường niên và cũng là điểm nhấn trong dịp nghỉ lễ là vào hai ngày 30/4 và 1/5, tại Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Sở Du lịch Hà Nội tiếp tục phối hợp với Ban Quản lý Lăng tổ chức phát nước uống, sữa và bánh mì miễn phí phục vụ nhân dân và du khách đến viếng Bác.