Không chỉ “đánh lừa” bằng hình ảnh, các chiêu trò lừa đảo sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) đang bùng nổ mạnh mẽ trên toàn cầu, làm lung lay nền tảng niềm tin của du khách. Nền tảng du lịch số Booking.com cảnh báo rằng đây không còn là nguy cơ thoáng qua, mà là một cuộc khủng hoảng thực sự, TTW đưa tin.

Trong hơn hai năm qua, các nhóm lừa đảo đã trở nên liều lĩnh hơn, thông minh hơn và hành động nhanh hơn. Được hỗ trợ bởi các công cụ AI tạo sinh, những kẻ lừa đảo tạo ra những email giả mạo, xác nhận đặt phòng "giả mà như thật", đến mức cả người dùng dày dặn kinh nghiệm cũng khó phân biệt.

Theo Tổ chức Du lịch Thế giới (UNWTO), thị trường du lịch toàn cầu đang bùng nổ, đạt mốc 1.600 tỷ USD vào năm 2024 và hướng tới 2.000 tỷ USD vào năm 2030. Trong khi đó, theo nghiên cứu của McKinsey Insights, AI đã len lỏi vào 75% doanh nghiệp.

Dù vậy, trong phần thảo luận mới nhất với trang PhocusWire về sự chuẩn bị của ngành du lịch trước cuộc cách mạng AI tạo ra, các chuyên gia bao gồm Julie White, Giám đốc thương mại khu vực Châu Âu và Bắc Phi của tập đoàn khách sạn Accor; Matthias Keller, Giám đốc sản phẩm của Kayak và Tom Underwood, đồng sáng lập kiêm Giám đốc điều hành của Bonafide đều gọi AI là "công cụ tăng tốc" cho những gì các công ty lữ hành đang thực hiện với việc cá nhân hóa.

Ông Underwood nói: “Cá nhân hóa bằng AI sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc giúp người tiêu dùng đưa ra quyết định du lịch phù hợp nhất với nhu cầu của họ. Nó cũng có thể giúp chuyển trọng tâm chú ý của khách hàng khỏi vấn đề giá cả, đặc biệt trong bối cảnh trải nghiệm được ưu tiên hàng đầu”.

Vừa qua, Omio, nền tảng đặt vé tổng hợp hàng đầu kết hợp với The Future Laboratory, công ty tư vấn và dự báo xu hướng cũng đã hợp tác xuất bản báo cáo “Omio 2035: Future Journeys Report”, hé lộ những dự báo đầy thú vị về cách thế hệ Alpha (sinh từ 2010-2024) sẽ khám phá thế giới.

Trong bức tranh tương lai này, các đột phá công nghệ, đặc biệt là AI, sẽ đóng vai trò định hình chủ đạo. Martin Raymond, đồng sáng lập The Future Laboratory, nhận định rằng trong kỷ nguyên mới, các chuyến đi sẽ không còn là việc dịch chuyển đơn thuần, mà là cảm nhận toàn diện và khả năng thích nghi linh hoạt của hành trình.

AI sẽ trở thành công cụ đắc lực, cá nhân hóa cách chúng ta tương tác với thông điệp du lịch trên mạng xã hội và nền tảng đặt chỗ. Omio và The Future Lab dự đoán AI sẽ không chỉ đưa ra gợi ý dựa trên các địa điểm phổ biến, mà còn tạo ra những hành trình "đo ni đóng giày" cho từng du khách dựa trên ngân sách, thói quen và hoạt động yêu thích.

AI thậm chí có thể tích hợp các sở thích cá nhân như vị trí ghế ngồi yêu thích trên máy bay, tàu, loại thức ăn ưa thích hay các chương trình khách hàng thân thiết. Khi ấy, hành trình không chỉ đưa bạn đến vùng đất đẹp hay rẻ nhất, mà còn thực sự chạm đến cảm xúc cá nhân, tạo ra trải nghiệm thoải mái nhất.

Ông Kwon Ping Ho, nhà sáng lập Tập đoàn Banyan Group, mới đây cũng chia sẻ với Business Insider rằng, các công cụ AI như dịch thuật thời gian thực được dự đoán sẽ tạo ra một bước đột phá lớn. "Công nghệ AI mà tôi tin sẽ cách mạng hóa ngành du lịch của chúng ta, thật bất ngờ, sẽ xảy đến trong lĩnh vực dịch thuật", ông Ho nói.

“Một trong những trở ngại lớn nhất đối với du lịch là rào cản ngôn ngữ và giới hạn các điểm đến. Dù việc đi theo các tour có hướng dẫn viên đã giải quyết được phần nào vấn đề này, nhưng khi du khách muốn trải nghiệm sâu hơn, họ cần tương tác trực tiếp với người dân địa phương", ông Ho chia sẻ. "Việc tiếp cận bản dịch tức thời sẽ khuyến khích du khách khám phá nhiều khu vực mà trước đây họ ngần ngại đặt chân tới".

Ông Ho không phải là nhân vật duy nhất trong giới khách sạn nhận định AI sẽ tác động đến ngành. Tuy nhiên, giới chuyên gia cũng cho rằng nhân sự trong ngành không cần quá lo lắng. Ông Frank Bosteels, Giám đốc điều hành BTC, tổ chức tập hợp các hiệp hội trong ngành du lịch Bỉ, bao gồm UPAV (các công ty du lịch nói tiếng Pháp) và VVR (các công ty nói tiếng Hà Lan), khẳng định: "Liệu nhân viên du lịch hay các nhà điều hành tour có phải tìm kiếm công việc mới vì AI? Hoàn toàn không".

Theo ông, thực tế cho thấy vai trò của nhân viên du lịch đang chuyển dịch. Các đại lý chỉ cung cấp những gói du lịch đơn thuần như "7 đêm ở khách sạn tại Tây Ban Nha" đang dần mất chỗ đứng vì các nền tảng có thể làm tốt hơn. Thay vào đó, các công ty mới nổi lại tập trung vào những hành trình cá nhân hóa và mang tính trải nghiệm, từ các chuyến đi bộ đường dài, đến các tour chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ trung niên. Ông nhận định: "Điểm khác biệt nằm ở trải nghiệm và đó là thứ mà AI không thể thay thế được".

Đồng tình, Giáo sư Alain Decrop, chuyên gia hành vi người tiêu dùng tại Đại học Namur (UNamur), cho rằng khách hàng vẫn sẵn sàng đến gặp trực tiếp đại lý nếu cảm thấy có giá trị gia tăng. "Dịch vụ cá nhân hóa, tư vấn dựa trên kinh nghiệm thực tế, hay hỗ trợ những yêu cầu đặc biệt là những điều mà AI chưa thể làm được", ông nhận định.

Ngày 29/7, Booking.com cũng công bố Báo cáo Toàn cầu về Mức độ Đón nhận AI (Global AI Sentiment Report) dựa trên khảo sát từ hơn 37.000 người tiêu dùng tại 33 thị trường, trong đó có Việt Nam, nhằm khám phá sự đáp ứng về việc sử dụng AI trong đời sống hàng ngày và trong lĩnh vực du lịch.

Trong bối cảnh AI nhận được sự quan tâm chưa từng có và công nghệ liên tục phát triển với tốc độ chóng mặt, báo cáo cho thấy bức tranh đa chiều về quan điểm của người dùng liên quan đến AI: 99% người dùng Việt Nam hào hứng về AI, 86% đã quen thuộc với công nghệ này, và 99% muốn ứng dụng AI trong các kế hoạch du lịch tương lai.

Tuy nhiên, sự hào hứng này cũng song hành cùng những dè dặt, thận trọng đáng kể. Dù 99% đáp viên Việt Nam hứng thú về AI, vẫn có đến 91% người bày tỏ ít nhất một mối lo ngại về hệ quả lâu dài của công nghệ này. Gần 4% người tham gia khảo sát nhận định họ thuộc nhóm Người thận trọng với AI (AI Cautious) khi e ngại về việc phát triển hoặc sử dụng AI.

Ngay cả khi tin tưởng vào công nghệ này, phần lớn người dùng vẫn có xu hướng kiểm chứng lại thông tin do AI cung cấp: 41% nói rằng họ luôn luôn xác thực lại thông tin và 38% thỉnh thoảng kiểm tra. Chỉ 11% người dùng Việt Nam cho biết họ tin tưởng hoàn toàn vào AI.

Bên cạnh việc giúp hành trình trở nên dễ dàng và hiệu quả hơn, AI còn được kỳ vọng sẽ góp phần tạo nên tác động tích cực cho xã hội – đây cũng là một lợi ích của AI đã được 80% du khách Việt ghi nhận. 76% người tham gia mong muốn AI ưu tiên giới thiệu những trải nghiệm mang lại ảnh hưởng tích cực cho địa phương nơi họ ghé thăm.