Ghi nhận tại TP.HCM và Hà Nội cho thấy, những ngày đầu tháng 6, hàng loạt chương trình khuyến mãi hấp dẫn được triển khai tại các trung tâm thương mại, siêu thị, cửa hàng tiện lợi và cả trên các nền tảng thương mại điện tử.

Cùng với việc giảm 2% VAT, hàng hoá còn thêm khuyến mại, khiến người tiêu dùng chi tiêu cởi mở hơn. Niềm tin tiêu dùng đang phục hồi là cơ sở để doanh nghiệp mạnh tay triển khai ưu đãi. Với nguồn hàng dự trữ gần 300 tỷ đồng, nhà bán lẻ kỳ vọng, sức mua trong mùa khuyến mại tập trung sẽ tăng 20 - 30% so với cùng kỳ.

Ông Nguyễn Đức Toàn, Giám đốc Thương mại MM Mega Market Việt Nam, chia sẻ: "Có rất nhiều sản phẩm sẽ được giảm giá sâu trên 50%, mua 1 tặng 1, mua 2 tặng 1. Có những hệ thống bán hàng online, ở đó tất cả các chương trình khuyến mại của chương trình khuyến mại tập trung của TP.HCM cũng sẽ được mang đến".

Trước mắt, tại hệ thống siêu thị Lotte Mart từ nay đến hết ngày 17/6 triển khai chương trình khuyến mãi “Deal chuẩn xứ Hàn” mang đến nhiều chương trình giảm giá tới 50% các sản phẩm Hàn Quốc. Cụ thể, bánh que Pepero các loại, nước đông trùng hạ thảo/hồng sâm; mì trộn tương tàu, sữa Binggrae vị khoai môn, mì Samyang khô gà phô mai, tương chấm thịt nướng CJ 450g… đều giảm giá từ 30 - 50%.

Lotte Mart cũng áp dụng chương trình "mua nhiều giảm nhiều" cho các sản phẩm nhập khẩu như táo Envy New Zealand, ba chỉ bò Canada... Cùng với đó, Lotte Mart cũng áp dụng giá cực sốc cho khách hàng thành viên: áp dụng với hóa đơn từ 500.000 đồng được mua 1 sản phẩm giá sốc, ưu đãi “Siêu coupon - Siêu rẻ” áp dụng cho khách hàng thành viên có đơn hàng siêu thị từ 200.000 đồng…

Không chỉ tập trung vào giá cả, Co.op Mart hướng đến phát triển tiêu dùng bền vững thông qua chương trình “Gia đình Việt – Đại sứ xanh” diễn ra từ nay đến hết ngày 2/7. Theo đó, hơn 2.100 sản phẩm thân thiện môi trường được giảm giá tới 50%, góp phần lan tỏa xu hướng sống xanh trong cộng đồng.

Ngoài ra, siêu thị Co.op Mart luân phiên giảm giá lên đến 40% cho các mặt hàng thực phẩm tươi sống. Với combo “Gia đình – Sale hết mình” các combo như dầu gội và sữa tắm; quần áo, giặt giũ, tẩy rửa, bánh kẹo, thức uống các loại… chất lượng và tiết kiệm chỉ từ 44.900 đồng đến 599.000 đồng/combo… Với combo “Size gia đình – Deal hời tiết kiệm”, người tiêu dùng càng mua size lớn càng tiết kiệm, với mức giảm lên đến 42% hoặc ưu đãi mua 3 tính tiền 2 cho các sản phẩm chăm sóc cá nhân, gạo ST25, dầu ăn, sản phẩm công nghệ...

Tương tự, hệ thống siêu thị Winmart cũng triển khai nhiều chương trình khuyến mại, qua đó giảm giá cho nhiều mặt hàng tiêu dùng thiết yếu như: giảm giá 20% cho sản phẩm rau sạch WinEco và thịt mát MEATDeli; ưu đãi đến 35% cho sản phẩm sữa Dutch Lady. Các mặt hàng trái cây, hoa quả như dưa hấu, cam Ai Cập, soài, dưa lưới… được giảm giá từ 20 - 25%; các sản phẩm hóa mỹ phẩm như xà phòng, nước giặt, nước rửa bát, kem đánh răng… giảm giá đến 50%; các loại bánh kẹo được giảm giá từ 24 - 30%...

Trong tháng 6/2025, Sở Công Thương TP.HCM cũng sẽ chính thức phát động Chương trình Khuyến mại tập trung – Mùa mua sắm "Shopping Season" trên địa bàn thành phố. Đây là chương trình được TP.HCM tổ chức thường niên như một trong những giải pháp phát triển kinh tế - xã hội, kích cầu tiêu dùng nội đạ, tăng tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ… từ đó thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

Đại diện Sở Công Thương TP.HCM cho hay, Chương trình Khuyến mại tập trung – Mùa mua sắm "Shopping Season" trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh năm 2025, dự kiến tổ chức đợt 1 sẽ từ ngày 15/6 – 15/9/2025 với chủ đề "Tưng bừng mua sắm Hè 2025" và đợt 2 sẽ từ ngày 15/11 – 31/12/2025 với chủ đề "Rộn ràng mua sắm Xuân 2026".

Sự kiện khuyến mại hàng hiệu - điểm nhấn của mùa khuyến mại tập trung - cũng đang được các doanh nghiệp đầu tư với cam kết cung cấp sản phẩm, dịch vụ chất lượng. Bà Nguyễn Thị Thanh Bình - Quản lý bán hàng Công ty TBS Retail nêu ý kiến: "Với số lượng chúng tôi mang đi tăng hơn 30% của năm ngoái, tôi cũng muốn doanh thu tăng lên từ 30% - 50%".

Bà Phạm Thị Bé Thơ, Giám đốc Kinh doanh Nhãn hàng GEOX và Furla, nhận định: "Có những sản phẩm sale, giảm giá khoảng 30 - 50%, tiệm cận hơn với các đối tượng khách hàng". Không chỉ mở rộng không gian mua sắm, TP.HCM còn "nới trần" khuyến mại, cho phép doanh nghiệp tự thiết kế ưu đãi tới 100%, kết hợp kênh truyền thống lẫn thương mại điện tử, bán hàng lưu động, thanh toán không tiền mặt…

Trong khi đó, ngày 9/6, thông tin từ Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công thương) cho biết, Vietnam GrandSale 2025 - chương trình khuyến mại lớn nhất năm - sẽ chính thức khởi động từ ngày 14/6 đến 14/7 trên toàn quốc. Điểm đặc biệt của năm nay là mọi doanh nghiệp đều được tự do tham gia, không cần đăng ký xét duyệt, mức giảm giá có thể lên tới 100%, miễn là tuân thủ đúng quy định và minh bạch.

Bộ Công thương cho biết thêm, tháng khuyến mại sẽ diễn ra đồng thời trên cả chợ truyền thống lẫn sàn thương mại điện tử, tạo hiệu ứng lan tỏa mạnh. Người tiêu dùng có cơ hội mua sắm hàng hóa, dịch vụ với giá ưu đãi, đúng mùa cao điểm du lịch hè.



Tại Đà Nẵng, ngày hội khuyến mại hàng hiệu (Mega Sale Đà Nẵng 2025) sẽ diễn ra từ ngày 12 - 15/6 tại Furama Resort (105 Võ Nguyên Giáp, quận Ngũ Hành Sơn). Ngày hội quy tụ 127 gian hàng với hơn 300 thương hiệu trong nước và quốc tế.

Các gian hàng sẽ giới thiệu, bán sản phẩm thời trang, mỹ phẩm, nước hoa, thể thao, phụ kiện, hàng tiêu dùng - là các sản phẩm có thương hiệu, chất lượng của thương nhân Việt Nam, chi nhánh của thương nhân Việt Nam, chi nhánh của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam với mức khuyến mại lên đến 80%.