Ngành công nghiệp nước hoa đang chứng kiến sự bùng nổ mạnh mẽ của dòng nước hoa "gourmand" – những mùi hương ngọt ngào, gợi nhớ đến cảm giác thơm ngon của thực phẩm và món tráng miệng.

Theo báo cáo từ MarkWide Research, những dòng nước hoa này đã trở nên đặc biệt phổ biến trong những năm gần đây nhờ vào tính độc đáo và sự hấp dẫn khó cưỡng. Tạp chí New Beauty dự đoán rằng lượng tìm kiếm nước hoa gourmand sẽ tăng 33,9% trong năm 2025. Trong đó, nước hoa hương caramel được kỳ vọng sẽ dẫn đầu đà tăng trưởng, với mức tăng hơn 42%.

Các hương gourmand khác cũng được dự đoán sẽ gây sốt, bao gồm nước hoa hương marshmallow và đặc biệt là vani – nguyên liệu chủ đạo nổi bật trong năm 2024, với đa dạng biến tấu từ vani mịn màng, nhẹ nhàng cho đến vani đậm khói hoặc thậm chí có chút sắc thái rượu nồng.

MarieAnna Ferdinand, Phó Chủ tịch điều hành phát triển nước hoa tại thương hiệu nước hoa Le Monde Gourmand, chia sẻ với Forbes rằng họ đang ghi nhận sự gia tăng đều đặn qua từng năm về số lượng các dòng nước hoa gourmand ra mắt thị trường. Bà cho rằng xu hướng này bắt nguồn từ nhu cầu tìm kiếm mùi hương mang đến sự an ủi của người tiêu dùng trong bối cảnh môi trường chính trị và kinh tế đầy bất ổn.

“Người tiêu dùng đang tìm kiếm những khoảnh khắc nhỏ bé mang lại niềm vui mà họ có thể trải nghiệm mỗi ngày. Nước hoa gourmand thường gợi lại cảm giác hoài niệm về những thời điểm hạnh phúc trong quá khứ, như thời thơ ấu hay một ký ức yêu thích – nhưng được thể hiện theo cách trưởng thành hơn,” bà nhận định.

Một ví dụ tiêu biểu là sản phẩm Chai Epice của thương hiệu này – dòng nước hoa gourmand dành cho người trưởng thành, lấy cảm hứng từ tách chai latte ấm áp.

Nước hoa gourmand thỏa mãn hai nhu cầu lớn nhất của người tiêu dùng nhất hiện nay: sự an ủi và niềm vui. Người tiêu dùng dễ dàng cảm thấy gần gũi với những mùi hương này vì chúng thường chứa các nốt hương quen thuộc, đồng thời cũng mang lại cảm giác vui tươi nhờ tính chất tinh nghịch đặc trưng của dòng hương gourmand.

HƯƠNG GOURMAND KIỂU MỚI

Dòng nước hoa gourmand thực ra đã xuất hiện từ đầu những năm 1990, khi những sản phẩm như Angel của Thierry Mugler lần đầu tiên ra mắt, nhưng các phiên bản gourmand mới ngày nay đã có nhiều khác biệt.

Các nguyên liệu như các loại hạt, caramel muối, cacao, mật ong và sữa đang ngày càng được ưa chuộng, cùng với đó là những nốt hương lấy cảm hứng từ các món bánh ngọt – với những mùi hương gợi nhớ đến các món tráng miệng như banana split, crème brûlée, tiramisu hay bánh cuộn quế, nhiều trong số đó hiện đang "gây sốt" trên các nền tảng mạng xã hội như TikTok.

Tuy nhiên, sự trỗi dậy của dòng nước hoa “neo-gourmand” không chỉ dừng lại ở các nốt ngọt truyền thống, mà còn kết hợp thêm những yếu tố mặn, vị đắng hay hương umami, mở ra hành trình khám phá văn hóa ẩm thực toàn cầu.

Aitana López de Carrión​​​​, Giám đốc phát triển nước hoa cao cấp toàn cầu, cho biết trong năm nay, chúng ta sẽ tiếp tục chứng kiến sự bùng nổ của những mùi hương lấy cảm hứng từ các loại rượu và cocktail.

Maison Psyché — thương hiệu nước hoa cao cấp thuộc tập đoàn Rémy Cointreau — đang hòa nhịp cùng xu hướng mới này với cách tiếp cận độc đáo: ủ tinh chất nước hoa bên trong thùng gỗ sồi từng được sử dụng để ủ rượu Cognac, nhằm tạo ra những mùi hương có chiều sâu và độ phức hợp chưa từng có.

Éclat d’Ombre, được chế tác bởi bậc thầy Nước hoa Sophie Labbé và bậc thầy Hầm rượu Rémy Martin, Baptiste Loiseau, chính là hiện thân cho kỹ thuật mới này, đồng thời tái hiện trọn vẹn tinh thần của những hầm rượu Cognac lịch sử.

Vài năm trước, những loại nước hoa gourmand chủ yếu nhắm đến đối tượng khách hàng trẻ tuổi, nhưng ngày nay, điều đó đã hoàn toàn thay đổi. Hiện tại, hương gourmand dành cho mọi đối tượng - và chúng cũng đã phát triển rất nhiều. Dĩ nhiên, vẫn có những mùi hương giống như bánh ngọt, nhưng cũng có vô vàn loại vanilla phù hợp với mọi sở thích mùi hương.

Những ngày của các loại nước hoa ngọt ngào và “ngấy ngá” đã qua . Nước hoa gourmand hiện nay đã phá vỡ rất nhiều ranh giới cũ: chúng là unisex, đa văn hóa và toàn cầu. Hương nước hoa này không còn là vấn đề về tuổi tác hay giới tính, mà là cảm nhận, sở thích của bạn, và cả điều khiến bạn hạnh phúc.

KẾT HỢP CÁC MÙI HƯƠNG GOURMAND

Như chúng ta đã thấy, với các xu hướng nước hoa khác, việc kết hợp các mùi hương để tạo ra sự cá nhân hóa là một xu hướng rất phổ biến. Tất cả các loại nước hoa đều có thể kết hợp với nhau, nhưng riêng đối với các hương gourmand, nếu chúng tập trung vào một vài nốt hương mở đầu cụ thể thì sẽ dễ dàng kết hợp với các hương nước hoa khác hơn.

Vanilla và caramel thường mang lại cảm giác ấm áp và dễ chịu, trong khi những loại trái cây ngọt ngào với vanilla lại thường có mùi giống như kẹo và mang đậm sắc thái mùa hè. Bạn có thể dễ dàng thêm vào các hương trái cây khác nhau thông qua các loại nước hoa khác nhau, ví dụ như vậy.

Về việc kết hợp các mùi hương trong xu hướng nước hoa hiện nay, Jun Lim, người sáng lập và giám đốc sáng tạo của thương hiệu nước hoa Borntostandout cho biết điều này thực sự được khuyến khích và những người yêu thích nước hoa đang dần trở thành những "nhà pha chế" của riêng mình.

“Bạn có thể chọn một mùi hương socola đậm đà và kết hợp thêm một chút mùi gỗ tuyết tùng khói hoặc xạ hương nhẹ để làm giảm độ ngọt và tạo chiều sâu để mang tới một mùi hương vô cùng quyến rũ”, ông Jun Lim chia sẻ.

Điều quan trọng nhất là hãy thử nghiệm với các nốt hương khác nhau và sử dụng một cách tự tin. Với xu hướng hương gourmand đang thịnh hành, dù bạn thích nước hoa ngọt hay đậm đà, thế giới mùi hương giờ đây thật sự là một vùng trời để bạn khám phá.