Chiều ngày 31/3/2025, tại Pullman Danang Beach Resort, buổi họp báo khai mạc Đại hội Du lịch Golf châu Á lần thứ 11 đã thu hút gần 100 đại biểu trong và ngoài nước, bao gồm lãnh đạo các sở, ban, ngành, quận huyện, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Golf Thế giới, doanh nghiệp du lịch và các cơ quan báo chí.

Theo Ban Tổ chức, Đại hội Du lịch Golf châu Á diễn ra từ ngày 30/3 đến 05/4/2025, với các hoạt động chính như: Chương trình khảo sát dành cho các đơn vị lữ hành golf (31/3 - 01/4/2025); Giải vô địch golf AGTC 2025 (02/4/2025); Hội nghị Du lịch Golf châu Á với hơn 4.500 cuộc họp giữa các buyers và sellers (03 – 04/4/2025); Tiệc chiêu đãi của thành phố Đà Nẵng và Lễ trao giải thưởng IAGTO Awards (04/4/2025).

Phát biểu tại họp báo, ông Tán Văn Vương, Phó Giám đốc Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng nhấn mạnh định hướng phát triển du lịch chất lượng cao trong đó có du lịch golf thông qua việc liên tục đăng cai và tổ chức các sự kiện tầm cỡ, điển hình là Lễ hội Du lịch Golf, trọng tâm là Giải Golf Phát triển châu Á - BRG Open Golf Championship diễn ra từ năm 2022 đến năm 2024. Năm 2025, thành phố Đà Nẵng tiếp tục phối hợp cùng Hiệp hội Du lịch Golf Thế giới đăng cai lần thứ hai Đại hội Du lịch Golf châu Á-AGTC 2025.

Theo ông Tán Văn Vương, việc đăng cai tổ chức Đại hội Du lịch Golf châu Á 2025 là cơ hội quý báu để Đà Nẵng giới thiệu đến bạn bè quốc tế một thành phố biển năng động, hiện đại với những tiềm năng vượt trội về du lịch và cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp, dịch vụ du lịch đẳng cấp của thành phố. Đồng thời, sự kiện lần này sẽ giúp thành phố Đà Nẵng khẳng định vị thế trên bản đồ du lịch golf khu vực và quốc tế, mở ra nhiều cơ hội hợp tác, đầu tư nhằm phát triển du lịch golf và du lịch cao cấp.

Ông Peter Walton, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Golf thế giới, cho biết: "Khi lần đầu tiên mang AGTC đến Đà Nẵng vào năm 2017, chỉ có 4 sân golf tại Đà Nẵng và miền Trung Việt Nam. Chúng tôi đã kỳ vọng rằng thành công của sự kiện sẽ thúc đẩy sự phát triển bền vững của du lịch golf tại đây. Tám năm sau, chúng tôi trở lại và chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ với 8 sân golf đẳng cấp quốc tế".

Theo ông Peter Walton, Du lịch golf tại Đà Nẵng và miền Trung Việt Nam không chỉ tăng trưởng về số lượng sân golf mà còn về số vòng chơi golf ngày càng tăng. Theo thống kê từ Liên minh các sân golf miền Trung, trong năm 2024, tổng số vòng golf tại các sân miền Trung đạt 387.000 vòng, tăng 13,8% so với năm 2023 và dự kiến sẽ đạt 410.000 vòng golf vào năm 2025, tiếp tục tăng hơn 10% so với năm 2024.

"Chúng tôi biết rằng Đà Nẵng sẽ là một điểm đến hấp dẫn cho Hội nghị AGTC lần thứ 11, nhưng không ngờ lại nhận được sự quan tâm lớn đến vậy", ông Peter Walton khẳng định. Đồng thời cho biết trong số 450 đại biểu đến từ 33 quốc gia và vùng lãnh thổ, số lượng người mua quốc tế là 162, trong đó 54% đến từ châu Á, 26% từ châu Âu, 11% từ Úc và New Zealand, và 7% từ Bắc Mỹ.

Ông Peter Walton nhận định: AGTC 2025 sẽ tạo ra những giá trị tuyệt vời cho điểm đến Đà Nẵng trong tuần sự kiện này. “Thứ nhất, 168 công ty lữ hành chuyên về du lịch golf sẽ có cơ hội trải nghiệm các khu nghỉ dưỡng và sân golf tại đây, nhiều người trong số họ lần đầu tiên đến Đà Nẵng.

Thứ hai, hơn 4.500 cuộc gặp gỡ đã được lên lịch giữa các công ty lữ hành quốc tế và các nhà cung cấp dịch vụ du lịch golf. Những cuộc gặp này sẽ tạo ra doanh thu gia tăng cho các điểm đến golf tại châu Á, Việt Nam và đặc biệt là Đà Nẵng.

Thứ ba, bằng việc mời các công ty lữ hành hàng đầu từ 33 quốc gia và vùng lãnh thổ đến đây, chúng tôi có thể mở rộng thị trường, giúp ngành du lịch golf của Đà Nẵng không còn phụ thuộc quá nhiều vào một hoặc hai thị trường nguồn”.

Trong khuôn khổ đại hội, Hiệp hội Du lịch Golf thế giới sẽ công bố Giải thưởng du lịch golf thế giới, vinh danh các sân golf và điểm đến xuất sắc do các lữ hành golf quốc tế bình chọn. Đặc biệt, Đà Nẵng sẽ được trao danh hiệu  "Đà Nẵng – Outstanding Contribution to Golf Tourism"(Giải cống hiến cho du lịch golf dành cho điểm đến Golf Đà Nẵng), ghi nhận những đóng góp nổi bật cho sự phát triển của du lịch golf.

Được biết, IAGTO thành lập vào năm 1997, có 2.428 thành viên được công nhận, bao gồm các công ty lữ hành chuyên về du lịch golf, khu nghỉ dưỡng golf, khách sạn, sân golf, đơn vị điều hành du lịch, hãng hàng không, cơ quan du lịch, các kênh truyền thông được cấp phép và đối tác kinh doanh tại 93 quốc gia.

Trong đó, nòng cốt là 712 công ty lữ hành chuyên về du lịch golf tại 68 quốc gia. Các công ty lữ hành của IAGTO kiểm soát hơn 90% các gói du lịch golf được bán ra trên toàn cầu, với doanh thu hơn 2,5 tỷ euro mỗi năm. AGTC không chỉ là cầu nối quan trọng giữa các đối tác trong ngành mà còn góp phần quảng bá điểm đến golf đăng cai và mở ra nhiều cơ hội hợp tác với các nhà cung ứng địa phương.