Từ các lễ cưới giản đơn với tông màu tự nhiên, mộc mạc đến những chiếc khăn voan cầu kỳ và phom dáng cổ điển đầy kịch tính, xu hướng trang phục cưới năm nay được dự báo sẽ phân hóa rõ rệt. Nhưng dù các cặp đôi lựa chọn phong cách tối giản hay lộng lẫy, một điều đang ngày càng rõ ràng: đồ cưới không còn chỉ là câu chuyện của một ngày lễ chính.

“Chúng tôi nhận thấy sự chú ý đang dần chuyển sang toàn bộ tủ đồ cưới cho nhiều ngày – từ bữa tối trước ngày cưới, đến ngày hồi phục sau đám cưới và tất nhiên, cả tiệc độc thân của cô dâu,” Kay Barron, Giám đốc Thời trang của Net-a-Porter, chia sẻ. “Điều này mở ra nhiều lựa chọn phong phú hơn cho cô dâu – từ váy ngắn, vest cách điệu, phụ kiện vui nhộn cho đến những điểm nhấn màu sắc nổi bật”.

Điều đó cũng đồng nghĩa với việc các thương hiệu – dù chuyên đồ cưới hay không – có thêm nhiều cơ hội. Khi các cặp đôi tiếp tục xây dựng cả một “tủ đồ cưới” hoàn chỉnh, nhiều nhà thiết kế mới gia nhập thị trường cưới và nội dung liên quan đến đám cưới tiếp tục bùng nổ trên mạng xã hội, những dự đoán về xu hướng cưới mới nhất sẽ góp phần định hình lại thị trường trong năm nay.

Chúng ta có thể kỳ vọng một làn sóng hoài niệm từ các cô dâu trong năm 2025, khi họ hướng đến những phom dáng cổ điển, đậm chất nữ tính. “Phong cách này chắc chắn đang ngày càng trở nên phổ biến,” bà Heather Clark, Trưởng bộ phận Thời trang và Hàng xa xỉ tại Pinterest UK, nhận định.

“Các cô dâu năm 2025 đang tìm kiếm những chiếc váy cưới hiện đại và có cấu trúc rõ nét hơn, trong đó các thiết kế với đường eo thả (drop waist) hoặc eo corset (basque waist) đang lên ngôi nhờ vào sự kết hợp giữa nét hoài cổ và tinh thần đương đại,” bà Venetia Rothwell, chuyên gia phân tích cấp cao tại công ty nghiên cứu bán lẻ EDITED, cho biết.

Những thiết kế váy cưới với dáng eo thả và eo corset đang trở thành xu hướng nổi bật. Đặc biệt, các cô dâu Gen Z tỏ ra yêu thích phom váy có phần eo hình chữ V của kiểu corset, với lượt tìm kiếm tăng 36% trong nhóm người dùng trẻ trên Pinterest. Phom dáng này cũng đã trở thành hiện tượng trên TikTok trong năm qua.

Cùng với đó là sự trở lại của ren và ngọc trai. “Mọi người đang tìm kiếm và bị cuốn hút bởi sự mềm mại. Sau vài năm đầy biến động, có vẻ như các cô dâu đang mong muốn tìm lại sự lãng mạn. Phong cách cổ điển mang lại cảm giác an toàn và vẻ đẹp không thể chối. Các cô dâu thực sự muốn trở nên thanh lịch nhất có thể. Cổ điển thì luôn đúng – không bao giờ sai lầm”, một chuyên gia trong ngành nhận định.

Phong cách vintage không chỉ giới hạn ở váy cưới. Các cô dâu Gen Z năm nay đặc biệt chú trọng tới kiểu dáng nhẫn cổ điển và đá màu. “Khi thế hệ này định nghĩa lại một kỷ nguyên mới của hôn lễ, họ đang đón nhận chủ nghĩa tối đa – với các bộ nhẫn xếp lớp, pha trộn nhiều kiểu kim loại, hình dáng phi truyền thống và điểm xuyết sắc màu,” Heather Clark từ Pinterest chia sẻ.

Trên nền tảng này, các loại nhẫn đính hôn có màu đang trở thành xu hướng nổi bật, bao gồm: “nhẫn kim cương champagne” (tăng 85%), “nhẫn kim cương nâu” (tăng 179%), “nhẫn kim cương chocolate” (tăng 53%), “nhẫn sapphire vàng” (tăng 328%) và “nhẫn cưới kim cương hồng” (tăng 349%). Kiểu nhẫn có thể xếp lớp (stackable) cũng đang rất thịnh hành.

“Các mẫu trang sức đã được nâng cấp để đáp ứng nhu cầu khách hàng, với hoa tai và dây chuyền tiếp tục là lựa chọn hàng đầu – đặc biệt là các thiết kế từ vàng và ngọc trai, vốn vẫn luôn là biểu tượng của phong cách cưới”, Giám đốc thời trang Kay Barron từ Net-a-Porter cho biết.

Trước đại dịch, nhiều cô dâu từng từ bỏ khăn voan truyền thống để hướng đến phong cách tối giản, hiện đại hơn. Tuy nhiên, hậu Covid-19, khăn voan đã trở lại mạnh mẽ, mang lại vẻ lộng lẫy cho cả những bộ váy cưới đơn giản nhất – đặc biệt được yêu thích bởi thế hệ Gen Z, theo nhận định của các chuyên gia.

Trên Pinterest, lượt tìm kiếm từ nhóm người dùng Gen Z tăng vọt với các từ khóa như “drape veil” (voan buông mềm – tăng 479%), “drop veil” (voan rủ tự nhiên – tăng 185%) và “statement veil” (voan nổi bật, tạo điểm nhấn – tăng 32%). Đồng thời, các phong cách truyền thống cũng chứng kiến sự trở lại ngoạn mục như: voan mantilla Tây Ban Nha dài, ren cầu kỳ (tăng 640%), voan cathedral siêu dài (tăng 218%) và voan birdcage kiểu những năm 1940 (tăng 64%).

Các chi tiết có thể tháo rời như khăn voan, áo choàng (capes) và tay áo rời cũng đóng vai trò quan trọng trong ngày cưới, giúp cô dâu dễ dàng chuyển đổi phong cách từ ban ngày sang buổi tối hoặc thêm phần trang trọng cho nghi lễ — nhà thiết kế váy cưới Kate Halfpenny chia sẻ với Vogue Business.

“Trang phục cưới tách rời (separates) đang ngày càng được ưa chuộng, đặc biệt tại các đám cưới tổ chức ở London, vì chúng cho phép cô dâu cảm thấy tự nhiên, thoải mái hơn với phong cách của chính mình, đồng thời mang lại tính linh hoạt để có thể tái sử dụng sau này”, bà Kay Barron chia sẻ.

Nhiều cô dâu cá tính vẫn chọn những gam màu rực rỡ như vàng chanh, xanh lá đậm, cam san hô và thậm chí là xanh cobalt cho trang phục cưới thay vì màu trắng, be truyền thống.

“Màu vàng bơ đang dần định hình là màu sắc chủ đạo của năm 2025, và chúng tôi đã chứng kiến sự gia tăng của màu này trong trang phục phù dâu”, bà Venetia Rothwell nhận định. “Dù các tông xanh lá, hồng và xanh dương vẫn chiếm ưu thế, nhưng tỷ lệ xuất hiện của màu vàng trong bảng màu của trang phục phù dâu tại Anh đã tăng 6% vào mùa này — mức tăng cao nhất so với bất kỳ gam màu nào”.

Các chuyên gia đồng tình rằng xu hướng váy cưới thường bắt nguồn từ những người tạo nên sự phá cách như Danielle Frankel, hoặc từ các nhà thiết kế không chuyên về trang phục cưới bước chân vào lĩnh vực này và mang theo một thẩm mỹ mới mẻ.

Vì vậy, khi thị trường cưới ngày càng phát triển và ngày càng nhiều thương hiệu ngoài ngành như Cult Gaia và Aligne gia nhập, chúng ta có thể kỳ vọng sẽ còn nhiều sự thay đổi trong xu hướng thẩm mỹ trong trang phục cưới sắp tới.