Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch vừa có Công văn gửi Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tổ chức các hoạt động
văn hóa, văn nghệ chào mừng 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Theo đó, Bộ đề nghị các sở, ban, ngành có liên quan chỉ đạo
sát sao việc tổ chức các chương trình nghệ thuật đảm bảo thiết thực, tiết kiệm,
an toàn, hiệu quả. Mục tiêu là khơi dậy niềm tự hào dân tộc, lòng yêu nước, tưởng
nhớ công lao của Chủ tịch Hồ Chí Minh và các bậc tiền nhân trong sự nghiệp đấu
tranh giành độc lập dân tộc và xây dựng đất nước.

Cùng với đó, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã ban hành Kế
hoạch số 3950/KH-BVHTTDL về việc tổ chức thực hiện "Chương trình nghệ thuật
đặc biệt" và nhiệm vụ "Diễu hành, xếp hình nghệ thuật tại Lễ diễu
binh, diễu hành" kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công và Quốc khánh 2/9.

Theo Kế hoạch, "Chương trình nghệ thuật đặc biệt Kỷ niệm
80 năm Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (02/9/1945 -
02/9/2025)" sẽ được thực hiện vào 20h10 ngày 01/9/2025 (thứ Hai) tại Sân vận
động Quốc gia Mỹ Đình, thành phố Hà Nội.

Nhiệm vụ "Diễu hành, xếp hình nghệ thuật tại Lễ diễu
binh, diễu hành" được thực hiện vào 06h30 ngày 02/9/2025
(thứ Ba) tại Quảng trường Ba Đình, thành phố Hà Nội. Nhiệm vụ xây dựng Chương trình nghệ thuật 15 phút sau diễu
binh, diễu hành được thực hiện
vào 06h30 ngày 02/9/2025 (thứ Ba) tại Quảng trường Ba Đình, thành phố Hà Nội.

HÀ NỘI - TỪ MÙA THU LỊCH SỬ NĂM 1945

Vào lúc 20h tối 15/8/2025, tại Quảng trường Cách mạng Tháng
Tám Hà Nội sẽ diễn ra chương trình nghệ thuật mang tên “Hà Nội - Từ
mùa thu lịch sử năm 1945”. Chương trình do Thành ủy - Hội đồng nhân dân - Ủy
ban nhân dân - Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội chỉ đạo nội
dung, Sở Văn hóa và Thể thao thành phố Hà Nội tổ chức thực hiện.

“Hà Nội - Từ mùa thu lịch sử năm 1945" gồm 3 chương, 6
hồi được dàn dựng công phu, hoành tráng ghi lại những lát cắt lịch sử quan trọng
trong suốt 80 năm kể từ ngày Cách mạng tháng Tám thành công đến nay của Hà Nội.
Âm nhạc của chương trình bắt đầu từ bảnQuốc tế ca(Pierre De
Geyter) cùng những bản mash-up các ca khúc thể hiện đối thoại của các
tầng lớp nhân dân tham gia Tổng khởi nghĩa.

Đó là các ca khúc:Du kích ca(Đỗ Nhuận),Tiếng gọi Thanh
niên(Lưu Hữu Phước),Diệt phát xít(Nguyễn Đình Thi),Cùng nhau đi hồng binh(Đinh Nhu); cho đến ca khúcMười chín tháng Tám(Xuân Oanh), và đỉnh điểm sẽ là
màn Hợp xướngTiến Quân ca(Văn Cao) tràn đầy niềm tự hào và xúc động.

Chương trình do NSND Tấn Minh chỉ đạo nghệ thuật, nhạc sỹ
Dương Cầm đảm nhận vai trò giám đốc âm nhạc, nhạc trưởng Đồng Quang Vinh chỉ
huy dàn nhạc... Hàng loạt
những gương mặt nghệ sỹ sẽ tham gia chương trình: NSND Hoàng Anh Tú, nghệ sĩ
Xuân Hinh, NSƯT Đăng Dương, ca sỹ Hoàng Hải, ca sỹ Văn Mai Hương, ca
sỹ Lâm Bảo Ngọc, nhóm Oplus, ca sỹ Đông Hùng…

Điểm nhấn của Chương trình là 3 màn trình chiếu 3D mapping
và pháo hoa nghệ thuật đặc sắc; sự kết hợp hòa quyện giữa âm nhạc, ánh sáng và
nghệ thuật đưa khán giả bước vào hành trình ánh sáng xuyên thời gian.
Chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1 Đài Truyền hình Việt
Nam và tiếp sóng trên kênh H1 của Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội.

TỰ HÀO LÀ NGƯỜI VIỆT NAM

Chương trình nghệ thuật “Tự hào là người Việt
Nam” diễn ra lúc 20h10 ngày 17/8 tại Quảng trường Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình, truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1, tiếp sóng trên nhiều đài địa
phương và livestream trên các nền tảng số. Đây là một trong những hoạt động trọng
tâm, cấp quốc gia, nằm trong "Đề án tổng thể kỷ niệm các ngày lễ lớn giai
đoạn 2023 - 2025" của Ban Chỉ đạo Trung ương.

Sân khấu “Tự hào là người Việt Nam” sẽ hội tụ những
giọng ca hàng đầu như: Tùng Dương, Hòa Minzy, Anh Tú, Dương Hoàng Yến, Lâm Bảo
Ngọc, Hà An Huy, Nghệ sỹ Ưu tú Hoàng Tùng, Lê Anh Dũng, Huyền Trang, Lâm Phúc,
nhóm Oplus, ban nhạc Bức Tường... cùng Dàn hợp xướng Dynamic, Câu lạc bộ Ngôi
sao nhỏ và 500 nghệ sỹ, diễn viên múa.

Tổng đạo diễn Nguyễn Trung Dũng cho biết chương trình được
chia thành 3 chương: Nguồn cội - Gọi tên Việt Nam, Một Việt Nam - Triệu trái
tim và Tự hào là người Việt Nam. Sân khấu được thiết kế lấy cảm hứng từ truyền
thuyết Lang Liêu, kết hợp hình tượng Trời và Đất, tạo nên một không gian biểu
tượng cho sự giao hòa giữa quá khứ và tương lai.

Đây không chỉ là một buổi biểu diễn, mà là một hành trình cảm
xúc, tái hiện những trang sử vàng, khắc họa vẻ đẹp đất nước, con người Việt Nam
và khơi dậy khát vọng tự hào dân tộc.

80 NĂM - TỰ HÀO VIỆT NAM

Từ ngày 30/8 đến 2/9/2025, Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục
(phố đi bộ hồ Hoàn Kiếm, Hà Nội) sẽ trở thành không gian nghệ thuật rực rỡ, nơi
diễn ra chương trình “80 năm - Tự hào Việt Nam” với quy mô hoành
tráng, giàu cảm xúc.

Chương trình được thiết kế như một “dòng chảy” trải nghiệm
xuyên suốt. Thời gian từ 9h đến 22h các ngày từ 30/8 - 2/9 với nhiều hoạt động
hấp dẫn như: Hoạt động trải nghiệm (diễn ra từ 9h đến 22h các ngày từ 30/8 -
2/9), biểu diễn nghệ thuật ( diễn ra từ 19h đến 21h30 ngày 2/9).

Theo đó, người dân được hòa mình vào các trạm trải nghiệm. Trạm
trải nghiệm 1: Bác Hồ trong trái tim dân tộc. Đây là nơi kết nối quá khứ và hiện
tại, khơi dậy lòng biết ơn sâu sắc và tình cảm thiêng liêng của mỗi người dân đối
với Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Trạm trải nghiệm 2: Ký ức Trường Sơn. Đây không chỉ là một
trải nghiệm mà còn là không gian tái hiện tuyến đường Trường Sơn huyền thoại bằng
công nghệ hiện đạị. Trạm trải nghiệm 3: Viết tiếp câu chuyện hòa bình là một
không gian nghệ thuật giàu tính biểu tượng, mang đến cảm giác nhẹ nhàng, lan tỏa
như chính giá trị của hòa bình...

Đáng chú ý, vào tối 2/9, tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục
còn diễn ra hoạt động biểu diễn nghệ thuật với 3 chương: Không gì quý hơn độc lập
tự do; Viết tiếp câu chuyện hòa bình và Kỷ nguyên vươn mình.

Chương trình không
chỉ là hoạt động nghệ thuật, mà còn là lời nhắc nhở về giá trị của độc lập, tự
do, khơi dậy khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh, hạnh phúc. Đây cũng là dịp
giới thiệu hình ảnh Thủ đô ngàn năm văn hiến, anh hùng, sáng tạo, hội nhập tới
bạn bè trong và ngoài nước.