Theo một nghiên cứu năm 2024 của Công ty bảo hiểm kỹ thuật số Lemonade, thế hệ Gen Z chi trung bình 178 USD mỗi tháng cho thú cưng, cao hơn so với mức chi của thế hệ Millennials (146 USD), Gen X (115 USD) và Baby Boomers (90 USD). Điều này đồng nghĩa với việc Gen Z đang chi tiêu nhiều cho thú cưng hơn thế hệ Baby Boomers tới 88 USD mỗi tháng - tương đương 17.952 USD trong suốt vòng đời trung bình 17 năm của một chú mèo hay chó nhà.

Một trong những lý do khiến Gen Z sẵn sàng chi mạnh tay cho thú cưng là bởi việc sở hữu và chăm sóc thú cưng dễ hơn nhiều so với việc sở hữu một ngôi nhà hay lập kế hoạch sinh con. Lần đầu tiên vào năm 2024, số lượng thú cưng ở Trung Quốc đã vượt qua số lượng trẻ em dưới 4 tuổi, theo một báo cáo của Goldman Sachs.

Dự kiến đến năm 2030, số lượng thú cưng sẽ gần như gấp đôi số trẻ em thuộc nhóm tuổi này ở quốc gia đông dân nhất thế giới. Còn tại Mỹ, mỗi năm người tiêu dùng Gen Z chi trung bình 6.000 USD cho thú cưng, thậm chí một số còn chấp nhận vay mượn để vật nuôi có cuộc sống tốt hơn.

ĐA DẠNG SẢN PHẨM VÀ DỊCH VỤ

Nghiên cứu từ Euromonitor International cho thấy, khoảng 71% người nuôi thú cưng trên toàn cầu coi chúng như một thành viên trong gia đình. Xu hướng này ngày càng thúc đẩy nhu cầu về các sản phẩm và dịch vụ cao cấp, từ giường ngủ thiết kế riêng cho đến các sản phẩm chăm sóc thú cưng chuyên biệt, khi chủ nuôi ngày càng đầu tư vào các mặt hàng chất lượng cao tương tự như thị trường xa xỉ dành cho con người.

Theo báo cáo của Market.us, thị trường phụ kiện thú cưng cao cấp toàn cầu dự kiến sẽ đạt 6,7 tỷ USD vào năm 2033, tăng từ 4,0 tỷ USD năm 2023, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) 5,3% trong giai đoạn 2024 - 2033. Các sản phẩm xa xỉ dành cho thú cưng, từ phụ kiện thiết kế riêng đến thực phẩm gourmet, đang trở thành một lĩnh vực tăng trưởng mạnh.

Đặc biệt, nền tảng Taobao (Alibaba) ghi nhận mức tăng trưởng gần 60% so với cùng kỳ năm 2024 trong doanh số bán các sản phẩm Tết Nguyên đán dành cho thú cưng tại Trung Quốc, phản ánh xu hướng giới trẻ mạnh tay chi tiêu cho vật nuôi.

Những dịch vụ dành cho thú cưng cũng ngày càng trở nên sang trọng, với sự gia tăng của các khách sạn, khu nghỉ dưỡng, câu lạc bộ và các tour du lịch được thiết kế đặc biệt nhằm mang đến sự thư giãn và thoải mái cho những “người bạn bốn chân” này.

The Country Dog Hotel & Spa tại Somerset, Vương quốc Anh, cung cấp nhiều dịch vụ chăm sóc như liệu pháp dưỡng lông với bơ shea, tinh dầu hoa hồng và dừa, cùng với các liệu trình tắm bùn trẻ hóa và bể sục nước nóng được làm ấm bởi nguồn suối tự nhiên. Tại D Pet Hotels ở Scottsdale, Arizona, sự sang trọng được nâng lên một tầm cao mới với các phòng ngủ ban đêm có giường nằm, công viên chó và các dịch vụ spa như tắm vitamin, massage thư giãn.

Đặc biệt, Critterati ở Gurugram, Ấn Độ, được công nhận là khách sạn thú cưng cao cấp đầu tiên của đất nước này, với giường nhung, ban công riêng để thư giãn, quán cà phê phục vụ các món ăn tinh tế, và các liệu trình spa. Tại Posh Pet Hotel ở Palm Beach, bang Florida, các khu vực lưu trú có phòng riêng cho thú cưng có thể thưởng thức TV màn hình phẳng trong phòng và tận hưởng các dịch vụ spa như tắm tinh dầu và chăm sóc móng. Ngoài việc lưu trú, các quán cà phê và câu lạc bộ xã hội dành cho thú cưng đã trở thành điểm đến phổ biến, nơi chủ nuôi và thú cưng có thể giao lưu trong một môi trường thân thiện.

Với xu hướng vật nuôi tăng mạnh ở Hàn Quốc, các công ty công nghệ đang phát triển công nghệ nhận dạng chó bằng cách sử dụng “dấu vân” trên mũi của chúng, tương tự như dấu vân tay của con người hoặc chạy đua để tạo ra các loại đồ chơi công nghệ. LG U  đã tạo ra một loại đồ chơi có tên là “Pet Toy” có thể bắn bóng ngẫu nhiên.

SK Telecom đã ra mắt “Excalibur”, một dịch vụ chẩn đoán hình ảnh thú y dựa trên AI. KT đang bán một loại máy cho ăn tự động. Ngoài ra còn có nhiều công ty nhỏ khác như Fitpet đã tung ra bộ dụng cụ kiểm tra sức khỏe đơn giản cho thú cưng và thu hút tới 55,3 tỷ won đầu tư.

Tại chương trình giới thiệu Triển lãm Petfair Vietnam 2025 vừa diễn ra tại Hà Nội, ông Lê Quang Thông, Chủ tịch Chi hội Thú y - Thú nhỏ Việt Nam (VSAVA), nhận định rằng ngành công nghiệp thú cưng tại Việt Nam đang tăng trưởng mạnh mẽ nhờ tác động của nhiều yếu tố kinh tế - xã hội. Sự gia tăng thu nhập, tỷ lệ sinh giảm, cùng với số lượng gia đình đơn thân và người cao tuổi ngày càng nhiều đã góp phần đưa thú cưng trở thành một phần không thể thiếu trong nhiều gia đình hiện đại.

Theo khảo sát của Công ty Cổ phần Truyền thông số TGM (TGM), có đến 56% người Việt coi chó mèo như một thành viên trong gia đình. Hiện tại, cứ 5 hộ gia đình Việt Nam thì có 1 hộ nuôi chó, cứ 7 hộ thì có 1 hộ nuôi mèo, và số lượng này vẫn tiếp tục gia tăng hàng năm. Năm 2023, cả nước có khoảng 12 triệu chó và mèo, trong đó 5,58 triệu là mèo và 6,48 triệu là chó. Dự báo đến năm 2027, con số này sẽ đạt 16 triệu...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 8-2025 phát hành ngày 24/2/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1272