Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới (WTTC) dự báo mùa hè 2025 ghi nhận sự gia tăng mạnh mẽ của các xu hướng: “du lịch xanh”, “trải nghiệm bền vững” và “cá nhân hóa hành trình”.

Theo đó, có 71% du khách cho biết họ ưu tiên lựa chọn các điểm đến thân thiện với môi trường và có cam kết phát triển bền vững; 76% du khách mong muốn chuyến đi của mình góp phần tích cực cho cộng đồng địa phương. Các điểm đến sở hữu thiên nhiên trong lành, kết hợp trải nghiệm nghỉ dưỡng với khám phá văn hóa, ẩm thực bản địa ngày càng được nhiều du khách ưu tiên lựa chọn.

Thời điểm này, các địa phương trên cả nước đã bắt đầu bước vào cuộc đua làm mới sản phẩm du lịch. Quảng Ninh có chương trình biểu diễn đêm “Vũ điệu đại dương”, Huế tổ chức Festival Mùa hè, Hà Nội phát triển tour ẩm thực kết hợp nghệ thuật về đêm..

Trong khi đó, Hải Phòng tổ chức show nghệ thuật “Bản giao hưởng đảo xanh” và vận hành tàu du lịch chất lượng cao Hoa Phượng Đỏ, Sa Pa tiếp tục tổ chức Lễ hội Hoa hồng; Đà Nẵng tiếp tục tổ chức Lễ hội Pháo hoa quốc tế, Thái Nguyên ra mắt City tour và tuyến tàu trải nghiệm văn hóa trà…

Ngày 23/5/2025, Dự án Huế - Đô thị giảm nhựa ở miền Trung Việt Nam năm 2025 (Dự án TVA) đã ra mắt Điểm du lịch giảm nhựa Ngư Mỹ Thạnh - Cồn Tộc. Với sự đồng hành của Sở Du lịch TP Huế, Dự án TVA và chính quyền địa phương, 8 cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch tại Quảng Lợi đã cam kết thực hiện các biện pháp cụ thể nhằm giảm thiểu rác thải nhựa trong hoạt động kinh doanh.

Cũng trong dịp này, Trường Cao đẳng Du lịch Huế đã phối hợp với các đơn vị lữ hành tổ chức các chương trình tour trải nghiệm tại Ngư Mỹ Thạnh - Cồn Tộc. Tour bao gồm hoạt động tham quan đầm phá bằng thuyền với mô hình giảm nhựa, giúp du khách vừa trải nghiệm vẻ đẹp sông nước, vừa nâng cao ý thức bảo vệ môi trường. Hai điểm "Refill (tái nạp đầy) nước miễn phí" cũng được bố trí để phục vụ nhu cầu tiếp nước của du khách một cách thuận tiện.

Tại Ninh Bình, phát huy thế mạnh vùng đất của cây dược liệu, huyện Gia Viễn đã xây dựng các tour du lịch tìm về cội nguồn với chủ đề "Thiền-Thuốc" với mục đích ứng dụng yoga, thiền, thưởng trà, tìm hiểu những vị thuốc dân gian được dùng trong cuộc sống thường ngày để đem lại sức khỏe về thân, tâm, trí cho du khách.

Đại diện Khu nghỉ dưỡng Minawa Kênh Gà Resort & Spa Ninh Binh cho biết hàng ngày, tại đây đều có hoạt động yoga, thiền vào buổi sáng sớm. Buổi chiều, khách có thể tham gia các hoạt động như tắm khoáng nóng, đi bộ, leo núi; buổi tối trải nghiệm trị liệu bấm huyệt, giúp du khách cảm nhận trọn vẹn hành trình thư giãn cả về thân-tâm-trí.

Rừng dừa Bảy Mẫu là điểm du lịch nổi tiếng của Hội An. Từ lâu tour ngồi thúng chai tham quan được nhiều du khách yêu thích, đặc biệt là khách Hàn Quốc. Gần đây ngoài tham quan thì một vài đơn vị cũng tổ chức tour thu gom rác vương vãi trong rừng dừa. Số rác này gồm bao ni lông, vải, mảnh xốp… trôi từ thượng nguồn sông đưa về hoặc bị vứt bừa bãi rồi dạt vào mắc trong các gốc cây.

Về phía doanh nghiệp, đại diện Công ty Vietravel cho biết đã đưa yếu tố bảo vệ môi trường và phát triển bền vững vào trọng tâm của kế hoạch du lịch mùa hè năm nay. Trong đó, chiến dịch "Trải nghiệm xanh - Giảm dấu chân carbon" của Vietravel triển khai trong dịp hè năm nay tập trung vào các hoạt động trải nghiệm gắn liền với thiên nhiên, tăng cường thể chất và lan tỏa tư duy sống xanh.

Tương tự, đại diện Công ty du lịch TST cho biết trong chùm tour năm nay, các điểm đến được lựa chọn kỹ lưỡng với những bãi biển đẹp, các công viên kết hợp cùng hoạt động thể thao biển vừa có giá trị trải nghiệm vừa mang lại tính nhân văn cho mỗi du khách trên từng hành trình. "Xanh không còn là tiêu chí để truyền thông mà thực sự đã trở thành yếu tố tiên quyết khi chúng tôi xây dựng sản phẩm", đại diện TST nói.

Chỉ trong 4 tháng đầu năm 2025, ngành du lịch Việt Nam ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực, với hơn 6,2 triệu lượt khách quốc tế, tăng 62% so với cùng kỳ năm 2024 và vượt cả thời kỳ “đỉnh cao” năm 2019.

Đáng mừng hơn, theo ông Nguyễn Công Hoan, Tổng giám đốc Flamingo Redtours, mức độ phục hồi không chỉ nằm ở lượng khách, mà còn thể hiện trong xu hướng chi tiêu. “Phân khúc khách cao cấp đang dẫn dắt thị trường. Họ sẵn sàng chi trả cao hơn cho sản phẩm chạm được đến cảm xúc, có chiều sâu trải nghiệm, khác biệt...”, ông Hoan nhận định.

Tại talkshow “Du lịch xanh để phát triển bền vững” trong khuôn khổ Ngày hội Du lịch TP.HCM 2025, TS. Dương Đức Minh, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển kinh tế và du lịch, cho rằng sản phẩm du lịch xanh luôn có giá cao hơn sản phẩm du lịch bình thường.

Ông Minh lấy dẫn chứng sản phẩm du lịch xanh Cồn Chim Trà Vinh có giá 600.000 đồng, bao gồm ăn trưa, khách đến 7 lần vẫn muốn đến nhiều lần nữa; trong khi ở một cồn khác tại tỉnh khác, không gắn "du lịch xanh" chỉ 120.000 đồng và khách đến chỉ 1 lần và không quay lại.

"Làm du lịch để kiếm tiền, làm du lịch xanh là đón ít khách nhưng thu nhập cao. Tôi từng hướng dẫn một tour 2 ngày 1 đêm du lịch xanh, giá bán 6 triệu, bằng tour Thái Lan 7 ngày", ông Minh nhấn mạnh. Tương tự, ông Nguyễn Châu Á, nhà sáng lập và tổng giám đốc Oxalis Group, thông tin năm 2024 có 50.000 du khách tham gia thám hiểm hang Sơn Đoòng. Tuy giá tour rất cao đến 3.000 USD nhưng luôn kín chỗ.

Theo ông Minh, doanh nghiệp phải hiểu thấu đáo về du lịch xanh; du lịch xanh gắn với giá trị bền vững nên không phải lợi ích trước mắt mà hướng đến giá trị lâu dài; phải thật kiên nhẫn. "Người làm du lịch xanh cần kết nối nguồn lực vào mạng lưới du lịch xanh. Khách du lịch xanh không đông. Nếu 10 người thì 2 người quan tâm và chỉ 1 người thực hành du lịch xanh. Người này chi trả cao và kết nối thiên nhiên.

Vì thế, làm du lịch xanh không cổ xúy ào ạt mà chọn điểm đến có nguồn lực xanh, kết nối nguồn lực phải khôn ngoan. Đặc biệt, đào tạo và chuyển hóa được người nông dân, tạo ra kinh tế, sau đó họ mới thấy được việc giữ gìn bản địa và gắn với thiên nhiên", ông Minh chia sẻ về giải pháp.

Theo PGS.TS. Phạm Hồng Long, Trưởng khoa Du lịch học (Trường đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội), những điểm đến từng là niềm tự hào hoàn toàn có thể mất sức hút nếu quá tải du khách, mà thiếu chiến lược bảo tồn và quản lý bền vững.

Ông Phạm Hồng Long nhấn mạnh: “Mùa hè 2025 là một phép thử quan trọng. Tăng trưởng nhanh là cơ hội, nhưng cũng là áp lực. Để từ ‘mùa vàng’ thực sự tiến tới ‘kỷ nguyên vàng’, ngành du lịch cần sự điều phối đồng bộ giữa Trung ương và địa phương, giữa Nhà nước và doanh nghiệp, giữa đầu tư hạ tầng, nhân lực và truyền thông, định vị giá trị”.