Báo cáo mới nhất của Crowne Plaza by IHG,phối hợp thực hiện cùngYouGov, Stylus và Material, đã phân tích xu hướng này một cách toàn diện. Khảo sát trên hơn 12.000 người tại 9 quốc gia cho thấy 67% du khách nhận thấy du lịch kết hợp mang lại nhiều lợi ích hơn so với 5 năm trước, trong khi 60% người lao động tại Singapore ưu tiên phúc lợi phi tài chính hơn mức lương khi chọn công ty.

Tính linh hoạt cũng trở thành “từ khóa” quan trọng, với 64% mong muốn có sự linh động về giờ giấc, và 42% tin rằng kết hợp công việc với du lịch giúp họ hạnh phúc hơn. Ngoài ra, 37% du khách chọn mô hình này để có thêm thời gian bên gia đình và bạn bè, thể hiện nhu cầu kết nối ngày càng cao trong cuộc sống hiện đại.

Blended Travel đang được thúc đẩy bởi bốn yếu tố chính. Trước hết, loại hình này đang trở thành công cụ hỗ trợ phát triển bản thân và sự nghiệp, khi 40% du khách mong muốn khám phá những điểm đến mới để tìm kiếm cảm hứng sáng tạo.

Bên cạnh đó, yếu tố sức khỏe cũng đóng vai trò quan trọng, với 35% cho rằng du lịch kết hợp giúp họ giảm căng thẳng và duy trì lối sống lành mạnh hơn. Chăm sóc sức khỏe không còn là nhu cầu tách biệt với du lịch nữa – nó đang trở thành một phần không thể thiếu trong chính trải nghiệm du lịch.

87% người được khảo sát đồng ý rằng các kỳ nghỉ thường xuyên rất quan trọng để duy trì sức khỏe và tinh thần tổng thể của họ (Expedia, 2023). Trọng tâm chăm sóc sức khỏe này đang là nguồn cảm hứng mở ra những cách thức mới để mọi người cân bằng giữa công việc, du lịch và chăm sóc sức khỏe trong suốt thời gian lưu trú và trong suốt cả ngày của họ.

Ngoài ra, tối ưu hóa chi phí và thời gian cũng là một động lực lớn khi 70% du khách sẵn sàng chọn hình thức này nếu có ưu đãi hợp lý, giúp kéo dài chuyến đi với chi phí thấp hơn.

Nhu cầu kết nối đang trở thành xu hướng mạnh mẽ khi 37% du khách mong muốn có thêm thời gian chất lượng bên gia đình và bạn bè, tận hưởng cuộc sống trong khi vẫn duy trì công việc.

"Sự linh hoạt về địa điểm và thời gian làm việc giờ đây đã trở thành kỳ vọng của nhân sự chuyên môn," ông Vivek Bhalla, Giám đốc Điều hành Khu vực Đông Nam Á & Hàn Quốc, Tập đoàn IHG Hotels & Resorts, chia sẻ. "Crowne Plaza đã theo dõi sự phát triển của mô hình kết hợp công việc và giải trí trong nhiều năm. Du lịch kết hợp đã chuyển hóa, từ một xu hướng thành phong cách sống dài hạn – dù đó là lựa chọn kéo dài chuyến công tác, làm việc từ xa tại một địa điểm mơ ước, hay kiếm tìm cảm hứng trên hành trình khám phá".

Đón đầu xu hướng Blended Travel, Crowne Plaza đang triển khai chiến lược đổi mới toàn diện trên toàn cầu. Tại khu vực châu Mỹ, 70% khách sạn đã được nâng cấp hoặc gia nhập hệ thống với diện mạo hiện đại. Trong khi đó, tại châu Âu, Trung Đông, châu Phi và châu Á – Thái Bình Dương, hơn 60% khách sạn dự kiến sẽ hoàn thành nâng cấp vào cuối năm 2026. Không dừng lại ở đó, thương hiệu này còn có kế hoạch mở rộng mạnh mẽ với 140 khách sạn mới, giúp gia tăng quy mô lên hơn 35% so với hiện tại.