Hiện nay, nhu cầu tầm soát, chẩn đoán và điều trị ung thư ngày càng gia tăng, gây ra áp lực lớn cho các bệnh viện chuyên khoa tuyến đầu và toàn ngành y tế Việt Nam.

Đồng thời, nhiều bệnh nhân có xu hướng lựa chọn điều trị ung thư tại nước ngoài, dẫn đến gánh nặng chi phí đáng kể. Tuy nhiên, không phải ai cũng có khả năng tài chính để tiếp cận những dịch vụ y tế tiên tiến này.

Thấu hiểu tình trạng trên, Bệnh viện Quốc tế Mỹ (AIH) đã triển khai chương trình “1.000 lượt tư vấn khám và 12 trường hợp phẫu thuật miễn phí dành cho bệnh nhân ung thư” trong năm 2025, mang đến cơ hội tiếp cận y tế chất lượng cao ngay tại Việt Nam.

Cụ thể, chương trình sẽ cung cấp 1.000 lượt khám miễn phí cho bệnh nhân ung thư hoặc nghi ngờ mắc ung thư vú, tuyến giáp, phổi và hệ tiêu hóa. Mỗi bệnh nhân khi tham gia sẽ được các bác sĩ chuyên khoa thăm khám, tư vấn phác đồ điều trị phù hợp. Đặc biệt, Bệnh viện AIH dành riêng 12 suất phẫu thuật miễn phí cho các bệnh nhân có chỉ định điều trị ngoại khoa, giúp họ có cơ hội chữa trị kịp thời mà không phải lo lắng về chi phí.

Với nền tảng hợp tác chiến lược cùng Bệnh viện Raffles Singapore - một trong những đơn vị y tế hàng đầu khu vực, Bệnh viện AIH không chỉ tạo cơ hội cho bệnh nhân tham gia các chương trình đánh giá và nghiên cứu lâm sàng, mà còn giúp bệnh nhân tiếp cận các phương pháp điều trị tiên tiến như liệu pháp nhắm trúng đích, liệu pháp gen, liệu pháp miễn dịch, hóa trị và phẫu thuật ung thư hiện đại. Đây là bước tiến quan trọng trong việc nâng cao chất lượng điều trị ung thư tại Việt Nam, mang đến cho người bệnh cơ hội điều trị trong nước với dịch vụ y tế chất lượng cao.

Một trong những điểm nổi bật của chương trình là sự tham gia của Giáo sư, Bác sĩ Saijo Yasuo, chuyên gia hàng đầu Nhật Bản trong lĩnh vực điều trị ung thư với hơn 40 năm kinh nghiệm.

Chia sẻ về chương trình, Giáo sư, Bác sĩ Saijo Yasuo nhấn mạnh: “Với kinh nghiệm 40 năm điều trị ung thư tại Nhật Bản, tôi nhận thấy việc chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời là yếu tố then chốt quyết định kết quả của cả phác đồ điều trị.

Tại AIH, chúng tôi áp dụng kinh nghiệm chẩn đoán và điều trị ung thư từ những chuyên gia hàng đầu châu Á cùng với các trang thiết bị, công nghệ tiên tiến, cộng với sự thấu hiểu sâu sắc về đặc điểm sức khỏe của người Việt từ đội ngũ y bác sĩ Việt Nam. Sự kết hợp hoàn chỉnh này sẽ mang đến cho bệnh nhân những phác đồ điều trị cá nhân hóa, tối ưu hiệu quả và chi phí, giảm bớt gánh nặng tâm lý và kinh tế cho người thân và gia đình”.

Chương trình có sự tham dự của Giáo sư, Bác sĩ Nguyễn Chấn Hùng, Chủ tịch danh dự Hội Ung thư Việt Nam. Tại buổi họp báo công bố chương trình, Giáo sư Nguyễn Chấn Hùng đã chia sẻ về châm ngôn "Ung thư – Biết sớm - Trị lành" mà ông luôn tâm niệm, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc chủ động tầm soát ung thư và chăm sóc sức khỏe. Sự hiện diện của ông góp phần khẳng định tính ý nghĩa của chương trình và lan tỏa thông điệp tích cực đến cộng đồng.

Trong buổi họp báo, ông Hàn Phúc Tân, Giám đốc Phát triển Kinh doanh và Tiếp thị Bệnh viện AIH, chia sẻ rằng mặc dù tỷ lệ người trẻ mắc ung thư đang gia tăng, người lớn tuổi vẫn là nhóm có nguy cơ cao, thường kèm theo các bệnh lý phức tạp. Trước xu hướng dân số Việt Nam ngày càng già hóa, AIH đã và đang phát triển các chuyên khoa phục vụ bệnh lý người cao tuổi như tim mạch, tiểu đường, cơ xương khớp và thần kinh (bao gồm Parkinson, Alzheimer).

Trong giai đoạn tiếp theo, AIH sẽ tiếp tục hợp tác với các chuyên gia để nghiên cứu, phát triển toàn diện các dịch vụ y tế và lưu trú đạt tiêu chuẩn quốc tế, nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho người cao tuổi tại Việt Nam.

* Để tham gia chương trình “1.000 lượt tư vấn khám và 12 trường hợp phẫu thuật miễn phí dành cho bệnh nhân ung thư” năm 2025 tại Bệnh viện AIH, bệnh nhân có thể đăng ký qua chuyên trang ung thư: https://ungthu.aih.com.vn/ hoặc hotline (028) 3910 9999. Tham khảo thêm về Bệnh viện Quốc tế Mỹ tại Website: www.aih.com.vn