Xu hướng túi xách mùa hè 2025 đề cao sự thoải mái hơn là cầu kỳ. Điều đó không có nghĩa là các bộ sưu tập mùa hè thiếu đi yếu tố nổi bật – ngược lại, túi xách mang đậm cá tính nổi bật vẫn xuất hiện dày đặc: từ phong cách boho phóng khoáng với chi tiết tua rua, cho đến những chiếc clutch đính sequin lấp lánh dành cho tiệc đêm. Tuy nhiên, điểm chung của tất cả là cảm giác “tự nhiên như không”.

Tính thực dụng đã lên ngôi bên cạnh những thiết kế đơn giản nhưng giàu cá tính. Các nhà thiết kế đã ghi nhớ điều người tiêu dùng thực sự cần ở một chiếc túi xách cho mùa hè oi ả: Khaite, Dior và Balmain đều trình làng những mẫu túi sử dụng sợi cói, sợi đay cỡ lớn đủ sức chứa khăn tắm, quần áo thay và một cuốn sách dày cho bãi biển — đồng thời vẫn đủ sang trọng để không bị lạc lõng giữa phố xá đô thị.

Cũng giống như xu hướng giày, màu sắc và trang phục mùa hè năm nay, túi xách được thiết kế lớn để “tự thân vận hành”, giúp người mặc bớt áp lực và tập trung năng lượng cho những điều quan trọng hơn. Khi nhiệt độ lên tới 30 độ C và độ ẩm không khí còn cao hơn nữa, chẳng ai muốn phải bận tâm vì một chiếc túi xách rườm rà, đầy kén chọn.

TÚI ĐI BIỂN LỊCH SỰ



Những chiếc túi đi biển nổi bật nhất mùa này đều mang đậm dấu ấn thủ công — từ chi tiết khóa thắt lưng thời thượng của Balmain, kỹ thuật đan macramé và lưới hạt của Kallmeyer và Maria McManus, đến lớp da sang trọng của Ferragamo.

Nhìn chung, chính những điểm nhấn cầu kỳ này đã biến túi xách đi biển thành lựa chọn “thông minh” hơn: một chiếc túi bucket mở miệng có thể rất vui mắt, nhưng khi được thêm quai da chắc chắn và khóa kéo tiện lợi, nó có thể theo bạn đến bãi biển, chợ nông sản cuối tuần, thậm chí là cả ngày thứ Sáu thoải mái tại văn phòng.

TÚI RÚT LÊN NGÔI



Trong số các mẫu túi đơn giản được “nâng tầm” xa xỉ cho mùa Pre-Fall 2025, thiết kế túi rút là lựa chọn được nhiều nhà mốt chú ý. By Malene Birger biến những chiếc túi vải thủ công thành điểm nhấn khi đeo trên thắt lưng dây thừng, Khaite trình làng túi rút nylon được gia cố bằng quai da, còn Etro mang đến các mẫu túi reticule đính hạt – gợi nhớ những chiếc ví dạ hội thanh lịch của giới quý tộc thời kỳ Regency.

KHI DA LỘN THỐNG TRỊ MÙA HÈ



Những chiếc túi da lộn mềm mại là dấu hiệu đầu tiên cho sự trở lại của phong cách boho vào mùa Thu 2024. Và xu hướng này tiếp tục lan tỏa mạnh mẽ trong mùa Pre-Fall 2025, với hàng loạt thiết kế túi đeo vai, túi tote và túi bucket bằng da lộn chải.

Luôn mang cảm hứng từ phong cách cưỡi ngựa, Stella McCartney ra mắt mẫu túi Ryder với phom dáng lấy cảm hứng từ yên ngựa, trong khi Gucci làm mới biểu tượng Jackie bằng phiên bản túi hobo da lộn cỡ lớn.

TÚI TUA RUA



Nếu chất liệu da lộn mềm mịn thôi chưa đủ khiến bạn cảm thấy hấp dẫn với xu hướng boho , thì những dải tua rua chắc chắn sẽ cho thấy độ phủ sóng rộng khắp của xu hướng túi boho trong mùa hè năm nay. Từ những chuỗi hạt lủng lẳng của Dior và Etro, đến sợi raffia xé sợi của Rabanne hay dải da tua của Sportmax — mọi chất liệu và kết cấu đều được tận dụng để tạo điểm nhấn sinh động, đầy chất chơi cho chiếc túi.

HOẠ TIẾT DA THÚ



Nếu họa tiết da báo từng thống trị năm 2024, thì sang năm 2025, thời trang đón nhận mọi kiểu hoạ tiết da thú. Những vệt lốm đốm mờ của hươu cao cổ được Valentino biến tấu thành túi đeo chéo dạng chuỗi. Khaite chọn da rắn đen, trắng và xám cho các thiết kế Cate và Kasia, trong khi Isabel Marant, Balmain và Roberto Cavalli quay trở lại với những đốm da báo cổ điển đầy quyến rũ.