Ngày 14/3 tại TP. Hải Phòng, Bộ Công Thương phối hợp với UBND TP. Hải Phòng, Hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam tổ chức Lễ phát động Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam năm 2025 với chủ đề “Thông tin minh bạch - Tiêu dùng trách nhiệm”.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân cho biết năm 2025, Bộ Công Thương lựa chọn chủ đề hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam là “Thông tin minh bạch - Tiêu dùng trách nhiệm” nhằm khẳng định tầm quan trọng của việc cung cấp thông tin minh bạch tới người tiêu dùng.

Đồng thời, kêu gọi trách nhiệm tham gia của người tiêu dùng trong việc xây dựng môi trường tiêu dùng văn minh, lành mạnh, bền vững, góp phần đưa công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ở Việt Nam lên một tầm cao mới.

Cũng theo Thứ trưởng Nguyễn Sinh Nhật Tân, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người tiêu dùng là trách nhiệm của các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp và toàn xã hội.

Trong thời gian qua, Bộ Công Thương đã nỗ lực triển khai đồng bộ nhiều giải pháp để tiếp tục thúc đẩy, nâng cao hiệu quả công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Trong đó, công tác trọng tâm là không ngừng hoàn thiện hệ thống văn bản pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, tạo nền tảng pháp lý đầy đủ, kịp thời để thúc đẩy hiệu quả công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

Bên cạnh đó, để bảo đảm đưa các quy định của pháp luật vào thực tiễn cuộc sống, Bộ Công Thương đã thường xuyên và liên tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức của cộng đồng, giúp người tiêu dùng chủ động bảo vệ quyền lợi cá nhân.

Tuy nhiên, Thứ trưởng Bộ Công Thương cũng thẳng thắn nhìn nhận, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là một hành trình dài và không hề dễ dàng. Để công tác này đạt hiệu quả cao, Bộ Công Thương đã chủ động kết nối, phối hợp và kêu gọi sự tham gia chung tay của toàn thể xã hội. Đẩy mạnh phối hợp giữa các cơ quan nhà nước từ trung ương tới địa phương; khuyến khích, nâng cao hiệu quả hoạt động của các Hội Bảo vệ người tiêu dùng. Đặc biệt, chú trọng phát huy, kêu gọi sự đồng hành, tham gia của cộng đồng doanh nghiệp và người tiêu dùng.

Đại diện nền tảng thương mại điện tử, ông Nguyễn Lâm Thanh, TikTok Việt Nam cho biết TikTok Shop tạo ra một môi trường minh bạch, rõ ràng và bảo đảm quyền lợi của tất cả các bên. Thông qua xây dựng những bộ tiêu chí để bảo đảm các doanh nghiệp, các danh mục hàng hóa đưa lên trên nền tảng phải minh bạch, rõ ràng, có đầy đủ các giấy tờ của Nhà nước.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp cũng phải cung cấp đầy đủ thông tin như đăng ký doanh nghiệp, địa chỉ,… để xác nhận danh tính doanh nghiệp, đưa vào quy trình xử lý hậu quả khi có tranh chấp xảy ra.

“Chỉ trong 6 tháng đầu năm 2024, TikTok Shop đã từ chối tới hơn 20 triệu mặt hàng do các nhà cung cấp đưa lên nền tảng trên toàn cầu, đồng thời gỡ bỏ chức năng bán hàng của hơn 500.000 nhà sáng tạo nội dung trên nền tảng”, đại diện TikTok Việt Nam cho hay.

Ngoài ra, TikTok Shop cũng đẩy mạnh trao quyền cho người tiêu dùng, nhanh chóng giải quyết khiếu nại trong vòng 72 giờ...“Nền tảng tạo ra một môi trường trung gian giống như một người trọng tài để bảo đảm các giao dịch về thương mại điện tử được xử lý, được ghi lại và quyền lợi của người tiêu dùng sẽ được bảo đảm", ông Nguyễn Lâm Thanh cho biết.

Để tiếp tục nâng cao hiệu quả của công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong thời gian tới, ông Tạ Đình Thi, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội, cho rằng công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng cần bám sát và xuất phát từ thực tiễn tiêu dùng với 3 nội dung chủ đạo.

Một là,phải luôn xác định rõ bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là trách nhiệm chung của Nhà nước và toàn xã hội. Trong đó đặc biệt cần coi trọng vai trò của các chủ thể chính, gồm cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức xã hội, tổ chức, cá nhân kinh doanh, người tiêu dùng và vai trò giám sát của các cơ quan dân cử.

Hai là,cần phát huy tính chủ động, tích cực, sáng tạo của các cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Mỗi cá nhân, tổ chức, nhất là người đứng đầu cần nhận thức đầy đủ, toàn diện và thể hiện tinh thần trách nhiệm cao, chủ động, quyết liệt trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng theo luật định.

Ba là,tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền với hình thức, nội dung đa dạng, phong phú, nhất là trên các nền tảng xã hội, bảo đảm phù hợp với điều kiện vùng miền, cơ quan, tổ chức, đối tượng; chú trọng hiệu quả, thực chất.

Nâng cao nhận thức và tăng cường sự phối hợp công tác, trao đổi chuyên môn về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng giữa các chủ thể tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

Theo ông Bùi Thanh Thủy, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam, không có cách nào khác bằng cách tổ chức tuyên truyền sâu rộng đến người tiêu dùng, cộng đồng các doanh nghiệp hiểu rõ để áp dụng đúng quy định của pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

Ông Thủy cũng đề xuất cơ quan quản lý nhà nước tăng cường hoạt động kiểm tra, giám sát, điều tra, xác minh để chỉ đạo sát sao, giải quyết kịp thời thông qua chế tài xử lý nghiêm minh, mang tính răn đe, nếu như vi phạm pháp luật hình sự phải xem xét trách nhiệm để xử lý.

Đối với doanh nghiệp, cần áp dụng các phương tiện khoa học kỹ thuật, đổi mới sáng tạo, đảm bảo lợi ích hài hòa giữa nhà nước - doanh nghiệp - nhà người tiêu dùng.