Sự kiện “Kết nối chuỗi cung ứng hàng hóa quốc tế - Viet Nam International Sourcing” do Bộ Công Thương phối hợp với UBND TP.HCM tổ chức nhằm kết nối doanh nghiệp sản xuất Việt Nam với các tập đoàn đa quốc gia hàng đầu thế giới. Theo thông tin từ Thương vụ Việt Nam tại Thụy Điển, đoàn doanh nghiệp Bắc Âu năm nay bao gồm các tên tuổi lớn trong lĩnh vực bán lẻ, tiêu dùng, logistics và sản xuất bền vững.

Việc H&M, cùng nhiều doanh nghiệp Bắc Âu, lần đầu tiên tham dự Viet Nam International Sourcing cho thấy sự quan tâm ngày càng lớn của các tập đoàn quốc tế tới nguồn cung ứng từ Việt Nam. Đồng thời phản ánh xu hướng dịch chuyển chuỗi cung ứng toàn cầu, khi các thương hiệu thời trang lớn đang tìm kiếm các đối tác sản xuất có năng lực bền vững, đáp ứng các tiêu chuẩn ESG ngày càng khắt khe.

Đại diện H&M nhấn mạnh: Việt Nam được đánh giá cao nhờ năng lực sản xuất đa dạng, hệ sinh thái công nghiệp hỗ trợ ngày càng hoàn thiện, vị trí địa lý gần các trung tâm cung ứng lớn và cam kết mạnh mẽ với phát triển bền vững. Đặc biệt, các nỗ lực của Việt Nam trong nội địa hóa nguyên vật liệu và tham gia các hiệp định thương mại tự do (FTA), như EVFTA, tạo điều kiện thuận lợi cho H&M mở rộng chuỗi cung ứng tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Chia sẻ về tiêu chí lựa chọn nhà cung cấp, H&M cho biết, tập đoàn áp dụng quy trình đánh giá nghiêm ngặt, ưu tiên đối tác có chiến lược phát triển bền vững, minh bạch nguồn gốc nguyên vật liệu và tuân thủ các tiêu chuẩn về môi trường, xã hội và lao động. Các yếu tố cốt lõi bao gồm: năng lực sản xuất đạt chuẩn quốc tế, minh bạch truy xuất nguồn gốc, sử dụng nguyên liệu có trách nhiệm, giảm phát thải carbon và đổi mới trong quy trình sản xuất để tiết kiệm tài nguyên hơn.

Trước xu hướng toàn cầu về phát triển bền vững và yêu cầu ngày càng cao từ các thị trường quốc tế, ngành dệt may Việt Nam hiện đang từng bước chuyển dịch theo mô hình kinh tế tuần hoàn, trong đó tái chế chất liệu và ứng dụng công nghệ xanh đóng vai trò then chốt để nâng cao năng suất, chất lượng hàng hóa và duy trì lợi thế cạnh tranh.

Mô hình tuần hoàn đang từng bước được triển khai trong thực tiễn sản xuất. Các doanh nghiệp lớn như Vinatex, Agtex 28 hay TCM – Dệt may Thành Công đã đầu tư mạnh mẽ vào công nghệ tái chế, quy trình sản xuất khép kín và sử dụng nguyên liệu thân thiện môi trường như polyester tái chế, cotton hữu cơ hay sợi viscose. Đặc biệt, nhiều doanh nghiệp áp dụng thiết kế từ sợi đơn chất giúp dễ phân loại và tái chế sau sử dụng góp phần nâng cao giá trị vòng đời sản phẩm.

Việc sử dụng công nghệ nhuộm xanh, giảm hóa chất độc hại, cùng hệ thống phân loại và thu gom rác dệt may hiệu quả cũng là yếu tố quan trọng giúp cải thiện chất lượng hàng hóa đầu ra, đáp ứng các tiêu chuẩn kỹ thuật và môi trường từ các thị trường lớn như EU, Mỹ. Chuyên gia trong ngành cho rằng để nâng cao chất lượng tái chế, cần chú trọng kiểm soát nguyên liệu đầu vào, loại bỏ vi sợi nhựa và phát triển vật liệu an toàn, không gây hại cho môi trường và sức khỏe con người.

Bên cạnh đó, rất nhiều các thương hiệu nội địa trẻ như Linht Handicraft, Môi Điên, Kilomet109, KHAAR hay Dòng Dòng đã và đang thúc đẩy thời trang bền vững gắn với cộng đồng và di sản văn hóa. Chẳng hạn, Linht Handicraft hợp tác cùng phụ nữ H’mông tại Sa Pa để làm sống lại vải dệt tay nhuộm chàm. Thương hiệu Môi Điên của nhà thiết kế Tom Trandt theo đuổi mô hình không rác thải...

Kilomet109, dưới sự dẫn dắt của nhà thiết kế Thảo Vũ, đã kết nối với bảy cộng đồng dân tộc thiểu số nhằm phục hồi kỹ thuật dệt nhuộm cổ truyền. Trong khi đó, KHAAR sử dụng trí tuệ nhân tạo để thiết kế mẫu cắt không gây lãng phí vải. Riêng Dòng Dòng đã phát triển thành công chuỗi sản phẩm tái chế từ bạt quảng cáo và bao bì công nghiệp thu gom tại Đồng bằng sông Cửu Long, góp phần định hình xu hướng “tái thiết kế” mang tính cộng đồng và môi trường cao...

Ở phía ngược lại, các thương hiệu thời trang quốc tế đang thể hiện cam kết mạnh mẽ với thời trang bền vững, đặc biệt là khi hoạt động tại Việt Nam, quốc gia dễ tổn thương vì biến đổi khí hậu. Uniqlo và công ty mẹ Fast Retailing đang là điển hình cho hướng tiếp cận này.

Năm 2024, tỷ lệ polyester tái chế trong sản phẩm của Uniqlo đã đạt 47,4%, tiệm cận mục tiêu 50% đến năm 2030. Fast Retailing còn cam kết cắt giảm 90% phát thải tại hệ thống văn phòng và cửa hàng, đồng thời giảm 20% phát thải trong toàn bộ chuỗi cung ứng sản xuất từ nguyên liệu đến thành phẩm.

Bà Corinna Joyce, Chủ nhiệm ngành Quản trị doanh nghiệp thời trang, Khoa Truyền thông và Thiết kế của Đại học RMIT Việt Nam nhận định: "Chuyển dịch sang tính bền vững không chỉ tốt cho môi trường mà còn định vị Việt Nam là đối tác sản xuất tuân thủ, góp phần vào sự thịnh vượng kinh tế lâu dài”.

Báo cáo mới nhất về thị trường thời trang Việt Nam của FiinGroup đưa ra dự báo, thị trường này sẽ đạt giá trị 3,5 tỷ USD vào năm 2025, với tốc độ tăng trưởng hàng năm từ 9 - 10%. Các thương hiệu thời trang nhanh trên toàn cầu như Zara, H&M dẫn đầu về doanh thu trên mỗi cửa hàng và hiệu quả bán hàng, trong khi các thương hiệu trong nước lại dẫn đầu tốc độ mở rộng hệ thống chuỗi cửa hàng.

FiinGroup cũng cho rằng, việc Chính phủ tập trung vào việc biến Việt Nam thành trung tâm dệt may toàn cầu đã trở thành nam châm thu hút đáng kể đầu tư nước ngoài, dẫn đến việc Việt Nam được xếp hạng trong số 3 nhà xuất khẩu hàng đầu trên toàn cầu. Điển hình, Tập đoàn Syre (Thụy Điển) và Công ty đầu tư công nghệ Vargas mới đây đã đề xuất đầu tư tổ hợp tái chế sợi Polyester tại Bình Định. Dự án có diện tích 10ha, với tổng vốn đầu tư từ 700 triệu đến hơn 1 tỷ USD.

Trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu biến động phức tạp, từ nhiều năm nay, Việt Nam đã triển khai chiến lược đa dạng hóa thị trường, đa dạng hóa sản phẩm, đa dạng hóa kênh phân phối nhằm duy trì và phát triển vị thế của mình trong thương mại quốc tế.

Theo lãnh đạo Vụ Phát triển thị trường nước ngoài, Bộ Công Thương, một trong những giải pháp được đánh giá đem lại những kết quả tích cực đối với việc mở rộng thị trường xuất khẩu cho cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam là Chuỗi sự kiện “Kết nối chuỗi cung ứng hàng hóa quốc tế - Viet Nam International Sourcing” và Diễn đàn xuất khẩu được Bộ Công Thương phối hợp với UBND TP.HCM tổ chức từ năm 2023 đến nay.