Chiều ngày 11/4, tại Đà Nẵng, UBND tỉnh Vĩnh phúc phối hợp với thành phố Đà Nẵng tổ chức Hội nghị xúc tiến quảng bá điểm đến du lịch Vĩnh phúc năm 2025 nhằm giới thiệu rõ nét về văn hóa, con người, tiềm năng phát triển du lịch của tỉnh Vĩnh Phúc; tạo cơ hội cho các nhà đầu tư, các doanh nghiệp lữ hành, câu lạc bộ golf trong nước gặp gỡ, trao đổi, hợp tác đầu tư, kết nối phát triển du lịch.

Phát biểu khai mạc Hội nghị, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Nguyễn Khắc Hiếu, cho biết đây là sự kiện du lịch quan trọng nằm trong chuỗi các hoạt động hưởng ứng Năm du lịch quốc gia và Chương trình xúc tiến quảng bá du lịch năm 2025 của tỉnh Vĩnh Phúc.

Ông Hiếu cho rằng Vĩnh Phúc được đánh giá là "vùng đất vàng" cho phát triển du lịch. Nằm trọn trong vùng chuyển tiếp địa - văn hóa miền núi, trung du Tây Bắc xuống đồng bằng Đông Nam châu thổ sông Hồng, thiên nhiên ban tặng cho Vĩnh Phúc đủ 3 vùng cảnh quan: miền núi, trung du, đồng bằng.

Địa hình như vậy tạo cho Vĩnh Phúc một miền sinh thái rất phong phú và đa dạng với nhiều cảnh quan hấp dẫn  cùng một hệ giá trị lịch sử - văn hóa lâu đời, đồng thời tạo riêng cho Vĩnh Phúc một thế mạnh, tiềm năng du lịch hấp dẫn và độc đáo.

Đến nay, trên địa bàn tỉnh có tổng số  hơn 1.400 di tích lịch sử, văn hóa, trong đó có 521 di tích được xếp hạng các cấp: 06 di tích quốc gia đặc biệt (Khu di tích quốc gia đặc biệt Danh thắng Tây Thiên, Di tích quốc gia đặc biệt kiến trúc nghệ thuật tháp Bình Sơn, Di tích quốc gia đặc biệt đình Thổ Tang và 03 di tích quốc gia đặc biệt kiến trúc nghệ thuật đình Hương Canh, đình Ngọc Canh, đình Tiên Canh); 62 di tích xếp hạng cấp quốc gia, 453 di tích xếp hạng cấp tỉnh.

Ngoài ra, trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc hiện có 19 làng nghề truyền thống với đa dạng các ngành nghề từ mây tre đan, gốm, chạm khắc đá, mộc…, một số sản phẩm được nhiều khách hàng ưa chuộng như Mây tre đan Triệu Đề (huyện Lập Thạch), gốm Hương Canh (Bình Xuyên), mật ong, ba kích (Tam Đảo), các sản phẩm từ rắn của Vĩnh Sơn (Vĩnh Tường)… ; các trò chơi dân gian cùng nhiều món ăn đặc sản mang đậm màu sắc địa phương như cá thính, su su, bánh hòn, cháo se… tạo sức hút rất lớn đối với du khách khi đến Vĩnh Phúc.

Đặc biệt, ngày 25/01/2022, Vĩnh Phúc vinh dự được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận Tam Đảo là Khu Du lịch Quốc gia. Và ngày 11/11/2022 tại Muscat, Oman, Tổ chức Giải thưởng Du lịch Thế giới đã vinh danh Thị trấn Tam Đảo là “Thị trấn du lịch hàng đầu thế giới năm 2022”. Năm 2024, thị trấn Tam Đảo tiếp tục được nhận giải thưởng “Thị trấn điểm đến hàng đầu thế giới”.

Theo báo cáo của ngành Du lịch Vĩnh Phúc, trên địa bàn tỉnh hiện có 4 sân golf lớn là: sân golf Tam Đảo, sân golf Thanh Lanh, sân golf  Ngôi Sao Đại Lải, sân golf  Đầm Vạc. Với thiết kế hạng sang chuyên nghiệp theo tiêu chuẩn 5 sao, phong cảnh thiên nhiên hữu tình thơ mộng, không gian yên tĩnh, các sân Golf  của Vĩnh Phúc là những lựa chọn lý tưởng cho khách du lịch Golf. Hệ thống sân golf Vĩnh Phúc được lọt top 5 - sân golf được yêu thích nhất góp phần tiếp tục nâng cao vị thế của du lịch Vĩnh Phúc không chỉ trong khu vực mà trên phạm vi toàn cầu, thu hút đông đảo du khách quốc tế.

Phát huy những lợi thế sẵn có, song song với phát triển du lịch sinh thái và du lịch tâm linh, lễ hội, Vĩnh Phúc đầu tư mạnh loại hình du lịch nghỉ dưỡng cao cấp, du lịch MICE và du lịch thể thao golf nhằm hướng tới du khách có mức thu nhập và chi tiêu cao. Trong những năm gần đây, du lịch nghỉ dưỡng cao cấp, du lịch MICE, Du lịch golf đã có bước đột phá, mang về nguồn thu lớn cho ngành du lịch Vĩnh Phúc góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Năm 2024, du lịch Vĩnh Phúc ước đón 10 triệu 600 nghìn lượt khách, tổng doanh thu du lịch ước đạt 4 nghìn tỷ đồng.

Thông tin với các nhà đầu tư, các doanh nghiệp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Khắc Hiếu, cho biết Vĩnh Phúc ưu tiên các dự án đầu tư du lịch, tập trung phát triển các loại hình du lịch có tiềm năng và lợi thế cạnh tranh của tỉnh, để hình thành các khu du lịch trọng điểm có tính độc đáo, tạo ra sự khác biệt, cạnh tranh cao, có chất lượng dịch vụ tốt nhất, sản phẩm du lịch đa dạng; xây dựng tỉnh Vĩnh Phúc thành một trong những vị trí chiến lược trong mạng lưới du lịch của cả nước và khu vực.

Ông Hiếu kỳ vọng rằng hội nghị lần này là dịp để các đại biểu tìm hiểu rõ nét về văn hóa, con người, tiềm năng phát triển du lịch của tỉnh Vĩnh Phúc; là cơ hội cho các nhà đầu tư, các doanh nghiệp lữ hành, câu lạc bộ golf trong nước gặp gỡ, trao đổi, hợp tác đầu tư, kết nối phát triển du lịch; là cầu nối thuận lợi để các doanh nghiệp du lịch Vĩnh Phúc giới thiệu sản phẩm, kết nối với các hãng lữ hành, câu lạc bộ golf và du khách miền Trung; là cơ hội để Vĩnh Phúc tăng cường xúc tiến quảng bá du lịch.