Các loại thực phẩm chức năng này được ghi nhãn sản xuất tại Tây Ban Nha từng được rao bán rầm rộ trên mạng và các nhà thuốc với mức giá đắt đỏ trên dưới 1 triệu đồng một lọ 30 viên. Quảng cáo có hàng loạt tác dụng: chống oxy hóa, bổ gan, làm đẹp da, tăng cường sức đề kháng, nên được khá nhiều người tìm mua. Thế nhưng sự thật nơi “ra lò” lại là một kho xưởng ở thị trấn Như Quỳnh, huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên.

Theo bác sĩ Vũ Hoài Nam, Trưởng khoa Bệnh Nhiệt đới, Bệnh viện Hữu Nghị, thuốc giả hay thực phẩm chức năng giả đều là những sản phẩm không đảm bảo chất lượng, có giá tiền cao hơn giá trị thực và đặc biệt là thành phần không đảm bảo, dễ lẫn nhiều tạp chất hoặc nhiễm khuẩn vì không được sản xuất trong dây chuyền chuyên nghiệp, không được kiểm định đầy đủ.

“Người cao tuổi, các chức năng gan, thận dễ bị ảnh hưởng bởi các chế phẩm, hóa chất và sản phẩm nhiễm khuẩn. Do đó việc sử dụng thực phẩm chức năng cần phải cân nhắc kỹ lưỡng, có sự tư vấn của các chuyên gia đáng tin cậy. Hạn chế sử dụng các loại thực phẩm hoặc chế phẩm không rõ nguồn gốc và không được tư vấn bởi chuyên gia có uy tín. Đã từng có người cao tuổi mắc bệnh nền dung nạp các thực phẩm chức năng trôi nổi dẫn đến suy gian, suy thận”, bác sĩ Nam cho biết.

TS.BS. Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học ứng dụng Việt Nam, Phó Tổng thư ký Tổng hội Y học Việt Nam, nhìn nhận hiện nay khái niệm thực phẩm chức năng vẫn còn nhiều điểm gây hiểu lầm với người tiêu dùng phổ thông.

"Nhiều người nhầm rằng mọi thực phẩm chức năng đều đã được kiểm duyệt như thuốc, trong khi thực tế nhiều sản phẩm chỉ cần công bố tiêu chuẩn chứ không qua thử nghiệm lâm sàng hay kiểm định nghiêm ngặt. GMP (Tiêu chuẩn thực hành sản xuất tốt) mới chỉ là yêu cầu bắt buộc gần đây và chưa được giám sát đồng bộ", TS.BS. Trương Hồng Sơn thông tin.

Việc sử dụng các thực phẩm chức năng giả, thường không có hoạt chất công bố, liều lượng không chuẩn, gây hại cho sức khỏe.Thứ nhất,gây hiệu ứng "giả điều trị", khiến người bệnh bỏ lỡ cơ hội điều trị y tế chính thống.Thứ hai,có thể gây ngộ độc cấp hoặc mãn tính do chất cấm.Thứ ba,sản phẩm giả không đảm bảo được tỷ lệ hấp thu an toàn và độ tinh khiết có thể gây rối loạn tiêu hóa, dị ứng, thậm chí nhiễm độc.

Thứ tư,có thể gây dị ứng, phản ứng bất lợi. Người dị ứng với thành phần không được khai báo có thể gặp tình trạng dị ứng. Người đang dùng thuốc khác, nếu dùng thực phẩm chức năng giả có chứa hoạt chất tương tác, dễ gây biến chứng do tương tác thuốc.

Kể cả với thực phẩm chức năng thật, người dân cũng cần chú ý liều lượng, khoảng thời gian dùng sản phẩm. Có những sản phẩm có thể dùng an toàn trong thời gian dài. Tuy nhiên, có một số sản phẩm được khuyến cáo chỉ nên dùng trong thời gian ngắn, từ vài tuần đến vài tháng rồi ngưng một thời gian.

TS.BS. Trương Hồng Sơn đặc biệt lưu ý người dân tuyệt đối không tin vào các quảng cáo quá đà, không trích dẫn bằng chứng khoa học cụ thể. Người dùng ưu tiên sản phẩm có tem chống giả, mã QR truy xuất nguồn gốc. Tránh mua sản phẩm trôi nổi, rao bán qua mạng xã hội, livestream không có địa chỉ rõ ràng; đồng thời lưu lại tất cả các hóa đơn mua bán sản phẩm để đối soát trong trường hợp cần thiết.

Tương tự, mỹ phẩm giả là những sản phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ và không có đầy đủ thành phần hoạt tính, chứa nhiều chất gây hại cho da. Thực tế cho thấy, các vụ việc liên quan đến mỹ phẩm giả, kém chất lượng bị phát hiện ngày càng nhiều.

Gần đây, Công an tỉnh Bắc Giang đã triệt phá cơ sở sản xuất mỹ phẩm giả với hàng trăm nghìn sản phẩm gắn mác các thương hiệu nghe rất “kêu” như Demi Skin 3 days, SEIMY skin, KT’skin serum, STOPIREX... Tổng doanh thu phi pháp của đường dây này lên tới 6 tỷ đồng.

Hậu quả của việc sử dụng mỹ phẩm trôi nổi là vô cùng nghiêm trọng. Nạn nhân mới nhất vừa được Bệnh viện Da liễu (TP.HCM) tiếp nhận là một phụ nữ trẻ (33 tuổi) bị biến chứng nặng sau khi làm đẹp với một loại kem trắng da mua trên mạng được quảng cáo "bật tông sau 7 ngày, trắng sáng tức thì". Chị cho biết chỉ sau 3 tuần, da bắt đầu mỏng, rát, nổi mao mạch đỏ li ti kèm theo cảm giác nóng rát và bong tróc từng mảng.

Kết quả khám cho thấy da bệnh nhân đã bị teo lớp biểu bì, mất hàng rào bảo vệ tự nhiên do kem chứa corticoid mạnh, phải điều trị phục hồi kéo dài hơn 4 tháng mới ổn định được làn da. ThS.BS. Phạm Thị Uyển Nhi, Trưởng Phòng Kế hoạch Tổng hợp, Bệnh viện Da liễu (TP HCM), cho biết mỗi ngày bệnh viện tiếp nhận nhiều trường hợp biến chứng da nặng như vậy vì tin vào quảng cáo, dùng mỹ phẩm không rõ nguồn gốc.

Các thành phần bảo quản và hoạt chất không được kiểm định trong những sản phẩm này còn có thể gây dị ứng, kích ứng da và tổn thương hệ miễn dịch tại chỗ. "Nhiều loại kem làm trắng da đang bán tràn lan thường chứa corticoid - một chất chống viêm mạnh nhưng khi dùng lâu dài sẽ khiến da mỏng yếu, giãn mạch, dễ bị tổn thương và lão hóa sớm", ThS.BS. Phạm Thị Uyển Nhi cảnh báo.

Ngoài ra, các loại mỹ phẩm giả còn được pha trộn, sản xuất bằng công cụ thô sơ, không diệt khuẩn, dễ nhiễm vi sinh vật. Điều này gây tổn thương, nhiễm trùng, mụn mủ, viêm nang lông, viêm da. Sử dụng sản phẩm chứa hóa chất độc hại trong thời gian dài có thể gây hoại tử da, đây là hậu quả nghiêm trọng nhất của mỹ phẩm kém chất lượng.

Nhiều hóa chất độc trong mỹ phẩm giả cũng có thể thấm qua da, vào máu và ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể. Thủy ngân ức chế enzym tyrosinase giúp da trắng nhanh, nhưng gây viêm da, tăng sắc tố, tổn thương thận, nhiễm độc thần kinh, mất trí nhớ, trầm cảm. Paraben làm rối loạn nội tiết, kinh nguyệt, giảm số lượng tinh trùng, nghi liên quan ung thư vú.  Methylisothiazolinone, chất bảo quản phổ biến trong mỹ phẩm rẻ tiền, có thể gây dị ứng nặng, thậm chí tổn thương thần kinh….

Chia sẻ bên lề Hội nghị Da liễu thẩm mỹ toàn quốc lần thứ 8 mới đây, PGS.TS. Lê Hữu Doanh, Giám đốc Bệnh viện Da liễu trung ương, cho biết mỹ phẩm chăm sóc da không chỉ có tác dụng làm đẹp mà còn góp phần bảo vệ làn da và sức khỏe tổng thể. Do đó, việc lựa chọn sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng, được kiểm định chất lượng là điều hết sức quan trọng.

TS.BS. Vũ Thái Hà, Trưởng Khoa Nghiên cứu và ứng dụng công nghệ tế bào gốc, Bệnh viện Da liễu trung ương, cho biết người dân luôn mong muốn làm đẹp một cách nhanh chóng, giá rẻ, hiệu quả lại an toàn. Nhưng thực tế, muốn hiệu quả và an toàn thì không thể vừa nhanh vừa rẻ.

"Có bệnh nhân đến khám vì làn da nám sạm ngày càng nặng nề hơn mà không biết tại sao. Khi bác sĩ hỏi ra mới biết bệnh nhân dùng kem dưỡng giá rẻ mua trôi nổi suốt một thời gian dài, gây rối loạn sắc tố ngoại sinh. Đây là vấn đề rất hay gặp ở bệnh nhân khi đến khám da liễu", bác sĩ Hà cho biết.