Gần đây, hai trong số các tập đoàn mỹ phẩm lớn nhất thế giới đang tiến xa hơn vào lĩnh vực thẩm mỹ — không phải bằng cách ra mắt các loại serum phục hồi sau liệu trình hay hợp tác với các phòng khám, mà là bằng cách tự phát triển các thiết bị chuyên dụng.

Vào tháng 5, Shiseido đã ra mắt MicroClick Concentrate tại Nhật Bản — một thiết bị vi kim dùng một lần với dung tích 1,4ml, được thiết kế gọn gàng và có giá bán 36.300 yên Nhật (khoảng 250 USD). Đây là lần đầu tiên Shiseido bước chân vào lĩnh vực thiết bị vi kim dành cho người tiêu dùng cá nhân.

Sản phẩm được thiết kế để đưa niacinamide và các thành phần phục hồi hàng rào bảo vệ da vào sâu bên trong nhờ cụm 18 đầu kim siêu nhỏ dùng một lần. Không chỉ đơn thuần là hệ thống dẫn truyền hoạt chất, thương hiệu còn tuyên bố thiết bị này giúp kích thích tuần hoàn máu và biểu hiện gene liên quan đến collagen và khả năng miễn dịch của da.

Trong khi đó, L’Oréal đang chuẩn bị ra mắt thiết bị vi kim cao cấp mang tên Lancôme 400 Booster tại Anh vào tháng 9 tới thông qua nhà bán lẻ Boots. Thiết bị này có giá 250 bảng Anh (khoảng 340 USD), được phát triển cùng với công ty bán dẫn Trung Quốc Suzhou Nanosheng Electronics, và được hỗ trợ bởi một nghiên cứu lâm sàng đăng trên Tạp chí Khoa học Mỹ phẩm Quốc tế.

Với 400 đầu kim nano, thiết bị được thiết kế để tạo ra các “vi kênh vô hình” trên da một cách nhẹ nhàng, giúp tăng khả năng thẩm thấu của các hoạt chất mà không gây tổn thương hay cần thời gian hồi phục — một điểm cộng lớn đối với người tiêu dùng ngày nay vốn đề cao sự tiện lợi.

Cả hai thiết bị này phản ánh một bước ngoặt chiến lược quan trọng trong ngành công nghiệp làm đẹp: thay vì chỉ hỗ trợ ngành thẩm mỹ ở bên lề, các thương hiệu mỹ phẩm giờ đây đang trực tiếp phát triển thiết bị công nghệ cao đạt chuẩn y khoa dành cho sử dụng tại nhà, nhằm phục vụ nhóm người dùng ngày càng đòi hỏi hiệu quả sản phẩm chuẩn spa ngay trong ngôi nhà của chính họ.

CƠN SỐT NGÀY CÀNG HẤP DẪN

Sự trỗi dậy của công nghệ vi kim không còn giới hạn trong các phòng khám da liễu — nó đang lan rộng khắp mạng xã hội, đặc biệt là tại Trung Quốc. Một sản phẩm gây bão chính là sản phẩm tinh chất vi kim VT Reedle Shot Microneedle Essence Mask từ thương hiệu VT Cosmetic, với hơn 400.000 bài đăng do người dùng tạo ra trên Xiaohongshu.

Người tiêu dùng hào hứng chia sẻ cảm nhận, hướng dẫn từng bước qua video và mẹo giúp giảm cảm giác khó chịu khi sử dụng. Sản phẩm này sử dụng các vi kim hòa tan chứa hoạt chất dưỡng da, trở thành nguồn cảm hứng dồi dào cho vô số nội dung hướng dẫn, xoay quanh hai câu hỏi được nhắc đi nhắc lại: “Có đau không?” và “Có hiệu quả thật không?”.

Các KOL làm đẹp thường ví cảm giác châm chích như “kiến bò li ti”, nhưng phần lớn đều đồng ý rằng làn da căng mọng, săn chắc sau đó hoàn toàn xứng đáng với chút đau thoáng qua. Nhiều người dùng trên Xiaohongshu thậm chí còn chia sẻ ảnh so sánh trước – sau khi dùng, kèm các thử thách với nhiều phiên bản mặt nạ chứa số lượng vi kim khác nhau (càng nhiều kim, càng đau hơn), giúp sản phẩm này trở thành món đồ “cult-favorite” trong cộng đồng tiêu dùng chú trọng hiệu quả.

Tiffy, một KOL làm đẹp tại Hồng Kông, đã thử phiên bản VT Reddle Shot Microneedle Essence Mask 700, và chia sẻ trên Xiaohongshu: “Wow, đúng là châm chích thật! Có hơi đỏ. Đau hơn tôi tưởng, nhưng vẫn chịu được. Da tôi hơi ửng đỏ và nóng lên, nên sau đó tôi đắp mặt nạ dưỡng ẩm ngay để làm dịu. Nó khá dịu nhẹ, nhưng cảm giác châm chích kéo dài gần nửa ngày”.

Cô cảnh báo: “Nếu bạn có làn da nhạy cảm hoặc đang bị mụn viêm, tôi không khuyên dùng tinh chất vi kim. Nhưng sau ba lần sử dụng, tôi thấy lỗ chân lông có vẻ nhỏ lại và sẹo mụn cũng mờ nhanh hơn!”

Sự bùng nổ quan tâm của người dùng đối với các sản phẩm chăm sóc da ứng dụng vi kim cho thấy rằng người tiêu dùng không chỉ sẵn sàng đón nhận các sản phẩm như của Shiseido hay L’Oréal, mà họ thậm chí đã quen thuộc với các liệu pháp chăm sóc da này và khao khát có những giải pháp ngày càng tiên tiến hơn.

VƯỢT QUA MÔ HÌNH PHÒNG KHÁM THÔNG THƯỜNG

Vi kim – một đại diện tiêu biểu của ngành thẩm mỹ xâm lấn nhẹ – đang mở ra một triển vọng hấp dẫn cho ngành công nghiệp mỹ phẩm. Khác với tiêm filler hay botox, phương pháp này xâm lấn tối thiểu, và khác với các sản phẩm chăm sóc da thông thường, nó vượt qua được hàng rào biểu bì. Đối với các tập đoàn mỹ phẩm, vi kim mang lại một “bộ ba” hiếm có: tính khoa học đáng tin cậy, tiềm năng thương mại rõ rệt và khả năng khơi gợi sự tò mò từ người tiêu dùng.

Cả hai dòng sản phẩm mới của Shiseido và L’Oréal đều nhấn mạnh vào tính năng sử dụng tại nhà, qua đó tránh được những phức tạp về pháp lý và không cần thiết lập quan hệ hợp tác với các phòng khám. Khi các thương hiệu đã dần khai thác cạn kiệt tiềm năng đổi mới thành phần, thì việc tăng cường thẩm thấu thông qua mỹ phẩm có thiết bị phần cứng đang nổi lên như một yếu tố khác biệt then chốt.

Trong bối cảnh người tiêu dùng ngày càng hiểu biết hơn về chăm sóc da và cơ chế vận chuyển hoạt chất của da, thì những thiết bị giúp cải thiện khả năng hấp thụ có thể sẽ trở thành biểu tượng mới cho sự sành điệu trong quy trình chăm sóc da hiện đại.

Mặc dù các sản phẩm vi kim hiện tại của L’Oréal và Shiseido chưa được phổ biến rộng rãi, nhưng tham vọng toàn cầu của họ sẽ phụ thuộc phần lớn vào cách các cơ quan quản lý tại từng quốc gia phân loại và đánh giá những sản phẩm “lai” này. Dù vậy, cuộc đua đổi mới đang tăng tốc rõ rệt. Các nhà sản xuất – đặc biệt là tại châu Á – đang nhanh chóng bắt kịp công nghệ vi kim của các đối thủ toàn cầu, nhất là ở định dạng vi kim tan trong da.

Trong lúc đó, sự thành công của các sản phẩm như VT Reddle Shot và độ phủ sóng ngày càng cao của vi kim tại nhà trên mạng xã hội đã cho thấy một thị trường sẵn sàng đón nhận và khao khát trải nghiệm. Đối với các thương hiệu lâu đời đang chật vật giữa “đại dương” serum và kem dưỡng đã bão hòa, vi kim chăm sóc da tại nhà có thể chính là động lực tăng trưởng tiếp theo.



Các sản phẩm cải tiến như vi kim đang góp phần đưa các liệu pháp chăm sóc da chuyên sâu đến gần hơn với người tiêu dùng. Sự ra đời của các sản phẩm vi kim trong lĩnh vực mỹ phẩm như VT Reddle Shot hay MicroClick Concentrate đánh dấu một bước chuyển mình quan trọng, hướng đến mục tiêu phổ cập hóa các liệu trình chăm sóc da chuyên nghiệp.

Những sản phẩm này không chỉ cách mạng hóa ngành công nghiệp mỹ phẩm, mà còn trao quyền cho người dùng tự chăm sóc làn da của mình ngay tại nhà.