Thị trường xa xỉ tại Ấn Độ đang trở thành tâm điểm của các thương hiệu quốc tế nhờ dân số giàu có ngày càng tăng, sự phong phú về văn hóa và thị hiếu tiêu dùng đang thay đổi. Các thương hiệu xa xỉ ngày càng tung ra nhiều bộ sưu tập độc quyền và hợp tác với các ngôi sao địa phương để đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng Ấn Độ.

Ngành công nghiệp đám cưới bùng nổ và trung tâm thương mại về đồ xa xỉ đầu tiên chuẩn bị ra mắt là những động lực quan trọng thúc đẩy sự tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường. Nhu cầu ngày càng tăng đối với thời trang cao cấp và trải nghiệm mua sắm đa chiều hứa hẹn đưa lĩnh vực xa xỉ của Ấn Độ bước vào giai đoạn phát triển vượt bậc.

Trong khi Trung Quốc đối mặt với bất ổn kinh tế, châu Âu và Mỹ chứng kiến sự giảm tốc trong tiêu dùng xa xỉ, và Nga chịu ảnh hưởng từ các lệnh trừng phạt, Ấn Độ đã nổi lên như một điểm sáng đầy tiềm năng. Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ (RBI) dự báo thị trường xa xỉ của quốc gia này sẽ tăng trưởng từ 6,5% đến 7% mỗi năm vào năm 2025.

Dù quy mô còn nhỏ so với các thị trường xa xỉ khác, Ấn Độ ngày càng được các thương hiệu toàn cầu nhìn nhận là thị trường không thể bỏ qua. Thể hiện sự quan tâm mạnh mẽ, Louis Vuitton đã khai trương cửa hàng lớn nhất của mình tại Ấn Độ vào năm ngoái, với diện tích hơn 7.000 feet vuông. Các thương hiệu cao cấp Aquazzura và Golden Goose đã ra mắt các cửa hàng flagship tại Ấn Độ, trong khi Chanel và Canali tổ chức nhiều sự kiện lớn. Đồng thời, Tod’s đã hợp tác với nhà thiết kế người Ấn Rahul Mishra để tạo ra một bộ sưu tập độc quyền, cho thấy sự đầu tư mạnh mẽ vào thị trường đầy tiềm năng này.

“Thị trường xa xỉ tại Ấn Độ đang tăng trưởng rất nhanh, và mỗi ngày lại có thêm thương hiệu mới khai trương cửa hàng tại đây. Chúng tôi có một lượng lớn khách hàng trên các kênh bán lẻ trực tuyến, vì vậy tôi nhận thấy tiềm năng rất lớn và vui mừng khi thương hiệu Aquazzura cuối cùng đã có mặt tại Ấn Độ”, ông Edgardo Osorio, nhà sáng lập kiêm giám đốc sáng tạo của Aquazzura, chia sẻ. “Phụ nữ Ấn Độ rất thích ăn diện và thường xuyên tham dự các sự kiện cũng như đám cưới. Họ vốn đã là khách hàng lớn của chúng tôi, vì vậy việc mở rộng này là bước đi hợp lý tiếp theo”.

Theo dự báo của Euromonitor, phân khúc khách hàng “giàu có” của Ấn Độ sẽ tăng trưởng 129% vào năm 2030. “Mặc dù có những thách thức đặc thù khi mở rộng tại thị trường Ấn Độ, các thương hiệu thời trang sẽ ngày càng cạnh tranh để khai thác năng lượng và tư duy thời trang của người tiêu dùng Ấn Độ, nhờ tiềm năng to lớn mà quốc gia này mang lại như một thị trường tiêu dùng khổng lồ tiếp theo của thế giới,” bà Marguerite Le Rolland, trưởng bộ phận giày dép và may mặc tại công ty nghiên cứu thị trường Euromonitor, nhận định.

KẾT NỐI VỚI NGƯỜI TIÊU DÙNG ẤN ĐỘ

Gần đây, Dior đã công bố ngôi sao Bollywood Sonam Kapoor trở thành đại sứ toàn cầu của hãng, trong khi trước đó vài tháng, Gauravi Kumari – một thành viên của hoàng gia Jaipur – được bổ nhiệm làm đại sứ khu vực của Jimmy Choo. Các chuyên gia trong ngành cho biết, nhiều thương hiệu xa xỉ khác cũng đang tìm kiếm các đại diện từ quốc gia Nam Á.

“Khách hàng Ấn Độ rất tinh tế và xứng đáng được đối xử nghiêm túc”, bà Anjali Gaekwar, đồng sáng lập công ty tư vấn bán lẻ xa xỉ Lighthouse và cựu giám đốc quốc gia của Christian Louboutin, nhận định. “Những thương hiệu hiểu được điều này đã thành công tại Ấn Độ, và đây là lý do ngày càng có nhiều thương hiệu muốn đưa các ngôi sao Ấn Độ vào đội ngũ đại diện của mình. Tuy nhiên, vẫn còn một chặng đường dài phía trước”.

Bà Anjali Gaekwar cho rằng, những thương hiệu sẽ thành công tại Ấn Độ trong năm 2025 là những thương hiệu “thực sự nỗ lực để hiểu văn hóa và chuyển hóa điều đó thành các sản phẩm và câu chuyện có ý nghĩa”.



“Thị trường xa xỉ tại Ấn Độ rõ ràng đang đứng trước cơ hội phát triển mạnh mẽ. Sau đại dịch, kỳ vọng của khách hàng đã tăng lên. Trước đây, phần lớn khách hàng Ấn Độ thường mua sắm ở nước ngoài, nhưng chúng tôi đã thay đổi quan niệm đó bằng cách tập trung mang đến trải nghiệm khách hàng đỉnh cao ngay tại các cửa hàng địa phương”, ông Amit Goyal, giám đốc điều hành của Chanel tại Ấn Độ, chia sẻ.

Ông cũng tiết lộ rằng Chanel đang thảo luận về kế hoạch mở rộng trong tương lai, đặc biệt tại các thành phố lớn như Mumbai. Hiện tại, dòng sản phẩm thời trang của Chanel chỉ có mặt tại cửa hàng ở Delhi. “Ấn Độ chưa phải là thị trường phát triển chính cho ngành hàng thời trang của chúng tối, nhưng đang tăng trưởng rất khả quan,” ông Goyal cho biết. “Từ khi Chanel gia nhập thị trường Ấn Độ vào năm 2005, bức tranh xa xỉ tại đây đã thay đổi đáng kể. Thị trường ngày càng tinh tế hơn, khi khách hàng tìm kiếm nhiều sự độc quyền”.

THỊ TRƯỜNG CƯỚI GIÀU TIỀM NĂNG

Từ khi các thương hiệu xa xỉ bước chân vào Ấn Độ, họ đã tập trung vào ngành công nghiệp cưới hỏi xa hoa của quốc gia này. Theo báo cáo của ngân hàng đầu tư Jefferies, ngành công nghiệp cưới hỏi tại Ấn Độ hiện được định giá 130 tỷ USD, gần gấp đôi quy mô của thị trường Mỹ.

Năm 2024, đám cưới của Anant Ambani, con trai út của tỷ phú Mukesh Ambani - người giàu nhất Ấn Độ, và Radhika Merchant - nữ thừa kế tập đoàn dược phẩm Encore Healthcare đã trở thành tâm điểm chú ý. Với thời gian chuẩn bị kéo dài bảy tháng và chi phí ước tính lên đến 600 triệu USD, đám cưới này minh chứng cho sự kết hợp ngày càng hài hòa giữa các thương hiệu thời trang cao cấp toàn cầu và trang phục cưới truyền thống Ấn Độ.

Trong lễ cưới, Radhika Merchant diện một chiếc váy được thiết kế riêng bởi Gianni Versace và một tác phẩm lưu trữ từ Dior, trong khi chị dâu cô, Isha Ambani, gây sốt trên mạng xã hội khi xuất hiện trong bộ sari được thiết kế riêng bởi Schiaparelli.

Theo bà Pushpa Bector, Giám đốc cấp cao kiêm lãnh đạo kinh doanh của DLF Retail - đơn vị vận hành các trung tâm mua sắm xa xỉ như Emporio và The Chanakya, tương lai của ngành bán lẻ tại Ấn Độ sẽ xoay quanh việc mang lại trải nghiệm tương tác, đổi mới kỹ thuật số và cam kết bền vững. Bà chia sẻ: “Người tiêu dùng Ấn Độ không còn chỉ tìm kiếm sự xa xỉ; họ mong muốn một sự kết hợp hài hòa giữa di sản, sáng tạo và ý nghĩa. Ấn Độ không chỉ nổi lên trên bản đồ xa xỉ toàn cầu, mà còn đang đặt ra những tiêu chuẩn mới về những gì ngành bán lẻ xa xỉ có thể đạt được”.

Ông Sathyajit Radhakrishnan, Chủ tịch các thương hiệu quốc tế tại Aditya Birla Fashion and Retail, nhận định: “Ấn Độ đang ở vị trí độc nhất, nơi giao thoa giữa truyền thống, khát vọng và động lực kinh tế. Những yếu tố như tầng lớp thượng lưu ngày càng gia tăng, sự xa hoa của các lễ cưới Ấn Độ và nét văn hóa đề cao sự tinh tế góp phần tạo nên sức hút của thị trường. Nhưng điều hấp dẫn nhất chính là sự thay đổi trong tư duy của người tiêu dùng”.