Chiều ngày 04/6, tại Cung hội nghị Quốc tế Furama Resort, Sở Công Thương Đà Nẵng tổ chức họp báo thông tin về Ngày hội khuyến mại hàng hiệu - Mega Sale Đà Nẵng 2025 và phát động Chương trình Mùa khuyến mại hè Đà Nẵng 2025.

Theo Ban tổ chức, Ngày hội khuyến mại hàng hiệu - Mega Sale Đà Nẵng 2025 và phát động chương trình Mùa khuyến mại hè Đà Nẵng 2025, nhằm hỗ trợ cho các doanh nghiệp thành phố Đà Nẵng liên kết, kết nối tiêu thụ với các doanh nghiệp trong khu vực, quảng bá giới thiệu các sản phẩm thành phố; tạo điều kiện cho người dân và du khách tiếp cận các hàng hoá, dịch vụ có chất lượng và giá cả phù hợp; tham gia các hoạt động khuyến mại phong phú và được hưởng các quyền lợi của người tiêu dùng; kích cầu tiêu dùng nội địa, đặc biệt trong dịp Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (DIFF) 2025 và hưởng ứng Chương trình kích cầu thu hút khách du lịch đến thành phố Đà Nẵng năm 2025.

Thông tin tại buổi họp báo, bà Đỗ Thị Quỳnh Trâm, Phó Giám đốc Sở Công Thương thành phố Đà Nẵng, cho biết Ngày hội khuyến mại hàng hiệu - Mega Sale Đà Nẵng 2025 với mục đích góp phần kích cầu thị trường, nhận dạng được các mặt hàng giúp cho người tiêu dùng và du khách có thể trải nghiệm các sản phẩm chất lượng với giá cả phải chăng.

Mega Sale Đà Nẵng 2025 diễn ra từ ngày 12 đến 15/6 tại Cung Hội nghị quốc tế Furama Resort, với hơn 300 thương hiệu quốc tế và nội địa, cùng 127 gian hàng, ưu đãi đa dạng các loại mặt hàng từ thời trang, mỹ phẩm, nước hoa, thể thao, phụ kiện và hàng tiêu dùng; mức khuyến mại lên đến 80%.

Đây không chỉ là dịp để giới thiệu đến công chúng chuỗi hoạt động khuyến mại đa dạng, hấp dẫn mà còn là cơ hội thể hiện sự cam kết đồng hành của thành phố đối với cộng đồng doanh nghiệp trong việc phát triển thị trường nội địa, kích cầu tiêu dùng và phục hồi kinh tế”.

Trong bối cảnh kinh tế trong nước đối mặt với nhiều thách thức, việc phát triển thị trường nội địa, hỗ trợ doanh nghiệp và kích thích tiêu dùng tiếp tục là một trong những mục tiêu trọng tâm của ngành Công Thương trong thực hiện Chỉ thị số 08/CT- BCT ngày 04/04/2025 của Bộ Công Thương về việc đẩy mạnh phát triển thị trường trong nước gắn với Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”. Được biết, đây là năm đầu tiên thành phố Đà Nẵng phối hợp cùng cộng đồng doanh nghiệp tổ chức mùa khuyến mại hè có quy mô lớn, có tính hệ thống, được kết nối xuyên suốt với các hoạt động xúc tiến thương mại du lịch, nhằm nâng cao hiệu quả truyền thông, gia tăng sức mua và tạo thêm giá trị gia tăng cho doanh nghiệp cũng như người tiêu dùng, quảng bá hình ảnh Đà Nẵng là điểm đến sôi động, thân thiện và hấp dẫn.

Ngành Công Thương Đà Nẵng đã đề nghị các đơn vị có bảng cam kết và để cho cơ quan Quản lý thị trường tham gia việc kiểm soát hàng giả, hàng không đúng nhãn mác và kiểm soát giá đăng ký để đảm bảo là đúng giá cả, với mong muốn để người dân và du khách đến Đà Nẵng có cơ hội được trải nghiệm tham quan cũng như thỏa mãn được nhu cầu mua sắm hàng hiệu giá cả phải chăng.

Trong khuôn khổ chương trình Mùa khuyến mại hè Đà Nẵng – Mega Sale Summer Da Nang 2025 diễn ra từ ngày 31/5 đến 31/8/2025 tại các trung tâm thương mại, siêu thị và cửa hàng lớn trên toàn thành phố Đà Nẵng với sự hưởng ứng tích cực của các hệ thống siêu thị, trung tâmthương mại như Lotte Mart, Go Mart, Mega Market, Danavimart... và nhiều doanh nghiệp bán lẻ uy tín trên địa bàn như BQ, Savani, FM Style...; mức khuyến mại lên đến 100%.