Ông Phan Kiều Hưng, Giám đốc Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, cho biết năm 2024, Tổ chức đánh giá và xếp hạng cảng hàng không, sân bay toàn cầu Skytrax đánh giá: Cảng Hàng không quốc tế (HKQT) Đà Nẵng lần đầu tiên lọt vào “Top 100 sân bay tốt nhất thế giới”; “Top 10 sân bay tốt nhất Châu Á” và thuộc top 5 đề cử hạng mục “Sân bay tốt nhất có công suất phục vụ từ 5 đến 20 triệu hành khách mỗi năm” của Routes Asia.

Ông Phan Kiều Hưng cho rằng những phần thưởng quốc tế cao quý này là minh chứng cho sự nỗ lực không ngừng nghỉ của cộng đồng doanh nghiệp hàng không, các đối tác, nhà thầu cung cấp dịch vụ thuê ngoài trong suốt thời gian qua.

Được biết, đến thời điểm hiện tại, đã có 24 hãng hàng không quốc tế và 05 hãng hàng không nội địa đang khai thác thường lệ Cảng HKQT Đà Nẵng. Cảng HKQT Đà Nẵng với vai trò là nhà khai thác cảng hàng không, sân bay đồng thời là doanh nghiệp cảng hàng không đã xác định rõ trách nhiệm của mình trong sự nghiệp phát triển chung của toàn ngành, tiếp tục duy trì, bảo đảm tuyệt đối công tác an ninh, an toàn phục vụ hoạt động bay, phục vụ hành khách; không ngừng cải tiến, nâng cao hiệu quả dây chuyền cung cấp dịch vụ.

Cùng với đó, Cảng HKQT Đà Nẵng đã áp dụng triệt để công tác chuyển đổi số, sử dụng trí tuệ nhân tạo có hiệu quả trong công tác quản lý, điều hành khai thác, vận hành thiết bị kỹ thuật; đồng thời tiếp tục đầu tư mạnh mẽ cơ sở hạ tầng khu bay, hệ thống giao thông nội cảng, nâng cao năng lực khai thác, gia tăng các tiện ích phục vụ hành khách tại hai nhà ga quốc tế và nội địa nhằm nâng cao chỉ số trải nghiệm, chất lượng dịch vụ phục vụ hành khách để dần tiệm cận các tiêu chuẩn chất lượng của hàng không quốc tế.

Trong năm 2024, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đã bảo đảm an ninh, an toàn cho hơn 81 ngàn lượt chuyến bay hạ cất cánh, phục vụ hơn 13,4 triệu lượt hành khách (quốc tế: 6,2 triệu lượt, nội địa  7,2 triệu lượt) và hơn 34 ngàn tấn hàng hoá, bưu kiện.

Năm 2024, cũng là năm ghi dấu mốc son vàng đối với thương hiệu của Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV), với sự chuyển đổi về hình thức và màu sắc của  biểu tượng cùng với sự vận hành chuyên nghiệp của bộ nhận diện tiêu chuẩn ACV, Cảng HKQT Đà Nẵng đã và đang chú trọng vào việc xây dựng và phát triển thương hiệu, tiếp tục củng cố kiến tạo “Điểm đến” an toàn, văn minh, hiện đại và mến khách, góp phần đưa hình ảnh ACV vươn lên tầm cao mới xứng đáng với Thương hiệu quốc gia Việt Nam trong lĩnh vực hàng không dân dụng, khẳng định vị thế và uy tín trên thị trường hàng không trong nước và quốc tế.

Ông Phan Kiều Hưng nhìn nhận năm 2024 là một năm đánh dấu cho sự hồi phục của nền kinh tế sau nhiều tác động rất tiêu cực của đại dịch Covid-19. Trong bối cảnh cộng đồng doanh nghiệp nói chung và các doanh nghiệp trong ngành hàng không nói riêng Đà Nẵng đã phấn đấu nỗ lực vượt qua những khó khăn, thách thức nhằm mục tiêu bảo đảm an ninh, an toàn cho các chuyến bay hạ cất cánh, để tiếp tục hoà mình vào sự phát triển chung của đất nước và thế giới.