Trong mùa lễ này, nhà bán lẻ lớn nhất thế giới, Walmart, đã bán trực tuyến hai bộ sưu tập, Kamugo & Aidrani bao gồm một loạt túi xách da trông khá giống với Birkin của thương hiệu Hermès. Đây là thiết kế túi xách được giới thiệu vào những năm 1980, một biểu tượng xa xỉ, có giá khởi điểm khoảng 10.000 USD/chiếc. Giờ đây, những người mua sắm tại Walmart ngày nay có thể sở hữu một chiếc túi xách trông giống hệt chỉ với giá dưới 100 USD.

Mẫu túi hàng nhái phong cách "Walmart Birkin" này vì thế đã đặt ra câu hỏi về khả năng tiếp cận và tính hợp pháp của những chiếc túi “dupe”. Mọi việc bắt đầu khi TikToker Jessi My đã đăng một video cô ấy cầm thứ trông giống như hai chiếc túi Hermès Birkin. Trong chú thích, cô đã sử dụng các thẻ hashtag "#walmartbirkin" và "#walmart". Video này đã có tám triệu lượt xem và hàng nghìn bình luận từ người dùng khen ngợi chiếc túi "Walmès" trông giống với Birkin như thế nào.

Jessi My cho biết cô đã mua chiếc túi vào cùng ngày cô tình cờ xem được một video của một người sáng tạo tên là Imani. Trong video, Imani khoe một chiếc túi trông giống Birkin bên trong một cửa hàng Walmart. Kể từ khi mua, cô sử dụng túi "Walmès" của mình để đi du lịch, làm việc và đi đến cửa hàng tạp hóa. "Khi tôi nhận được chiếc túi và thấy nó khá ổn, tôi nghĩ những người khác cũng cần được biết về nó", nhà sáng tạo nội dung này nói.

Nhiều Influencer (người có sức ảnh hưởng) trong lĩnh vực thời trang cũng góp phần khiến những "bản dupe hàng hiệu" như Wirkin trở nên phổ biến hơn. Hermès không bán túi xách qua mạng, nhưng Maison de Luxe, công ty có trụ sở tại Los Angeles (Mỹ) chuyên bán túi xách Hermès mới và đã qua sử dụng, niêm yết giá túi Birkin khoảng 26.500 - 399.999 USD. Một chiếc túi Birkin mẫu chuẩn chỉ do một nghệ nhân duy nhất làm thủ công, và mất tới 40 tiếng để hoàn thành.

Trong khi đó, các phiên bản túi xách trên Walmart.com được giới thiệu với mức giá từ 78 đến 102 USD, và có nhiều kiểu dáng và màu sắc khác nhau, bao gồm xanh lá cây, cam, xanh lam và xám sắt. Walmart chưa bao giờ gọi chiếc túi này là Birkin theo bất kỳ cách nào, nhưng với cư dân mạng những chiếc túi này được gọi là "Walmart Birkins" hoặc "Wirkins". Sự phổ biến của chúng cũng mở ra một cuộc thảo luận rộng rãi hơn về việc tiếp cận những phong cách mà những người giàu có sẵn sàng trả hàng chục nghìn USD để sở hữu.

Theo Kamugo, nhà sản xuất mẫu Wirkin, chiếc túi xách có mặt ngoài làm từ da bò thật, bên trong là da tổng hợp. Kamugo không phải là thương hiệu duy nhất sản xuất túi Birkin “dupe”. BESTSPR, YMTQ và Judy là một số thương hiệu khác được liệt kê trên trang web của Walmart cũng bán những chiếc túi tương tự. Hermès không phải là thương hiệu duy nhất có sản phẩm bị làm nhái. Bình nước Stanley, quần áo Skims và quần legging Lululemon cũng nằm trong số những thương hiệu đắt tiền phải đối mặt với sự cạnh tranh từ những sản phẩm "dupe" giá cả phải chăng.

Hunter Thompson, giám đốc xác thực và tuân thủ thương hiệu tại nhà bán lẻ hàng xa xỉ cũ The RealReal, chia sẻ rằng túi Birkin và Kelly của Hermès nằm trong số những chiếc túi xa xỉ dễ bị làm giả nhất. Mặc dù khi mua túi “nhái”, khách hàng vẫn có được vẻ ngoài sang trọng, các chuyên gia thời trang cho biết vẫn có những dấu hiệu rõ ràng để phân biệt túi Birkin giả và thật. Chẳng hạn như thiết kế và vị trí khóa kéo, tông màu của con dấu vàng mang tính biểu tượng và thậm chí cả mùi hương là những cách để người thẩm định có thể biết được chiếc túi của bạn có phải hàng thật hay không.

Hermès Birkin là “biểu tượng được công nhận trên toàn cầu về địa vị và sự giàu có ”, với mức giá từ 10.000 đến 400.000 USD. Những chiếc túi này đã trở nên quá đắt đỏ — chưa kể đến việc khó mua —đến nỗi giá trị của chúng tăng nhanh hơn cả S&P 500 và giá vàng, với mức lợi nhuận đầu tư là 500% trong 35 năm. Ngay cả khi khách hàng của Hermès có đủ tiền để mua một chiếc Kelly (được đặt theo tên của Grace Kelly) hoặc một chiếc Birkin (được đặt theo tên của diễn viên người Anh Jane Birkin), họ có thể phải đợi nhiều năm mới mua được.

Giám đốc nghệ thuật của Hermès giải thích lý do tại sao ông cho rằng những chiếc túi trị giá 10.000 USD của họ “không được coi là đắt”. Ông nói: "Đắt tiền có nghĩa là "một sản phẩm không mang lại những gì mà nó đáng được mong đợi, mặc dù bạn đã trả một số tiền khá lớn cho nó. Trong khi một sản phẩm có giá cao vì nó được sản xuất đúng cách, với mức độ chú ý cần thiết, để mang đến cho bạn một sản phẩm chất lượng".

Martin Roll, chiến lược gia kinh doanh toàn cầu và cố vấn cấp cao tại công ty tư vấn khổng lồ McKinsey, chia sẻ với Business Insider rằng bản sắc thương hiệu của Hermès tập trung vào sự khan hiếm của sản phẩm. Roll cho biết chiến lược này rất quan trọng đối với sự tồn tại của thương hiệu và khả năng chống chọi với các chu kỳ kinh tế khó khăn hơn. Tuy nhiên, ông Dumas đã bác bỏ tin đồn cho rằng Hermès đang cố tình thổi phồng sự khan hiếm. Ông cũng phủ nhận việc thương hiệu này giữ lại những chiếc túi để tăng thêm sự khan hiếm.

"Bản dupe" - những sản phẩm thay thế rẻ hơn so với hàng gốc của thương hiệu nổi tiếng - đang thu hút sự chú ý trong những năm gần đây do tình hình lạm phát kinh tế. “Hàng dupe” không bị coi là hàng giả, dù có nhiều điểm tương đồng với sản phẩm chính hãng.

Tuy nhiên, Steven Moy, giám đốc khách hàng tại công ty tư vấn hàng xa xỉ G & Co., cho rằng những sản phẩm nhái theo mẫu của thương hiệu nổi tiếng tạo ra nhiều nguy cơ cho người tiêu dùng, khi chúng thường không được đảm bảo về chất lượng. Các nhà sản xuất hàng dupe thường hoạt động không minh bạch và nhiều thương hiệu không có nguồn gốc cửa hàng rõ ràng. Ví dụ, Kamugo dường như không có trang web chính thức.

Thương hiệu Walmart, mặc dù không độc quyền như Hermès, nhưng lại rất mạnh mẽ và có sức ảnh hưởng khi nói đến quyết định mua hàng của người tiêu dùng. Và xét đến thực tế là họ đang bán chiếc túi này, mặc dù thông qua bên thứ ba, chứng thực rằng thương hiệu của họ đang góp phần vào sự phổ biến của “Wirkin”.

Tất nhiên, hầu hết những người có khả năng mua một chiếc Birkin không mua sắm tại Walmart, và những người mua sắm tại Walmart thường không đủ khả năng mua một chiếc Birkin. Do đó, cả Walmart lẫn nhà sản xuất đều cho rằng họ không xung đột lợi ích với thương hiệu Hermès đủ để bị kiện ra tòa.