Cùng với Hội đồng Thời trang Anh, các thợ may Savile Row danh tiếng và hàng loạt thương hiệu, AIR trở thành tổ chức bán lẻ mới nhất tiếp tục gây áp lực lên chính phủ Anh nhằm khôi phục chính sách mua sắm miễn thuế – chính sách đã bị hủy bỏ vào năm 2021 sau khi Anh rời Liên minh châu Âu.

Cụ thể, AIR muốn chương trình mua sắm miễn thuế được đưa vào kế hoạch tăng trưởng kinh tế du lịch mới, hiện đang được Bộ Văn hóa, Truyền thông và Thể thao của chính phủ xây dựng. Kế hoạch này dự kiến sẽ được công bố vào mùa thu năm nay.

AIR lập luận rằng việc khôi phục chính sách mua sắm miễn thuế có thể mang lại 3,7 tỷ bảng Anh mỗi năm cho nền kinh tế và biến nước Anh trở thành “thủ phủ mua sắm toàn cầu.”

Thuế giá trị gia tăng (VAT) đối với hàng hóa tại Anh hiện ở mức 20%, và “thuế du lịch” – như cách người ta gọi hiện nay – đang khiến giới mua sắm cao cấp rời khỏi Vương quốc Anh để đến các quốc gia châu Âu.

Trước năm 2019, chương trình mua sắm miễn thuế đã mang lại doanh thu hàng tỷ bảng Anh mỗi năm, chủ yếu từ các du khách có mức chi tiêu cao đến từ Trung Quốc, Nga, Trung Đông và Hoa Kỳ. AIR lập luận rằng nếu chương trình mua sắm miễn thuế được khôi phục, du khách không chỉ chi tiêu nhiều hơn cho việc mua sắm, mà còn chi thêm cho khách sạn, nhà hàng, đi lại, văn hóa và giải trí – tất cả những khoản này đều sẽ tạo ra nguồn thu VAT bổ sung cho ngân khố Vương quốc Anh.

Chính phủ Bảo thủ tiền nhiệm đã hủy bỏ chương trình mua sắm miễn VAT vì cho rằng việc mở rộng chương trình này cho khách du lịch từ EU sẽ khiến ngân sách thất thu quá nhiều. Cả chính phủ đó lẫn chính phủ Lao động đương nhiệm đều không muốn tạo hình ảnh ưu đãi thuế cho người nước ngoài giàu có trong bối cảnh khủng hoảng chi phí sinh hoạt. Tuy nhiên, chiến lược này đã phản tác dụng, chỉ khiến giới kinh doanh bán lẻ thêm khó khăn và thêm giận dữ.

Ông Rocco Forte, Chủ tịch chuỗi khách sạn Rocco Forte Hotels và là người lâu nay vận động khôi phục chính sách miễn thuế, cho biết rõ ràng ngành bán lẻ và các lĩnh vực liên quan “đã chịu ảnh hưởng nặng nề sau khi chương trình mua sắm miễn thuế bị bãi bỏ dưới thời chính phủ trước. Chúng tôi thấy điều đó qua khách hàng tại các khách sạn của mình – họ từng mang theo rất nhiều túi đồ mua sắm. Giờ thì họ ở lại ít hơn và sẵn sàng di chuyển sang Paris hay Milan”.

Ông nói thêm: “Đây là một ‘bàn thua tự đốt lưới nhà’ nghiêm trọng, nhưng hoàn toàn có thể sửa chữa nhanh chóng để thúc đẩy nền kinh tế và thị trường việc làm. Việc khôi phục chính sách mua sắm miễn thuế cũng là một cơ hội Brexit quan trọng, khi Vương quốc Anh có thể cung cấp ưu đãi tiết kiệm cho thị trường mới gồm 450 triệu người tiêu dùng EU – nhờ việc chúng ta không còn là thành viên của Liên minh châu Âu. Nước Anh cần tận dụng mọi đòn bẩy để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, và điều này nên được đặt lên hàng đầu”.

Michael Wainwright, Chủ tịch hãng trang sức Boodles, lưu ý rằng tất cả các đối thủ của Vương quốc Anh trong EU đều cung cấp chương trình mua sắm miễn thuế cho du khách quốc tế, và cho rằng nước Anh đang bị tụt lại phía sau.

“Chúng tôi kêu gọi chính phủ xem xét vấn đề này một cách khẩn trương, bởi tất cả các phân tích độc lập đều cho thấy một chương trình mua sắm miễn thuế mới sẽ mang lại lợi ích nhiều hơn chi phí nhờ vào mức chi tiêu bổ sung được kích thích trên toàn nền kinh tế – không chỉ trong ngành bán lẻ mà còn ở khách sạn, nhà hàng, điểm du lịch, taxi và nhiều lĩnh vực khác.

Điều này cũng sẽ giúp Vương quốc Anh trở thành nơi duy nhất ở châu Âu mà người mua sắm từ EU có thể mua hàng miễn thuế – một cơ hội lớn cho nền kinh tế của chúng ta,” ông nói.

Mới đây, sau khi công bố kết quả kinh doanh quý 1/2025, Giám đốc điều hành Burberry - thương hiệu thời trang xa xỉ đến từ Anh, ông Joshua Schulman cũng lên tiếng kêu gọi khôi phục chính sách hoàn thuế.

“Đáng tiếc là chúng tôi vẫn đang gặp vấn đề với nhóm khách hàng quốc tế, những người không mua sắm tại Vương quốc Anh nhiều như kỳ vọng, do sự thiếu vắng của chương trình hoàn thuế VAT tại thị trường nội địa.

Đây là một điều đáng tiếc, và thẳng thắn mà nói, chúng tôi mong muốn chính phủ đưa ra các chính sách khuyến khích du lịch đến đây, vì tất cả các thương hiệu xa xỉ và bán lẻ đều sẽ được hưởng lợi từ điều đó,” ông nói.

Ông Joshua Schulman nói thêm: “Đây có thể là một đòn bẩy thực sự cho tăng trưởng tại Vương quốc Anh, và là cơ hội tuyệt vời để khách hàng của chúng tôi có thể đến các cửa hàng flagship tại London và mua một chiếc áo trenchcoat được sản xuất ngay tại Anh.

Thẳng thắn mà nói, đó sẽ là một cơ hội lớn cho khách hàng của chúng tôi, cho các cửa hàng, và là cơ hội để Vương quốc Anh trở thành điểm đến mua sắm số một tại châu Âu”.