Trước diễn biến phức tạp của bão số 3, thực hiện Công điện số 3550/CĐ-BVHTTDL ngày 19/7/2025 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các văn bản chỉ đạo từ Thành phố Hà Nội, Sở Văn hóa và Thể thao thành phố đã đề nghị UBND các xã, phường; Trung tâm Bảo tồn Di sản Thăng Long-Hà Nội; các Ban quản lý Di tích Danh thắng Hà Nội, Văn Miếu-Quốc Tử Giám, Nhà tù Hỏa Lò... khẩn trương triển khai các biện pháp phòng, chống và khắc phục hậu quả do bão lũ gây ra.

Cụ thể, các đơn vị phải khẩn trương rà soát, kiểm tra hệ thống cấp điện trong khu vực di tích; chủ động triển khai phương án bảo vệ các di tích lịch sử văn hóa; các hoạt động vui chơi, giải trí và du lịch tạm dừng trong thời gian có báo động về lũ lụt để đảm bảo an toàn cho người dân và du khách.

Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội cũng chỉ đạo các đơn vị liên quan tăng cường công tác phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn (PCTT và TKCN) hiệu quả, nhằm giảm thiểu tối đa thiệt hại có thể xảy ra tại các di tích. Các đơn vị cần lập sơ đồ vị trí, danh mục thống kê các di vật, hiện vật bị hư hại để thuận tiện cho công tác phục hồi và xác định trách nhiệm khi cần thiết.

Đối với các di tích đã xuống cấp, đặc biệt là các công trình có nguy cơ sụp đổ gần sông, hồ, thành phố yêu cầu áp dụng ngay các biện pháp phòng chống ngập lụt. Các công trình đang trong giai đoạn hạ giải, thi công cần được bảo vệ chặt chẽ để tránh thiệt hại đáng tiếc trong quá trình tu bổ.

Riêng các di tích ven sông, cần theo dõi sát tình hình lũ lụt thông qua các phương tiện truyền thông đại chúng và thông báo từ cơ quan chức năng để có biện pháp kịp thời bảo đảm an toàn về người và tài sản. Lực lượng, phương tiện, vật tư cần được chuẩn bị sẵn sàng, nhằm chủ động di chuyển các hiện vật quan trọng đến nơi an toàn khi cần thiết.

Bên cạnh đó, Sở cũng yêu cầu các xã, phường triển khai các biện pháp đảm bảo vệ sinh môi trường, duy trì công tác vệ sinh thường xuyên, bố trí nơi thu gom rác thải hợp lý nhằm giữ cảnh quan xanh, sạch, đẹp cho các di tích lịch sử văn hóa.

Các địa phương cần tiếp tục tăng cường công tác an ninh trật tự để ổn định tình hình sinh hoạt tôn giáo, tín ngưỡng. Đồng thời, công tác tuyên truyền, hướng dẫn người dân và các đơn vị quản lý di tích về phòng cháy chữa cháy, ứng phó thiên tai và tu bổ di tích phải thực hiện đúng theo Luật Di sản văn hóa và các quy định hiện hành của Thành phố Hà Nội.

Trong công văn ban hành ngày 21/7, Sở Văn hóa và Thể thao Hà Nội cũng yêu cầu các địa điểm du lịch, di tích văn hóa tạm ngừng các hoạt động tham quan, vui chơi, du lịch tại di tích trong thời gian có bão, đồng thời thực hiện phương án di dời hiện vật, tài liệu quý đến nơi an toàn.

Cùng ngày, Trung tâm Bảo tồn Di sản Thăng Long - Hà Nội thông báo tạm ngừng đón khách tham quan tại Khu di sản Hoàng thành Thăng Long từ 8h ngày 22/7 cho đến khi có thông báo mới, nhằm đảm bảo an toàn cho du khách và chủ động phòng chống thiên tai.

Cùng với đó, Ban An toàn giao thông Hà Nội đề nghị Tổng Công ty vận tải Hà Nội, Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội (HMC) theo dõi chặt chẽ diễn biến tình hình cơn bão số 3 để có phương án ứng phó, thông tin kịp thời trên các phương tiện thông tin đại chúng nhằm đảm bảo tuyệt đối an toàn cho người dân tham gia hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt và đường sắt đô thị.

Đối với các xã, phường có hoạt động của bến khách ngang sông, các khu vui chơi giải trí trên mặt nước: kiên quyết không cho phương tiện xuất bến trong điều kiện thời tiết mưa bão, gió giật, giông lốc, dòng chảy diễn biến phức tạp do ảnh hưởng của mưa bão,... tạm dừng hoạt động các khu vui chơi giải trí trên mặt nước trong điều kiện thời tiết nguy hiểm nhằm đảm bảo tuyệt đối an toàn cho người dân; sẵn sàng lực lượng, phương tiện để kịp thời cứu hộ, cứu nạn khi có yêu cầu.

Cập nhật lúc 16 giờ, bão số 3 (tên quốc tế Wipha) đang ở khoảng 21.0 độ Vĩ Bắc; 108.7 độ Kinh Đông. Bão đang cách Quảng Ninh khoảng 100 km, cách Hải Phòng khoảng 220 km về phía Đông, cách Hưng Yên khoảng 240 km, cách Ninh Bình khoảng 270 km về phía Đông Đông Bắc.

Dự báo trong 3 giờ tới, bão di chuyển theo hướng Tây Tây Nam, tốc độ khoảng 15 km/giờ. Đến 16 giờ chiều 21/7, Cảng Hàng không quốc tế Nội Bài thực hiện xong việc gia cố trang thiết bị, phương tiện ngoài trời, đảm bảo an toàn khu vực khai thác. Các hãng bay cũng thực hiện chằng néo máy bay, đưa máy bay về khu vực an toàn trước khi bão vào.

Ngày 21/7, các hãng hàng không trong nước đã đồng loạt thông báo điều chỉnh kế hoạch khai thác bay trong ngày 21 và 22/7 nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho hành khách và phi hành đoàn. Hàng loạt chuyến bay nội địa bị huỷ, thay đổi giờ khởi hành, đặc biệt tại các sân bay thuộc khu vực ảnh hưởng như Cát Bi (Hải Phòng), Vân Đồn (Quảng Ninh) và Nội Bài (Hà Nội).

Vietnam Airlines Group (gồm Vietnam Airlines, Pacific Airlines và VASCO) thông báo hủy toàn bộ các chuyến bay giữa TP.HCM và Hải Phòng trong ngày 21/7. Pacific Airlines cũng điều chỉnh giờ khởi hành sớm đối với hai chuyến bay BL6440 và BL6441 trên cùng chặng, nhằm đảm bảo cất hạ cánh tại sân bay Cát Bi trước 12 giờ trưa. Đồng thời, các chuyến bay BL6520 và BL6521 cũng bị huỷ trong ngày.

Dự kiến trong ngày 22/7, các chuyến bay của Vietnam Airlines khai thác tại sân bay Cát Bi chỉ được thực hiện sau 12 giờ trưa, tuỳ theo tình hình thời tiết thực tế. Ngoài ra, nhiều chuyến bay nội địa và quốc tế khác trong hai ngày 21 và 22/7 cũng có thể bị ảnh hưởng dây chuyền do sự điều chỉnh này.Các hãng bay đều khuyến cáo hành khách chủ động kiểm tra lịch trình và tình hình thời tiết trước khi di chuyển đến sân bay.