Ngày 17/4, nhà ga hành khách T3 - cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đã khai thác chuyến bay thương mại đầu tiên mang số hiệu VN1286 của Vietnam Airlines chuyên chở 105 hành khách từ TP.HCM đi Vân Đồn, Quảng Ninh. Theo cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, chuyến bay này là bước chuẩn bị cho lễ vận hành chính thức vào ngày 19/4, hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Trước đó, Cục Hàng không Việt Nam đã có chỉ đạo về việc chuyển các chuyến bay nội địa sang khai thác tại nhà ga T3. Vietnam Airlines là hãng hàng không đầu tiên thực hiện việc này và dự kiến sẽ tiếp tục chuyển dần các đường bay nội địa khác sang ga mới, đồng thời thông báo lộ trình cụ thể tới hành khách qua các kênh chính thức.

GIÁ VÉ MÁY BAY TIẾP TỤC “TĂNG NHIỆT”

Dịp nghỉ lễ 30/4, 1/5, người lao động được nghỉ 5 ngày nên nhu cầu du lịch tăng cao. Hiện các đường bay từ Hà Nội, TP.HCM đi đến các địa điểm du lịch đang có giá vé máy bay cao, thậm chí một số chặng đã gần như hết chỗ. Khảo sát trên các trang bán vé của các hãng hàng không, nếu khách đi ngày 30/4, chặng Hà Nội - Phú Quốc của Vietnam Airlines giá vé 4,38 triệu đồng, vé hạng thương gia không còn; Vietjet Air có 4/5 chuyến bay đã hết sạch vé, chuyến còn lại giá vé lên tới 4,3 triệu đồng.

Chặng Hà Nội - Nha Trang của Vietnam Airlines chỉ còn vé phổ thông đặc biệt với giá vé lên tới 4,6 triệu đồng, vé thương gia gần 7,2 triệu đồng; Vietjet Air có 4/5 chuyến bay đã hết vé, riêng chuyến cuối cùng trong ngày giá vé dao động từ 3,6 - 5 triệu đồng.

Không chỉ các tuyến bay khởi hành từ Hà Nội mới tăng giá mà các đường bay từ TP.HCM tới các điểm du lịch Phú Quốc, Nha Trang cũng trong tình trạng tương tự. Trong đó, vé máy bay đi Phú Quốc ngày 30/4 của Vietjet Air đã bán hết, trong khi Vietnam Airlines chỉ còn vé hạng thương gia với giá khoảng 4,3 triệu đồng/vé cao hơn khoảng từ 1 - 1,5 triệu đồng so với ngày thường.

Ở chiều ngược lại, Vietjet Air khai thác 5 chuyến bay trên hành trình Nha Trang - Hà Nội thì có tới 3 chuyến đã cạn vé. Những chuyến còn lại giá vé dao động từ 3,6-5 triệu đồng. Vietnam Airlines chỉ còn một ghế duy nhất tại ghế ngồi phổ thông nhưng mức giá lên tới hơn 3,74 triệu đồng.

Có thể thấy, trong thời điểm sắp bước vào cao điểm du lịch hè, khó khăn lớn nhất hiện nay ảnh hưởng đến sự phát triển của du lịch trong nước chính là giá vé máy bay quá cao. Đây cũng là vướng mắc cần được tháo gỡ mà từ lâu đã "nhức nhối" với toàn ngành du lịch.

Trong khi đó, trên thị trường toàn cầu, Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) dự báo giá vé máy bay khứ hồi trung bình trong năm 2025 sẽ giảm 1,8% so với mức của năm 2024. Công ty theo dõi chuyến bay Hopper cũng ghi nhận giá các chuyến bay đường dài đã trở nên phải chăng hơn.

Trao đổi với phóng viên, lãnh đạo Cục Hàng không Việt Nam cho biết dự báo về giá vé máy bay năm 2025 của IATA được đưa ra dựa trên cơ sở dự báo về mức giá nhiên liệu hàng không năm 2025 sẽ thấp hơn so với năm 2024. Cùng với đó, việc hoạt động khai thác thị trường vận chuyển hàng không quốc tế đang phục hồi mạnh mẽ trên toàn cầu cũng là yếu tố góp phần để thị trường sẽ có những mức giá vé tốt hơn.

Tuy nhiên, bên cạnh chi phí giá nhiên liệu hàng không, thì trong cơ cấu giá vé máy bay còn chịu tác động từ những cấu phần khác; như chi phí thuê, mua, bảo dưỡng máy bay, chi phí nhân công, chi phí quản trị điều hành, chi phí sân bay, chi phí vận hành khai thác, bảo hiểm…

Đặc biệt, trong đó có những chi phí bị chi phối từ những biến động kinh tế - chính trị trên thế giới, tác động đến tỉ giá thanh toán hay kế hoạch đường bay quốc tế khai thác của các hãng hàng không, làm biến đổi chi phí dự kiến và sẽ ảnh hưởng đến giá vé.

"Ngoài ra, khai thác vận chuyển hàng không còn chịu sự tác động rất lớn từ yếu tố thị trường và "mùa vụ", đặc biệt tại thị trường hàng không tại Việt Nam đối với các đường bay nội địa vào các dịp cao điểm Lễ, Tết và mùa du lịch - là giai đoạn nhu cầu tăng cao trong khi nguồn cung tải của các hãng hàng không Việt Nam bị giới hạn với quy mô đội máy bay và điều kiện khai thác, khiến giá vé tăng cao hơn ngày thường vào một số thời điểm và tập trung trên một số chiều, chặng bay," lãnh đạo Cục Hàng không nhận định.

CẦN SỰ PHỐI HỢP CỦA CỘNG ĐỒNG DOANH NGHIỆP

Mới đây, Cục Hàng không Việt Nam vừa phối hợp với Cục Du lịch quốc gia Việt Nam tổ chức hội nghị về công tác phục vụ hàng không, du lịch dịp nghỉ lễ 30/4 – 1/5 và cao điểm hè 2025. Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam Uông Việt Dũng và Cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam Nguyễn Trùng Khánh cùng chủ trì hội nghị.

Đây là lần đầu tiên hai ngành cùng tổ chức hội nghị với sự tham gia của đầy đủ các bộ phận, doanh nghiệp liên quan để bàn về hợp tác, phối hợp giữa hàng không và du lịch trong mùa cao điểm sắp tới.

Đại diện các doanh nghiệp lĩnh vực du lịch tại Khánh Hòa, ông Phạm Minh Nhựt, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa, cho rằng đây là chương trình hội nghị mà hiệp hội mong muốn từ lâu. Hằng năm, Hiệp hội du lịch Nha Trang - Khánh Hòa đi khắp nơi làm xúc tiến du lịch, nhưng điều quan trọng nhất vẫn là mở được đường bay để đưa du khách đến với Việt Nam.

Liên quan giá vé máy bay và lựa chọn của du khách, ông Phạm Minh Nhựt  nêu quan điểm: Lượng khách đến Nha Trang không ngừng tăng. Các tuyến đường bộ nối Khánh Hòa với các địa phương rất thuận tiện nên người dân, du khách có nhiều lựa chọn. Nếu được, các hãng bay nên cân đối giá, giảm vé bay, sẽ thu hút du khách hơn.

Đại diện Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Khánh Hoà mong muốn các chuyến bay dành thời lượng tăng cường quảng bá du lịch của địa phương trên máy bay. Bên cạnh những đường bay truyền thống, tỉnh mong muốn các hãng bay tiếp tục mở rộng thị trường, trong đó Ấn Độ là một điển hình.

Phát biểu tại Hội nghị, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam Uông Việt Dũng lưu ý, dịp cao điểm sắp tới, Cảng hàng không Cam Ranh cần theo dõi sát sao kế hoạch bay để phân công nhân lực phù hợp. Đồng thời, bố trí cổng soi chiếu đầy đủ, nhân viên an ninh soi chiếu phải nâng cao ý thức phục vụ hành khách. Đây là yếu tố quan trọng để hành khách, đặc biệt khách nước ngoài, thấy thoải mái và muốn trở lại.

Phát biểu kết thúc hội nghị, ông Nguyễn Trùng Khánh, Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam ghi nhận tất cả ý kiến về du lịch và hàng không trên địa bàn Khánh Hoà. Trong đó, nhiệm việc kiểm tra, tổ chức phục vụ hàng không, du lịch trong dịp cao điểm hết sức cần thiết để chung tay, phát triển du lịch biển Khánh Hoà.

Ông Khánh cũng đề xuất thêm, địa phương cần tăng cường công tác an ninh cho du khách. Không để xảy ra tình trạng tăng giá, ép giá, làm mất hình ảnh du lịch Khánh Hoà trong mắt du khách trong và ngoài nước.