Bộ sưu tập mới nhất của nhà mốt phản ánh rõ nét sự giao thoa độc đáo giữa văn hóa Nhật Bản và vẻ đẹp lịch lãm cổ điển của phương Tây, giữa phong cách thời trang đường phố và thời trang cao cấp, giữa quá khứ hào nhoáng và tương lai đổi mới.

Bên cạnh dàn khách mời đình đám, nhà mốt Pháp còn gây ấn tượng bởi màn hợp tác mang tính lịch sử giữa Pharrell Williams và Nigo. Chính xác hơn, đó là lịch sử lâu đời của thương hiệu cao cấp, cũng như những giao thoa giữa dấu ấn phương Đông và văn hóa đường phố. Ở đó, triết lý sáng tạo của Louis Vuitton cũng được thể hiện trọn vẹn, khi bộ sưu tập đã tôn vinh các chế tác thủ công tinh xảo trong thời trang cũng như hành trình khai phá, thúc đẩy sự sáng tạo không ngừng nghỉ để tiến đến tương lai tươi đẹp.

Cả Pharrell Williams và Nigo đều đóng vai trò quan trọng trong việc phổ biến sự hiện diện của phong cách thời trang đường phố đối với phân khúc thời trang cao cấp. Ca sĩ, nhà sản xuất âm nhạc kiêm nhà thiết kế Pharrell Williams hiện đang cầm trịch vị trí giám đốc sáng tạo dòng thời trang nam của Louis Vuitton.

Trong khi đó, Nigo được biết đến là người tiên phong trong địa hạt thời trang đường phố tại Nhật Bản, góp phần định hình dòng chảy thời trang streetwear của xứ sở hoa anh đào. Hai người đàn ông lần đầu gặp nhau vào đầu những năm 2000, khi Jacob the Jeweler kết nối họ trong chuyến đi đầu tiên của Pharrell đến Nhật Bản.

Năm 2003, họ đã đồng sáng lập Billionaire Boys Club. Năm sau, họ hợp tác lần đầu tiên đại diện cho Louis Vuitton, tạo ra dòng kính râm Millionaire. Và lần này, ý tưởng hợp tác thiết kế được hiện thực hóa sau chuyến đi của Pharrell Williams đến Nhật Bản. Sự cộng tác của họ đã mang đến một góc nhìn mới mẻ cho nghề thủ công đặc trưng của Louis Vuitton, cũng như kết hợp một cách độc đáo các yếu tố cổ điển với tính thẩm mỹ đương đại.

Diễn ra tại bảo tàng Louvre, bên trong một không gian hình cầu với sàn diễn hình tròn phủ sắc hồng phớt đặc trưng của hoa anh đào, những bộ trang phục thấm đẫm ký ức của thập niên 2000 được cắt may theo tinh thần của tương lai, đồng thời những mẫu áo khoác “lừng lẫy” của cộng đồng streetwear đã được tôn vinh trên sàn diễn.

Một chiếc áo bomber in hình bông hoa màu vàng anh hùng (heroic yellow – sắc vàng rực nằm trong bảng màu đại diện cho các siêu anh hùng được miêu tả trong truyện tranh của Mỹ), áo khoác parka tiện dụng, những chiếc áo khoác varsity được chế tác từ da cao cấp với hình in biểu tượng Louis Vuitton….

Bên cạnh đó, những mẫu trang phục lao động của kỹ sư, đầu bếp, người làm vườn… cũng được nâng tầm thông qua kỹ thuật cắt may và tay nghề thủ công điêu luyện. Chiếc áo khoác bảo hộ lao động được biến tấu vô cùng tinh tế với lớp da màu hồng hoa anh đào và xanh olive. Áo khoác của lính cứu hỏa Nhật Bản trở thành nguyên mẫu cho những sản phẩm dệt kim cao cấp. Lại có những chiếc áo khoác da cá sấu được nhuộm màu để mô phỏng chất vải denim – đó là cột mốc đánh dấu sự chuyển đổi từ trang phục cơ bản thường ngày thành biểu tượng xa xỉ.

Louis Vuitton cũng không quên “đóng dấu” những chi tiết mang đậm tinh thần của xứ sở mặt trời mọc. Nhiều biểu tượng của nhà mốt Pháp đã được tái hiện thông qua các họa tiết và kỹ thuật cắt may truyền thống đến từ Nhật Bản. Đó là những chiếc túi với những họa tiết đặc trưng kết hợp với sắc hồng sakura hay vàng chanh yuzu. Trong đó có những hình thêu sashiko hết sức đặc trưng trên vải denim và lối thêu kết pha lê thành hình đóa hoa nở rộ.

Kỹ thuật dệt kasuri được sử dụng trong quá trình tạo nên vải jacquard và áo khoác ngoài bằng len lụa. Đặc biệt, họa tiết Damoflage đã được đổi sang dải màu hồng hoa anh đào, tạo hiệu ứng bông mịn như phấn hoa. Ngoài ra, không thể bỏ qua chiếc túi Speedy bằng lụa, logo cá Koi và núi Phú Sĩ, ví cầm tay hình sủi cảo xinh, những chiếc rương đựng bộ ấm trà và rượu sake được trang trí thật tinh xảo…

Các yếu tố thẩm mỹ cá nhân cũng góp phần gia tăng chiều sâu giá trị cho BST này. Đó là những chiếc móc chìa khóa gợi nhớ điện thoại nắp gập, đôi giày chạy bộ Y2K mang tên Buttersoft, hay mũ denim vành hẹp,… Hình họa mô phỏng đầu của Pharrel và Nigo xuất hiện trên quần áo và túi xách như một kiểu họa tiết vui nhộn...

Ngay cả những đôi giày lười quá khổ, được thiết kế để tạo ra những dấu chân giống hệt nhau bất kể giày bên trái hay bên phải, cũng ám chỉ mối liên kết không thể tách rời giữa hai người bạn tri kỷ. Hai người bạn đã cùng tạo nên một bộ sưu tập vừa khẳng định được tầm ảnh hưởng sâu rộng của họ đối với thời trang, vừa tôn vinh di sản thời trang xa xỉ của nhà mốt Pháp.

Thực tế, trong 6 tháng cuối của năm 2024, các “ông lớn” xa xỉ, trong đó có LVMH, đã ngậm ngùi chứng kiến doanh thu sụt mạnh. Doanh số mảng thời trang của LVMH mất 5%, trong khi Kering đối mặt mức giảm tới 16%. Giữa bối cảnh còn nhiều thách thức, năm 2025 dự kiến sẽ mở ra nhiều kịch bản khác nhau. Trong trường hợp lạc quan nhất, doanh số hàng xa xỉ toàn cầu có thể tăng 6%. Ở chiều ngược lại, con số này có thể giảm nhẹ 2%.

Phần lớn các chuyên gia tin rằng, tăng trưởng sẽ nằm trong khoảng trung bình 3% so với năm trước, nhưng kết quả cuối cùng sẽ phụ thuộc vào hàng loạt yếu tố: niềm tin của người tiêu dùng, tác động từ các chính sách thuế của Tổng thống Mỹ Donald Trump, xung đột tại Trung Đông và sự thay đổi trong thái độ tiêu dùng xa xỉ.

Hầu hết các nhà phân tích đều đồng tình rằng Trung Quốc cần có thêm thời gian để vượt qua khó khăn, trong khi đó, Nhật Bản được chuyên gia Pierre Dupreelle của Boston Consulting Group (BCG) ca ngợi là một thị trường trưởng thành nhưng vẫn có tiềm năng tăng trưởng ấn tượng trong năm tới, dự kiến 15 - 35%. Đồng Yên suy yếu đã thúc đẩy du lịch - mua sắm quốc tế, đồng thời gia tăng sức mua địa phương vốn mạnh mẽ nhờ sự giàu có lâu đời của đất nước.

Với không khí bán lẻ sôi động, nhiều thương hiệu đã chủ động tăng cường sự hiện diện tại "thủ phủ thời trang Châu Á" trong thời gian qua. Điển hình như Studio Nicholson và Kiko Kostadinov lần lượt mở flagship đầu tiên, trong khi loạt "tên tuổi" trứ danh như Hermès và Balenciaga đang tiếp tục nhân rộng hệ thống cửa hàng tại Nhật Bản. Louis Vuitton đương nhiên sẽ không bỏ qua cơ hội này, một lần nữa nhấn mạnh sự thân thiết với nền văn hóa của xứ sở mặt rời mọc.