Kỳ nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng Vương năm nay kéo dài 3 ngày nên nhiều đơn vị bán lẻ đã tung các chương trình giảm giá để thu hút khách mua. Đơn cử, Saigon Co.op triển khai hàng loạt chương trình khuyến mãi giảm giá lên đến 50%. Trong đó, tập trung chủ yếu cho các sản phẩm tươi sống; thực phẩm đóng gói sẵn.

Tương tự, Aeon Việt Nam tung chương trình siêu sale mừng đại lễ Giỗ Tổ Hùng Vương và chào hè rực rỡ. Cụ thể, các sản phẩm rau củ quả giảm đến 40%, trái cây nhập khẩu giảm từ 10.000 - 60.000 đồng/kg hoặc lốc. Lotte Mart cũng áp dụng chính sách ưu đãi “Siêu coupon - Siêu rẻ” cho khách hàng thành viên có đơn hàng từ 200.000 đồng (giới hạn 4 sản phẩm/hóa đơn). Ngoài ra, các món ăn đặc sản vùng miền và các loại bánh, kẹo cũng được giảm giá mạnh.

Khảo sát các siêu thị lớn ở Hà Nội như Co.op Food, Winmart, Big C, BRG Mart, T- Mart những ngày vừa qua cũng cho thấy, giá các sản phẩm nhập khẩu từ Mỹ như táo, nho, thịt bò… vẫn giữ nguyên, không khí mua sắm tại các hệ thống bán lẻ cũng diễn ra bình thường, chưa có biến động lớn sau tuyên bố về thuế đối ứng của Tổng thống Trump.

Tại quầy trái cây nhập khẩu của siêu thị Big C Thăng Long, táo Mỹ loại Fuji, Gala, Envy, Ambrosia, hay cam Mỹ vẫn được bày bán đầy đủ. Giá các mặt hàng này được niêm yết ổn định từ 85.000 – 130.000 đồng/kg, không thay đổi so với những tuần trước đó. Tương tự, tại khu vực thực phẩm tươi sống ở siêu thị Winmart Nguyễn Chí Thanh, thịt bò Mỹ vẫn chiếm diện tích lớn trên các quầy lạnh, giá dao động từ 280.000 – 500.000 đồng/kg, tùy loại. Một số sản phẩm còn được dán nhãn khuyến mãi dịp cuối tuần.

Với doanh thu tăng mạnh trong dịp nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng Vương, các doanh nghiệp bán lẻ và du lịch kỳ vọng kỳ nghỉ lễ 30/4 và 1/5 kéo dài ngày hơn sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho người dân có nhiều thời gian để du lịch và vui chơi, hứa hẹn sẽ là "mùa vàng mua sắm" khi các doanh nghiệp đồng loạt tung ra các ưu đãi hấp dẫn.

Dịp nghỉ lễ năm nay, Aeon Việt Nam ước tính lượng khách hàng đến tham quan và mua sắm tại các trung tâm sẽ tăng mạnh, gấp 3 lần so với ngày thường và từ 10% - 15% so với các ngày cuối tuần. Tại hệ thống WinCommerce, doanh nghiệp này cũng dự tính sức mua tăng khoảng 15%.

Để chuẩn bị, WinCommerce đã chủ động làm việc với các nhà cung cấp trong và ngoài nước, đảm bảo nguồn hàng phong phú, dồi dào. Trong tháng 4 này, WinMart/WinMart /WiN kết hợp cùng 2 nhãn hàng Milo và Comfort mang đến cho người tiêu dùng cơ hội mua sắm các sản phẩm chất lượng với giá hấp dẫn. Ngoài ra, chương trình tiết kiệm 20% khi mua rau sạch WinEco hay thịt mát MEATDeli vẫn tiếp tục được duy trì, góp phần vào chiến lược kích cầu tiêu dùng của hệ thống bán lẻ.

Trong dịp lễ 30/4 tới, song song với các chương trình khuyến mại trực tiếp tại các cửa hàng thực phẩm, siêu thị và đại siêu thị, Saigon Co.op còn có cả chương trình khuyến mãi online. Ưu đãi đến 50%, tặng phiếu mua hàng trị giá 30.000 đồng, 100.000 đồng, mua nhiều ưu đãi lớn nhóm thực phẩm, công nghệ, hóa phẩm, đồ dùng, may mặc, hàng nhãn riêng Co.op...

Những chiến lược này không chỉ thể hiện cam kết mang đến trải nghiệm mua sắm chất lượng cho người tiêu dùng mà còn là động lực thúc đẩy doanh thu, tạo nên một mùa lễ hội thành công cho hệ thống bán lẻ. Theo số liệu vừa được công bố, tính chung quý 1/2025, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tăng 9,9% so với cùng kỳ năm trước. Trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu biến động, thị trường nội địa 100 triệu dân là một động lực vững chắc cho tăng trưởng.

Để khai thác tối đa lợi thế này, Bộ Công Thương vừa yêu cầu các ngành, lĩnh vực đẩy mạnh phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng nội địa, quyết tâm đưa tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ đạt khoảng 12%. Ghi nhận tại TP.HCM, ngay từ đầu tháng 4, các hoạt động kích cầu đã diễn ra sôi động. Tại các trung tâm thương mại lớn tại TP.HCM, những lễ hội mua sắm, chương trình giảm giá 10%, 30%, 50%... tạo nên sự sôi động, kích thích chi tiêu của người tiêu dùng, đặc biệt là du khách.

Ngành Công Thương TP.HCM cũng đang triển khai nhiều giải pháp kích cầu ngay từ quý 2, điểm nhấn là hoạt động khuyến mại tập trung, kết nối vùng nguyên liệu. Ông Bùi Tá Hoàng Vũ, Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM cho biết: "Chúng tôi đã thực hiện chương trình gặp doanh nghiệp thông qua cầu nối của chính quyền. Và thực hiện chương trình bình ổn thị trường, chương trình stick xanh trách nhiệm giúp cho niềm tin tiêu dùng mạnh lên".

Các doanh nghiệp, ngành hàng cũng bày tỏ mong muốn đề xuất giảm 2% VAT đến hết năm 2026 được thông qua, giúp doanh nghiệp hạ giá bán sản phẩm, người tiêu dùng mạnh tay hơn trong chi tiêu, mua sắm. Việc giảm thuế giá trị gia tăng phù hợp với bối cảnh kinh tế hiện nay, qua đó hỗ trợ người dân, doanh nghiệp, thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh, du lịch, tiêu dùng trong nước phát triển.

Bên cạnh đó, ngành du lịch - một trong những động lực thúc đẩy tiêu dùng - cũng ghi nhận sự khởi sắc mạnh mẽ. Theo đó, năm 2025, ngành du lịch Việt Nam đặt mục tiêu đón 22 - 23 triệu lượt khách quốc tế. Đây là mục tiêu cao, thể hiện quyết tâm lớn đưa du lịch phát triển tương xứng với tiềm năng, lợi thế, thực sự trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của đất nước.

Nhờ các chính sách kích cầu này, ngành hàng tiêu dùng và bán lẻ sẽ được hưởng lợi đáng kể. Theo phân tích của Nielsen IQ (công ty phân tích dữ liệu và đo lường toàn cầu), Việt Nam sẽ có thêm 3,8 triệu người gia nhập tầng lớp tiêu dùng trong năm 2025, đưa quốc gia đứng thứ 5 trong danh sách 17 nước có trên 1 triệu người mới bước vào nhóm khách hàng tiềm năng. Điều này đồng nghĩa với một thị trường rộng lớn hơn, sức mua bùng nổ hơn và cơ hội khai thác ngày càng hấp dẫn cho các doanh nghiệp bán lẻ.

Không dừng lại ở việc kích cầu qua chính sách thuế, Chính phủ Việt Nam còn đang đẩy mạnh phát triển thương mại điện tử như một cánh cửa mới cho doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Luật Thương mại điện tử sắp tới sẽ tạo nền tảng pháp lý rõ ràng hơn, mở đường cho sự bùng nổ của kinh doanh trực tuyến. Khi hành lang pháp lý trở nên minh bạch, sân chơi này hứa hẹn sẽ trở thành mảnh đất màu mỡ cho những doanh nghiệp biết nắm bắt cơ hội.