Tối ngày 02/6, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng phối hợp với Hãng hàng không Emirates, Công ty Cổ phần Đầu tư khai thác Nhà ga quốc tế Đà Nẵng (AHT) và các đơn vị liên quan tổ chức chương trình chào đón chuyến bay đầu tiên mang số hiệu EK370 từ Dubai đến Đà Nẵng (quá cảnh tại Bangkok), chính thức đánh dấu sự hiện diện của Emirates tại thành phố Đà Nẵng.

Chuyến bay EK370 hạ cánh xuống Sân bay Quốc tế Đà Nẵng vào lúc 19h50 cùng ngày, với 333 hành khách quốc tế trên tàu bay Boeing 777 – dòng máy bay thân rộng phục vụ ba hạng ghế. Đây là chuyến bay đầu tiên trong kế hoạch khai thác thường lệ của Emirates trên đường bay Dubai – Bangkok – Đà Nẵng, với tần suất 4 chuyến mỗi tuần, vào các ngày Thứ Hai, Thứ Tư, Thứ Sáu và Chủ Nhật.

Phát biểu tại sự kiện chào đón chuyến bay đầu tiên của Emirates, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Trần Chí Cường nhấn mạnh: với mạng lưới kết nối với hơn 140 điểm đến toàn cầu, đường bay này giúp rút ngắn khoảng cách giữa Đà Nẵng và các thị trường tiềm năng như Trung Đông, châu Âu, Bắc Mỹ và châu Phi, góp phần thúc đẩy du lịch, đồng thời mở ra cơ hội hợp tác trong các lĩnh vực thương mại, đầu tư và giao lưu văn hóa.

Đặc biệt, tuyến bay này có ý nghĩa chiến lược trong bối cảnh Đà Nẵng đang thí điểm các cơ chế, chính sách đặc thù theo Nghị quyết số 136/2024/QH15, hướng đến mục tiêu hình thành Trung tâm tài chính quốc tế và Khu thương mại tự do, từng bước đưa thành phố trở thành động lực phát triển mới của cả nước.

Về phía thành phố, Đà Nẵng đã và đang tích cực chuẩn bị hạ tầng, nâng cao chất lượng dịch vụ và đào tạo nguồn nhân lực để sẵn sàng đón tiếp du khách từ các thị trường mới. Thành phố cũng đang đẩy mạnh kêu gọi đầu tư vào các dịch vụ đạt chuẩn Halal, đồng thời tổ chức các chương trình đào tạo nhằm đáp ứng nhu cầu, thị hiếu của du khách từ thị trường Trung Đông.

Ông Nabil Sultan, Phó Chủ tịch điều hành Phụ trách Kinh doanh Hành khách và Quản lý Quốc gia của Emirates, cho biết: “Việc khai trương tuyến bay này là một bước tiến quan trọng trong chiến lược tăng trưởng của Emirates tại Đông Nam Á, cũng như củng cố cam kết của chúng tôi trong việc cung cấp kết nối liền mạch nhằm hỗ trợ các mục tiêu thương mại và du lịch dài hạn của Việt Nam".

Cùng lúc đó, tại Ga đến quốc tế – Sân bay Quốc tế Đà Nẵng, thành phố Đà Nẵng đã tổ chức lễ đón những hành khách đầu tiên trên chuyến bay khai trương từ Dubai. Ngay sau khi hạ cánh, máy bay được chào mừng bằng nghi thức phun vòi rồng.

Các hành khách được thưởng thức chương trình biểu diễn nghệ thuật dân tộc, được tặng hoa và quà lưu niệm như một lời chào nồng nhiệt, thể hiện lòng mến khách và góp phần quảng bá hình ảnh Đà Nẵng – điểm đến an toàn, thân thiện và hấp dẫn.

Được biết, Emirates được đánh giá là hãng hàng không lớn và quy mô nhất tại khu vực Trung Đông với tiềm năng khai thác lớn, lên đến 4.100 chuyến bay/tuần từ Sân bay Quốc tế Dubai di chuyển đến 140 thành phố ở hơn 80 quốc gia trên khắp thế giới. Bên cạnh vận tải hành khách, Emirates cũng được đánh giá cao về chất lượng và tính an toàn trong hoạt động vận chuyển hàng hóa.

Tại Việt Nam, Emirates Airlines đang khai thác 25 chuyến bay/1 tuần đến Việt Nam, cụ thể: Hà Nội - Dubai (UAE) với tần suất 7 chuyến/ 1 tuần; TP. HCM – Dubai (UAE) với tần suất 14 chuyến/1 tuần và hiện nay là Đà Nẵng với tần suất 4 chuyến/tuần.