Sau 15 năm thực hiện cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, tỷ lệ người dân dùng hàng Việt đã tăng mạnh. Báo cáo của Công ty Nghiên cứu thị trường Cimigo cho thấy có tới 82% người tiêu dùng cho biết sẽ ưu tiên mua hàng Việt nếu có sự lựa chọn.

Hàng Việt chiếm được niềm tin của người tiêu dùng nhờ chất lượng đảm bảo, nguồn gốc xuất xứ và nhãn hiệu rõ ràng. Các doanh nghiệp cũng đã đưa hàng lên các kênh trực tuyến và sàn thương mại điện tử để giúp hàng Việt đến gần hơn với người tiêu dùng.

Thị trường nội địa với quy mô khoảng 180 tỷ USD và dự báo sẽ đạt con số 350 tỷ USD năm 2025, không chỉ là cơ hội cho các nhà bán lẻ mà còn là cơ hội để hàng Việt nâng cao vị thế ngay tại “sân nhà”. Theo báo cáo của Bộ Công Thương, hàng Việt chiếm tỷ lệ lớn tại các kênh phân phối trong nước: trên 80% tại các siêu thị và trên 60% tại các kênh bán lẻ truyền thống. Không dừng ở đó, hàng Việt còn mở rộng ra thị trường quốc tế, nhiều sản phẩm tiêu dùng đã xuất hiện tại các chuỗi siêu thị lớn toàn cầu.

Khảo sát tại một số siêu thị cho thấy hàng Việt Nam được trưng bày tại hệ thống quầy, kệ ngày càng đa dạng về mẫu mã và chiếm tỷ lệ áp đảo hàng ngoại nhập. Đơn cử, tại chuỗi siêu thị GO!/Big C, tỷ lệ hàng Việt Nam chiếm trên 90%, với khoảng 45.000 mã hàng hóa các loại. Tại chuỗi siêu thị WinMart, WinMart , tỷ lệ hàng Việt Nam cũng luôn được duy trì đạt mức từ 80% đến 90% số lượng, chủng loại hàng hóa. Trong đó, doanh thu từ các mặt hàng nông sản chiếm trên 30%.

Qua khảo sát của Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao, đa số người bán hàng đánh giá: 80% người mua ưu tiên nếu sản phẩm đạt chuẩn hàng Việt Nam chất lượng cao, tới 60% nếu sản phẩm từ thương hiệu uy tín, 47% nếu sản phẩm đa dạng chủng loại, 39% nếu giá bán cạnh tranh... Trên 50% số người được hỏi đánh giá, doanh nghiệp Việt có nhiều sản phẩm mới hoặc được cải tiến trong năm 2024.

Thực tế, không chỉ nông sản, thực phẩm, mà cả sản phẩm gia dụng, thời trang, đồ dùng học tập... của doanh nghiệp trong nước cũng dần chiếm phần lớn thị trường nội địa. Giám đốc Trung tâm Bách hóa tổng hợp và siêu thị AEON Hà Đông Nguyễn Thị Hải Thanh đánh giá:  nhà cung cấp hàng Việt thay đổi mẫu mã các sản phẩm thường xuyên, thực hiện các chương trình khuyến mại hàng tuần, hàng tháng; bộ nhận diện thương hiệu sản phẩm hàng Việt tốt, một số sản phẩm có khả năng cạnh tranh cao so với hàng nước ngoài.

Không chỉ làm chủ thị trường nội địa, hàng tiêu dùng Việt cũng đang dần khẳng định vị thế trên trường quốc tế, có mặt trên các kệ hàng của chuỗi siêu thị lớn. Điển hình, gạo ST25 đã có mặt tại nhiều siêu thị của Mỹ và EU, cà phê Trung Nguyên hiện diện tại các hệ thống phân phối bán lẻ hàng đầu, trái vải Việt Nam sau khi vượt qua rào cản kiểm dịch thực vật và an toàn thực phẩm đã có mặt tại chuỗi siêu thị Loblaws của Canada và Woolworths (Australia), nhãn lồng Hưng Yên cũng được nhập khẩu vào Mỹ thông qua hệ thống phân phối của Amazon Fresh...

Ông Nguyễn Anh Đức, Tổng giám đốc Saigon Co.op, cho hay cuối năm 2024, Công ty TNHH MTV Phân phối Saigon Co.op (SCD) và Công ty STC Natural Vina đã bàn giao 2 container hàng nhãn riêng Co.op Select để xuất khẩu sang thị trường Mỹ. Đây là hàng sản xuất trong nước, được Saigon Co.op tinh tuyển từ nhóm hàng tiêu dùng nhanh, mang đậm bản sắc, tinh hoa ẩm thực Việt như nước chấm, bún, phở, gia vị, trà, cà phê... với giá trị đơn hàng gần 70.000 USD. Kế hoạch năm 2025, SCD dự kiến xuất từ 120 - 150 container với giá trị ước đạt 120 tỷ đồng.

Ghi nhận tại hội chợ Ambiente 2025 tại Frankfurt (Đức), hàng tiêu dùng Việt Nam duy trì độ ổn định trên thị trường châu Âu nhờ chất lượng cao, thiết kế phù hợp với thị hiếu và khả năng đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế. Bà Đào Hà Phi, Trưởng ban Xúc tiến Thương mại của Hiệp hội Xuất khẩu Hàng thủ công mỹ nghệ Việt Nam, cho biết: “Các sản phẩm mây tre và gốm sứ Việt Nam đang được tiêu thụ mạnh ở châu Âu. Với một trong những điểm mạnh là khả năng sản xuất linh hoạt, doanh nghiệp Việt có thể đáp ứng các đơn hàng với yêu cầu cao về chất lượng và thẩm mỹ”.

Hiện tại, hàng hóa Việt Nam cũng đang cho thấy lợi thế cạnh tranh mạnh mẽ trên các sàn thương mại điện tử quốc tế. Ví dụ sàn Alibaba có 590 danh mục hàng hóa với hàng ngàn doanh nghiệp. Tại hội nghị chuyên ngành với chủ đề: “Mở khóa tiềm năng, bứt phá xuất khẩu” mới đây, bà Nguyễn Thị Phương Uyên, Giám đốc Marketing Alibaba.com Việt Nam, cho hay hàng hóa của doanh nghiệp Việt có lợi thế và được nhiều khách hàng tìm kiếm trên sàn thương mại điện tử này.

“Lợi thế quan trọng nhất là giá, không phải là giá rẻ, không phải là nhân công giá rẻ, mà được hưởng ưu đãi thuế quan từ các Hiệp định thương mại tự do (FTA). Các ngành có view cao và đặt hàng cao là may mặc, giày dép, cà phê,...” bà Uyên nhấn mạnh...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 10-2025 phát hành ngày 10/3/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1295