Theo Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM, chuỗi hoạt động chào mừng gồm có các hoạt động cấp thành phố, và các hoạt động do các sở, ngành, thành phố Thủ Đức và các quận, huyện tổ chức. Trong đó, Lễ hội “Sắc màu Thành phố Bác” năm nay được tổ chức từ ngày 19/4 đến ngày 30/4/2025, với nhiều nội dung hấp dẫn, giàu bản sắc, được tổ chức đồng loạt tại nhiều không gian văn hóa trên địa bàn Thành phố.

Đầu tiên, đêm khai mạc sẽ diễn ra tại khu vực đường đi bộ Nguyễn Huệ và trụ sở Ủy ban Nhân dân Thành phố, sẽ là một chương trình nghệ thuật đỉnh cao, kết hợp giữa truyền thống và hiện đại gồm: Trình diễn nghệ thuật 3D Mapping tại mặt tiền trụ sở Ủy ban Nhân dân Thành phố, kết hợp ánh sáng, âm thanh và nhạc giao hưởng – hợp xướng;

Các tiết mục biểu diễn ca múa nhạc dân tộc, hát bội, võ nhạc cổ truyền, cùng các loại hình xiếc, rối, múa hiện đại, nghệ thuật đường phố, nhạc đương đại tại các sân khấu mở ở giao lộ Nguyễn Huệ – Lê Lợi, Mạc Thị Bưởi, Ngô Đức Kế..

Tại công viên Bến Bạch Đằng, đoàn thuyền hoa đăng, đờn ca tài tử, trình diễn thể thao dưới nước (Flyboard, Sailing, phản lực nước…) tạo nên không gian trình diễn đặc sắc trên mặt sông Sài Gòn. Đặc biệt, đêm 19/4/2025 còn có trình diễn 2.000 thiết bị bay không người lái (Drone), kết hợp pháo hoa nghệ thuật thắp sáng bầu trời Thành phố, mang lại trải nghiệm ngoạn mục cho khán giả.

Ngay sau khai mạc, chuỗi hoạt động hưởng ứng sẽ tiếp nối liên tục trên diện rộng toàn Thành phố từ ngày 19/4 – 30/4/2025.

Hoạt động được mong chờ nhất trong tuyến kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất là chương trình Lễ kỷ niệm cấp quốc gia tổ chức từ 6h ngày 30/4 tại tuyến đường Lê Duẩn, quận 1 và một số tuyến đường trung tâm TP.HCM.

Bà Đinh Thị Mai, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, khẳng định đây là hoạt động trọng tâm và lớn nhất trong toàn bộ các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Chương trình được truyền hình trực tiếp trên VTV1 - Đài truyền hình Việt Nam, Đài truyền hình TP.HCM và các đài phát thanh, truyền hình địa phương. Chương trình gồm hai phần, phần một là mít tinh và phần hai là lễ diễu binh, diễu hành.

Lễ mít tinh bắt đầu từ 6h30 ngày 30/4. Trước khi lễ mít tinh chính thức diễn ra sẽ có 30 phút chương trình nghệ thuật, trong đó có màn múa súng của quân đội, màn trống hội của công an, một số tiết mục nghệ thuật do TP.HCM đảm nhiệm.

Sau lễ chào cờ, giới thiệu đại biểu, Tổng Bí thư Tô Lâm sẽ đọc diễn văn kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước. Tiếp theo là diễn văn kỷ niệm của các lãnh đạo Đảng, Nhà nước, phát biểu của đại diện cựu chiến binh, của đại diện thế hệ trẻ Việt Nam... Sau đó, ca khúcĐất nước trọn niềm vui nối phần mít tinh sang phần diễu binh, diễu hành.

Chương trình diễu binh, diễu hành do Bộ Quốc phòng chủ trì bao gồm: 04 khối Diễu hành của khối Nghi trượng; 36 khối diễu binh; 12 khối diễu hành. Dự kiến tăng thêm sự tham gia của hai khối diễu binh của hai nước bạn Lào và Campuchia trong Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành.

Sau khi đi qua Lễ đài đến vị trí tách đội hình (cổng Hội trường Thống Nhất), các khối đi theo 04 tuyến đường:

Tuyến số 1: Rẽ trái đi theo đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa – Lê Lợi – Nguyễn Huệ - Công viên Bến Bạch Đằng.

Tuyến số 2: Rẽ trái đi theo đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa – Lê Lợi – Lê Lai – Cách mạng Tháng Tám - Công viên Tao Đàn.

Tuyến số 3: Rẽ phải đi theo đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa – Nguyễn Đình Chiểu – Đinh Tiên Hoàng – Sân vận động Hoa Lư.

Tuyến số 4: Rẽ phải đi theo đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa – Điện Biên Phủ - Hai Bà Trưng – Công viên Lê Văn Tám.

Phó chủ tịch UBND TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy cho biết tổng khách mời trung ương, quốc tế dự lễ kỷ niệm khoảng hơn 6.000 chỗ ngồi, ngoài ra còn khối đứng khoảng 10.000 người, trong đó có đông đảo bà con tham gia chào mừng ở các tuyến đường.

Thông tin tại họp báo thông tin về các hoạt động tuyên truyền Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng cho biết sự kiện nhận được sự quan tâm và hưởng ứng rất tích cực từ phía các đại biểu quốc tế. Đến nay, có hơn 20 đoàn đại biểu quốc tế, bao gồm 3 đoàn cấp cao, 4 đoàn cấp bộ trưởng trở lên, hơn 15 chính đảng ở các châu lục khác nhau… xác nhận tham dự sự kiện.

Ngoài ra, TP.HCM cũng đã nhận được sự xác nhận tham dự của hơn 20 địa phương kết nghĩa và rất nhiều cá nhân nước ngoài có đóng góp cho phong trào phản chiến, chống chiến tranh xâm lược Việt Nam.

Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng thông tin thêm, lần đần tiên trong khối diễn hành có sự xuất hiện của đoàn kiều bào tiêu biểu với hơn 120 đại biểu kiều bào từ hơn 25 quốc gia và vùng lãnh thổ. Thành phần của khối kiều bào không chỉ bao gồm các kiều bào có đóng góp trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc mà còn có rất nhiều gương mặt trẻ là trí thức, doanh nhân, nghệ sĩ được mời về tham dự.



Thông tin về Chương trình nghệ thuật đặc biệt diễn ra vào tối 29/4, NSND Nguyễn Xuân Bắc, Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn, cho biết chương trình sẽ quy tụ hơn 1.000 diễn viên chuyên nghiệp và không chuyên tham gia biểu diễn.

Chương trình gồm 3 chương.

Chương 1 có tên "Nỗi đau chia cắt và con đường thống nhất";

Chương 2 có tên "Mùa Xuân hòa bình";

Chương 3 có tên "Mùa Xuân của kỳ nguyên mới" với những ca sĩ, nghệ sĩ hàng đầu Việt Nam tham gia. Trong đó có sự tham gia biểu diễn của các nghệ sĩ trẻ, thần tượng của giới trẻ được lựa chọn từ các chương trình như "Anh trai say hi", "Anh trai vượt ngàn chông gai"…