Tuần lễ Thương mại số và Kết nối vùng Đà Nẵng 2025 nhằm mục tiêu truyền thông, giới thiệu đến người dân, doanh nghiệp các sản phẩm, dịch vụ, giải pháp thanh toán trực tuyến, phát triển thị trường thương mại điện tử, quảng bá giới thiệu các sản phẩm OCOP, đặc sản vùng miền đến người dân, khách du lịch và trên các nền tảng số.

Đồng thời hỗ trợ, tạo cơ hội cho các doanh nghiệp sản xuất và thương mại, các tiểu thương tại các chợ truyền thống trên địa bàn thành phố Đà Nẵng và các tỉnh, thành tiếp cận, ứng dụng với các công nghệ, giải pháp trong lĩnh vực chuyển đổi số, phát triển thanh toán không dùng tiền mặt và ứng dụng hiệu quả livestream trong quảng bá, giới thiệu sản phẩm và thúc đẩy hoạt động liên kết vùng giữa các tỉnh, thành trong phát triển thương mại điện tử thời gian tới.

Các hoạt động chính của sự kiện gồm Hội nghị tổng kết hoạt động liên kết vùng trong phát triển thương mại điện tử nhằm đánh giá kết quả triển khai chương trình liên kết vùng giai đoạn vừa qua; đồng thời, chia sẻ mô hình, kinh nghiệm chuyển đổi số và thương mại điện tử, định hướng hợp tác trong thời gian tới giữa các địa phương, doanh nghiệp và nền tảng số.

Phát biểu tại Hội nghị, ông Huỳnh Xuân Sơn, Phó Giám đốc Sở Công Thương Đà Nẵng, cho rằng thương mại điện tử là một trong những đột phá chiến lược của thành phố trong phát triển kinh tế số. Với vị trí trung tâm của miền Trung - Tây Nguyên và lợi thế sau khi sáp nhập địa giới hành chính với tỉnh Quảng Nam, thành phố Đà Nẵng hiện là đô thị với hơn 3 triệu dân, có cấu trúc thị trường đa dạng và tiềm lực sản phẩm phong phú.

Đến nay, Đà Nẵng đã có hơn 552 sản phẩm OCOP, hàng trăm sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu, đặc sản vùng miền… là cơ sở vững chắc để thành phố tiếp cận các nền tảng thương mại điện tử trong nước và quốc tế.

Ông Sơn cho biết, từ năm 2023 đến nay, thành phố đã triển khai nhiều hoạt động phát triển thương mại điện tử, như: xây dựng các sàn thương mại điện tử Đà Nẵng, bản đồ mua sắm trực tuyến, tập huấn chuyển đổi số cho hơn 3.000 lượt doanh nghiệp và tiểu thương, tổ chức các phiên livestream bán hàng OCOP trên Facebook, TikTok, triển khai mô hình “Chợ 4.0”, tuyến phố không tiền mặt...

Các giải pháp này giúp lan tỏa thói quen ứng dụng công cụ số đến cả khu vực bán lẻ truyền thống. Thời gian tới, Đà Nẵng sẽ tập trung vào ba nhóm chính: hoàn thiện hạ tầng số đa nền tảng, đẩy mạnh đào tạo chuyển đổi số (ứng dụng AI, QR, livestream bán hàng...), phát triển mô hình “chợ số”, hỗ trợ doanh nghiệp tham gia thương mại điện tử đa kênh và xuyên biên giới, đặc biệt đưa sản phẩm địa phương vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Tại Lễ khai mạc Tuần lễ Thương mại số và Kết nối vùng Đà Nẵng 2025 đã diễn ra Lễ ký cam kết tham gia Chương trình “Chuyển đổi số tiểu thương chợ truyền thống hướng tới phát triển thương mại điện tử bền vững”.

Điểm nhấn nổi bật của Chương trình là thúc đẩy mô hình “chợ truyền thống kết nối sàn thương mại điện tử” ngay tại sự kiện, giúp tiểu thương tiếp cận hình thức bán hàng qua TikTok Shop và Shopee dưới sự hướng dẫn của các chuyên gia số.

Cùng với đó là 6 phiên livestream trong vòng 3 ngày từ 1 - 3/8/2025), giới thiệu quảng bá các sản phẩm OCOP, đặc sản vùng miền của Đà Nẵng và các tỉnh thành, lên sóng cùng KOLs và nhà sáng tạo nội dung TikTok, Shopee phủ rộng trên mạng xã hội, tiếp cận hàng triệu người tiêu dùng trẻ nhằm tăng cường quảng bá, tiếp cận người tiêu dùng trẻ, lan tỏa sản phẩm vùng miền.

Bên cạnh đó là Phiên chợ thanh toán không tiền mặt Quy mô hơn 80 gian hàng giới thiệu sản phẩm OCOP, đặc sản, đặc trưng vùng miền của thành phố Đà Nẵng và các địa phương trong cả nước (Điện Biên, Hà Nội, Phú Thọ, Hải Phòng, Thanh Hoá, Nghệ An, Huế, Quảng Trị, Đắk Lắk, Gia Lai, Đồng Nai, An Giang…); không gian trải nghiệm công nghệ số, gian hàng chuyển đổi số, giải pháp thanh toán không tiền mặt, sàn thương mại điện tử, nền tảng logistics… của các doanh nghiệp lớn về giải pháp chuyển đổi số (TikTok Shop, Shopee, Zalo, Vinaphone, Accesstrade, Haravan, Sapo, VNPay…

Trong Tuần lễ diễn ra sự kiện, ngành Công Thương tổ chức 3 lớp tập huấn chuyên đề tập trung vào kỹ năng chuyển đổi số, xây dựng thương hiệu trên môi trường số, kỹ năng bán hàng trực tuyến và thực hành livestream bán hànghiệu quả cho các hộ kinh doanh, hợp tác xã, doanh nghiệp nhỏ và các tiểu thương. Qua đó, đẩy mạnh kết nối liên kết vùng mạnh mẽ, quy tụ sản phẩm từ hơn 20 tỉnh, thành, quảng bá thương hiệu Việt ra thị trường rộng lớn.