Với nhiều hiệu ứng tích cực từ danh hiệu Di sản thiên nhiên thế giới Vịnh Hạ Long - Quần đảo Cát Bà, du lịch Cát Bà (huyện Cát Hải, TP. Hải Phòng) dự kiến đón 4 triệu lượt du khách trong năm 2025, tăng hơn 300.000 lượt so với năm 2024.

Ông Phạm Trí Tuyến, Trưởng Phòng Văn hóa, Thông tin, Thể thao và Du lịch huyện Cát Hải, cho biết Cát Hải hiện có 313 cơ sở lưu trú du lịch. Trong đó, có 2 cơ sở lưu trú du lịch đã được Tổng Cục du lịch Việt Nam quyết định công nhận đạt tiêu chuẩn 5 sao gồm: Khách sạn nghỉ dưỡng Perle d'Orient Cát Bà và khách sạn nghỉ dưỡng Flamingo Cát Bà với trên 1.000 phòng và nhiều dịch vụ đa dạng.

Hệ thống du thuyền hiện đại hoạt động trên các vịnh thuộc quần đảo Cát Bà đã và đang dần đáp ứng tốt nhu cầu của dòng khách có khả năng chi trả cao, đặc biệt là khách du lịch quốc tế với 139 phương tiện chở khách tham quan, lưu trú nghỉ đêm trên vịnh. Trong đó, có 73 tàu tham quan và 66 tàu thủy lưu trú du lịch, tương đương 1.216 phòng nghỉ trên vịnh.

Trên Agoda, Cát Bà đang nằm trong nhóm những điểm đến được du khách nước ngoài tìm kiếm nhiều nhất tại Việt Nam khoảng đầu năm 2025. Với nền tảng Tripadvisor, hòn đảo này thường xuyên nhận được đánh giá tích cực từ du khách quốc tế. Nhiều người khen ngợi vẻ đẹp hoang sơ của vịnh Lan Hạ, sự đa dạng sinh học của vườn Quốc gia Cát Bà, và trải nghiệm yên bình.

Hiện, Hải Phòng đang đẩy nhanh tiến độ xây dựng các dự án hạ tầng du lịch tại huyện Cát Hải với kỳ vọng mang lại một diện mạo mới cho đảo ngọc. Trong đó, Hải Phòng đã triển khai Dự án Khu du lịch dịch vụ, thương mại Vịnh trung tâm Cát Bà; dự án sân Golf Xuân Đám đang điều chỉnh quy hoạch; các dự án khu bến tàu, bến phà và các công trình phục vụ du lịch tại khu vực Cái Bèo, khu đô thị, du lịch và dịch vụ khoảng nóng tại xã Xuân Đám đang triển khai nghiên cứu điều chỉnh quy hoạch...

Ngày 10/3 vừa qua, Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch đã có buổi làm việc với đoàn đạo diễn, sản xuất phim của Hollywood về dự án sản xuất phim mới. Theo đó, Riot Games đề xuất chọn Cát Bà là bối cảnh để quay 9 tập phim phỏng theo tựa game "Liên Minh Huyền Thoại".

Theo bà Rose Lam, Giám đốc Sản xuất Toàn cầu của Riot Studios, sau khi khảo sát cả ở Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, đoàn làm phim đánh giá quần đảo Cát Bà, Hải Phòng, là địa điểm phù hợp nhất. Riot Studios mong muốn nhận được sự hỗ trợ từ Việt Nam để đảm bảo tiến độ sản xuất. 9 tập phim dựa trên tựa game nổi tiếng dự kiến bấm máy vào cuối năm 2025.

Cũng nhằm thu hút du khách quốc tế, UBND huyện Cát Hải, Hải Phòng dự kiến tổ chức giải chạy marathon "Sải bước trên miền di sản" trên quần đảo Cát Bà vào cuối tháng 3, để khởi động mùa du lịch hè 2025. Vận động viên và du khách sẽ được sải bước chạy băng qua những cung đường ven biển thơ mộng, xuyên qua những cánh rừng nguyên sinh xanh mướt và chạm tới những điểm nhìn mãn nhãn nhất của đảo ngọc Cát Bà.

UBND huyện Cát Hải cho biết thông qua giải chạy, địa phương mong muốn quảng bá tiềm năng du lịch đặc sắc của địa phương đến với bạn bè trong nước và quốc tế. Mỗi vận động viên tham gia sẽ trở thành đại sứ, góp phần giới thiệu vẻ đẹp của Cát Bà cộng đồng yêu thể thao và du lịch trên toàn thế giới. “Sải bước trên miền di sản” sẽ có 3 cự ly thi đấu: 5km, 10km và 21km. Các vận động viên tham gia giải chạy sẽ được miễn phí vé cáp treo.

Không chỉ chú trọng các hoạt động khám phá thiên nhiên, Cát Bà cũng kỳ vọng trở thành một trung tâm giải trí thu hút du khách. Hè 2025, Cát Bà chính thức giới thiệu show diễn "Bản giao hưởng Đảo Xanh" (Symphony of the Green Island). Từ ngày 15/5 đến 2/9, vào mỗi tối thứ Ba, Năm, Sáu, Bảy, Chủ Nhật, từ 20h đến 20h30, vùng biển trước bãi tắm Các Bà, "thành phố vịnh trung tâm" Xanh Island sẽ rực sáng với show diễn kết hợp Jetski (biểu diễn mô tô nước), Flyboard (biểu diễn bay trên mặt nước), ánh sáng laser và pháo hoa rực rỡ.

Đứng sau "Bản giao hưởng Đảo Xanh" là những tên tuổi hàng đầu thế giới: H2O Events (Đơn vị sản xuất show trình diễn nước kết hợp pháo hoa hàng đầu thế giới) và LaserVision (đơn vị đứng sau show diễn "Imagine" tại Dubai Festival City - Dubai). Show diễn quy tụ những tay đua mô tô nước hàng đầu thế giới, những vận động viên Flyboard nổi tiếng như Kristina Isaeva hay Tomasz Kubic - nhà vô địch Flyboard châu Âu, những nghệ sĩ lướt sóng bằng Jetsurf chuyên nghiệp, cùng hiệu ứng ánh sáng, laser, pháo hoa mãn nhãn.

Với tổng số lượng vận động viên, mô tô nước, Flyboard, hệ thống ánh sáng và pháo hoa gấp đôi "Bản giao hưởng đại dương" (Symphony of The Sea), "Bản giao hưởng Đảo Xanh" hướng tới xác lập Kỷ lục Guinness thế giới với danh hiệu "Show diễn có đội hình Jetski kết hợp pháo hoa lớn nhất thế giới". Theo đại diện Ban tổ chức, "Bản giao hưởng Đảo Xanh" có mức đầu tư gần 200 tỷ đồng, sự tham gia của những vận động viên, công nghệ trình diễn laser - ánh sáng - pháo hoa hiện đại, đây sẽ là trải nghiệm thú vị trong ngành giải trí biển tại Việt Nam.

Không chỉ dừng lại ở việc hoàn thiện quy hoạch hạ tầng đa dạng, Cát Bà còn được định hướng xây dựng thành hòn đảo xanh, không khí thải carbon đầu tiên ở Việt Nam. Hệ thống xe điện chở khách cùng tuyến cáp treo Cát Hải - Phù Long phát triển trên đảo Cát Bà đều là những phương tiện giúp giảm thiểu khí thải carbon. Hướng đi bài bản này gắn chặt với sự phát triển bền vững mà nhiều quốc gia trên thế giới đang theo đuổi nhằm tập trung vào trách nhiệm của con người với môi trường, đồng thời hút dòng khách chất lượng cao, du lịch có trách nhiệm.

Cùng với việc triển khai dự án du lịch tại trung tâm đảo Cát Bà, mới đây, Sun Group đã công bố chiến lược đồng hành triển khai hệ thống giao thông xanh trên hòn đảo. Theo đó, dự án sẽ phát triển bãi đỗ và sạc xe điện ngay tại ga cáp treo Phù Long, sẵn sàng vận hành đón khách từ ga cáp treo vào trung tâm thị trấn trong mùa hè năm nay. Toàn bộ di chuyển trong khu vực vịnh trung tâm Cát Bà sẽ bằng buggy điện, xe đạp hoặc đi bộ.

Năm 2025, thành phố Hải Phòng cũng đồng thời triển khai dự án mở rộng bến phà Đồng Bài để tiếp nhận từ 3 - 4 phà các loại cùng một lúc. Ngoài ra, xây dựng bãi đỗ xe quy mô ở gần khu vực bến phà, nhằm hạn chế xe xăng, xe chạy dầu diesel lên đảo. Giao thông thuận tiện cũng sẽ giúp du khách thoải mái hơn trong việc khám phá vẻ đẹp của hòn đảo, hướng đến mô hình du lịch trách nhiệm gắn với bảo vệ môi trường.