Sau nhiều tháng sụt giảm giá trị trên thị trường thứ cấp, đồng hồ Rolex đã ghi nhận mức tăng giá đầu tiên kể từ tháng 9/2024. Theo dữ liệu gần đây từ WatchCharts, giá Rolex đã tăng 0,2% vào tháng 2/2025, một sự thay đổi khiêm tốn nhưng đang đi ngược lại bối cảnh hiệu suất bấp bênh của thị trường đồng hồ xa xỉ.

Tờ Jing Daily cho biết, chỉ số thị trường tổng thể của WatchCharts giảm 0,2% vào tháng trước, tiếp tục xu hướng giảm dần, mặc dù với tốc độ chậm hơn đáng kể so với năm 2023 và phần lớn năm 2024.

Trong số 3 hãng đồng hồ lớn của Thụy Sĩ, Rolex là thương hiệu duy nhất đạt được số liệu tích cực. Patek Philippe tiếp tục xu hướng giảm, với mức giá giảm 0,8% vào tháng 2 và ghi nhận mức giảm đáng kể 6,5% trong năm qua. Hublot cũng trải qua mức giảm mạnh nhất, với giá giảm gần 3% vào tháng 2, trong khi TAG Heuer chứng kiến ​​giá trị chỉ số của mình giảm xuống dưới ngưỡng 3.000 USD.

Trong danh mục đầu tư của Rolex, bộ sưu tập Air-King đã chứng minh được khả năng phục hồi đặc biệt, tăng 1,0% vào tháng 2. Bộ sưu tập Daytona mang tính biểu tượng cũng hoạt động tốt, tăng 0,8% trong cùng kỳ. Hiệu suất khác biệt này cho thấy ngay cả trong các thương hiệu, các nhà sưu tập và nhà đầu tư đang ngày càng trở nên kén chọn hơn.

Hiệu suất tích cực của Rolex phù hợp với xu hướng của ngành đồng hồ được quan sát thấy trong quá trình chuẩn bị cho Watches & Wonders, sự kiện hàng đầu của ngành dự kiến ​​bắt đầu vào ngày 1/4 tới. Theo dữ liệu từ Morgan Stanley và LuxeConsult Rolex duy trì khoảng 30% thị phần trong lĩnh vực đồng hồ xa xỉ, vượt trội hơn hẳn các đối thủ cạnh tranh. Sự thống trị bền bỉ này nhấn mạnh lý do tại sao biến động giá đồng hồ Rolex lại đóng vai trò là thước đo cho toàn bộ ngành.

Đối với những nhà sưu tập Trung Quốc, những người đại diện cho một phần đáng kể của thị trường đồng hồ xa xỉ toàn cầu, sự ổn định trong giá Rolex có thể báo hiệu thời điểm thích hợp để tái gia nhập thị trường sau một thời gian dài điều chỉnh giá. Mặc dù dữ liệu cụ thể của Trung Quốc không được phân tích trong báo cáo của WatchCharts, các phân tích trước đây của ngành đã lưu ý rằng người mua Trung Quốc đặc biệt thận trọng khi mua trên thị trường thứ cấp kể từ cuối năm 2022.

Khi Watches & Wonders đến gần, mọi con mắt sẽ đổ dồn vào Rolex và các nhà sản xuất lớn khác để tìm kiếm những sản phẩm mới có khả năng tác động hơn nữa đến thị trường thứ cấp. Việc công bố các mẫu mới thường thúc đẩy sự quan tâm gia tăng đối với các mẫu đồng hồ đã ngừng sản xuất, trong khi việc giới thiệu các thiết kế được săn đón có thể khơi dậy sự nhiệt tình mới trong cộng đồng nhà sưu tập.

Hiện tại, mức tăng nhẹ của giá Rolex mang lại hy vọng cho một thị trường đã phải chịu đựng sự biến động đáng kể trong 24 tháng qua. Liệu đây có phải là sự phục hồi tạm thời? Chúng ta vẫn chưa được biết, nhưng sau một thời gian dài suy giảm, ngay cả mức tăng 0,2% cũng có vẻ là một sự thay đổi có ý nghĩa đối với cả những người đam mê và nhà đầu tư.

Dù vậy, Liên đoàn Công nghiệp Đồng hồ Thụy Sĩ cho biết, các lô hàng từ ngành xuất khẩu lớn thứ ba của Thụy Sĩ đã giảm 8,2% tổng thể, bị cản trở bởi nhu cầu chậm ở Trung Quốc. Tổng cộng, đã xuất khẩu ít hơn 102.000 chiếc đồng hồ. Chỉ có đồng hồ có giá xuất khẩu dưới 200 franc Thụy Sĩ (228 đô la) mới có kết quả khả quan. Đồng hồ tầm trung — có giá từ 500 đến 3.000 franc — giảm 15,4%, trong khi đồng hồ trên 3.000 franc giảm 7,3%, theo Bloomberg.

Các số liệu này làm nổi bật tình hình khó khăn dai dẳng đối với các nhà sản xuất đồng hồ có trụ sở tại Thụy Sĩ do Richemont, Swatch Group và LVMH kiểm soát, cũng như các công ty độc lập bao gồm Audemars Piguet, Patek Philippe và Rolex sau thời kỳ bùng nổ trong đại dịch. Ngay cả thị trường Hoa Kỳ, vốn trước đó vẫn tăng trưởng, cũng đã chững lại vào tháng 2 với lượng hàng xuất xưởng giảm 6,7%.

Nhật Bản, vốn là một trong những thị trường ổn định, rơi xuống vị trí thứ 6 sau khi xuất khẩu sang nước này lao dốc 19%. Trong khi đó, Hong Kong và Trung Quốc, hai thị trường quan trọng xếp sau Mỹ, vẫn tiếp tục giảm sút, lần lượt mất 12,5% và 25% trong tháng 2. Sự bất ổn này được cho là liên quan đến tình hình tại Mỹ, với những lo ngại về các chính sách của Tổng thống Donald Trump đang ảnh hưởng đến chi tiêu tiêu dùng.

Tại bang Jura, vùng được coi là "cái nôi" của ngành chế tác đồng hồ Thụy Sĩ, hơn 10% tổng số việc làm có liên quan trực tiếp đến lĩnh vực sản xuất đồng hồ, khiến khu vực này dễ tổn thương khi thị trường suy giảm. "Cơn khủng hoảng này không chỉ tác động mạnh đến các nhà sản xuất đồng hồ mà còn gây ảnh hưởng sâu rộng đến cả chuỗi cung ứng linh kiện và ngành công nghiệp cơ khí", Claude-Henri Schaller, Giám đốc Văn phòng Kinh tế và Việc làm bang Jura, nhận định. Theo số liệu mới nhất, tỷ lệ thất nghiệp tại Jura đã chạm mức 5% vào tháng 1, mức cao nhất tại Thụy Sĩ.

Trong khi nhiều công ty lao đao vì cơn suy thoái, Swatch Group tuyên bố vẫn duy trì công suất sản xuất và việc làm, bất chấp điều này khiến tập đoàn chịu lỗ lớn trong mảng sản xuất. Để đối phó với tình hình, tập đoàn đã quyết định cắt giảm cổ tức nhằm đảm bảo sự ổn định trong dài hạn.

Swatch sở hữu nhiều thương hiệu danh tiếng như Omega, Blancpain, Breguet và Harry Winston. Tuy nhiên, khi phân khúc đồng hồ cao cấp lại chịu ảnh hưởng nặng nề, thì phân khúc trung cấp của tập đoàn lại ghi nhận kết quả khả quan, với các thương hiệu như Longines, Tissot và Hamilton vẫn giữ vững sức mua.

Philippe Peverelli, thành viên hội đồng quản trị của Atokalpa và một cựu giám đốc điều hành kỳ cựu trong ngành, cho rằng dù nhu cầu tại Trung Quốc giảm, ngành đồng hồ Thụy Sĩ vẫn có tiềm năng phát triển ở các thị trường khác như Mỹ và Nam Mỹ.

Sau Watches & Wonders 2025, các thương hiệu sẽ phải tìm cách định vị lại chiến lược, mở rộng thị phần ở những khu vực có nhu cầu cao để duy trì sự phát triển. “Thách thức lớn nhất hiện nay không phải là liệu ngành có thể phục hồi hay không, mà là phục hồi ở đâu và bằng cách nào,” ông Peverelli nói.