Càng ngày người tiêu dùng càng không mặn mà với việc mua sắm tích lũy tài sản. Đây là kết luận của một khảo sát do Tập đoàn tư vấn của Mỹ The Harris Group đưa ra. Theo đó, quá nửa số người tham gia khảo sát cho biết, họ muốn "rũ bỏ" việc sở hữu quá nhiều đồ đạc, tài sản vật chất.

Họ cũng không muốn phải bỏ một khoản tiền lớn ra mua trọn gói một món hàng, để rồi lại phải đau đầu với chi phí bảo trì. Nhất là khi họ cho rằng có một cách để trải nghiệm cuộc sống đơn giản hơn: đi thuê.

Đăng ký thuê bao (hay còn gọi là subscription) được cho là cách mà thế hệ người tiêu dùng mới đang "giải phóng" bản thân và ngôi nhà của mình khỏi những thứ đồ vật không hợp "trend". Những giá sách, kệ đĩa DVD và CD, sô pha, bàn trà, thậm chí cả ô tô, xe máy, hay quần áo, giờ cũng có thể đăng ký để sử dụng "dịch vụ" thay vì mua đứt để "sở hữu."

Hãy hình dung thế này: có bao nhiêu người trong chúng ta hiện nay còn thức dậy với một tờ báo đặt trước cửa nhà mỗi sáng? Doanh số bán báo đã giảm xuống còn khoảng 30 triệu bản vào năm ngoái, gần bằng với số lượng từ những năm 1940! Nhưng mức độ tiêu thụ tin tức trực tuyến trên điện thoại di động đã tăng hơn 300% trong vài năm qua, theo Trung tâm nghiên cứu Pew.

Chình vì thế, công ty Grover (Đức) cung cấp dịch vụ thuê bao hàng tháng điện thoại thông minh, laptop và nhiều thiết bị điện tử khác. Họ vừa được đầu tư 53 triệu đô để “vươn” sang thị trường Mỹ. Theo những số liệu ghi lại, từ khi thành lập năm 2015, dịch vụ của Grover đã có 165.000 khách hàng tại Đức, Áo và Hà Lan. Những khách hàng này bao gồm cả những người thuê trực tiếp, hoặc mua gói thuê bao từ các đối tác bán lẻ của công ty này.

Michael Cassau, người sáng lập và CEO của Grover, chia sẻ: “Ý tưởng dịch vụ của Grover là muốn tách biệt hoàn toàn các khoản chi trả với tài sản. Họ có thể sử dụng sản phẩm một cách linh hoạt. Nếu không thấy có ích, họ hoàn toàn có quyền trả lại sản phẩm mà không vướng vào những khoản nợ nào cả.”

Khi hoạt động với mô hình này, Grover hiển nhiên kỳ vọng sẽ trở thành lựa chọn thay thế cho những ai muốn dùng sản phẩm nhưng chưa muốn chi trả ngay, hoặc không muốn bỏ một số tiền lớn trong một lúc, hoặc không muốn vay nợ.

Ưu điểm dịch vụ của Grover là những khoản thuê bao linh hoạt, bắt đầu từ 1 tháng và kéo dài trung bình 10 tháng. Dĩ nhiên muốn hưởng sự linh hoạt này thì cũng phải trả một mức giá nhất định, chẳng hạn giá thuê Apple Watch Series 6 là 327 USD, so với phí trả trước 510 USD của Apple.

Một công ty chuyên cho thuê đồ tên là Fat Llama tại London, Anh cho biết trong năm ngoái, lượng khách hàng sử dụng dịch vụ của công ty đã tăng thêm 500 người mỗi tháng. Các sản phẩm cho thuê rất đa dạng từ đồ gia dụng, xe ô tô, quần áo, thậm chí cả thú cưng. Tại Mỹ, dịch vụ cho thuê đồ Huges cung cấp một chiếc máy giặt với giá thuê 2,77 USD/tuần hoặc 144 USD/năm, trong khi giá bán máy giặt trên thị trường giao động 219 USD – 300 USD.

Tương tự với thị trường thiết bị gia dụng châu Á. Không phải ai cũng sẵn sàng chi số tiền lớn để sở hữu một tủ giặt sấy quần áo hay tủ lạnh, máy giặt hàng chục tới hàng trăm triệu. Tại Hàn Quốc, quê hương của 2 hãng gia dụng lớn là LG và Samsung, đây cũng là một bài toán cần giải quyết. Năm 2023, LG đã ra mắt dịch vụ vừa quen vừa lạ: thuê bao đồ gia dụng.

Hình thức “thuê bao” của LG Electronics có nét giống với mua đồ trả góp. Người dùng trả một khoản phí nhỏ so với giá trị của đồ dùng, trả thêm phí theo tháng và sau một khoảng thời gian nhất định, vào khoảng 3 - 7 năm, thiết bị sẽ hoàn toàn thuộc sở hữu của người dùng.

Điểm khác biệt của dịch vụ này so với “trả góp” là người dùng còn được nhận dịch vụ chăm sóc, bảo dưỡng sản phẩm bên cạnh bảo hành trong suốt thời gian thuê bao. Đối với những sản phẩm đắt tiền, đây có thể là một giá trị cộng thêm đáng kể. Theo Hwang Seong-il, Trưởng nhóm Vận hành dịch vụ thuê bao của LG, việc không phải nghĩ đến bảo dưỡng, sửa chữa thiết bị là một trong những động lực chính để khách hàng lựa chọn.

Theo LG, dịch vụ này tại Hàn Quốc đã được mở rộng ra gần như toàn bộ dải sản phẩm của hãng, bao gồm cả TV, máy lạnh, máy rửa bát, tủ sấy quần áo, máy lọc không khí… Theo số liệu được đại diện LG Electronics chia sẻ vào tháng 4, doanh thu từ dịch vụ thuê bao thiết bị gia dụng năm 2024 đạt 1,24 tỷ USD, tăng 73,7% so với năm 2023. Tại CES 2025, CEO Jo Joo-wan của LG Electronics đã công bố mục tiêu doanh thu thuê bao đạt 6 nghìn tỷ won (khoảng 4,45 tỷ USD) vào năm 2030, gấp 3 lần năm 2024.

Đối thủ đồng hương Samsung cũng không bỏ qua cơ hội này. Vào cuối năm 2024, Samsung công bố ra mắt dịch vụ đăng ký sử dụng đồ gia dụng trên toàn quốc và cửa hàng trực tuyến chính thức. Dịch vụ trên cho phép người tiêu dùng trả phí thuê bao hằng tháng để sử dụng các thiết bị gia dụng trong một khoảng thời gian nhất định.

Bằng cách đăng ký, người tiêu dùng có thể giảm chi phí ban đầu khi mua sản phẩm và tận hưởng các mẫu thiết bị gia dụng mới nhất với giá cả phải chăng. Mô hình dịch vụ đăng ký của Samsung bao gồm các sản phẩm từ TV, tủ lạnh đến máy giặt và máy hút bụi, với hơn 90% sản phẩm cung cấp có hỗ trợ AI. Khách hàng có thể lựa chọn các sản phẩm và dịch vụ họ cần thông qua nhiều gói đăng ký khác nhau. Gói trọn gói bao gồm sản phẩm, dịch vụ sửa chữa miễn phí và dịch vụ chăm sóc tùy chọn.

Trong bối cảnh ngành công nghiệp thiết bị gia dụng phải đối mặt với tình trạng trì trệ nhu cầu kéo dài, mô hình đăng ký, phù hợp với xu hướng kinh tế đăng ký đang phát triển, đã nổi lên như một bước đột phá tiềm năng để vượt qua suy thoái kinh tế.

Ở vị trí người tiêu dùng, Gen Z đang càng ngày càng coi trọng giá trị cốt lõi và sự tiện lợi của dịch vụ, hơn là quyền sở hữu tài sản. Họ muốn được truy cập những công nghệ tân tiến nhất, vào bất kì lúc nào. Họ muốn được tự do lựa chọn khi nào thì dùng dịch vụ, khi nào thì ngừng, và cả phương thức thanh toán phù hợp. Chính vì những mong muốn này, mà nền "kinh tế thuê bao" đang nở rộ.

Korea Herald dẫn lời Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế KT dự báo rằng thị trường thuê bao tại Hàn Quốc, bao gồm thiết bị gia dụng, sẽ tăng trưởng từ 40,1 nghìn tỷ won (khoảng 29,73 tỷ USD) vào năm 2020 lên 100 nghìn tỷ won (khoảng 74,15 tỷ USD) vào cuối năm 2025.