Chương trình chào đón chuyến bay trực tiếp đầu tiên từ Almaty (Kazakhstan) đến Đà Nẵng đã được tổ chức tại ga đến Quốc tế (sân bay Quốc tế Đà Nẵng). Trong khuôn khổ chương trình, đã diễn ra nghi thức phun nước, biểu diễn nghệ thuật chào mừng, tặng hoa và nón lá lưu niệm cho tất cả hành khách, cùng với hoạt động chụp ảnh lưu niệm.

Theo kế hoạch, các đơn vị lữ hành sẽ khai thác đường bay từ Kazakhstan đến Đà Nẵng với tần suất 4 chuyến mỗi tuần từ tháng 4 đến tháng 10 năm 2025. Cụ thể, từ Almaty đến Đà Nẵng sẽ có 2 chuyến mỗi tuần vào thứ Ba và thứ Sáu; từ Astana đến Đà Nẵng sẽ có 2 chuyến mỗi tuần vào thứ Tư và thứ Bảy.

Theo bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Du lịch TP. Đà Nẵng, việc mở đường bay Almaty (Kazakhstan) – Đà Nẵng đánh một dấu mốc quan trọng trong việc kết nối du lịch Đà Nẵng với thị trường Kazakhstan nói riêng và Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS) nói chung, góp phần thúc đẩy thu hút khách du lịch từ thị trường tiềm năng mới này đến Đà Nẵng.

Bà Hạnh cho biết, Sở Du lịch TP. Đà Nẵng đã chủ động ban hành Kế hoạch phát triển và phục vụ thị trường khách quốc tế qua đường bay từ các nước CIS, trong đó tập trung vào công tác truyền thông, quảng bá và nghiên cứu thị trường; tăng cường xúc tiến quảng bá du lịch Đà Nẵng đến thị trường CIS; chia sẻ thông tin, định hướng thị trường và kiểm tra đảm bảo an ninh, an toàn phục vụ khách; chuẩn bị các sản phẩm du lịch phù hợp và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực phục vụ khách.

Thông tin đến báo chí, lãnh đạo ngành Du lịch Đà Nẵng cho hay CIS (Commonwealth of Independent States - Cộng đồng các Quốc gia Độc lập) có 9 quốc gia thành viên chính thức, bao gồm: Armenia, Azerbaijan, Belarus, Kazakhstan, Kygrystan, Moldova, Nga, Tajikistan và Uzbekistan; có tổng dân số là 245,2 triệu người (tính đến ngày 1/7/2024); trong đó dân số đông nhất là Nga với khoảng 144,9 triệu người., tiếp đến là Uzbekistan khoảng 36,4 triệu người…

Với thị trường nói tiếng Nga, quỹ thời gian đi du lịch tương đối nhiều hơn so với một số khách quốc tế khác. Nhu cầu đi du lịch của thị trường này là rất lớn, đặc biệt trong các kỳ nghỉ đông (từ tháng 12 – tháng 2 năm sau). Phần lớn các tour đi du lịch hiện nay có thời gian dài từ 10 - 15 ngày…

Từ tiềm năng về thị trường Kazakhstan nói riêng và Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS) nói chung, kỳ vọng sẽ góp phần thúc đẩy thu hút mạnh mẽ khách du lịch từ thị trường tiềm năng mới này đến Đà Nẵng nói riêng và Việt Nam nói chung.