Nhà hàng Thai Village, với danh tiếng lâu đời và chất lượng đẳng cấp, chính là lựa chọn hoàn hảo để khép lại năm cũ trong sự trọn vẹn và đầy ý nghĩa.

KHÔNG GIAN SANG TRỌNG CÙNG TINH HOA ẨM THỰC TỪ NGUYÊN LIỆU THƯỢNG HẠNG

Một trong những yếu tố khiến Thai Village trở thành điểm đến thưởng thức súp bào ngư vi cá TPHCM được nhiều khách hàng ưa chuộng là không gian phong cách hoàng gia, sang trọng và ấm cúng .

Những chi tiết trang trí được lựa chọn kỹ lưỡng, kết hợp hài hòa với ánh sáng vàng ấm áp, tạo nên một không gian lý tưởng cho các bữa tiệc cuối năm. Ngoài ra, nhà hàng còn có phòng VIP riêng biệt, kín đáo.

Nhà hàng súp bào ngư vi cá nổi tiếng với nguồn nguyên liệu hảo hạng. “Tại Thai Village, chúng tôi hiểu rằng chất lượng món ăn bắt nguồn từ nguyên liệu. Vì vậy, nguồn nguyên liệu của chúng tôi luôn được lựa chọn kỹ lưỡng và đạt tiêu chuẩn hảo hạng nhất.

Chúng tôi chỉ sử dụng bào ngư và vi cá cao cấp, được nhập khẩu từ những nguồn uy tín, đảm bảo mang đến hương vị tươi ngon và dinh dưỡng cho mỗi thố súp. Bên cạnh đó, các nguyên liệu khác như rau củ và gia vị cũng được lựa chọn từ những nhà cung cấp đáng tin cậy", đại diện của nhà hàng cho hay.

DỊCH VỤ ĐẲNG CẤP, NHIỀU ƯU ĐÃI ĐẶC BIỆT DỊP XUÂN 2025

Đội ngũ nhân viên tại đây luôn sẵn sàng phục vụ bạn với phong cách nhẹ nhàng và tinh tế. Nhân viên được đào tạo bài bản để đáp ứng nhanh chóng và chu đáo mọi yêu cầu của thực khách. Sự niềm nở, chuyên nghiệp của nhân viên sẽ khiến bạn cảm thấy thoải mái và được chào đón, giúp bạn tận hưởng những giây phút tuyệt vời bên người thân.

Nếu bạn đang tìm kiếm một địa điểm để tổ chức bữa tiệc tất nhiên thì Thai Village chắc chắn sẽ không làm bạn thất vọng. Hãy đến và trải nghiệm sự kết hợp hoàn hảo giữa hương vị tuyệt vời và dịch vụ chu đáo tại đây.

Nhà hàng thường xuyên có các chương trình khuyến mại tri ân khách hàng. Ưu đãi đặc biệt dịp Xuân 2025.

Chương trình Lì xì may mắn: Với mỗi hóa đơn chỉ từ 2.990.000 đồng, thực khách sẽ may mắn bốc thăm lì xì và 100% nhận ngay các món ngon hấp dẫn từ nhà hàng.

Đây là địa điểm nên ghé qua dịp tết. Nhà hàng Thai Village không chỉ là nơi để thưởng thức ẩm thực cao cấp, mà còn là không gian lưu giữ những khoảnh khắc đáng nhớ. Hãy cùng gia đình và bạn bè khởi đầu một năm mới an khang, thịnh vượng tại nhà hàng Thai Village.

Thai Village Restaurant - VietnamĐịa chỉ: 38 Lý Tự Trọng, phường Bến Nghé, quận 1, TP.HCMHotline, Zalo: 091 9999 382Website: thaivillagerestaurant.com.vnFacebook: Thai Village Restaurant - Vietnam.