Nhiều ý kiến cho rằng giá cả một số mặt hàng thiết yếu còn cao đã phần nào ảnh hưởng đến sức mua của đại bộ phận người dân sau dịp Tết. Hơn nữa, dự báo năm 2025 tình hình kinh tế còn khó khăn, nên người dân vẫn còn tâm lý thắt chặt chi tiêu, chỉ mua sắm khi thật sự cần thiết.

Trong bối cảnh đó, nhiều loại đặc sản xuất hiện trên thị trường với mùi vị, hình dáng tương đương nhưng giá thành rẻ hơn khá nhiều đã khiến không ít người tiêu dùng chú ý. Một số người dân tranh thủ giá rẻ mua về cho gia đình, còn một số khác lại bày tỏ sự e ngại về nguồn gốc, chất lượng.

Nếu như trước đây, bào ngư Úc, Hàn Quốc thường có giá từ 1,2 - 1,5 triệu đồng/kg thì nay, trên các nền tảng mạng xã hội, không khó để bắt gặp những lời rao bán bào ngư với giá siêu rẻ, chỉ từ 200.000 - 500.000 đồng/kg, thậm chí có nơi chào bán với giá chỉ 15.000 đồng/con.

Không chỉ có tiểu thương nhỏ lẻ, các sàn thương mại điện tử cũng đang tích cực khai thác thị trường này. Nhiều gian hàng bào ngư trên Shopee, Tiki, Lazada đang có lượng mua đáng kinh ngạc, có nơi ghi nhận hàng nghìn lượt đặt hàng mỗi tháng.

Theo tìm hiểu, những loại bào ngư giá rẻ được rao bán trên chợ mạng có xuất xứ từ các tỉnh vùng biển Việt Nam như Phan Thiết, Nha Trang... Tại các địa phương này, bào ngư được đánh bắt quanh năm, nhưng dồi dào nhất từ tháng 3 đến tháng 8. Khoảng thời gian này, bào ngư phát triển mạnh, thịt dày, hương vị thơm ngon và giá tốt.

Sau khi ngư dân đánh bắt, bào ngư được chuyển ngay cho thương lái, cấp đông nên giữ được độ tươi, chất lượng đảm bảo. Theo giới kinh doanh, bào ngư Việt tuy nhỏ hơn hàng nhập khẩu nhưng tươi ngon, giá chỉ bằng một phần ba so với sản phẩm nhập từ Hàn Quốc và Australia.

Sự chênh lệch giá cả của các loại bào ngư đã thu hút sự quan tâm của nhiều người tiêu dùng, khiến họ đua nhau săn đón để có cơ hội thưởng thức loại hải sản thượng hạng này với mức giá phải chăng.​

Tương tự, dù từng là một trong những loại quả quý hiếm và có giá bán vô cùng đắt đỏ, thời gian gần đây, dâu tây Bạch Tuyết được rao bán tràn ngập thị trường chỉ từ vài chục ngàn đồng/kg. Được biết, loại dâu này được có tên gọi khác là dâu sữa, nguồn gốc từ Nam Mỹ, gần như tuyệt chủng trên thế giới, được nông dân Hà Lan nhân giống thành công thành dâu tây thương mại và Nhật Bản nhập về trồng.

Tuy nhiên, những ngày gần đây, trên 'chợ mạng' loại dâu này đang được rao bán với mức giá rẻ bất ngờ dao động từ 65.000 - 150.000 đồng/kg, khiến nhiều người tiêu dùng vừa thích thú vừa băn khoăn. Theo chia sẻ của một số tiểu thương, dâu Bạch Tuyết giá rẻ không phải hàng nhập khẩu từ Nhật Bản, cũng không phải giống trồng ở Sơn La, Đà Lạt mà nhiều khả năng là hàng của Trung Quốc.

Chị Phương, một tiểu thương chuyên kinh doanh hoa quả nhập khẩu từ Trung Quốc tại chợ Long Biên, cho biết: "Hiện tại Trung Quốc đã trồng thành công giống dâu Bạch Tuyết nên loại quả từng vô cùng đắt đỏ này nhập khẩu từ Trung Quốc về chỉ có giá 500.000 đồng/9kg, rất phù hợp với túi tiền của khách hàng bình dân". Trong khi đó, dâu Bạch Tuyết Nara nhập khẩu chính gốc từ Nhật Bản vẫn rất đắt đỏ, được bán với giá 1,5 triệu đồng - 2 triệu đồng/hộp nửa kg.

Trước dâu Bạch Tuyết, loại nho sữa "quý tộc" từng được bán với mức giá khá cao, cũng đã giảm giá mạnh. Nhiều loại nho sữa được rao bán với mức giá chỉ từ 25.000 - 60.000 đồng/kg, thấp hơn đáng kể so với mức giá trung bình trước đó. Đáng chú ý, tại nhóm Chợ đầu mối hoa quả Trung Quốc trên mạng xã hội, giá nho sữa bán sỉ chỉ từ 13.000 đồng/kg.

Theo chị Mỹ Phương, đầu mối nhập khẩu tại chợ nông sản Thủ Đức (TP.HCM), dù giá rẻ nhưng nho sữa vẫn tươi ngon, xanh bóng và còn cuống. Lượng tiêu thụ cũng tăng mạnh nhờ mức giá hấp dẫn, với số lượng nhập về đã lên đến hàng trăm tấn chỉ trong hơn một tháng qua.

"Mỗi đợt tôi nhập khoảng 20 thùng (9 kg/thùng), vừa bán tại cửa hàng vừa rao trên mạng, khách hàng hưởng ứng rất tốt. Trước đây, nho sữa trái vụ có giá tới 110.000-150.000 đồng/kg, nhưng nay giảm mạnh nên dễ bán hơn", chị nói.

Không chỉ tại TP.HCM, thị trường miền Bắc cũng sôi động khi nhiều đầu mối bán buôn công khai chào giá "siêu rẻ", tạo nên cơn sốt trên các hội nhóm bán hàng online và chợ truyền thống. Theo các thương nhân, nguyên nhân chính khiến giá nho sữa giảm sâu là do sản lượng tăng mạnh. Trước đây, loại nho này chỉ được trồng ở một số tỉnh thành Trung Quốc, nhưng hiện nay đã mở rộng ra nhiều khu vực.

Đáng chú ý, trước kia chỉ có theo mùa vụ, còn nay nho sữa Trung Quốc gần như có quanh năm nhờ công nghệ canh tác và bảo quản tiên tiến. Theo các tiểu thương, những lô nho sữa đầu tiên từ Vân Nam được nhập về vào tháng 4, tiếp theo là Quảng Tây và Quảng Đông vào cuối tháng 6 đến đầu tháng 7. Từ tháng 8 trở đi là mùa nho sữa ở Hồ Nam, Tứ Xuyên, Trùng Khánh, Giang Tô, Chiết Giang và Thượng Hải.

Việc thu hoạch kéo dài về phía bắc đến Hà Nam và Hà Bắc cho tới đầu tháng 11. Trong đó, Vân Nam và Quảng Tây áp dụng phương pháp “hai vụ một năm”, vụ nho sữa thứ hai chín vào dịp Tết Nguyên đán. Nhờ đó, sản lượng nho tại Trung Quốc tăng mạnh. Tuy nhiên, thị trường hấp thụ chậm dẫn đến cung vượt cầu, giá lao dốc. Đây là lý do chính khiến giá nho sữa Trung Quốc đổ về chợ Việt ngày càng nhiều và rẻ

Mặc dù giá giảm mạnh, song không phải tất cả sản phẩm đều có chất lượng đồng đều. Theo đại diện chợ đầu mối nông sản Thủ Đức, nho loại 1 vẫn có giá cao, dao động từ 350.000 - 400.000 đồng/rành (8 - 9 kg), tương đương 40.000 - 50.000 đồng/kg. Loại nho có giá chỉ từ 14.000 đồng/kg đa phần là hàng loại 2, loại 3 hoặc hàng dạt, có thể không đạt tiêu chuẩn về độ tươi ngon và chất lượng bảo quản.

Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên người tiêu dùng nên ưu tiên trái cây trong nước, đúng mùa và rõ nguồn gốc. Nếu như mua hoa quả nhập khẩu, người tiêu dùng nên chọn mua tại các địa điểm uy tín để đảm bảo sản phẩm an toàn, tránh mua phải hàng kém chất lượng, hàng tồn kho lâu ngày. Khi mua, hãy chọn sản phẩm có tem mác đầy đủ và mã vạch rõ ràng.