Sáng ngày 31/12, tại thành phố Huế, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp với UBND tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức họp báo công bố Năm Du lịch quốc gia - Huế 2025; qua đó nhằm tăng cường liên kết, tạo động lực phát triển du lịch giữa tỉnh Thừa Thiên Huế với các tỉnh, thành phố trong cả nước.

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Trùng Khánh, Cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, cho biết Năm Du lịch quốc gia - Huế 2025 với 156 hoạt động trong đó sẽ có 08 hoạt động do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì tổ chức; 46 hoạt động do tỉnh Thừa Thiên Huế chủ trì tổ chức với quy mô liên tỉnh, quốc gia và quốc tế diễn ra trong suốt năm 2025.

Cùng với đó là 102 sự kiện, hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch hưởng ứng Năm Du lịch quốc gia 2025 do 29 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cam kết đồng hành, phối hợp chặt chẽ với tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức thật tốt, hiệu quả Năm Du lịch quốc gia 2025, thiết thực chào mừng các ngày lễ lớn của dân tộc trong năm 2025 như 95 năm ngày thành lập Đảng, 80 năm ngày thành lập nước và 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước...

Thông tin tại buổi họp báo, ông Nguyễn Trùng Khánh, cho biết năm 2024, khách du lịch quốc tế đến Việt Nam ước đạt 17,5 triệu lượt, tăng 39% so với cùng kỳ năm 2023; khách nội địa ước đạt 110 triệu lượt, tăng 1,6% so với cùng kỳ năm 2023. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt khoảng 840 nghìn tỷ đồng, tăng 24% so với cùng kỳ năm 2023.

Theo Ban tổ chức, trong khuôn khổ Năm Du lịch quốc gia năm 2025 và Festival Huế sẽ tập trung vào 4 nhóm chương trình chính gồm Lễ hội mùa Xuân “Xuân Cố đô”; Lễ hội mùa Hạ “Kinh thành tỏa sáng”; Lễ hội mùa Thu “Huế vào Thu”; Lễ hội mùa Đông “Mùa đông xứ Huế”.

Tỉnh Thừa Thiên Huế chủ trì tổ chức 62 hoạt động (trong đó có 46 hoạt động chương trình Năm Du lịch quốc gia và 16 hoạt động trong khuôn khổ Festival Huế 2025). Trong số các hoạt động trên, sẽ có 04 hoạt động trọng tâm: Lễ Khai mạc “Năm Du lịch quốc gia - Huế 2025” kết hợp với Chương trình nghệ thuật bắn pháo hoa chào mừng 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Thừa Thiên Huế diễn ra tối ngày 25/3/2025; Hội nghị quốc tế về các ngành công nghiệp văn hóa - nền tảng phát triển du lịch bền vững vào ngày 25/3/2025; Lễ hội Văn hóa - Du lịch và Chương trình giới thiệu du lịch, ẩm thực, làng nghề Việt Nam, kết nối doanh nghiệp nhân Năm Du lịch quốc gia - Huế 2025 tại thị trường châu Âu dự kiến trong tháng 6/2025 và Lễ bế mạc “Năm Du lịch Quốc gia - Huế 2025” vào cuối tháng 12/2025.

Ngoài ra, còn có các hoạt động chính, gồm Quảng bá Năm Du lịch quốc gia - Huế 2025 tại Triển lãm Thế giới EXPO 2025 Osaka, Kansai, Nhật Bản với chủ đề “Xã hội toàn diện lấy con người làm trung tâm” từ ngày 25/4 - 06/5/2025; Chuỗi các hoạt động gồm: Truyền thông, quảng bá du lịch trong và ngoài nước; Liên hoan Ẩm thực quốc tế; Hội thi tay nghề đầu bếp giỏi, Hội nghị quốc tế về Du lịch Net Zero dự kiến triển khai trong tháng 7 - 8/2025.

Với chuỗi các hoạt động, sự kiện được tổ chức trong Năm Du lịch quốc gia và Festival Huế năm 2025, Huế kỳ vọng sẽ thu hút khoảng 4,8 - 5 triệu lượt khách du lịch, trong đó khách quốc tế chiếm khoảng 38 - 40% tổng lượt khách; tổng thu từ du lịch đạt khoảng 10.800 - 11.200 tỷ đồng.