Trước đây, cuộc cạnh tranh phim Tết gần như không dành cho phim nội, mà là cuộc chiến của các bom tấn nước ngoài. Nhưng những năm gần đây, thị trường phim Tết đã đánh dấu sự trở lại mạnh mẽ của các nhà sản xuất, nhà làm phim trong nước, với doanh thu kỷ lục liên tục bị xô đổ. Mỗi năm, các nhà làm phim lại đưa ra thị trường phim Tết những “món ăn mới”, khiến thị trường ngày càng sôi động, còn khán giả thì có nhiều lựa chọn và có những trải nghiệm chất lượng hơn với những tác phẩm đậm chất Việt.

“ĐƯỜNG ĐUA” PHÒNG VÉ TẾT ẤT TỴ 2025

Ba bộ phim Việt có cuộc rượt đuổi suất chiếu và doanh thu dịp Tết năm nay gồm:Bộ tứ báo thủ,Nụ hôn bạc tỷvàYêu nhầm bạn thân. Trong đó,Bộ tứ báo thủđang là bộ phim dẫn đầu tại phòng vé cùng các kỷ lục doanh thu mới liên tục được thiết lập, khi đạt hơn 222 tỷ đồng sau 6 ngày công chiếu. Theo thống kê từ chuyên trang phòng vé độc lập Box Office Vietnam (có sai số), ngày mùng 1 Tết,Bộ tứ báo thủđã thu về 31,6 tỷ đồng, lập kỷ lục là tác phẩm điện ảnh có doanh thu ngày mở màn cao nhất từ trước đến nay tại thị trường Việt Nam.

Thừa thắng xông lên, trong các ngày tiếp theoBộ tứ báo thủtiếp tục lập nhiều kỷ lục ấn tượng: phim chạm mốc 64 tỷ đồng nhanh nhất mọi thời đại sau chỉ 2 ngày công chiếu; phim có số lượng suất chiếu kỷ lục của điện ảnh Việt với hơn 6.000 suất; phim vượt mốc 100 tỷ đồng nhanh nhất mọi thời đại chỉ sau 3 ngày công chiếu...

Tuy không có được loạt thành tích khủng như phim của Trấn Thành, nhưng đạo diễn Thu Trang với tác phẩmNụ hôn bạc tỷkhá tự tin trước những lời nhận xét ủng hộ của khán giả. Ngày mùng 1,Nụ hôn bạc tỷthu về hơn 3 tỷ đồng trong khiYêu nhầm bạn thâncủa bộ đôi đạo diễn Diệp Thế Vinh và Nguyễn Quang Dũng đạt hơn 1,3 tỷ đồng.

Theo số liệu của Box Office Vietnam (tính đến 12h ngày 5/2), doanh thu của bộ phimNụ hôn bạc tỷđã vượt mốc hơn 75 tỷ đồng sau hơn 1 tuần công chiếu. Với tốc độ này,Nụ hôn bạc tỷđược dự đoán sẽ cán mốc 100 tỷ đồng trong vài ngày tới. Trái ngược với hai đối thủ trên,Yêu nhầm bạn thân- phiên bản Việt hóa từ bộ phim Thái Lan đình đám “Friendzone” - lép vế hơn khi chỉ thu về 14 tỷ đồng sau một tuần ra rạp.

Nhìn chung, so với các mùa phim Tết trước đa dạng về thể loại, mùa phim năm nay tẻ nhạt hơn khi ba tác phẩm cùng khai thác thể loại hài - tình cảm với tuyến chủ đề tình yêu tay ba của người trẻ. Có lẽ vì vậy, các ê kip sản xuất đã sử dụng khá nhiều “chiêu trò” để lôi kéo khán giả ra rạp.Nụ hôn bạc tỉ“bắt trend” xé túi mù đang phổ biến khi có 2 cái kết được trình chiếu ngẫu nhiên. Trong khi đó,Bộ tứ báo thủcủa Trấn Thành cũng mời nhiều cái tên nổi tiếng trong dàn nhân vật, nổi bật là dàn mỹ nam “Anh trai say hi”…

Trong sự kiện ra mắt phimYêu nhầm bạn thântại TP.HCM, trong lúc trình diễn tiểu phẩm tiệc cưới của hai nhân vật trong phim, Trần Ngọc Vàng bất ngờ hôn Kaity Nguyễn trong tiếng reo hò của khách mời. Tuy vậy, dù sở hữu những cái tên đình đám như Kaity Nguyễn trong vai trò diễn viên kiêm Giám đốc sáng tạo, cùng sự hậu thuẫn từ Trấn Thành với vai trò nhà đầu tư, bộ phim vẫn không thể tạo được sức hút mạnh mẽ.

Ngoài những phim Việt kể trên, mùa Tết này các phim hoạt hình ngoại cũng đổ bộ nhưng chưa đạt nhiều ấn tượng về mặt doanh thu. Cả 3 bộ phimPaddington - Gấu thủ chu du,Phi vụ ngàn cân,Dê hiệp sĩ và 7 báu vật hoàng giadù không bị gắn nhãn hạn chế đối tượng khán giả nhưng mức doanh thu vẫn khá khiêm tốn so với các phim Việt ra mắt thời gian này.

VÌ MỘT NỀN ĐIỆN ẢNH ĐA DẠNG, LÀNH MẠNH

Trong năm 2025, phim Việt vẫn có nhiều cơ hội để thu hút khán giả trong nước, đặc biệt là những tác phẩm chưa ra rạp, được khán giả trông đợi như:Đèn âm hồn,Nhà gia tiên,Quỷ nhập tràng,Chốt đơn,Âm dương lộ,Địa đạo: Mặt trời trong bóng tối,Lật mặt 8: Vòng tay nắng,Heo năm móng... Các nhà làm phim Việt đang dần thử nghiệm, tìm tòi, đổi mới để cân bằng giữa chủ đề quen thuộc và mở rộng thể loại, tạo nên một nền điện ảnh đa dạng, lành mạnh, để Việt Nam có nền công nghiệp văn hóa thực sự trong lĩnh vực điện ảnh.

Tuy nhiên, nhìn vào mùa phim Tết 2025, giới chuyên gia nhận định đây là hồi chuông cảnh báo cho các nhà làm phim về sự cần thiết của những ý tưởng táo bạo, thể loại đa dạng và kịch bản có chiều sâu để đưa điện ảnh Việt vươn xa hơn trong tương lai. Nếu không có sự đột phá về nội dung và cách tiếp cận, phim Việt chắc chắn sẽ khó giữ được chân khán giả lâu dài.

GS.TS Trần Thanh Hiệp, Chủ tịch Hội đồng Trung ương thẩm định và phân loại phim truyện, phim kết hợp nhiều loại hình, nhận định: "Hiện điện ảnh Việt đang trong giai đoạn tìm con đường để làm sao phim thương mại nghệ thuật hơn, hay hơn và sâu sắc hơn, còn phim nghệ thuật thì có người xem. Bởi vì nghệ thuật đưa ý tưởng sâu xa làm khán giả suy nghĩ về triết lí bộ phim, vì vậy sẽ khiến khán giả tò mò, sẽ đến rạp xem".

Theo đánh giá của nhà biên kịch Trịnh Thanh Nhã, điều đáng mừng là khán giả giờ đây đã không đến rạp chỉ để cười mà được thưởng thức những bộ phim giàu cảm xúc, giàu chất nhân văn. Điều đáng ghi nhận là xét về mặt công nghệ, kỹ thuật quay, dựng hay kỹ xảo... các phim của điện ảnh Việt đã tiếp cận được với trình độ kỹ thuật công nghệ và tay nghề dàn dựng của khu vực nói riêng và thế giới nói chung.

Dù vậy, hiện trạng thiếu vắng dòng phim chủ lưu trong nhiều năm là một nỗi buồn lớn. Bất kỳ nền điện ảnh nào trên thế giới, ngoài việc tự tồn tại bằng các phim đáp ứng thị hiếu khán giả, cũng cần những phim thuộc dòng chủ lưu, tức là những phim khai thác đề tài lịch sử, văn hóa riêng có của đất nước. Coi đây là nhiệm vụ phát triển văn hóa, quảng bá đất nước, đòn bẩy ngoại giao nhân dân với công chúng cả thế giới.

"Bằng nhiều cách khác nhau, các nền điện ảnh như Mỹ, Pháp, Hàn Quốc... đều có chính sách riêng để nâng đỡ, duy trì và phát triển dòng phim này. Nhưng chúng ta vẫn còn quá lúng túng trong mục tiêu đầu tư, nâng đỡ, đón tay để khuyến khích dòng phim chủ lưu phát triển mạnh mẽ,” nhà biên kịch Trịnh Thanh Nhã nói.

Theo TS Ngô Phương Lan, Chủ tịch Hiệp hội Xúc tiến phát triển điện ảnh Việt Nam, một nền điện ảnh phát triển phải có nhiều dòng phim, không nên so sánh dòng phim đại chúng với dòng phim nghệ thuật để cho rằng cái này thành công, cái kia thất bại mà phải thấy rằng mỗi thể loại đều có tiêu chí riêng, dòng phim nào cũng thành công khi đạt được tiêu chí của mình. Sự thành công của các đạo diễn, nhà sản xuất qua phim Tết như một sự khởi đầu may mắn, cùng góp nên làn sóng kéo khán giả đến rạp, cũng có thể coi là tín hiệu vui cho công nghiệp điện ảnh Việt.