Nưm 2025, Robert Wun đã trải qua dấu mốc 10 năm trong hành trình sáng tạo. Tuy vẫn còn là cái tên khá mới nhưng người xem hoàn toàn có thể tin tưởng tài năng của nhà thiết kế nhờ vào màn thể hiện ấn tượng ở những bộ sưu tập may sẵn ở các mùa trước.

Hành trình sáng tạo của Wun dường như không phải là con đường suôn sẻ, cho đến tận thời điểm hiện tại, may mắn mới mỉm cười với anh. Những thiết kế của Wun đã nhanh chóng thu hút sự quan tâm của tệp khách hàng cá nhân cũng như dàn celeb nổi tiếng. Cho dù các thiết kế trước đó đều thuộc bộ sưu tập ready-to-wear, nhưng nhà thiết kế cũng từng khẳng định bản thân không định hướng với những trang phục may sẵn, mà đó là thiết kế mang giá trị sưu tầm và thực sự xa xỉ.

Nguồn cảm hứng của Wun thường đến từ điện ảnh, nhưng mùa này, anh bắt đầu từ cuộc sống thực, cụ thể là những khoảnh khắc hỗn loạn và bối rối đã trải qua trong hậu trường chuẩn bị cho Met Gala năm ngoái. Điều này dẫn đến việc khám phá bản sắc, và cách chúng ta thể hiện bản thân qua trang phục hay kiểu tóc.

“Tôi muốn bắt đầu một câu chuyện, gần như là dựng một bộ phim về ý nghĩa của việc con người thay đổi để trở thành người mà họ mong muốn”, anh giải thích ở hậu trường khi các người mẫu tập đi trong những thiết kế cầu kỳ ở phía sau.

"Nếu bạn chỉ sống vì thời trang và nghĩ rằng mình không thể làm gì khác. Theo tôi, bạn đang đi đến nửa đường thua cuộc. Bạn cần phải hỏi: Bạn là người như thế nào? Sở thích của bạn là gì? Bạn yêu thích điều gì? Bạn cảm thấy thế nào về tình trạng hiện tại của thế giới? Khi bạn đã hiểu được điều đó, có nghĩa là với tư cách một con người, bạn đã hoàn thiện trước khi trở thành một nhà thiết kế".

Từ một sinh viên tốt nghiệp ngành thời trang rồi được phát hiện bởi Joyce Boutique ở Hong Kong, Robert Wun đã trở thành biểu tượng của Haute Couture đương đại, người tiên phong mang tinh thần nghệ thuật kết hợp với hiện thực cho thời trang cao cấp. Anh là nhà thiết kế đầu tiên đến từ Hồng Kông được mời vào lịch trình chính thức của Paris Haute Couture Week và giữ vai trò kết thúc sự kiện – một vinh dự hiếm hoi với sự thông qua nhất trí từ FHCM và Bruno Pavlovsky của Chanel.

Với mỗi bộ cánh được đặt may theo yêu cầu bán trực tiếp cho tầng lớp cực sang trọng với giá trị từ 10.000 đến 60.000 Euro, thiết kế của anh được ngôi sao như Beyoncé, Lady Gaga, Celine Dion, Adele, Cardi B, Florence Pugh,… chọn mặc. Chúng biểu tượng cho phong cách tương lai của thị giác biểu diễn thời trang: tái hiện lại câu chuyện về thời trang như biểu hiện tâm linh, không phải hàng hiệu, để trở thành tiên phong của Couture thế kỷ XXI.

Sau khi việc đưa ra tầm nhìn thoát khỏi áp lực thương mại của quần áo may sẵn đã được giải phóng, anh đang tận hưởng sự tự do thực sự không thể thay thế trong thời trang cao cấp. Wun tiết lộ rằng nhiều người trong số khách hàng của anh là nhà sưu tập, chủ yếu đến từ Trung Đông, Trung Quốc và Mỹ và một số đến từ châu Âu.

"Họ không đến đây để mua những chiếc váy cocktail sang trọng cho một bữa tiệc hay vũ hội, họ có thể đến những nhà thiết kế khác để làm điều đó. Thông thường, họ tìm kiếm những tác phẩm độc đáo không phải vì tiện ích thuần túy mà vì tầm nhìn, câu chuyện và sự tinh tế mà tác phẩm đó mang lại. Tôi có cảm giác như họ thực sự muốn có một món đồ để khoe với bạn bè và kể câu chuyện đằng sau bộ trang phục đó," nhà thiết kế cho biết.

Nhà hát Châtelet là bối cảnh hoàn hảo cho bộ sưu tập, làm tăng thêm tính kịch tính cho thẩm mỹ siêu thực. Khán giả được dẫn qua bóng tối mịt mù đến một sân khấu trải thảm đen kịt để ngồi theo hình tròn. Với Wun, BST Thu Đông 2025 là không gian suy tưởng mở rộng nơi trang phục là hiện thân của giấc mơ, nỗi ám ảnh và khát vọng.

Anh dựng một căn phòng của ký ức mơ hồ, nơi khán giả tự hoà nhập hoặc tan biến, tùy cách họ đối diện với chính mình. Trang phục mở đầu được tóm tắt bằng việc thức dậy vào buổi sáng, ký ức về đêm hôm trước còn mơ hồ. Một chiếc chăn satin trắng trở thành chiếc váy, được thêu những viên pha lê đỏ rực...

Trong ánh sáng lấp loáng như sương, bộ sưu tập mới nhất của Wun một lần nữa khiến giới mộ điệu im bặt không bởi tiếng gào thét của phom dáng, mà bởi một sự lặng thầm rất kịch tính. Tựa như một nhà làm phim gothic bước vào thế giới may đo couture, Wun dựng nên câu chuyện của một người phụ nữ đang chạy trốn điều gì đó – hay chính mình – với từng bộ trang phục là một chương phim.

Có chiếc đầm dạ hội đen tuyền lấp lánh, như vừa được nhúng qua bầu trời đêm đẫm nước mắt. Có bộ suit tím bầm, màu của vết bầm cảm xúc, với đường may như được xé ra và ráp lại bởi tay nghề thủ công. Có những chiếc váy gợi liên tưởng đến vạt áo tu sĩ hay áo choàng nhà tang lễ, nhưng lại lấp lánh sequins như những lời cầu nguyện bằng ánh sáng.

Không có gì ở đây là ngẫu nhiên. Wun cho biết anh lấy cảm hứng từ trải nghiệm mất người thân của chính mình, một nỗi đau được cắt gọt, dựng lên, vá lại bằng ren, lụa và tình yêu. Anh gọi đây là “hành trình hóa giải nước mắt bằng thời trang”.

Sau show diễn, tạp chí Vogue gọi đây là một bộ sưu tập Couture đúng nghĩa không phải chỉ vì kỹ thuật, mà bởi dũng khí: dũng khí để kể một câu chuyện đau thương mà vẫn đẹp, bi kịch mà vẫn lộng lẫy. Trong khi đó, 10 Magazine gọi bộ sưu tập này là tuyên ngôn của sự “trở thành”: từ người mẫu lượt đi tới lúc trang phục tự biến hình, những chiếc chân váy xẻ giữa như đang tự bung, suit và áo lấy cảm giác như chứa cơ thể vô hình bên trong như thể trang phục đang âm thầm vận động.

Tất cả những điều này là lời khẳng định: Wun không làm quần áo để mặc, anh kiến tạo biểu tượng tâm thức người mặc, một bản giao hưởng kịch tính về việc hiện diện, vượt qua và biến hình. Ở đó, thời trang không đơn thuần là vẻ ngoài, mà trở thành nghi lễ, nơi nỗi đau, tình yêu, bản sắc và niềm tin được may đo trên từng đường nét.