Vẫn thường xuất hiện trên sàn diễn của các hãng thời trang xa xỉ, nhưng ít ai biết rằng áo ba lỗ trắng, hay còn gọi là tank top trắng, đã có một lịch sử thú vị từ vài thế kỷ trước. Ban đầu, chiếc áo chỉ được sử dụng làm đồ lót, đặc biệt được những người dân lao động hay người chơi thể thao ưa chuộng vì tính chất nhẹ nhàng và thoáng khí.

Nhưng giờ đây, sàn diễn thời trang đang hướng đến việc truyền cho áo ba lỗ một tính từ mới hoàn toàn: sang trọng. Các nhà thiết kế đã làm những chiếc áo ba lỗ mùa này bằng chất liệu cao cấp khiến chúng trông ít giống đồ lót hơn, và thay vào đó, khá lạ mắt. Tại thương hiệu Palomo Spain, chúng được viền ren. Tại Dion Lee, chúng được nhuộm theo họa tiết tie-dye. Còn tại Ludovic de Saint Sernin, chúng được hoàn thiện bằng lụa mỏng manh.

Lấy cảm hứng từ cách tiếp cận ngày càng tự do hơn của thời trang đối với giới tính, thông điệp hiện nay là đàn ông cũng có thể để lộ cánh tay và vùng xương đòn của mình theo cách trang nhã. Chiếc áo tank top gây tranh cãi gần đây nằm trong bộ sưu tập của Balenciaga, được thiết kế bởi giám đốc sáng tạo Demna Gvasalia. Hãng thời trang đang bán mẫu áo với giá 1.150 USD. Trên các trang web bán hàng bên thứ ba, giá áo được nâng lên 1.490 USD, theo New York Post.

Ngoài ra, mẫu áo tank top của Dior từ tân giám đốc sáng tạo Maria Grazia Chiuri có thể được coi là phiên bản “tái tưởng tượng” của chiếc áo tank top “J’Adore Dior” huyền thoại được sáng tạo bởi “gã điên Anh Quốc” – John Galliano khi ông còn đương nhiệm Giám đốc sáng tạo tại nhà mốt này.

Đánh mạnh vào thời trang đường phố, vài năm trở lại đây, Gucci đều đặn ra mắt các mẫu áo ba lỗ. Một thiết kế phong cách vintage, in logo với con số 1921 - năm thành lập hãng mốt Italy - có giá 690 USD. Trong khi đó, với thiết kế làm từ 100% cotton, sản xuất tại Italy, có giá 995 USD, chiếc áo ba lỗ của Prada đang nằm trong nhóm những thiết kế được săn lùng nhiều nhất trên thị trường.

Báo cáo của Lyst cho thấy lượng người tìm mua tank top năm nay tăng cao, bất kể ở tầm giá nào, từ thương hiệu xa xỉ đến những thương hiệu bình dân như H&M, Uniqlo, Mango, Stradivarius, Pull & Bear, Topshop... Gen Z thể hiện niềm yêu thích thời trang cùng niềm đam mê cho những gì độc đáo và mang tính cá nhân nhất. Tính cơ động và thiết yếu của áo đã đảm bảo cho nó một vị trí nổi bật trong thế giới thời trang, khẳng định vị thế của một món đồ cổ điển vượt thời gian - không bao giờ nhàm chán cho mùa hè.

Chiếc áo tối giản kết hợp với váy bồng bềnh hoặc một chiếc quần jeans đơn giản, hay quần lãnh rộng rãi, cả phiên bản màu trắng cổ điển và các sắc thái thời thượng như màu xám ánh kim rất phù hợp vào buổi tối. Chị em phụ nữ cũng có thể chọn thân áo ba lỗ bằng cách phối cùng quần dài cạp cao, giúp dáng cao, thon hơn.

Người mặc không phải lo lắng về việc luôn giữ nó đúng vị trí, bởi chất liệu của những chiếc áo này sẽ giúp kiểu dáng luôn gọn gàng và vừa vặn hoàn hảo nhất là khi kết hợp với các thương hiệu thời trang lớn, sẽ tạo ra sự sang trọng trẻ trung.

"Một chiếc áo ba lỗ gân trắng cổ tròn của Banana Republic trở nên tinh tế khi kết hợp với chân váy jean bất đối xứng của Alaïa và một đôi giày ba lê đen của Tove. Sau đó, có áo phông sọc nổi bật của Bottega Veneta, tạo điểm nhấn màu sắc cho quần jean trắng ống đứng của Loulou Studio và dép xỏ ngón PVC của Ancient Greek Sandal,” tạp chí Vogue gợi ý.

Là loại trang phục tương tự như áo phông, với phần cổ rộng và cộc tay, áo ba lỗ trắng được cho là bắt nguồn từ các vận động viên chèo thuyền, chính xác là canottieri, nhưng nhiều nguồn tin cũng cho thấy rằng phát minh ban đầu được cho là của nhà quý tộc người Pháp Jean Des Fauches (sống ở thế kỷ 16) vì đã xé toạc cổ và tay áo phông sau một cơn lôi đình.

Trong những năm 1950 và 1960, chiếc áo gắn liền với trang phục nam giới, thường được kết hợp với quần jeans, áo sơ mi và áo khoác da. Những ngôi sao nổi tiếng như James Dean, Marlon Brando cũng đã có nhiều khoảnh khắc kinh điển pha lẫn giữa vẻ ngoài đơn giản và quyến rũ với chiếc ba lỗ trắng.

Sau sự xa hoa phù phiếm của thập niên 1980, các thiết kế về áo tank top đã xuất hiện thường xuyên trong bộ sưu tập Ready-to-wear của Helmut Lang. Bằng việc kết hợp áo ba lỗ cotton trơn (thường là màu trắng hoặc đen) đi kèm với các thiết kế đặc biệt hơn nằm trong bộ sưu tập, Helmut Lang đã “ngấm ngầm” đưa chiếc áo ba lỗ, một sản phẩm giản đơn thành một điểm nhấn đầy dụng ý.

Trong bộ sưu tập Xuân - Hè 2004, Helmut Lang cũng đã đón đầu xu hướng phi giới tính sau này khi cho những model nam mặc những chiếc áo ba lỗ khoét sâu đầy gợi cảm. Một chiếc ba lỗ form đẹp – ôm sát vào cơ thể người mẫu, một chiếc quần đơn giản nhưng chất liệu đặc biệt (Và tất nhiên, form đẹp) đã thể hiện triết lý của Helmut Lang. Người xem tập trung hơn vào phom dáng, tập trung hơn vào chất liệu, tập trung hơn vào textile (bề mặt)… so với các tiểu tiết khác.

Vượt trên tất cả, đó là sự nhận thức về việc một chiếc áo ba lỗ đơn giản cũng có thể trông thật “Fashionable” (Thật thời trang) và wearable (Có thể ứng dụng được), và thậm chí – nó cũng vượt qua cái khái niệm đã tạo dựng được trước đó, ba lỗ trắng tượng trưng cho sức mạnh của người đàn ông. Phụ nữ cũng có thể mặc tank top một cách quyến rũ vậy.

Trong những năm qua, các nhà thiết kế và giám đốc sáng tạo vẫn liên tục đưa ra ý tưởng mới về chiếc áo trắng kinh điển này, với những cách thể hiện khác nhau phán ảnh bản sắc của thương hiệu: từ phiên bản siêu phá cách của Rick Owens, trompe l'oeil của Martin Margiela, tối giản của Helmut Lang, Prada và Bottega Veneta, cho đến siêu gợi cảm của Dsquared2 và Dolce & Gabbana...

Trong show Thu - Đông vừa qua, Chloé giới thiệu mẫu áo trắng đơn giản với giá 895 USD. Giám đốc sáng tạo Gabriela Hearst gợi ý mặc chúng cùng quần da giúp khách hàng tăng vẻ sang trọng tối đa. Celine cũng tung ra kiểu áo ba lỗ dáng ngắn với đường viền mang tên thương hiệu chạy hai bên sườn, có giá 750 USD, gây sốt cho giới trẻ.

Theo Vogue, những món đồ cơ bản, đơn giản thời xưa đang quay trở lại thành xu hướng, khi nhu cầu của con người thay đổi, muốn đơn giản hoá tủ quần áo nhưng vẫn phải cá tính và sang trọng.