Theo bà Beth Hannaway, người đứng đầu bộ phận đồng hồ và trang sức cao cấp tại hệ thống bách hóa Harrods, số lượng nữ giới trong cuộc chơi đồng hồ đã tăng lên đáng kể trong những năm gần đây. Từ đó, các thương hiệu đã đổ xô vào cuộc đua chế tác những chiếc đồng hồ nhỏ nhắn và đẹp như một món trang sức.

Để có thể kết hợp hai kỹ nghệ chế tác tinh xảo này, đó là một quá trình sáng tạo vô cùng thú vị. Tất cả đều bắt nguồn từ suy nghĩ bằng cách nào có thể mang những bộ máy đếm giờ phức tạp vào thế giới đồng hồ dành cho phái nữ. Câu trả lời đã được thể hiện qua những chiếc đồng hồ thanh lịch dành cho phái đẹp với cỗ máy Tourbillon phức tạp hay cơ chế Minute Repeater…

Ngược lại, một số thương hiệu cũng mang những điều tuyệt đẹp từ thế giới của những viên đá quý, những cấu trúc ấn tượng vào trong những bộ máy calibre của riêng mình. Những viên đá ấy không chỉ được thể hiện bên ngoài của đồng hồ mà còn được sử dụng bên trong như những chi tiết linh kiện vô cùng quan trọng, làm nên những nhịp đập đầy sức sống cho những chiếc đồng hồ tưởng chừng như không để xem giờ.

Tại Watches and Wonders năm nay, Piaget giới thiệu loạt đồng hồ dáng trapeze (hình thang) mới gắn bó mật thiết với lịch sử của Nhà chế tác. Chiếc đồng hồ có tên gọi Sixtie quyến rũ nhờ phong cách táo bạo và avant-garde, gợi tưởng sự phóng khoáng của giai đoạn cuối thập niên 1960 khi Piaget định nghĩa lại dáng vóc các mẫu trang sức và đồng hồ nữ của họ.

Kích thước của Piaget Sixtie 29mm × 25,3mm, đây được xem là một kích thước  lý tưởng, đặc biệt phù hợp với cổ tay phụ nữ hiện đại. Bề mặt đồng hồ đơn sắc được trang hoàng bằng vàng đến từng tiểu tiết, dây đeo mềm mại đan cài những mắt dây dáng trapeze choàng lên làn da, hòa ánh sáng vào đôi tay. Những vòng sóng (gadroon) được làm nổi lên tỉ mỉ trên viền bezel, còn trên mặt số hoàn thiện chải tia, những cọc giờ và kim dạng dùi cui (baton) vàng hài hoà với đường nét gãy gọn của hàng số La Mã.

“Tại Piaget, chiếc đồng hồ trước hết là một món trang sức,” Yves Piaget từng tuyên bố. Bộ máy thạch anh siêu mỏng Quartz 57P thạch anh. Có thể thấy rằng, Sixtie có độ mỏng ấn tượng chỉ 6,5mm, mang lại sự nhẹ nhàng và thoải mái vượt trội. Điều này rất quan trọng bởi nó sẽ giúp cho người dùng có những trải nghiệm vô cùng tuyệt vời khi sử dụng. Dù chỉ hiển thị giờ và phút, thiết kế này vẫn giữ được sự tinh tế và không làm mất đi tính thẩm mỹ cao cấp.

Cũng tại Watches and Wonders 2025, Cartier không ngần ngại khẳng định vị thế dẫn đầu khi giới thiệu những tuyệt tác nạm kim cương hàng đầu. Với hai định danh - trang sức kết hợp với nghệ thuật chế tác đồng hồ, ít có thương hiệu nào làm được như Cartier: tạo ra những chiếc đồng hồ không chỉ về mặt thẩm mỹ mà còn là một cách kể chuyện thời gian.

Hãy nhìn vào Tressage, một chiếc đồng hồ mà với 466 viên kim cương cắt giác tròn lấp lánh trên vỏ và khóa ardillon. Chỉ riêng mặt số vàng trắng đã được trang trí với 154 viên kim cương cắt giác tròn, biến nó thành lựa chọn hoàn hảo cho những nhà sưu tập coi đồng hồ không phải là công cụ, mà là chiến lợi phẩm. Đây là một chiếc đồng hồ táo bạo, không hề né tránh sự phô trương và rất phù hợp với di sản của Cartier như một nhà chế tác trang sức và đồng hồ.

Nếu tính độc quyền là một phần trong chiến lược của Cartier, thì sự xa hoa tuyệt đối là phần còn lại. Phiên bản kết hợp giữa đồng hồ và trang sức Panthère Jewellery Watch có hình ảnh chú báo trong tư thế săn mồ với những đốm sơn mài đen đặc trưng, chi tiết tai và mũi tinh xảo cùng phần đệm chân được chế tác tỉ mỉ.

Tiếp đến là kiểu dáng vòng tay “Toi & Moi” - một bên là chú báo biểu tượng, bên còn lại là mặt đồng hồ tinh xảo. Đôi mắt tsavorite, chiếc mũi onyx, cùng với mặt số sơn mài đen, vòng bezel đính kim cương và viên kim cương tại vị trí 12 giờ... Tất cả tạo nên sự tương phản hoàn mỹ, tôn vinh vẻ đẹp quyền lực của thiết kế.

Nhân kỷ niệm 25 năm đổi mới dưới sự dẫn dắt của LVMH, Bvlgari đã ra mắt hai biểu tượng mới tại Watches and Wonders Geneva 2025. Đó là Octo Finissimo Ultra Tourbillon – chiếc đồng hồ tourbillon mỏng nhất thế giới và Serpenti Aeterna – phiên bản táo bạo của biểu tượng rắn huyền thoại.

Nếu Octo Finissimo Ultra Tourbillon là một tuyên ngôn của Bvlgari trong nghệ thuật chế tác đồng hồ, thì năm Ất Tỵ với linh vật là con rắn, Bvlgari đưa Serpenti trở lại trong diện mạo chưa từng thấy. Với một cử chỉ đơn lẻ, Aeterna ôm trọn cổ tay nhờ cơ chế khóa tinh xảo. Thiết kế này đòi hỏi hai năm nghiên cứu để đạt đến sự hoàn hảo trong thẩm mỹ và thoải mái.

Serpenti Aeterna có phiên bản vàng hồng tinh xảo, điểm xuyết kim cương lấp lánh, cùng một phiên bản trang sức cao cấp bằng vàng trắng, được phủ hoàn toàn bằng đá pavé. Những viên đá quý rực rỡ không chỉ thắp sáng mặt số đính kim cương tuyết mà còn trải dài dọc theo thân rắn, từ sống lưng đến tận đầu đuôi.

Fabrizio Buonamassa Stigliani, Giám đốc Điều hành Sáng tạo sản phẩm, chia sẻ: “Aeterna không đơn thuần là đồng hồ hay trang sức. Không mắt, không vảy, không chi tiết thừa. Chỉ còn lại hình thái nguyên sơ của con rắn – cuốn hút và đầy quyền lực. Vàng quý và kim cương tinh xảo ôm trọn cổ tay như một tuyên ngôn về đẳng cấp”.

Tham gia triển lãm lớn nhất về đồng hồ trên thế giới năm nay, Van Cleef & Arpels quyết định vinh danh thành phố Paris, nơi thương hiệu ra đời, viết nên một chương mới với chiếc đồng hồ Lady Arpels Bal des Amoureux Automate.

Catherine Rénier, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc điều hành của Van Cleef & Arpels, chia sẻ: “Sự kiện này luôn là cơ hội để chúng tôi kể câu chuyện của mình. Những chiếc đồng hồ này thể hiện chất thơ của thời gian mà Van Cleef & Arpels trân trọng, chuyên môn về cơ khí và sự gắn bó với nghệ thuật chế tác.”

Đồng hồ Lady Arpels Bal des Amoureux Automate mô tả cuộc gặp gỡ của đôi tình nhân trong khung cảnh quyến rũ của một “guinguette” – quán cà phê khiêu vũ ngoài trời đặc trưng của vùng ngoại ô Paris vào thế kỷ 19. Một bộ máy tự động đưa người phụ nữ và người đàn ông lại gần nhau để trao nhau nụ hôn vào buổi trưa và lúc nửa đêm. Cảnh tượng lãng mạn này có thể được tái hiện theo yêu cầu chỉ bằng một nút bấm trên vỏ đồng hồ.

Giờ và phút được chỉ báo bằng hai ngôi sao chuyển động theo cơ chế retrograde kép, một tính năng đặc trưng của bộ sưu tập. Bên trong mặt đồng hồ, hiệu ứng chiều sâu được nhân lên với năm mặt phẳng khác nhau. Mặt sau của vỏ đồng hồ phản chiếu khung cảnh ở mặt trước, với decal men trên kính sapphire và hình khắc mô phỏng cặp đôi đang khiêu vũ.

Có thể thấy, tại giao điểm của nghệ thuật chế tác đồng hồ và trang sức cao cấp, các thương hiệu đã tiếp tục khám phá vũ trụ sáng tạo của mình với những món trang sức chỉ giờ. Những tác phẩm này kết hợp giữa việc hiển thị thời gian một cách kín đáo với nghệ thuật chế tác trang sức điêu luyện, một lần nữa mở ra một chương sáng tạo lãng mạn mới cho thế giới cơ khí trên cổ tay.