Khảo sát sơ bộ tại TP.HCM, giá thịt heo hơi tăng 12,75% khiến giá thịt bán lẻ tại các chợ truyền thống tăng từ 10.000 - 15.000 đồng/kg. Tương tự với các loại rau củ quả, dầu ăn và các mặt hàng phục vụ bữa cơm hàng ngày. Bên cạnh đó, giá điện tăng trung bình 5,5% sau đợt điều chỉnh mới đây, khiến người dân càng thêm khó khăn.

Mở rộng quy mô bán lẻ, phát triển thị trường trong nước và kích cầu tiêu dùng do đó ngày càng cấp thiết tại thời điểm này, khi hoạt động sáp nhập địa giới hành chính vừa được triển khai. Kèm với đó là các thị trường xuất khẩu ngày càng khắt khe, chịu áp lực của vòng xoáy thuế quan. Chưa kể mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm nay đặt mục tiêu vượt 8%, thì thị trường nội địa là điểm tựa để hỗ trợ tăng trưởng.

NHANH CHÓNG ĐỔI MỚI

Theo Hiệp hội Các nhà bán lẻ Việt Nam (AVR), năm 2024, kênh bán hàng hiện đại đã vượt qua mốc 1/4 tổng doanh thu bán lẻ cả nước. Với dự báo thị trường bán lẻ Việt sẽ vượt mốc 200 tỷ USD trong năm nay, các doanh nghiệp ngành hàng bán lẻ trong và ngoài nước đều nhanh chóng đổi mới, đầu tư và thích nghi với xu hướng mới để không bỏ lỡ cơ hội.

Mới đây, đại diện Tập đoàn Central Reatail tại Việt Nam cho biết đơn vị vừa đưa vào hoạt động siêu thị GO! Hưng Yên. Để thúc đẩy phát triển kinh tế địa phương sau sáp nhập, các sản phẩm OCOP của Hưng Yên và các tỉnh thành khác sẽ được trưng bày, quảng bá tại siêu thị. Bước đầu sẽ có các đặc sản nổi tiếng như: Long nhãn, tương bần, hạt sen sấy giòn, mật ong, bột nghệ, ngô nếp sấy giòn…

Tương tự, Saigon Co.op dự kiến mở hơn 150 điểm bán mới trong năm nay, nâng tổng số lên gần 1.000 điểm trên toàn quốc. Còn Bách Hóa Xanh đã đạt 2.180 cửa hàng vào cuối tháng 5 với lượng mở mới trung bình 2 - 3 điểm bán mỗi ngày trong 5 tháng đầu năm. Ngoài ra, WinCommerce, dự kiến nâng lên hơn 4.500 cửa hàng vào cuối năm, trong đó 70% tại nông thôn.

Đặc biệt, TP.HCM sau sáp nhập đã trở thành siêu đô thị lớn nhất cả nước, với 14 triệu dân và chiếm 25% thị phần bán lẻ toàn quốc. Ngành bán lẻ vì thế đang được nhìn nhận không chỉ là động lực tăng trưởng, mà còn là hạt nhân tái cấu trúc không gian phát triển đô thị trong thời kỳ mới.

Tại tọa đàm “TP.HCM phát triển không gian thương mại - dịch vụ gắn với đô thị đa trung tâm”, ông Đỗ Thiên Anh Tuấn, Trường Chính sách công và Quản lý Fulbright, đánh giá TP.HCM sở hữu tiềm năng trở thành trung tâm tiêu dùng tầm khu vực Đông Nam Á, thậm chí Đông Bắc Á, nếu tận dụng tốt lợi thế tích hợp với Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Tuy nhiên, để hiện thực hóa mục tiêu đó, thành phố cần gỡ bỏ các rào cản về thể chế và đầu tư hạ tầng một cách đồng bộ, bài bản. Hiện thành phố có khoảng 350 siêu thị và 400 trung tâm thương mại hiện đại – con số còn khá khiêm tốn so với các đô thị lớn trong khu vực. Nguồn nhân lực trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ và logistics cũng chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển.

Đáng chú ý, số lượng cửa hàng thực phẩm đã giảm từ 39.000 (năm 2020) xuống 37.000 (năm 2023), trong đó các cửa hàng tạp hóa truyền thống giảm mạnh, trong khi các mô hình bán lẻ hiện đại cũng có dấu hiệu chững lại. Đây là chỉ báo rõ ràng cho thấy sức mua đang suy yếu và các chuỗi bán lẻ buộc phải cạnh tranh khốc liệt hơn để duy trì hiệu quả kinh doanh.

CÁC SIÊU THỊ LIÊN TỤC KHUYẾN MÃI

Nhằm kích cầu tiêu dùng nội địa, hệ thống siêu thị trên cả nước từ đầu hè đã liên tục phối hợp với các nhãn hàng tổ chức chương trình khuyến mãi, giảm giá. Trong đó, đặc biệt chú trọng đến sản phẩm Việt Nam chất lượng cao. Điển hình, với chương trình “Hè cool giá chill”, từ nay đến ngày 29/7, hệ thống siêu thị Lotte Mart giảm giá rất nhiều sản phẩm đến 50%.

Lotte Mart cũng áp dụng giảm "giá cực sốc" dành cho khách hàng thành viên. Cụ thể, với những khách hàng thành viên mua sắm lượng hàng hóa trị giá từ 400.000 đồng trở lên được mua 1 sản phẩm giá sốc. Ngoài ra, Lotte Mart cũng triển khai chính sách ưu đãi “Siêu coupon - Siêu rẻ” áp dụng cho khách hàng thành viên có đơn hàng siêu thị từ 200.000 đồng.

Tương tự, hệ thống siêu thị GO! áp dụng chính sách “Ưu đãi chưa từng có - không khó để săn deal”, áp dụng với hàng loạt sản phẩm thiết yếu từ thực phẩm tươi sống, đồ gia dụng đến hóa mỹ phẩm đồng loạt tung ưu đãi mạnh từ 15 - 45% tùy mặt hàng. Một số mặt hàng thực phẩm vừa áp dụng giảm giá đồng loạt 35%, vừa khuyến mại mua 2 tặng 1. Các mặt hàng giặt xả và đồ gia dụng nhà bếp cũng áp dụng mức giảm đến 37%.

Nhằm hỗ trợ người nông dân tiêu thụ hoa quả đang vào chính vụ thu hoạch, hệ thống siêu thị GO! còn triển khai chương trình kích cầu các sản phẩm trái cây với chủ đề “Lễ hội trái cây Bắc Bộ”. Chương trình quảng bá  hàng loạt trái cây nội địa với mức giá siêu ưu đãi lên đến 35%: mận hậu, vải thiều Lục Ngạn, nhãn lồng Hưng Yên, dứa…

Hệ thống siêu thị Co.op Mart trên toàn quốc hiện giới thiệu hàng loạt đặc sản địa phương, sản phẩm OCOP và hàng nhãn riêng Co.op cũng với mức giảm lên đến 50%. Các sản phẩm tiêu biểu gồm: nước mắm Khải Hoàn OCOP, mắm tôm Lê Gia OCOP, nước màu đường ATK OCOP, cá dứa một nắng, miến sắn dây, bơ đậu phộng, rau củ quả... Trên kênh trực tuyến, chương trình khuyến mãi online áp dụng mức giảm giá đến 50%, tặng điểm thưởng, phiếu mua hàng lên đến 700.000 đồng...

Song song với đó, hệ thống siêu thị Saigon Co.op tiếp tục triển khai chương trình khuyến mãi “Bếp ta - món ta”, mang đến nhiều ưu đãi cho nhóm hàng thực phẩm thiết yếu. Chương trình diễn ra đến ngày 30/7 tại các điểm bán trên địa bàn TP.HCM. Các nhóm được ưu đãi mạnh gồm gia vị, thực phẩm sơ chế, thực phẩm khô và đồ dùng nhà bếp.

Cũng từ nay đến 30/7, sự kiện Lễ hội Nhật Bản sẽ diễn ra trên hệ thống AEON toàn quốc. Lễ hội giới thiệu tới khách hàng các sản phẩm tiêu chuẩn chất lượng Nhật Bản, thực phẩm chế biến sẵn, nhãn hàng riêng của AEON với đa dạng ngành hàng. Cùng với đó, AEON tiếp tục triển khai nhiều ưu đãi hấp dẫn, như "Giá thấp mỗi ngày", "Thứ tư vui vẻ", và "Ngày hội thành viên"...

Chuỗi siêu thị MM Mega Market hiện đang ghi nhận lượng khách tăng rõ rệt nhờ vào chiến lược bình ổn giá tập trung vào mặt hàng nội địa. Ông Nguyễn Tuấn Dương, Giám đốc Siêu thị MM Mega Market Thăng Long, cho hay: "Hè năm nay, siêu thị có nhiều chương trình khuyến mãi cho các sản phẩm mùa hè, chẳng hạn như trái cây vùng nhiệt đới. Các sản phẩm phi thực phẩm cũng có chương trình khuyến mãi mua nhiều lợi nhiều, giảm giá 50%..."