Khi tìm kiếm từ khóa “mặt nạ LED” trên các nền tảng mạng xã hội như TikTok, người dùng có thể bắt gặp hàng trăm video chia sẻ kết quả “thần thánh” sau khi sử dụng thiết bị chăm sóc da tại nhà này.

Thị trường thiết bị mặt nạ LED tại nhà đang trên đà phát triển mạnh mẽ. Theo báo cáo của SkyQuest, thị trường mặt nạ LED dành cho mặt dự kiến sẽ đạt giá trị 732,94 triệu USD vào năm 2032 trên toàn cầu, gần gấp đôi so với các công nghệ sấy khí như Dyson Airwrap trong cùng giai đoạn. Dự báo, thị trường này sẽ tăng trưởng với tốc độ CAGR 11,9% trong giai đoạn 2025 - 2032.

Bác sĩ Justine Kluk, người điều hành phòng khám da liễu của riêng mình và chuyên điều trị mụn trứng cá, nhận thấy rằng “mối quan tâm của mọi người đối với việc chăm sóc và điều trị da tại nhà đã gia tăng đáng kể kể từ sau đại dịch Covid-19”.

Bà cho rằng yếu tố “bắt mắt về mặt thị giác” của mặt nạ LED tại nhà chính là lý do khiến sản phẩm này trở nên thu hút khi được quảng bá trực tuyến. Hình ảnh các người nổi tiếng và influencer ngồi xem TV trong khi đeo mặt nạ LED không chỉ gây tò mò mà còn góp phần làm tăng sự quan tâm của người tiêu dùng.

Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) lần đầu tiên nghiên cứu tác động của công nghệ LED vào những năm 1990 để kiểm tra khả năng hỗ trợ tái tạo tế bào. Kể từ đó, các thiết bị LED đạt tiêu chuẩn y tế đã được các bác sĩ da liễu sử dụng trong nhiều năm.

“LED là viết tắt của diode phát quang, một nguồn sáng chiếu lên (và thâm nhập vào) da”, bác sĩ da liễu Jennifer MacGregor chia sẻ với Vogue. Ba loại ánh sáng phổ biến nhất là xanh lam, đỏ và cận hồng ngoại. “Ánh sáng này thâm nhập vào da và ảnh hưởng đến sự biểu hiện gen cũng như chức năng của tế bào, dẫn đến nhiều tác động khác nhau trên da.” Quá trình này được gọi là quang điều biến sinh học (photobiomodulation – PBM).

"PBM giúp kích thích hình thành mạch máu mới và sản sinh tế bào da, đồng thời thúc đẩy sản xuất collagen và elastin," bác sĩ da liễu Jonathan Kentley giải thích. Ông cũng cho biết thêm, công nghệ này được ứng dụng trong điều trị mụn trứng cá nhờ tác dụng chống viêm và khả năng giảm tiết dầu trên da.

Giá bán của một chiếc mặt nạ đèn LED dao động khoảng vài trăm USD cho những sản phẩm cơ bản. Nếu được tích hợp nhiều hiệu năng và áp dụng nhiều công nghệ hơn, giá của chúng có thể lên tới cả nghìn USD. Với mức giá đắt đỏ, nhiều người vẫn còn hoài nghi và cả kỳ vọng vào hiệu quả của chiếc mặt nạ này.

Nghiên cứu cho thấy một số loại ánh sáng nhất định có thể mang lại lợi ích cho làn da. Có hai liệu pháp chính là Liệu pháp ánh sáng đỏ: sử dụng ánh sáng cận hồng ngoại, giúp giảm nếp nhăn và kích thích sản sinh collagen; Liệu pháp ánh sáng xanh: sử dụng bước sóng ánh sáng xanh lam để tiêu diệt vi khuẩn gây mụn.

Ngoài ra, các thiết bị LED cũng có nhiều kiểu dáng khác nhau. Phổ biến nhất là mặt nạ LED toàn mặt, từ loại mềm ôm sát khuôn mặt đến loại cứng mang phong cách như Iron Man. Bên cạnh đó còn có các thiết bị khác như đũa LED, mặt nạ cho vùng cổ và nhiều phân loại khác.

"Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng mặt nạ LED có thể mang lại lợi ích cho làn da", bác sĩ da liễu được chứng nhận Blair Murphy-Rose chia sẻ. "Tùy vào thiết bị và bước sóng ánh sáng, tác dụng có thể bao gồm điều trị mụn, thúc đẩy sản xuất collagen, ngăn ngừa các dấu hiệu lão hóa như nếp nhăn và vết chân chim, giảm viêm và cải thiện sắc tố da. Tuy nhiên, hiệu quả còn phụ thuộc vào loại thiết bị, bước sóng sử dụng, tần suất sử dụng cũng như đặc điểm làn da của từng cá nhân".

Bác sĩ Pooja Rambhia giải thích rằng sự khác biệt chính giữa liệu pháp ánh sáng tại nhà và tại phòng khám da chuyên nghiệp nằm ở công suất thiết bị, độ chính xác và quy trình điều trị.

"Các thiết bị chuyên dụng tại phòng khám thường có công suất cao hơn và sử dụng bước sóng tập trung hơn, giúp ánh sáng thâm nhập sâu vào da và mang lại hiệu quả nhanh chóng hơn trong thời gian điều trị ngắn hơn. Các liệu pháp tại phòng khám được thực hiện dưới sự giám sát y tế, với các thông số điều trị được hiệu chỉnh chính xác theo nhu cầu của từng bệnh nhân. Trong khi đó, thiết bị LED tại nhà, dù tiện lợi và tiết kiệm chi phí hơn khi sử dụng lâu dài, thường có công suất thấp hơn, đòi hỏi thời gian hoặc tần suất sử dụng nhiều hơn để đạt hiệu quả tương tự", bác sĩ Pooja Rambhia cho biết.

Lý do là vì các thiết bị tại nhà được thiết kế với tiêu chí an toàn cho người tiêu dùng, giúp người dùng có thể tự sử dụng mà không cần hướng dẫn chuyên môn, nhằm tránh các nguy cơ gây tổn thương da.

Hai phương pháp điều trị này cũng khác nhau về thông số kỹ thuật. "Liệu pháp ánh sáng đỏ tại nhà được đo bằng suất chiếu xạ (irradiance), trong khi tại phòng khám, nó được đo bằng nanomet," bác sĩ giải thích.

"Các liệu pháp tại nhà thường kéo dài từ 10 đến 30 phút, trong khi tại phòng khám, thời gian điều trị ngắn hơn, khoảng 10 - 20 phút. Liệu pháp ánh sáng đỏ tại phòng khám thường mạnh hơn, giúp mang lại kết quả nhanh hơn. Tuy nhiên, chi phí giữa hai phương pháp có sự chênh lệch đáng kể – liệu pháp tại nhà thường tiết kiệm hơn so với điều trị chuyên sâu tại phòng khám".

Một phần sức hút của mặt nạ LED nằm ở sự tiện lợi và dễ sử dụng, giúp hạ thấp rào cản tiếp cận đối với người mua tiềm năng. Laurence Newman, Giám đốc điều hành của CurrentBody – thương hiệu sở hữu một trong những dòng mặt nạ LED bán chạy nhất thế giới, cho biết ông bắt đầu kinh doanh thiết bị chuyên nghiệp cho các phòng khám hơn 25 năm trước, đến năm 2009, ông bắt đầu phát triển một mẫu mặt nạ LED dành cho người dùng tại nhà.

Gần một thập kỷ sau, thiết bị đầu tiên của công ty chính thức ra mắt. "Chúng tôi nhận thấy khách hàng sử dụng sản phẩm trong khoảng 10 phút và ngay lập tức có được làn da rạng rỡ," Newman chia sẻ với BBC.

Ông cũng nhận định rằng phụ nữ đang có xu hướng chuyển sang các phương pháp chăm sóc da hoàn toàn không xâm lấn, tìm kiếm những giải pháp cải thiện làn da mà không cần đến botox hay chất làm đầy. Theo Newman, thị trường mặt nạ LED tại nhà nói riêng và công nghệ làm đẹp tại gia nói chung vẫn còn sơ khai, nhưng đang chứng kiến "một làn sóng giáo dục" giúp người tiêu dùng hiểu hơn về công nghệ này.

Chi phí thấp hơn đồng nghĩa với việc nhiều người có thể tiếp cận và trải nghiệm lợi ích của công nghệ sử dụng ánh sáng LED – một sự đánh đổi hợp lý. Hiệu quả của liệu pháp này mang tính tích lũy theo thời gian, giống như một khoản đầu tư “dài hơi” cho bản thân. Để tối ưu hiệu quả khi sử dụng thiết bị tại nhà, hãy tận dụng nó thường xuyên nhất có thể trong thói quen hàng ngày, như khi chuẩn bị vào buổi sáng, trong lúc làm việc với máy tính hay thậm chí khi xem phim vào buổi tối.