Thông tin từ Bộ Khoa học công nghệ và Truyền thông cho thấy, chỉ số năng lực phát triển du lịch và lữ hành Việt Nam do Diễn đàn Kinh tế Thế giới đánh giá năm 2024, hiện Việt Nam xếp hạng 59/119. Báo cáo xếp hạng cũng nhấn mạnh vai trò đặc biệt quan trọng của công nghệ số trong tái thiết và phục hồi du lịch bền vững.

Không chỉ đẩy mạnh chuyển đổi số, nhiều địa phương cũng ghi dấu ấn với việc triển khai ứng dụng công nghệ 3D trong quảng bá du lịch lên nền tảng Google Earth và Google Map. Một số địa phương tiên phong đã đưa vào sử dụng các ứng dụng chatbot, kiosk thông tin tự động, công nghệ thực tế ảo VR360… Nhờ đó, ngành du lịch nhiều địa phương đã chứng kiến sự bứt tốc ngoạn mục về doanh thu ngay từ quý đầu tiên của năm 2025.

NHỮNG CON SỐ NGÀN TỶ

Theo báo cáo mới nhất của Sở Du lịch TP.HCM, tính chung ba tháng đầu năm, lượng khách quốc tế đến thành phố đạt khoảng 1,64 triệu lượt, đạt 19% so với kế hoạch năm 2025. Tổng lượng khách nội địa trong quý 1/2025 đạt khoảng 8,6 triệu lượt, cũng đạt 19% so với kế hoạch năm.

Lũy kế ba tháng đầu năm, tổng doanh thu du lịch đạt 56.600 tỷ đồng, tăng 27% so với cùng kỳ năm 2024, hoàn thành 22% kế hoạch năm 2025. Trước đó, chỉ riêng dịp Tết Nguyên đán, doanh thu ngành du lịch TP.HCM ước đạt khoảng 7.690 tỷ đồng, tăng 17,4% so với cùng kỳ năm 2024.

Cũng trong top các địa phương có doanh thu ngàn tỷ, theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh, trong quý 1/2025, tỉnh đã đón gần 5,7 triệu lượt khách với tổng doanh thu du lịch ước đạt 13.200 tỷ đồng. Trong quý 2/2025, ngành Du lịch Quảng Ninh đặt mục tiêu đón 5,3 triệu lượt khách với tổng doanh thu du lịch ước đạt 14.720 tỷ đồng.

Tương tự, trong 3 tháng đầu năm 2025, tỉnh Khánh Hòa đã đón hơn 2,5 triệu lượt khách, tăng 19,7% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó khách quốc tế vượt khách nội địa khi có hơn 1,3 triệu lượt khách. Tổng doanh thu du lịch đạt khoảng 13.850 tỉ đồng, tăng gần 21,8% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong đó, thị trường khách Hàn Quốc tăng trưởng ổn định, dẫn đầu thị trường khách quốc tế đến Nha Trang - Khánh Hòa. Ngoài ra, việc đón 10 chuyến tàu biển quốc tế cập cảng Cam Ranh trong 3 tháng đầu năm tạo nên tín hiệu tích cực đối với thị trường khách du lịch tàu biển. Dự kiến Khánh Hòa sẽ đón thêm 16 chuyến tàu cập cảng với khoảng 29.850 khách trong năm 2025.

Với nhiều hoạt động lễ hội văn hóa, du lịch đặc sắc được tổ chức từ đầu năm đến nay, đặc biệt tổ chức rất thành công Lễ khai mạc Năm Du lịch quốc gia -Huế 2025 gắn với gắn với Festival Huế, trong quý 1, lượng khách đến Huế ước đạt gần 1,5 triệu lượt, tăng 62% so với cùng kỳ. Doanh thu từ du lịch ước đạt hơn 2.600 tỷ đồng, tăng hơn 52% so với cùng kỳ.

Tại Quảng Nam, tổng lượt khách tham quan, lưu trú du lịch trong quý 1/2025 ước đạt 2,2 triệu lượt. Trong đó, khách quốc tế ước đạt 1,7 triệu lượt. Doanh thu từ tham quan, lưu trú du lịch 3 tháng đầu năm 2025 ước đạt gần 2.900 tỷ đồng, tăng 26% so với cùng kỳ năm 2024. Cũng chứng kiến sự bứt tốc mạnh mẽ, quý 1/2025, số lượt khách du lịch đến Quảng Bình dự ước đạt hơn 1 triệu lượt khách, tổng thu từ khách du lịch ước đạt 1.105 tỷ đồng…

TIẾP TỤC KẾ HOẠCH TĂNG TỐC TRONG QUÝ 2

Sang quý 2, Phú Thọ sẽ là tâm điểm trên bản đồ du lịch miền Bắc. Ngành du lịch tỉnh sẽ tập trung mở rộng thị trường, phát triển dịch vụ du lịch cùng các sản phẩm như du lịch MICE, du lịch nông nghiệp, du lịch văn hóa và du lịch cộng đồng. Đặc biệt, Giỗ Tổ Hùng Vương và Tuần Văn hóa - Du lịch Đất Tổ năm 2025 sẽ có hàng loạt hoạt động văn hóa, thể thao, du lịch và quảng bá, hấp dẫn du khách về miền đất Tổ.

Thông tin về kế hoạch đang triển khai, Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội Đặng Hương Giang cho biết ngành du lịch Hà Nội sẽ xây dựng kế hoạch tổ chức khai trương, ra mắt các sản phẩm du lịch mới như du lịch trải nghiệm gắn với các giá trị di sản - di tích tại điểm du lịch Hạ Mỗ, huyện Đan Phượng; tuyến du lịch “Con đường di sản Nam Thăng Long - Hà Nội; mô hình du lịch nông nghiệp nông thôn tại xã Tích Giang, huyện Phúc Thọ…

Trong khi đó, Quảng Nam sẽ triển khai nhiều hoạt động quan trọng như Tuần Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Liên hoan Ẩm thực Quốc tế Quảng Nam 2025, cùng các chương trình quảng bá, xúc tiến du lịch tại Ngày hội Du lịch TP.HCM và Hội chợ Du lịch Quốc tế VITM Hà Nội nhằm thu hút thêm du khách. Đặc biệt, Quảng Nam sẽ tham gia Triển lãm Thế giới EXPO 2025 Osaka tại Nhật Bản và tổ chức chương trình quảng bá du lịch tại thị trường Nhật Bản.

Thành phố Đà Nẵng cũng sẽ đẩy mạnh chương trình kích cầu du lịch với chủ đề “Tận hưởng Đà Nẵng 2025 - Đa trải nghiệm”, giới thiệu những sản phẩm mới và các gói dịch vụ hấp dẫn dành cho du khách trong nước và quốc tế. Thành phố cam kết đảm bảo chất lượng sản phẩm, dịch vụ, an ninh, an toàn, thực hiện niêm yết giá công khai và minh bạch trong chính sách kinh doanh.

Lãnh đạo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh cho biết: Để tăng thu hút khách du lịch, riêng trong mùa du lịch hè, Quảng Ninh sẽ có trên 70 chương trình, sự kiện, hoạt động kích cầu du lịch quốc tế, cấp quốc gia, cấp tỉnh và địa phương. Hiện tỉnh và các đơn vị, địa phương đang gấp rút cho công tác chuẩn bị để sẵn sàng tổ chức hàng loạt sự kiện hấp dẫn nhân dịp 30/4 và 1/5.

Trong đó, có 11 sự kiện tiêu biểu tại các địa phương Hạ Long, Móng Cái, Cẩm Phả, Cô Tô. Nổi bật như: Chương trình Carnaval Hạ Long 2025; Ngày hội Văn hóa các dân tộc tỉnh Quảng Ninh năm 2025; Lễ hội khinh khí cầu, diều bay có động cơ và dù lượn; Chương trình nghệ thuật Skywave Hạ Long với sự góp mặt của ca sĩ Sơn Tùng M-TP; Chương trình nghệ thuật “Huyền thoại miền di sản”; Chương trình Art For Climate Fesvital Ha Long 2025; Đêm nhạc Hiphop Việt - Hàn;...

Được biết, Năm Du lịch quốc gia - Huế 2025 có hơn 160 các hoạt động. Trong đó, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các cơ quan trung ương tổ chức 8 hoạt động, TP. Huế tổ chức 62 hoạt động và các tỉnh, thành trong nước tổ chức 102 hoạt động hưởng ứng.

Với chuỗi các hoạt động, sự kiện được tổ chức trong Năm Du lịch quốc gia và Festival Huế năm 2025, TP. Huế kỳ vọng sẽ thu hút khoảng 4,8 - 5 triệu lượt khách du lịch; trong đó khách quốc tế chiếm khoảng 38 - 40% tổng lượt khách; tổng thu từ du lịch đạt khoảng 10.800 - 11.200 tỷ đồng.