Sáng 18/3, Triển lãm Quốc tế về thực phẩm, đồ uống, thiết bị làm bánh, nhà hàng, khách sạn và cung ứng dịch vụ – Food & Hospitality Hanoi 2025 chính thức được khai mạc tại Trung tâm triển lãm quốc tế I.C.E Hà Nội.

Đây là năm thứ 3 liên tiếp Triển lãm Food & Hospitality được tổ chức. Sự kiện là một trong những hoạt động xúc tiến thương mại, tạo cầu nối để các thương hiệu, ngành hàng thực phẩm, đồ uống, nhà hàng khách sạn trong và ngoài nước kết nối, giao thương.

Food & Hospitality Hanoi 2025 đã thu hơn 180 nhà trưng bày đến từ hơn 20 quốc gia và vùng lãnh thổ, bao gồm: Ấn Độ, Áo, Ba Lan, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Đức, Hàn Quốc, Hoa Kỳ, Hồng Kông (Trung Quốc), Hy Lạp, Ireland, Malaysia, Na Uy, Nhật Bản, Pháp, Singapore, Tây Ban Nha, Thái Lan, Trung Quốc, Úc, Uzbekistan, Việt Nam và Ý.

Theo đại diện ban tổ chức, số lượng doanh nghiệp tham dự hiện tăng 22% so với triển lãm năm 2023. Trong đó, số lượng nhà trưng bày quốc tế chiếm 70%, tăng 5% so với năm trước. Điều này cho thấy thị trường F&B và dịch vụ lưu trú Hà Nội đang dần thu hút sự quan tâm từ các doanh nghiệp quốc tế.

Nhiều nhóm gian hàng quốc tế góp mặt tại quảng bá sản phẩm như Bộ Nông nghiệp và Thực phẩm Liên bang Đức (BMEL), Cơ quan xúc tiến thương mại Italia (ICE), Hiệp hội Thủy sản Nhật Bản (JFA), Hiệp hội tư vấn sữa California, Hiệp hội Xuất khẩu Thực phẩm Trung Tây và Đông Bắc Mỹ, Hội đồng Hải sản Na Uy, Hội đồng Xuất khẩu Nông nghiệp California (CAEC),...

Ngoài ra, Food & Hospitality Hanoi 2025 quy tụ nhiều tên tuổi hàng đầu trong ngành như Andros Vietnam, Annapolis (Kawami - Long Beach), Cánh Đồng Vàng, Cobi Group, Cubes Asia, Dalat Milk (TH True Milk), Digicorp, Dyson, Good Food, Lý Gia Viên, Mimosa, Mỹ Lan, Orana, Osterberg, Robot Coupe, Seito System, Silikal, Solve Asia, Tân Nhất Hương, Thiên Vương, TTC Food, United Vision, Vinabeef, Vina Foam và nhiều đơn vị khác.

Tại triển lãm, nhiều sản phẩm F&B, bánh mỳ, bánh ngọt, kem, trà, cà phê, rượu vang, rượu mạnh, đồ uống có cồn... được trưng bày cho công chúng thủ đô tham quan, thưởng thức. Bên cạnh đó, ban tổ chức giới thiệu các dịch vụ thực phẩm và thiết bị khách sạn, công nghệ thực phẩm, bao bì, đồ dùng một lần, công nghệ ngành khách sạn và các dịch vụ công nghiệp liên quan khác.

Cùng với đó, Food & Hospitality Hanoi 2025 tiếp tục đồng hành cùng cộng đồng F&B, nhà hàng, khách sạn nước ta với vai trò là một điểm đến cập nhật những thông tin, xu hướng mới nhất về ngành, tôn vinh, ươm mầm những thương hiệu và tài năng trẻ trong ngành ẩm thực, pha chế.

Ngoài không gian trưng bày, Food & Hospitality Hanoi 2025 còn tổ chức nhiều hoạt động hấp dẫn nhằm tôn vinh, ươm tạo những tổ chức, thương hiệu và cá nhân trong ngành F&B. Điển hình trong đó là Cuộc thi Đầu bếp tài năng Hà Nội lần 3, cuộc thi tranh tài pha chế – Vietnam Barista Competition (VBC) và cuộc thi thử mùi cà phê duy nhất tại Việt Nam – Vietnam Aromaster Championship (VAC).

Đặc biệt, lễ vinh danh và trao giải Asia's Excellent Taste Awards 2025 – giải thưởng ẩm thực danh giá đầu tiên tại Việt Nam có giá trị chứng nhận quốc tế, sẽ diễn ra trong khuôn khổ của triển lãm, hứa hẹn thu hút sự quan tâm mạnh mẽ từ cộng đồng ngành F&B. Đây cũng là dịp để khách tham quan cập nhật các xu hướng, thông tin mới nhất về ngành thực phẩm, đồ uống và nhà hàng, khách sạn thông qua các chương trình hội nghị được đồng tổ chức bởi Informa Markets và các tổ chức có sức ảnh hưởng lớn trong ngành.

Theo bà Annie Trần, Quản lý dự án cấp cao của Informa Markets Việt Nam, Food & Hospitality Hanoi 2025 được tổ chức trong bối cảnh Việt Nam đang bước vào “Kỷ nguyên vươn mình”, với ngành thực phẩm - đồ uống và dịch vụ lưu trú phát triển mạnh mẽ hơn bao giờ hết.

“Tiếp nối những thành công của chuỗi triển lãm Food & Hospitality được Informa Markets tổ chức rộng rãi trên toàn thế giới, chúng tôi hân hạnh mang sự kiện trở lại Hà Nội với tỷ lệ gian hàng quốc tế cao, chiếm hơn 70% số lượng nhà trưng bày, sự kiện hứa hẹn sẽ mang đến không gian giao thương, kết nối văn hóa, ẩm thực hiếm gặp tại thị trường Việt Nam”, bà Annie Trần nói.

Ban tổ chức dự kiến, triển lãm sẽ thu hút hơn 7.000 khách tham quan chuyên ngành trong 3 ngày, từ 18 – 20/3.