Theo truyền thống châu Âu, một năm có 3 ngày lễ Valentine, gồm: Valentine đỏ (14/2), Valentine trắng (14/3) và Valentine đen (14/4). Trong đó, ngày Valentine đỏ 14/2 phổ biến nhất và có nhiều hoạt động tôn vinh tình yêu nhất.

Trên khắp thế giới, vào ngày này, nam nữ thường tặng quà qua lại để thể hiện tình cảm của mình với người kia. Thậm chí, người thân, đồng nghiệp, bạn bè cũng có thể kỷ niệm ngày này bằng cách tặng cho nhau những món quà truyền thống như hoa hồng, chocolae, thiệp, vòng tay...

Năm 2025, Valentine rơi vào thứ Sáu. Khảo sát thị trường hoa tươi ngày 13/2 cho thấy, hoa hồng Đà Lạt có giá từ 15.000 - 20.000 đồng/bông, hoa hồng nhập khẩu có giá từ 50.000 - 60.000 đồng/bông. Những bó hoa hồng nhập khẩu cao cấp từ 50 - 60 bông kết thành hình trái tim sẽ có giá hơn 2 triệu đồng/bó. Các loại hoa mới lạ hơn như hồng hoa kim tuyến có giá bán dao động từ 200.000 - 350.000 đồng/bó 50 bông (tùy loại), mẫu đơn 90.000 đồng/bó…

Đặc biệt, trong dịp lễ Tình nhân 14/2 năm nay, nhiều bạn trẻ lựa chọn hoa tulip để tặng cho nhau bởi màu sắc rực rỡ, để được lâu và bền màu. Nhiều chủ của hàng hoa trên phố Hoàng Hoa Thám (Hà Nội) cho biết, họ đưa về những loại hoa tulip mới, với mức giá khá "mềm", dao động 20.000 - 50.000 đồng/bông.

Chị Trần Thị Chinh, chủ cửa hàng hoa Trường Chinh, cho biết chị đã bán hoa tulip sau Tết được 4 năm nay, song dịp Lễ tình nhân năm nay ghi nhận lượng khách đặt tăng đột biến. Từ đầu tuần đến nay, chị bán được trên dưới 3.000 bông mỗi ngày.

Cùng với hoa, chocolate cũng là món quà ý nghĩa được nhiều người săn đón, tìm mua trong ngày lễ tình nhân. Những shop chocolate hay bánh ngọt uy tín được tin tưởng “chọn mặt gửi vàng” hơn cả với nhiều dòng chocolate “hàng thửa” như bonbon chocolate, chocolate truffle, các loại chocolate tạo hình… và mẫu mã hộp theo trend.

Chị Quỳnh Anh (nhân viên một cửa hàng bánh ngọt trên phố Hai Bà Trưng, Hà Nội) cho biết, thường lệ, khách mua quà Valentine thường đông nhất vào ngày 13 và 14/2. Mấy ngày nay, cửa hàng của chị đón khoảng 50 khách/ngày. Trung bình, mỗi hộp chocolate cao cấp giá từ 800.000 - 1 triệu đồng/hộp. Những hộp bé hơn giá từ 150.000 - 500.000 đồng/hộp.

Nhằm kích cầu tiêu dùng mùa lễ Valentine, các hệ thống siêu thị ở Hà Nội cũng triển khai nhiều chương trình khuyến mại. Tại siêu thị GO! Thăng Long, hàng loạt loại chocolate được giảm giá cùng gắn với các chương trình khuyến mại như mua 2 tặng 1 hoặc mua socola được nhận quà... Đáng lưu ý, các sản phẩm chocolate xuất xứ Việt Nam đang được trưng bày và tiêu thụ mạnh trong dịp này, nhờ bổ sung nhiều hương vị, thành phần đặc trưng xứ nhiệt đới như trà xanh, mật ong...

Đại diện siêu thị GO! Thăng Long cho biết, từ nay đến ngày 14/2, siêu thị tổ chức chương trình "Mùa yêu - Siêu ưu đãi", trong đó tập trung vào các sản phẩm dành cho "cặp đôi" như bánh ngọt, chocolate, gấu bông, nến thơm, mỹ phẩm, quần áo... Ở khu vực trung tâm, siêu thị ưu tiên trưng bày các sản phẩm hàng Việt Nam chất lượng cao, để đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa trong nước.

Bên cạnh kênh bán hàng truyền thống, trên các sàn thương mại điện tử như Shopee, mạng xã hội Tiktok, Facebook,... cũng có nhiều chương trình giảm giá mặt hàng mỹ phẩm, quần áo, mắt kính, đồng hồ, giày dép, phụ kiện, đồ lưu niệm… dành riêng cho ngày lễ Valentine, cùng các ưu đãi hấp dẫn như: Tặng thiệp, miễn phí vận chuyển, giao hàng tận tay... nhằm thu hút khách hàng.

Dịp Valentine năm nay, các đơn vị kinh doanh trang sức cũng đẩy mạnh quảng bá bằng các sản phẩm đẹp mắt, ý nghĩa. Điển hình, từ ngày 8/2 đến 16/2/2025, Trung tâm trang sức Doji (Hà Nội) tri ân khách hàng với chương trình "Bật mở Valentine với quà đôi sweet couple" khi mua trang sức cao cấp, đồng thời tổ chức minigame "Valentine lưu giữ những khoảnh khắc đáng nhớ", với nhiều phần quà giá trị. Cũng trong thời gian này, PNJ tổ chức chương trình "Một lời trao, một đời yêu" với hàng loạt ưu đãi cho các cặp đôi mua sắm dịp Valentine...

Tận dụng sức nóng của trào lưu xé "túi mù", một số cửa hàng mỹ phẩm và quà tặng năm nay đã tung ra thị trường giỏ quà Valentine kết hợp mô hình đồ chơi thú bông, túi mù phiên bản mỹ phẩm... Chẳng hạn, Lam Thảo Cosmetics tung ra thị trường túi mù mỹ phẩm "khổng lồ" phiên bản Valentine. Mỗi túi gồm một combo sản phẩm ngẫu nhiên (đồ trang điểm hoặc skincare) và một hộp Baby Three. Chỉ người bán và người mua mới biết bên trong túi có những sản phẩm gì.

Tương tự, Thế giới SkinFood, hệ thống phân phối mỹ phẩm trên sàn thương mại điện tử, cũng cung cấp giỏ quà mỹ phẩm Valentine kết hợp Baby Three đa dạng phiên bản theo yêu cầu.  Để tăng tính cá nhân hóa cho khách hàng, thương hiệu này còn thiết kế in hình theo yêu cầu của khách theo nhiều mẫu độc đáo dành riêng cho mùa Lễ tình nhân lên bao bì. Giá mỗi túi mù mỹ phẩm dao động trên dưới 700.000 đồng tùy combo.

Bên cạnh đó, nhiều shop thời vụ tại khu vực trung tâm Hà Nội đã bắt kịp xu hướng và cho ra mắt những hộp quà, những gói quà kèm với các nhân vật đồ chơi trong "túi mù" nịnh mắt. Trung bình những hộp Baby Three có kích thước nhỏ giá dao động 100.000 - 600.000 đồng và lên đến vài triệu đồng cho các hộp có kích thước lớn. Các hộp nến thơm, chuông gió, dây đeo điện thoại kết hợp với CryBaby, Mr Pa, Labubu cỡ nhỏ có giá dao động 300.000 - 450.000 đồng…

Xu hướng tặng quà trong ngày Valentine cũng ghi nhận sự gia tăng của những dịch vụ mang tính trải nghiệm, cá nhân hóa. Dịch vụ spa đôi, massage đôi, vé xem phim tình nhân, bữa tối lãng mạn trên du thuyền dọc sông Hồng… là những gợi ý mới mẻ. Thậm chí, nhiều bạn trẻ đã đăng ký cùng nhau tham dự những buổi workshop làm quà tặng, để tự tay làm những món quà ý nghĩa tặng nhau.

Workshop là một hình thức vừa hướng dẫn lý thuyết, vừa thực hành làm một sản phẩm trong thời gian ngắn. Với sự hỗ trợ của đơn vị cung cấp dịch vụ, chỉ sau 1 - 3 giờ, người tham gia có thể tự tạo ra được sản phẩm. Đó có thể là những workshop làm kẹo chocolate, làm bánh ngọt, làm gốm, vẽ tranh,... cầu kỳ hơn là workshop làm đồ trang sức, làm nến thơm, nước hoa, ví da, trồng cây bonsai… Giá vé tham gia workshop dao động từ 100.000 đồng đến 500.000 đồng, tùy theo sản phẩm làm ra và địa điểm tổ chức.