Diesel đã tăng việc sử dụng từ 3% lên 57% cotton tái chế và hữu cơ trong quá trình sản xuất vật liệu cốt lõi của thương hiệu. Với quy mô kinh doanh của Diesel, đó là một thành tựu đáng kể. Giám đốc sáng tạo Glenn Martens chia sẻ: “Vẻ đẹp nằm ở tính tuần hoàn của việc tái chế denim mà chúng tôi đưa vào bộ sưu tập. Chúng tôi đang thúc đẩy tính tuần hoàn trong sản xuất của mình cũng như nâng cao chất lượng của thiết kế”.

Bộ sưu tập Thu- Đông 2025 của nhà mốt đến từ Ý này mang đến những chiếc quần jeans nhỏ và những chiếc túi lớn giữa vô vàn hình dáng và họa tiết hoang dã. Sân khấu được làm từ 3km vải phủ kín trong không gian graffiti được sơn tay bởi các nghệ sỹ. Lớp vải này không chỉ được dùng làm sàn catwalk, phủ ghế ngồi front row, mà còn bao trùm lên những tác phẩm nghệ thuật sắp đặt cực đại ở giữa không gian.

“Diesel là denim,” một giọng nói AI đã đọc đi đọc lại định nghĩa về denim trên Wikipedia đóng vai trò dẫn dắt show diễn trong khuôn khổ Milan Fashion Week 2025. Vượt khỏi ranh giới thời trang, Glenn Martens biến các người mẫu của mình thành người ngoài hành tinh với kính áp tròng màu trắng sáng.

Từ bối cảnh cho đến lời cam kết mạnh mẽ đối với tính tuần hoàn trong thời trang, Diesel khẳng định “siêu năng lực”: biến những mảnh vải denim tái chế và các thiết kế cũ trở thành tâm điểm chú ý. Tất cả tạo nên bộ sưu tập ấn tượng về mặt thị giác, đồng thời nâng cao ý thức bảo vệ môi trường.

Bộ sưu tập Diesel Thu - Đông 2025 chủ yếu mang các gam màu trầm. Denim xanh nhạt và bị đánh bạc màu. Các tông màu xám đậm nhạt, một số sắc vàng, hồng phối trộn theo phương pháp pop-of-color. Các chất liệu bóng loáng như mặt nước cũng như xuyên thấu kịch tính, được khách hàng trẻ tuổi yêu thích, cũng xuất hiện với tần suất dày đặc. Khiêu khích nhất hẳn là các mẫu quần jeans cạp trễ đến mức chúng phải được thắt chặt bởi dây nịt.

Ấn tượng không kém là denim với họa tiết nanh sói được tạo hiệu ứng phai màu rất retro. Vải tuýt, vải bouclé và vải jacquard cũng trở nên mới mẻ hơn. Hình ảnh cô gái Diesel, thường xuất hiện với những chiếc váy ngắn cá tính, đường cắt táo bạo và cạp trễ gợi cảm, giờ đây được tái hiện với sự chỉn chu và đúng mực, tạo nên một sự cân bằng hoàn hảo giữa phóng khoáng và tinh tế.

Áo sơ mi ôm sát cơ thể, như những chiếc giấy bồi mỏng tang đang vô tình bị gió làm cho dính chặt, những chiếc áo khoác da bóng bẩy, được định hình méo mó bằng kim loại, phá vỡ mọi quy tắc của trang phục thường ngày. Kỹ thuật may đo tinh xảo được thể hiện qua những chiếc áo khoác không cổ kết hợp cùng quần peplum, trong khi những chiếc quần bằng vải neoprene thô mộc vẫn giữ nguyên bản, không cắt may cầu kỳ hay tập trung nhiều vào chi tiết.

Thay vì chỉ dừng lại ở việc phá vỡ những điều quen thuộc, nhà thiết kế đang tạo nên một cuộc cách mạng bằng cách đào sâu vào các nguyên mẫu truyền thống và tái định hình chúng. Ví dụ như một chiếc áo len nam dệt kim hoàn toàn bằng cao su không chỉ là một sáng tạo độc đáo mà còn là dấu hiệu cho thấy tầm nhìn táo bạo của nhà thiết kế.

Còn ai nhớ khoảng 6 năm trước, Diesel từng biến mất khỏi danh sách mua sắm của người trẻ tuổi khi bị đánh giá là cũ kỹ, không hợp thời? Bây giờ, khoảng 36% tổng doanh số thương hiệu đến từ nhóm khách hàng từ 16 đến 25 tuổi, biến Diesel thành một trong những thương hiệu thời trang hot nhất ở phân khúc giới mộ điệu Gen Z. Bí quyết cho thành công này là gì?

Glenn Martens đã nhận thức được sức mạnh của cộng đồng trẻ mang đến những thành quả lớn hơn mong đợi. Đơn cử bằng việc nhà mốt đã mời hàng nghìn người tham dự show diễn của mình từ những bộ sưu tập trước đó. Kết quả là, cộng đồng này đã trở thành một yếu tố không thể thiếu trong DNA của những bộ sưu tập Diesel.

Các buổi trình diễn của thương hiệu đã đặc biệt ưu tiên sinh viên thiết kế, để họ có cơ hội trải nghiệm thời trang một cách gần gũi và chân thực nhất. Trước đó, bộ sưu tập Thu - Đông 2024 của Diesel đã xóa nhòa mọi ranh giới vốn có của ngành khi phát trực tiếp quá trình làm việc tại xưởng may suốt bốn ngày trước buổi trình diễn. Người hâm mộ trên khắp thế giới đã theo dõi từ màn hình máy tính, những hình ảnh của họ sau đó được đưa lên các bức tường của sân khấu, biến buổi trình diễn thành một tác phẩm nghệ thuật tương tác đầy sống động.

“Chúng tôi đã làm rất nhiều điều khác nhau trong vài mùa mốt vừa qua, vì vậy tôi nghĩ đây là thời điểm để nhắc nhở mọi người về vải denim của chúng tôi một lần nữa,” Glenn Martens chia sẻ. Giám đốc sáng tạo, người sẽ sớm bận rộn khi gia nhập thương hiệu Maison Margiela xa xỉ, được kỳ vọng tiếp tục thách thức và mê hoặc Gen Z bằng tư duy bền vững cấp tiến, từ đó khiến họ phải móc ví.

Tính bền vững đã là chủ đề được bàn luận trong địa hạt thời trang nhiều năm nay và đặc biệt trở thành chủ đề “nóng” hơn bao giờ hết khi nhóm người tiêu dùng Gen Z trở thành khách hàng mục tiêu. Trong đó, những món đồ denim luôn là các sáng kiến nổi bật, bởi so với các mặt hàng quần áo ready-to-wear khác, thiệt hại với môi trường từ denim nằm ở phần đầu của quá trình sản xuất. Điều đó có nghĩa là có nhiều cách hơn để giải quyết vấn đề.

Bởi vì hầu hết các sản phẩm denim được làm từ cotton chứ không phải sợi pha trộn nên chúng có thể tái sử dụng và tái chế nhiều hơn, thậm chí chúng còn có thể tái tạo. Ngày nay, máy giặt và nhuộm hiệu suất cao giúp giảm lượng nước và hóa chất sử dụng, trong khi quy trình giặt bằng ozone tiêu thụ ít nước hơn. Công nghệ laser có thể được sử dụng để tạo ra các hiệu ứng trên bề mặt chất liệu, trong khi các enzyme tự nhiên giúp tạo nên kết cấu hoàn hảo cho một chiếc quần jean, đồng thời giảm việc sử dụng các hóa chất độc hại...

Có thể nói, nhờ công nghệ, ngoài kiểu dáng, màu sắc hay giá cả, giờ đây khi mua sắm một chiếc quần jeans, chúng ta còn nên tìm hiểu và biết được quá trình sản xuất ra nó. Dù gắn liền với xu hướng mới, xuất hiện trong bộ sưu tập theo mùa, trở thành một thiết kế chủ đạo hoặc chỉ là sản phẩm mồi của thương hiệu,… những chiếc quần jeans có thể là những món đồ xa xỉ và cũng có thể là bình dân, quen thuộc nhất.

Chúng được thiết kế để mặc thường xuyên và lâu dài, cũng chưa từng lỗi thời, nhờ đó giảm mua sắm quá mức. Đây có thể là lý do chính khiến các thương hiệu mạnh dạn thử nghiệm các phương pháp thân thiện với môi trường hơn, cải tiến các quy trình sản xuất, phân phối sản phẩm.