Thời điểm này, các siêu thị trên địa bàn TP.HCM đang tràn ngập các chương trình khuyến mại. Cùng với việc giảm 2% thuế VAT, khuyến mại nhiều làm cho người tiêu dùng chi tiêu cởi mở hơn.

Theo Chi cục Thống kê TP.HCM, doanh thu bán lẻ hàng hóa tháng 5 của thành phố đạt hơn 51.000 tỷ đồng, tăng 13,5% so với cùng kỳ. Sức mua của người tiêu dùng tăng lên là cơ sở để các đơn vị bán lẻ mạnh tay triển khai các chương trình ưu đãi, nhất là trong dịp mua sắm tập trung sắp tới.

TỪ GIẢM GIÁ TRỰC TIẾP ĐẾN TẶNG KÈM SẢN PHẨM

Chương trình khuyến mãi lớn nhất trong năm 2025 của TP.HCM do Sở Công Thương Thành phố làm đầu mối phối hợp với các cơ quan và doanh nghiệp, sẽ diễn ra trong 2 đợt. Trong đó đợt 1 từ 15/6 đến 15/9 với chủ đề "Tưng bừng mua sắm Hè 2025” với loạt sản phẩm hàng tiêu dùng, dịch vụ… được khuyến mãi mạnh. Ở nhiều hệ thống siêu thị lớn, hình thức khuyến mãi phổ biến nhất là giảm giá trực tiếp hoặc tặng kèm sản phẩm cho người mua.

Ông Nguyễn Đức Toàn, Giám đốc Thương mại MM Mega Market Việt Nam, cho hay: “Chúng tôi đã chuẩn bị nguồn hàng hơn 1.000 tỷ đồng, đặc biệt là sản lượng các sản phẩm tươi sống, các loại trái cây hay là những sản phẩm có nguồn gốc từ nông nghiệp Việt Nam đã được chuẩn bị hơn năm ngoái từ 30 - 40%. Có rất nhiều các sản phẩm sẽ giảm giá sâu trên 50%, mua một tăng một, mua hai tặng một”.

Ông Nguyễn Ngọc Thắng, Phó Tổng Giám đốc Sài Gòn Co.op, cũng cho biết: “Sài Gòn Co.op cùng đồng hành với nhà sản xuất. Mỗi đơn vị giảm bớt một phần lợi nhuận, kiểm soát chi phí để đưa hàng hóa đến tay người tiêu dùng với mức giá hợp lý nhất. Kỳ vọng của Sài Gòn Co.op là sẽ tăng trưởng hai con số trong đợt khuyến mại tập trung”.

Hưởng ứng chương trình khuyến mại tập trung của thành phố, tại các hệ thống bán lẻ của Tổng Công ty thương mại Sài Gòn (SATRA), từ ngày 15 - 29/6 diễn ra nhiều chương trình khuyến mãi, giảm giá các sản phẩm tiêu dùng thiết yếu, các sản phẩm phục vụ hè với mức giảm giá từ 10 - 49% tùy từng loại sản phẩm.

Sở Công thương TP.HCM cho biết, đợt hai của chương trình khuyến mại sẽ diễn ra từ 15/11 - 31/12. Ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó Giám đốc Sở, cho hay thành phố sẽ siết chặt công tác quản lý chương trình khuyến mãi, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng bằng việc "yêu cầu minh bạch trong thông tin khuyến mãi, đảm bảo rõ nguồn gốc hàng hóa và tăng cường trách nhiệm của thương hiệu".

Bên cạnh đó, Sở Công Thương đã chỉ đạo Chi cục Quản lý thị trường TPHCM kiểm tra chặt chẽ toàn bộ chương trình, xử lý nghiêm các hành vi gian lận, trục lợi, gây mất niềm tin thị trường.

TĂNG TỔNG CẦU LÀ YẾU TỐ THEN CHỐT

Theo số liệu mới công bố từ Tổng cục Thống kê, 5 tháng đầu năm 2025, tổng doanh thu bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng đạt khoảng 2,85 triệu tỷ đồng, tăng 9,7% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, riêng doanh thu bán lẻ hàng hóa tăng 8,2%.

Những con số này cho thấy tín hiệu phục hồi mạnh mẽ của ngành thương mại - dịch vụ, tuy nhiên để đạt mục tiêu tăng trưởng 12% trong năm 2025 như Chính phủ đã đề ra, vẫn cần thêm nhiều giải pháp đồng bộ từ cơ quan quản lý, doanh nghiệp và người tiêu dùng.

Ngày 5/6/2025, Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định 1635/QĐ-BCT, tổ chức "Chương trình khuyến mại tập trung quốc gia 2025 - Vietnam Grand Sale" từ 14/6 đến 14/7/2025. Đây cũng là lần đầu tiên Tháng khuyến mại tập trung quốc gia được tổ chức hai đợt trong năm, thay vì chỉ diễn ra vào cuối năm như thường lệ, và chương trình đầu tiên được triển khai đúng dịp hè, vốn là thời điểm thấp điểm của ngành bán lẻ.

Cho đến thời điểm hiện tại, ngoài TP.HCM, rất nhiều địa phương đã ban hành Chương trình để tổ chức trên địa bàn nhằm hưởng ứng Chương trình khuyến mại tập trung quốc gia. Phó Cục trưởng Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương) Lê Hoàng Tài cho biết: “Năm nay, doanh nghiệp sẽ chủ động xây dựng các chương trình khuyến mại với nội dung và hình thức đa dạng, có thể giảm giá đến 100% tùy vào chiến lược kinh doanh của từng đơn vị, thay cho mức giới hạn 50% như trước”.

Không chỉ nới trần giảm giá, quy trình triển khai cũng được đơn giản hóa. Trước đây, doanh nghiệp phải đăng ký danh sách mặt hàng và mức giảm giá với Bộ Công Thương, thì nay có thể chủ động xây dựng kế hoạch phù hợp với nhu cầu khách hàng và năng lực tài chính.

Các doanh nghiệp bán lẻ rất hưởng ứng phương thức triển khai mới này của Bộ Công Thương, vì mỗi ngành hàng tiêu dùng lại có đặc thù riêng, biên độ lợi nhuận riêng, nên họ cũng cần cân đối để vừa đảm bảo ưu đãi cho người tiêu dùng mà vẫn duy trì sản xuất ổn định cho doanh nghiệp.

Giám đốc Siêu thị Co.opmart Hà Nội Nguyễn Thị Kim Dung nhận định: “Chúng tôi có thể linh hoạt kết hợp nhiều hình thức khuyến mại như giảm giá trực tiếp, tặng điểm thưởng, tặng quà… Tập trung mạnh vào các mặt hàng thiết yếu và thực phẩm tươi sống để hỗ trợ tốt nhất cho người tiêu dùng”.

Để chương trình giảm giá tiếp cận đúng nhóm hàng người tiêu dùng có nhu cầu cao, các hệ thống phân phối đã lên kế hoạch khảo sát, theo dõi giao dịch trong tháng để cung ứng đúng, trúng nhu cầu cho các gia đình. Với nguồn hàng dự trữ gần 300 tỷ đồng dành riêng cho chương trình khuyến mại, các nhà bán lẻ kỳ vọng, sức mua trong mùa khuyến mại tập trung sẽ tăng 20 - 30% so với cùng kỳ.

Không chỉ nhằm kích cầu tiêu dùng, Tháng khuyến mại tập trung quốc gia còn là cơ hội để doanh nghiệp trong nước quảng bá thương hiệu, nâng cao khả năng cạnh tranh của hàng Việt. Trong bối cảnh hội nhập sâu rộng và cạnh tranh gay gắt với hàng nhập khẩu, chương trình khuyến mại được kỳ vọng trở thành “cầu nối” giữa nhà sản xuất – nhà phân phối – người tiêu dùng, qua đó lan tỏa sâu rộng tinh thần của Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”.

Một điểm mới đáng chú ý trong năm nay là việc không giới hạn không gian bán hàng. Bên cạnh hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại, nhiều địa phương triển khai thêm các điểm bán hàng lưu động, chương trình bình ổn thị trường tại khu công nghiệp, khu dân cư tập trung để hàng hóa giảm giá tiếp cận được đúng nhóm người tiêu dùng có nhu cầu cao.

Mặc dù ưu tiên các hình thức giảm giá da dạng, hấp dẫn và nới trần giảm giá, Bộ Công Thương yêu cầu các doanh nghiệp tham gia có trách nhiệm bảo đảm việc khuyến mại diễn ra hợp pháp, trung thực, công khai, minh bạch; đồng thời đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người tiêu dùng, chất lượng hàng hóa dịch vụ, và tuân thủ đầy đủ các quy định về thủ tục hành chính hiện nay.