Dù tím vốn là màu sắc gắn liền với hoàng gia và quyền lực, nhưng suốt nhiều thập kỷ, gam màu này hiếm khi xuất hiện trên mặt đồng hồ — một phần vì định kiến lỗi thời về “nam tính” từng thống trị ngành công nghiệp chế tác thời gian. Tuy nhiên, xu hướng đang dần thay đổi.

Khi mở rộng dải màu tím sang các tông như lilac (tử đinh hương), lavender (oải hương), indigo (chàm) hay violet (tía), có thể thấy rõ: đồng hồ sắc tím đang dần bước ra ánh sáng và tiến vào dòng chảy chính thống của thời trang xa xỉ.

Rolex đã ra mắt mẫu đồng hồ Datejust mặt số màu cà tím từ năm 2018. Các thương hiệu như Audemars Piguet, MB&F và Patek Philippe bắt đầu đón nhận sắc tím nhiều hơn kể từ năm 2022, khi Viện màu sắc Pantone chọn tông xanh tím Very Peri làm "màu của năm".

Đến năm 2024, Patek Philippe trình làng mẫu Twenty~4 phiên bản vàng hồng với mặt số sơn mài màu mận chín, còn De Bethune gây ấn tượng với chiếc DB28xs Purple Rain – một thiết kế táo bạo có vỏ và mặt số làm từ titanium xử lý oxi hóa nhiệt, đồng bộ trong sắc tím.

Tại sự kiện LVMH Watch Week diễn ra vào tháng 1/2025, nhiều thương hiệu đã gia nhập xu hướng sắc tím, trong đó có TAG Heuer với mặt số chuyển sắc khói trên mẫu Carrera Chronograph Tourbillon. CEO của TAG Heuer, ông Antoine Pin chia sẻ: “Những màu sắc đa dạng là yếu tố quan trọng khi chúng tôi hướng đến những thiết kế đột phá mà khách hàng mong muốn”.

Xu hướng ưa chuộng sắc tím này chưa có dấu hiệu chậm lại. Tại triển lãm Watches and Wonders ở Geneva tháng 4/2025, các sắc tím thạch anh (amethyst) xuất hiện khắp nơi — từ mặt số, chi tiết trang trí đến đá quý... Thậm chí trước đó vào tháng 12/2024, sắc tím còn hiện diện ngay trên lớp vỏ sapphire crystal của một mẫu Richard Mille trị giá 2,5 triệu USD.

Dưới đây là những mẫu đồng hồ với nhiều sắc độ tím khác nhau, được những nhà sưu tập đồng hồ săn đón nhất.

Được vận hành bằng bộ máy lên dây cót thủ công do chính hãng phát triển, chiếc đồng hồ 36mm bằng vàng hồng 18 karat (như hình trên) cung cấp chức năng hiển thị giờ, phút, giây nhỏ; chỉ báo mức năng lượng dự trữ và lịch tuần trăng chính xác. Chưa kể, vành bezel và càng nối dây còn được nạm 80 viên kim cương cắt tròn (tổng khoảng 1,13 carat). Mặt số có màu xà cừ màu hồng nhạt, được điểm xuyết bởi các chi tiết màu mâm xôi, kết hợp hoàn hảo với dây đeo màu tím.

Giá bán lẻ:43.750 EUR (khoảng 47.000 USD).

Với thiết kế mặt kính sapphire dạng hộp kính “glassbox” nổi bật và mặt số tím chải tia ánh mặt trời kết hợp cùng các mặt số phụ màu đen, mẫu đồng hồ 42mm này của TAG Heuer tạo nên hiệu ứng thị giác nhẹ nhàng, tương phản thú vị với công nghệ và kỹ thuật vô cùng phức tạp bên trong. Được chế tác giới hạn chỉ 200 chiếc bằng thép không gỉ, mẫu đồng hồ này sử dụng bộ máy cơ tourbillon Heuer 02 danh tiếng.

Giá bán lẻ:34.850 EUR.

Được chế tác từ thép Oystersteel kết hợp với vàng trắng 18 karat, mẫu đồng hồ Datejust 36mm này sở hữu dây đeo Jubilee đặc trưng, các chữ số La Mã tại vị trí 6 và 9 được nạm kim cương, cửa sổ hiển thị ngày đi kèm thấu kính phóng đại Cyclops và mặt số màu cà tím. Chiếc đồng hồ có khả năng chống nước ở độ sâu 100 mét và vận hành bằng bộ máy cơ tự động Perpetual do Rolex phát triển.

Giá bán lẻ:11.740 USD.

Phần vỏ sapphire màu tím lilac của mẫu đồng hồ Richard Mille 07-02 mới nhất đòi hỏi hơn 1.000 giờ gia công tỉ mỉ để hoàn thiện. Thiết kế vỏ tonneau cong cho phép người đeo quan sát rõ bộ máy cơ tự động dạng skeleton công nghệ cao do hãng phát triển nội bộ, với đế máy và cầu nối được chế tác từ vàng hồng hoặc vàng trắng. Chỉ có 7 chiếc được sản xuất với phiên bản màu sắc này.

Giá bán lẻ: 2.515.000 USD.

Đến từ thương hiệu độc lập H. Moser & Cie. của Thụy Sĩ, mẫu đồng hồ Endeavour 40mm này nổi bật với mặt số tráng men Grande Feu màu tím “Purple Haze”, được hoàn thiện với hiệu ứng độc đáo, tạo cảm giác bề mặt có chiều sâu. Vỏ đồng hồ được chế tác từ thép không gỉ, vận hành bởi bộ máy cơ tự động HMC 201 do chính hãng phát triển. Phiên bản này chỉ được sản xuất giới hạn 20 chiếc.

Giá bán lẻ:29.700 USD.



Chiếc đồng hồ này là sự kết hợp tinh xảo giữa nghệ thuật vẽ tiểu họa, kỹ thuật tráng men grand feu và chạm khắc guilloché, tất cả đều được thực hiện bởi các nghệ nhân bậc thầy. Đồng hồ là lời tri ân tới thiên sử thi Ba Tư nổi tiếng Shahnameh, phiên bản màu oải hương này — chỉ giới hạn 10 chiếc trên toàn thế giới — sở hữu mặt sau được vẽ tay thủ công với họa tiết hoa cầu kỳ. Vỏ đồng hồ làm từ vàng trắng 18-karat, vận hành bằng bộ máy lên cót tay truyền thống.

Giá bán lẻ:136.000 USD.