Ngày 2/6, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được đã đến chúc mừng và trao Bằng khen cho Bệnh viện Từ Dũ và Bệnh viện Nhi đồng 1 vì đã có thành tích xuất sắc, đột xuất trong việc can thiệp tim bào thai cho sản phụ người Singapore, góp phần đánh dấu bước ngoặt mới của y học bào thai tại Việt Nam.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM gửi lời chúc mừng, ghi nhận, biểu dương và đánh giá cao những nỗ lực, trí tuệ, làm chủ kỹ thuật hiện đại và sự phát triển chuyên môn kỹ thuật của các cán bộ lãnh đạo, bác sĩ, kỹ thuật viên, điều dưỡng, nhân viên Bệnh viện Từ Dũ và Bệnh viện Nhi đồng 1; đã góp phần thực hiện thành công ca can thiệp tim bào thai người.

Đồng thời, khẳng định việc can thiệp tim bào thai cho sản phụ người nước ngoài (đến từ Singapore) là thành tựu y khoa rất đáng tự hào, là minh chứng cho nền y học Việt Nam đã phát triển vươn tầm thế giới.

Trước đó, ngày 28/5, đội ngũ các y bác sĩ, điều dưỡng, kỹ thuật viên của Bệnh viện Từ Dũ và Bệnh viện Nhi đồng 1 đã phối hợp chặt chẽ, thực hiện thành công ca can thiệp tim bào thai. Sản phụ là người Singapore mang thai 22 tuần tuổi, thai nhi nặng chưa đầy 600g và mắc dị tật bẩm sinh hiếm gặp, được các chuyên gia y tế của Singapore giới thiệu sang Việt Nam can thiệp.

Kỹ thuật can thiệp tim bào thai là kỹ thuật mới, phức tạp, không chỉ đòi hỏi kiến thức chuyên môn sâu rộng và kỹ thuật tinh vi, mà còn đặt ra những yêu cầu khắt khe về sự phối hợp đa chuyên khoa, đạo đức nghề nghiệp và bản lĩnh trước những quyết định sống còn cho hai sinh mạng, mẹ và con.

Hiện nay, kỹ thuật này mới chỉ được thực hiện thành công ở một số ít quốc gia trên thế giới có hệ thống y tế chuyên sâu và phát triển. Đặc biệt, ca bệnh lần này là một công dân đến từ Singapore, một quốc gia có nền y học phát triển trong khu vực.

Không chỉ vậy, trên các trang mạng xã hội, nhiều cá nhân không thể giấu được xúc động khi biết tin ca can thiệp tim bào thai thành công cho em bé người Singapore tại Bệnh viện Từ Dũ.

Chia sẻ với VnEconomy, chị Ngọc Anh (26 tuổi, quận Gò Vấp, TP.HCM), xúc động: “Là một người mẹ từng sinh con tại Bệnh viện Từ Dũ, tôi rất xúc động và tự hào khi biết ca can thiệp tim bào thai cho sản phụ người Singapore đã thành công. Tôi từng cảm nhận được sự tận tâm, chuyên môn vững vàng của các y bác sĩ. Nay bệnh viện còn cứu chữa được những ca khó cho người nước ngoài, tôi càng thêm tin tưởng vào y học Việt Nam”.

Theo BS-CKII Trần Ngọc Hải, Giám đốc Bệnh viện Từ Dũ, ca can thiệp này là ca khó nhất trong 9 ca can thiệp tim bào thai tại Bệnh viện Từ Dũ từ trước đến nay, đánh dấu một cột mốc lớn về kỹ thuật chuyên môn và chuyên môn của các y bác sĩ hai bệnh viện. Đồng thời, đánh dấu bước ngoặt mới của y học bào thai tại Việt Nam, không chỉ chữa bệnh trong nước, mà còn trở thành điểm đến của bệnh nhân nước ngoài.

Bên cạnh đó, việc các bác sĩ Việt Nam đã tiếp cận, làm chủ và ứng dụng thành công kỹ thuật này là minh chứng rõ nét cho năng lực nội sinh ngày càng vững mạnh của nền y học nước nhà.

“Đây không chỉ là một thành tựu kỹ thuật chuyên môn y khoa mà còn là thành công chạm tới giá trị nhân văn sâu sắc, được thực hiện bởi những bàn tay, khối óc, bằng tâm huyết và trí tuệ của những thầy thuốc Việt Nam”, ông Hải chia sẻ.

Tại buổi lễ, TS-BS Ngô Ngọc Quang Minh, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 1 khẳng định thành công này là kết quả của quá trình đầu tư bài bản đúng định hướng, là kết quả của sự phối hợp chặt chẽ giữa các chuyên khoa: sản phụ khoa, tim mạch nhi, gây mê hồi sức sơ sinh, chẩn đoán hình ảnh… tại Bệnh viện Nhi đồng 1 và Bệnh viện Từ Dũ. Đội ngũ ê-kíp chuyên gia, kỹ thuật viên, điều dưỡng của hai bệnh viện đã không ngừng nỗ lực để chinh phục kỹ thuật can thiệp bào thai tiên tiến, cứu sống những sinh linh bé nhỏ từ trong bụng mẹ.

Việc một bệnh viện hàng đầu tại Singapore chủ động giới thiệu thai phụ sang TP.HCM để được can thiệp tim bào thai không chỉ thể hiện niềm tin vào năng lực chuyên môn của đội ngũ bác sĩ Việt Nam, mà còn là minh chứng cho sự ghi nhận của khu vực đối với trình độ kỹ thuật cao trong lĩnh vực y học bào thai tại Việt Nam.

“Đây là một dấu mốc quan trọng trong hành trình phát triển y học bào thai và kỹ thuật chuyên sâu tại TP.HCM, đồng thời khẳng định quyết tâm phát triển trở thành trung tâm y tế chuyên sâu của khu vực Đông Nam Á của ngành Y tế Thành phố”, TS-BS Ngô Ngọc Quang Minh cho biết.

Kết thúc buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM khẳng định niềm tự hào có nguồn tài nguyên hết sức đặc biệt, đó là nguồn lực con người dồi dào, phong phú và có bản lĩnh, trí tuệ.

"Thành phố vươn lên phát triển từ chính nguồn tài nguyên này. Cùng với đó, lãnh đạo Thành phố sẽ luôn quan tâm, hỗ trợ và tạo điều kiện để ngành y tế Thành phố phát triển chuyên sâu, chất lượng cao, hướng tới phục vụ, chăm sóc tốt cho sức khỏe người dân Thành phố và khu vực phía Nam”, ông Được nhấn mạnh.

Đồng thời, Chủ tịch Ủy ban nhân dân hy vọng, đội ngũ y bác sĩ cùng các cán bộ, nhân viên ngành y tế TP.HCM nói chung và hai bệnh viện nói riêng tiếp tục bồi dưỡng năng lực, trí tuệ; phát huy truyền thống của ngành y; làm chủ công nghệ, kỹ thuật tiên tiến, chinh phục những đỉnh cao mới trong ngành y; thực hiện tốt y đức và những phẩm chất tốt đẹp của người thầy thuốc Việt Nam để cùng với Thành phố bước vào Kỷ nguyên mới.