Trong khuôn khổ "Tuần Văn hóa, Du lịch Hà Nam 2025", Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Nam vừa tổ chức Hội nghị “Hà Nam - Kết nối và lan toả” tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế Vesak, Khu du lịch quốc gia Tam Chúc.

Sự kiện thu hút hơn 200 đại biểu là các nhà quản lý, nhà đầu tư, chuyên gia khoa học, cùng đại diện nhiều doanh nghiệp lữ hành trong cả nước.

Phát biểu khai mạc hội nghị, ông Nguyễn Anh Chức, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Nam, nhấn mạnh: “Hà Nam có vị trí chiến lược trên tuyến du lịch xuyên Việt, nằm gần Hà Nội và kết nối thuận lợi với nhiều tỉnh vùng Đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung Bộ. Tỉnh đang ưu tiên thu hút đầu tư vào các lĩnh vực then chốt, trong đó du lịch được xác định là ngành kinh tế mũi nhọn, có khả năng lan tỏa sâu rộng”.

Hiện nay, Hà Nam có hơn 200 cơ sở lưu trú với tổng số hơn 4.000 phòng, trong đó có 2 khách sạn 5 sao và một khách sạn cao cấp đang trong quá trình hoàn thiện.

Đặc biệt, khu du lịch Tam Chúc – quần thể văn hóa tâm linh lớn bậc nhất Đông Nam Á đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt là Khu du lịch quốc gia. Cùng với đó, 12 điểm du lịch được công nhận đang góp phần tạo dựng một hệ sinh thái sản phẩm đa dạng: từ chùa Bà Đanh, làng cá kho Đại Hoàng đến các công viên, phố đi bộ, sân golf và các sản phẩm du lịch nông thôn gắn với văn hóa vùng Bắc Bộ.

Số liệu cho thấy ngành du lịch Hà Nam đang tăng trưởng ấn tượng. Năm 2024, tỉnh đón 4,7 triệu lượt khách, doanh thu đạt gần 3.700 tỷ đồng. Riêng 5 tháng đầu năm 2025, lượng khách đến Hà Nam đã đạt gần 6 triệu lượt, thu ngân sách hơn 4.500 tỷ đồng.

Trong hai năm liên tiếp 2023 và 2024, Hà Nam vinh dự được Tổ chức Giải thưởng Du lịch Thế giới (World Travel Awards) trao các danh hiệu: “Điểm đến văn hóa địa phương hàng đầu thế giới”, “Điểm đến du lịch mới nổi hàng đầu châu Á” và “Thành tựu đặc biệt”.

Khẳng định quyết tâm của tỉnh trong việc hoàn thiện các quy hoạch du lịch quan trọng, đặc biệt là quy hoạch tổng thể phát triển Khu du lịch quốc gia Tam Chúc, ông Trương Quốc Huy, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Nam, cho biết Hà Nam cũng định hướng phát triển du lịch bền vững theo hướng liên kết vùng với Nam Định và Ninh Bình, đồng thời chủ động tạo cơ chế chính sách thu hút đầu tư, phát triển sản phẩm mang bản sắc riêng.

Ông Huy cho biết tỉnh đang triển khai các giải pháp đồng bộ như: phát triển tuyến du lịch kết nối Tam Chúc – Hoa Lư; xây dựng các khu lưu trú tiêu chuẩn quốc tế; đầu tư mạnh vào hạ tầng và dịch vụ phụ trợ xung quanh các điểm du lịch lớn; tận dụng chuyển đổi số để kích cầu, mời các nhân vật nổi tiếng trong và ngoài nước tham gia trải nghiệm, quảng bá điểm đến trên mạng xã hội.

Tại hội nghị, các đại biểu cũng đặc biệt quan tâm đến định hướng phát triển không gian du lịch liên kết giữa ba tỉnh Hà Nam – Nam Định – Ninh Bình.

Theo ông Bùi Văn Mạnh, Giám đốc Sở Du lịch Ninh Bình, đây là tam giác vàng với vị trí địa lý chiến lược, có nhiều tài nguyên văn hóa – thiên nhiên nổi bật như: Tam Chúc, biển Giao Thủy, Tràng An… Tính riêng năm 2024, ba tỉnh đã đón gần 15 triệu lượt khách, doanh thu du lịch đạt trên 13.400 tỷ đồng.

Tuy nhiên, ông Mạnh cũng chỉ ra những thách thức lớn đang tồn tại như hạ tầng chưa đồng bộ, sản phẩm trùng lặp, thiếu chiều sâu, dịch vụ cao cấp còn ít, thiếu nhân lực du lịch chất lượng cao. Riêng Hà Nam dù có Tam Chúc nhưng còn thiếu hệ sinh thái dịch vụ tương xứng. Nam Định thiếu cơ sở lưu trú cao cấp, còn Ninh Bình chịu áp lực quá tải và thiếu sản phẩm nghỉ dưỡng.

Để giải bài toán trên, đại diện Sở Du lịch Ninh Bình đề xuất xây dựng thương hiệu du lịch chung cấp vùng, phát triển sản phẩm theo trục chủ đề như “Con đường di sản: Hương Sơn – Tam Chúc – Tràng An”, “Hành trình tâm linh”, “Du lịch nông nghiệp xanh”. Cũng cần khuyến khích đầu tư sân bay quốc tế tại Hà Nam, phát triển các khu nghỉ dưỡng, du lịch nông trại, cũng như nghiên cứu xây dựng hồ sơ đề cử cụm di sản Vân Long – Kim Bảng – Tam Chúc – chùa Hương là “Di sản thiên nhiên thế giới”.

Về phía cơ quan trung ương, bà Phan Linh Chi, Phó Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, đã đề xuất 4 định hướng trọng tâm cho phát triển du lịch Hà Nam và khu vực:

Thứ nhất, đẩy mạnh đầu tư vào hạ tầng hiện đại và dịch vụ du lịch chất lượng cao, gắn với bảo tồn thiên nhiên.

Thứ hai, phát triển nguồn nhân lực du lịch chất lượng cao, hợp tác với doanh nghiệp trong đào tạo kỹ năng số và ngoại ngữ.

Thứ ba, tăng cường liên kết với các trung tâm du lịch lớn như Hà Nội, Ninh Bình để phát triển các tour chủ đề, kết nối liên hoàn.

Thứ tư, đẩy mạnh xúc tiến quảng bá quốc tế, ứng dụng công nghệ số, đặc biệt hướng tới phân khúc khách du lịch MICE, du lịch xanh và du lịch nghỉ dưỡng.

Tại Hội nghị, tỉnh Hà Nam đã ký kết hàng loạt thỏa thuận hợp tác với các tỉnh, thành phố như Phú Thọ, Tuyên Quang, Quảng Bình, Bắc Giang, cùng đại diện nhiều doanh nghiệp lữ hành lớn. Những cam kết hợp tác này là nền tảng quan trọng để xây dựng chuỗi tour liên tỉnh, phát triển sản phẩm du lịch đa dạng, đồng thời lan tỏa thương hiệu điểm đến của Hà Nam ra khu vực và quốc tế.