Chúng tôi tin rằng đam mê, tận tâm và cống hiến là bí quyết thành công. Sự đơn giản, trang nhã và yếu tố văn hóa di sản tạo nên nét chân thực và độc đáo trong từng trải nghiệm.

Heritage Cruises, với phong cách boutique nghệ thuật, mang đến hành trình khám phá Vịnh Bắc Bộ và Sông Hồng đầy tinh tế.

Với 20 phòng suites rộng rãi, sang trọng, ban công riêng hướng biển, du khách có thể ngắm nhìn kỳ quan thiên nhiên từ bất kỳ góc phòng nào.

Chúng tôi muốn mọi khoảnh khắc của du khách ở trên Heritage Cruises đều trở thành kỷ niệm đáng nhớ.

Tại đây, trải nghiệm được tạo nên từ sự kết hợp giữa con người, tinh hoa văn hóa bản địa và vẻ đẹp hoang sơ, cùng với dịch vụ hoàn hảo. Tất cả hòa quyện tạo nên hành trình khác biệt và đáng giá trên Du Thuyền Di Sản.

Hãy đến để khám phá, học hỏi, tôn trọng và tận hưởng!