Chương trình sẽ diễn ra từ ngày 17 - 19/4/2025 tại Trung tâm Văn hóa và Điện ảnh tỉnh Bến Tre, do Ban liên lạc Đồng hương Bến Tre tại TP.HCM, Câu lạc bộ Doanh nhân Bến Tre tại TP.HCM, Câu lạc bộ Nhà báo Đồng hương Bến Tre phối hợp tổ chức dưới sự chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre.

Chương trình văn hóa nghệ thuật, quảng bá và xúc tiến du lịch lần này nhằm kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước (1975 - 2025), 65 năm Đồng khởi Bến Tre (1960 - 2025) và 100 năm ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (1925 - 2025), sẽ diễn ra với ba nội dung chính:

Hội thi và triển lãm ảnh nghệ thuật “Bến Tre - Khát vọng vươn xa năm 2025”; hoạt động khai mạc, trao giải các tác phẩm ảnh đoạt giải và biểu diễn ca nhạc nghệ thuật gắn với khai mạc Ngày Sách và văn hóa đọc tỉnh Bến Tre năm 2025; chương trình biểu diễn nghệ thuật để gây quỹ an sinh xã hội gắn với chương trình nghệ thuật đặc biệt tổng kết 50 năm văn học, nghệ thuật Bến Tre.

Cụ thể, đối với hội thi và triển lãm ảnh nghệ thuật, đến nay ban tổ chức và giám khảo đã hoàn thành việc chấm giải, đã chọn 105 tác phẩm ảnh nghệ thuật triển lãm trong chuỗi sự kiện.

Hoạt động khai mạc, trao giải các tác phẩm ảnh đoạt giải và biểu diễn ca nhạc nghệ thuật gắn với khai mạc Ngày Sách và văn hóa đọc tỉnh Bến Tre sẽ diễn ra vào lúc 18h30 ngày 17/4/2025. Chương trình biểu diễn nghệ thuật để gây quỹ an sinh xã hội gắn với chương trình nghệ thuật đặc biệt tổng kết 50 năm văn học, nghệ thuật Bến Tre diễn ra lúc 20h ngày 19/4/2025 và được truyền hình trực tiếp.

Ông Lê Tấn Bửu, Trưởng ban Liên lạc Đồng hương Bến Tre tại TP.HCM, cho biết: Chương trình có ý nghĩa đặc biệt quảng bá hình ảnh của quê hương Bến Tre thông qua các hoạt động giao lưu văn hóa, biểu diễn nghệ thuật, giúp lan tỏa tinh thần yêu thương xứ sở quê dừa đến cộng đồng người Bến Tre đang sinh sống, học tập, công tác tại tỉnh Bến Tre và TP.HCM nói riêng, trong và ngoài nước nói chung.

Chương trình còn là nhịp cầu nối kết giữa các doanh nhân, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh Bến Tre nhằm đẩy mạnh phát triển kinh doanh và sản xuất trong tương lai; đồng thời gắn kết với các hoạt động, phát triển kinh tế của địa phương.

Thông qua chương trình, kinh phí vận động được từ các nguồn tài trợ của các doanh nghiệp, cá nhân sẽ dành cho việc hỗ trợ, góp phần chăm lo đời sống bà con có hoàn cảnh khó khăn ở tỉnh Bến Tre. Trong đó, sẽ trao học bổng, giúp đỡ cho học sinh, sinh viên nghèo hiếu học vượt khó; xây mới và sửa chữa nhà tình nghĩa, tình thương cho các gia đình chính sách, giúp đỡ cho các hoàn cảnh neo đơn, khó khăn; tổ chức các đợt khám chữa bệnh, cấp phát thuốc miễn phí và tặng quà cho người nghèo; xây dựng và sửa chữa cầu, đường giao thông nông thôn...

Chuỗi triển lãm và biểu diễn nghệ thuật “Ân nghĩa quê dừa - Khát vọng vươn xa” lần thứ 2 năm 2025 còn nhằm thu hút du khách trong và ngoài nước đến với Bến Tre - điểm đến hấp dẫn của vùng đồng bằng sông Cửu Long, thu hút nhiều khách tham quan, du lịch đến “vương quốc dừa” và “thủ phủ” hoa kiểng và cây giống cả nước.

Bến Tre, với lợi thế về địa hình sông nước, đặc sản là dừa, cây ăn trái và hoa kiểng, cách Sài Gòn - TP.HCM điểm gần nhất 70 km và điểm xa nhất hơn 100 km, là một trong các điểm đến hấp dẫn, lý thú của vùng đồng bằng sông Cửu Long đối với du khách TP.HCM, vùng Đông Nam Bộ,...

Bến Tre cũng là địa phương có nhiều sản phẩm du lịch đa dạng hấp dẫn, có điều kiện phát triển du lịch sinh thái như tham quan sông nước miệt vườn, thưởng thức ẩm thực xứ dừa với nhiều món ăn dân dã đặc sản, tham quan vườn trái cây và làng nghề truyền thống như: làng nghề hoa kiểng Cái Mơn (huyện Chợ Lách); nghề sản xuất kẹo dừa, thủ công mỹ nghệ dừa, bánh tráng Mỹ Lồng và bánh phồng Sơn Đốc (huyện Giồng Trôm); làng nghề đan giỏ cọng dừa (các xã Hưng Phong, Phước Long, huyện Giồng Trôm)...

Theo Đề án phát triển du lịch tỉnh Bến Tre, đến năm 2030, du lịch sẽ trở thành ngành kinh tế mũi nhọn. Địa phương phấn đấu đón khoảng 5 triệu lượt khách vào năm 2030; trong đó khách quốc tế chiếm 48% trở lên, doanh thu từ khách du lịch đạt 3.800 - 6.000 tỷ đồng. Ngành du lịch Bến Tre đã đặt mục tiêu phấn đấu đến năm 2025 du lịch trở thành ngành kinh tế quan trọng, chiếm từ 8 - 10% tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP).