Xuất hiện lần đầu tiên tại sàn diễn Xuân Hè - 2025 tại Tuần lễ thời trang Paris, chiếc túi Chanel 25 – tên gọi gợi nhắc đến năm ra mắt – là mẫu túi nổi bật mới nhất của nhà mốt Pháp Chanel.

Sản phẩm có ba kích thước; đi kèm nhiều lựa chọn màu sắc, phụ kiện kim loại tông vàng và chất liệu đa dạng như da bê nhăn và denim phai. Ngay từ khi xuất hiện trên sàn diễn cho đến khi chính thức được mở bán, chiếc túi đã trở thành tâm điểm chú ý của giới mộ điệu.

Ngôi sao nhạc pop Dua Lipa là người đầu tiên mang mẫu túi Chanel 25 ra ngoài đời thực, đánh dấu sức hút đặc biệt của sản phẩm. Đây không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên: cô chính là gương mặt đại diện toàn cầu cho chiến dịch quảng bá dòng túi này, được thực hiện bởi nhiếp ảnh gia David Sims.

Trong buổi phỏng vấn đi kèm thời điểm chiếc túi này ra mắt, nữ ca sĩ chia sẻ: “Chiếc túi này thực sự hoàn hảo với những người luôn di chuyển như tôi, bởi nó đủ rộng để mang theo mọi thứ cần thiết – đặc biệt là các ngăn túi rất tiện dụng cho những món đồ yêu thích”.

RỘNG RÃI VÀ TIỆN DỤNG

Trong thông cáo báo chí phát hành cùng thời điểm ra mắt Chanel 25, nhà mốt Pháp mô tả đây là chiếc túi "đủ rộng để mang theo máy tính, máy tính bảng, điện thoại, những món đồ quý giá và cả những bí mật nho nhỏ."

Chanel 25 không chỉ đánh dấu bước chuyển mình của thương hiệu mà còn khơi nguồn cho một xu hướng túi hộp cargo rộng rãi lan rộng trong giới thời trang. Ngăn chính hình thang của túi đều được thiết kế đi kèm hai túi phụ bên ngoài nổi bật với phần phụ kiện kim loại mạ vàng.

Điểm nhấn trong thiết kế là các chi tiết đặc trưng của Chanel: kỹ thuật chần bông cổ điển, dây đeo xích, khoá logo CC và các túi hộp mang hơi hướng tiện dụng. Những chi tiết tiện lợi này sau đó đã trở thành cảm hứng cho hàng chục thương hiệu khác trong mùa thời trang tiếp theo.

Không chỉ vậy, yếu tố tiện dụng nhờ các ngăn túi tích hợp sẵn đã đưa chiếc túi vượt ra khỏi giới hạn tủ đồ cổ điển của "cô gái Chanel" – nơi những đôi giày búp bê, da chần bông và set đồ vải tweed luôn hiện diện – để tiếp cận rộng rãi hơn với những ai đang tìm kiếm một chiếc túi công sở hay túi du lịch vừa sang trọng vừa thực tế.

Với không gian rộng rãi và nhiều ngăn tiện lợi, chiếc túi này có thể mang theo gần như cả thế giới của một người – dù họ là ai, sống theo phong cách nào – và vẫn giữ mọi thứ gọn gàng, ngăn nắp.

Người mẫu Kelsey Merritt chọn phối Chanel 25 màu trắng cùng quần jeans và áo thun – đơn giản mà vẫn sang trọng. Aimee Song diện chiếc Chanel 25 màu đen để hoàn thiện phong cách layering cho mùa xuân, kết hợp cùng quần lửng capri và áo khoác dáng khăn.

Còn Mariah Carey thì nổi bật với phiên bản nhỏ màu đen, phối cùng váy mini ôm sát và bốt cao cổ – cho một dịp cực kỳ “đời thường”: đi siêu thị buổi tối, như cô hài hước chia sẻ trên Instagram.

BA KÍCH CỠ THÔNG DỤNG

Chiếc Chanel 25 cỡ nhỏ, với giá bán lẻ 6.000USD, là lựa chọn lý tưởng cho những bộ trang phục năng động, di chuyển nhiều. Đây là một mẫu túi đáng đầu tư nếu bạn đang tìm kiếm một chiếc túi đeo vai gọn nhẹ, tiện lợi – đủ để mang theo những vật dụng thiết yếu mà không quá cồng kềnh.

Dù thuộc phiên bản nào, mỗi chiếc Chanel 25 đều có dây đeo dài, cho phép điều chỉnh độ mở của miệng túi. Với phiên bản nhỏ, người dùng có thể dễ dàng mang theo những vật dụng cơ bản như điện thoại, kính râm, một vài món đồ trang điểm yêu thích và tai nghe nhỏ – mà thậm chí vẫn còn dư chỗ.

Phiên bản cỡ trung của Chanel 25, giá bán lẻ 6.400 USD, được các tín đồ thời trang dự đoán sẽ trở thành lựa chọn phổ biến nhờ sự cân bằng hoàn hảo giữa tính tiện dụng hằng ngày và không gian chứa đồ rộng rãi.

Đây là mẫu túi kích thước vừa, phù hợp để dùng như một chiếc túi tote đựng được nhiều món đồ hơn, nhưng vẫn đủ nhỏ gọn để không gây cảm giác nặng nề khi mang theo cả ngày. Các túi phụ dạng cargo tạo điểm nhấn thú vị, đồng thời rất hữu ích để cất nhanh những món đồ thường xuyên phải lấy ra như tai nghe hay điện thoại, hoặc thậm chí là thẻ ra vào nhà.

Phiên bản lớn nhất của dòng Chanel 25 có giá bán lẻ 6.900 USD là lựa chọn hoàn hảo cho nhiều mục đích sử dụng, từ túi công sở đến túi xách tay khi lên máy bay.

Với thiết kế tote ngoại cỡ, mẫu túi này đủ rộng để đựng laptop cùng nhiều vật dụng cá nhân khác cho một ngày làm việc, hoặc toàn bộ hành lý thiết yếu để xách tay khi đi máy bay – chẳng hạn như áo len mỏng, mặt nạ ngủ.

Dù nằm trong xu hướng túi “cỡ bự” XXL đang lên ngôi, chiếc Chanel 25 size lớn vẫn giữ được sự cân đối và tinh tế, không tạo cảm giác cồng kềnh mà vẫn đảm bảo khả năng lưu trữ ấn tượng.

Chiếc túi Chanel 25 thể hiện tinh thần sáng tạo, phá cách của những người phụ nữ hiện đại. Không còn gắn chặt với hình ảnh những cô nàng tiểu thư ngọt ngào, chiếc túi này là sự cân bằng giữa tính tiện dụng, phong cách cá tính nhưng cũng không kém phần nữ tính. Cũng chính từ tinh thần đó, di sản của Chanel được thể hiện rõ nét.

Từ hàng chục năm trước khi bản phác thảo đầu tiên của Chanel 25 ra đời, Gabrielle Chanel đã làm thay đổi ngành thiết kế túi xách khi giới thiệu mẫu túi đeo vai đầu tiên – chiếc Chanel 2.55 với dây đeo tiện dụng, cho phép phụ nữ rảnh tay khi di chuyển.

Ra mắt năm 1955, mẫu túi 2.55 khi ấy là bước đột phá, bởi những chiếc túi vừa thanh lịch, vừa phù hợp sử dụng hằng ngày và có thể đeo vai gần như chưa xuất hiện trên thị trường. Gần 70 năm sau,  chiếc túi Chanel 25 chính là người kế thừa tinh thần tự do ấy – một thiết kế có thể đồng hành cùng chủ nhân đến bất cứ đâu, chứa gần như mọi thứ cần thiết trong ngày.