Theo Nghị quyết 44, từ ngày 15/3 đến hết ngày 14/3/2028 công dân của 12 nước bao gồm: Nhật Bản, Hàn Quốc, Nga, Anh, Pháp, Italia, Đức, Tây Ban Nha, Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy và Phần Lan sẽ được miễn thị thực với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh, không phân biệt loại hộ chiếu, mục đích nhập cảnh, trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Trước đó, Chính phủ đã miễn thị thực cho công dân Ba Lan, Cộng hòa Séc và Thụy Sĩ từ ngày 1/3 đến hết ngày 31/12 năm nay. Hồi đầu năm, Bộ Ngoại giao cũng thông báo Hiệp định miễn thị thực cho công dân mang hộ chiếu phổ thông giữa Việt Nam và Belarus chính thức có hiệu lực kể từ ngày 30/1. Như vậy, từ ngày 15/3 tới, Việt Nam sẽ miễn thị thực cho cho công dân của 16 nước.

Hiện nay, Việt Nam cũng áp dụng cấp thị thực điện tử (e-visa) cho công dân tất cả các nước, vùng lãnh thổ tại 13 sân bay, 13 cửa khẩu đường biển và 16 cửa khẩu đường bộ; thời gian tạm trú được nâng từ 30 ngày lên 90 ngày và thị thực có giá trị nhập cảnh nhiều lần.

Chính sách miễn thị thực không chỉ thể hiện sự cởi mở của Việt Nam trong việc thu hút du khách quốc tế mà còn tạo lợi thế cạnh tranh với các điểm đến trong khu vực. Mới gần đây, tờ báo Tempo của Indonesia vừa có bài viết bày tỏ sự ấn tượng với mức tăng trưởng của ngành Du lịch Việt Nam trong khối ASEAN. Số liệu ghi nhận cho thấy, ngành Du lịch Việt Nam đang có mức độ phục hồi tốt nhất trong khu vực Đông Nam Á, cao hơn các điểm du lịch nổi tiếng như Thái Lan, Singapore, Indonesia, Malaysia, Philippines...

Cụ thể, với 17,6 triệu lượt khách quốc tế đến trong năm 2024, Việt Nam đạt mức độ phục hồi 98% so với năm 2019. Trong khi đó, những nước thuộc khu vực ASEAN khác như Thái Lan, Indonesia, Philippines chỉ đạt mức phục hồi khoảng 75 - 88% so với thời gian trước đại dịch diễn ra.

Các doanh nghiệp lữ hành đánh giá cao quyết định miễn thị thực này, xem đây là cơ hội quan trọng để thu hút thêm du khách từ các thị trường châu Âu tiềm năng. Việc miễn thị thực giúp giảm bớt thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho du khách, từ đó tăng khả năng cạnh tranh của ngành du lịch Việt Nam trên bản đồ du lịch quốc tế.

Theo các công ty lữ hành, du khách châu Âu thường có thời gian lưu trú trung bình 8 - 12 ngày trở lên, đặt các dịch vụ cao cấp 3 - 5 sao. Trong đó, du khách từ Ba Lan, Séc và Thụy Sĩ được đánh giá là nhóm khách sẵn sàng chi tiêu cho các dịch vụ nghỉ dưỡng cao cấp, đặc biệt yêu thích cảnh quan thiên nhiên và khí hậu tại khu vực Tây Bắc. Đặc biệt, với những thị trường này, các doanh nghiệp du lịch kỳ vọng không chỉ thu hút thêm du khách mà còn mở rộng cơ hội hợp tác thương mại và đầu tư trong tương lai.

Hiện nhiều doanh nghiệp đã bắt đầu tham gia các chương trình quảng bá, sự kiện văn hoá và các chiến dịch truyền thông tại một số nước châu Âu, giúp xây dựng hình ảnh, thương hiệu doanh nghiệp trên trường quốc tế, tăng cơ hội hợp tác, mở rộng đối tác…

Giám đốc Truyền thông Trần Thị Bảo Thu của Vietluxtour cho biết tệp khách châu Âu chiếm 30% tổng lượng khách inbound của công ty. Các điểm đến được khách yêu thích gồm tour xuyên Việt Bắc - Trung - Nam, đặc biệt yêu thích loại hình du lịch nghỉ dưỡng, thư giãn ở các vùng biển đẹp như Đà Nẵng, vịnh Hạ Long, Phú Quốc cũng như khám phá ẩm thực.

Mặc dù kỳ vọng chính sách này mở ra cơ hội lớn cho ngành du lịch, tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp băn khoăn thời gian miễn thị thực cho 3 nước Ba Lan, Cộng hòa Séc và Thụy Sĩ quá ngắn để xây dựng mối quan hệ bền vững và thói quen du lịch của du khách. Đại diện công ty du lịch SkyTour cho hay: "Do thời gian ngắn, các doanh nghiệp nhỏ hoặc chưa có quan hệ đối tác tại ba quốc gia trên có thể không kịp tận dụng cơ hội này so với các công ty đã có sẵn hệ thống phân phối quốc tế".

Chủ tịch Lux Group Phạm Hà cho rằng hiện nay lực lượng hướng dẫn viên du lịch ở một số thị trường nói tiếng Italia, Đức, Tây Ban Nha… còn ít; nhiều dịch vụ chưa đủ hấp dẫn để giữ khách lưu trú lâu dài. Để việc thu hút khách đạt hiệu quả, ông Phạm Hà nhấn mạnh điều quan trọng là cần có sản phẩm hấp dẫn tăng trải nghiệm cho du khách. “Khách châu Âu rất quan tâm đến du lịch xanh, thân thiện môi trường, vì thế, các đơn vị cần quan tâm đến những sản phẩm du lịch không phát thải,” ông Hà nói.

Trong khi đó, bà Lương Thị Hoàng Lan, Giám đốc Kinh doanh Khối du lịch nghỉ dưỡng của Tập đoàn Sun Group nhấn mạnh tầm quan trọng trong hợp tác hàng không - du lịch để đưa khách đến Việt Nam. Bà Lan cho rằng, Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cần phối hợp các đại sứ quán tại nhiều thị trường quốc tế trọng điểm và tiềm năng để có giải pháp mở thêm đường bay quốc tế đến với các điểm đến quan trọng của Việt Nam, như: Phú Quốc, Đà Nẵng, Quảng Ninh, Nha Trang...

Tại Lễ Công bố triển khai Dự án “Du lịch Thụy Sĩ vì sự phát triển bền vững tại Việt Nam” (ST4SD) diễn ra tại Hà Nội mới đây, Đại sứ Thụy Sĩ Thomas Gass cho biết Chính phủ Thụy Sỹ cam kết hỗ trợ không hoàn lại 3,6 triệu CHF (tương đương hơn 101 tỷ đồng) từ nguồn vốn ODA để triển khai dự án. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch là cơ quan chủ quản dự án. Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam được giao làm chủ dự án.

Dự án sẽ diễn ra trong giai đoạn 2024 - 2027, với ba địa phương được lựa chọn thí điểm là: Hà Giang, Quảng Nam, Đồng Tháp. Ngoài ra, phạm vi có thể mở rộng sang Huế, Cần Thơ và Hà Nội. Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hồ An Phong đánh giá cao tiềm năng du lịch của 3 tỉnh được lựa chọn.

Ông nhận định rằng dù có thể đi sau về phát triển công nghiệp, nhưng Hà Giang, Quảng Nam và Đồng Tháp hoàn toàn có cơ hội tiên phong trong tăng trưởng xanh và phát triển du lịch bền vững theo hướng Net-Zero, từ đó tạo sức lan tỏa mạnh mẽ đến các địa phương khác, để du lịch bền vững thực sự đi vào đời sống và mang lại lợi ích thiết thực cho các địa phương.

Đại sứ Thomas Gass, nhận định Việt Nam sở hữu nhiều yếu tố tuyệt vời để phát triển du lịch, từ cảnh quan thiên nhiên đa dạng, hùng vĩ đến bản sắc văn hóa các dân tộc độc đáo. Tuy nhiên, thách thức đặt ra là làm thế nào để khai thác tối đa tiềm năng du lịch mà vẫn đảm bảo phát triển bền vững, giữ gìn bản sắc và bảo vệ môi trường. "Chúng tôi có hàng trăm năm kinh nghiệm trong phát triển du lịch bền vững và tin rằng, những bài học từ Thụy Sĩ có thể giúp Việt Nam đạt được mục tiêu này," Đại sứ khẳng định.