Từ đầu năm đến nay, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng đã kiểm tra, phát hiện bốn khách sạn tự ý gắn hạng sao không đúng quy định trên các nền tảng đặt phòng quốc tế như Agoda, Booking, Traveloka... Dù chưa được công nhận hoặc đã hết hiệu lực công nhận hạng sao, các khách sạn này vẫn hiển thị biểu tượng 4 - 5 sao cạnh tên gọi để thu hút người dùng.

Bà Đoàn Thị Kim Thanh, Chánh thanh tra Sở thông tin, khách sạn Risemount Premier Resort Đà Nẵng từng được công nhận hạng 5 sao theo quyết định của Tổng cục Du lịch, đã hết hiệu lực công nhận nhưng vẫn hiển thị 5 sao trên nhiều nền tảng trực tuyến.

Khách sạn AlanSea Hotel Đà Nẵng cũng chưa được công nhận hạng sao nhưng lại xuất hiện hình ảnh 5 sao trên các nền tảng trực tuyến. Delicate Hotel (quận Sơn Trà) và Haian Riverfront Hotel (quận Hải Châu) chưa từng được cấp hạng sao, nhưng vẫn hiển thị ở mức 4 sao trên website bán phòng.

TỰ “KÊ KHAI” SỐ SAO

Theo các doanh nghiệp, tình trạng này đang diễn ra ở nhiều khu lưu trú gây ảnh hưởng đến trải nghiệm khách hàng và không công bằng với các cơ sở lưu trú "sao thật, làm thật". Việc bị lừa về chuẩn sao không chỉ khiến du khách xói mòn niềm tin với hệ thống đặt phòng trực tuyến mà với cả ngành du lịch địa phương.

Một cựu quản lý resort ở Mũi Né, tỉnh Bình Thuận, cho biết việc chủ khách sạn không gắn sao ở biển đề tên khách sạn nhưng tự "dán" 3 - 4 hay 5 sao trên các nền tảng trực tuyến, trên website; hoặc bán voucher phòng nghỉ là chuyện thường tình. Trên một số trang website, fanpage, giá phòng được "tri ân" giảm 30 - 40% nhưng khi du khách nhận phòng sẽ “sốc ngang".

Thực tế, một số nền tảng cho phép khách sạn tự kê khai hạng sao hoặc tự động gắn sao dựa trên mức giá và phản hồi người dùng, vốn không có tính pháp lý. “Điều này khiến các cơ sở làm ăn bài bản, được cấp sao chính thức trở nên lép vế trong cạnh tranh. Nhiều đơn vị đầu tư đúng chuẩn 4 sao, làm việc cả năm mới được cấp giấy chứng nhận, nhưng giá phòng vẫn thấp hơn các khách sạn "nâng sao ảo" vì họ không gánh chi phí đúng chuẩn, vị này nói.

Trước thực trạng trên, Công an TP.Đà Nẵng khuyến cáo người dân và du khách cần nâng cao cảnh giác. Đầu tiên hãy kiểm tra kỹ Fanpage, xem ngày lập trang, số lượng người theo dõi và các đánh giá. Các trang giả mạo thường có lượng tương tác thấp hoặc mới tạo, hoặc dùng thủ thuật để tăng lượt like, theo dõi trang.

Trước khi giao dịch cần liên hệ trực tiếp với khách sạn, gọi điện xác nhận thông tin qua số điện thoại chính thức được công bố trên trang web hoặc Google Maps. "Tuyệt đối không chuyển khoản vào tài khoản cá nhân, các khách sạn uy tín thường yêu cầu đặt cọc qua tài khoản công ty hoặc nền tảng đặt phòng… Khi thấy mức ưu đãi quá hấp dẫn như giá phòng khách sạn 5 sao giảm còn 1/2 hoặc 1/3 giá thị trường thì càng phải tìm hiểu kỹ.

Người tiêu dùng có thể kiểm tra tính minh bạch của Fanpage bằng cách vào mục "Giới thiệu" rồi đến "Tính minh bạch của trang" để kiểm tra lịch sử đổi tên, quốc gia tạo trang và các thông tin quản trị, kiểm tra thông tin đối tên trang nhiều lần, địa điểm lập Fanpage thường ở nước ngoài, trong khi khách sạn trong nước", Công an TP. Đà Nẵng khuyến cáo.

Bố sung thêm, anh Vũ Minh Hiếu, hướng dẫn viên du lịch tại TP.HCM, tư vấn thay vì chỉ dựa vào biểu tượng sao hiển thị trên các trang đặt phòng, du khách hãy dành thời gian đọc kỹ phần đánh giá của những người đã từng lưu trú. Các nhận xét gần đây, có hình ảnh thực tế kèm theo, thường phản ánh chính xác chất lượng dịch vụ và cơ sở vật chất.

Một số nền tảng uy tín có phân biệt rõ giữa "hạng sao chính thức" (được công nhận bởi cơ quan quản lý) và "sao đánh giá từ người dùng", du khách cần đọc kỹ phần chú thích để không bị nhầm lẫn. Trong nhiều hội nhóm đặt phòng khu nghỉ dưỡng, khách sạn, người tiêu dùng có thể thêm một động tác là nhờ cộng đồng check uy tín của page trước khi đặt cọc.

Ngoài ra, việc lựa chọn nền tảng đặt phòng cũng đóng vai trò quan trọng. Hãy ưu tiên các nền tảng có chính sách rõ ràng về bảo vệ người dùng, cho phép phản hồi, hủy phòng trong trường hợp thông tin sai lệch. Nếu gặp tình huống bị "treo đầu dê bán thịt chó", du khách nên giữ lại các bằng chứng như hình ảnh đặt phòng, ảnh thực tế và phản ánh với nền tảng hoặc cơ quan quản lý du lịch.

KHỞI ĐỘNG ĐỢT KIỂM TRA QUY MÔ LỚN

Mới đây, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã ban hành kế hoạch khởi động đợt kiểm tra quy mô lớn trong năm 2025, tập trung vào các doanh nghiệp lữ hành quốc tế, cơ sở lưu trú du lịch, khu du lịch, điểm du lịch, hướng dẫn viên và cơ sở đào tạo nghiệp vụ du lịch trên toàn quốc.

Theo kế hoạch, các đối tượng kiểm tra bao gồm Sở Du lịch, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, doanh nghiệp lữ hành quốc tế, khu du lịch, điểm du lịch, hướng dẫn viên đang hành nghề, cơ sở đào tạo cấp chứng chỉ nghiệp vụ và cơ sở lưu trú du lịch được xếp hạng sao, đặc biệt chú ý những nơi quảng bá sai chất lượng, niêm yết không đúng hạng sao hoặc tự phong sao khi chưa được công nhận.

Đợt kiểm tra sẽ diễn ra tại các địa phương trọng điểm du lịch như Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Lào Cai, Phú Thọ, Thanh Hóa, Nghệ An, TP. Huế, Đà Nẵng, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Lâm Đồng, TP.HCM và Bình Dương, dự kiến từ quý 2 đến quý 4/2025. Đoàn kiểm tra do Cục Du lịch quốc gia Việt Nam dẫn đầu, phối hợp với đại diện các đơn vị có liên quan… sẽ đánh giá công tác quản lý nhà nước của các sở du lịch, sở văn hóa, thể thao và du lịch.

Đồng thời kiểm tra việc tuân thủ pháp luật của doanh nghiệp lữ hành về quản lý hướng dẫn viên và điều kiện kinh doanh, rà soát điều kiện công nhận khu, điểm du lịch, đảm bảo an toàn du khách, xem xét việc chấp hành quy định của hướng dẫn viên, đánh giá quy trình cấp chứng chỉ nghiệp vụ tại các cơ sở đào tạo, đồng thời kiểm tra cơ sở lưu trú về cơ sở vật chất, vệ sinh môi trường, phòng cháy chữa cháy và chất lượng nhân sự.

Kế hoạch kiểm tra bài bản thể hiện quyết tâm, cam kết mạnh mẽ của ngành du lịch về nhận thức và hành động trong việc chấn chỉnh và nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch, đáp ứng yêu cầu đẩy mạnh phát triển du lịch, tiến tới mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8% trở lên theo tinh thần Nghị quyết 25/NQ-CP ngày 05 tháng 2 năm 2025 của Chính phủ.