Sự kiện hướng tới mục tiêu thúc đẩy tiêu dùng nội địa, hỗ trợ tiêu thụ hàng hóa và quảng bá thương hiệu Việt, đồng thời đẩy mạnh thanh toán không tiền mặt, hưởng ứng cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”. Sự kiện thu hút sự hưởng ứng mạnh mẽ từ khoảng 1.000 – 2.000 doanh nghiệp và điểm bán hàng trên toàn địa bàn Hà Nội.

Nhiều hệ thống bán lẻ và siêu thị lớn như Central Retail (GO!, Topmarkets), BRGmart, Fujimart, Winmart, Aeon, Lotte, Co.opmart, MediaMart, Pico, Sói Biển, HomeFarm, Hacom… đều đồng loạt triển khai các chương trình khuyến mãi hấp dẫn, với mức giảm giá lên tới trên 50% cho hàng nghìn sản phẩm. Kèm theo đó là nhiều chương trình quà tặng hấp dẫn, ưu đãi giảm thêm khi người tiêu dùng thanh toán không tiền mặt.

Hưởng ứng chương trình, hệ thống siêu thị GO! áp dụng chính sách “Ưu đãi chưa từng có - không khó để săn deal”; áp dụng với hàng loạt sản phẩm thiết yếu từ thực phẩm tươi sống, đồ gia dụng đến hóa mỹ phẩm đồng loạt tung ưu đãi mạnh. Chương trình mang cũng đến cho người tiêu dùng cơ hội mua sắm hàng loạt trái cây nội địa với mức giá siêu hấp dẫn, ưu đãi lên đến 35%.

Giám đốc Truyền thông tập đoàn Central Retail Việt Nam Nguyễn Thị Bích Vân cho biết: thông qua chương trình giảm giá, hệ thống siêu thị của Central Retail Việt Nam sẽ đóng góp vào thành công chung của “Chương trình khuyến mại tập trung quốc gia 2025” do Bộ Công Thương vừa phát động nói chung và Chương trình Khuyến mại tập trung Hà Nội 2025 nói riêng. Qua đó, kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong các tháng cuối năm.

Hệ thống siêu thị Co.op mart hiện tổ chức chương trình "Tươi ngon mỗi ngày" tập trung vào các mặt hàng thực phẩm tươi sống như thịt heo, thịt bò, hải sản và rau củ quả an toàn. Những sản phẩm này đến từ các nhà cung cấp uy tín như Vissan, G-kitchen, Leboucher… có mức giảm đến hơn 25%.

Bên cạnh đó, chương trình "Dự trữ dễ dàng - sẵn sàng bữa ăn" tập trung vào nhóm thực phẩm đông lạnh và chế biến sẵn. Các sản phẩm như pizza Ristorante, xúc xích Ba Huân, chả giò, há cảo, sữa đậu nành, kem Murino Kool vị dưa hấu... có mức giảm lên đến 36%.

“Hệ thống siêu thị Co.op Mart cùng đồng hành với nhà sản xuất giảm bớt một phần lợi nhuận, kiểm soát chi phí để đưa hàng hóa đến tay người tiêu dùng với mức giá hợp lý nhất. Thông qua hoạt động này hệ thống siêu thị Co.op Mart kỳ vọng sẽ tăng trưởng hai con số trong đợt khuyến mại tập trung,” Giám đốc siêu thị Co.op Mart Hà Đông Nguyễn Thị Kim Dung cho biết.

Không chỉ thực phẩm, chương trình "Tiện ích cho cuộc sống" mở rộng khuyến mãi đến các sản phẩm phục vụ sinh hoạt gia đình và chăm sóc cá nhân. Máy sấy tóc, chảo, thùng rác nhựa... được giảm từ 27% đến 60%... Ở nhóm hóa mỹ phẩm, nước giặt Chante giảm tới 55%, nước xả vải Downy và sữa tắm Lifebuoy đồng loạt giảm 28%... Ngoài ra, người tiêu dùng cũng có thể tìm thấy nhiều ưu đãi hấp dẫn ở các sản phẩm thời trang  (giảm đến 63%), chăn ga gối, đồ chơi trẻ em với hình thức mua 1 tặng 1...

Tương tự, hệ thống siêu thị Lotte Mart triển khai chương trình khuyến mãi “365 Fresh tươi mới mỗi ngày" với rất nhiều thực phẩm an toàn tươi ngon, giảm giá đến 50%. Cụ thể, từ nay đến hết ngày 12/8/2025, các sản phẩm cà chua, tôm thẻ size lớn, thịt heo ba chỉ lõi vai bò Aukobe... đều được giảm giá. Các sản phẩm đồ dùng học tập cũng được giảm giá từ 30 - 35%.

Từ ngày 1 - 12/8/2025, hệ thống bán lẻ SATRA cũng đồng loạt triển khai chương trình “Khuyến mãi rực rỡ - Mua hết cỡ” kỷ niệm 30 năm thành lập và hưởng ứng mùa “Shopping Season” 2025. Chương trình khuyến mãi được thiết kế đa dạng, trải dài trên nhiều nhóm hàng như thực phẩm tươi sống, thực phẩm đông lạnh, hàng chế biến sẵn, đồ gia dụng, hóa mỹ phẩm, thời trang… áp dụng tại các điểm bán lẻ của SATRA bao gồm 4 siêu thị tự chọn Satramart và gần 180 cửa hàng thực phẩm tiện lợi Satrafoods.

Tại Hội chợ Hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích năm 2025, Giám đốc Công ty TNHH Đầu tư Xuất nhập khẩu Quốc tế Vạn Long (Hà Giang) Nguyễn Xuân Thành thông tin: sự kiện đã tạo cơ hội cho doanh nghiệp quảng bá sản phẩm trà shan tuyết Hà Giang tới người tiêu dùng,vì vậy, doanh nghiệp mong muốn Hà Nội tổ chức nhiều hơn các Tuần hàng trái cây, nông sản qua đó tạo điều kiện để nông sản các địa phương có cơ hội đến được với người tiêu dùng Thủ đô.

Giám đốc HTX Lục Ngạn Xanh (Bắc Giang) Minh Thủy cũng cho hay với mong muốn giới thiệu cho bà con thủ đô về các sản phẩm đặc trưng của tỉnh Bắc Giang, đơn vị bán giới thiệu các dòng sản phẩm nông sản. Đặc biệt, hợp tác xã còn quảng bá tới người tiêu dùng Thủ đô các sản phẩm hoa quả sấy dẻo như vải thiều, cam, long nhãn, chuối sấy, vỏ bưởi sấy.

“Không chỉ bán trực tiếp tại gian hàng, chúng tôi còn triển khai dịch vụ ship tới tận nơi cho người tiêu dùng Thủ đô khi có nhu cầu đặt mua online,” bà Thủy chia sẻ.

Giám đốc siêu thị GO! Thăng Long Nguyễn Thị Thu Hằng cho biết năm 2025, chương trình "Khuyến mại tập trung TP. Hà Nội" có nhiều điểm đổi mới đáng chú ý. “Với vai trò đầu mối triển khai, Sở Công Thương đã đẩy mạnh truyền thông, cung cấp thông tin sớm và định hướng rõ ràng cho doanh nghiệp. Nhờ đó, nhận thức và sự chủ động của các đơn vị bán lẻ như chúng tôi cũng được nâng cao rõ rệt.

Hệ thống siêu thị GO! và Tops Market đã chuẩn bị kỹ về hàng hóa, mở rộng danh mục sản phẩm khuyến mại, đồng thời thiết kế nhiều hình thức ưu đãi đa dạng và sáng tạo hơn: từ khuyến mại giá sốc, tích điểm, combo mua sắm đến ưu đãi qua ứng dụng điện thoại và nền tảng số”.

Phó Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp bán lẻ Việt Nam Trần Thị Phương Lan cho biết trong bối cảnh hội nhập sâu rộng và cạnh tranh gay gắt với hàng nhập khẩu, việc tổ chức chương trình bình ổn giá, khuyến mại sẽ trở thành “cầu nối” giữa nhà sản xuất – nhà phân phối – người tiêu dùng, qua đó lan tỏa sâu rộng tinh thần của Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”.

Nhằm thúc đẩy tiêu dùng không tiền mặt, chương trình năm nay còn có sự đồng hành của nhiều thương hiệu lớn trong lĩnh vực công nghệ và tài chính như Vinaphone, Nextpay, Momo và các ngân hàng lớn. Các doanh nghiệp này sẽ triển khai đồng loạt các giải pháp thanh toán hiện đại như QR code, một chạm, đặt hàng qua ứng dụng… giúp nâng cao trải nghiệm tiêu dùng tiện ích trong thời đại số.