Ngày càng nhiều gia chủ giờ đây bỏ công chăm chút hơn cho không gian sống của mình, gửi gắm cho các kiến trúc sư những mong muốn về một công trình kiến trúc tôn vinh ánh sáng, gió trời và theo phong cách riêng để tận hưởng như một resort thu nhỏ.

Đối lập với sự chật hẹp và hối hả của đô thị, những căn villa thường tạo cảm giác tĩnh lặng nhờ phong cách thiết kế nghỉ dưỡng kết hợp với những khoảng xanh thiên nhiên. Những sáng kiến về vật liệu và hình khối theo xu hướng cá nhân hóa xuất hiện, giúp các gia chủ dễ dàng tạo được dấu ấn riêng cho tổ ấm.

BT5 VILLA

Tọa lạc tại khu Lakeside Splendora Hà Nội, biệt thự BT5 lấy cảm hứng thiết kế từ chủ sở hữu, một người đam mê kiến ​​trúc. Không gian 400m2 này không chỉ là không gian sống thoải mái mà còn là nơi để chủ sở hữu thể hiện niềm đam mê và cá tính riêng. Theo các kiến trúc sư từ APDI, thiết kế kiến ​​trúc của BT5 Villa nhấn mạnh vào sự đồng nhất, tối giản và hòa hợp với thiên nhiên.

Các không gian mở và thoáng mát, hòa hợp liền mạch với cảnh quan xung quanh trong khi vẫn đảm bảo sự riêng tư cho từng khu vực chức năng. Tầng hai có phòng ngủ chính và phòng ngủ trẻ em, cả hai đều mở rộng ra khu vườn trên sân thượng được thiết kế cảnh quan. Thiết kế mở kết nối phòng khách, bếp và khu vực ăn uống với khu vườn và sân hiên có mái che.

Biệt thự được thiết kế để tối đa hóa ánh sáng tự nhiên thông qua các cửa sổ kính lớn, đảm bảo 100% không gian nhận được nhiều ánh sáng ban ngày và thông gió tự nhiên. Hệ thống chiếu sáng buổi tối được lên kế hoạch chi tiết  với các thiết bị chiếu sáng tiêu chuẩn và các kịch bản chiếu sáng thích ứng cho các hoạt động khác nhau trên nhiều không gian chức năng.

Chủ sở hữu biệt thự, một chuyên gia về âm thanh và ánh sáng, đã đầu tư vào một không gian trải nghiệm cá nhân hóa chuyên dụng. Tầng ba có một khu vực đa năng được thiết kế riêng cho các hoạt động như xem phim, nghe nhạc hoặc "thư giãn" với bạn bè. Thiết kế trần nhà bao gồm hiệu ứng bầu trời đầy sao, đóng vai trò là trung tâm nghệ thuật, được bổ sung bởi đèn LED RGB xung quanh.

Có thể nói, đây là một khu biệt thự được bao quanh bởi các đặc điểm của nước và cảnh quan thiên nhiên, lý tưởng cho cuộc sống hiện đại.

CÔ MƯỜI GARDEN VILLA

Tọa lạc tại huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp, biệt thự vườn Cô Mười hòa mình vào cảnh quan nông thôn vượt thời gian của Đồng bằng sông Cửu Long. Với mái ngói truyền thống và hiên nhà rộng rãi, ngôi biệt thự rộng 253m2 toát lên vẻ thanh lịch tĩnh lặng, hòa quyện hoàn hảo vào vùng nông thôn thanh bình.

Lấy cảm hứng từ những ngôi nhà sàn gỗ chống lũ lụt của huyện Hồng Ngự cũ, ngôi nhà có những cột đá vững chắc như biểu tượng của sự kiên cường và sức mạnh. Theo các kiến trúc sư từ 6717 Studio, mái ngói lớn, rộng mở trải dài trên cả hai sân, tạo thành những hiên nhà sâu gợi nhớ đến đường mái nhà nhịp nhàng của những ngôi nhà truyền thống Việt Nam đồng thời hòa hợp với môi trường thiên nhiên xung quanh.

Một cấu trúc hình chữ nhật chạy dọc theo chiều dài của ngôi nhà, tạo ra một hành lang sáng sủa kết nối các không gian chức năng khác nhau. Hành lang này không chỉ đón ánh sáng tự nhiên và cây xanh vào nhà mà còn dẫn hướng dòng không gian từ sân trước ra cánh đồng rộng lớn phía sau.

Sự chuyển tiếp liền mạch giữa nội thất và ngoại thất xóa nhòa ranh giới, tạo nên một môi trường sống vừa liên tục vừa hài hòa. Ánh sáng và bóng tối được sắp xếp cẩn thận đóng vai trò quan trọng trong việc định hình nhận thức không gian, làm dịu bầu không khí và tăng thêm chiều sâu cho kiến ​​trúc.

Đáng chú ý nhất là khu vực bàn thờ tổ tiên được đặt gần trung tâm ngôi nhà và kết nối trực tiếp với các khu vực chung. Bố cục cố ý này đảm bảo cả sự tiện lợi và cảm giác ấm áp sâu sắc, củng cố mối liên kết không thể tách rời giữa truyền thống tâm linh và cuộc sống gia đình đương đại. Các kiến trúc sư và gia chủ đã rất cẩn thận tái sử dụng đồ nội thất cũ. Trong số đó có một chiếc giường và một tủ quần áo đã đồng hành cùng chủ nhà kể từ khi họ kết hôn, một minh chứng cho những kết nối cảm xúc bền chặt ẩn chứa trong các đồ vật hàng ngày.

Không chỉ là một không gian sống, Cô Mười Garden Villa là sự tôn vinh di sản văn hóa và những ký ức quê hương đáng trân trọng từng hiện hữu trong những ngôi nhà truyền thống. Việc tái hiện ký ức quê hương thông qua kiến ​​trúc không chỉ đơn thuần là khôi phục lại tính thẩm mỹ thị giác; mà còn là khơi dậy lại mối liên hệ sâu sắc giữa con người, thiên nhiên, cộng đồng và các giá trị tinh thần.

NHA TRANG POOL VILLA

Tọa lạc tại trung tâm thành phố biển Nha Trang, Nha Trang Pool Villa là không gian sống cho một gia đình trẻ, cân bằng giữa cuộc sống hiện đại với mong muốn thư giãn và gần gũi với thiên nhiên. Sau một ngày làm việc bận rộn, cặp đôi này tìm kiếm một ngôi nhà rộng rãi và tươi sáng để nuôi dưỡng niềm đam mê làm vườn và chăm sóc con cái.

Thiết kế bắt nguồn từ các khối kiến ​​trúc cong được sử dụng để tối ưu hóa không gian, giảm sức cản của gió và cho phép những làn gió mát cũng như ánh sáng mặt trời ấm áp đi qua một cách dễ dàng. Sân trước được thiết kế với một loạt các bậc thang dài giống như thác nước, nơi cây xanh và hoa được chăm sóc cẩn thận đan xen vào ngôi nhà.

Điểm nhấn kiến ​​trúc là mái hiên trước, được thiết kế mở rộng gần 3 mét, tạo ra một ban công trồng cây và che bóng râm khỏi ánh nắng gay gắt. Thông thường, mái ban công chỉ mở rộng từ 1,2 đến 1,5 mét. Các kiến trúc sư từ văn phòng NAQI & Partners đã sử dụng kết cấu dầm chịu lực hình tam giác, với độ nghiêng tinh tế không chỉ đảm bảo độ bền mà còn tạo ra hiệu ứng thể tích mạnh mẽ. Các ô cửa hình viên nang trên mái nhà, lấy cảm hứng từ tính năng Dynamic Island của iPhone, là một chi tiết tinh tế phản ánh nghề nghiệp của chủ nhà – chủ một đại lý bán iPhone.

Khu đất 510,2 này nằm ở trung tâm Nha Trang với một ngọn núi phía sau, một phông nền lý tưởng đã truyền cảm hứng cho thiết kế kiến trúc, không chỉ ở trải nghiệm thị giác mà còn ở việc tận dụng tối đa các lợi thế tự nhiên mà khu đất mang lại.

Điều này có thể được thể hiện trong các khối kiến ​​trúc cong mềm mại dẫn đường, mang hơi ẩm từ lá cây, mùi biển và hơi ấm của mặt trời vào nhà, đánh thức mọi giác quan. Hoặc đó có thể là hồ bơi nhân tạo kết nối liền mạch với bầu trời, nơi những đám mây trôi trên cao và phản chiếu xuống mặt nước bên dưới. Cửa kính lớn mở ra không gian ngoài trời, mang ánh sáng tự nhiên và không khí trong lành vào nhà.

Các không gian được xác định tinh tế bằng chiều cao của chúng, chẳng hạn như phòng khách và bếp - riêng biệt nhưng không bị tách biệt. Nội thất sử dụng các vật liệu như gỗ, gạch và đá với bảng màu sáng, phản ánh lối sống của gia đình trẻ trong khi hòa hợp hài hòa với môi trường xung quanh. Nha Trang Pool Villa là nơi cư trú giao lưu với con người, thiên nhiên và công nghệ, nơi mỗi yếu tố góp phần làm phong phú thêm trải nghiệm sống.