Đại diện các doanh nghiệp bán lẻ cho biết, theo xu hướng thị trường, từ tháng 4 đến khoảng tháng 7 hàng năm, ngành bán lẻ được kỳ vọng khởi sắc hơn khi thời tiết chuyển sang mùa nắng nóng, các hoạt động du lịch vào mùa sôi động. Đặc biệt, kỳ nghỉ lễ 30/4 kéo dài 5 ngày tới đây sẽ là cơ hội tốt để tăng doanh thu khi người dân mua sắm, vui chơi trong những ngày nghỉ.

Chớp cơ hội này, từ nay đến hết ngày 22/4/2025, hệ thống siêu thị Lotte Mart triển khai chương trình khuyến mãi “1 lựa chọn 1.000 lợi ích” với nhiều ưu đãi độc quyền từ các nhãn hàng riêng. Chương trình khuyến mãi này mang đến cho khách hàng cơ hội mua sắm nhiều sản phẩm chất lượng với giá thành tốt nhất. Lotte Mart cũng áp dụng đặc quyền cho khách hàng thành viên khi mua Gạo ST Hoa lúa; bánh trái cây hỗn hợp; bộ nồi Elmich EL 2473…

Hệ thống siêu thị Winmart khởi động chương trình “Ưu đãi cực hời - Vui lễ thảnh thơi” qua giảm giá lên tới 50%, mua 1 tặng 1, tặng quà kèm theo khi mua các sản phẩm thiết yếu, sản phẩm đặc trưng mùa lễ hội như: đồ uống, thực phẩm chế biến sẵn hay các sản phẩm chăm sóc cá nhân phục vụ du lịch.

Trong tháng 4 này, WinMart cũng kết hợp cùng 2 nhãn hàng Milo và Comfort, mang đến cho người tiêu dùng cơ hội mua sắm các sản phẩm chất lượng, uy tín với giá hấp dẫn. Ngoài ra, chương trình Hội viên WiN tiết kiệm 20% khi mua rau sạch WinEco hay thịt MEATDeli vẫn tiếp tục được duy trì, góp phần vào chiến lược kích cầu tiêu dùng của hệ thống bán lẻ.

Tương tự, hệ thống Saigon Co.op tổ chức Lễ hội hàng hợp tác xã trong hai tuần tháng 4, quảng bá sản phẩm OCOP với hàng nghìn ưu đãi. Theo đó, từ nay đến hết 23/4, Co.opmart, Co.opXtra trưng bày hơn 1.000 sản phẩm có chỉ dẫn địa lý từ TP HCM, Đồng Nai, Tây Ninh, Đồng Tháp, Lâm Đồng, Đăk Nông, Phú Quốc, Thanh Hóa, Hà Nội, Thái Nguyên... Các mặt hàng gồm trà, café, gạo, nước mắm, miến sắn dây, mật dừa nước, yến sào, bột rau má, tía tô, cháo bột cá lóc, bún lươn, miến lươn... được giảm giá 30 - 50%.

Thêm vào đó, các loại trái cây OCOP 4 sao như xoài cát Cần Giờ, mãng cầu Tây Ninh, rau củ Đà Lạt... giảm giá lên đến 20%. Đồng thời, từ nay đến 23/4, chuỗi siêu thị còn triển khai hoạt động lễ hội hàng hợp tác xã "Chất lượng vươn tầm - Giá cả an tâm", siêu thị ưu đãi giá tốt từ 19.500 đồng đến 370.000 đồng; hoạt động lễ hội rau Đà Lạt giảm giá 20% các sản phẩm; Chương trình "Cơm nhà nồng nàn - Tươi ngon thăng hạng" luân phiên giảm giá 15% hoặc mua 1 tặng 1…

Bên cạnh đó, ứng phó với chính sách thuế đối ứng, nhiều mặt hàng từ Mỹ sẽ được giảm thuế nhập khẩu. Dù các sản phẩm nông sản Mỹ được giảm thuế vẫn chưa được nhập về Việt Nam nhưng sức mua đối với các sản phẩm này bắt đầu tăng khi nhiều hệ thống siêu thị chủ động khuyến mãi, giảm giá bán. Tại Emart, khu vực trái cây Mỹ được bố trí riêng biệt, sản phẩm đóng khay, tem nhãn rõ ràng, bắt mắt.

Nhiều sản phẩm đang được giảm giá mạnh, điển hình như táo Fuji Mỹ chỉ còn 68.000 đồng/kg, táo Gala giảm từ 125.000 đồng/kg xuống còn 88.000 đồng/kg, cam vàng Mỹ cũng được giảm giá từ 140.000 đồng/kg xuống 98.000 đồng/kg - mức giá cạnh tranh trực tiếp với nhiều loại trái cây trong nước như xoài cát Hòa Lộc, sầu riêng...

Không nằm ngoài cuộc đua kích cầu du lịch, các siêu thị điện máy, cơ sở kinh doanh cũng đang triển khai nhiều chương trình chào đón hè, với việc áp dụng đa dạng hình thức khuyến mại hấp dẫn như: “Giờ vàng giá sốc”, “Đánh tan cái nóng mùa hè”, “Sale to, giá rẻ tại Điện máy xanh”… Theo đó, nhiều sản phẩm phục vụ nhu cầu mùa hè áp dụng mức giảm giá 10 - 50% (tùy loại và từng thời điểm).

Đại diện siêu thị Điện máy xanh (quận Thanh Xuân) cho biết, trong tháng 4 này, các mẫu quạt điều hòa nổi tiếng như: Sunhouse, Kangaroo, Midea, Daikiosan… có giá bán chỉ từ 690.000 đồng (giảm 10 - 30%). Cùng với ưu đãi giảm giá trực tiếp trên sản phẩm, khi mua sản phẩm quạt điều hòa, khách hàng được tặng kèm máy vắt cam hoặc phiếu mua hàng trị giá 100.000 đồng áp dụng khi mua quạt điện.

Tương tự, từ nay đến ngày 25/4, hệ thống siêu thị điện máy Media Mart triển khai chương trình “Hè rực rỡ - Giảm hết cỡ” áp dụng mức khuyến mại lên tới 50% cho các mặt hàng điện máy tại hệ thống siêu thị. Đặc biệt, khi mua combo giải trí đỉnh cao, khách hàng có cơ hội nhận được các ưu đãi như: Giảm giá trực tiếp lên đến 50% các sản phẩm tivi COEX, hỗ trợ trả góp lãi suất 0% linh hoạt, nhận ngay quà tặng gia dụng...

Kỳ vọng sức mua sẽ tăng trong dịp nghỉ lễ 30/4 – 1/5, các doanh nghiệp bán lẻ cũng đang tăng tốc tuyển dụng nhân sự thời vụ. Tại Ngày hội việc làm với chuyên đề Việc làm bán thời gian (part-time) ngày 9/4 vừa qua, đã có 50 đơn vị, doanh nghiệp tham gia với trên 2.100 chỉ tiêu. Trong đó có 34 doanh nghiệp thuộc lĩnh vực thương mại, dịch vụ, chiếm tới 68%.

Các doanh nghiệp, nhãn hàng tuyển dụng chủ yếu các vị trí kinh doanh - marketing, chăm sóc khách hàng, kế toán, công nghệ thông tin...  Sinh viên làm part-time tập trung ở các vị trí như lễ tân, bán hàng, thu ngân, pha chế, marketing. Phó giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội Vũ Quang Thành cho biết nhu cầu tuyển của các doanh nghiệp ở thủ đô rất lớn, nhất là vào dịp lễ lớn như 30/4 và chuẩn bị cho mùa hè.

Ông Đỗ Hoàng Giang. Giám sát tuyển dụng và đối tác nhân sự của Công ty TNHH Vòng Tròn Đỏ (chuỗi cửa hàng tiện lợi Circle K), cho biết đang tuyển tăng 10 - 20% nhân sự so với năm 2024 do nhu cầu mở các cửa hàng mới. Hiện công ty đang đẩy mạnh các kênh tuyển dụng như Zalo, Facebook, TikTok, Instagram và trực tiếp để có đủ nhân lực làm việc.

Do không yêu cầu kinh nghiệm, đơn vị này sẽ đào tạo "cầm tay chỉ việc" cho ứng viên mới. Sau 3 tháng tập sự, nếu thể hiện tốt, nhân viên part-time sẽ được nhận làm nhân sự chính thức. Trong khi đó bà Nguyễn Thị Phương Anh, chuyên viên tuyển dụng của AEON Xuân Thủy, cho hay đơn vị đang tuyển khoảng 50 vị trí. “Với vị trí nhân viên siêu thị thì không yêu cầu kinh nghiệm. Còn vị trí quản lý cần kinh nghiệm từ 1 - 3 năm. Hiện các vị trí làm việc bán thời gian đang được trả lương dao động 25.000 - 29.000 đồng/giờ”, vị này nói.

Tại Ngày hội việc làm VLU's Job Fair 2025 TP.HCM vừa qua, bà Đỗ Thị Thu Hà, đại diện bộ phận tuyển dụng Công ty TNHH AEON Việt Nam (Q.Tân Phú, TP.HCM), nói: "Hiện nay công ty đang cần tuyển nhiều khối: văn phòng, siêu thị, vận hành… Đối với sinh viên mới tốt nghiệp, mức lương sẽ trên 9,5 triệu đồng/tháng".

Đại diện các doanh nghiệp cho biết sẵn sàng tuyển dụng, đào tạo cả những sinh viên vừa tốt nghiệp ra trường chưa có kinh nghiệm. Thậm chí đưa ra mức lương tốt với cả ứng viên làm trái ngành.