Theo Kế hoạch, thành phố sẽ sử dụng hệ thống bắn pháo hoa điện tử Fire One, nguồn pháo từ công ty của Tổng cục Công nghiệp quốc phòng với 1.950 quả tầm cao và 90 giàn tầm thấp. Thời lượng bắn pháo hoa được diễn ra trong vòng 25 phút, bãi bắn nằm ven bờ tây sông Hàn.

Người dân và du khách có thể ngắm pháo hoa từ phía bờ Đông, phố đi bộ Bạch Đằng, trên các cây cầu bắc qua sông Hàn hoặc tại Quảng trường 29/3 phía trước công viên Châu Á.

Ngoài việc được thưởng thức màn trình diễn pháo hoa nghệ thuật dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng thành phố 29/3, năm nay Đà Nẵng còn tổ chức các hội thi, diễu hành xe hoa, thuyền hoa; triển lãm Đà Nẵng 50 năm phát triển và hội nhập…

Đặc biệt, UBND thành phố Đà Nẵng cũng quyết định hỗ trợ 7 triệu đồng/1 tổ dân phố, 10 triệu đồng/1 thôn để tổ chức các hoạt động Ngày hội toàn dân chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày quê hương giải phóng; hỗ trợ xóa nhà tạm cho hàng trăm hộ nghèo, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn ở vùng căn cứ cách mạng của tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng với mức 60 triệu đồng/nhà.

Dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ vừa qua, thành phố Đà Nẵng đã tổ chức bắn pháo hoa tại 3 điểm, gồm đường Bạch Đằng ven sông Hàn, quận Hải Châu; Trung tâm hành chính quận Liên Chiểu và huyện Hòa Vang.