Cuộc sống ngày càng phát triển, nhu cầu về thực phẩm sạch ngày được nâng cao. Trong danh mục tìm kiếm “trái cây sạch” thì trái cây nhập khẩu là từ khóa được người dùng tra cứu rất nhiều. Để người tiêu dùng có thêm lựa chọn, các loại quả nhập khẩu từ các nước phát triển về công nghệ như Mỹ, Nhật, Úc, New Zealand… liên tục được “cập nhật” tại thị trường Việt nhanh không kém bất kỳ thị trường nào trên thế giới.

Không chỉ đa dạng về mẫu mã những loại hoa quả này còn có rất nhiều tác dụng tốt cho sức khỏe. Ngoài việc sử dụng để ăn hàng ngày thì trái cây nhập khẩu còn là món quà chất lượng mà các cá nhân, doanh nghiệp thường dùng để tặng cho người thân, bạn bè, đối tác, khách hàng của mình.

Những ngày này, người tiêu dụng ưa chuộng hoa quả nhập khẩu thường nói đến một loại táo Nhật Bản có tên Sekai Ichi. Loại táo đắt đỏ này có kích thước “khủng”, lớp vỏ căng bóng nhẵn mịn, màu sắc bắt mắt. Mỗi trái táo trọng lượng trung bình từ 0,7 – 0,9kg. Với giá bán khoảng 750 nghìn đồng/kg, giá mỗi quả táo lên đến cả triệu đồng.

Theo chủ một cửa hàng kinh doanh trái cây nhập khẩu, cái tên Sekai Ichi có nghĩa là “số 1 thế giới”. Táo Sekai Ichi có độ giòn, ngọt nhẹ và hương thơm tự nhiên. Kết cấu táo chắc và mọng nước. Tại Nhật Bản, mỗi cây táo Sekai Ichi đều được thụ phấn thủ công bằng cách sử dụng những chiếc que nhỏ để phân phối phấn hoa một cách hiệu quả và đảm bảo cây được bón đúng loại. Từ lúc còn ở trên cây, quả táo đã được bọc kỹ càng để ngăn ngừa côn trùng thâm nhập.

Khi quả bắt đầu lớn, người trồng sẽ tỉa bớt quả nhỏ để cây cung cấp đủ chất dinh dưỡng cho quả phát triển với kích thước lớn đặc trưng. Người trồng theo dõi chặt chẽ đồng thời sử dụng tấm phản quang giúp trái táo hấp thụ được ánh mặt trời để có màu sắc đều, đẹp. Đến mùa thu hoạch, táo Sekai Ichi được hái bằng tay và trước khi đưa ra thị trường, táo còn được tráng lớp sáp ong để giữ được độ tươi ngon và dinh dưỡng...

Chị Vũ Hải Yến, chủ cửa hàng trái cây nhập khẩu tại Nguyễn Chí Thanh (Đống Đa, Hà Nội), cho biết táo được thu hoạch bắt đầu từ tháng 11, chín rộ vào dịp Giáng sinh và sau đó lác đác được thu hoạt nốt cho đến khi hết trái. Giá táo về thị trường Việt Nam tuỳ vào mỗi lô hàng. Ví như lô hàng chị đang bán, trọng lượng dao động từ 800 gr - 1kg/quả, một thùng 5kg có giá 3,5 triệu đồng. Trước đó, lô có size 500g/quả giá khoảng 2,2 triệu đồng/thùng 5kg.

Tương tự, cũng có kích thước quả to và được cho là có tinh chất quý từ nhân sâm, nho mẫu đơn Hàn Quốc có giá bán 500.000 đồng một chùm nhưng vẫn hút khách. Quản lý cửa hàng trái cây trên đường Thái Hà (Hà Nội), cho biết hai tuần gần đây, toàn bộ số nho mẫu đơn nhân sâm Hàn Quốc nhập về đều được khách mua hết chỉ sau vài ngày mở bán.

Không chỉ các cửa hàng nhỏ lẻ, các chuỗi phân phối lớn cũng ghi nhận sức hút của loại nho này. Ông Võ Thanh Lộc, đồng sáng lập Farmers' Market, cho biết mỗi tháng hệ thống này tiêu thụ khoảng 350 - 400 hộp nho mẫu đơn nhân sâm, chiếm khoảng 10% tổng lượng nho Hàn Quốc nhập về.

"Hiện tại, một chùm nho cỡ 700 gram có giá 520.000 đồng, trong khi thùng 4 chùm có giá gần 2,1 triệu đồng. Những chùm lớn từ 1 - 1,2 kg, được tuyển chọn kỹ hơn, có giá lên đến 900.000 đồng/chùm", ông Lộc cho biết.

Theo các tiểu thương, sự khác biệt của loại nho này không chỉ nằm ở kích thước quả mà còn ở thành phần dinh dưỡng. Nho được canh tác theo phương pháp đặc biệt để hấp thụ saponin - hợp chất có trong nhân sâm. Theo kết quả kiểm định của Tổ chức Nông nghiệp Khoa học Trường Đại học Quốc gia Chungnam (Hàn Quốc), hàm lượng saponin trong nho này đạt mức 2,81mg trên gram, tương đương với tinh chất saponin trong củ sâm Hàn Quốc.

Trước đó, người dùng mạng xã hội đã chia sẻ rầm rộ những bức ảnh “flex” (khoe khoang) về loại dưa lưới Nhật Bản dòng Fuji Melon. Được biết, mỗi kg dưa này có giá dao động từ 350.000 - 600.000 đồng/kg. Trung bình mỗi quả nặng từ 1,5 - 2kg có giá trên dưới 1 triệu đồng. Những quả chất lượng cao giá còn đắt hơn.

Một người bán trái cây nhập khẩu cho biết từng bán 2 quả dưa lưới Nhật Bản xách tay với giá 5 triệu đồng. Dưa có vị ngọt thanh mát, thơm dịu tự nhiên, phần thịt dày, giòn và mọng nước. Tại Nhật, mỗi quả dưa lưới Fuji Melon được xem như một tác phẩm nghệ thuật, mức giá dựa vào vẻ đẹp của đường rãnh trên vỏ. Đây chính là lý do những quả dưa còn được người trồng massage và đánh bóng thủ công. Dưa chủ yếu được trồng tại Hokaido, nơi có khí hậu ôn hòa.

Cũng phục vụ giới “nhà giàu”, trên chợ mạng gần đây có rao bán một loại quả được giới thiệu có vị như ăn bánh kem. Thực chất, đây là một loại quả mang tên “quả kem”, hay còn được biết đến với tên gọi khác là White Sapote. Quả có nguồn gốc từ miền Trung Mexico và được trồng nhiều ở các nước Mỹ Latinh, Ấn Độ, các nước Đông Nam Á.

Quả có hình dáng tròn trịa, vỏ xanh khi còn non và chuyển sang màu vàng khi đã chín. Phần thịt quả bên trong có màu trắng, mềm và sền sệt, có thể xúc ăn. Món “kem” đặc biệt này rất mọng nước, vị ngọt ngào xen lẫn chút chua nhẹ, mang lại nhiều lớp hương vị phong phú, khi ăn có cảm giác như một thìa kem thực sự đang tan chảy trên đầu lưỡi. Ngoài ra, hương vị sẽ ngon hơn gấp bội nếu quả được đông lạnh.

Tại Việt Nam, quả kem vẫn chưa phổ biến như nhiều loại trái cây khác. Còn tại các nước châu Á khác như Nhật Bản hay Trung Quốc, đây là loại quả giúp nhiều nông dân “hái ra tiền”. Ở Trung Quốc, một doanh nhân trẻ tại huyện Tượng Châu (tỉnh Quảng Tây) đã trồng thành công loại cây này. Năm 2024, khu vườn của anh cho thu hoạch khoảng 15 tấn quả kem với giá bán từ 50 - 80 Nhân dân tệ (172.000 - 275.000 đồng)/kg tùy kích cỡ quả.

Vài năm nay, giống quả lạ này đã được trồng ở một số nơi như Lào Cai, Hòa Bình, Hà Giang, Phú Thọ... Hiện tại, mức giá quả kem trên thị trường dao động khoảng 300.000 đồng/kg nhưng nhu cầu vẫn rất cao. Ngoài bán quả, trên chợ mạng còn có nhiều địa chỉ bán cây giống, cũng với giá khá đắt đỏ, khoảng 300.000 - 400.000 đồng/cây.

White Sapote to tròn, căng mọng và có màu xanh đậm khi còn non. Đến khi chín, vỏ của loại quả này sẽ chuyển sang màu vàng, có xu hướng bị nứt, tỏa ra hương thơm ngọt ngào, hấp dẫn. Loại quả nhiệt đới này cung cấp nhiều chất dinh dưỡng như sắt, vitamin B3, folate, đồng, axit pantothenic và kali, tốt cho sức khỏe.