Năm 2025, thời điểm hoa anh đào nở tại Nhật Bản được dự báo tương tự hoặc muộn hơn trung bình của ba thập kỷ tính đến năm 2020, do mùa thu năm ngoái tương đối ấm áp. Nhiệt độ vào tháng 10 và tháng 11 năm ngoái tại Nhật Bản khá cao, khiến cho hoa anh đào "thức dậy" muộn hơn sau giai đoạn nghỉ ngơi và trước khi bước vào thời kỳ sinh trưởng.

Dù vậy, các địa phương khắp Nhật Bản đang chuẩn bị đón lượng du khách đột biến. Hirosaki, một thành phố ở tỉnh Aomori, miền bắc Nhật Bản, nổi tiếng với quang cảnh hoa anh đào ngoạn mục tại Công viên Hirosaki, sẽ tổ chức lễ hội hoa anh đào từ ngày 18/4 đến ngày 5/5, nơi du khách có thể ngắm hoa anh đào được chiếu sáng cả vào ban đêm.

Theo tờ Thư Japan News, dự kiến ​​sẽ có hơn 7.000 du khách nước ngoài đến khu vực này vào tháng 4 và tháng 5 năm nay, tương đương với số lượng của năm ngoái; và cao hơn mức 6.000 du khách nước ngoài trong cùng kỳ năm 2019.

Trên khắp Nhật Bản, tác động kinh tế của mùa lễ hội ngắm hoa anh đào là khoảng 1,38 nghìn tỉ yên (9,4 tỉ USD), theo ước tính được công bố gần đây bởi Đại học Kansai. Doanh thu này được ước tính dựa trên chi tiêu của người tiêu dùng cho các mặt hàng như thực phẩm, đồ uống và phương tiện đi lại, cũng như hiệu ứng lan tỏa đối với thu nhập của các doanh nghiệp có liên quan.

Để chuẩn bị cho tình trạng quá tải du lịch, chính quyền thủ đô Tokyo, Nhật Bản đang đẩy mạnh các cuộc diễn tập đối phó thảm họa dành cho những người không nói tiếng Nhật. Các cuộc diễn tập được tổ chức tại nhiều địa điểm trên khắp Nhật Bản, trong đó yêu cầu không ai được phép nói tiếng Nhật. Những người tham gia đóng vai người nước ngoài đã sử dụng ứng dụng dịch để nói chuyện với những người ứng cứu đầu tiên.

Theo số liệu sơ bộ từ chính quyền thành phố Tokyo, có 6,83 triệu lượt du khách nước ngoài từ tháng 4 đến tháng 6/2024, tăng 31% so với cùng kỳ năm 2023. Đây là lượng khách đông nhất trong cùng thời điểm, tăng 64% so với cùng kỳ năm 2019. Năm nay, dự kiến lượng khách đổ về thủ đô Nhật Bản còn đông hơn năm ngoái, dẫn đến giá phòng khách sạn và giá thực phẩm tăng vọt, trong khi hầu hết các nhà hàng đều kín chỗ.

Thậm chí, đến các khu nghỉ dưỡng suối nước nóng trên khắp Nhật Bản cũng đang đối mặt với tình trạng thiếu nước khi lượng du khách nước ngoài đổ về tăng cao. Một số suối nước nóng đã phải đóng cửa do nguồn cung không đủ.

Tại một cuộc họp báo khẩn cấp vào cuối tháng 1 vừa qua, ông Daisuke Murakami, Thị trưởng thành phố Ureshino thuộc tỉnh Saga, cho biết chính quyền địa phương đang nỗ lực tìm giải pháp, đặc biệt là khi mực nước trung bình tại nguồn suối nước nóng Ureshino, một trong những điểm du lịch chính của tỉnh, giảm xuống mức thấp kỷ lục 40,8 m vào năm ngoái.

Sự suy giảm này được tỉnh Saga liên hệ tới sự gia tăng nhu cầu sau khi dịch vụ tàu cao tốc Shinkansen bắt đầu hoạt động tại khu vực, đưa đến nhiều du khách hơn. Chính quyền tỉnh đã khuyến nghị các khu nghỉ dưỡng suối nước nóng hạn chế khai thác hằng ngày và một số khách sạn điều chỉnh thời gian tắm trong phòng vào đêm muộn để mực nước phục hồi dần dần.

Sự bùng nổ du lịch, vốn thúc đẩy nền kinh tế Nhật Bản, chưa có dấu hiệu suy giảm. Nhật Bản đã áp dụng nhiều biện pháp để kiểm soát du lịch từ năm ngoái như cấm du khách vào một số con hẻm trong khu phố geisha Gion, dựng rào chắn ở thị trấn Fujikawaguchiko gần núi Phú Sĩ để ngăn chụp ảnh… nhưng đều chưa đem lại hiệu quả đáng kể. Mới nhất, giới chức nước này đã quyết định tăng phí leo núi Phú Sĩ từ 2.000 lên 4.000 Yên.

Mức phí mới được thông qua hôm 17/3, có hiệu lực từ ngày 9/5, trước khi mùa leo núi bắt đầu vào tháng 7. Chính quyền hai tỉnh Shizouka và Yamanashi cho biết họ kỳ vọng việc tăng phí sẽ giúp hạn chế tình trạng quá tải du lịch và rác thải gây ảnh hưởng môi trường. Tỉnh Shizuoka hiện quản lý ba trong bốn tuyến đường mòn chính lên đỉnh núi Phú Sĩ gồm Fujinomiya, Gotemba và Subashiri. Tuyến còn lại là Yoshida do tỉnh Yamanashi giám sát.

Chính quyền địa phương cũng đã phê duyệt sắc lệnh để hạn chế quyền tiếp cận 3 tuyến đường mòn ở Shizuoka từ 14h chiều đến 3h sáng ngày hôm sau nhằm ngăn chặn tình trạng "leo núi nhanh" qua đêm, hoặc cố sức chinh phục ngọn núi cao nhất Nhật Bản mà không nghỉ ngơi. Theo đó, chỉ những người đã đặt phòng tại nhà nghỉ trên núi mới được phép đi vào các tuyến đường mòn sau 14h. Nhân viên sẽ túc trực tại trạm thứ 5 của tuyến đường mòn để xác nhận người leo núi đã đóng phí.

Sáng 18/3, Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeru cùng Bộ trưởng Bộ Đất đai, Cơ sở Hạ tầng, Giao thông vận tải và Du lịch Hiromasa Nakano, và nhiều quan chức khác đã tham dự một cuộc họp của Nội các nhằm xây dựng một kế hoạch hướng tới mục tiêu phát triển du lịch bền vững trong bối cảnh nước này dự kiến thu hút 60 triệu du khách nước ngoài vào năm 2030.

Phát biểu tại sự kiện, Thủ tướng Nhật Bản Ishiba Shigeru cho biết chính phủ sẽ tính toán việc nâng cao sức hấp dẫn của du lịch vùng, cải thiện và nâng cấp cơ sở hạ tầng, môi trường trong nước, bao gồm sân bay và phương tiện giao thông thứ cấp, cũng như các biện pháp ngăn chặn tình trạng quá tải du lịch…

Trong năm qua, số lượng khách nước ngoài đến Nhật Bản đạt mức cao kỷ lục với hơn 36,86 triệu lượt, vượt qua con số trước đại dịch, đồng thời xu hướng này vẫn tiếp tục trong năm nay, với 3,78 triệu du khách đã ghé thăm Nhật Bản vào tháng 01/2025, mức cao nhất từ trước tới nay.

Thách thức lớn nhất được đặt ra liên quan việc phân bổ không đồng đều số lượng du khách đến Nhật Bản. Theo báo cáo của Cơ quan Du lịch Nhật Bản, khách quốc tế trong năm 2024 chiếm 52% lượt lưu trú tại thủ đô Tokyo, 50% tại cố đô Kyoto và 45% tại thành phố Osaka. Tỷ lệ của ba thành phố này đều cao hơn nhiều so với mức trung bình 25% trên toàn quốc. Trong đó, con số của Tokyo đã tăng vọt từ 37% vào năm 2019.

Theo các chuyên gia, việc phân bổ một số lượng du khách đến các điểm xa xôi sẽ rất quan trọng để giảm thiểu tình trạng quá tải du lịch tại các đô thị lớn. Dữ liệu của cơ quan du lịch cho thấy ở nhiều khu vực, như vùng nông thôn phía Bắc Tohoku, khách du lịch nước ngoài chỉ chiếm một phần nhỏ trong số các kỳ nghỉ qua đêm.

Điều này đặt ra yêu cầu đối với ngành du lịch Nhật Bản cần sớm xây dựng những giải pháp sáng tạo để tăng lượng khách lưu trú tại các khu vực xa xôi, chẳng hạn như lập các tuyến đường mẫu với thông tin cụ thể về phương tiện di chuyển và liên kết chúng với thông tin truyền miệng, truyền thông; đồng thời sớm giải quyết tình trạng lạm phát và thiếu hụt lao động...