Nhu cầu vui chơi của người dân được ngành du lịch dự báo tiếp tục tăng trưởng tốt vào kỳ nghỉ hè năm nay. Tuy vậy, thời điểm này cũng nổi lên một số vụ lừa đảo liên quan đến đặt phòng hoặc tình trạng mạo danh các thương hiệu du lịch uy tín.

Bà Nguyễn Thị Khánh, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam khuyên người tiêu dùng thận trọng trước khi đặt mua các sản phẩm du lịch có giá rẻ bất ngờ, cần tìm hiểu thông tin (công ty, giấy phép kinh doanh, bảo hiểm du lịch…) thật kỹ trước khi chuyển tiền.

Nhằm kích cầu du lịch nội địa trong mùa hè 2025, Chính phủ yêu cầu Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phối hợp với các cơ quan liên quan có phương án quản lý giá vé máy bay phù hợp thực tế.

Trong giai đoạn cao điểm hè từ ngày 15/5 - 15/8/2025, Vietnam Airlines sẽ khai thác hơn 43.000 chuyến bay trên toàn mạng nội địa và quốc tế, tương ứng gần 9 triệu ghế phục vụ hành khách. Cả số lượng chuyến bay và ghế cung ứng của các hãng hàng không đều tăng gần 14% so với cùng kỳ năm ngoái.

Theo đại diện Vietnam Airlines, trong mùa hè năm nay, hãng dự kiến khai thác khoảng 33.000 chuyến bay nội địa, cung cấp hơn 6,3 triệu ghế. So với kế hoạch bay thông thường, lượng ghế nội địa sẽ tăng hơn 28%, tương đương gần 1,4 triệu ghế bổ sung. Đáng chú ý, các chuyến bay sáng sớm và tối muộn tiếp tục được triển khai để bổ sung thêm lượng ghế phục vụ nhu cầu du lịch hè 2025.

Tương tự, Vietjet Air dự kiến cung ứng thêm hơn 400.000 ghế, tương đương khoảng 1.600 chuyến bay trong giai đoạn cao điểm hè từ ngày 1/6 đến 15/7/2025. Các đường bay được tăng cường chủ yếu kết nối Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Nha Trang, Huế, Quảng Bình, Quy Nhơn, Tuy Hòa, Phú Quốc... Số chuyến bay này hiện mới bằng khoảng một nửa so với cùng kỳ cao điểm hè năm ngoái. Tuy nhiên, lượng ghế trống vẫn còn khá nhiều và Vietjet đã sẵn sàng kế hoạch bổ sung thêm chuyến nếu nhu cầu đi lại tăng cao.

Khảo sát cho thấy giá vé máy bay nội địa trong mùa hè 2025 nhìn chung thấp hơn đáng kể so với cùng kỳ năm ngoái. Nhiều đường bay phổ biến hiện đang được bán với mức giá hấp dẫn, đặc biệt là vào cuối tháng 5 và đầu tháng 6. Đối với chặng bay sôi động nhất cả nước là Hà Nội – TP.HCM, Vietjet Air đang mở bán với mức giá từ 1.130.000 đến 1.259.000 đồng/chiều.

Một số chặng ngắn hơn như Hà Nội – Đà Nẵng ghi nhận mức giá từ 1.240.000 đến 1.900.000 đồng/chiều tùy hãng bay và thời điểm đặt vé. Chặng TP.HCM – Nha Trang có giá từ 780.000 đồng/chiều, trong khi Hà Nội – Phú Quốc khởi điểm từ khoảng 1.900.000 đồng/chiều. Những mức giá này được xem là hợp lý trong bối cảnh nhu cầu du lịch biển vào mùa cao điểm tăng mạnh.

Tuy nhiên, mức giá rẻ này chủ yếu áp dụng cho các chuyến bay khởi hành vào cuối giờ chiều hoặc tối muộn. Khung giờ bay từ 9h sáng đến 16h chiều, thì giá vé sẽ cao hơn, dao động thêm từ vài trăm nghìn đến gần 1 triệu đồng/chiều tùy vào hãng bay và giờ cụ thể.

Theo dự báo của Công ty CP Du Lịch Việt, lượng khách nội địa trong mùa hè này có thể tăng trưởng 15 – 20% so với cùng kỳ năm 2024. Trong khi các điểm đến có biển quen thuộc như Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Đà Lạt, Sa Pa vẫn giữ sức hút mạnh mẽ, thì năm nay Quy Nhơn với vẻ đẹp hoang sơ, đảo Cô Tô và Ninh Bình đang là những điểm đến được nhiều người quan tâm.

Hiện tại, Công ty Lữ hành Saigontourist đang áp dụng chương trình ưu đãi "Đi tour xịn - rinh quà chill", qua đó giảm giá cho khách thứ 5 của nhóm 5 khách khi đặt mua chùm tour đường bay của Vietnam Airlines đi các tuyến Đà Nẵng, Nha Trang, Đà Lạt, Phú Quốc, Buôn Ma Thuột.

Thông tin từ Công ty CP Lữ hành Việt, nhằm thu hút du khách đặt tour du lịch hè, đơn vị cũng đưa ra mức áp giá, giảm giá đến 50% áp dụng cho cả tour du lịch nội địa – quốc tế. Đại diện công ty cho biết họ ôm series vé từ đầu năm, nhờ đó có thể cung cấp nhiều tour có mức giá tốt cho du khách đặt tour sớm.

Tương tự, bà Nguyễn Nguyệt Vân Khanh, Giám đốc Tiếp thị Công ty Du lịch Vietravel thông tin, đơn vị đang khởi động chiến dịch “Giữ cánh sếu - Giữ triệu màu xanh”. Theo đó, người lớn đi đăng ký tour Tràm Chim cùng trẻ em dưới 12 tuổi thì trẻ em được miễn phí. Đây là cơ hội để các em nhỏ có dịp gần gũi thiên nhiên, quan sát các loài chim quý hiếm, trải nghiệm hệ sinh thái ngập nước đặc trưng…

Bên cạnh đó, Vietravel chính thức giới thiệu chương trình ưu đãi với thông điệp “Đi nhóm đông – Chạm Hè sống động” với nhiều mức giảm giá cực sâu. Còn TSTtourist đang triển khai chương trình “Hè sôi động 2025” kéo dài đến hết 25/7/2025 với hàng trăm sản phẩm tour khám phá vẻ đẹp khắp dải đất hình chữ S...

Theo các chuyên gia du lịch, thực tế thị trường năm nay cho thấy, tour giá rẻ không hẳn là sự quan tâm hàng đầu của khách, mà người mua tour chủ yếu chú trọng đến chất lượng dịch vụ. Vì vậy các doanh nghiệp du lịch phải nâng cao chất lượng dịch vụ, đa dạng hóa sản phẩm.

“Các doanh nghiệp du lịch phải chấp nhận “hy sinh” một phần lợi ích để kích thích thị trường hấp dẫn hơn. Có như vậy, mới có sự tăng trưởng để bù lại chi phí cho các chương trình kích cầu du lịch”, ông Vũ Thế Bình, Chủ tịch Hiệp hội du lịch Việt Nam nói.

Đồng tình với ý kiến này, Chủ tịch Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội, ông Trương Quốc Hùng cho rằng, nhu cầu du lịch trong nước có thể được kích thích bằng cách tập trung vào những điểm đến đang thịnh hành, đồng thời phối hợp giữa công ty lữ hành với điểm du lịch, khách sạn, hãng hàng không xây dựng chương trình khuyến mại theo hướng giảm giá tour nhưng vẫn giữ nguyên chất lượng, hoặc nâng cao chất lượng dịch vụ nhưng không giảm giá.

Dưới góc độ doanh nghiệp, Tổng Giám đốc Công ty du lịch AZA Travel Nguyễn Tiến Đạt đề xuất, doanh nghiệp du lịch không nên tách riêng từng dịch vụ để giảm giá, mà tích hợp thành các gói ưu đãi (combo), nâng cao giá trị của từng dịch vụ để phục vụ khách tốt nhất.

Theo đó, các khách sạn cao cấp có thể bán gói nghỉ dưỡng theo hướng tặng kèm dịch vụ xe sang đưa đón miễn phí, đồng thời giảm giá dịch vụ ăn uống. Để làm được việc này đòi hỏi công ty du lịch và khách sạn tăng cường phối hợp qua đó cung cấp trọn gói dịch vụ từ vé máy bay, vé tàu, xe cho đến dịch vụ phòng nghỉ.

Nhiều doanh nghiệp lữ hành cũng đồng tình, cho rằng, trong cuộc đua về giá, du lịch nội địa đang chịu cạnh tranh gay gắt từ các điểm đến “hot” trong khu vưc châu Á. Bởi vậy, nếu các doanh nghiệp hạ giá tour nội địa để thu hút khách thì sẽ chịu áp lực rất lớn. Nâng cao chất lượng dịch vụ, đa dạng trải nghiệm cho du khách để kích cầu mới là hướng đi cần thiết để thu hút du khách trong mùa hè năm nay.