Kim Jones đã chính thức được phong tước hiệp sĩ bởi Legion d'honneur của Pháp trước buổi trình diễn cuối cùng của ông trong tuần lễ thời trang Thu - Đông 2025 dành cho nam giới. Sau nhiều tháng đồn đoán, sự ra đi của ông đã được xác nhận, nhưng vẫn chưa có thông báo liệu Jones có nắm quyền điều hành tại một nhà mốt khác hay không.

Tuyên bố chính thức từ Kim Jones có lời bày tỏ: "Thật vinh dự khi được tạo ra các bộ sưu tập của tôi trong Nhà Dior, một biểu tượng của sự xuất sắc tuyệt đối. Tôi xin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến studio của mình và các xưởng may đã đồng hành cùng tôi trong hành trình tuyệt vời này. Họ đã thổi hồn vào những sáng tạo của tôi. Tôi cũng muốn nhân cơ hội này để cảm ơn các nghệ sĩ và bạn bè mà tôi đã gặp thông qua các lần hợp tác của mình. Cuối cùng, tôi cảm thấy biết ơn chân thành đối với Bernard Arnault và Delphine Arnault, những người đã ủng hộ tôi hết mình".

Kim Jones bắt đầu vai trò của mình tại Dior vào năm 2018, sau thời gian làm giám đốc nghệ thuật cho các bộ sưu tập nam giới của Louis Vuitton bắt đầu từ năm 2011. Ngay lập tức, ông trở thành tiêu điểm nhờ chiếc áo khoác mà David Beckham mặc tại đám cưới của Hoàng tử Harry và Meghan Markle.

Kể từ đó, thiết kế của ông đã biến nhà mốt trở thành điểm tham chiếu cho thế hệ tín đồ thời trang mới, từ những bộ trang phục may đo hoàn hảo đến những đôi giày thể thao đình đám, chẳng hạn như đôi Air Jordan 1 OG Dior từ năm 2020, với hơn năm triệu lượt mua theo yêu cầu, hoặc sự hợp tác với Birkenstock mang lại những đôi guốc da cổ điển, và đôi giày hợp tác cùng 1017 Alyx 9SM.

Trong bộ sưu tập cuối cùng cho Dior nam giới, Kim Jones tiếp tục đẩy mạnh ranh giới của thời trang nam với bộ sưu tập cuối cùng, thể hiện tầm nhìn về sự uyển chuyển, thanh lịch và hiện đại.

Một chiếc nơ như một miếng bịt mắt, với một chiếc áo len đen và thứ có vẻ như là một chiếc quần rộng thùng thình hoặc một chiếc váy xòe bằng vải taffeta là điềm báo cho cuộc khám phá giản lược nhất về quy chuẩn của Christian Dior mà nhà thiết kế đã đưa lên sàn diễn.

Trên thực tế, bộ trang phục này không phải là quần cũng không phải là váy. Đó là một chiếc áo khoác, mặc ngược, với cổ áo tạo thành một loại đai lưng bất đối xứng, tay áo nhét vào tạo thành "túi" và các nút chạy dọc xuống lưng.

Bên cạnh đó là những hình bóng chơi đùa với sự tương phản, mang đến những chiếc quần cạp cao có cấu trúc cùng với những chiếc áo cánh bằng vải satin bồng bềnh. Bảng màu được thiết kế giản dị nhưng nổi bật, với màu kem mềm mại, màu xám trầm và màu đen mực được tô điểm bằng tông màu hồng nhẹ nhàng.

Chắt lọc từ di sản thời trang của nhà sáng lập Christian Dior và khéo léo lồng ghép những tư duy đổi mới, bộ sưu tập Dior Men Thu - Đông 2025 của Kim Jones là một bản giao hưởng hoàn hảo giữa quá khứ và hiện tại, giữa xa hoa và tối giản, giữa thanh lịch, cổ điển và hiện đại.

Dấu ấn định hình của bộ sưu tập chính là dòng “H Line” năm 1954 của Monsieur Dior, được Kim Jones tái hiện thông qua các phom dáng đa dạng, từ ôm sát đến xòe rộng, đặc biệt nổi bật ở những chiếc áo choàng opera đầy tính biểu tượng tạo nên sự kết hợp hoàn hảo giữa phong cách Phục Hưng châu Âu và tính thẩm mỹ phảng phất tinh thần Á Đông.

Với những chiếc áo khoác có phom dáng sắc nét được “mềm mại hóa” bằng hiệu ứng chất liệu và màu sắc tinh tế, Dior đã đưa người xem bước vào một cuộc hành trình thời trang thấm đẫm lịch sử. Những chi tiết như drapery hoàn mỹ hay các kỹ thuật cắt laser, đính pha lê tạo hiệu ứng giọt mưa trên vai áo thể hiện độ tinh xảo vượt bậc của phương pháp savoir-faire từ nhà mốt danh tiếng.

Có thể nói, trong nhiệm kỳ của mình, Kim Jones đã cách mạng hóa dòng trang phục nam của Dior, đưa các yếu tố thời trang cao cấp vào tủ đồ nam giới và thử nghiệm với các chất liệu và kiểu dáng mới, tạo ra phong cách retro-futuristic phù hợp với nam giới đương đại, đặc biệt là những người trẻ tuổi.

Kết hợp giữa phong cách sang trọng và thời trang đường phố, thương hiệu hợp tác với nhiều nhà thiết kế và nghệ sĩ nổi tiếng thế giới như Kaws, Daniel Arsham, Kenny Scharf và Raymond Pettibon, Shawn Stussy và Eli Russell Linnetz của ERL , cũng như với những biểu tượng văn hóa đại chúng như Travis Scott.

Kim Jones còn đưa thương hiệu đến những địa điểm mang tính biểu tượng với những buổi trình diễn ngoạn mục, chẳng hạn như bộ sưu tập Pre-fall 2023 trước kim tự tháp Giza, biến sàn catwalk thành sân khấu cho những sáng tạo của ông, chưa kể những công trình lắp đặt hoành tráng - như mô hình robot cao 12m cho bộ sưu tập Pre-fall 2019, hay bản sao của chiếc cầu Pont Alexandre III tại Paris cho bộ sưu tập Thu - Đông 2022.

Tập đoàn xa xỉ LVMH, vốn không phân chia doanh số cho từng thương hiệu riêng lẻ, cho biết hiệu suất của Dior thấp hơn Louis Vuitton trong quý cuối cùng của năm ngoái. Trong quý 4, doanh số bán hàng của phòng ban thời trang và đồ da của LVMH, nơi đặt trụ sở của Vuitton và Dior, đã giảm 1%. Mảng này chiếm gần một nửa doanh thu và ba phần tư lợi nhuận định kỳ của LVMH.

“Thương hiệu Dior đang có dấu hiệu chững lại do khách hàng bị nhàm chán với phong cách hiện tại”, Carole Madjo, nhà phân tích tại Barclays, nhận định. “Thông thường, việc thay đổi nhà thiết kế sẽ tạo ra động lực mới”. “Các thương hiệu cần được đổi mới”, bà nói thêm.

Giám đốc điều hành Delphine Arnault đã thực hiện những thay đổi trong ban lãnh đạo cấp cao của thương hiệu trong những tháng gần đây, bao gồm việc tuyển dụng Benedetta Petruzzo làm giám đốc điều hành. Petruzzo trước đây điều hành Miu Miu, một trong những thương hiệu phát triển nhanh nhất của tập đoàn Prada.

Trong khi đó, với làng thời trang thế giới tuần qua, sự thay đổi liên tục của các giám đốc sáng tạo trong ngành hàng xa xỉ, các buổi trình diễn thời trang nam đã gửi đi những thông điệp mạnh mẽ và các quan hệ đối tác thương hiệu mới đã được công bố, ngay khi những quan hệ khác sắp kết thúc.

Nhiều thương hiệu cao cấp đang gặp khó khăn trong việc khơi lại sự hứng thú của người tiêu dùng hiện đang thắt chặt chi tiêu do lạm phát và lãi suất tăng cao. Những gì họ từng làm, như tăng giá bán trong giai đoạn hậu đại dịch, giờ đây đã khiến doanh số xa xỉ trở nên bấp bênh khi người tiêu dùng dần thất vọng với mức giá quá cao và tìm đến những chọn lựa thay thế.

Trong vòng vài tháng, nhà đồng sáng lập Y/Project Glenn Martens đã rời khỏi thương hiệu, trong khi John Galliano rời Maison Margiela và Y/Project chính thức đóng cửa. Tại Louis Vuitton, một quan hệ đối tác mới đã được ký kết với Giải đua công thức 1 và nhà thiết kế Stella McCartney giành lại toàn bộ quyền sở hữu nhãn hiệu cùng tên của mình từ LVMH. Cổ phiếu LVMH có biến động nhưng vẫn giảm, bất chấp nhiều kỳ vọng về việc phục hồi trong thời gian gần đây.