Sáng ngày 12/6, Sở Công Thương Đà Nẵng đã tổ chức khai mạc Ngày hội khuyến mại hàng hiệu - Mega Sale Đà Nẵng 2025 và phát động Chương trình Mùa khuyến mại hè Đà Nẵng 2025. Phát biểu tại lễ khai mạc, bà Đỗ Thị Quỳnh Trâm, Phó Giám đốc Sở Công Thương, cho biết trong năm 2025, nền kinh tế của thành phố đạt được nhiều thành tựu quan trọng, đặc biệt là trong các lĩnh vực công nghiệp, cảng biển, du lịch và thương mại.

Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng 5 tháng đầu năm 2025 trên địa bàn thành phố ước đạt 66.271 tỷ đồng, tăng 27,5% so với cùng kỳ năm 2024, cho thấy niềm tin của người tiêu dùng, sự năng động của doanh nghiệp và sức hấp dẫn của thị trường.

Trong sự tăng trưởng phát triển đó, Sở Công Thương và các doanh nghiệp, đơn vị liên quan luôn tạo điều kiện cho người dân và du khách tiếp cận các hàng hoá, dịch vụ có chất lượng và giá cả phù hợp, bằng các hoạt động khuyến mại phong phú và để người dân được hưởng các quyền lợi của người tiêu dùng, kích cầu tiêu dùng nội địa.

Đặc biệt trong dịp Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025 và hưởng ứng Chương trình kích cầu thu hút khách du lịch đến thành phố Đà Nẵng, Sở Công Thương đã triển khai Mùa khuyến mại hè - Mega Sale Summer Đà Nẵng 2025 từ ngày 31/5 đến 31/8 tại các trung tâm thương mại, siêu thị và cửa hàng lớn trên toàn thành phố.

Thông tin tại sự kiện, bà Trâm cho biết tính đến nay, Chương trình đã nhận được sự hưởng ứng tham gia tích cực của các Trung tâm thương mại, siêu thị lớn như Lotte Mart, Go Mart, Mega Market Danavimart và các chợ điểm phục vụ du lịch với hơn 4.000 mặt hàng khuyến mại các loại.

Ngoài ra, hơn 1.000 lượt đơn vị, doanh nghiệp, hộ kinh doanh triển khai đồng loạt các chương trình ưu đãi, khuyến mại dành cho người tiêu dùng khi mua sắm hàng hóa, sản phẩm, dịch vụ tại đơn vị với các hình thức như: bốc thăm, quay số trúng thưởng; tặng quà, giảm giá, voucher..; mức giảm giá tối đa 100% tổng giá trị hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại.

Đặc biệt trong khuôn khổ Chương trình Mega Sale Summer, Sở Công Thương phối hợp với các sở, ngành và cộng đồng doanh nghiệp lần đầu tiên tổ chức Ngày hội khuyến mại hàng hiệu - Mega Sale Đà Nẵng diễn ra từ ngày 12 - 15/6 tại Cung Hội nghị quốc tế Furama Resort, với hơn 300 thương hiệu quốc tế và nội địa.

Theo đó, 127 gian hàng sẽ ưu đãi đa dạng các loại mặt hàng từ thời trang, mỹ phẩm, nước hoa, thể thao, phụ kiện và hàng tiêu dùng và 08 gian hàng sản phẩm OCOP, đặc trưng, tiêu biểu... của Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam. Mức khuyến mại lên đến 80% và nhiều phần quà tặng hấp dẫn tại các gian hàng, giảm giá cước đi và về khi di chuyển cùng Xanh SM...

Sự kiện Mega Sale Đà Nẵng mang nhiều ý nghĩa, tạo nên không khí mua sắm hàng hiệu chính hãng sôi động, mang lại những trải nghiệm đáng nhớ cho người dân và du khách khi đến với Đà Nẵng; là cơ hội vàng để doanh nghiệp quảng bá thương hiệu, mở rộng thị trường, nâng cao sức cạnh tranh và xây dựng mối liên kết bền vững với người tiêu dùng.

Đây còn là dịp để lan tỏa thông điệp “Người Việt tiêu dùng có trách nhiệm, ưu tiên chất lượng và nguồn gốc xuất xứ rõ ràng”, qua đó nâng cao nhận thức và hình thành thói quen tiêu dùng tích cực trong cộng đồng.

Để mỗi khách hàng đều cảm thấy hài lòng và sẵn sàng quay lại, các doanh nghiệp, thương hiệu đã tận dụng cơ hội này để đưa ra những chương trình khuyến mại thiết thực, đảm bảo uy tín, chất lượng, phục vụ chu đáo. Đồng thời, các cơ quan chức năng tiếp tục phối hợp chặt chẽ, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, tạo môi trường thương mại minh bạch, lành mạnh, an toàn cho cả người bán và người mua.