Ghi nhận của VnEconomy tại sảnh đến Ga quốc tế sân bay Đà Nẵng, những du khách trên chuyến bay đầu tiên từ Tashkent (Uzbekistan) đến Đà Nẵng đã được đại diện lãnh đạo Sở Du lịch thành phố, Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, Công ty CP Đầu tư Khai thác Nhà ga Quốc tế và đơn vị khai thác chào đón nồng nhiệt bằng nghi thức phun vòi rồng, chương trình nghệ thuật truyền thống, mascot sinh động, tặng hoa và quà lưu niệm.

Hành khách cảm nhận ấn tượng trước sự đón tiếp nồng hậu của thành phố Đà Nẵng, đồng thời tỏ rõ sự háo hức được khám phá các điểm đến đặc trưng, trong đó nổi bật là những bãi biển nổi tiếng, cùng trải nghiệm nét văn hóa và ẩm thực đặc sắc của Đà Nẵng.

Theo bà Nguyễn Thị Phương, Chủ tịch Công ty Prestige DMC Việt Nam, đường bay thuê chuyến từ Tashkent (Uzbekistan) đến Đà Nẵng do Công ty TNHH Thương mại và Du lịch Prestige DMC Việt Nam phối hợp cùng Công ty Red Island, Hãng hàng không Centrium-Air Airways và đơn vị lữ hành Prestige Travel Uzbekistan khai thác, bắt đầu từ ngày 27/4/2025 đến ngày 31/10/2025.

Trong giai đoạn đầu, chuyến bay được khai thác với tần suất 1 chuyến/tuần. Dự kiến từ tháng 6/2025, tần suất sẽ được nâng lên 2 chuyến/tuần nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng giữa hai thành phố Tashkent (Uzbekistan) và Đà Nẵng.

Bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, khẳng định: “Tiếp nối thành công của đường bay trực tiếp từ Almaty (Kazakhstan) đến Đà Nẵng mới đây, việc mở thêm đường bay từ Tashkent (Uzbekistan) một lần nữa khẳng định sức hút của Đà Nẵng đối với thị trường tiềm năng CIS (Cộng đồng các quốc gia độc lập).

Đây cũng là minh chứng cho những nỗ lực không ngừng của thành phố Đà Nẵng trong việc mở rộng mạng lưới kết nối quốc tế. Đây là tín hiệu tích cực, mở ra cơ hội đón lượng khách mới từ khu vực giàu tiềm năng này đến thành phố và các tỉnh miền Trung”.

Được biết, từ ngày 23 đến 25/4/2025, Sở Du lịch Đà Nẵng đã tham gia Hội chợ Du lịch Quốc tế KITF tại Kazakhstan nhằm quảng bá điểm đến, giới thiệu sản phẩm du lịch và kết nối đối tác từ thị trường các nước CIS. Ngoài ra, đoàn cũng khảo sát, tìm hiểu thị trường để phát triển sản phẩm phù hợp với thị hiếu du khách thuộc các nước CIS, nâng cao chất lượng dịch vụ nhằm mang đến trải nghiệm tốt nhất cho du khách.

Theo nhìn nhận của bà Nguyễn Thị Hoài An, thị trường khách du lịch từ các nước CIS, đặc biệt từ Kazakhstan và Uzbekistan, đang cho thấy sự tăng trưởng trong năm 2025 với khoảng 10.000 lượt khách/tháng từ tháng 4 đến tháng 10/2025.

Việc khai thác đường bay từ Tashkent (Uzbekistan) đến Đà Nẵng đã nâng tổng số chuyến bay từ khu vực CIS (Kazakhstan và Uzbekistan) đến Đà Nẵng lên 11 chuyến/ 1 tuần. Dự kiến, từ ngày 3/6/2025, Hãng hàng không Air Astana sẽ bắt đầu khai thác đường bay từ Almaty (Kazakhstan) đến Đà Nẵng với tần suất 04 chuyến/ 1 tuần.