Khi sử dụng gạch kính, với hiệu ứng được tạo ra bởi vật liệu, không gian sẽ được "nhân đôi", tạo cảm giác ngôi nhà rộng hơn. Ở một số điểm nhìn cụ thể sẽ cho góc nhìn vô cực. Hoặc một số chi tiết trong ngôi nhà khi được phản chiếu sẽ tạo nên chi tiết hoàn chỉnh...

Đây là một thủ pháp để giải phóng không gian cho nhà phố có chiều ngang hẹp, cảm giác không gian như được mở rộng, đồng thời cũng làm sống động ý tưởng mà kiến trúc sư muốn truyền tải.

Trong dòng chảy kiến trúc xanh, với mong muốn tạo dựng những không gian sống lấy con người làm trung tâm, ngày càng nhiều các kiến trúc sư đã tạo ra những “ngôi nhà mở” với gạch kính, thể hiện quan điểm về việc kết hợp tính bền vững và thẩm mỹ vào thiết kế kiến trúc sử dụng loại vật liệu đặc biệt này.

Cùng với cách phân chia không gian chức năng, đảm bảo kết cấu hoàn chỉnh, minh bạch khi kết hợp kính với các vật liệu khác, không gian nhà phố vẫn có thể kết nối với thiên nhiên, kết nối các thành viên trong gia đình và giảm thiểu tiêu tốn năng lượng.

GLASS BRICK TOWNHOUSE

Ngôi nhà nằm trên đường Gò Vấp (TP.HCM) này được "mix and match" độc đáo, khoe đường nét không gian ấn tượng và nổi bật. Sở hữu đặc điểm của xu hướng thiết kế mở, ngôi nhà có khả năng tự điều hòa không khí và tạo nên sự kết nối đa không gian, mang đến vẻ đẹp phóng khoáng và đầy cảm hứng cho gia chủ.

Thay vì đổ tường như những ngôi nhà thông thường khác, kiến ​​trúc sư từ ZenVillas Vietnam đã lựa chọn thiết kế tận dụng những viên gạch gương linh hoạt, tạo nên một ngôi nhà có một trệt và hai lầu giống như khoác lên mình chiếc áo óng ánh, lấp lánh nhưng vẫn giữ được không gian hiện đại, hợp thời. Nhìn từ bên ngoài, khó có thể cảm nhận hết được sự độc đáo của ngôi nhà có diện tích xây dựng 180 m² này, tuy nhiên đây cũng chính là điểm thu hút riêng biệt của không gian nhà phố.

Các lỗ thông gió ở mặt tiền và giếng trời bên trong và bên ngoài có tác dụng điều hòa không khí, đồng thời còn tăng thêm sự thông thoáng cho toàn bộ không gian. Hơn thế nữa, tinh hoa của phong cách Zen khiến ngôi nhà trở nên yên tĩnh, thoải mái và riêng tư hơn. Một chút tối giản trong nội thất Minimalism kết hợp khéo léo với thiên nhiên xanh mát của nội thất truyền thống Nhật Bản mang đến tổng thể nhà phố này vẻ đẹp giản dị và thanh lịch.

Điểm nhấn của ngôi nhà là sự giao thoa của cặp màu giữa trần và tường tạo nên không gian mở mát mẻ và hài hòa. Bên cạnh đó, với mặt tiền hướng Tây, thiết kế trở nên lung linh và nổi bật vào buổi chiều tà. Về đêm, ánh sáng từ hệ thống đèn khéo léo xuyên qua các bức tường kính, giúp không gian sáng và thoáng hơn.

Với kiến trúc căn hộ 3 tầng riêng biệt, hỗ trợ nhu cầu sử dụng linh hoạt là giải quyết bài toán không gian. Các kiến trúc sư đã thiết lập các đặc tính riêng biệt cho từng tầng để tối ưu hóa công năng và tiện ích của ngôi nhà. Tầng trệt là không gian sinh hoạt chung và được sử dụng phổ biến nhất.

Tại đây, kiến ​​trúc sư thiết kế một quầy bar nhỏ để phân chia khu vực sinh hoạt và ăn uống. Các thành viên trong gia đình có thể tận hưởng buổi tối quây quần, giải trí, tiệc tùng ở khoảng sân trống hoặc tiếp đón bạn bè tại phòng khách. Không sử dụng vách ngăn và tận dụng ánh sáng tự nhiên, ngôi nhà mang lại cảm giác ấm áp.

Không gian gác lửng thiết kế thoáng đãng, sử dụng nhiều không gian xanh và tối ưu hóa các loại đồ nội thất chiếm nhiều diện tích. Tầng này được phân chia để thiết lập khu nghỉ ngơi và khu vui chơi cho gia đình. Với màu sắc hài hòa và trang nhã, các phòng được xây dựng với sự riêng tư vừa đủ và tạo cảm giác gần gũi, thân mật.

Tầng trên cùng là khu vực thông thoáng nhất. Nơi đây sẽ bao gồm khu giặt ủi và phơi đồ. Ngoài ra, không gian tầng cao nhất này được thiết kế giếng trời phía trên theo hình tròn, ốp kính để mở rộng tầm nhìn. Chủ nhà mô tả không gian này là cực kỳ tối ưu nếu bạn để tận hưởng những giây phút riêng tư, yên tĩnh.

Có thể thấy, mọi góc không gian trong ngôi nhà đều mang âm hưởng hiện đại với vẻ đẹp thẩm mỹ đồng nhất. Theo kiến ​​trúc sư, kết cấu công trình là sự kết nối hoàn hảo giữa ánh sáng, gió tự nhiên và cây xanh. Tất cả tạo nên một không gian tổng thể tinh tế, nhấn mạnh sự đơn giản nhưng vẫn đảm bảo sự thoải mái và tươi mới cho ngôi nhà. Ở trạng thái mở, sự “kết nối” của các không gian đa chức năng đủ để gia chủ có những phút giây thư giãn tuyệt đối dù đang trong một ngôi nhà phố.

CRYSTAL PAVILION HOUSE

Ngôi nhà tại Trà Vinh (Vĩnh Long mới) này được thiết kế dựa trên triết lý kết nối không gian và ánh sáng, tạo nên sự hài hòa giữa kiến ​​trúc và thiên nhiên, đồng thời đảm bảo sự riêng tư và tiện nghi hiện đại. Điểm nhấn của dự án là mặt tiền cong, được xây dựng từ hơn 3.000 viên gạch kính, không chỉ tạo nên ấn tượng thẩm mỹ độc đáo mà còn khuếch tán ánh sáng tự nhiên vào bên trong một cách mềm mại và hài hòa.

Với diện tích xây dựng lên đến 465 m², các kiến trúc sư đến từ Da Vàng Studio lấy cảm hứng từ kiến ​​trúc hữu cơ, hướng đến sự kết hợp liền mạch giữa không gian sống và thiên nhiên. Mặt tiền gạch kính và các lớp không gian đan xen giúp tối ưu hóa ánh sáng tự nhiên và thông gió, giảm mức tiêu thụ năng lượng. Bên trong, hệ thống xanh hoạt động như một hệ thống vi khí hậu, điều hòa nhiệt độ, thanh lọc không khí và mang đến môi trường thư giãn cho gia chủ.

Quá trình xây dựng đặt ra một số thách thức, đặc biệt là trong việc định hình mặt tiền cong bằng hơn 3.000 viên gạch kính. Điều này đòi hỏi độ chính xác cao trong kỹ thuật thi công và lắp ráp kết cấu để đảm bảo cả tính thẩm mỹ và an toàn. Ngoài ra, bề mặt kính lớn có thể làm tăng nhiệt độ trong nhà, vì vậy ngôi nhà kết hợp giếng trời nhiều tầng và hệ thống luồng không khí tự nhiên để duy trì sự cân bằng nhiệt.

Thiết kế khu vườn trên mái cũng đặt ra những thách thức liên quan đến khả năng chịu tải kết cấu, hệ thống thoát nước và lựa chọn các loài thực vật phù hợp để duy trì hệ sinh thái ổn định và duy trì vi khí hậu tự nhiên cho toàn bộ ngôi nhà.

Bằng cách kết hợp kiến trúc, ánh sáng, cây xanh, đá tự nhiên và không gian mở, dự án tạo ra một môi trường sống yên tĩnh, lành mạnh và bền vững - một giải pháp kiến trúc lý tưởng phù hợp với xu hướng sống xanh và thúc đẩy mối liên hệ chặt chẽ với thiên nhiên trong bối cảnh đô thị hiện đại.