Một tuần sau Tết Songkran, Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan đã chỉ đạo Cơ quan Du lịch nước này (TAT) sửa đổi kế hoạch tiếp thị du lịch năm 2025, cân nhắc có thể hạ mục tiêu doanh thu từ thị trường quốc tế từ 2.300 tỷ xuống còn 2.000 tỷ baht. Phương án nhằm đối phó với thị trường châu Á đang thất thế trong quý đầu tiên.

Theo TAT, Thái Lan đã thu hút được 9,5 triệu lượt khách quốc tế trong quý 1, tăng trưởng 2% so với cùng kỳ năm ngoái, tạo ra 471 tỷ baht, tăng 7% so với cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên, các thị trường trọng điểm châu Á, bao gồm Trung Quốc, Hong Kong, Đài Loan, Hàn Quốc và Việt Nam giảm trung bình 17% trong giai đoạn này. Như vậy, dự báo tổng thu du lịch năm 2025 đa hạ xuống còn 3.000 tỷ baht (90,3 tỷ USD) từ mức 3.500 tỷ baht trước đó.

Natthriya Thaweevong, thư ký thường trực kiêm chủ tịch hội đồng quản trị TAT, cho biết kế hoạch sửa đổi sẽ được hoàn thiện và trình lên cấp trên để phê duyệt vào tháng 5 và kịp thời tiến hành trong nửa sau năm 2025. TAT tin rằng khách du lịch châu Âu có thể tránh đến Mỹ và chuyển hướng sang châu Á. Lúc này, Thái Lan có cơ hội hút nhiều khách từ thị trường "béo bở" này.

Dựa trên dự báo doanh thu du lịch trong quý 2/2025, các thị trường có tiềm năng cao đối với Thái Lan bao gồm Thụy Điển, Saudi Arabia, Austria, và Vương quốc Anh. Bà Natthriya cho biết thị trường khác vẫn có thể tăng công suất đặt mua vé máy bay 10% trong quý hai, chủ yếu đến từ châu Âu, bao gồm Anh và Đức, cùng với Israel, Australia và Hàn Quốc.

"Chúng tôi đã phác thảo kế hoạch để đẩy nhanh quyết định của khách du lịch bằng cách cung cấp các gói tour du lịch được thiết kế riêng, sao cho phù hợp với các phân khúc có chi tiêu cao. Ví dụ, khách du lịch y tế, những người đặt chỗ ở dài hạn cho bản thân và gia đình. Họ nên có các lựa chọn gói tour du lịch để mua dễ dàng khi ở Thái Lan", bà Thaweevong nói.

Trong khi đó, theo Chủ tịch Hiệp hội khách sạn Thái Lan Thienprasit Chaiyapatranun, chính phủ nên triển khai chương trình kích cầu du lịch càng sớm càng tốt. Ông Thienprasit ước tính rằng tỷ lệ lấp đầy phòng khách sạn trung bình trong tháng 4 và kỳ nghỉ lễ Songkran ở mức khoảng 60%, thấp hơn mức 65% của năm 2024.

Năm nay, lễ hội Songkran đã diễn ra trong vòng 7 ngày với hàng loạt hoạt động đáng chú ý như diễu hành, cuộc thi sắc đẹp với nhiều nghi thức truyền thống. Tuy nhiên, truyền thông Thái Lan còn gọi 7 ngày diễn ra lễ hội là "7 ngày nguy hiểm" bởi các vụ tai nạn giao thông gây thương vong tăng đột biến, lên tới 253 trường hợp.

Bên cạnh đó, với lượng khách du lịch tham gia đông đảo, tết Songkran đối mặt với nỗi lo rác thải sau khi lễ hội kết thúc. Sở Môi trường Bangkok ước tính, tổng lượng rác toàn thành phố trong dịp Songkran có thể đạt đỉnh 10.000 tấn/ngày. Đây là thách thức không nhỏ trong khâu thu gom và xử lý.

Đặc biệt, theo Bangkok Post, lượng khách du lịch Trung Quốc đến Thái Lan ngày 16/4 chỉ đạt 5.833 lượt, mức thấp kỷ lục trong năm 2025. Con số này sụt giảm mạnh so với mức trung bình dao động từ 15.000 đến 20.000 lượt/ngày trong các giai đoạn trước. Hiệp hội các công ty lữ hành Thái Lan nhận định đây là cuộc khủng hoảng tồi tệ nhất trong nhiều năm qua đối với ngành du lịch xứ Chùa Vàng tại thị trường nguồn khách lớn và quan trọng này.

Trước đó, vào ngày 11/4 - thời điểm cao trào của lễ hội té nước Songkran - lượng khách Trung Quốc tăng vọt lên 16.000 người/ngày. Tuy nhiên, đà tăng này không duy trì được lâu, khi lượng khách quay đầu giảm mạnh ngay hết lễ. Lòng tin về an toàn ở Thái Lan suy giảm, ảnh hưởng từ vụ việc nam diễn viên Trung Quốc bị bắt cóc, trận động đất mới đây và cả tình trạng hỗn loạn của lễ hội té nước.

Ông Sisdivachr Cheewarattanaporn, cố vấn của Hiệp hội các Đại lý du lịch Thái Lan cho biết: "Lần cuối cùng chúng tôi phải đối mặt với sự suy giảm lớn khách Trung Quốc là vào năm 2018, sau vụ tai nạn tàu thuyền chết người ở Phuket. Tình hình hiện nay khó khăn hơn vì thị trường chịu ảnh hưởng của một số yếu tố tiêu cực, dẫn đầu là tác động kinh tế của cuộc chiến thuế quan toàn cầu và chính sách thúc đẩy du lịch nội địa của Trung Quốc”.

Các chuyên gia cho rằng chính phủ Thái Lan nên nhanh chóng ứng phó với các mối quan ngại về an toàn du lịch bằng cách cải thiện niềm tin, dựa vào quan hệ đối tác trực tuyến và ngoại tuyến trên các lĩnh vực. Thái Lan cần các chiến dịch tích hợp để làm nổi bật các sản phẩm độc đáo, qua đó tăng cường lòng tin và cải thiện sức hấp dẫn của nước này.

Như một trong những động thái đầu tiên, Thái Lan sẽ tiến hành thử nghiệm hệ thống cảnh báo thảm họa trên điện thoại di động vào tháng 5 tới. Tổng Giám đốc Cục Phòng ngừa và Giảm nhẹ Thiên tai Thái Lan (DDPM) Phasakorn Boonyalak cho biết Hệ thống Phát sóng Di động (CBS) sẽ được chạy thử nghiệm tại nhiều khu vực - bao gồm cả thủ đô Bangkok, nơi bị thiệt hại nặng nề bởi trận động đất mạnh 7,7 độ ở nước láng giềng Myanmar.

Hệ thống sẽ sử dụng 3 mạng di động để gửi tin nhắn cảnh báo cả về thiên tai và các mối đe dọa an ninh một cách nhanh chóng và trên phạm vi rộng. Theo kế hoạch, việc thử nghiệm sẽ được tiến thành theo 3 cấp từ quy mô nhỏ trong các tòa nhà của chính quyền thành phố đến quy mô cấp huyện và cấp tỉnh.

Theo ông Pasakorn, điện thoại di động của cư dân sẽ nhận được tin nhắn xuất hiện trên màn hình điện thoại bằng cả tiếng Thái và tiếng Anh, kèm theo âm thanh còi báo động. Khách du lịch trên các mạng chuyển vùng cũng sẽ nhận được cảnh báo.

Bên cạnh đó, từ tháng 5 này, tất cả khách quốc tế đến Thái Lan bằng đường bộ, đường biển hoặc đường hàng không sẽ phải đăng ký trực tuyến biểu mẫu nhập cư TM.6 phiên bản số, gọi là thẻ nhập cảnh số Thái Lan (TDAC). Việc đăng ký phải được thực hiện ít nhất 3 ngày trước chuyến đi tại địa chỉ: http://tdac.immigration.go.th.

Phó phát ngôn viên Văn phòng Thủ tướng Thái Lan – ông Anukool Pruksanusak – cho biết hệ thống TDAC được phát triển nhằm đơn giản hóa quy trình nhập cảnh và tuân thủ các tiêu chuẩn quốc tế. Đây không phải là thị thực, mà là một bước đăng ký bắt buộc trước khi nhập cảnh.

Thông tin cần khai báo trong biểu mẫu bao gồm: hộ chiếu, giấy tờ đi lại, dữ liệu cá nhân, kế hoạch di chuyển, nơi lưu trú tại Thái Lan và tình trạng sức khỏe theo yêu cầu của Bộ Y tế nước này. Sau khi hoàn tất, hệ thống sẽ gửi email xác nhận để du khách in hoặc lưu lại, nhằm xuất trình cho nhân viên nhập cư tại cửa khẩu.