Năm 2024, không món đồ thời trang nào gây chú ý nhiều như đôi giày Samba của Adidas. Chúng xuất hiện ở khắp mọi nơi, cho đến khi trở nên quá phổ biến, khiến nhiều người chia sẻ rằng họ “phát ngán” khi nhìn thấy chúng trên đường phố hay mạng xã hội.

Để tránh rơi vào tình trạng "bội thực" như với đôi giày Samba, những người yêu thời trang thế hệ mới đã chọn tùy chỉnh giày thể thao bằng các phụ kiện như charms, dây xích, ruy băng hay dây giày nhiều màu sắc, hoặc tìm đến những mẫu giày ít được biết đến hơn từ các bộ sưu tập cũ như một lựa chọn thay thế cho các dòng sản phẩm đang được săn đón.

Nhiều tín đồ thời trang đang tìm kiếm những thiết kế "chống lại trào lưu phổ thông", và dự đoán rằng đây sẽ là xu hướng giày thể thao năm 2025.

Dĩ nhiên, vẫn sẽ luôn có một loạt những mẫu giày đình đám được lăng xê, giống như Sambas, xuất hiện trên chân của gần như mọi ngôi sao và biểu tượng thời trang (một phần nhờ vào chiến lược quảng cáo và "seeding" khéo léo). Ví dụ là cá mẫu giày như Onitsuka Tiger Mexico 66s, Puma Speedcats và loạt sản phẩm của New Balance (9060s, 530s, 574s và phiên bản hợp tác với Aimé Leon Dore) đã rất được nhiều người nổi tiếng ưa chuộng trong năm 2024.

Bên cạnh sự đam mê không ngừng với các dòng giày thể thao hiệu suất cao và phong cách Gorpcore (những cái tên như Salomon, Hoka, Merrell, Vibram và Asics vẫn giữ vị trí thống trị), chắc chắn sẽ có vô số các bộ sưu tập hợp tác ra mắt. Dưới đây là một số xu hướng giày thể thao đáng chú ý cho năm 2025.

CÁC MÀN KẾT HỢP CÙNG NHỮNG TÊN TUỔI HÀNG ĐẦU

Các bộ sưu tập hợp tác luôn là một chiến lược đem lại hiệu quả mạnh mẽ trong thị trường giày thể thao. Những mẫu giày trong các bộ sưu tập kết hợp được săn đón nhất sẽ thường được bán lại với giá cao ngất ngưởng sau khi ra mắt. Năm 2024 đã chứng kiến sự thành công từ các mối hợp tác nổi bật như giữa Wales Bonner và Adidas, Tiffany&Co và Nike hay Miu Miu và New Balance.

Khi thị trường giày thể thao ngày càng bão hòa, các thương hiệu buộc phải tìm kiếm những "làn gió mới" để tạo sự khác biệt. Các bộ sưu tập hợp tác không chỉ giúp đối tác làm mới hình ảnh mà còn mở rộng tệp khách hàng trung thành từ cả hai phía. Với xu hướng này ngày càng phổ biến, dự đoán năm 2025 sẽ chứng kiến sự bùng nổ của các màn kết hợp ấn tượng giữa các thương hiệu.

QUAY TRỞ VỀ QUÁ KHỨ

Trong những năm gần đây, xu hướng giày thể thao thành công nhất chính là khai thác sức hút từ sự hoài cổ. Những mẫu giày từ quá khứ đang chuẩn bị cho sự trở lại đầy ấn tượng bao gồm: Nike Shox của thập niên 2000, được Martine Rose tái thiết kế dưới dạng mule và được mệnh danh là "anti Samba"; các mẫu Nike Air Max 95 và 97 – lựa chọn yêu thích của các tín đồ rave; hay các thiết kế kinh điển nhưng không kém phần phong cách như Air Max 1 và Converse.

Sự trở lại của các dòng giày biểu tượng này không chỉ gợi nhắc về những kỷ niệm xưa cũ mà còn mang đến cơ hội tái định nghĩa phong cách cổ điển trong bối cảnh hiện đại. Xu hướng này cho thấy sức hấp dẫn không ngừng của các thiết kế mang tính biểu tượng và khả năng kết nối cảm xúc mạnh mẽ với nhiều thế hệ người dùng. Trong bối cảnh văn hóa thời trang luôn tìm về quá khứ để lấy cảm hứng, những đôi giày này không chỉ là phụ kiện mà còn là lời tuyên ngôn về gu thẩm mỹ cá nhân và sự trân trọng các giá trị truyền thống.

GIÀY THỂ THAO “LAI”

Năm 2024 chứng kiến sự bùng nổ của các thiết kế giày thể thao “lai” với giày búp bê, xăng đan hay loafer, mang đến sự giao thoa độc đáo giữa phong cách và hiệu năng. New Balance đã ra mắt mẫu 1906L kết hợp giữa loafer và giày thể thao, tạo nên một phiên bản vừa thanh lịch vừa tiện dụng. Ở một hướng đi khác, Cecilie Bahnsen hợp tác cùng Asics để cho ra đời những đôi Mary Janes nữ tính mang phong cách thể thao, trong khi Simone Rocha thử nghiệm với giày ballerina đế track của giày chạy.

Salomon cũng không đứng ngoài cuộc chơi khi giới thiệu phiên bản mule không gót của mẫu XT-4, được kết hợp và phát triển cùng thương hiệu MM6 Maison Margiela. Chưa dừng lại ở đó, thương hiệu này tiếp tục hợp tác với nhà thiết kế Sandy Liang để tạo nên những đôi giày thể thao đầy nữ tính với chi tiết ruy băng duyên dáng. Thiết kế này hòa quyện cùng xu hướng cá nhân hóa, vốn đang thống trị các mạng xã hội, với các phụ kiện như charm, dây xích và trang sức được thêm vào giày, biến chúng thành tuyên ngôn thể hiện phong cách độc đáo của người mang.

GIÀY THỂ THAO ỨNG DỤNG CAO

Gorpcore - xu hướng trang phục thể thao ứng dụng cao - không chỉ còn là xu hướng mà đã trở thành một lối sống. Những người theo đuổi phong cách này ngày càng yêu thích các mẫu giày thể thao có hiệu suất cao như Salomon, Merrell, Hoka và Asics. Trong đó, Asics đang vượt mặt nhiều thương hiệu giày chạy bộ khác. Emily Minea, Giám đốc mảng kinh doanh của GOAT - nền tảng mua bán giày thể thao, nhận xét đây chính là “thương hiệu giày chạy bộ đỉnh cao với phong cách tối giản”.

Thậm chí, một số tín đồ thời trang theo phong cách Gorpcore đã bàn về việc chuyển sang sử dụng đôi giày leo núi Vibram V-Trails và tò mò liệu giày Tabi với thiết kế chia ngón đặc trưng có thể trở nên phổ biến hơn, vượt ra khỏi giới hạn của nhà mốt Maison Margiela hay không. Nhiều người dự đoán dự đoán chi tiết thiết kế chia ngón này có khả năng tạo nên xu hướng mới vào năm 2025.