Theo khảo sát năm 2024 của Klook, có đến 87% du khách châu Á - Thái Bình Dương sẵn sàng thực hiện một chuyến đi riêng biệt đến các điểm đến mùa hoa anh đào chỉ để chiêm ngưỡng sắc hoa nở rộ trong tháng 3 – tháng 4. Đây cũng là mùa cao điểm thu hút khách du lịch tại khu vực.

Hành trình ngắm hoa anh đào của du khách châu Á - Thái Bình Dương không chỉ giới hạn ở một địa điểm, mà mở rộng thành nhiều trải nghiệm đa dạng. Họ thường lên kế hoạch từ 3 tháng trước và dự định ở lại khoảng 2 tuần để tận hưởng mùa hoa.

Một nửa số khách dự định chi tiêu tới 2.500 USD cho chuyến đi ngắm hoa và lưu trú đến 2 tuần tại điểm đến. Hầu hết du khách có kế hoạch tham quan nhiều thành phố trong cùng một điểm đến. 7 trên 10 du khách cho biết mạng xã hội là nguồn cảm hứng hàng đầu để tìm kiếm hoạt động ngắm hoa anh đào.

DỰ BÁO LỊCH HOA ANH ĐÀO NỞ

Theo số liệu từ Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản (JNTO) tại Việt Nam, trong năm 2024, tổng số khách Việt Nam đến xứ sở hoa anh đào này đạt 621.100 lượt, tăng 8,2% so với năm trước và tăng tới 25,5% so với năm 2019. Đây là năm thứ 2 liên tiếp, lượng khách Việt tới Nhật Bản đạt mức cao nhất từ trước đến nay, phản ánh sự quan tâm đối với du lịch Nhật Bản tiếp tục gia tăng.

Hoa anh đào Nhật Bản thường nở trong hai tuần, tính từ khi bắt đầu nở cho đến thời điểm tàn. Năm nay, anh đào nở tại các thành phố như Tokyo và Nagoya vào khoảng 24/3, tại Osaka là khoảng ngày 27/3, Fukuoka khoảng 22/3, Sendai khoảng 7/4… Lịch anh đào nở thường được các cơ quan du lịch Nhật Bản cập nhật định kỳ để giúp du khách tham khảo, lên kế hoạch phù hợp cho chuyến đi ngắm hoa.

Tương tự, khoảng cuối tháng 3 đến giữa tháng 4 là một trong những thời điểm đẹp nhất để du lịch xứ sở kim chi. Năm nay, hoa anh đào tại Hàn Quốc dự kiến nở sớm hơn trung bình mọi năm từ 3 đến 8 ngày. Hoa anh đào nở sớm nhất có thể được nhìn thấy ở đảo Jeju vào khoảng ngày 20/3 và nở rộ từ 27/3, tiếp theo là Busan vào khoảng ngày 24/3 và nở rộ từ 30/3. Seoul và Incheon dự kiến khai hoa vào ngày 28/3 và rực rỡ từ ngày 3/4.

Jeonju và Gwangju, hai địa phương có nhiều điểm ngắm hoa anh đào, sẽ bắt đầu mùa hoa từ 29/3 và nở rộ từ 5/4. Daegu và Pohang đều có thời điểm hoa chớm nở là 25/3 và nở đẹp nhất vào 1/4. Hoa anh đào ước tính nở rộ khoảng một tuần sau khi có những chùm hoa đầu tiên, khu vực phía Nam với khí hậu ấm áp sẽ có hoa nở trước khu vực phía Bắc.

Nhằm mang đến trải nghiệm đa dạng cho du khách, năm nay các công ty du lịch giới thiệu nhiều hành trình mới cho mùa hoa anh đào 2025. BenThanh Tourist lần đầu giới thiệu tour Vũ Hán – "Thành phố hoa anh đào", với hai tuyến Vũ Hán – Quảng Châu (5 ngày) và Vũ Hán – Hàng Châu – Tô Châu – Thượng Hải (7 ngày 6 đêm)…

Ông Ngô Văn Thỏa, Giám đốc Pan American Travel, cho biết năm nay đơn vị muốn mở rộng các tour ngắm hoa anh đào tới Mỹ, hay những nơi mới như Canada, Vương quốc Anh... Nhờ đó, cùng với mùa hoa, khách Việt có thêm cơ hội khám phá các vùng đất mới, trải nghiệm nền văn hóa khác biệt ở những quốc gia châu Mỹ hay châu Âu. Trong đó, tour khám phá nước Mỹ và liên tuyến Mỹ - Canada - Cuba, Mỹ - Canada ghi nhận sức mua tăng trưởng tốt, phản ánh xu hướng du lịch đường dài của người dân.

Với tour du lịch Mỹ mùa anh đào nở, du khách thường lựa chọn hành trình từ 8 - 12 ngày để khám phá hết vẻ đẹp của các thành phố lớn nơi đây. Với hành trình này, tour liên tuyến Đông - Tây Mỹ với thời gian 10 ngày 9 đêm, giúp khách tối ưu chi phí và ghé thăm được nhiều thành phố khắp nước Mỹ mùa hoa anh đào nở. Theo thống kê của Pan American Travel, mùa hoa anh đào hàng năm cũng là dịp khách Việt đi Mỹ tăng cao. Riêng mùa hoa năm nay, lượng khách đặt tour tăng khoảng 20% so với năm 2024.

GIÁ TOUR ỔN ĐỊNH

Theo ghi nhận từ các doanh nghiệp lữ hành, lượng khách Việt đặt tour ngắm hoa anh đào năm nay tăng từ 15 đến 30% so với cùng kỳ năm trước. Ông Bùi Thanh Tú, Giám đốc Marketing của BestPrice Travel, nhận định "Lượng khách Việt Nam đặt tour ngắm hoa anh đào năm nay có xu hướng tăng đáng kể. Dự báo trong vài tuần tới, nhu cầu sẽ tiếp tục tăng và khả năng cao sẽ "cháy tour" sớm nếu khách không đặt chỗ kịp thời".

Ông Nguyễn Văn Dũng, Giám đốc công ty Asia Gate Travel, cho biết nhiều khách Việt năm nay đặt tour anh đào sớm để tận dụng ưu đãi như được giảm giá hoặc nhiều lựa chọn về ngày khởi hành. Với tour đi Nhật Bản, cung đường được chọn phổ biến là Osaka-Kytoto-Toyohashi-Fuji-Tokyo, khởi hành 27/3 và 1/4, đúng thời điểm anh đào nở đẹp nhất. Hành trình 6 ngày 5 đêm này có giá 36,5 triệu đồng.

Cung đường khác cũng được nhiều khách chọn là Nagoya-Kyoto-Shirakawago-Takayama-Fuji-Tokyo. Hành trình 6 ngày 5 đêm, khởi hành dự kiến 11 và 16/4, cũng trùng thời gian hoa anh đào nở nhưng giá "mềm" hơn, khoảng 32 triệu đồng. "Đây là hai trong những cung đường ngắm anh đào nở đẹp nhất Nhật Bản, giá cả phải chăng nên được nhiều khách Việt yêu thích nhất", ông Dũng nói.

Số liệu kinh doanh từ các đơn vị lữ hành cho thấy sau Nhật Bản, các điểm đến hút khách Việt nhất trong mùa hoa đào năm nay là Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc) và Trung Quốc đại lục. Bà Nguyễn Giang Sở Hạ, Giám đốc Công ty Cổ phần Lữ hành Nội địa – Quốc tế Soha Group, cho biết "Nhật Bản vẫn là lựa chọn hàng đầu của du khách Việt, đặc biệt là các điểm ngắm hoa anh đào nổi tiếng như Tokyo, Kyoto và Osaka".

Dù nhu cầu du lịch tăng cao, các đơn vị lữ hành vẫn duy trì mức giá tour không nhiều biến động so với năm trước. Đại diện Image Travel cho biết công ty đã chủ động phối hợp với các đối tác hàng không, nhà cung cấp dịch vụ địa phương nhằm tối ưu chi phí, giúp giữ mức giá tour hợp lý. Nhờ đó, các tour ngắm hoa anh đào tại các nước Đông Bắc Á tại Image Travel không có nhiều biến động so với năm trước.

Trong khi đó, BestPrice Travel ghi nhận giá tour đến Trung Quốc, Hàn Quốc và Đài Loan không thay đổi đáng kể. Tuy nhiên, giá tour Nhật Bản có tăng nhẹ do chi phí vé máy bay và vận hành cao hơn trong mùa cao điểm. Ông Phạm Anh Vũ, Phó Tổng giám đốc Du Lịch Việt, cho biết dịch vụ lưu trú tại các nước Đông Bắc Á cũng tăng nhẹ do nhu cầu cao. Tuy nhiên, nhờ hợp tác chặt chẽ với đối tác cung cấp dịch vụ, Du Lịch Việt vẫn duy trì được mức giá cạnh tranh.