Nhằm tiếp tục đầu tư vào việc cải thiện trải nghiệm của khách hàng tại cửa hàng, Ingka Group mới đây đã tuyên bố chương trình giảm một nửa giá các bữa ăn tại nhà hàng để giúp nhiều người tiêu dùng cân đối ngân sách và có thêm một chút niềm vui.

Ví dụ, ở Pháp, giá bữa trưa cho gia đình bốn người, bao gồm hai suất ăn nóng với thịt viên cho người lớn và hai suất ăn cho trẻ em, sẽ là 6,96 EUR thay vì 19,90 EUR. Ngoài ra, tất cả khách hàng dùng bữa sẽ nhận được một phiếu mua hàng tương đương 5 EUR để mua sắm tại Ikea.

Tolga Öncü, Giám đốc bán lẻ tại Ikea Retail (Tập đoàn Ingka), cho biết: “Ẩm thực luôn rất quan trọng đối với Ikea và chúng tôi muốn nhiều người tiêu dùng hơn nữa được thưởng thức dịch vụ nhà hàng trong khi khám phá các sản phẩm đồ gia dụng. Đảm bảo mức giá thấp nhất có thể cho các sản phẩm luôn là mục tiêu tối thượng và điều này thậm chí còn quan trọng hơn trong thời buổi kinh tế bất ổn và áp lực về chi phí sinh hoạt như hiện nay”.

Trong khi liên tục giới thiệu các dòng sản phẩm nội thất gia đình mới, nhà bán lẻ này cũng đang bổ sung các sản phẩm mới vào các chợ thực phẩm và nhà hàng của mình, đảm bảo rằng nơi đây vẫn là điểm đến ẩm thực đa dạng. Bằng cách làm cho thực đơn nhà hàng trở nên dễ tiếp cận hơn, công ty đang hướng tới mục tiêu thu hút khoảng 8 triệu khách hàng mới và đóng góp vào hiệu suất chung của công ty trong năm tài chính 2025.

Trong thông cáo báo chí phát ra hôm thứ Tư, ngoài việc giảm giá các bữa ăn từ thứ Hai đến thứ Sáu, trẻ em cũng sẽ được ăn miễn phí. Tuy nhiên, ưu đãi sẽ khác nhau tùy theo mỗi khu vực trên thế giới. Ikea Canada nói với Global News rằng mức giảm 50% chỉ áp dụng cho các thành viên “Gia đình Ikea”, những người đã đăng ký chương trình khách hàng thân thiết của công ty, từ ngày 10/7/2025 đến cuối tháng 8/2025.

Theo người phát ngôn, trẻ em sẽ được ăn miễn phí nhưng ưu đãi của Canada chỉ áp dụng vào thứ Tư và yêu cầu phải mua suất ăn dành cho người lớn. Những người mua bữa ăn trong những ngày và giờ đủ điều kiện sẽ nhận được một phiếu giảm giá để mua sắm tại cửa hàng, nhưng phiếu này phải được sử dụng trong ngày. Công ty cho biết phiếu giảm giá này sẽ cho phép giảm 25 đô la Canada cho đơn hàng từ 75 đô la Canada trở lên, hoặc giảm 35 đô la đô la Canada cho đơn hàng từ 120 đô la Canada trở lên.

Trong trường hợp của Pháp, công ty cho biết khách hàng sẽ được tặng phiếu mua hàng trị giá 5 Euro khi mua sắm tại cửa hàng. Công ty cho biết họ cũng đang "làm mới" các sản phẩm thực phẩm của mình bằng những món ăn mới lấy cảm hứng từ hương vị châu Á cũng như ra mắt "món falafel (món ăn truyền thống Trung Đông) đầu tiên".

Theo CNBC, loạt ông lớn trong ngành bán lẻ Mỹ như Walmart, Target, Costco trong báo cáo tài chính quý gần nhất đều cho biết họ đã tăng giá hoặc dự định sẽ làm vậy trong vài tuần tới. Dù các doanh nghiệp toàn cầu có thể tạm thở phào khi chính quyền Donald Trump hoãn một số mức thuế đối ứng trong ba tháng và đạt được một thỏa thuận sơ bộ với Trung Quốc, nhưng Giám đốc điều hành Walmart Doug McMillon từng chia rằng doanh nghiệp không thể hấp thụ toàn bộ áp lực này do biên lợi nhuận bán lẻ vốn rất thấp.

Tuy không miễn nhiễm với thuế nhập khẩu cao - yếu tố được dự đoán sẽ khiến lạm phát tăng và làm suy giảm niềm tin tiêu dùng, song ông Tolga Öncü cho biết Ikea phần nào có thể hấp thụ tác động này để tránh việc chuyển toàn bộ chi phí sang khách hàng. Ông cũng thừa nhận việc giảm giá đang trở thành nhu cầu cấp thiết ở nhiều quốc gia, đặc biệt như Trung Quốc – một thị trường trọng điểm của Ikea.

Theo ông John Mercer, Trưởng bộ phận nghiên cứu toàn cầu tại Coresight Research, các nhà bán lẻ tại Trung Quốc hiện đang đặt cược lớn vào lĩnh vực ẩm thực - một trong số ít ngành hàng ngoại tuyến vẫn giữ được dòng tiền từ người tiêu dùng. Tuy nhiên, ông lưu ý thêm rằng các đợt giảm giá của Ikea có bền vững hay không sẽ còn phụ thuộc vào quyết định chiến lược của ban lãnh đạo tập đoàn.

Thực tế, là tập đoàn bán lẻ chuyên về thiết kế đồ nội thất lắp ráp và phụ kiện nhà ở lớn nhất thế giới, nhưng sản phẩm thành công nhất của Ikea đến nay lại là… thịt viên. Trung bình, Ikea bán được 150 triệu viên thịt mỗi năm, bỏ xa sản phẩm nội thất bán chạy của họ là tủ sách "Billy" với tổng cộng 110 triệu chiếc được bán ra kể từ khi tập đoàn thành lập cách đây 40 năm.

Đến nay, hãng nội thất Thụy Điển đã bán hơn 1 tỷ viên thịt – một con số đáng mơ ước, đặc biệt là khi đây không phải mặt hàng chủ lực của họ. Từ góc độ kinh doanh và marketing, người sáng lập Ikea, Ingvar Kamprad, ngay từ thuở ban đầu đã nhận thấy rằng khách hàng sẽ trở nên "xấu tính" nhất khi đói bụng.

Đó là lý do tại sao nơi bán đồ ăn của Ikea được đặt ở trung tâm cửa hàng. Sau khi cái bụng được thỏa mãn, khách hàng sẽ có xu hướng dễ tính hơn và tỷ lệ mua sắm cũng nhờ đó mà cao hơn. Chiến lược khôn ngoan này được thử nghiệm lần đầu tiên năm 1958. Đến nay, đây vẫn là một phần trong chiến lược kinh doanh cốt lõi của Ikea.

Gerd Diewald, người điều hành các hoạt động kinh doanh ẩm thực của Ikea tại Mỹ, chia sẻ: "Khi được ăn no, khách hàng ở lại lâu hơn, nói nhiều hơn về việc mua hàng cũng như đưa ra quyết định mua sắm trước khi rời cửa hàng".

Nhờ áp dụng chiêu "thôi miên" hết sức đơn giản này, Ikea đã thành công trong việc "dụ" khách hàng mua sắm nhiều hơn tại cửa hàng của mình. Vì thế, họ luôn bán món ăn phải chăng trong cửa hàng, ngay cả khi điều đó đồng nghĩa với việc chịu lỗ. Ví dụ đơn giản, nếu một khách hàng mua một suất đồ ăn ở Ikea với giá 5 USD, công ty sẽ lỗ. Tuy nhiên sau đó, nếu người này mua một món nội thất trị giá 1.000 USD, nó sẽ bù đắp cho khoản lỗ trên.

Còn đối với khách hàng chỉ mua đồ ăn mà không có nhu cầu mua bất kỳ thứ gì khác trong cửa hàng, Ikea sử dụng khoản lỗ đó làm hoạt động marketing cho những lần mua hàng trong tương lai. Khách hàng sẽ nhớ rằng họ đã có một bữa ăn giá hời tại Ikea, từ đó, muốn đến đây mua sắm khi thực sự có nhu cầu. Mỗi phần ăn – dù có giá khác nhau ở mỗi quốc gia – nhìn chung khá rẻ và đầy đặn. Nó tạo cảm giác rằng các sản phẩm khác trong cửa hàng cũng không đắt và xứng đáng với số tiền bỏ ra.

Thành công của Ikea đã củng cố một kỷ nguyên mới của "kinh doanh trải nghiệm". Khi người tiêu dùng đang có xu hướng chuyển sang mua sắm trực tuyến, các doanh nghiệp truyền thống cần thích ứng và sử dụng điểm bán lẻ vật lý của mình theo cách sáng tạo hơn để tồn tại và phát triển.