Đầu năm 2025, tập đoàn Sociedad Textil Lonia (STL) đã xác nhận việc họ mua lại, từ đó nắm giữ 100% quyền sở hữu và sẽ hồi sinh thương hiệu cao cấp Christian Lacroix. Trong một tuyên bố của công ty, STL đã chỉ ra "mối liên hệ chặt chẽ giữa triết lý sáng tạo và nghề thủ công của chúng tôi đồng thời ngưỡng mộ tầm nhìn, sự kỳ diệu kinh điển của Maison Lacroix, vì vậy khi cơ hội xuất hiện, chúng tôi đã háo hức nắm bắt nó”.

Nhà thiết kế Lacroix làm luận văn thạc sĩ tại Đại học Sorbonne, ông nghiên cứu trang phục Pháp trên các bức tranh thế kỷ 17, 18. Sau này, nhiều chi tiết vương giả, truyền thống xuất hiện trong các bộ sưu tập của Lacroix - váy kiểu poncho, áo khoác bó chẽn bolero của đấu sĩ bò tót, hoa văn gợi kiến trúc tôn giáo Trung cổ, họa tiết thêu mang hơi hướng tranh tường thế kỷ 18, mũ đính đá, lông vũ...

Do đó, khi bước vào làng mốt, trang phục của ông cắt may cầu kỳ nhằm tạo phom dáng siêu thực, phá cách với chi tiết đính đá, ngọc, lông vũ, lông thú, thêu hoa, thêu nổi chỉ vàng, họa tiết vẽ tay trên nền các thước vải thổ cẩm, lụa, ren, voan, chiffon, nhung, dạ. Trong đó, những thiết kế váy phồng như quả bóng trở thành đặc trưng của Lacroix.

Nhiều lần, nhà thiết kế kết hợp xanh nõn chuối, tím đậm và cam, xanh cổ vịt và vàng tươi hay xanh dương pha tím hoa cà với vàng nghệ, tạo tổng thể màu sắc bùng nổ. Tờ Guardian từng viết về ông sau một buổi trình diễn: "Các biên tập viên thời trang đứng lên ghế, khóc và tung hoa vào 'ông vua' thiết kế mới".

Suốt thập niên 1980, 1990, danh tiếng Christian Lacroix lên tới đỉnh cao. Ông có tầm ảnh hưởng lớn đến giới thượng lưu khắp thế giới. Nhiều người nổi tiếng là khách hàng thân thiết của ông như Công nương Diana, minh tinh Nicole Kidman, Helen Mirren, Lady Gaga. Ông thiết kế trang phục cho tour diễn Re-Invention (năm 2004) của Madonna hay nhân vật Edina Monsoon (Jennifer Saunders thủ vai) trong series truyền hình Absolutely Fabulous (Tột cùng sang chảnh). Tờ Vogue gọi ông là "nhà thiết kế được nhắc tên nhiều nhất ở Paris".

Tuy nhiên, ngay trong thời kỳ hoàng kim, thương hiệu của Christian Lacroix cũng không thể tạo ra lợi nhuận. Tờ Guardian ước tính suốt 22 năm tồn tại, nhà mốt này lỗ 150 triệu euro (xấp xỉ 4.000 tỷ đồng). Lacroix khó dung hòa giữa tầm nhìn nghệ thuật và lợi nhuận tài chính. Ông ưa làm những trang phục với quy trình sản xuất tốn kém, vật liệu đắt đỏ nhưng khó mặc và kén người. Tập đoàn LVMH - công ty chủ quản cũ của Lacroix - từng tận dụng danh tiếng của thương hiệu để tung ra dòng quần áo giá rẻ. Nhưng các mẫu T-shirt, quần tây, jeans thất bại khi tung ra thị trường.

Suốt thời gian hoạt động, hãng này thay tới 11 giám đốc kinh doanh nhưng không thể dung hòa tham vọng của giám đốc sáng tạo trong mô hình kinh doanh có lãi. Năm 2005, LVMH bán thương hiệu cho Falic Group. Tuy nhiên, công ty chủ quản mới cũng không thể giúp sáng tạo của Lacroix sinh lợi. Tính trong năm 2008, nhà mốt lỗ 10 triệu euro (xấp xỉ 280 tỷ đồng).

Thương hiệu bành trướng sang Mỹ, mở các cửa hàng boutique ở Las Vegas và New York ngay trước cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, mà bỏ qua khai thác các thị trường mới nổi như châu Á, có những khách hàng với khả năng chi tiêu mạnh tay cho trang phục để chứng tỏ địa vị xã hội.

Từ những tháng đầu năm 2009, sự sụp đổ của một đế chế Haute Couture được báo trước khi Christian Lacroix bị công nợ bủa vây, có nguy cơ phá sản cao nếu không tìm được đối tác chuyển nhượng mới. Lúc này, kinh tế thế giới đang đối mặt với cuộc đại suy thoái toàn cầu. Thương hiệu buộc phải cắt giảm 90% nhân viên, chỉ giữ lại 15 - 20 người. Show Haute Couture Thu Đông cuối cùng của Christian Lacroix diễn ra tại bảo tàng Musee des Arts Decoratifs tháng 7/2009.

Do hạn chế tài chính, thiếu vải vóc, nhân viên, chỉ có 24 mẫu váy được làm ra. Để đảm bảo chất lượng cho bộ sưu tập, ông tự chi trả một số khoản. Các chuyên viên trang điểm, mẫu nữ, quản lý bảo tàng, nhân viên lâu năm, đồng ý làm việc hoặc cung cấp các dịch vụ, phụ kiện miễn phí. 200 bạn bè, biên tập viên thời trang kỳ cựu và khách mua trung thành tới chật kín khán phòng.

Cuối show, khi Vlada Roslyakova bước ra trong bộ váy trắng ngà cầu kỳ, lấy cảm hứng Đức mẹ, mọi người đồng loạt đứng dậy, vỗ tay không ngừng. Bên dưới, một biểu ngữ "Christian Lacroix forever!" (Christian Lacroix bất tử!) được quý bà Pháp Pia de Brantes - khách hàng lâu năm của nhà thiết kế - giương cao. Đến tháng 12/2009, tòa án thương mại Pháp phán quyết chấm dứt hoạt động sản xuất Haute Couture và thời trang may sẵn của hãng, chỉ duy trì các dòng trang sức, phụ kiện và nước hoa. Năm 2010, Lacroix cắt đứt mọi liên hệ với thương hiệu, rút khỏi ngành thời trang.

Với tài năng nghệ thuật, Christian Lacroix vẫn tiếp tục phát triển ở nhiều lĩnh vực khác. Ông hợp tác cùng các công ty thiết kế thảm và nhà hát opera. Những tấm thảm được Lacroix lên ý tưởng mang phong cách thiết kế đặc trưng của ông - đa sắc, cổ điển và sang trọng. Ông cũng thiết kế trang phục cho nhiều buổi nhạc kịch. Ngoài ra, ông thử sức với vai trò giám đốc nghệ thuật cho các triển lãm phục trang tại bảo tàng.

Gần đây những di sản lưu trữ quý hiếm của Christian Lacroix liên tục được nhìn thấy trên thảm đỏ. Người mẫu Adut Akech diện bộ trang phục màu xanh ngọc lục bảo và ngọc lam từ bộ sưu tập thời trang cao cấp 2003 khi dự sự kiện Met Gala 2022. Nữ minh tinh Brie Larson diện bộ trang phục không dây được nhấn nhá bằng một chiếc nơ lụa đen được thiết kế năm 2004, tại sự kiện Giải thưởng của Hiệp hội các nhà sản xuất. Ngoạn mục nhất, Rihanna khoe chiếc mũ lông giả từ mùa thu năm 2002 tại lễ trao Giải thưởng thời trang năm 2024...

Bản thân Lacroix, người hiện 73 tuổi, chia sẻ về thương vụ Sociedad Textil Lonia mua lại thương hiệu: "Gia đình Tây Ban Nha sở hữu STL đã lịch sự liên hệ với tôi trước thông báo chính thức này". Danh mục đầu tư của STL hiện bao gồm Purificación García và CH Carolina Herrera.

Công ty đầu tiên được mua lại vào năm 1998, ngay sau khi STL thành lập. Năm 2000, STL đã ký một thỏa thuận cấp phép dài hạn với CH Carolina Herrera để hỗ trợ sự phát triển và mở rộng của thương hiệu thông qua mạng lưới các cửa hàng trên toàn thế giới. Công ty hiện có 486 cửa hàng do một thương hiệu sở hữu và một trăm cửa hàng khác theo quan hệ đối tác chiến lược tại Trung Đông và Mỹ Latinh.

Công ty STL cũng chia sẻ rằng họ đang dành thời gian để đảm bảo mọi việc cho sự trở lại của Christian Lacroix được thực hiện một cách cẩn thận. Theo đó, Christian Lacroix vẫn nên đi tiếp trên con đường thời trang cao cấp với phong cách nghệ thuật nhưng với những bước đi chậm rãi trong đường đua thời trang đang thay đổi quá nhanh. "Chúng tôi sẽ làm mọi thứ có thể để đảm bảo rằng tài năng độc đáo của người sáng tạo và đóng góp vô giá của ông cho thế giới thời trang được tiếp tục thăng hoa," thông báo của STL viết.