Tour sẽ diễn ra vào tối thứ 7 mỗi tuần với 2 chuyến (19h và 20h10), tối thiểu 10 khách, tối đa 20 khách/chuyến tham quan. Mỗi tuyến kéo dài một giờ đồng hồ. Ngoài ra, chỉ du khách từ 10 - 65 tuổi mới đủ điều kiện tham gia tour. Thông tin từ Thảo Cầm Viên, một tour có giá 200.000 đồng/khách.

Trong đó, số lượng khách tham gia tối đa 20 khách/chuyến, tối thiểu 10 khách. Nếu số lượng không đủ sẽ được ghép vào chuyến sau hoặc sẽ được chuyển sang tuần kế tiếp. Du khách sẽ được tìm hiểu tập tính, giới thiệu về nơi phân bố hay "tiểu sử" của cá thể động vật trước khi được đưa về Thảo Cầm Viên chăm sóc.

Theo phía Thảo Cầm Viên Sài Gòn, việc mở tour đêm để du khách tham quan các loại động vật về đêm đã có sự lên kế hoạch và nghiên cứu từ trước. Các loài trong chương trình đã được tham khảo tập tính qua các tài liệu khoa học và theo dõi thời gian dài bằng camera. Qua đó biết được hoạt động dự định làm có ảnh hưởng đến chúng hay không.

Thời gian đi ngắn, khoảng đứng lại vị trí chuồng không quá lâu để gây ảnh hưởng đến động vật. Ngoài ra ban tổ chức cũng cho biết về ánh sáng, luôn hạn chế tối đa đèn chiếu sáng, du khách chủ yếu là quan sát và cảm nhận. Đèn lắp ở không gian chuồng cũng hạn chế mở. Người hướng dẫn không được sử dụng loa. Đơn vị cũng yêu cầu du khách tuân thủ các quy định khi đi như hạn chế nói chuyện gây ồn. Di chuyển bằng xe điện, đèn xe cũng giảm thấp nhất ánh sáng để đảm bảo ít tác động đến các loại động vật.

Điểm nhấn của tour này là việc du khách đến thẳng chuồng trại động vật về đêm, không đi qua các khu vực khác. Du khách chủ yếu quan sát các tập tính săn mồi, giấu thức ăn, rình mồi của nhóm động vật mà ban ngày hầu như không diễn ra. Hiện tượng mắt phát sáng của động vật trong bóng tối, đặc điểm sinh học đặc biệt giúp chúng săn mồi và thích nghi với môi trường thiếu sáng, là điểm "hấp dẫn" trong tour đêm của Thảo Cầm Viên.

Trước đó, nhằm phát triển giá trị đa dạng của hệ sinh thái rừng và hướng đến du lịch sinh thái, từ đầu tháng 5/2024, Vườn Quốc gia Cúc Phương đã triển khai "Chương trình tham quan bằng xe điện xem đom đóm và động vật hoang dã ban đêm". Vào tháng 4, 5 là thời điểm Cúc Phương đẹp nhất trong năm với muôn vàn sắc bướm và đom đóm lấp lánh về đêm. Đây là những thời điểm thu hút rất đông khách du lịch tới Cúc Phương.

Chương trình diễn ra từ 19 giờ đến 22 giờ hàng ngày. Trong thời gian khoảng 1,5 tiếng, du khách sẽ di chuyển bằng xe điện trên đoạn đường dài 5km; xuyên qua các con đường mòn ngắm đom đóm, động vật hoang dã và khám phá cuộc sống về đêm trong rừng. Vườn Quốc gia Cúc Phương giới hạn mỗi đêm chỉ đón khoảng 100 du khách, để đảm bảo không ảnh hưởng đến môi trường sống tự nhiên của các loài động thực vật hoang dã.

Hiện nay, tại Vườn Quốc gia Cúc Phương đang có Trung tâm cứu hộ, bảo tồn và phát triển sinh vật; Trung tâm cứu hộ linh trưởng nguy cấp, Chương trình bảo tồn thú ăn thịt và tê tê; Chương trình bảo tồn rùa... Tour du lịch mang đến cho du khách trải nghiệm ngắm nhìn và tìm hiểu về nhiều loại động vật hoang dã sinh sống, kiếm ăn ở môi trường tự nhiên vào ban đêm như: hươu, nai, tê tê, cầy vằn, cầy mực, mèo rừng, rái cá, culi... Đặc biệt, du khách còn được tham gia hoạt động soi côn trùng, cùng các chuyên gia tìm hiểu về các loài côn trùng đa dạng và độc đáo trong đêm tối.

Tương tự, vào mùa mưa, các con suối trong rừng Cát Tiên tràn nước qua đường mòn, thú ăn đêm xuất hiện nhiều, thu hút rất đông du khách đến trải nghiệm. Theo ông Nguyễn Dương Trung Hiếu, Tổng giám đốc Vietourist Holdings, một trong những đơn vị đang khai thác tour Cát Tiên, khách đăng ký tour đến đây vào mùa mưa tăng 70% so với mùa khô. Mỗi tháng công ty có 4 - 8 đoàn với khoảng 300 khách.

Tại Quảng Bình, Phong Nha - Kẻ Bàng không chỉ nổi tiếng với hệ thống hang động đa dạng và độc đáo bậc nhất mà còn là ngôi nhà cho một hệ sinh thái quý hiếm trên thế giới. Tại đây, một số tour bảo tồn sinh thái đang thu hút sự quan tâm của rất đông du khách quốc tế. Xuất phát từ trung tâm Phong Nha, điểm đến đầu tiên sẽ là Trung tâm Cứu hộ động vật hoang dã, nơi là nhà của rất nhiều loài động vật quý hiếm. Các loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng cao như khỉ vàng, khỉ đuôi lợn, nhím... được các cán bộ làm việc cứu hộ từ hoạt động săn bắt trái phép.

Tiếp theo, hướng dẫn viên sẽ đưa du khách đến với khu bán hoang dã nhỏ, nơi có môi trường bán hoang dã để tạo điều kiện cho các loài động vật hoang dã lấy lại phần nào tập tính của mình trước khi được thả vào môi trường tự nhiên. Câu chuyện về các loài sinh sống tại đây như rắn hổ mang, nhím, tê tê, trăn, voọc... sẽ được hướng dẫn viên kể lại với nguồn thông tin chính xác và đầy đủ nhất.

Công ty Phong Nha Green Travel luôn tập trung chú trọng vào chất lượng, an toàn và tính bảo tồn nên số lượng tối đa du khách có thể tham gia là 10 người/chuyến, trong đó một hướng dẫn viên tiếng Anh và 05 người dân địa phương tham gia cùng đoàn để hỗ trợ du khách trên đường đi. Mục đích của việc này là tăng thêm tính trải nghiệm với du khách, nâng cao nhận thức bảo tồn thiên nhiên và tạo điều kiện tăng sinh kế cho người dân địa phương.

Trên thực tế, đã qua rồi cái thời du lịch luôn đồng nghĩa với nghỉ ngơi - thư giãn - hưởng thụ và mua sắm. Giờ đây, việc trải nghiệm tối đa trên từng cung đường, hòa nhập trọn vẹn với thiên nhiên hoang dã, học hỏi thêm kiến thức cũng như kỹ năng sống… đã trở thành trào lưu dịch chuyển mới mẻ được những tín đồ đam mê khám phá đặc biệt yêu thích.

Khai thác tour du lịch độc lạ được coi là thị trường ngách, bởi không hướng tới số đông và không nhấn vào những cung đường, điểm đến truyền thống đã trở nên quá quen thuộc. Phân khúc khách hàng mà loại hình này nhắm tới là những du khách hiểu biết, muốn có được những trải nghiệm độc nhất vô nhị. Hiện sự cạnh tranh giữa các đơn vị lữ hành chuyên tour độc lạ đang dịch chuyển từ giá cả sang chất lượng dịch vụ, mức độ sáng tạo trong thiết kế chương trình.

Trong tương lai, dạng tour này được dự báo sẽ có thêm sản phẩm hướng tới gia đình, phục vụ đối tượng trẻ em. Theo các chuyên gia, du lịch độc lạ sẽ ngày càng đa dạng sắc màu, cả về văn hóa - lịch sử cũng như hoạt động thể thao - rèn luyện thể chất.