NHỮNG LÝ DO BẠN NÊN TRẢI NGHIỆM TẠI NHÀ HÀNG HẢI SẢN THAI VILLAGE

Thai Village tại Việt Nam là thương hiệu nhà hàng hải sản cao cấp được ủy quyền từ Thai Village Singapore. Thai Village chuyên các món ăn thượng hạng, đặc biệt là hải sản chế biến theo phong vị Triều Châu (Trung Hoa).

Và đây là những lý do Thai Village là nơi trải nghiệm ẩm thực hải sản đẳng cấp ở Sài Gòn mà bạn không nên bỏ lỡ:

Hải sản tươi ngon, cao cấp:Nguyên liệu tươi ngon, cao cấp được nhập khẩu trực tiếp. Vi cá sẽ được nhà hàng đánh bắt hợp pháp, bào ngư được nhập khẩu từ Úc và Chile. Bên cạnh đó, tôm, cua, bóng cá, hải sâm cùng những nguyên liệu đi kèm đều được nhà hàng tuyển chọn kỹ lưỡng.

Thực đơn đa dạng:Tại nhà hàng hải sản Thai Village, thực khách sẽ được thưởng thức hơn 50 món ăn phong phú, được chế biến từ nguyên liệu tươi ngon, từ vi cá, bào ngư, cua, tôm, hải sâm, bong bóng cá…

Không gian phong cách hoàng gia, sang trọng:Không chỉ chú trọng đến chất lượng món ăn, Thai Village còn là nhà hàng hải sản sang trọng tại TPHCM mang đến cho bạn không gian sang trọng, đẳng cấp. Thiết kế gam màu vàng ánh kim chủ đạo kết hợp cùng âm nhạc du dương tạo nên một không gian ấm cúng và thanh lịch. Đặc biệt, nhà hàng có phòng VIP riêng biệt với nội thất cao cấp, thiết kế theo phong cách hoàng gia.

Phục vụ nhanh chóng, tận tình:Nhà hàng cam kết mang đến một bữa ăn hoàn hảo trong vòng chưa đầy 30 phút. Mỗi món ăn tại Thai Village đều được chế biến tươi mới ngay khi khách hàng gọi món, bảo đảm giữ trọn hương vị nguyên bản.

Đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, tận tình sẵn sàng phục vụ khách hàng, mang lại trải nghiệm ẩm thực tuyệt vời ngay từ khi bước vào nhà hàng.

NHỮNG MÓN ĂN ĐÁNG THỬ NHẤT TẠI NHÀ HÀNG HẢI SẢN THÁI VILLAGE

Với thực đơn phong phú, Thai Village được đánh giá nhà hàng hải sản đặc sắc ở TPHCM, mang đến cho thực khách đa dạng trải nghiệm ẩm thực. Dưới đây là những món ăn đáng thử nhất trong thực đơn đặc sắc tại nhà hàng:

Vi cá thượng hạng thịt cua và bào ngư:Đây là món ăn làm nên tên tuổi cho nhà hàng Thai Village. Món súp vi cá thượng hạng tại đây là sự kết hợp hoàn hảo giữa vi cá tươi nguyên miếng, thịt cua và bào ngư cao cấp, mang đến một hương vị thơm ngon khó quên. Nước dùng được hầm liên tục trong 48 tiếng, kết hợp với công thức xốt độc quyền từ Singapore, tạo nên món ăn đậm đà, bổ dưỡng.

Bào ngư nguyên con xốt đặc biệt:Bào ngư được chế biến với xốt độc quyền của nhà hàng, mang lại hương vị đậm đà. Đây là một trong những món ăn không thể bỏ qua khi đến nhà hàng hải sản Thai Village, đặc biệt dành cho những tín đồ của món hải sản cao cấp.

Cơm chiên thơm hải sản:Món cơm chiên hải sản tại đây là sự kết hợp tuyệt vời giữa cơm dẻo mềm và hải sản tươi ngon như tôm, cua được chiên đều tay, kết hợp cùng hương vị thơm ngọt tự nhiên từ thơm tạo nên một món ăn vừa ngon miệng vừa đầy đủ dưỡng chất. Đặc biệt, món này được dùng với nước sốt độc quyền của nhà hàng.

Bóng cá hầm hải sâm:Đây là món ăn bổ dưỡng khi hết hợp giữa bóng cá tươi và hải sâm bổ dưỡng mà bạn không nên bỏ lỡ khi đến với nhà hàng Thai Village. Nước hầm từ những nguyên liệu này mang đến vị ngọt tự nhiên, đậm đà. Thực khách không chỉ thỏa mãn vị giác mà món ăn còn rất tốt cho sức khỏe.

Miến cua nung nồi gang:Miến cua nung nồi gang tại nhà hàng hải sản Thai Village là một trong những món best seller, với sợi miến dai mềm, thấm đẫm nước dùng từ cua tươi và gia vị đặc trưng. Tất cả được nung trong nồi gang giữ nhiệt giúp giữ trọn hương vị và độ nóng hổi của món ăn.

Nếu bạn đang tìm một không gian sang trọng với những món hải sản tươi ngon, đặc sắc tại Sài Gòn, Thai Village chính là lựa chọn lý tưởng.

Thai Village - 38 Lý Tự Trọng, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCMWebisite: thaivillagerestaurant.com.vnFanpage: Thai Village Restaurant – VietnamHotline: 0919 999 382.