Dù chưa từng được Pantone vinh danh là “màu của năm”, sắc xanh lá dịu mát, lấy cảm hứng từ thiên nhiên này lại đang dần chiếm ưu thế – từ những mẫu đồng hồ nhỏ nhắn đến các thiết kế cỡ lớn, từ kiểu đơn giản đến phức tạp. Ngày nay, các thương hiệu đồng hồ tiên phong không ngần ngại đưa loạt gam xanh như bạc hà, moss hay seafoam lên mọi chi tiết – từ dây đeo, mặt số cho đến cả bộ phận chuyển động bên trong.

“Màu sắc ngày càng đóng vai trò quan trọng trong thế giới đồng hồ – đó là cách con người thể hiện cá tính và phong cách của mình,” Ben Kuffer, nhà sáng lập kiêm CEO của thương hiệu đồng hồ đến từ Thụy Sỹ - Norqain nhận định.

“Mùa hè năm nay, màu xanh bạc hà và xanh pistachio đang trở thành xu hướng nổi bật: tươi mới, hiện đại và dễ đeo. Chúng tôi chọn gam màu dịu nhẹ này cho mẫu Skeleton Wild One vì vẻ thanh lịch tinh tế và tinh thần phóng khoáng, đúng với tinh thần phiêu lưu của Norqain”.

Dưới đây là một số lựa chọn đồng hồ với sắc xanh nhẹ mắt hàng đầu đáng chú ý.

Trong một sắc màu mới mẻ, chiếc Big Bang Unico màu xanh bạc hà rực rỡ của Hublot sở hữu vỏ và vòng bezel bằng gốm ceramic. Mẫu đồng hồ 42mm này được vận hành bởi bộ máy chronograph tự động do Hublot phát triển nội bộ, với mặt số lộ cơ và các chi tiết như vòng phút, mặt số phụ và điểm nhấn đều mang sắc xanh bạc hà. Hoàn thiện thiết kế là dây đeo cao su đồng màu, tạo nên tổng thể ấn tượng và đầy hiện đại.

Phiên bản Oyster Perpetual mới nhất của Rolex sở hữu mặt số sơn mài màu xanh hạt dẻ cười (pistachio) với lớp hoàn thiện mờ — một điểm mới mà Rolex chưa từng áp dụng trước đây trên phiên bản 41mm. Đồng hồ được chế tác từ thép Oystersteel với bộ vỏ được thiết kế lại và khóa gập mảnh hơn, đạt chứng nhận Superlative Chronometer danh tiếng của thương hiệu.

Là một phần của bộ sưu tập mới từ thương hiệu Richard Mille, mẫu RM 75-01 Flying Tourbillon Sapphire sở hữu vỏ đồng hồ làm từ sapphire với bảng màu lấy cảm hứng từ đại dương, thể hiện qua sắc xanh biển ở núm vặn và các cọc số tại vị trí 12 giờ, 3 giờ, 6 giờ và 9 giờ. Đồng hồ được hoàn thiện với dây đeo cao su màu xanh nhạt và vận hành bởi bộ máy cơ học được thiết kế riêng cho vỏ sapphire. Chỉ có 15 chiếc được sản xuất trên toàn thế giới.

Là sự kết hợp tinh tế giữa kiến trúc và cơ khí, mẫu Tonda PF Skeleton mới nhất của thương hiệu Parmigiani Fleurier được vận hành bởi bộ máy 777 với các cầu nối, đĩa và linh kiện mang sắc xanh slate phát quang, lấy cảm hứng từ bảng màu của nghệ sĩ Le Corbusier. Mẫu đồng hồ lộ cơ này được chế tác từ thép không gỉ, nổi bật với vòng bezel bằng bạch kim. Chỉ 50 chiếc sẽ được sản xuất trên toàn cầu.

Là một mẫu đồng hồ biểu tượng trong dòng sản phẩm của Oris từ năm 1938, phiên bản Big Crown Pointer Date mới nhất sở hữu mặt số màu xanh rêu cùng kim và cọc số phủ dạ quang Super-LumiNova. Đồng hồ có kích thước 40mm, được vận hành bởi bộ máy tự động và đi kèm chế độ bảo hành lên tới 10 năm.

Ra mắt với số lượng giới hạn chỉ 400 chiếc, mẫu đồng hồ Norqain Wild One mới được sản xuất tại Thụy Sĩ sở hữu bộ vỏ 39mm chế tác từ vật liệu Norteq – sợi carbon siêu nhẹ độc quyền của hãng. Các chi tiết nổi bật gồm viền vỏ bên, vòng ngoài mặt số và các điểm nhấn màu xanh bạc hà trên mặt số, bao gồm cả kim phủ dạ quang. Chiếc đồng hồ sử dụng bộ máy tự động lộ cơ và hoàn thiện bằng dây đeo cao su lưới màu xanh bạc hà.

Dòng đồng hồ Super Ocean Heritage huyền thoại vừa được tái thiết kế với diện mạo mới, vẫn giữ nguyên tính biểu tượng, bao gồm phiên bản vỏ thép không gỉ 36mm này.

Mẫu đồng hồ nổi bật với mặt số xanh bạc hà ánh sunray, vòng bezel bằng gốm và dây đeo cao su có họa tiết dập nổi. Sản phẩm vận hành bằng bộ máy cơ tự động đạt chứng nhận chronometer, có khả năng chống nước ở độ sâu 200 mét.

Được phát triển hợp tác với thương hiệu ô tô Anh quốc Aston Martin, mẫu đồng hồ Laureato mới lấy cảm hứng từ sắc xanh chanh đặc trưng của các dòng xe. Đồng hồ có kích thước 42mm, nổi bật với mặt số xanh ánh ngọc trai được tạo nên từ 15 lớp sơn riêng biệt. Bên trong là bộ máy chronograph tự động gồm 419 chi tiết cơ khí siêu chính xác.