Hội chợ Xuân Đà Nẵng 2025 thu hút hơn 250 gian hàng của 185 đơn vị, doanh nghiệp đến từ 20 tỉnh, thành trong cả nước gồm Cao Bằng, Hà Nội, Tuyên Quang, Hòa Bình, Hưng Yên, Bắc Ninh, Hải Dương, Thái Bình, Nam Định, Nghệ An, Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Đăk Lăk, Lâm Đồng, Bình Định, Nha Trang, Bình Dương, Đồng Nai và TP.HCM.

Các sản phẩm, dịch vụ tham gia trưng bày, giới thiệu tại Hội chợ phong phú và đa dạng với nhiều mặt hàng thực phẩm, đồ uống, thời trang may mặc, da giày, dược phẩm, hóa mỹ phẩm, đồ gia dụng, nội ngoại thất, sản phẩm OCOP, hàng thủ công mỹ nghệ, sản phẩm làng nghề truyền thống, đặc sản vùng miền, thiết bị điện - điện tử, dịch vụ chăm sóc sức khỏe cùng nhiều mặt hàng tiêu dùng chất lượng cao.

Phát biểu tại lễ khai mạc, bà Đỗ Thị Quỳnh Trâm, Phó Giám đốc Sở Công Thương Đà Nẵng, cho biết Hội chợ Xuân Đà Nẵng là một trong những hoạt động xúc tiến thương mại thường niên được tổ chức vào dịp Tết Nguyên đán, đã tạo được uy tín trong những năm qua và nhận được sự hưởng ứng tham gia của các doanh nghiệp cả nước cũng như sự quan tâm đông đảo của người dân Đà Nẵng cùng các tỉnh lân cận.

Hội chợ góp phần triển khai hiệu quả Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” do Bộ Chính trị phát động; hỗ trợ các doanh nghiệp kết nối giao thương, phát triển thị trường; nâng cao chất lượng, sức cạnh tranh, vị thế cho các sản phẩm Việt Nam trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế; đặc biệt là góp phần thực hiện công tác bình ổn thị trường trên địa bàn thành phố trước, trong và sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, phục vụ nhu cầu mua sắm của nhân dân Đà Nẵng và các tỉnh khu vực lân cận.

Diễn ra trong thời gian 6 ngày từ 09 - 14/01/2025 (nhằm ngày 10 - 15 tháng Chạp âm lịch), Hội chợ mở cửa tự do đón khách tham quan và mua sắm từ 8h30 đến 21h30 hàng ngày.

Bên cạnh việc bố trí các gia hàng trưng bày, giới thiệu và tiêu thụ trực tiếp sản phẩm, Ban Tổ chức Hội chợ còn thực hiện 2 phiên livestream sản phẩm OCOP trong 2 ngày 9 và 10/01 tại Khu trưng bày sản phẩm OCOP, đặc trưng, công nghiệp nông thôn tiêu biểu thành phố Đà Nẵng để giới thiệu và kết nối tiêu thụ 60 sản phẩm OCOP, đặc sản của Đà Nẵng và các tỉnh, thành tham gia hội chợ; triển khai Chương trình bán hàng thiện nguyện gây quỹ yêu thương để tạo nguồn kinh phí tặng cho các trẻ em có hoàn cảnh khó khăn tại Bệnh viện Phụ sản - Nhi Đà Nẵng và các hoàn cảnh kém may mắn khác.

Ngoài ra còn có các chương trình văn nghệ hàng đêm với các ca sỹ, nghệ sỹ đến từ TP. HCM và Đà Nẵng; gameshow “Đoán giá sản phẩm - Nhận quà liền tay” diễn ra hàng đêm tại sân khấu ca nhạc nằm trong khuôn viên Trung tâm Hội chợ Triển lãm Đà Nẵng.