Lần đầu tiên, Thanh Hóa đăng cai vòng chung kết Giải đua ô tô Gymkhana vô địch quốc gia PVOIL Cup 2025, sự kiện trùng với dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh.

Đây là giải đua Gymkhana đông nhất từ trước tới nay tại Việt Nam. Các gương mặt được tuyển chọn qua hai giải vòng loại Miền Bắc và Miền Nam, cùng với các vận động viên đặc cách nhờ thành tích cao từ các mùa giải trước. Các tay lái đến từ hơn 10 câu lạc bộ xe thể thao trên cả nước, trong đó có nhiều vận động viên từng thi đấu và đạt thành tích ở các giải đua khu vực và quốc tế.

Ông Nguyễn Duy Tự, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, khẳng định đây là dịp để giới thiệu hình ảnh một Thanh Hóa năng động, giàu tiềm năng du lịch và thể thao, sẵn sàng tổ chức sự kiện tầm cỡ.

Giải quy tụ hơn 30 tay lái xuất sắc từ các vòng loại miền Bắc, miền Nam và những vận động viên đặc cách. Đường đua tại Hàm Rồng được thiết kế với sa hình hẹp, nhiều khúc cua gắt, đòi hỏi kỹ năng xử lý chính xác. Các hạng thi Cầu trước (FWD) và Cầu sau – Hai cầu (RWD, AWD) đều có bài thi riêng, nâng cao tính cạnh tranh và chuyên nghiệp.

Ngay sau lễ khai mạc sáng 30/8, đoàn diễu hành ô tô thể thao sẽ đi qua nhiều tuyến phố, cổ vũ giải đấu và tuyên truyền văn hóa giao thông. Đây cũng là dấu mốc 10 năm thành lập Cộng đồng OTOFUN Thanh Hóa, một trong những hội ô tô mạnh nhất cả nước.

Bên cạnh đường đua, giải gắn với hoạt động thiện nguyện khi Ban tổ chức, Quỹ OF Vì Cộng đồng và Tổng Công ty Cổ phần Hợp Lực trao 100 triệu đồng hỗ trợ các gia đình khó khăn, đặc biệt là nạn nhân tai nạn giao thông.

PVOIL, nhà tài trợ chính từ năm 2016 tiếp tục đồng hành. Chủ tịch HĐQT Cao Hoài Dương cho rằng mỗi chặng đua góp phần lan tỏa đam mê, nâng cao kỹ năng điều khiển phương tiện và thúc đẩy văn hóa giao thông an toàn, văn minh.

Với lực lượng tay đua hàng đầu, tổ chức chuyên nghiệp và không khí sôi động, PVOIL VGC 2025 sẽ biến Quảng trường Hàm Rồng thành tâm điểm cả nước trong những ngày cuối tháng Tám.