Khảo sát thị trường cho thấy, đa phần các cửa hàng trái cây nhập khẩu hiện đang nhập khẩu mạnh cherry Mỹ về bán thay vì cherry Chile như mọi năm. Ngày 20/7, giá cherry Mỹ vào khoảng 299.000 đồng/kg. Đáng chú ý, một số hệ thống siêu thị bán lẻ lớn còn đang áp dụng chương trình khuyến mãi, giúp loại trái cây này dễ tiếp cận hơn với người tiêu dùng Việt.

Đại diện WinCommerce (đơn vị vận hành chuỗi WinMart) cho biết từ ngày 8/7 đến 23/7, hệ thống này áp dụng chương trình khuyến mãi cherry Mỹ với giá 299.000 đồng một kg, giảm 160.000 đồng so với giá gốc. Sức tiêu thụ tại siêu thị tăng mạnh, ghi nhận mức tăng trưởng 140% so với cùng kỳ năm trước. MM Mega Market cũng cho hay sức mua cao khi cherry Mỹ có thời điểm được bán với giá khuyến mãi chỉ còn 189.000 đồng một kg.

GIÁ CẢ CẠNH TRANH

Bộ Nông nghiệp Mỹ (USDA) cho biết, sản lượng cherry ngọt của nước này niên vụ 2025 ước đạt khoảng 383.000 tấn, tăng 8% so với niên vụ 2024 do thời tiết thuận lợi. Ngoài cherry, ngay cả các bà nội trợ cũng có thể nhận thấy lượng trái cây nhập khẩu từ Mỹ xuất hiện trên các quầy kệ siêu thị ngày càng phong phú và đa dạng với giá rất cạnh tranh, từ táo, cam, nho cho đến việt quất, mận…

Tại các siêu thị ở TP.HCM, khu vực dành cho rau quả nhập khẩu từ Mỹ ngày càng được mở rộng, số lượng, chủng loại và xuất xứ cũng ngày càng đa dạng. Theo đại diện các siêu thị, tháng trướctáo Mỹ cũng có giá rất cạnh tranh, một số loại chỉ 65.000 - 70.000 đồng/kg. Tương tự, nho Mỹ các loại giá từ 220.000 - 230.000 đồng/kg...

Theo thống kê của Cục Hải quan, Mỹ là nguồn cung rau quả có tốc độ tăng trưởng mạnh nhất trong 5 tháng đầu năm nay, so với cùng kỳ năm trước tăng 43% và con số tuyệt đối đạt gần 297 triệu USD.

Nhờ vậy, thị phần rau quả của Mỹ ở Việt Nam tăng từ 20% trong năm ngoái lên 25% trong 5 tháng đầu năm nay và giữ vững vị trí thứ 2 sau Trung Quốc với 33% thị phần. Riêng ở lĩnh vực rau quả, Việt Nam vẫn duy trì nhập siêu từ Mỹ khoảng 35 triệu USD trong 5 tháng qua.

Theo Hiệp hội Rau quả Việt Nam, cherry là một trong những trái cây nhập khẩu có mức tăng trưởng ấn tượng trong 5 tháng đầu năm. Việt Nam đã chi 28 triệu USD để nhập loại quả này, tăng 43% so với cùng kỳ năm ngoái. Khi thuế nhập khẩu các sản phẩm này từ thị trường Mỹ vào Việt Nam xuống thấp, giá cherry dự báo sẽ càng hạ nhiệt và cạnh tranh.

Tại Sự kiện “Khám phá nông nghiệp Hoa Kỳ” ở TP.HCM trong 2 ngày 19 và 20/7 vừa qua, hàng loạt thực phẩm và đồ uống cao cấp nhập khẩu từ Mỹ như thịt bò, gà, heo, phô mai, khoai tây, nhiều trái cây tươi (táo, việt quất, anh đào, xuân đào), trái cây sấy khô, đậu, các sản phẩm từ nhân sâm Wisconsin, các loại hạt (hạnh nhân, óc chó, dẻ cười), thực phẩm đóng hộp và rượu vang… đã được trưng bày để người tiêu dùng nếm thử.

Ông Francis Lee, Trưởng đại diện Hiệp hội Táo bang Washington (Mỹ) tại Việt Nam, cho biết bang Washington là "thủ phủ" của táo Mỹ và Việt Nam nhập khẩu từ nguồn này chiếm hơn 99%, nên táo Washington cũng có thể xem là đại diện cho táo Mỹ. Niên vụ táo Washington tính từ tháng 9 năm trước đến tháng 8 năm sau, và trong niên vụ táo đã kết thúc năm 2024, lượng táo Mỹ xuất khẩu sang Việt Nam đạt hơn 1,8 triệu thùng, tăng gần 50% so với niên vụ trước đó.

Ông Francis Lee cũng cho biết từ ngày 31/3/2025, Việt Nam đã hạ thuế quan cho nhiều hàng hóa và sản phẩm nhập khẩu từ Mỹ. Trong đó, thuế cho anh đào ngọt (cherry) giảm còn 5% từ 10%, cho táo tươi còn 5% từ 8%, cho nho khô còn 5% từ 12%...

SỨC ÉP TÍCH CỰC LÊN HÀNG VIỆT

Thực tế, các chi tiết trong thỏa thuận thương mại mới nhất giữa Việt Nam và Mỹ đến nay chưa được công bố, dù Tổng thống Mỹ Donald Trump tiết lộ vào đầu tháng 7 này rằng Việt Nam sẽ dành mức thuế quan 0% cho tất cả các loại hàng hóa từ Mỹ; và Mỹ sẽ áp 20% cho hàng hóa Việt Nam, 40% cho hàng trung chuyển.

Theo bà Đặng Trần Cẩm Vân, Giám đốc Công ty TNHH sản xuất thương mại dịch vụ V.E.V Le Chef, bên cạnh áp lực cạnh tranh, chính sách thuế mới sẽ mở ra cơ hội cho doanh nghiệp tiếp cận hàng Mỹ với chi phí thấp hơn. Đặc biệt, mặt hàng sâm Mỹ hiện đang chịu thuế 5 – 10%, nếu được miễn thuế hoàn toàn sẽ giúp công ty hạ giá thành. Doanh nghiệp sẵn sàng giảm giá bán tương ứng 100% mức thuế được giảm, nhằm kích cầu tiêu dùng.

Thời gian qua, việc nhập khẩu hàng hóa trực tiếp từ Mỹ cũng đang được nhiều hệ thống siêu thị tại Việt Nam triển khai. Các đơn vị bán lẻ lớn, như: AEON, Saigon Co.op, Winmart, MM Mega Market… cũng nhanh chóng vào cuộc với các chiến dịch khuyến mãi, giảm giá hàng nhập khẩu từ Mỹ, đồng thời nâng cao trải nghiệm mua sắm cho người tiêu dùng thông qua dịch vụ hậu mãi và tư vấn sản phẩm chuyên sâu.

Theo ông Đinh Quang Khôi, Giám đốc Marketing MM Mega Market Việt Nam, trong trường hợp chính sách thuế mới được áp dụng, không chỉ tạo điều kiện để hàng Mỹ vào Việt Nam mà còn tạo sức ép tích cực lên hàng nội địa và hàng nhập khẩu từ các nước khác, buộc doanh nghiệp Việt phải cải tiến chất lượng, mẫu mã và giá thành.

Bên cạnh việc nhập khẩu, các hệ thống phân phối, bán lẻ hàng hóa còn chủ động đàm phán nhằm đưa hàng Việt vào thị trường Mỹ, hướng đến mục tiêu cân bằng thương mại bền vững. Đồng thời vẫn tiếp tục hỗ trợ tiêu thụ hàng nội địa, xem đây là việc làm thường xuyên thông qua các chương trình xúc tiến và kết nối tiêu dùng.

"Tại cuộc họp vừa qua với các hiệp hội của Mỹ, ngoài việc thảo luận về vấn đề nhập khẩu hàng hóa trực tiếp từ Mỹ, phía MM Mega Market cũng chủ động đặt vấn đề với Đại sứ quán Mỹ về khả năng xuất khẩu hàng hóa Việt Nam sang thị trường Mỹ, Đại sứ quán có thể hỗ trợ gì nhằm hướng đến cân bằng cán cân thương mại giữa hai bên. Không chỉ dừng lại ở việc nhập khẩu, chúng tôi cũng nỗ lực đưa hàng Việt vào thị trường Mỹ một cách bài bản và bền vững," ông Khôi cho hay.

Theo ông Đặng Phúc Nguyên, Tổng Thư ký Hiệp hội rau quả Việt Nam, trước khi có mức thuế mới, Việt Nam đã nhập siêu nông sản, đặc biệt là trái cây từ Mỹ, gần gấp đôi kim ngạch xuất khẩu sang Mỹ. Nguyên nhân là do nông sản Mỹ có thương hiệu, chất lượng tốt,  phân phối qua các thương hiệu uy tín. Trong trường hợp sắp tới, nếu thuế suất giảm về 0%, dự báo nông sản nhập khẩu từ Mỹ vào Việt Nam sẽ tăng mạnh, có thể gấp đôi so với năm 2024.

Theo đó hàng hóa Việt Nam cần tập trung nâng cao chất lượng sản phẩm, công nghệ chế biến và bảo quản, để cạnh tranh với các sản phẩm nông sản nhập khẩu. Trong bối cảnh hội nhập sâu rộng và thị trường ngày càng cạnh tranh khốc liệt, chỉ khi nắm bắt cơ hội một cách chủ động, doanh nghiệp Việt mới có thể vững vàng khẳng định vị thế trên chính sân nhà và vươn xa ra thị trường quốc tế.