Theo báo cáo của Sở Du lịch Hà Nội, tháng 6/2025 đánh dấu một tháng thành công của du lịch Hà Nội khi tổng số lượng khách du lịch đến Thủ đô ước đạt 2,79 triệu lượt, tăng 15,9% so với cùng kỳ năm 2024. Con số này cho thấy sức hút ngày càng tăng của Hà Nội đối với du khách trong và ngoài nước.

Đáng chú ý, khách quốc tế có mức tăng trưởng vượt bậc với 496,45 nghìn lượt khách, tăng 21,4% so với cùng kỳ năm trước. Tính đến hết 6 tháng đầu năm 2025, tổng số lượng khách du lịch đến Hà Nội ước đạt 15,56 triệu lượt khách. Khách du lịch quốc tế dẫn đầu về tốc độ tăng trưởng với 3,66 triệu lượt khách. Tổng thu từ khách du lịch 6 tháng đầu năm ước đạt 62,366 nghìn tỷ đồng.

TĂNG CƯỜNG THU HÚT DU KHÁCH NỘI ĐỊA

Các chỉ số tăng trưởng cả về chất và lượng như trên đều cho thấy mức tăng hai con số so với cùng kỳ năm 2024. Mặc dù công suất sử dụng phòng trung bình 6 tháng đầu năm ước đạt 63,2% (giảm 0,7 điểm phần trăm so với cùng kỳ 2024), Hà Nội vẫn sở hữu trên 3.760 cơ sở lưu trú với hơn 71.200 phòng, trong đó có 85 khách sạn và khu căn hộ đạt chuẩn từ 1 - 5 sao.

Đặc biệt, việc nhiều nhà hàng tại Hà Nội được cẩm nang ẩm thực danh tiếng Michelin vinh danh ở nhiều hạng mục đã góp phần khẳng định vị thế ẩm thực Thủ đô trên bản đồ du lịch thế giới. Với mục tiêu đón 31 triệu lượt khách trong năm 2024, những tín hiệu tích cực trong 6 tháng đầu năm 2025 hứa hẹn sẽ giúp du lịch Hà Nội lập kỷ lục mới trong năm nay, khẳng định sức hút và tiềm năng phát triển bền vững của du lịch Thủ đô.

Để tiếp tục thu hút du khách nội địa, các khách sạn tại khu vực Thủ đô đều có những chiến lược đặc thù, trong đó đề cao yếu tố ẩm thực. Khách sạn Sheraton Hanoi luôn có sự đổi mới trong thực đơn ẩm thực. Ngoài khu vực phục vụ ẩm thực truyền thống Việt Nam, khách sạn còn thường xuyên tổ chức những tuần lễ giới thiệu ẩm thực từ nhiều quốc gia như Philippines, Hàn Quốc.

Trong khi đó, Khách sạn Dolce By Wyndham Hanoi Golden Lake đã khởi động chương trình giới thiệu văn hóa ẩm thực Đức và Trung Quốc trong giai đoạn mùa hè. Để đảm bảo chất lượng, cơ sở này đã đầu tư hầm đông lạnh chuyên dụng nhằm bảo quản thực phẩm theo đúng tiêu chuẩn.

Khách sạn Thăng Long Opera Hà Nội thì chú trọng phát triển thực đơn mang đậm bản sắc địa phương với các món ăn thanh mát, thích hợp cho thời tiết nóng như bún thang, nem cua bể, chè sen long nhãn, mâm cơm Hà Nội...

Nhằm hỗ trợ kích cầu du lịch mùa hè tại Thủ đô, Sở Du lịch Hà Nội đã phát động chương trình "Người Hà Nội và du khách trải nghiệm dịch vụ tại các khách sạn 4 - 5 sao của Hà Nội" năm 2025, với trọng tâm là tuần lễ hướng tới kỷ niệm Ngày Gia đình Việt Nam (28/6).

Trong dịp này, các khách sạn đã tung ra nhiều gói dịch vụ với mức ưu đãi đáng kể để thu hút khách du lịch. Đáng chú ý, không ít khách sạn đã áp dụng mức giảm giá mạnh như Lotte Hotel Hanoi với 40% giảm giá phòng, L7 Westlake ưu đãi lên tới 50%. Novotel Hanoi Thai Ha và Novotel Suites Hanoi cho ra mắt gói "Hanoi Harmony Package" với nội dung một đêm lưu trú cùng bữa sáng và tối dành cho 2 người lớn kèm 2 trẻ em…

Đánh giá về hiệu quả của việc triển khai các gói kích cầu, bà Đặng Hương Giang, Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội, cho hay thông qua chương trình này, ngành du lịch hy vọng sẽ tạo ra xu hướng mới trong việc lựa chọn nghỉ dưỡng tại Thủ đô vào dịp hè, từ đó tiếp tục khẳng định vị thế của Hà Nội như một trung tâm du lịch cao cấp với dịch vụ đạt tiêu chuẩn quốc tế và mức giá phù hợp.

CHUẨN BỊ TỐT CHO MÙA CAO ĐIỂM CUỐI NĂM

Theo dữ liệu từ nền tảng đặt dịch vụ du lịch trực tuyến Agoda, Hà Nội đang dẫn đầu xu hướng du lịch dịp 2/9 với lượng tìm kiếm chỗ ở tăng 4.418% (hơn 44 lần) so với năm 2024. Dữ liệu được thu thập qua lượt tìm kiếm chỗ ở từ 1/4 đến 20/5 cho giai đoạn nghỉ 30/8 đến 3/9/2025 và so sánh với cùng kỳ năm 2024.

Năm ngoái, Hà Nội không có trong top 10 điểm được tìm kiếm nhiều nhất dịp nghỉ lễ 2/9. Đại diện Agoda cho biết sức hút lớn này đến từ nhu cầu xem lễ diễu binh và kỷ niệm 80 năm Quốc khánh. Các công ty lữ hành cũng ghi nhận xu hướng tương tự với lượng khách quan tâm đến Hà Nội tăng mạnh và có dự báo tích cực về du lịch nội địa dịp 2/9.

Phó giám đốc Du lịch Việt Hà Nội Phạm Quốc Khánh cho biết các tour liên quan đến Hà Nội, đặc biệt các hành trình kết hợp tham dự lễ duyệt binh, diễu hành và khám phá các điểm đến lân cận đang chiếm khoảng 30 - 40% tổng số sản phẩm du lịch nội địa sắp bán từ TP.HCM dịp lễ này. Con số này cao hơn đáng kể so với mức trung bình 20 - 25% vào cùng kỳ các năm trước.

Để đón đầu dòng khách này, sáng 26/6, tại Hội nghị Triển khai Kế hoạch kích cầu sản phẩm du lịch trên địa bàn thành phố Hà Nội năm 2025, thành phố đã chính thức công bố danh mục loạt sản phẩm du lịch mới sẽ được tung ra trong dịp lễ Quốc khánh nói riêng và từ nay đến cuối năm nói chung.

Trong đó, nổi bật là nhóm 20 sản phẩm du lịch đêm Hà Nội, mới nhất là chương trình “Tiếng chuông Trấn Vũ” tại đền Quán Thánh, hứa hẹn trở thành điểm đến mới của du khách. Tuyến số 2 của “Con đường di sản Nam Thăng Long” và sản phẩm “Con đường đạo học” dự kiến ra mắt vào tháng 8 sẽ đưa du khách đi qua chuỗi di tích, di sản, làng nghề gắn với lịch sử - văn hóa với trải nghiệm hiện đại.

Ngoài ra còn có các chùm sản phẩm của Tổng công ty Du lịch Hà Nội (Hanoitourist) với điểm nhấn là tour tham quan Cột cờ Hà Nội, sản phẩm "Hành trình nguồn cội, Tỉnh thức Ba Vì" của Câu lạc bộ Du lịch Thủ đô (Captour), không gian sáng tạo như “Khu phố bao cấp Trúc Bạch - toa tàu điện số 6 - Leng keng di sản”, sản phẩm "Sắc hoa tường phiêu" tại Phúc Thọ, tổ hợp Đoài Creative tại làng cổ Đường Lâm (Sơn Tây)...

Hà Nội cũng đưa vào vận hành các chuyến tàu đêm chất lượng cao: Tàu Sjourney, Hoa phượng đỏ (tour ẩm thực Hà Nội – Hải Phòng), chuyến tàu du lịch mang tên “Năm cửa ô” khởi hành từ 19/8/2025. Thành phố cũng sẽ tổ chức Lễ hội Đồ uống Hà Nội 2025 từ ngày 29/8 đến 2/9 tại công viên Thống Nhất, mang đến không gian thưởng thức các đồ uống đặc trưng, góp phần quảng bá tinh hoa ẩm thực – đồ uống Thủ đô.

Trong tháng 10, Festival Thu Hà Nội lần thứ 3 dự kiến tổ chức từ ngày 3 –5/10 tại phố đi bộ Trần Nhân Tông, công viên Thống Nhất và các điểm đến nổi bật. Tiếp đó, vào tháng 11, Hà Nội sẽ tổ chức các sự kiện: Lễ hội Áo dài Du lịch và Liên hoan Ẩm thực–Du lịch làng nghề...

Theo ông Trần Trung Hiếu, Phó Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội, chương trình kích cầu du lịch năm nay sẽ phát huy tối đa lợi thế giao thông để tạo hành lang du lịch liên kết. Một loạt tuyến du lịch đường sông như sông Hồng, sông Đuống đã được quy hoạch để kết nối Hà Nội với Hưng Yên, Nam Định, Bắc Ninh, Hải Dương. Không gian du lịch Hà Nội cũng sẽ được mở rộng ra các huyện ngoại thành như Ba Vì, Mỹ Đức, Sóc Sơn... giúp kéo dài thời gian lưu trú và gia tăng chi tiêu của du khách.