Sau một sự cố nghiêm trọng khiến du khách Trung Quốc lo ngại về sự an toàn của mình khi đến thăm Thái Lan, sự quan tâm đến đất nước Đông Nam Á này như một điểm đến nghỉ dưỡng lý tưởng đã sụt giảm trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán hàng năm. Nữ Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra đã phải đăng một video được hỗ trợ bằng trí tuệ nhân tạo (AI) về việc “Xứ sở Chùa Vàng” hứa hẹn sẽ đảm bảo an toàn cho du khách nước ngoài khi đến nước này.

Ngay sau đó, Thái Lan đã đưa ra lời kêu gọi tiếp theo đối với những du khách ngoại quốc đang lo lắng về chuyến đi tiềm năng đến nước này bằng cách ra mắt ứng dụng Cảnh sát du lịch. Công cụ di động này có hỗ trợ tiếng Trung Quốc, chia sẻ vị trí theo thời gian thực và các tính năng báo cáo khẩn cấp, một phát ngôn viên của công ty phân tích ForwardKeys cho biết.

Kết quả khá khả quan. Theo South China Morning Post, Tổng cục Du lịch Thái Lan ước tính hơn 4 triệu lượt khách quốc tế đã đến tham quan dịp Tết Nguyên đán. Trong đó, lượng khách Trung Quốc đông nhất với hơn 770.000 lượt, tính từ 24/1 đến 2/2. Lượng khách nhập cảnh Bangkok tại hai sân bay Suvarnabhumi và Don Mueang chiếm gần 3 triệu lượt, với tổng gần 12.000 chuyến, tăng hơn 14% so với dịp Tết 2024.

Những địa điểm nổi tiếng như Bangkok, Chiang Mai, Pattaya và Phuket có nhiều hoạt động phục vụ du khách dịp Tết như các lễ hội sôi động, các cuộc diễu hành múa rồng, biểu diễn nghệ thuật. Tổng cục du lịch Thái Lan (TAT) cũng hợp tác với chính quyền, doanh nghiệp địa phương để thực hiện các sự kiện như lễ hội đèn lồng, biểu diễn kinh kịch. Nhiều khu chợ vẫn mở cửa dịp này và bày bán món ăn, đồ lưu niệm. Chủ các khách sạn, công ty lữ hành tung nhiều chương trình khuyến mãi với gói giảm giá chỗ ở, ăn uống, các tour du lịch văn hóa.

Sasikarn Watthanachan, phó phát ngôn viên chính phủ, cho biết 6 sân bay do Cơ quan quản lý sân bay Thái Lan (AoT), đã được chỉ đạo chuẩn bị cho lượng khách đổ về. Các sân bay lớn tại Thái đã tuyển thêm nhân viên nói được nhiều ngôn ngữ, tăng giờ làm để phục vụ khách tốt hơn dịp Tết cũng như kiểm tra thường xuyên tiêu chuẩn an toàn hàng không quốc tế, ngăn ngừa sự cố.

Đại tá Worasak Phisitbunnakorn, quyền chỉ huy Phòng Công vụ của Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan, cho biết Cục Cảnh sát Du lịch đã nhận lệnh tăng cường tuần tra để đảm bảo an toàn cho du khách. Các đơn vị khác như đội trấn áp ma túy luôn trong tình trạng báo động cao. Bangkok là điểm đến được tìm kiếm và đặt phòng nhiều nhất dịp năm mới, khi tăng 70% so với năm ngoái và tiếp đến là hai tỉnh Chon Buri, Chiang Mai.

Theo Thaiger, lượng du khách đến Thái Lan trong tuần lễ từ ngày 20 - 26/1 duy trì mức tăng trưởng tích cực là 16% so với cùng kỳ năm ngoái, chủ yếu nhờ vào các thị trường chặng ngắn. Du khách Malaysia (95.062), du khách Nga (53.820), du khách Hàn Quốc (51.268) và du khách Ấn Độ (44.054) cũng đổ xô tới Thái Lan rất đông. Lượng du khách Malaysia và Hàn Quốc đã ghi nhận mức tăng lần lượt là 21% và 9,84% trong giai đoạn này.

Hiện Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan cũng đang chuẩn bị quảng bá cho “Năm du lịch và thể thao tuyệt vời” của Thái Lan. Trong một động thái cũng được cho là hướng tới việc chiều lòng du khách Trung Quốc, nội các Thái Lan đang vận động để đưa quần thể kiến trúc Phật giáo Wat Phra Mahathat Woramahawihan trở thành di sản thế giới của UNESCO. Nukul Prueksanusak, phát ngôn viên chính phủ, cho biết quần thể đền thờ đáp ứng các tiêu chí quan trọng của UNESCO và mang kiến trúc nhiều tôn giáo như Ấn Độ giáo, Phật giáo Đại thừa, Phật giáo Nam Tông và Phật giáo sơ khai.

Quần thể được đề cử công nhận di sản thế giới bao gồm bảo tháp cổ, thánh địa Phật giáo và nơi ở của các nhà sư. Một số công trình đã được trùng tu nhiều lần. Chính phủ Thái Lan đánh giá việc công nhận di sản thế giới UNESCO với ngôi chùa sẽ thúc đẩy du lịch, đưa lượng khách dự kiến đến điểm này tăng khoảng 35% so với trước khi đăng ký.

Trước đó, TAT cũng đã điều chỉnh mục tiêu đối với du khách đến từ các quốc gia châu Á trong năm 2025, nhằm mở rộng các thị trường tiềm năng để bù đắp cho lượng du khách đến từ Trung Quốc giảm. Bà Pattaraanong Na Chiangmai, Phó Tổng cục trưởng TAT phụ trách tiếp thị quốc tế tại thị trường châu Á và Nam Thái Bình Dương, cho biết TAT sẽ tập trung mở rộng thị trường Đông Bắc Á. Hàn Quốc và Nhật Bản có thể bù đắp cho sự giảm sút của thị trường Trung Quốc trong năm 2025 vì lượng khách đến từ hai quốc gia này dự kiến sẽ tăng so với năm 2024.

Năm 2025, TAT đặt mục tiêu đón 2 triệu lượt khách đến từ Hàn Quốc, sau khi đã đạt được con số 1,8 triệu khách trong năm 2024. Bên cạnh đó, các tuyến bay thẳng từ Hàn Quốc đến với các thành phố du lịch như Chiang Mai và Phuket, giúp phân phối lại lượng khách du lịch cho nhiều khu vực hơn thay vì chỉ tập trung một số điểm du lịch chính như Bangkok hay Pattaya.

Trong khi đó, TAT cũng đang tích cực lên kế hoạch để mở rộng thị trường khách du lịch đến từ Nhật Bản, sau khi đã đón khoảng 1,05 triệu lượt khách từ quốc gia Đông Bắc Á này trong năm 2024. Ngoài ra, TAT vẫn tiếp tục cố gắng thúc đẩy thị trường Trung Quốc thông qua việc tăng cường hợp tác để tổ chức lễ kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước trong năm 2025, đồng thời triển khai thêm các chiến dịch quảng bá du lịch với các đại lý du lịch trực tuyến để thu hút du khách.

Về du lịch trong nước, kết quả hảo sát của Đại học Phòng Thương mại Thái Lan cho thấy, hầu hết người tiêu dùng nước này đã chi tiêu cho dịp Tết Nguyên đán năm nay cao hơn năm ngoái. Sự lạc quan này một phần là nhờ các biện pháp kích thích kinh tế của chính phủ đã triển khai từ cuối năm ngoái, trong đó có việc phát tiền mặt cho người cao tuổi và sáng kiến hoá đơn điện tử dễ dàng, đã nâng cao niềm tin của người tiêu dùng.

Theo đó, chi tiêu của người tiêu dùng nước này trong dịp Tết Ất Tỵ tăng 4,5% lên gần 52 tỷ Baht. Đây là lần đầu tiên chi tiêu dịp Tết Nguyên đán của Thái Lan vượt quá 50 tỷ Baht (gần 1,5 tỷ USD) kể từ khi xảy ra đại dịch.