Khi ngành công nghiệp xa xỉ đang phải đối mặt với giai đoạn suy thoái có thể kéo dài nhiều năm, việc xây dựng một dấu ấn thương hiệu mạnh mẽ trở nên quan trọng hơn bao giờ hết. Đó cũng là lý do khiến việc mất đi giám đốc sáng tạo trở thành thách thức lớn đối với các nhà mốt, đặc biệt là ngay trước thềm các tuần lễ thời trang quốc tế, bắt đầu từ tháng 1 tại Milan và kéo dài đến cuối tháng 3.

May mắn thay, ngành thời trang luôn thích những câu chuyện ở phía hậu trường, và khi hàng loạt nhà thiết kế danh tiếng đang "tự do", tin đồn về những cuộc chuyển giao quyền lực trở nên ngày càng sôi động. Những cái tên như Hedi Slimane, Walter Chiappoini, John Galliano và Pierpaolo Piccioli đều được đồn đoán có thể tiếp quản các thương hiệu lớn.

Trong khi đó, danh sách những thương hiệu đang tìm kiếm giám đốc sáng tạo đã dài hơn so với năm ngoái, và rất có thể sẽ còn nhiều biến động trong năm 2025. Dưới đây là một số thương hiệu bắt đầu năm 2025 mà không có giám đốc sáng tạo.

PROENZA SCHOULER

Jack McCollough và Lazaro Hernandez, hai nhà thiết kế sáng lập thương hiệu Proenza Schouler có trụ sở tại New York, đã quyết định từ bỏ vị trí giám đốc nghệ thuật và rời khỏi thương hiệu, theo nhiều nguồn tin chính thống.

Công ty tư nhân này được thành lập vào năm 2002 và bổ nhiệm Shira Suveyke Snyder làm CEO mới vào tháng 10/2024. Tuy nhiên, kể từ khi thành lập, Proenza Schouler chưa từng có giám đốc sáng tạo nào ngoài Jack McCollough và Lazaro Hernandez, và hiện vẫn chưa công bố người kế nhiệm. Họ và CEO Shira Suveyke Snyder hiện đang tìm kiếm giám đốc sáng tạo tiếp theo.

Thương hiệu này cũng không có tên trong lịch trình chính thức của Tuần lễ Thời trang New York mùa Thu - Đông 2025, diễn ra từ ngày 6 đến 11/2/2025.

CARVEN

Vào tháng 12, Louise Trotter thông báo rời khỏi vị trí Giám đốc Sáng tạo tại Carven, thương hiệu thuộc sở hữu của tập đoàn Icicle, sau gần một năm đảm nhiệm vai trò này kể từ tháng 2/2023.

Louise Trotter sẽ chính thức đảm nhận vị trí Giám đốc Sáng tạo tại Bottega Veneta, thương hiệu thuộc tập đoàn Kering, vào cuối tháng 1. Bà sẽ thay thế Matthieu Blazy, người sẽ chuyển sang làm Giám đốc Nghệ thuật mảng thời trang tại Chanel, chịu trách nhiệm cho các dòng sản phẩm haute couture, ready-to-wear và phụ kiện.

Trước Louise Trotter, Serge Ruffieux từng giữ vị trí Giám đốc Sáng tạo của Carven trong khoảng 18 tháng trước khi rời đi vào năm 2018. Kể từ đó, vị trí này bị bỏ trống cho đến khi bà Louise tiếp quản. Hiện tại, thương hiệu vẫn chưa công bố người kế nhiệm.

PHILLIP LIM

Vào tháng 11/2024, Phillip Lim thông báo rời khỏi vị trí Giám đốc Sáng tạo của thương hiệu 3.1 Phillip Lim – nhãn hàng do anh đồng sáng lập cùng Wen Zhou vào năm 2005.

Buổi trình diễn bộ sưu tập Xuân-Hè 2025 tại Tuần lễ Thời trang New York là lần cuối cùng Phillip Lim đảm nhiệm vai trò này cho thương hiệu, vốn chưa từng có giám đốc sáng tạo nào khác ngoài anh.

Hiện tại, thương hiệu này vẫn chưa công bố người kế nhiệm, và cũng không có tên trong lịch trình Tuần lễ Thời trang New York mùa Thu-Đông 2025 do CFDA công bố.

MAISON MARGIELA

Cuối năm 2024, nhà thiết kế John Galliano thông báo sẽ rời khỏi vị trí giám đốc sáng tạo của Maison Margiela, thương hiệu thuộc tập đoàn OTB, sau 10 năm gắn bó.

Khi John Galliano gia nhập Maison Margiela, quyết định này từng gây tranh cãi do những phát ngôn phân biệt chủng tộc và bài Do Thái vào năm 2011, khiến ông bị sa thải khỏi vị trí Giám đốc Sáng tạo tại Christian Dior, thương hiệu trực thuộc LVMH.

Tuy nhiên, quãng thời gian tại Maison Margiela đã giúp John Galliano lấy lại danh tiếng, khi những thiết kế của ông mang đến thành công cả về mặt nghệ thuật lẫn tài chính cho thương hiệu.

Glenn Martens, người phục dựng lại thời kỳ hoàng kim cho thương hiệu Diesel, sẽ trở thành Giám đốc Sáng tạo kế nhiệm John Galliano tại Maison Margiela.

FENDI

Nhà thiết kế Kim Jones từng đảm nhiệm vai trò giám đốc nghệ thuật mảng haute couture và thời trang nữ của Fendi, thương hiệu thuộc tập đoàn LVMH, từ năm 2020 đến 2024. Kể từ khi nhà thiết kế này rời đi vào tháng 10, thương hiệu Ý này vẫn chưa bổ nhiệm người kế vị ở vị trí giám đốc sáng tạo. Tuy nhiên, Delfina Delettrez Fendi vẫn tiếp tục giữ vai trò Giám đốc Nghệ thuật mảng trang sức của thương hiệu.

Theo nhiều nguồn tin lớn, Silvia Venturini Fendi — người được bổ nhiệm làm Giám đốc Nghệ thuật mảng phụ kiện và thời trang nam của Fendi từ năm 1994 — dự kiến sẽ giới thiệu một bộ sưu tập thời trang dành cho cả nam và nữ vào tháng 2 tới, nhằm kỷ niệm 100 năm thành lập thương hiệu.

Việc thiếu vắng Giám đốc Sáng tạo mặc dù đầy thách thức, nhưng cũng có thể là cơ hội để một nhà mốt nhìn lại, tái định hình tầm nhìn và khám phá những hướng đi mới mẻ. Đây là giai đoạn để thương hiệu đánh giá lại bản sắc, thử nghiệm các ý tưởng sáng tạo và thậm chí gây bất ngờ cho thị trường bằng những bước đi táo bạo.

Đối với các thương hiệu lâu đời với di sản vững chắc, đội ngũ thiết kế nội bộ có thể đảm nhiệm vai trò duy trì bản sắc cốt lõi, đồng thời thử nghiệm những yếu tố mới nhằm giữ cho thương hiệu luôn năng động và hướng tới phát triển hơn trong tương lai.

Khi một Giám đốc Sáng tạo mới được bổ nhiệm, đó thường là khởi đầu của một chương mới đầy hứa hẹn cho thương hiệu. Họ có thể mang đến luồng sinh khí mới, khơi nguồn sáng tạo và mở rộng tệp khách hàng cho thương hiệu. Điều này không chỉ giúp thương hiệu củng cố vị thế với khách hàng trung thành mà còn thu hút thêm nhiều người hâm mộ mới.