Rạng sáng ngày 21/1 (giờ Việt Nam), ông Donald Trump chính thức tuyên thệ nhậm chức, trở thành Tổng thống thứ 47 của Hoa Kỳ. Lễ nhậm chức thu hút sự tham gia của nhiều nhân vật chính trị nổi bật, bao gồm Tổng thống mãn nhiệm Joe Biden, Phó Tổng thống Kamala Harris, cùng các thành viên thân cận trong nội bộ của ông Trump. Đặc biệt, sự kiện còn có sự góp mặt của những "ông trùm" công nghệ như Elon Musk, Mark Zuckerberg, Jeff Bezos, và CEO TikTok Shou Zi Chew...

Gia đình Arnault từ đế chế thời trang LVMH – bao gồm Bernard Arnault, CEO tập đoàn LVMH, cùng các con ông là Delphine và Alexandre – cũng có mặt tại buổi lễ. Các cựu Tổng thống Barack Obama, George W. Bush, và Bill Clinton cũng tề tựu tại Washington D.C. để chứng kiến khoảnh khắc chuyển giao quyền lực. Tuy nhiên, đáng chú ý là sự vắng mặt của cựu Đệ nhất Phu nhân Michelle Obama và cựu Chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi.

NHỮNG BỘ TRANG PHỤC ĐÁNG CHÚ Ý

Đệ nhất Phu nhân Melania Trump diện một bộ trang phục được thiết kế riêng, gồm áo khoác dáng váy bằng lụa và len màu đen của nhà thiết kế Adam Lippes, phối cùng chân váy, áo blouse màu kem, và mũ rộng vành đồng điệu từ thương hiệu Eric Javits trong buổi lễ nhậm chức sáng nay.



"Truyền thống của lễ nhậm chức tổng thống thể hiện vẻ đẹp của nền dân chủ Mỹ, và hôm nay chúng tôi rất vinh dự khi được thiết kế trang phục cho Đệ nhất Phu nhân Melania Trump," nhà thiết kế Adam Lippes chia sẻ trong một tuyên bố. "Bộ trang phục của bà Melania Trump được thực hiện bởi những nghệ nhân xuất sắc nhất nước Mỹ, và tôi rất tự hào khi giới thiệu sự tinh tế này đến với toàn thế giới".

Chiếc mũ đồng điệu của bà Melania mang một ý nghĩa đặc biệt đối với nhà thiết kế Eric Javits, người đã chia sẻ với ABC News rằng ông cảm thấy "vô cùng vinh dự và xúc động trước toàn bộ trải nghiệm".

"Khi tôi tạo ra chiếc mũ này, đó chỉ là một chiếc mũ đơn giản. Nó tinh tế, cổ điển," ông Eric Javits cho biết. "Nhưng khi tôi nhìn thấy Đệ nhất Phu nhân đội nó, mọi thứ thực sự đã thay đổi. Trải nghiệm trở nên rất mạnh mẽ. Bởi vì mọi thứ phối hợp hoàn hảo với nhau. Và tất nhiên, điều đó phản ánh sự duyên dáng và sự hiện diện của bà ấy, tạo nên một ấn tượng thị giác rất mạnh mẽ. Tôi thực sự cảm thấy biết ơn khi được giao phó trọng trách tạo ra chiếc mũ này cho bà ấy".

Ông Eric Javits cũng cho biết chiếc mũ phản ánh cách bà Melania Trump thể hiện bản thân một cách đầy tinh tế.

"Đây là thời điểm thể hiện sự kiềm chế nhất định, và tôi nghĩ đây là một bước ngoặt hướng đến những giá trị truyền thống hơn," ông nói. "Tôi nghĩ bà ấy đã cân nhắc rất kỹ về nghi thức, và cách để trông thật thanh lịch và đơn giản. Nhưng dù vậy, nó vẫn mang một thông điệp thị giác rất mạnh mẽ".

Phu nhân của Phó Tổng thống, bà Usha Vance, chọn một chiếc áo khoác hồng dáng dài chấm bắp chân từ thương hiệu Oscar de la Renta, phối cùng đôi bốt màu nâu xám.

Con gái cả của ông Donald Trump, bà Ivanka Trump xuất hiện trong bộ suit chân váy màu xanh lục bảo, đi kèm mũ pillbox cùng màu, và xách chiếc túi Lady Dior màu đen.

Chỉ vài tuần sau khi Ralph Lauren trở thành nhà thiết kế thời trang đầu tiên được trao Huân chương Tự do Tổng thống, ông đã đảm nhận việc thiết kế trang phục cho Tổng thống mãn nhiệm và Đệ nhất Phu nhân. Bà Jill Biden diện áo khoác màu tím violet, kết hợp cùng giày và găng tay đồng màu, trong khi cựu Tổng thống Joe Biden rời đồi Capitol với bộ suit xanh navy và cà vạt xanh nhạt.

Bên trong sảnh Rotunda của Tòa nhà Quốc hội Mỹ, thời trang đậm chất MAGA - Phong trào Làm nước Mỹ vĩ đại trở lại (Make America Great Again) - được thể hiện rõ nét. Các quý ông bày tỏ sự ủng hộ đối với ông Trump qua những chiếc cà vạt tông đỏ rực rỡ – trong đó có Mark Zuckerberg, Jeff Bezos, Shou Zi Chew, và Thị trưởng New York Eric Adams.

Trong khi đó, các quý bà lại chọn những phong cách khác biệt. Priscilla Chan, vợ của Mark Zuckerberg, diện một bộ váy len màu xanh nhạt lịch sự, phối cùng vòng cổ ngọc trai hai lớp cỡ lớn.

Ngược lại, Lauren Sánchez - hôn thê của tỷ phú Jeff Bezos chọn phong cách thời trang táo bạo với bộ suit trắng từ thương hiệu Alexander McQueen, kết hợp với áo bralette ren trắng, khoác ngoài là áo choàng lông len và mohair màu trắng của Schiaparelli, với điểm nhấn là hàng cúc vàng nổi bật ở phần ngực.

Trước đây, nhiều thương hiệu thời trang thường tránh liên hệ với gia đình ông Trump vì lo sợ vấp phải sự phản đối từ cộng đồng mạng.

Trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Donald Trump, nhiều nhà thiết kế, bao gồm Marc Jacobs, Phillip Lim, và Derek Lam, đã tuyên bố họ sẽ không hợp tác để thiết kế trang phục cho Đệ nhất Phu nhân. Khi Ralph Lauren nhận lời thiết kế cho Melania Trump trong lễ nhậm chức năm 2017, thương hiệu này đã phải đối mặt với làn sóng kêu gọi tẩy chay. Tuy nhiên, cần phải lưu ý rằng một cơn bão dư luận trên mạng xã hội không phải lúc nào cũng phản ánh thực tế trên thị trường bán lẻ.

Tại lễ nhậm chức năm 2025 của ông Donald Trump, nhiều người trong ngành cho rằng ngành công nghiệp thời trang đã trở nên thoải mái hơn khi kết nối với gia đình ông Trump và những người thân cận. Dựa trên việc Adam Lippes quyết định thiết kế trang phục cho Đệ nhất Phu nhân trong dịp này, có thể thấy phần thưởng tiềm năng cho sự hợp tác dường như lớn hơn rủi ro. Nhưng thực tế thì chỉ thời gian mới có thể trả lời chính xác.