Ngành công nghiệp đồng hồ xa xỉ đã phải đối mặt với nhiều trở ngại nghiêm trọng trong những tháng gần đây. Các loại thuế quan và sự sụt giảm của thị trường Trung Quốc đã kìm hãm khả năng tăng trưởng của các thương hiệu đồng hồ Thụy Sĩ.

Tuy nhiên, bất chấp việc tập trung vào giới thượng lưu và xa xỉ, Rolex – một trong những thương hiệu lớn nhất trong phân khúc này – lại đang đạt được thành công đáng ngạc nhiên từ thương hiệu giá thấp hơn của mình: Tudor.

Tại Bezel – một trong những sàn giao dịch đồng hồ đã qua sử dụng phát triển nhanh nhất tại Mỹ – Tudor đã ghi nhận mức tăng trưởng đáng kể. Theo phân tích của Bezel trong 6 tháng đầu năm 2025, Tudor chiếm 12% tổng doanh số bán hàng trên nền tảng này, gấp đôi so với cùng kỳ năm 2023.

Tudor cũng chiếm 6% trong số các mục “Wants” – tức những mẫu đồng hồ mà người dùng Bezel lưu lại để mua sau. Ở thị trường sơ cấp, doanh số của Tudor đã vượt mốc 500 triệu USD, chiếm khoảng 5% tổng doanh thu của Rolex.

Dù con số 6% có thể không quá ấn tượng – đặc biệt khi so với 37% lượng “Mong muốn” dành cho Rolex – nhưng nó vẫn giúp Tudor vượt mặt nhiều thương hiệu đắt đỏ hơn, bao gồm cả hai “ông lớn” Audemars Piguet và Patek Philippe.

Cả hai thương hiệu này chỉ chiếm 5% trong danh mục “Mong muốn” trên Bezel, dù mỗi chiếc đồng hồ của họ có giá lên tới hàng chục nghìn USD. Trong khi đó, đồng hồ Tudor thường có thể được mua với mức giá chỉ từ 3.000 USD.

“Tudor là một thương hiệu tuyệt vời,” nhà sáng lập kiêm CEO của Bezel, ông Quaid Walker, nhận xét. “Tudor gần như là một phòng thí nghiệm của Rolex. Họ có thể hành động nhanh hơn, thử nghiệm những điều mới và khám phá các phong cách, ý tưởng mới một cách linh hoạt hơn”.

Nhiều người đam mê đồng hồ đã nhận ra ảnh hưởng rõ rệt của mẫu Tudor Royal – một mẫu đồng hồ phổ biến ra mắt năm 2020 – lên thiết kế của chiếc Rolex Land-Dweller 2025, mẫu đồng hồ hoàn toàn mới đầu tiên của Rolex trong hơn một thập kỷ qua.

Tudor được thành lập bởi chính nhà sáng lập Rolex, ông Hans Wilsdorf, vào năm 1926 – chưa đầy 20 năm sau khi Rolex ra đời – và kể từ đó đến nay vẫn là thương hiệu “họ hàng” của Rolex. Dù chỉ có mức giá bằng một phần nhỏ so với “người anh em” Rolex, Tudor vẫn hưởng lợi từ danh tiếng cũng như sự yêu thích của giới sưu tầm đồng hồ nổi tiếng.

Ví dụ, David Beckham mới đây được bắt gặp tại Wimbledon khi đeo một phiên bản tùy chỉnh của chiếc Tudor Black Bay Chrono mà anh nhận được nhân dịp sinh nhật lần thứ 50. Nhiều ngôi sao khác tại Wimbledon cũng lựa chọn những thương hiệu có giá dễ tiếp cận hơn – Eddie Redmayne và Andrew Garfield đều đeo đồng hồ Omega với giá trị khoảng 7.000 USD.

Sức hút từ các thương hiệu đồng hồ xa xỉ có giá dễ tiếp cận hơn đang ngày càng gia tăng, nhất là trong bối cảnh nhiều “ông lớn” trong ngành tiếp tục tăng giá mạnh mẽ. Tại Bob’s Watches – một nhà bán lẻ lớn chuyên đồng hồ mới và đã qua sử dụng – một báo cáo công bố ngày 10/7 cho thấy giá đồng hồ Rolex đã tăng tới 555% trong vòng 15 năm qua. Hiện tại, giá Rolex tại Bob’s Watches đang cao hơn khoảng 60% so với năm 2020.



Khi các mối đe dọa từ thuế quan và lạm phát ảnh hưởng trực tiếp đến túi tiền của người tiêu dùng, ngày càng nhiều thương hiệu xa xỉ bắt đầu bổ sung các sản phẩm ở phân khúc giá thấp hơn vào bộ sưu tập của mình.

“Tudor từng được xem như con ghẻ của Rolex,” ông Paul Altieri, nhà sáng lập kiêm CEO của Bob’s Watches, nhận định. “Nhưng trong 5 năm gần đây, thương hiệu này đã đạt được mức độ phổ biến đáng kể. Rolex đã đầu tư rất nhiều công sức để phát triển các mẫu mã, phong cách và ý tưởng mới cho Tudor, và giá cả của Tudor thì giữ ổn định hơn rất nhiều, đặc biệt là so với chính Rolex”.

Tag Heuer là một cái tên lớn khác trong phân khúc đồng hồ xa xỉ Thụy Sĩ có giá dễ tiếp cận. Dưới sự điều hành của tập đoàn LVMH, Tag đã mạnh mẽ mở rộng sang những sân chơi vốn trước đây chỉ dành cho các thương hiệu đắt tiền hơn – chẳng hạn như việc giành vị trí nhà tài trợ chính thức của giải đua Công thức 1 từ tay Rolex hồi đầu năm nay.

Tag Heuer và Tudor có mức giá tương đương, với nhiều mẫu đồng hồ nằm trong khoảng từ 3.000 đến 5.000 USD. Tuy vậy, ông Paul Altieri cho biết các sàn giao dịch đồng hồ xa xỉ như của ông vẫn khá dè dặt khi kinh doanh các mẫu đồng hồ Tag Heuer – vì một lý do: số lượng sản phẩm ngoài thị trường quá nhiều.

“Vấn đề với những thương hiệu như Tag Heuer là họ sản xuất quá nhiều,” ông nói. “Họ làm ra hàng trăm ngàn chiếc đồng hồ. Khi cung vượt cầu, sản phẩm không còn hiếm, và như vậy họ không giữ được yếu tố khan hiếm vốn là đặc trưng của một thương hiệu xa xỉ thực thụ”.

Tudor, thương hiệu đã tăng gấp đôi doanh thu kể từ năm 2017, hiện sản xuất khoảng 300.000 chiếc đồng hồ mỗi năm – chưa bằng một nửa so với sản lượng của Tag Heuer. Điều này cho phép Tudor vẫn tạo được sức hút trong giới sưu tầm đồng hồ xa xỉ, dù mức giá thấp hơn đáng kể.