Theo Sở Du lịch TP.HCM, khách quốc tế đến Thành phố trong dịp Tết Nguyên đán 2025 ước đạt khoảng 87.358 lượt, tăng 16,5% so với cùng kỳ năm 2024 (75.000 lượt). Đồng thời, khách tại các khu, điểm du lịch, các tụ điểm vui chơi giải trí và dịch vụ… ước đạt khoảng 2.100.000 lượt, tăng 16,7% so với cùng kỳ năm 2024 (1.800.000 lượt).

Khách lưu trú tại các cơ sở lưu trú ước đạt khoảng 150.000 lượt, tăng 11% so với cùng kỳ năm 2024 (135.000 lượt). Công suất phòng ước đạt khoảng 65%, tăng 44,4 % so với cùng kỳ năm 2024 (45%).

Theo đó, doanh thu du lịch trong dịp Tết ước đạt khoảng 7.690 tỷ đồng, tăng 17,4% so với cùng kỳ năm 2024 ( khoảng 6.550 tỷ đồng).

Theo thống kê sơ bộ từ các doanh nghiệp lữ hành, công tác chuẩn bị phục vụ khách du lịch đã được triển khai rất sớm, ngay từ những tháng cuối năm 2024. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp đã ra mắt nhiều sản phẩm du lịch mới với mức giá cạnh tranh và nhiều chính sách ưu đãi như: Tặng quà, sim 4G, voucher…, giảm giá cho khách thanh toán bằng thẻ tín dụng, đăng ký sớm hoặc đăng ký theo nhóm…

Dịp Tết này, TP.HCM đã giới thiệu nhiều sản phẩm du lịch mới, đa dạng, hấp dẫn như: Du xuân Thủ Đức; Xuân về trên bến Bình Đông; Ăn Tết cùng người nổi tiếng; Hái lộc đầu năm; Du lịch giáp Tết 2025: Bến Bình Đông – Phú Mỹ Hưng – Xe buýt 2 tầng; Quận 1 - Sắc màu đêm, Thưởng ngoạn sông Sài Gòn bằng buýt sông 2 tầng, Ngắm thành phố về đêm trên xe buýt mui trần 2 tầng, Dáng xưa; Ngày yêu thương Sài Gòn; Tour xe đạp – Ngày bình yên trên vùng đất thép...

Theo đánh giá của các doanh nghiệp lữ hành, kỳ nghỉ Tết Nguyên đán kéo dài 9 ngày tạo điều kiện thuận lợi cho du khách tham gia các chuyến du lịch từ ngắn đến dài ngày theo xu hướng mới là đi bằng xe đến các địa phương lân cận kết nối với Thành phố bằng đường cao tốc như Vũng Tàu, Phan Thiết, Nha Trang, Đà Lạt, Cần Thơ… hoặc đi bằng tàu hỏa, máy bay đến các tỉnh, thành miền Bắc, Tây Nguyên, Côn Đảo, Đà Nẵng, Hội An, Phú Quốc, Quy Nhơn, Phú Yên…

Ngoài ra, tại các khách sạn cũng đã tổ chức các hoạt động đón Tết cổ truyền phong phú, truyền thống nhằm mang đến cho khách lưu trú những trải nghiệm vui tươi trong dịp Tết Nguyên đán như: Khai trương tiệc đón giao thừa, ngắm pháo hoa tại nhà hàng; tổ chức chương trình múa lân vào sáng mùng 1 Tết tại tiền sảnh để chúc Tết đầu năm cho khách lưu trú; triển khai chương trình ưu đãi.

Đồng thời, các khách sạn cũng chuẩn bị, xây dựng thực đơn ẩm thực mới phong phú, hấp dẫn và một số chương trình đặc biệt phục vụ Tết.

Đối với các cơ sở mua sắm, nhà hàng ăn uống đạt chuẩn cũng tổ chức nhiều hoạt động để đón mừng năm mới như trang hoàng khu vực bên trong và ngoài; tổ chức nhiều hoạt động lễ hội Tết dân gian giảm giá, ưu đãi từ 15 - 20% cùng người dân Thành phố và khách du lịch đón Tết.