Năm nay, sự kiện này mang một ý nghĩa đặc biệt bởi 2025 là Năm Đối tác Chiến lược giữa hai nước. Đông đảo khách mời từ Việt Nam, gồm các nhạc sĩ, nghệ sĩ, nhà văn, nhà khoa học, doanh nhân và cán bộ, đã đến Baku tham dự chuỗi sự kiện trong khuôn khổ “Những ngày Việt Nam”.

Sự kiện bắt đầu với chuyến thăm của đoàn đại biểu Việt Nam đến Phòng Tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Đại học Dầu khí Quốc gia Azerbaijan. Trước đó, Phòng Tưởng niệm này đã được khai trương trong dịp chuyến thăm cấp nhà nước của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Azerbaijan vào tháng 5/2025.

Sau đó, lễ khai mạc “Những ngày Việt Nam”, một chương trình hòa nhạc và ẩm thực, đã được tổ chức tại Quảng trường Tháp Maiden ở trung tâm Baku. Tại đây, khách mời có dịp thưởng thức ẩm thực truyền thống Việt Nam và các tác phẩm nghệ thuật của nghệ sĩ Việt Nam.

Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Rufat Mahmud, Đại sứ Azerbaijan tại Việt Nam, nói rằng sự kiện sẽ tạo ra kết nối bền chặt giữa hai nền văn hóa lâu đời phương Đông. Ông cũng nhấn mạnh rằng “Những ngày Việt Nam” được tổ chức lần thứ ba đã đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển tình hữu nghị và hợp tác giữa hai nước.

Trưởng đoàn Việt Nam, bà Trịnh Thị Thu Hà, Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Thương mại và Du lịch Hà Nội, phát biểu rằng sự kiện năm nay, được tổ chức đúng vào năm công bố Quan hệ Đối tác Chiến lược Việt Nam - Azerbaijan, sẽ củng cố hơn nữa cầu nối hữu nghị và hợp tác giữa hai quốc gia.

Trong thời gian diễn ra “Những ngày Việt Nam” ở Azerbaijan, đoàn đại biểu Việt Nam đã đến thăm nhiều cơ quan, tổ chức của Azerbaijan, gồm Trung tâm Heydar Aliyev, Đài Truyền hình Nhà nước Azerbaijan, Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia, Cơ quan Nhà nước về Dịch vụ Công và Đổi mới Xã hội (ASAN), Trung tâm Phân tích Cải cách Kinh tế và Truyền thông, Ủy ban Nhà nước về Quy hoạch và Kiến trúc Đô thị, Trung tâm Phân tích Quan hệ Quốc tế và Trung tâm Quốc tế Nizami Ganjavi. Tại các cơ quan và tổ chức này, đoàn đại biểu Việt Nam đã có các buổi gặp gỡ làm quen và đặt nền móng cho sự hợp tác sâu rộng giữa hai nước.

Quan hệ hữu nghị truyền thống giữa Việt Nam và Azerbaijan được vun đắp từ nền tảng lịch sử vững chắc, đã chính thức bước sang một chương mới sau khi hai nước ra Tuyên bố chung về quan hệ Đối tác Chiến lược vào tháng 5/2025.

Song song với “Những ngày Việt Nam” ở Azerbaijan, mới đây, quan hệ Việt Nam - Azerbaijan còn ghi một dấu mốc quan trọng với chuyến thăm và làm việc của phái đoàn cấp cao Azerbaijan do Bộ trưởng Bộ Năng lượng Azerbaijan Parvis Shahbazov dẫn đầu để tham dự Kỳ họp lần thứ ba của Ủy ban Liên chính phủ về hợp tác kinh tế, thương mại và khoa học-kỹ thuật. Chuyến thăm diễn ra ngay sau khi hai nước nâng tầm quan hệ lên Đối tác Chiến lược, mang theo kỳ vọng lớn về việc tạo ra những đột phá thực chất trong hợp tác song phương.