Ngày 08/3, Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam phối hợp với Công ty Cổ phần Tập đoàn FVG Travel tổ chức hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025; đồng thời công bố Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang. Sự kiện thu hút sự tham gia của gần 250 đại biểu là đại diện Cục Du lịch quốc gia Việt Nam; lãnh đạo ngành du lịch một số tỉnh, thành phố; cùng nhiều chuyên gia du lịch trong nước và quốc tế.

Phát biểu khai mạc hội thảo, ông Nguyễn Thanh Hồng, Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam, cho biết hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 là diễn đàn trao đổi và đưa ra các giải pháp về phát triển du lịch Quảng Nam nói chung và miền núi phía Tây của tỉnh nói riêng. Hội thảo sẽ được nghe các chuyên gia du lịch, doanh nghiệp trong nước và nước ngoài chia sẻ, gợi ý các giải pháp phát triển sản phẩm, thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế, trong đó có các thị trường quan trọng như Ấn Độ, Hàn Quốc, Úc, Đông Nam Á và châu Âu…

Trong khuôn khổ hội thảo, tỉnh Quảng Nam cũng công bố cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây của tỉnh: Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang, kết nối đa dạng các nền văn hóa, tạo ra sản phẩm dịch vụ du lịch mang dấu ấn độc đáo, khác biệt, góp phần phát triển ngành du lịch của tỉnh, đưa du lịch Quảng Nam trở thành điểm đến hấp dẫn đối với du khách. Đây cũng là dịp để Quảng Nam giới thiệu tiềm năng, cơ hội và những dự án du lịch hấp dẫn, góp phần xây dựng hình ảnh du lịch Quảng Nam trở thành thương hiệu du lịch xanh lan toả trên bản đồ du lịch thế giới.

Tại hội thảo, các chuyên gia du lịch trong và ngoài nước đã thảo luận, xác định những thách thức và đưa ra các giải pháp chiến lược nhằm đa dạng hóa sản phẩm du lịch, thu hút du khách trong nước và quốc tế đến Quảng Nam.

Nhiều chuyên gia du lịch cho rằng cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây (Quảng Nam): Hội An - Mỹ Sơn - Đông Giang, sẽ mở rộng không gian du lịch, giảm áp lực lên di sản, kết nối đa dạng các nền văn hóa thu hút khách đến Quảng Nam.

Theo ông Nguyễn Anh Tấn, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn FVG, việc hình thành "Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang” để khai thác tối đa tiềm năng du lịch của Quảng Nam, sẽ là đòn bẩy để phát triển du lịch và kinh tế, nâng cao vị thế của tỉnh nhà trên bản đồ du lịch Việt Nam và thế giới. Cung đường di sản là cầu nối để quảng bá các giá trị văn hóa truyền thống, từ lễ hội, nghề thủ công đến ẩm thực địa phương. Đây cũng là cách để gắn kết phát triển kinh tế với việc giữ gìn bản sắc dân tộc, tránh nguy cơ mai một trước sự phát triển hiện đại hóa.

Để nâng cao trải nghiệm cho du khách và tăng khả năng tiếp cận Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang, ông Tấn đề xuất cần ứng dụng công nghệ số trong quảng bá và hướng dẫn du lịch. Có thể phát triển một bản đồ số về cung đường tương tác trên Google Maps, hiển thị chi tiết tuyến đường, tuyến xe buýt kết nối hành trình này với các điểm đến, thông tin lịch sử văn hóa và gợi ý hành trình. Đồng thời tối ưu hóa công cụ tìm kiếm để cung đường xuất hiện ngay khi du khách tìm kiếm, kết hợp mã QR tại các điểm đến cũng như các điểm dừng xe buýt để cung cấp thông tin. Điều này giúp du khách dễ dàng tìm kiếm, khám phá, nâng cao trải nghiệm và thúc đẩy du lịch thông minh tại Quảng Nam…

Ngoài động chính trong khuôn khổ Hội thảo, tại Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang cũng diễn ra các hoạt động Công bố Quyết định và trao chứng nhận Du lịch xanh cho Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang; Công bố Quyết định phê duyệt tuyến khai thác vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang; Trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng vắt qua núi dài nhất Việt Nam; Tổ chức không gian trưng bày các sản phẩm du lịch, OCOP đặc trưng của tỉnh Quảng Nam; Ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết, hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam…đây là những hoạt động đặc biệt để tỉnh Quảng Nam tăng cường thu hút các nhà đầu tư chiến lược vàoCung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang, đồng thời quảng bá sản phẩm, thu hút khách du lịch.

Trước đó, trong các ngày 6 và 7/3, Ban tổ chức đã triển khai Chương trình khảo sát “Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang: Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa” với sự tham dự của gần 200 đại biểu là các chuyên gia du lịch, đơn vị lữ hành, cơ quan truyền thông trong nước và quốc tế.

Chương trình tham quan mang đến cho các đại biểu cơ hội được khám phá các điểm đến đặc sắc trên cung đường khi trải nghiệm vẻ đẹp yên bình của Làng Rau Trà Quế - Làng du lịch tốt nhất do Tổ chức Du lịch Liên Hợp Quốc (UN Tourism) công nhận vào năm 2024; đi thuyền ngắm hoàng hôn trên sông Thu Bồn; tham quan 02 di sản văn hóa thế giới Phố cổ Hội An - mảnh đất hội tụ và giao thoa của những nền văn hóa Đông - Tây và Khu đền tháp Mỹ Sơn – kiệt tác của nền văn hóa Chăm pa cùng vũ điệu Apsara đầy huyền bí; khám phá Cổng trời Đông Giang, hòa mình vào thiên nhiên - nơi hội tụ hệ thống 25 thác nước tự nhiên, không gian kiến trúc độc đáo và các giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số Cơ tu sinh sống nơi núi rừng đại ngàn miền Tây xứ Quảng.

Theo Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam Nguyễn Thanh Hồng, Quảng Nam với đầy đủ tiềm năng, thế mạnh và loại hình để phát triển du lịch, tuy nhiên, thời gian vừa qua, du lịch Quảng Nam mới phát triển ở vùng Đông, phát huy thế mạnh du lịch biển, du lịch di sản mà chưa phát triển mạnh du lịch phía Tây, chưa phát huy hết các giá trị văn hóa bản địa vùng đồng bào các dân tộc thiểu số. Ông Hồng hi vọng rằng thông qua Chương trình khảo sát thực tế sản phẩm du lịch mới này tại Quảng Nam, sẽ thu hút được ngày càng nhiều khách du lịch trong nước và quốc tế đến Quảng Nam nói chung và với vùng Tây của tỉnh nói riêng.