Lượng khách quốc tế đến Khánh Hòa trong 6 tháng đầu năm 2025 đạt gần 2,8 triệu lượt, khách nội địa hơn 5,7 triệu lượt, tổng doanh thu du lịch đạt khoảng 34.000 tỷ đồng.

Sau khi mở rộng địa giới hành chính, Khánh Hòa không chỉ sở hữu các vịnh biển nổi tiếng như: Vân Phong, Nha Trang, Cam Ranh... mà còn có thêm những vùng đất giàu bản sắc văn hóa như: các di sản văn hoá Chăm - Raglai, Vườn quốc gia Núi Chúa - Phước Bình, Khu bảo tồn thiên nhiên Hòn Bà… Với lợi thế về du lịch, năng lượng xanh và kinh tế biển, Khánh Hòa đang bước vào giai đoạn phát triển vượt bậc.

TIỀM NĂNG PHÁT TRIỂN DU LỊCH VĂN HÓA

Trước đây, Khánh Hòa là một trung tâm du lịch lớn nhưng không mạnh về du lịch văn hóa. Bằng chứng là trong báo cáo Chỉ số phát triển du lịch cấp tỉnh của Việt Nam 2024, chỉ số Tài nguyên văn hóa của Khánh Hòa xếp thấp nhất trong số 30 tỉnh, thành phố (trước sáp nhập) được đưa vào đánh giá.  Nhưng hiện nay, với việc mở rộng về phía nam, Khánh Hòa trở thành một địa phương rất giàu có về tài nguyên văn hóa, nhất là văn hóa Chăm và Raglai.

Tại hội thảo “Khánh Hòa: Hiện thực hóa tầm nhìn thành phố trực thuộc Trung ương - Đột phá trong kỷ nguyên mới”, các chuyên gia có chung nhận định việc sáp nhập Khánh Hòa và Ninh Thuận đã kết hợp hai vùng giàu tài nguyên du lịch bổ sung lẫn nhau, tạo nên một bức tranh du lịch đa dạng và đậm bản sắc.

Ở góc độ lữ hành, việc xây dựng các tour, tuyến mới liên vùng sẽ là bước đi chiến lược. Nhiều doanh nghiệp đã thấy những cơ hội để nâng cấp, làm mới các tour du lịch. Chẳng hạn, tuyến đường ven biển sẽ đưa du khách đi qua các vùng biển tuyệt đẹp Nha Trang, Bãi Dài, Vĩnh Hy, Bình Tiên, Ninh Chữ... Du khách có thể trải nghiệm hành trình khám phá đa dạng từ những đô thị sầm uất, bãi biển chật kín du khách đến các vùng biển hoang sơ trong một chuyến đi.

Bên cạnh đó, du lịch Khánh Hòa có thể đẩy mạnh khai thác tour đặc thù như: Tour khám phá văn hóa Chăm, đưa du khách tham quan Tháp Bà Pô Nagar, tháp Po Klong Garai kết nối làng nghề truyền thống làm gốm Bàu Trúc, dệt thổ cẩm Mỹ Nghiệp; tour du lịch sinh thái - mạo hiểm khám phá Vườn quốc gia Núi Chúa, đồi cát Mũi Dinh; tour du lịch nông nghiệp tìm hiểu vườn xoài Cam Lâm, vườn nho Phan Rang…

“Khánh Hòa cần đẩy mạnh quảng bá giá trị văn hóa Chăm, xây dựng và khai thác các sản phẩm du lịch văn hóa. Đồng thời cần có định hướng để đầu tư, khai thác các sản phẩm du lịch biển cao cấp như tour du thuyền, thuyền buồm theo các tuyến Vân Phong - Nha Trang, Nha Trang - Vĩnh Hy, Vân Phong - Vĩnh Hy…”, ông Đặng Bảo Hiếu, Chủ tịch Hội đồng quản trị Focus Travel Group, đóng góp ý kiến.

Cùng với việc quy hoạch lại không gian phát triển, nâng tầm và đa dạng hóa sản phẩm du lịch, Khánh Hòa cũng cần có sự thay đổi về chiến lược truyền thông, giới thiệu không chỉ là điểm nghỉ dưỡng biển cao cấp mà còn là điểm đến của trải nghiệm, khám phá văn hóa, lối sống bền vững.

“Tổ chức sự kiện tại các điểm du lịch mới, hợp tác với các nền tảng số, những người có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội đến trải nghiệm,… sẽ là cách hiệu quả để ghi dấu hình ảnh trong lòng du khách”, ông Nguyễn Minh Hiếu, Giám đốc Hoàn Mỹ Resort Phan Rang, hiến kế.

ĐỊNH VỊ 5 VÙNG DU LỊCH ĐỘT PHÁ

Mới đây, Tỉnh ủy Khánh Hòa đã ban hành Nghị quyết phát triển kinh tế giai đoạn 2025 - 2030 với mục tiêu tăng trưởng hai con số, trong đó xác định du lịch - dịch vụ là một trong bốn trụ cột phát triển chiến lược. Nghị quyết đặt ra đích đến đầy tham vọng: Đến năm 2030, đưa du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn, đóng góp 15% GRDP, 20% thu ngân sách, tạo việc làm cho hơn 300.000 lao động.

Khánh Hòa cũng đặt ra con số 100.000 phòng lưu trú du lịch, trong đó khoảng 75% phòng có quy mô đạt chuẩn chất lượng từ 3 - 5 sao. Tổng lượt khách 20,5 triệu lượt, riêng khách quốc tế 10,5 triệu lượt vào năm 2030.

Nghị quyết nêu rõ định vị 5 vùng du lịch để địa phương phát triển trong thời gian tới. Trong đó có Vùng du lịch biển và khám phá các di tích lịch sử quốc gia Nha Trang, Vĩnh Hy; Vùng đô thị du lịch biển đẳng cấp quốc tế ở Bắc Vân Phong… Khu du lịch Bắc bán đảo Cam Ranh, khu du lịch Ninh Chữ sẽ được định vị là khu du lịch quốc gia.

Vùng du lịch sinh thái thiên nhiên được phát triển ở Khánh Sơn, Khánh Vĩnh, hồ Tân Giang, hồ Sông Trâu, hồ Sông Sắt, vườn nho Ninh Phước, du lịch điện gió Thuận Bắc. Khánh Hòa cũng sẽ phát triển vùng du lịch trải nghiệm khu dự trữ sinh quyển thế giới Núi Chúa, Vườn Quốc gia Phước Bình, du lịch trải nghiệm đồi cát Nam Cương và Mũi Dinh.

Cùng với việc định vị các vùng du lịch, địa phương cũng đề ra 3 nhóm thị trường khách du lịch trong nước và quốc tế để phát triển trong giai đoạn 2025 - 2030. Nhóm 1 là thị trường cốt lõi đang hiện hữu tại Khánh Hòa hoặc thị trường có thể mở rộng quy mô nhanh chóng bằng chương trình xúc tiến hiệu quả. Đây được xác định là nhóm thị trường nền tảng, cần ưu tiên ngay.

Nhóm 2 là nhóm thị trường tăng trưởng như Đức, Vương quốc Anh, Pháp, Úc, các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE), Vương quốc Arab Saudi. Đây là những thị trường mới, có tiềm năng cao, lộ trình phát triển trong thời gian ngắn hạn. Đối với nhóm 3 là nhóm thị trường kỳ vọng như Bắc Âu, Indonesia, Philippines, Qatar, Đông Âu - Cộng hòa Séc, Ba Lan, cần xây dựng lộ trình phát triển dài hạn để thu hút khách đến.

Cùng với đó, địa phương cũng đặt ra nhiều giải pháp để thúc đẩy thị trường nội địa. Tại buổi làm việc với Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) mới đây, đại diện lãnh đạo Sở VH-TT-DL Khánh Hòa cho biết, hiện giá vé máy bay các chặng nội địa đến Khánh Hòa cao hơn mặt bằng chung so với nhiều địa phương khác.

Đáng chú ý, tỉnh Khánh Hòa đã công bố và quảng bá rộng rãi sản phẩm du lịch “Nha Trang - Hè 2025” áp dụng từ cuối tháng 6 đến tháng 8/2025 theo lời mời hợp tác phát động khách du lịch sử dụng sản phẩm bay đêm 2025 từ Vietnam Airlines. Tuy nhiên, theo phản ánh, nhiều du khách không thể đặt được vé bay đêm trong tháng 7 bởi hãng thông báo hết suất vé, ảnh hưởng đến hình ảnh ngành du lịch Khánh Hòa.

Sở VH-TT-DL Khánh Hòa kiến nghị Vietnam Airlines nghiên cứu điều chỉnh giá vé hợp lý để thu hút khách; hỗ trợ triển khai hiệu quả gói sản phẩm kích cầu gắn với chuyến bay đêm; đồng thời tăng tần suất các đường bay hiện có và mở thêm các đường bay mới kết nối sân bay Cam Ranh với các địa phương như Cần Thơ, Vinh…