Ngày 31/5, Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch đã phối hợp với Đài Truyền hình Việt Nam và UBND thành phố Hải Phòng tổ chức diễn đàn “Vai trò của báo chí trong việc thúc đẩy phát triển triển các ngành công nghiệp văn hoá năm 2025”. Đây là hoạt động trọng điểm trong chuỗi các sự kiện kỷ niệm 100 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam.

Theo ông Lê Quốc Minh, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, Việt Nam có đủ điều kiện thuận lợi để phát triển các ngành công nghiệp văn hóa thành “ngành công nghiệp mũi nhọn” mới, đóng góp ngày càng lớn vào GDP quốc gia, tạo ra nhiều việc làm, nâng cao đời sống tinh thần của nhân dân, quảng bá hình ảnh đất nước, con người Việt Nam ra thế giới.

Thực tiễn thời gian qua đã ghi nhận nhiều thành công trong phát triển các ngành công nghiệp văn hóa qua sự đồng hành của báo chí. Cụ thể, nhiều chương trình nghệ thuật, mùa du lịch, lễ hội được xây dựng thương hiệu qua lăng kính truyền thông, báo chí đã trở thành sự kiện văn hóa - du lịch lớn, thu hút đông đảo công chúng trong nước và quốc tế...

“Những thành công này cho thấy Văn hóa là nền tảng - Báo chí dẫn dắt tri thức, tạo niềm tin cho xã hội. Sự gắn kết giữa công nghiệp văn hóa và báo chí là chìa khóa để thúc đẩy sáng tạo, quảng bá giá trị văn hóa ViệtNam vươn tầm thế giới”, ông Minh khẳng định.

Nhận định về vai trò của báo chí trong việc đồng hành, thúc đẩy và định hướng phát triển ngành công nghiệp văn hóa trên địa bàn thành phố Hải Phòng, bà Trần Thị Hoàng Mai, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hải Phòng, cho biết đối với Thành phố, các cơ quan báo chí thực sự là kênh thông tin chủ lực, đóng vai trò cầu nối quan trọng trong việc truyền tải các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước liên quan đến lĩnh vực du lịch, di sản  và công nghiệp văn hóa đến người dân và doanh nghiệp.

Việc phổ biến kịp thời, đầy đủ và chính xác các chính sách giúp tạo sự đồng thuận trong xã hội, huy động nguồn lực và thúc đấy việc thực thi chính sách một cách hiệu quả.

Bên cạnh đó, trước thực trạng của truyền thông độc hại, báo chí thành phố luôn giữ vai trò dẫn dắt thông tin và bảo vệ không gian văn hóa số lành mạnh trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

Không chỉ là kênh truyền tải thông tin, báo chí còn là cầu nối giữa sản phẩm văn hóa và công chúng, góp phần định hình thị hiếu, lan tỏa giá trị và tạo động lực cho sự sáng tạo.

Minh chứng rõ nét nhất cho vai trò của các cơ quan báo chí là thông qua chiến dịch truyền thông về các hoạt động Kỷ niệm 70 năm Ngày giải phóng Hải Phòng và Lễ hội Hoa Phượng Đỏ 2025.

Với 5.000 bài viết, hình ảnh, ấn phẩm media, chuyên đề tiếng nước ngoài... trong vòng 50 ngày với các nội dung phong phú, chất lượng, đa chiều và chuyên sâu đã tạo sự lan tỏa mạnh mẽ, hưởng ứng và theo dõi, tham gia của người dân, du khách trong nước và quốc tế vào các hoạt động văn hóa của thành phố, tạo nên ngày hội của Nhân dân.

Trong thời gian tới, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hải Phòng mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm, phối hợp của các cơ quan báo chí Trung ương và địa phương.

Với vai trò là cơ quan quản lý ngành, Sở sẽ tham mưu xây dựng hành lành pháp lý và cơ chế, nguồn lực thuận lợi cho các cơ quan báo chí thực hiện các chiến dịch truyền thông lớn giúp vị thương hiệu của thành phố; xây dựng các nội dung chuyên biệt, phát triển các tuyến bài chuyên sâu, cung cấp cái nhìn toàn cảnh và góc nhìn độc đáo về văn hóa, du lịch của thành phố.

Tại diễn đàn, các nhà quản lý, nhà khoa học, diễn giả và lãnh đạo các cơ quan báo chí đã chia sẻ, lắng nghe và trao đổi về cơ hội cũng như thách thức đối với truyền thông báo chí trong việc thúc đẩy phát triển các ngành công nghiệp văn hóa; kinh nghiệm thực tiễn từ các cơ quan truyền thông báo chí, các doanh nghiệp, nhà sáng tạo trong việc thúc đẩy các ngành công nghiệp văn hóa hiện nay.

Đồng thời, đề xuất các giải pháp, chính sách nhằm nâng cao hiệu quả phối hợp giữa báo chí, truyền thông với các ngành công nghiệp văn hóa trong giai đoạn mới.

Để hiện thực hóa vai trò động lực, cầu nối, chất dẫn, đồng hành của báo chí đối với các ngành công nghiệp văn hóa trong kỷ nguyên mới, Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình đề nghị các cơ quan báo chí tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ: Chủ động đổi mới cả về nội dung, hình thức, ứng dụng mạnh mẽ khoa học - công nghệ, chuyển đổi số lan tỏa câu chuyện đổi mới sáng tạo, tôn vinh sáng kiến, gương điển hình trong lĩnh vực kinh tế - văn hoá.

Tăng cường hợp tác liên ngành, liên kết chặt chẽ với các cơ sở sáng tạo, nghệ thuật trong quảng bá sản phẩm, xây dựng thương hiệu văn hóa quốc gia, tầm quốc tế; Cung cấp thông tin chính xác, nhân văn, định hướng thẩm mỹ và khơi dậy niềm tự hào bản sắc Việt; Bảo vệ vững chắc nền tảng văn hóa dân tộc trong dòng chảy đổi mới, hội nhập quốc tế.

Đặc biệt, báo chí cần chú trọng đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ phóng viên, biên tập viên, nhà báo có bản lĩnh chính trị vững vàng, trình độ chuyên môn cao, am hiểu sâu sắc về văn hóa, nghệ thuật, sáng tạo, có khả năng truyền cảm hứng, tạo động lực cho sự phát triển của các ngành công nghiệp văn hóa.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch sẽ tiếp tục hoàn thiện chính sách, tăng cường nguồn lực, đồng hành và tạo điều kiện thuận lợi để báo chí và các ngành công nghiệp văn hóa phát triển hài hòa, bền vững, mang lại giá trị cho đất nước và Nhân dân.