Tổng thống Donald Trump ngày 4/4/2025 vừa qua đã lần đầu tiên công bố bản vật lý của “thẻ vàng nhập cư” mà ông đề cập hồi tháng 2/2025. “Chỉ với 5 triệu USD, bạn có thể sở hữu nó”, ông Trump nói khi trên chuyên cơ đến Florida dự giải đấu LIV Golf.

Mục tiêu của chương trình “thẻ vàng” là cải tổ hệ thống visa EB-5, thu hút người nước ngoài giàu có đến Mỹ bằng những quyền lợi được ông Trump mô tả là vượt trội so với thẻ xanh thông thường.

Chính quyền Trump kỳ vọng chương trình “thẻ vàng” mới sẽ giúp giảm bớt gánh nặng nợ công quốc gia. Tháng 3/2025 Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick cho biết đã có hơn 1.000 lượt đăng ký mua thẻ này. Ông cũng ước tính có hơn 37 triệu người trên toàn thế giới có đủ khả năng tài chính để mua “thẻ vàng ” nhập cư của Mỹ.

“Thị thực vàng”, hay còn còn gọi là chương trình cư trú thông qua đầu tư, cho phép cá nhân có được quyền cư trú tạm thời hoặc vĩnh viễn tại một quốc gia, để sống và làm việc tại đó. Hình thức đầu tư có thể bao gồm mua nhà, lập công ty hoặc quyên góp tài chính. Trong một số trường hợp, người mua thậm chí không cần phải sống toàn thời gian tại quốc gia này. Điều này biến “thị thực vàng” trở thành một phương án cực kỳ hấp dẫn cho những ai muốn có quyền đi lại nhưng không có ý định định cư lâu dài.

New Zealand cũng đang chứng kiến sự quan tâm “nóng” từ thế giới đối với chương trình “thị thực vàng” mới của mình, đặc biệt trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng khiến giới siêu giàu cân nhắc các lựa chọn di cư.

Các đơn đăng ký cho thị thực đầu tư Active Investor Plus chính thức được tiếp nhận vào ngày 1/4/2025 với những thay đổi mới bao gồm: loại bỏ yêu cầu về tiếng Anh, giảm thời gian lưu trú bắt buộc, hạ mức đầu tư tối thiểu và đơn giản hóa các danh mục đầu tư. Hiện các công ty tư vấn nhập cư và cố vấn quốc tế đều báo cáo rằng số lượng tìm hiểu thông tin đang tăng mạnh.

Thực tế, nhiều chương trình “thị thực vàng” đã tồn tại trong hàng thập kỷ qua như một cách giúp các quốc gia thu hút vốn và khuyến khích đầu tư nước ngoài. Tại châu Âu, Malta trao cơ hội sinh sống và sở hữu bất động sản để đổi lấy khoản đầu tư tổng hợp tối thiểu là 738.000 Euro (khoảng 800.000 USD). Trong khi đó ở Ý, chương trình “thị thực vàng” yêu cầu đầu tư tối thiểu 250.000 Euro, với việc cung cấp quyền sống, làm việc và học tập mà không bị hạn chế.

Chương trình cư trú mới mà Hungary giới thiệu vào năm 2024 cung cấp quyền cư trú để đổi lấy khoản đầu tư khởi điểm từ 250.000 Euro. Tại Hy Lạp, các nhà đầu tư phải mua bất động sản có giá trị từ 250.000 tới 800.000 Euro ở một số khu vực nổi tiếng nhất của đất nước. Chỉ riêng năm 2024, Hy Lạp đã nhận được 9.289 đơn xin tham gia chương trình “thị thực vàng”, theo trang Schengen News.

Tại châu Á, một số quốc gia cũng hòa mình vào cuộc đua, điển hình như Thái Lan cung cấp chương trình Thailand Privilege Residence cho phép cư trú lên đến 20 năm với khoản đầu tư tối thiểu 650.000 Baht (khoảng 19.299 USD). Năm 2024, Indonesia ra mắt chương trình thị thực dài hạn với khoản đầu tư lên tới 10 triệu USD. Chỉ trong hơn một tháng triển khai, chương trình này đã đem về cho Indonesia khoản đầu tư kỷ lục lên đến 4.000 tỷ Rupiah (khoảng 260 triệu USD).

Năm 2004, Singapore lần đầu triển khai chương trình thị thực đầu tư 5 năm với yêu cầu khoản đầu tư ít nhất là 2,5 triệu SGD (1,86 triệu USD). Tuy nhiên, kể từ tháng 3/2023, ngưỡng đầu tư này đã tăng lên gấp 4, với ít nhất khoảng 10 triệu SGD (7,42 triệu USD). Theo tạp chí Fortune, người giàu ở các nước như Trung Quốc, Nga và Mỹ đang có xu hướng tìm kiếm “thị thực vàng” ở những nước có chất lượng sống tốt và chi phí phải chăng khi nhu cầu làm việc từ xa gia tăng.

Việt Nam hiện có sức hấp dẫn lớn với nhóm khách cao cấp quốc tế. Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Vietravel Nguyễn Quốc Kỳ cho biết, trong năm qua, Công ty này đón nhiều đoàn khách VIP, gồm tỷ phú, giới siêu giàu ở Đông Nam Á, Trung Đông, Trung Quốc với số lượng tăng đáng kể so với những năm trước.

“Dòng khách quốc tế chi tiêu cao ở châu Á là Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ đang rất quan tâm đến du lịch Việt Nam. Bên cạnh đó, giới nhà giàu châu Âu rất thích các trải nghiệm du lịch xanh, du lịch sinh thái”, ông Kỳ nhận định...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 15-2025 phát hành ngày 14/4/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam