Theo Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hải Phòng Trần Thị Hoàng Mai, Lễ hội Hoa Phượng Đỏ lần thứ 12 được tổ chức với quy mô cấp thành phố gắn với kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng (13/5/1955 -13/5/2025), thể hiện tinh thần đại đoàn kết toàn dân qua chặng đường 70 năm giải phóng, xây dựng, bảo vệ và phát triển.

Đồng thời, tri ân sự hy sinh, cống hiến trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc và xây dựng thành phố, khẳng định ý chí quyết tâm của Đảng bộ, chính quyền, quân và dân Hải Phòng cùng cả nước vững bước vào kỷ nguyên mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Lễ hội năm nay càng có ý nghĩa hơn nữa khi Hải Phòng vinh dự được đón nhận danh hiệu “Thành phố anh hùng”, là một trong 2 thành phố được nhà nước phong tặng danh hiệu cao quý này.

Chuỗi sự kiện chào mừng 70 năm ngày Giải phóng Hải Phòng sẽ diễn ra từ cuối tháng 4 đến đầu tháng 6 với 111 hoạt động hưởng ứng, bao gồm các các hoạt động về kinh tế (khởi công, khánh thành...), văn hóa, thể dục thể thao, du lịch diễn ra tại khu vực dải Trung tâm thành phố, Trung tâm các quận, huyện, thành phố Thủy Nguyên,...

Điểm nhấn của Lễ hội Hoa Phượng đỏ - Hải Phòng 2025 là chương trình nghệ thuật với chủ đề "Hải Phòng - 70 năm niềm tin và khát vọng vươn mình", được tổ chức tối ngày 13/5 tại quảng trường Trung tâm Chính trị - Hành chính (Khu đô thị mới Bắc Sông Cấm) với quy mô 13.000 đại biểu và được tường thuật trực tiếp trên kênh VTV1, cùng các nền tảng truyền hình số Quốc gia (VTV Go), tiếp sóng trên kênh THP và một số kênh của các địa phương bạn.

Lễ hội Hoa Phượng đỏ lần thứ 12 sẽ có quy mô hoành tráng nhất từ trước đến nay với 12 điểm mới chưa từng có. Cụ thể, chương trình nghệ thuật đêm hội được dàn dựng với chất lượng nghệ thuật cao, nhiều đổi mới, sáng tạo về phương thức dàn dựng và ngôn ngữ nghệ thuật biểu diễn, nhằm xây dựng hình ảnh thành phố Hải Phòng trẻ trung, hiện đại và năng động.

Chương trình sử dụng công nghệ trình diễn 3D Mapping, Lazer Mapping với hệ thống âm thanh cực đại, phù hợp với không gian sân khấu thực cảnh lần đầu tiên xuất hiện tại Hải Phòng và hệ thống kỹ xảo công nghệ ánh sáng cho phần nghệ thuật đa dạng sắc màu, sáng tạo, hiện đại,… với sự tham gia của các nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng: NSUT Vũ Thắng Lợi, Tùng Dương, Soobin Hoàng Sơn, Rhyder, Phương Linh, Anh Tú, Lâm Bảo Ngọc, Ram C... cùng hơn 1000 nghệ sĩ, diễn viên.

Đặc biệt, đây là lần đầu tiên Lễ hội Hoa Phượng đỏ tổ chức bắn pháo hoa trong cùng một thời điểm tại 06 địa điểm trên địa bàn thành phố. Tại mỗi địa điểm bắn pháo hoa sẽ bố trí màn hình Led với âm thanh, ánh sáng hiện đại, phục vụ cho việc truyền hình trực tiếp Lễ kỷ niệm và Chương trình nghệ thuật tối ngày 13/5.

Đêm hội hứa hẹn mang đến cho các đại biểu, khán giả và du khách những ấn tượng, cảm nhận sâu sắc về miền đất nơi cửa biển tươi đẹp, kỳ thú, giàu bản sắc văn hóa và đầy thân thiện mến khách.

Ngoài ra, thành phố Hải Phòng sẽ hỗ trợ 10 triệu đồng cho mỗi thôn, tổ dân phố để tổ chức các hoạt động chào mừng, kỷ niệm 70 năm Ngày giải phóng vào cùng 1 ngày, nhằm tạo không khí vui tươi, phấn khởi và đoàn kết toàn dân trên địa bàn thành phố.

Cũng nhân dịp này, thành phố Hải Phòng sẽ tặng quà cho hơn 1.600 người có công với cách mạng, người thuộc diện chính sách, nguyên lãnh đạo thành phố, thầy thuốc, nhà giáo, nghệ sĩ ưu tú,… mỗi suất trị giá từ 3 - 5 triệu đồng.

Nằm trong chuỗi hoạt động kỉ niệm 70 năm Ngày giải phóng Hải Phòng, thành phố tổ chức khởi công, khánh thành một số công trình, dự án tiêu biểu như: Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới tại khu vực quận Dương Kinh và huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng do Công ty cổ phần Vinhomes làm Chủ đầu tư; khánh dự án đầu tư xây dựng công trình Trung tâm Chính trị - Hành chính thành phố, Dự án đầu tư xây dựng công trình Trung tâm Hội nghị - Biểu diễn thành phố.

Đại diện Ban tổ chức, bà Trần Thị Hoàng Mai cho biết, Lễ hội Hoa Phượng đỏ - Hải Phòng – 2025 là một sự kiện hết sức đặc biệt đối với thành phố. Chương trình được tổ chức với quy mô hoành tráng chưa từng có trong suốt 11 mùa lễ hội trước, nên thành phố đã dành một nguồn kinh phí lớn nhất từ trước đến nay.

Dự kiến, kinh phí tổ chức cho toàn bộ chuỗi sự kiện chào mừng Lễ hội Hoa Phượng đỏ 2025 là hơn 90 tỷ đồng. Trong đó, hơn 50 tỷ đồng được trích từ nguồn ngân sách thành phố, số còn lại sẽ được huy động từ nguồn lực xã hội hóa.