Tối ngày 22/4, tại Công viên Apec, Đà Nẵng, Sở Văn hóa và Thể thao thành phố chủ trì, phối hợp với Thành đoàn Đà Nẵng, Thư viện Khoa học tổng hợp Đà Nẵng tổ chức Lễ Khai mạc Ngày hội Văn hóa đọc Đà Nẵng 2025.

Phát biểu khai mạc buổi Lễ, bà Nguyễn Thu Phương, Phó Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Đà Nẵng, Trưởng Ban tổ chức, cho biết Ngày sách và Văn hóa đọc có ý nghĩa quan trọng trong việc khơi dậy niềm đam mê đọc sách cho các thế hệ. Đó là thời điểm để người đọc, nhất là thế hệ trẻ nhận ra tầm quan trọng của việc đọc sách và khám phá thế giới xung quanh một cách sâu sắc hơn. Ngoài ra, ngày sách còn là dịp để các nhà xuất bản, tác giả và các đơn vị văn hóa quảng bá tác phẩm của mình đến với đông đảo người đọc, góp phần khuyến khích mọi người đọc nhiều hơn và hiểu biết thêm về các tác phẩm văn học. Như vậy, đây là một sự kiện rất ý nghĩa, với mục đích góp phần khơi dậy niềm đam mê đọc sách và giúp cho mọi người nhận ra tầm quan trọng của việc đọc sách trong đời sống của con người.

Bà Phương cho biết, trong sự nghiệp đổi mới và hội nhập quốc tế, Đảng và Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến lĩnh vực văn hóa, trong đó có văn hóa đọc. Ngày 24/02/2014, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 284/QĐ-TTg, lấy ngày 21/4 hằng năm là Ngày Sách Việt Nam, và năm 2021 đổi thành Ngày Sách và Văn hóa đọc Việt Nam, nhằm khuyến khích và phát triển phong trào đọc sách trong cộng đồng.

Ngày sách và Văn hóa đọc Việt Nam lần thứ Tư năm 2025 mang đến 3 thông điệp: “Văn hóa đọc – Kết nối cộng đồng”, “Cùng sách bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc”, “Đọc sách – làm giàu tri thức, nuôi dưỡng khát vọng, thúc đẩy đổi mới, sáng tạo”.

Hưởng ứng Ngày sách năm nay, có nhiều nhà xuất bản, đơn vị phát hành sách đã tham gia tích cực, mang đến luồng sinh khí mới trong việc lan tỏa văn hóa đọc, cổ vũ thói quen đọc sách. Chuỗi các hoạt động và sự kiện chào mừng Ngày sách và Văn hóa đọc Việt Nam lần thứ Tư năm 2025 được tổ chức tại Đà Nẵng từ ngày 20 – 27/4/2025 tại các quận, huyện trên địa bàn thành phố góp phần thiết thực phát huy nét đẹp văn hóa truyền thống, khuyến khích và phát triển phong trào đọc sách trong cộng đồng.

Để sách đến gần hơn tới bạn đọc, để tri thức ngày càng được lan tỏa, nhân dịp Ngày sách và Văn hóa đọc Việt Nam lần thứ Tư, ngành Văn hóa và Thể thao thành phố Đà Nẵng cùng các cấp ủy, chính quyền, sở, ban, ngành, các trường học, các cơ quan thông tin báo chí, các nhà xuất bản và cơ sở phát hành sách phối hợp đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức trong hệ thống chính trị và toàn xã hội về vị trí, ý nghĩa, tầm quan trọng của sách và văn hóa đọc đối với việc tiếp thu, bồi đắp tri thức, nâng cao kiến thức, kỹ năng, phát triển tư duy, giáo dục và rèn luyện nhân cách con người.

Cùng với đó là, khuyến khích và phát triển phong trào đọc sách, tạo dựng môi trường đọc thuận lợi, xây dựng thói quen đọc sách trong gia đình, trường học, cơ quan, tổ chức và cộng đồng; phát hiện, tôn vinh các tổ chức, cá nhân có những đóng góp cho phát triển sách và văn hóa đọc trên địa bàn thành phố, góp phần xây dựng hệ thống giá trị văn hóa và chuẩn mực con người Việt Nam.

Đồng thời huy động mọi nguồn lực xã hội để tổ chức các hoạt động của Ngày sách và Văn hóa đọc trên địa bàn thành phố kết hợp các hoạt động truyền thống với phương thức tổ chức hiện đại theo xu thế phát triển của chuyển đổi số; Tổ chức các buổi hội thảo, thảo luận, trao đổi kiến thức về xu hướng đọc, chia sẻ các thông tin về cách sử dụng công nghệ và nền tảng số đọc điện tử mới để khuyến khích việc đọc sách như xu hướng đọc sách số, sách âm thanh, sách tương tác và các công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo và thực tế ảo.... Tổ chức các câu lạc bộ đọc sách trực tuyến, tạo ra các nhóm đọc sách trực tuyến để thảo luận về tác phẩm thông qua các nền tảng trực tuyến như Zoom, Skype, Google Meet.