Boss tiếp tục mở rộng mạng lưới bán lẻ toàn cầu thông qua việc nâng cấp và khai trương cửa hàng mới tại Hà Nội. Cửa hàng thể hiện cam kết của thương hiệu về việc không ngừng đổi mới trong lĩnh vực bán lẻ. Bộ sưu tập Menswear mới nhất với phong cách thanh lịch, chế tác thủ công cũng sẽ được trưng bày tại đây.

Cửa hàng mới của thương hiệu Boss nhấn mạnh sự táo bạo và phong cách đương đại, với mặt tiền mở giúp khách hàng dễ dàng quan sát không gian bên trong, mời gọi tín đồ thời trang bước vào thế giới của Boss. Không gian mới này trưng bày các bộ sưu tập BOSS Menswear với những thiết kế phù hợp cho mọi dịp, đáp ứng phong cách sống linh hoạt 24/7, đi kèm với túi xách và phụ kiện.

Bản sắc thương hiệu được tích hợp tinh tế trong kiến trúc cửa hàng, với sàn gỗ ấm áp, các chi tiết kim loại màu bạc, kết hợp cùng đá cẩm thạch đen và bề mặt bóng cao cấp. Sự kiện khai trương có sự xuất hiện của dàn tín đồ thời trang nổi tiếng, thu hút đông đảo sự quan tâm của công chúng và người hâm mộ.

Khu vực cho trang phục công sở và nam phục cao cấp tách biệt, bên cạnh khu vực trưng bày dòng sản phẩm xa xỉ của thương hiệu - những bộ suit mang phong cách Boss, kết hợp tay nghề thủ công đẳng cấp thế giới và chất liệu thượng hạng trong những bộ suit và trang phục thường ngày sang trọng nhất.

Cửa hàng Boss tại phố Tràng Tiền hiện mở cửa đón khách, chào mừng mọi người đến khám phá các bộ sưu tập mới nhất, kỳ vọng thành điểm đến mua sắm lý tưởng cho cả dân địa phương và du khách. Tại Việt Nam, thương hiệu BOSS được phân phối chính hãng bởi Công ty Quốc tế Tam Sơn.