Theo lịch trình, các du khách được trải nghiệm khám phá Đà Nẵng theo 3 chương trình gồm City tour Đà Nẵng, Sun World Ba Na Hills - city Đà Nẵng và Hội An (Quảng Nam) - city Đà Nẵng. Sau đó tàu Adora Cruise rời Đà Nẵng lúc 19 giờ cùng ngày trở về lại cảng Quảng Châu (Trung Quốc).

Ngay sau khi cập cảng Tiên Sa, khách được ngành Du lịch Đà Nẵng chào mừng, đón tiếp và bố trí phương tiện đưa đón, phục vụ chu đáo trong suốt thời gian đi tham quan du lịch theo các tour định sẵn.

Được biết, tàu Adora Cruise hiện là hãng tàu biển lớn nhất Trung Quốc, đang sở hữu tàu có sức chở 5.600 khách, tương đương với các hãng tàu lớn trên thế giới hiện nay như Costa, Royal Caribean…

Việc tàu Adora Cruise từ Quảng Châu đưa 2.400 khách du lịch tới Đà Nẵng bằng đường biển ngay trong những tháng đầu năm 2025 được kỳ vọng Đà Nẵng sẽ là thị trường thu hút đông đảo khách du lịch Trung Quốc đến tham quan thành phố xinh đẹp bên bờ sông Hàn trong thời gian tới.

Theo Sở Du lịch Đà Nẵng, trong tháng 1, khách quốc tế đến Đà Nẵng ước đạt hơn 390.000 lượt, tăng gần 20% cùng kỳ 2024. Trong đó, Trung Quốc là quốc gia đứng thứ 2 trong top 10 thị trường khách quốc tế đến Đà Nẵng.

Năm 2025, dự báo số lượng khách đến Đà Nẵng bằng đường biển có sự tăng trưởng mạnh, cảng Tiên Sa dự kiến sẽ đón 76 chuyến tàu, tăng 41 chuyến so với năm 2024 và lượng khách dự kiến ước đạt hơn 70.000 lượt, tăng 64% so với năm 2024.