Sự trỗi dậy của influencer marketing đã thay đổi cách các thương hiệu kết nối với người tiêu dùng. Ở đó, các creator/influencer được xem như kênh phân phối, là công cụ để thương hiệu khuếch đại thông điệp của mình. Bằng việc thuê người có sức ảnh hưởng hoặc nhà sáng tạo nội dung lên các bài đăng, thương hiệu có thể tạo sự chú ý nhanh chóng đối với sản phẩm hoặc dịch vụ.

Trong năm 2025, xu hướng này không hề chậm lại mà còn phát triển thành một hình thái mới, khi ở đó các nano creator - những người dùng mạng xã hội (Facebook, Instagram, Tiktok...) với lượng người theo dõi trong khoảng từ 1.000 đến dưới 10.000 người, thậm chí dưới 1.000 người – ngày càng được ưa chuộng.

Các thương hiệu sẽ ưu tiên một vài nhà sáng tạo nội dung vi mô phù hợp và duy trì quan hệ lâu dài, thay vì cộng tác với nhiều người có ảnh hưởng cùng lúc. Cách làm này không chỉ xây dựng niềm tin, mà còn đảm bảo tính nhất quán trong thông điệp.

SỐ LƯỢNG NGƯỜI THEO DÕI KHÔNG PHẢI LÀ TẤT CẢ

Theo Statista, giá trị tiếp thị người có sức ảnh hưởng toàn cầu là 21 tỷ USD năm 2023. Hiện tại, con số này là 24 tỷ USD. Trong thập kỷ qua, các thương hiệu đã chi hàng triệu USD để hợp tác với những người nổi tiếng và những người có sức ảnh hưởng lớn, tận dụng lượng người theo dõi khổng lồ của họ để tiếp cận người tiêu dùng trên quy mô rộng.

Báo cáo gần đây của Traakr cho thấy những nhà sáng tạo (creator với từ 250.000 - 1 triệu người theo dõi) và những người có tầm ảnh hưởng (influencer với 1 triệu - 5 triệu người theo dõi) đã tăng tác động của Điểm sức sống thương hiệu (VIT) lần lượt là 159% và 68% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong ngành làm đẹp, thời trang và phong cách sống, các thương hiệu như Maybelline, Estée Lauder và L’Oréal đã cộng tác với những KOL (người có ảnh hưởng trên mạng xã hội) và tin rằng lượng người theo dõi lớn hơn sẽ mang lại kết quả tốt hơn.

Tuy nhiên, những người có sức ảnh hưởng vi mô đang thay đổi mọi thứ. Theo Influencer Marketing Hub, tỷ lệ tương tác trên TikTok dao động từ 10,53% đối với các tài khoản có hơn 1 triệu người theo dõi và 15,04% đối với các tài khoản có từ 1.000 đến 5.000 người theo dõi. Trên Instagram, các tài khoản có ít hơn 5.000 người theo dõi có tỷ lệ tương tác khoảng 4,21%, trong khi những tài khoản có hơn 100.000 người theo dõi có tỷ lệ tương tác dưới 1%.

“Các con số cho thấy sự sụt giảm rất đáng kể của influencer so với nano creator”, Kate Morgan, người sáng lập Công ty làm đẹp và chăm sóc sức khỏe Morgan Publicity, chia sẻ. “Có vẻ như những người có sức ảnh hưởng lớn đã trở nên xa cách vì độ nổi tiếng và các bài đăng của họ thường có vẻ quảng cáo quá mức”. Trong khi đó, các nano creator luôn mang đến các nội dung và cách truyền đạt gần gũi, cụ thể, thường ngày thay vì cuốn theo những kiểu nội dung định sẵn.

Cộng đồng mà các nano creator tạo ra có thể nhỏ, nhưng chất lượng trong tương tác chính là đòn bẩy giúp đẩy mạnh hiệu quả trong hợp tác với thương hiệu. Những người có sức ảnh hưởng vi mô cũng thường tính phí quảng cáo thấp hơn, khiến họ trở thành lựa chọn hợp lý hơn cho các thương hiệu muốn kéo dài ngân sách tiếp thị.

Từ đó, các tập đoàn mỹ phẩm không chỉ hợp tác với những nano creator trong các chiến dịch một lần mà còn coi những cá nhân này là tài sản kinh doanh lâu dài.

Theo báo cáo tiếp thị truyền thông xã hội gần đây của Hubspot, chỉ có 16% thương hiệu cho biết họ hiện sẽ làm việc với những người có sức ảnh hưởng lớn với hơn 1 triệu người theo dõi, so với 80% muốn làm việc với những người có 100.000 người theo dõi trở xuống...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 21-2025 phát hành ngày 26/5/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam