Để đáp ứng nhu cầu người dân mua sắm và vui chơi dịp nghỉ lễ, các siêu thị, cửa hàng tiện lợi, chợ đã chủ động tăng cường nguồn hàng, triển khai nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn. Đồng thời, lực lượng chức năng tăng cường kiểm tra, kiểm soát thị trường nhằm đảm bảo ổn định giá cả và chất lượng hàng hóa.

Khảo sát sơ bộ hệ thống bán lẻ hiện đại cho thấy, hàng loạt chương trình khuyến mại với hàng trăm mặt hàng từ thực phẩm tươi sống, thực phẩm chế biến, nước giải khát, hóa mỹ phẩm, sản phẩm chăm sóc cá nhân cho đến thời trang mùa hè, đã được các doanh nghiệp giới thiệu với mức giảm giá lên đến 50%.

Chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025), tập đoàn Central Retail Việt Nam tổ chức chuỗi sự kiện "Tự hào nông sản Việt 2025", kéo dài liên tục từ nay đến hết ngày 7/5/2025 trên hệ thống siêu thị GO!, Big C, Tops Market. Các siêu thị trưng bày các sản phẩm nông sản tiêu biểu của Việt Nam, từ trái cây, rau củ đến các sản phẩm chế biến sẵn, nhằm giới thiệu với người tiêu dùng về sản phẩm.

Đặc biệt, ngoài giảm giá tới 50% với hơn 1.000 sản phẩm, khách hàng đến với hệ thống siêu thị thuộc tập đoàn còn được trải nghiệm “Thực đơn anh nuôi”, gồm các món ăn: cơm gạo lức muối mè, cơm nắm muối tiêu, cơm trộn khoai mì, khoai mì hấp, cơm phần anh nuôi, cá nướng muối ớt, thịt nướng ống tre... Những món ăn này được xem là biểu tượng của sự kiên cường và tinh thần chiến đấu của thế hệ cha ông.

Dịp lễ 30/4, nhằm tri ân khách hàng, từ nay đến hết ngày 6/5/2025, hệ thống siêu thị Lotte Mart triển khai chương trình khuyến mãi "Siêu sale rực lửa" giảm giá đến 50%, đồng giá… với trên 5.000 sản phẩm dành cho khách hàng thành viên. Tương tự, đại diện WinMart cho biết hệ thống siêu thị có chương trình khuyến mãi từ ngày 24/4 đến 7/5/2025, giảm giá lên đến 50% áp dụng cho tất cả các ngành hàng. Thêm vào đó, từ 26/4 đến 4/5/2025, hệ thống còn tổ chức lễ hội đồ uống với mức giá cực kỳ ưu đãi.

Đáng chú ý, tỷ lệ hàng Việt tại Winmart luôn duy trì trên 90%. Hệ thống này cũng tăng cường hợp tác với các nhà sản xuất nội địa và địa phương để hỗ trợ tiêu thụ các sản phẩm nông sản, đặc biệt là các sản phẩm OCOP (Chương trình mỗi xã một sản phẩm).

Chương trình khuyến mãi "Hành trình tuổi mới – Kết nối tự hào" của các hệ thống bán lẻ của Saigon Co.op kéo dài trong 21 ngày từ 24/4 – 14/5/2025, khách hàng được tặng hàng triệu deal giảm giá đến 50%; cơ hội hoàn tiền khi mua sắm; những phần quà thiết thực. Điển hình, hệ thống siêu thị Co.opmart và Co.opXtra giảm giá kịch trần ngành hàng thực phẩm tươi sống trong khung giờ từ lúc siêu thị mở cửa cho đến 11h00 trưa trong chương trình "Món Việt nửa giá – Mừng ngày độc lập" …

Hệ thống các siêu thị Saigon Co.op cũng đang giảm giá mạnh cho hơn 1.000 sản phẩm có chỉ dẫn địa lý từ TP.HCM, Đồng Nai, Tây Ninh… Đây là những sản phẩm đã được cấp chứng nhận OCOP 3 - 4 sao như trà, cà phê, gạo, nước mắm, miến sắn dây, mật dừa nước, yến sào… Bên cạnh đó, những siêu thị ở khu vực trung tâm quận 1 (TP.HCM) ngoài giảm giá hàng hóa sẽ tổ chức hoạt động dùng thử và phát nước miễn phí phục vụ bà con đi xem diễu binh, diễu hành.

Tương tự, đại diện hệ thống siêu thị AEON Mall cho biết, nhằm đáp ứng nhu cầu mua sắm, vui chơi của người dân trong dịp lễ, AEON Việt Nam đã chuẩn bị sẵn sàng nguồn hàng, đặc biệt là hàng Việt Nam, đồng thời tăng cường nhân lực. Các trung tâm bách hóa tổng hợp và siêu thị AEON toàn quốc đồng loạt tăng thời gian hoạt động, mở cửa từ 8h đến 23h...

Liên tiếp trong những ngày qua, các vụ sản xuất, kinh doanh sữa giả, thuốc giả và thực phẩm “bẩn” đã được cơ quan công an phát hiện, khiến người tiêu dùng bất an. Theo ông Nguyễn Viết Hồng, Phó Chủ tịch Hội Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng TP.HCM, hầu hết người tiêu dùng tin tưởng vào cam kết của người bán, cụ thể là siêu thị, trung tâm thương mại.

Vì vậy, các nhà phân phối (siêu thị, cửa hàng tiện lợi…), bên cạnh chú trọng phân phối hàng Việt, cần lựa chọn nhà cung cấp có chung tầm nhìn, mục tiêu là sức khỏe cộng đồng phải đặt lên hàng đầu.

Mới đây, MM Mega Market Việt Nam đã phối hợp với Sở Công Thương TP.HCM tổ chức chương trình “Tự hào Việt Nam - Cùng nhau phát triển”. Tại sự kiện, MM Mega Market Việt Nam ký kết thêm với 7 nhà cung cấp tham gia chương trình “Tick xanh trách nhiệm”. Đồng thời, hợp tác với Yến Đảo Cần Giờ đưa sản phẩm đạt OCOP bốn sao tiêu biểu của TP. HCM vào trưng bày trang trọng tại các trung tâm của mình.

Ông Nguyễn Đức Toàn, Giám đốc thương mại MM Mega Market Việt Nam cho biết, hệ thống này đã dành riêng khu vực trưng bày cho các sản phẩm đạt chứng nhận "Tick xanh trách nhiệm" từ đầu năm 2025. Hiện nay, MM Mega Market đã hợp tác với khoảng 50 nhà cung cấp và đưa hơn 200 mã hàng vào chương trình, doanh thu nhóm hàng này tăng trưởng đến 20%.

Trước đó, chương trình “Tick xanh trách nhiệm” cũng đã được Tập đoàn Central Retail, Bách Hóa Xanh, Co.op Mart, Satra... triển khai. Không chỉ hàng trong nước mới có logo “tick xanh”, mà cả doanh nghiệp FDI cũng rất quan tâm và tham gia ngay với các sản phẩm của mình. Thaicorp International là doanh nghiệp FDI đầu tiên tham gia chương trình “Tick xanh trách nhiệm” của TP.HCM.

Ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, nhấn mạnh: “Tick xanh trách nhiệm là hoạt động có ý nghĩa thiết thực, thể hiện cam kết mạnh mẽ của thành phố trong thúc đẩy kinh tế bền vững, tạo nên hệ sinh thái hàng hóa an toàn, truy xuất rõ nguồn gốc và nâng cao giá trị sản phẩm Việt". Tính đến nay, có gần 180 nhà cung cấp đã kết nối vào hệ thống quản lý "Tick xanh trách nhiệm", với trên 400 sản phẩm đủ điều kiện được công nhận.

Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Dũng cho biết TP.HCM đặt mục tiêu xây dựng một chuỗi cung ứng trách nhiệm từ sản xuất, chế biến đến phân phối để đảm bảo yêu cầu cao nhất về an toàn thực phẩm, chất lượng hàng hóa đến tay người tiêu dùng.

Việc thiết lập một chuỗi cung ứng, hình thành cộng đồng trách nhiệm từ người tiêu dùng, các nhà cung ứng, các hệ thống phân phối đến các cơ quan chính quyền sẽ góp phần nâng cao kiểm soát chất lượng hàng hóa, thúc đẩy chuỗi cung ứng minh bạch và bền vững.