Chuỗi triển lãm Vietbeauty, Cosmobeauté Vietnam và Beautycare Plus 2025 vừa được khai mạc tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC). Với diện tích trưng bày lên đến 17.600m2, sự kiện thu hút hơn 3.000 thương hiệu làm đẹp từ 600 đơn vị trưng bày đến từ hơn 24 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Trong 3 ngày, triển lãm quy tụ nhiều thương hiệu quốc tế nổi tiếng trong ngành mỹ phẩm và làm đẹp bao quát từ chuỗi cung ứng, đến thành phẩm và các sản phẩm, thiết bị chuyên nghiệp cho salon, thẩm mỹ viện, bao gồm: Nhật Bản, Hàn Quốc, Hoa Kỳ, Malaysia, Pháp, Singapore, Tây Ban Nha, Thái Lan, Thụy Sỹ, Trung Quốc, Đài Loan, Việt Nam, Ý, Ấn Độ, Campuchia, Cộng hòa Séc, Hồng Kông, Indonesia,...

Phát biểu khai mạc, TS. BS. Lê Tôn Dũng, Chủ tịch Chi hội thẩm mỹ nội khoa Việt Nam (AMSV), nhấn mạnh chúng ta đang sống trong một giai đoạn bùng nổ về nhu cầu, công nghệ và tư duy chăm sóc sắc đẹp. Ngành làm đẹp không chỉ là một ngành dịch vụ, mà đang dần trở thành một phần tất yếu của đời sống hiện đại – gắn liền với sức khỏe, tâm lý và chất lượng cuộc sống của mỗi cá nhân.

Theo số liệu từ Tổng cục Thống kê Việt Nam, Việt Nam hiện đang trong giai đoạn cơ cấu dân số vàng với phụ nữ chiếm 50,1% tổng dân số 100,3 triệu người. Đặc biệt, nhóm tuổi từ 15 đến 59 chiếm 62,2% vào năm 2023, tạo nên sự gia tăng nhu cầu về các sản phẩm làm đẹp.

Theo báo cáo mới nhất từ Kirin Capital, quy mô thị trường mỹ phẩm Việt Nam năm 2024 ước đạt hơn 2,4 tỷ USD tăng 3,4% so với năm 2023. Đáng chú ý, Singapore hiện đang dẫn đầu thị phần cung cấp mỹ phẩm, chất thơm và chế phẩm vệ sinh cho Việt Nam với gần 380 triệu USD trong 11 tháng 2024, chiếm hơn 29% thị phần.

Nhà cung cấp lớn thứ 2 là thị trường Hàn Quốc với hơn 174 triệu USD. Trung Quốc đứng thứ 3 với hơn 140 triệu USD, tương ứng thị phần 10,8%. Thái Lan và Mỹ cũng nằm trong top 5 nhà cung cấp lớn nhất của Việt Nam với trị giá nhập khẩu lần lượt là 139 triệu USD và 92 triệu USD.

Song song với sự thống trị của các thương hiệu quốc tế, thị trường mỹ phẩm Việt Nam cũng chứng kiến sự trỗi dậy mạnh mẽ của các thương hiệu nội địa. Các doanh nghiệp Việt Nam đang dần khẳng định vị thế của mình bằng cách cung cấp những sản phẩm chất lượng, có nguồn gốc từ thiên nhiên và hữu cơ với mức giá hợp lý, phù hợp với nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng trong nước.

Theo Statista, thị trường mỹ phẩm thiên nhiên và hữu cơ tại Việt Nam dự kiến vượt mức 62 triệu USD vào năm 2025, phản ánh xu hướng tiêu dùng hướng đến các sản phẩm bền vững và thân thiện với môi trường.

Bên cạnh đó, thương mại điện tử đã và đang thay đổi mạnh mẽ thói quen tiêu dùng mỹ phẩm của người Việt. Phân khúc mỹ phẩm cao cấp trực tuyến hiện đạt giá trị khoảng 265 triệu USD (năm 2024) và được dự báo sẽ tăng lên 644 triệu USD vào năm 2033, với tốc độ tăng trưởng kép (CAGR) tới 11%.

Một xu hướng khác đáng chú ý tại thị trường Việt Nam là sự bùng nổ của mua sắm xã hội, đặc biệt thông qua livestream và influencer. Sự phát triển của mô hình này mở ra cơ hội rất lớn để các thương hiệu mỹ phẩm tiếp cận nhanh chóng và hiệu quả với người tiêu dùng trẻ tuổi, đặc biệt là thế hệ Gen Z.

Ngoài ra, Nielsen ghi nhận sự bền vững là xu hướng làm đẹp và chăm sóc cá nhân nổi bật trong những năm trở lại đây, với thị trường mỹ phẩm “sạch” dự tính đạt 22 tỷ USD vào năm 2027, còn Net Zero sẽ trở thành tâm điểm chiến lược phát triển của các tập đoàn lớn trong ngành.

Bà Bà Phượng Phạm, Quản lý Dự án Informa Markets Vietnam, cho rằng trong bối cảnh ngành làm đẹp Việt Nam đang vươn mình mạnh mẽ, các doanh nghiệp làm đẹp cần không ngừng đổi mới để tạo nên dấu ấn, bắt kịp xu hướng thời đại.

Trong khuôn khổ triển lãm, Chương trình B2B VIP Buyer được thiết kế nhằm thúc đẩy kết nối kinh doanh giữa các doanh nghiệp trưng bày với các nhà sản xuất, nhập khẩu, phân phối, đơn vị kinh doanh spa, phòng khám. Thông qua chương trình, khách tham gia sẽ có cơ hội đặt lịch hẹn trực tiếp với các nhà trưng bày, từ đó khám phá và tìm kiếm những cơ hội hợp tác mới với các thương hiệu uy tín trên toàn thế giới.

Cùng với đó là chuỗi hội thảo tập trung vào các chủ đề nổi bật như nguyên liệu từ nông nghiệp sạch, công nghệ chống lão hóa và da liễu thẩm mỹ, xu hướng thương mại điện tử, các xu hướng mới trong chuỗi bán lẻ và các vấn đề nóng hổi về hội nhập cùng khối ASEAN, cùng ứng dụng AI trong ngành làm đẹp hiện đại.