Theo nghiên cứu của Công ty Towards Healthcare, trực thuộc Precedence Research, quy mô thị trường quản lý cân nặng toàn cầu ước tính đạt 163,13 tỷ USD vào năm 2024 và dự kiến sẽ tăng lên 362,1 tỷ USD vào năm 2034, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) đạt 8,3% trong giai đoạn này. Còn Goldman Sachs cho biết giá trị thị trường chống béo phì có thể tăng lên 100 tỷ USD vào năm 2030. Ngân hàng cho biết lĩnh vực này dù vẫn đang ở giai đoạn đầu nhưng có thể sắp đạt bước ngoặt lớn.

Theo Viện Đánh giá và Đo lường sức khỏe (Institute of Health Metrics and Evaluation), hiện có khoảng 30% dân số thế giới đang ở tình trạng thừa cân hoặc béo phì. Điều này đặt ra thách thức lớn không chỉ đối với các quốc gia phát triển mà còn với các nước có thu nhập trung bình và thấp. Ngày càng có nhiều người coi quản lý cân nặng không chỉ là vấn đề thẩm mỹ mà còn là một phần quan trọng của sức khỏe tổng thể. Sự thay đổi nhận thức này đã tạo ra cơ hội cho các doanh nghiệp phát triển các giải pháp hỗ trợ người tiêu dùng theo đuổi lối sống lành mạnh bền vững.

NỖ LỰC GIẢI QUYẾT TÌNH TRẠNG THỪA CÂN

Sự phát triển nhanh chóng của nhóm thuốc chủ vận thụ thể GLP-1 đang cách mạng hóa phương pháp giảm cân nhờ y học, mở ra hướng đi mới cho đổi mới dược phẩm và mở rộng cơ hội trên thị trường.

Các nước châu Âu và Mỹ hiện đang trong “cơn sốt” thuốc giảm cân do hai hãng Novo Nordisk và Eli Lilly sản xuất, cung không đủ cầu. Cả hai hãng dược nay trở thành các hãng dược lớn nhất nhì thế giới, thậm chí được dự báo sẽ trở thành hãng dược trị giá trên 1.000 tỷ USD đầu tiên trong lịch sử.

Tháng 10/2024, Dịch vụ Y tế quốc gia Anh (NHS) lần đầu tiên tuyên bố triển khai chương trình tiêm thuốc giảm cân cho người dân. Tirzepatide, tên tiếp thị là Mounjaro, là loại thuốc giảm cân do Hãng dược Eli Lilly (Mỹ) sản xuất và được sử dụng để điều trị tiểu đường type 2 và giảm cân. Được triển khai với quy mô lớn nhất từ trước tới nay, chương trình tiêm Mounjaro dự kiến sẽ thực hiện trong 12 năm. Theo đó trong 3 năm đầu, mũi tiêm sẽ được cung cấp cho những người có chỉ số BMI trên 40 và gặp ít nhất 3 trong số các vấn đề sức khỏe liên quan đến cân nặng: tăng huyết áp, rối loạn lipid máu, ngưng thở khi ngủ hoặc bệnh tim mạch.

Cũng trong năm 2024, với sự trợ giúp của trí tuệ nhân tạo (AI), các nhà khoa học Trung Quốc đã chế tạo ra một loại thuốc giảm cân mới. Theo báo Bưu điện Hoa Nam buổi sáng, loại thuốc do Công ty nghiên cứu dược phẩm MindRank phát triển đã bước vào thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 2. Được đặt tên là MDR-001, loại thuốc này hoạt động bằng cách liên kết với thụ thể peptide-1 giống glucagon (GLP-1-R), kích thích giải phóng insulin từ tuyến tụy, giúp giảm lượng đường trong máu và giảm cân. “So với các loại thuốc liên quan đến GLP-1 khác hiện có trên thị trường, MDR-001 có thể được dùng bằng cách uống, giúp bệnh nhân dễ dàng sử dụng và bảo quản hơn”, ông Jin Xurui, nhà khoa học tại MindRank, cho biết.

Cũng đang trong cuộc đua, Cosmos Health Inc., một tập đoàn chăm sóc sức khỏe toàn cầu với vốn hóa thị trường là 15,11 triệu USD, sắp hoàn thành giai đoạn sản xuất mở rộng quy mô cho sản phẩm quản lý cân nặng, CCX0722, được phân loại là thiết bị y tế loại III.

Trong khi đó, các nhà khoa học tại Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) của Mỹ mới phát triển một “viên thuốc” công nghệ cao có khả năng kích thích các thụ thể trong dạ dày để tạo cảm giác no. “Viên thuốc” Vibes có kích thước tương đương một viên vitamin, chạy bằng pin và hoạt động bằng cách rung lên để kích hoạt các thụ thể trong dạ dày, mô phỏng sự hiện diện của thức ăn.

Chọn cách tiếp cận khác, công nghệ EMS (Electrical Muscle Stimulation - kích thích cơ bằng xung điện) đang được áp dụng tại hơn 6.000 phòng tập ở châu Âu. Công nghệ này dựa trên cơ chế kích hoạt cơ bắp thông qua dòng điện chạy vào những vùng nhiều mỡ thừa. Các xung động này làm cho cơ co lại, giống cách các cơ thực sự di chuyển trong khi tập luyện cường độ cao. Mỗi buổi tập với máy “hack” cơ này giúp, người tập đốt cháy khoảng 1.200 calories. Hầu hết người tập cho biết cơ thể có sự thay đổi đáng kể như cơ săn chắc hơn, da căng khỏe, giảm cân...

Việt Nam nằm trong nhóm các quốc gia có mức độ tăng thừa cân béo phì cao nhất toàn cầu, kể cả người lớn lẫn trẻ em, trong khi mức độ sẵn sàng đối phó với vấn đề này lại ở mức kém. Thông tin được BS.CK2 Đỗ Thị Ngọc Diệp, Chủ tịch Liên chi hội Dinh dưỡng Thực phẩm TP.HCM, nêu ra tại Hội nghị Khoa học thường niên của Hội Y học TP.HCM cuối tháng 12/2024

Theo Liên đoàn Béo phì Quốc tế (WOF), tốc độ tăng thừa cân béo phì ở nữ giới Việt trong giai đoạn 1995-2016 dẫn đầu toàn cầu với tỷ lệ tăng trưởng hàng năm là 6,9% và ở nam giới đứng thứ hai với tỷ lệ 9,5%, sau Lào.

Liên đoàn này cũng dự đoán đến năm 2030, Việt Nam nằm trong số các quốc gia có tốc độ và số lượng trẻ em tuổi học đường thừa cân béo phì cao nhất thế giới. Điều này gây tổn thất lớn về kinh tế, tạo gánh nặng nghiêm trọng lên hệ thống y tế. Theo bác sĩ Diệp, thừa cân béo phì gây ra hơn 200 bệnh lý khác nhau, về sức khỏe tâm thần, tim mạch, rối loạn đông máu, bệnh lý da, cơ xương khớp, niệu khoa, các bệnh ác tính, rối loạn chuyển hóa, hô hấp...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 7-2025 phát hành ngày 17/2/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1258