Một trong những nhà chế tác đồng hồ lâu đời nhất của Thụy Sĩ, Vacheron Constantin, đã kỷ niệm sinh nhật lần thứ 270 của mình bằng chiếc đồng hồ đeo tay "phức tạp" nhất từng được sản xuất. Với 41 chức năng phá kỷ lục (các chức năng vượt ra ngoài chức năng báo giờ cơ bản), mẫu thiết kế Solaria bằng cách nào đó đã gói gọn các bánh răng kim loại, đòn bẩy và lò xo vào một vòng tròn vàng trắng 45 mm.

Ở một góc khác, nhà sản xuất đồng hồ Zenith thuộc sở hữu của LVMH đã thổi 150 ngọn nến trên chiếc bánh sinh nhật của mình bằng sự hồi sinh mẫu đồng hồ bấm giờ cổ điển, trong khi Hublot vinh danh kỷ niệm 20 năm ra mắt đồng hồ bấm giờ Big Bang bằng cách giới thiệu một phiên bản táo bạo và sáng giá nhất của mẫu đồng hồ này cho đến nay.

Theo CNN, trong khi các nhà sản xuất đồng hồ đánh dấu lịch sử phát triển lâu đời của mình, họ cũng tập trung giới thiệu những sản phẩm mà họ hy vọng sẽ tồn tại lâu dài như vậy. Điều này thể hiện rõ qua những lời khoe khoang về khả năng chống từ (đảm bảo độ chính xác cao hơn khi tiếp xúc với từ trường) và khả năng chống sốc (kiểu dáng bền bỉ chống lại các cú sốc cơ học), cũng như chế độ bảo hành dài hạn.

Xu hướng đề cao độ bền đã xuất hiện khi ngành công nghiệp đồng hồ bước vào giai đoạn suy thoái. Năm 2024, kim ngạch xuất khẩu đồng hồ Thụy Sĩ đã giảm 2,8%, xuống còn 26 tỷ franc Thụy Sĩ (khoảng 29,4 tỷ USD), so với năm trước — sau ba năm tăng trưởng ổn định. Trong bối cảnh chi tiêu cho hàng xa xỉ đang giảm, sự cạnh tranh ngày càng gia tăng ở các phân khúc giá rẻ và tầm trung tại triển lãm năm nay. Dù vậy, một số sản phẩm bắt mắt được trưng bày vẫn thu hút sự chú ý.

PATEK PHILIPPE QUADRUPLE COMPLICATION REF. 5308

Ra mắt toàn cầu với phiên bản giới hạn bằng bạch kim tại triển lãm “Watch Art” của Patek Philippe ở Tokyo năm 2023, mẫu Reference 5308 hiện đã khẳng định được vị thế của mình trong danh mục sản phẩm cố định của thương hiệu. Đồng hồ được trang bị lịch vạn niên, đồng hồ bấm giờ “chia giây”, chuông báo theo yêu cầu và mặt số màu pastel tuyệt đẹp.

ROLEX LAND-DWELLER

Land-Dweller mang trong mình tất cả các quy tắc thẩm mỹ của một chiếc đồng hồ thể thao chống nước cổ điển của Rolex, nhưng có độ bền cao hơn bao giờ hết. Mặt sau bằng tinh thể sapphire trong suốt đóng vai trò như một cửa sổ nhìn vào mê cung các bộ phận đồng hồ - đại diện cho 32 đơn xin cấp bằng sáng chế độc đáo. 16 bằng sáng chế trong số đó liên quan đến bộ máy caliber 7135 siêu mỏng của đồng hồ.

HERMÈS ARCEAU L’HEURE DE LA LUNE

Không còn là một thương hiệu đồng hồ thời trang đơn thuần, giới mộ điệu giờ đây luôn có thể tin tưởng rằng Hermès sẽ mang đến sự ngạc nhiên và thích thú với một chiếc đồng hồ vừa độc đáo vừa mang tính kỹ thuật. Một bản cập nhật lãng mạn đến kinh ngạc của dòng sản phẩm L’heure “moonphase” của thương hiệu, vũ đạo thiên thể như phô diễn ​​cả mặt trăng ở cả Bắc bán cầu và Nam bán cầu xoay tròn trên mặt số thiên thạch. Màn trình diễn kỹ thuật này được dàn dựng bởi một mô-đun 117 thành phần độc quyền được tích hợp vào bộ máy tự lên dây cót của đồng hồ.

TAG HEUER FORMULA 1 SOLARGRAPH

Sau nhiều năm Ferrari thống trị Công thức 1, đối thủ McLaren đã trở thành nhà sản xuất phải đánh bại vào giữa những năm 1980 — một phần không nhỏ là nhờ sự bảo trợ của TAG Group, một công ty có trụ sở tại Luxembourg do doanh nhân người Saudi Akram Ojjeh thành lập, và Heuer, nhà sản xuất đồng hồ Thụy Sĩ mà công ty đã mua lại vào năm 1985.

Giờ đây, khi quay trở lại với môn thể thao này với tư cách là "người bấm giờ chính thức" của F1, TAG Heuer đang hồi sinh bộ sưu tập Công thức 1 tuyệt vời bằng nhựa của mình: một "chiếc Swatch dành cho người đàn ông thông minh" vui nhộn, đầy màu sắc không chỉ đánh dấu sự trở lại của phong cách đồng hồ mang tính biểu tượng của thập niên 80 mà còn là một biểu tượng khác cho hệ thống sạc Solargraph của thương hiệu, có thể cung cấp năng lượng cho đồng hồ trong cả ngày chỉ với hai phút ánh sáng mặt trời.

A.LANGE & SÖHNE MINUTE REPEATER PERPETUAL

Thụy Sĩ có thể thống trị ngành chế tạo đồng hồ xa xỉ, nhưng dọc theo biên giới Séc - Đức có một thị trấn có nét tương đồng kỳ lạ với trung tâm chế tác đồng hồ của Thụy Sĩ, cả về mặt địa hình và thủ công. Glashütte là quê hương của nhà chế tác đồng hồ được kính trọng A. Lange & Söhne, cũng thuộc sở hữu của Richemont Group. Chiếc đồng hồ Minute Repeater Perpetual nổi bật so với các đối thủ cạnh tranh nhờ chức năng điểm chuông tinh vi: một âm trầm cho mỗi giờ, một âm kép cho mỗi phần tư giờ và một âm cao cho mỗi phút tiếp theo.

VACHERON CONSTANTIN SOLARIA

Hai mươi năm sau khi Vacheron Constantin kỷ niệm 250 năm thành lập với mẫu đồng hồ Tour de l’Ile 16 chức năng (được đặt theo tên đảo Genevoise nơi nhà sáng lập Jean-Marc Vacheron thành lập xưởng vào năm 1755), công ty đã kỷ niệm năm thứ 270 với mẫu Les Cabinotiers Solaria Ultra Grand Complication.

Đây là một chiếc đồng hồ đeo tay có đường kính 45 mm, tự hào có 41 chức năng phức tạp — bao gồm năm chỉ báo mặt trời và thiên thể. Kim giây chia đôi của chức năng bấm giờ ở mặt sau thậm chí còn có chức năng như một phương tiện để biết khi nào ngôi sao bạn chọn (từ 13 chòm sao hoàng đạo trên mặt đồng hồ) sẽ nhìn thấy được từ Trái đất.

CHANEL J12 BLEU DIAMOND TOURBILLON

Kỷ niệm 25 năm dòng đồng hồ J12 huyền thoại ra đời, CHANEL đã trình làng phiên bản giới hạn J12 BLEU với lớp vỏ gốm mờ màu xanh lam độc đáo. Arnaud Chastaingt, Giám đốc Studio Sáng tạo Đồng hồ CHANEL, khẳng định: "Trong suốt 25 năm, CHANEL đã nâng tầm gốm sứ lên hàng vật liệu quý giá”.

Không chỉ vậy, gốm J12 BLEU còn được chăm chút tỉ mỉ với lớp hoàn thiện đặc biệt – các cạnh của vỏ và dây đeo đã trải qua 8 giờ đánh bóng thủ công. Trái tim của chiếc đồng hồ là bộ máy Caliber 5, kết quả của ba năm nghiên cứu và phát triển tại Xưởng chế tác Chanel. Với 172 bộ phận tinh xảo, bộ máy tourbillon bay nạm kim cương này chính là dấu ấn đặc trưng cho thẩm mỹ độc đáo và trình độ chuyên môn chế tác đồng hồ bậc thầy của Chanel.