UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành kế hoạch thực hiện Chương trình bình ổn thị trường các mặt hàng thiết yếu năm 2025 thì ở các siêu thị tại Thủ đô, các chương trình khuyến mãi tiếp tục nối tiếp để kích cầu tiêu dùng. Theo đó, Tháng khuyến mại tập trung Hà Nội 2025 diễn ra cao điểm vào tháng 7 và tháng 11, quy tụ 1.000 – 2.000 doanh nghiệp tham gia với mức giảm giá lên tới 50%.

Năm nay, Hà Nội tập trung bình ổn đối với nhóm mặt hàng tiêu dùng thiết yếu, có tính nhạy cảm về cung cầu, giá cả, có nhu cầu sử dụng cao trong dịp lễ, Tết Nguyên đán và đặc biệt cần thiết trong các thời điểm có dịch bệnh, thiên tai xảy ra, như: Lương thực, thịt gia súc, gia cầm, thủy hải sản, thực phẩm chế biến, rau củ...

Các mặt hàng nằm trong diện bình ổn không chỉ được phát triển kênh bán hàng offline, mà Hà Nội cũng đẩy mạnh phát triển các kênh bán hàng online, hotline… nhằm giao hàng nhanh để phục vụ nhu cầu người tiêu dùng. Đặc biệt trong thời điểm thị trường diễn biến phức tạp. Hà Nội cũng yêu cầu hàng hóa tham gia chương trình bình ổn phải đảm bảo về chất lượng, an toàn thực phẩm, nguồn gốc, bảo đảm quyền lợi người tiêu dùng trong điều kiện bình thường cũng như khi có biến động giá.

Hưởng ứng tháng khuyến mại đợt một này, các siêu thị Hà Nội đồng loạt "tung" nhiều chương trình khuyến mại, kèm giảm giá đối với các mặt hàng thiết yếu. Là đơn vị tích cực hưởng ứng các chương trình kích cầu tiêu dùng của thành phố Hà Nội, đại diện Tập đoàn Central Retail cho biết: "Hiện xu hướng tiêu dùng đã có nhiều thay đổi nên chúng tôi cũng sẽ áp dụng các chương trình khuyến mại theo cả hình thức mua sắm trực tiếp và online, với cam kết bảo đảm nguồn cung hàng hóa cho cả hai hình thức”.

Ghi nhận tại siêu thị GO! Thăng Long, các mặt hàng thực phẩm xanh, thực phẩm tươi sống… đang giảm giá từ 15 - 45% tùy mặt hàng. Một số mặt hàng như chả ốc, tôm thịt đông lạnh, kim chi cải thảo, chuối, bánh mỳ que, nấm kim châm… vừa áp dụng giảm giá đồng loạt 35%, vừa khuyến mại mua 2 tặng 1.

Tại siêu thị GO! Long Biên cũng tương tự, các mặt hàng giặt xả và đồ gia dụng nhà bếp cũng áp dụng mức giảm đến 37%. Ngoài ra, loạt trái cây nội địa tại siêu thị này cũng giảm sâu đến 35%, như: Mận hậu 32.000 đồng/kg (giảm 35%); Vải thiều Lục Ngạn: 35.000 đồng/kg (giảm 29%); Nhãn lồng Hưng Yên: 42.000 đồng/kg (giảm 14%); Dứa 12.000 đồng/kg (giảm 33%)…

Tại siêu thị Co.op mart Hà Nội cũng tương tự khi chương trình khuyến mại tặng 1kg rau/củ/quả cho hóa đơn mua hàng từ 500.000 đồng trở lên và tặng 2kg rau/củ/quả cho hóa đơn từ 1 triệu đồng cũng được áp dụng trong các ngày thứ 2, 3 và 4 đầu tuần trong tháng khuyến mại tập trung quốc gia.

Lotte Mart cũng cho biết chương trình Shopping Season năm nay diễn ra với hơn 6.000 mặt hàng được giảm giá hợp nhiều hoạt động tặng quà, bốc thăm trúng thưởng... đã thu hút lượng khách lớn ngay từ thời gian đầu. Được biết, chương trình siêu khuyến mại Lotte Max Sale gồm 2 giai đoạn, trong đó giai đoạn 2 từ ngày 2 - 15/7 tiếp tục duy trì giảm giá sâu đến 50% cho các mặt hàng thiết yếu, đồ gia dụng, cùng ưu đãi “mua 1 tặng 1” cho một số mặt hàng tươi sống.

Nhu cầu mùa hè cũng được đáp ứng với loạt sản phẩm nước giải khát, bánh kẹo được ưu đãi mạnh. Đặc biệt, khách hàng thành viên của Lotte Mart còn được nhận ưu đãi kép xuyên suốt mùa khuyến mãi. Đại diện doanh nghiệp kỳ vọng đây sẽ là cú hích tiêu dùng giữa năm, góp phần cải thiện doanh số ngành bán lẻ.

Không chỉ tổ chức các hoạt động kích cầu thương mại, năm 2025, Chương trình Khuyến mại tập trung thành phố Hà Nội còn chú trọng các giải pháp thúc đẩy tiêu dùng không tiền mặt, khuyến khích các doanh nghiệp áp dụng thanh toán số nhằm đa dạng hóa hình thức thanh toán, góp phần thực hiện hiệu quả chương trình chuyển đổi số quốc gia và xây dựng Thủ đô thông minh.

Tại các sự kiện điểm nhấn trong tháng 7 và tháng 11, người dân có thể khám phá không gian chuyển đổi số “Chạm công nghệ, sống thông minh” để tham gia các hoạt động trải nghiệm tiêu dùng thông minh, không tiền mặt như mua sắm qua app, QR code, flash sale trực tuyến, dùng thử thiết bị thanh toán số, trải nghiệm các ứng dụng của trí tuệ nhân tạo (AI), từ đó thay đổi thói quen tiêu dùng, góp phần thúc đẩy thương mại điện tử và tiêu dùng số.

Bên cạnh đó, Sự kiện Hà Nội đêm không ngủ - HaNoi Midnight Sale 2025, tổ chức vào ngày 28/11/2025 không chỉ là một sự kiện khuyến mại thông thường, mà còn được tổ chức gắn với dịp Black Friday – ngày hội mua sắm toàn cầu, qua đó tạo nên một “lễ hội mua sắm đêm” sôi động và hấp dẫn trên địa bàn Thành phố.

Trong khuôn khổ chương trình năm nay, Ban tổ chức cũng dự kiến kết hợp với các nhãn hàng thương hiệu, triển khai theo hình thức xã hội hóa, để tổ chức sự kiện “Ngày hội khuyến mại hàng hiệu” trong năm 2025 tại sảnh khách sạn 4 sao tại Hà Nội hoặc một địa điểm tương đương. Sự kiện được đánh giá là một hoạt động nhằm thu hút tiêu dùng của người dân và du khách đến Hà Nội, cũng như nâng cao nhận thức của người tiêu dùng trong nước về hàng hóa, dịch vụ tại Việt Nam.

Mới đây, Thứ trưởng Bộ Công thương Nguyễn Sinh Nhật Tân vừa ký ban hành Thông tư số 39/2025/TT-BCT quy định hạn mức tối đa về giá trị và mức giảm giá đối với hàng hóa, dịch vụ khuyến mại. Theo đó, giá trị vật chất dùng để khuyến mại không được vượt quá 50% giá bán của hàng hóa, dịch vụ ngay trước thời điểm khuyến mại. Tổng giá trị hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại trong một chương trình cũng không được vượt quá 50% tổng giá trị của hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại.

Đối với chương trình khuyến mại tập trung do Nhà nước tổ chức, hạn mức này bị giới hạn còn 10%. Mức giảm giá tối đa đối với hàng hóa, dịch vụ thông thường cũng được siết lại ở mức 50%. Tuy nhiên, nếu được cơ quan có thẩm quyền cho phép thì doanh nghiệp được phép giảm giá tới 100% giá hàng hóa. Quy định này nhằm tránh tình trạng doanh nghiệp “gian lận” bằng cách bán phá giá hàng loạt.

Một số trường hợp được miễn trừ hạn mức giảm giá gồm: hàng hóa thuộc chương trình bình ổn giá, thực phẩm tươi sống, hoặc khi doanh nghiệp giải thể, phá sản, thay đổi địa điểm hay ngành nghề kinh doanh… Thông tư này có hiệu lực từ ngày 1/7/2025, áp dụng cho tất cả thương nhân sản xuất, kinh doanh và các tổ chức có hoạt động xúc tiến thương mại. Các hoạt động khuyến mại đã triển khai trước ngày 1/7/2025 vẫn được tiếp tục theo quy định cũ cho đến hết thời hạn chương trình.