Thông tin về các giải pháp số hóa, tạo điều kiện thuận lợi cho người nộp thuế và giúp ngành thuế hoàn thành nhiệm vụ thu ngân sách, Tổng cục Thuế cho biết có 5 giải pháp.

Thứ nhất,một trong những dấu ấn của ngành thuế trong việc đẩy mạnh chuyển đổi số đó là triển khai hóa đơn điện tử, từ ngày 01/7/2022 toàn bộ người nộp thuế đang sử dụng hóa đơn theo quy định tại Nghị định 51/2010/NĐ-CP chuyển sang sử dụng hóa đơn điện tử theo quy định của Luật Quản lý thuế và Nghị định số 123/2020/NĐ-CP.

Kết quả triển khai toàn quốc đến ngày 15/9, tổng số lượng hóa đơn tiếp nhận và xử lý là hơn 1.365 triệu hóa đơn; trong đó, hóa đơn có mã: 387,7 triệu hóa đơn và hóa đơn không mã: 977 triệu hóa đơn.

Thứ hai,về thống khai thuế điện tử, hiện được triển khai tại 63/63 tỉnh, thành phố và 100% chi cục thuế trực thuộc.

Tính đến giữa tháng 9, số lượng doanh nghiệp đang hoạt động tham gia sử dụng dịch vụ khai thuế điện tử là 869.126 doanh nghiệp, đạt tỷ lệ trên 99,99%.

Thứ ba,về nộp thuế điện tử, ngành thuế phối hợp với 55 ngân hàng thương mại và 63 cục thuế triển khai dịch vụ nộp thuế điện tử và tuyên truyền, vận động doanh nghiệp tham gia sử dụng dịch vụ.

Tính đến ngày 15/09, số lượng doanh nghiệp đăng ký tham gia sử dụng dịch vụ với cơ quan thuế là 861.710 doanh nghiệp, đạt tỷ lệ 99%.

Số lượng doanh nghiệp hoàn thành đăng ký dịch vụ với ngân hàng là 858.946 doanh nghiệp, đạt tỷ lệ 98,77%.

Tính đến giữa tháng 9, các doanh nghiệp nộp tiền thuế thông qua hơn 2,75 triệu giao dịch nộp thuế điện tử với số tiền là trên 585.618 tỷ đồng và gần 49 triệu USD.

Thứ tư,đối với dịch vụ nộp thuế điện tử dành cho cá nhân, Tổng cục Thuế kết nối với 8 ngân hàng thương mại, gồm: VietcomBank, VietinBank, AgriBank, MBBank, VPBank, BIDV, TPBank, SHB để cung cấp dịch vụ nộp thuế điện tử cho cá nhân.

Theo đó, cá nhân có thể sử dụng các hình thức nộp thuế điện tử qua các kênh thanh toán của ngân hàng như Internet banking, Mobile banking…

Tính từ ngày 1/1 đến ngày 15/9, có 285.472 giao dịch nộp lệ phí trước bạ ô tô, xe máy trên cả nước qua hình thức Internet banking và Mobile banking, chiếm 8,16% trên tổng số gần 3,5 triệu giao dịch lệ phí trước bạ ô tô, xe máy cả nước.



Thống kê của Tổng cục Thuế cho thấy, tính đến ngày 15/9, có hơn 140 nghìn lượt tải và cài đặt, sử dụng ứng dụng ETax Mobile, gần 70 nghìn giao dịch với tổng số tiền trên 308 tỷ đồng.

Đáng chú ý, để hỗ trợ người nộp thuế thực hiện nghĩa vụ thuế thuận lợi nhất và góp phần thực hiện “Đề án phát triển thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam giai đoạn 2021-2025” và “Chương trình chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030” của Thủ tướng Chính phủ, Tổng cục Thuế nghiên cứu, triển khai cung cấp các dịch vụ điện tử cho người nộp thuế thông qua mở rộng ứng dụng eTax trên nền tảng Web sang ứng dụng eTax trên nền tảng thiết bị di động (eTax Mobile).

Theo đó, ngày 21/3/2022, Tổng cục Thuế chính thức đưa ứng dụng eTax Mobile vào hoạt động và triển khai trên toàn ngành, nhằm cung cấp thêm lựa chọn cho người nộp thuế thực hiện nghĩa vụ với ngân sách nhà nước bằng phương thức điện tử.

Với ứng dụng eTax Mobile người nộp thuế có thể đăng ký, kê khai, nộp thuế thông qua các thiết bị di động thông minh có cài đặt ứng dụng mà không phải đến trực tiếp cơ quan thuế, qua đó góp phần xây dựng một xã hội số minh bạch hơn, thuận tiện và giảm thời gian, chi phí cũng như những rủi ro cho người dân, doanh nghiệp.

Thứ năm,công tác triển khai dịch vụ hoàn thuế điện tử cũng được ngành thuế chú trọng.

Tính từ ngày 15/6 đến 14/9, tổng số doanh nghiệp tham gia hoàn thuế điện tử là 4.188 (đạt tỷ lệ 99%). Số hồ sơ tiếp nhận là 5.593 hồ sơ (đạt tỷ lệ 99%); Tổng số hồ sơ hệ thống giải quyết hoàn là 5.196 hồ sơ với tổng số tiền giải quyết hoàn là hơn 39.696 tỷ đồng.

Việc ngành thuế đẩy mạnh cải cách, ứng dụng công nghệ thông tin, triển khai trong toàn ngành ứng dụng hỗ trợ kê khai thuế, dịch vụ thuế điện tử theo kiến trúc và công nghệ mới, với nhiều tiện ích, hỗ trợ người nộp thuế thực hiện khai thuế thuận lợi, chính xác. Đây là nền tảng phát triển các dịch vụ thuế số cho người nộp thuế, góp phần giúp ngành thuế đẩy mạnh quá trình chuyển đổi số.