Cụ thể, tính tới kỳ khóa sổ 31/8, Cục Thuế TP. Hà Nội cho biết có645 người nộp thuế nợ thuế, phí công khai lần đầu, với số tiền hơn 85 tỷ đồng.



Trong kỳ đăng công khai tháng 10, Cục Thuế TP. Hà Nội công khai lần đầu nợ thuế đối với với 747 người nộp thuế, với tổng số nợ khó thu và khả năng thu 87,5 tỷ đồng. Một số doanh nghiệp có số tiền nợ thuế lớn như Công ty cổ phần Sông Đà 6, Công ty cổ phần Danh khôi miền Bắc...

Cùng với đó, Cục Thuế TP. Hà Nội cũng công bố danh sách 100 người nộp thuế nợ khó thu công khai lần đầu, với số tiền hơn 2 tỷ đồng.

Một số doanh nghiệp có số tiền nợ thuế lớn được điểm danh như: Công ty cổ phần Sông Đà 6 (mã chứng khoán SD6 - HNX) nợ hơn 8 tỷ đồng; trong đó, công ty chậm nộp thuế thu nhập doanh nghiệp hơn 4,4 tỷ đồng, bị phạt hơn 3 tỷ vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế...

Tháng 8 vừa qua, Cục Thuế TP. Hà Nội cũng đưa ra thông báo thực hiện cưỡng chế thuế 7,1 tỷ đồng bằng biện pháp ngừng sử dụng hóa đơn đối với công ty này do có số tiền quá hạn nộp phải thực hiện cưỡng chế thuế.

Công ty Sông Đà 6 hoạt động kinh doanh chính trong lĩnh vực xây lắp các công trình thủy điện, thủy lợi, giao thông, dân dụng và công nghiệp và ghi dấu ấn với một số công trình như: Công trình tòa nhà Quốc hội, thủy điện Sơn La...

Với bức tranh kinh doanh kém khả quan, Sông Đà 6 ghi nhận lợi nhuận quý 3 lao dốc mạnh, giảm 63% so với cùng kỳ năm 2021, chỉ đạt vỏn vẹn hơn 200 triệu đồng.

Theo lý giải của ban lãnh đạo công ty, do hầu hết các công trình đấu thầu có tỷ suất lợi nhuận thấp ảnh hưởng đến chỉ tiêu lợi nhuận trong kỳ. Đồng thời, do đại dịch kéo dài làm ảnh hưởng lớn tới tiến độ thi công các công trình cũng như tình hình nghiệm thu thanh toán và thu tiền về tài khoản của công ty, khiến giá trị dở dang lớn, công nợ chờ quyết toán và chờ bảo hành tăng lên...

Cũng trong danh sách nợ thuế lần này, Công ty cổ phần Danh khôi miền Bắc, một thành viên Tập đoàn Danh Khôi (mã chứng khoán NRC - HNX), nợ thuế khoảng 6,5 tỷ đồng; trong đó, nợ thuế giá trị gia tăng hàng sản xuất, kinh doanh trong nước hơn 1,6 tỷ đồng; nợ 4,7 tỷ đồng tiền thuế thu nhập từ tiền lương, tiền công của người lao động...

Ngoài ra, Công ty cổ phần phát triển Anstcom Việt Nam, Công ty cổ phần Thương mại UK Việt Nam đều nợ thuế khoảng 4 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, Cục Thuế TP. Hà Nội cũng công bố 2 người nộp thuế nợ nghĩa vụ liên quan đến đất công khai lần đầu kỳ khóa sổ 31/08/2022, với số tiền 182 triệu đồng. Trong đó, khu vui chơi giải trí TGC - chi nhánh Công ty TNHH Một thành viên thương mại và du lịch TGC nợ 16 triệu đồng; Công ty cổ phần xuất nhập khẩu vật tư Phú Hà nợ 166 triệu đồng.

Trong lần công khai lần này, cục thuế thành phố cũng công khai danh sách 155 người nộp thuế sau khi thực hiện công khai trong năm 2022 đến thời điểm rà soát (ngày 24/10/2022) đã nộp hết nợ vào vào ngân sách nhà nước với số tiền hơn 22 tỷ đồng.

Công tác quản lý nợ thuế luôn được Cục thuế TP. Hà Nội xác định là nhiệm vụ trọng tâm, xuyên suốt trong chỉ đạo, điều hành và thực hiện nhiệm vụ.

Vì vậy, Cục Thuế TP Hà Nội luôn chú trọng việc xây dựng phương án xử lý, thu hồi nợ đọng thuế để có giải pháp thu, xử lý nợ hiệu quả, hợp lý; đảm bảo công tác quản lý, cưỡng chế, thu hồi nợ đọng được thực hiện đồng bộ, nhất quán, đáp ứng mục tiêu công bằng xã hội giữa các đối tượng nộp thuế trong việc chấp hành nghĩa vụ với ngân sách nhà nước.

Bên cạnh việc phối hợp với chính quyền địa phương, với các sở ban ngành áp dụng biện pháp đôn đốc, cưỡng chế theo quy định đối với các đơn vị nợ nghĩa vụ ngân sách nhà nước, Cục Thuế TP. Hà Nội thường xuyên đăng công khai thông tin nợ thuế theo quy định đối với các đơn vị nợ đọng lớn, chây ỳ trên địa bàn.

Nhằm đảm bảo quyền lợi của người nộp thuế, đồng thời đảm bảo tính công bằng trong việc thực hiện nghĩa vụ thuế đối với Nhà nước, chống thất thu ngân sách nhà nước, Cục Thuế TP. Hà Nội cảnh báo: "Các chủ dự án, doanh nghiệp sớm thu xếp được nguồn tài chính để nộp các khoản tiền thuế nợ vào ngân sách nhà nước theo đúng quy định trước khi cơ quan thuế áp dụng các biện pháp quyết liệt hơn".

Trong thời gian tới, Cục Thuế TP. Hà Nội sẽ tiếp tục tiến hành nhiều giải pháp quản lý, đôn đốc thu hồi nợ đọng. Cục thuế cũng sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan, đề xuất các cấp có thẩm quyền áp dụng các biện pháp cưỡng chế quyết liệt hơn, đặc biệt đối với các doanh nghiệp, các chủ đầu tư có nguồn tiền nhưng cố tình chây ỳ, không hoàn thành nghĩa vụ với ngân sách nhà nước.