Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 91/2022/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế và có hiệu lực kể từ ngày 30/10/2022.

Theo đó, Nghị định số 91/2022/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung quy định tạm nộp thuế thu nhập doanh nghiệp được quy định tại Điểm b, c, g thuộc Khoản 6, Điều 8 Nghị định 126/2020 về các loại thuế khai theo tháng, khai theo quý, khai theo năm, khai theo từng lần phát sinh nghĩa vụ thuế và khai quyết toán thuế.



Theo đó, tổng số thuế thu nhập doanh nghiệp đã tạm nộp của 4 quý không được thấp hơn 80% số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp theo quyết toán năm.

Nghị định số 91/2022.

Cụ thể, Khoản 3, 4, 5 Điều 1 Nghị định 91/2022 cũng nêu rõ trường hợp người nộp thuế nộp thiếu so với số thuế phải tạm nộp 4 quý thì phải nộp tiền chậm nộp, tính trên số thuế nộp thiếu kể từ ngày tiếp sau ngày cuối cùng của thời hạn tạm nộp thuế thu nhập doanh nghiệp quý 4 đến ngày liền kề trước ngày nộp số thuế còn thiếu vào ngân sách nhà nước.

Mức tính tiền chậm nộp bằng 0,03%/ngày tính trên số tiền thuế chậm nộp.

Như vậy, đối chiếu với quy định cũ tại Nghị định 126/2020, doanh nghiệp phải nộp 75% thuế thu nhập doanh nghiệp tạm nộp của năm 2022, hạn chót phải nộp là ngày hôm nay, ngày 31/10/2022.

Trước đây, quy định này từng vấp phải sự phản ứng dữ dội của cộng đồng doanh nghiệp, chuyên gia và đại biểu Quốc hội do yêu cầu doanh nghiệp phải dự báo trước doanh thu và lợi nhuận quý 4. Trường hợp doanh nghiệp nộp thiếu so với số thuế phải tạm nộp sẽ phải nộp tiền chậm nộp.

Bởi theo quy định thời điểm hết quý 3 đã phải nộp 75% thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ gây khó khăn cho dòng tiền của doanh nghiệp, do doanh nghiệp không thể dự báo trước doanh thu, lời lỗ quý 4, đặc biệt với một số ngành như bất động sản, thương mại, đầu tư... thường có doanh thu rơi vào cuối năm. Đồng thời, phạt tiền chậm nộp trên số ước tính là chưa hợp lý.

Sau quá trình lấy ý kiến công khai và ghi nhận những khó khăn của doanh nghiệp, theo Nghị định mới, doanh nghiệp phải nộp 80% thuế thu nhập doanh nghiệp của năm 2022, thời hạn cuối cùng là ngày 30/1/2023.

Đáng chú ý, Nghị định 91/2022 cũng nêu rõ nếu người nộp thuế có số thuế tạm nộp 3 quý đầu kỳ tính thuế năm 2021 không thấp hơn 75% số phải nộp theo quyết toán năm thì không áp dụng quy định tỷ lệ tạm nộp 4 quý tại khoản 3, 4, 5 Điều 1 Nghị định này.

Trong trường hợp người nộp thuế có số thuế tạm nộp 3 quý đầu kỳ tính thuế năm 2021 thấp hơn 75% số phải nộp theo quyết toán năm thì được áp dụng tỷ lệ tạm nộp 4 quý quy định tại khoản 3, 4, 5 Điều 1 Nghị định này nếu không tăng thêm số tiền chậm nộp.

"Trường hợp cơ quan có thẩm quyền thực hiện thanh tra, kiểm tra đã tính tiền chậm nộp theo quy định tại điểm b, điểm c, điểm g khoản 6 Điều 8 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP và khi áp dụng quy định tỷ lệ tạm nộp 4 quý tại khoản 3, 4, 5 Điều 1 Nghị định này được giảm số tiền chậm nộp thì người nộp thuế có văn bản đề nghị điều chỉnh giảm tiền chậm nộp, gửi cơ quan thuế nơi phát sinh tiền chậm nộp", Nghị định 91/2022 nêu rõ.

Cùng với đó, về trường hợp ngày cuối cùng của thời hạn là ngày nghỉ cuối tuần hoặc ngày nghỉ lễ, Nghị định 91/2022 cũng bổ sung quy định về trường hợp ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ khai thuế, thời hạn nộp thuế, thời hạn cơ quan quản lý thuế giải quyết hồ sơ, thời hạn hiệu lực của quyết định cưỡng chế trùng với ngày nghỉ theo quy định thì ngày cuối cùng của thời hạn được tính là ngày làm việc liền kề sau ngày nghỉ đó.

Ngoài ra, Nghị định 91/2022/NĐ-CP còn bổ sung thêm trường hợp người nộp thuế không phải nộp hồ sơ khai thuế đối với người khai thuế thu nhập cá nhân là tổ chức, cá nhân trả thu nhập thuộc trường hợp khai thuế thu nhập cá nhân theo tháng, quý mà trong tháng, quý đó không phát sinh việc khấu trừ thuế thu nhập cá nhân của đối tượng nhận thu nhập.