Tổng cục Thuế vừa có Công văn số 4755/TCT-DNNCN ngày 16/12/2022 gửi Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương yêu cầu thực hiện quản lý với doanh nghiệp, đại lý kinh doanh ô tô, xe máy.

Nội dung công văn cho biết, thời gian vừa qua, Tổng cục Thuế đã ban hành các văn bản chỉ đạo cơ quan thuế các cấp tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, quản lý hóa đơn nhằm kiểm soát, tránh tình trạng bán hàng không xuất hóa đơn hoặc xuất hóa đơn thấp hơn giá bản thực tế.

Tuy nhiên, gần đây dư luận báo chí có phản ánh tình trạng một số đại lý, cửa hàng kinh doanh ô tô, xe máy có hiện tượng bán xe “hai giá". Theo đó, hoạt động kinh doanh ô tô, xe máy diễn ra tình trạng một số đại lý, tổ chức, cá nhân kinh doanh bán hàng cao hơn giá đề xuất tại thông báo của doanh nghiệp sản xuất, nhập khẩu chính hãng hoặc giá niêm yết nhưng xuất hóa đơn cho khách hàng ghi giá bán thấp hơn thực tế giao dịch, có dấu hiệu trốn thuế, gây thất thu cho ngân sách nhà nước.

Vì vậy, nhằm tăng cường công tác quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh ô tô, xe máy, Tổng cục Thuế đề nghị Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiếp tục thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Tổng cục Thuế tại Công văn số 2006/TCT-TTKT ngày 14/6/2022 về việc tăng cường rà soát, kiểm tra hóa đơn.

Đồng thời thực hiện rà soát, đánh giá phân loại các doanh nghiệp, hộ kinh doanh có hoạt động đại lý, kinh doanh ô tô, xe máy trên địa bàn quản lý có dấu hiệu rủi ro về việc không xuất hóa đơn, ghi giá hóa đơn thấp hơn giá thực tế giao dịch để xem xét bổ sung vào kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế đột xuất.



Cơ quan thuế chưa có chức năng điều tra nên việc tính thuế mới chỉ dựa trên hóa đơn kê khai của doanh nghiệp. Tuy nhiên, để kiểm tra, xử lý hành vi này cần phải có cơ sở, chứng cứ chứng minh cụ thể các đại lý có niêm yết giá và bán theo giá niêm yết hay không thì mới có căn cứ để xử lý. Vì vậy, cơ quan thuế đang gặp khó khăn ở điểm này.

(Văn bản của Tổng cục Thuế)

Các đơn vị cũng phải tăng cường giám sát, chỉ đạo, phân công nhiệm vụ cho từng đơn vị (phòng, đội) quản lý người nộp thuế có hoạt động kinh doanh ô tô, xe máy, định kỳ tiến hành rà soát hệ thống quản lý hóa đơn điện tử, thu thập thông tin và đánh giá dữ liệu đối với các trường hợp có dấu hiệu nghi vấn; từ đó, thực hiện các biện pháp nghiệp vụ quản lý thuế theo quy định tại Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành.

Đáng chú ý, trường hợp phát hiện hành vi trốn thuế có dấu hiệu tội phạm, các Cục Thuế chủ động phối hợp, chuyển hồ sơ sang cơ quan công an đề nghị điều tra, khởi tố, theo dõi xử lý theo quy định của pháp luật.

Trước đó, nhiều chuyên gia kinh tế nêu quan điểm về vấn nạn bán xe "hai giá" rằng, không chỉ bản thân khách hàng chịu thiệt mà ngay Nhà nước cũng bị thất thu thuế đáng kể khi lệ phí trước bạ vẫn được tính 2%-5% giá trị xe do hãng đề xuất thay vì áp theo giá bán thực tế. Thuế giá trị gia tăng cũng tương tự. Số tiền chênh lệch do các đại lý tự đặt ra coi như không hề chịu một khoản thuế, phí nào.

Mặt khác, hiện nay, cơ quan thuế chưa có chức năng điều tra nên việc tính thuế mới chỉ dựa trên hóa đơn kê khai của doanh nghiệp. Tuy nhiên, để kiểm tra, xử lý hành vi này cần phải có cơ sở, chứng cứ chứng minh cụ thể các đại lý có niêm yết giá và bán theo giá niêm yết hay không thì mới có căn cứ để xử lý. Vì vậy, cơ quan thuế đang gặp khó khăn ở điểm này.

Thực tế, trong lần trả lời chất vấn trước Quốc hội gần đây, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết, cơ quan thuế theo quy định phải thanh tra các đại lý. "Lâu nay chúng tôi chưa thể siết chặt được chỗ này. Có bán ra toàn bán lẻ cho người dân, dân thì lấy hoá đơn theo giá bán. Cơ quan kiểm tra đến hỏi thì dân nói mua như thế này. Cái này phải điều tra, thu thập chứng cứ, sau đó đấu tranh có thể mới xử lý được", ông Phớc nói.