Liên quan đến hoạt động buôn lậu trong tháng 11 vừa qua, Tổng cục Hải quan đánh giá tình hình buôn bán, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới, gian lận thương mại; buôn bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy diễn ra phức tạp, đặc biệt trên các tuyến hàng không, chuyển phát nhanh và đường bộ với nhiều phương thức, thủ đoạn tinh vi.

Nhằm chủ động thu thập thông tin, nắm bắt tình hình thực tế tại địa bàn, kịp thời chỉ đạo điều hành, quản lý nhà nước về hải quan, Tổng cục Hải quan đã tăng cường chỉ đạo, cảnh báo, kiểm tra hướng dẫn nghiệp vụ đối với lực lượng chống buôn lậu trong toàn ngành, tăng cường công tác đấu tranh phòng, chống ma tuý.

Đồng thời, phối hợp xây dựng quy chế phối hợp giữa lực lượng công an và hải quan trong đấu tranh phòng, chống tội phạm về ma túy.

Theo đó, trong tháng 11, Tổng cục Hải quan tiếp tục chỉ đạo quyết liệt các đơn vị và các cục hải quan tỉnh, thành phố đẩy mạnh các biện pháp chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên các tuyến biên giới, vùng biển và địa bàn nội địa. Hoạt động này thực hiện theo Kế hoạch số 92/KH-BCĐ ngày 13/9/2022 và văn bản số 79/BTC-BCĐ389 ngày 14/09/2022 của Bộ Tài chính và Ban chỉ đạo 389 về việc tăng cường công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên các tuyến biên giới, vùng biển và địa bàn nội địa.

Đồng thời, tổ chức hội nghị tập huấn nghiệp vụ điều tra chống buôn lậu gian lận thương mại và hàng giả trong toàn ngành theo hình thức trực tiếp và trực tuyến.

Kết quả tháng 11, tính từ ngày 16/10 đến 15/11, toàn ngành hải quan đã phát hiện, bắt giữ và xử lý 2.135 vụ vi phạm pháp luật hải quan, với trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 1.001 tỷ đồng.

Cùng với đó, cơ quan hải quan đã khởi tố 10 vụ và chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 2 vụ. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước đạt 90,710 tỷ đồng.



Như vậy, lũy kế đến ngày 15/11, toàn ngành hải quan đã chủ trì, phối hợp, phát hiện, bắt giữ, xử lý tổng số 16.031 vụ việc vi phạm, trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 5.791 tỷ đồng; số thu nộp ngân sách nhà nước đạt 425,6 tỷ đồng, cơ quan hải quan khởi tố 45 vụ, chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 112 vụ.

Những tháng cuối năm, lượng khách xuất nhập khẩu, hàng hóa xuất nhập cảnh sẽ tăng cao và là thời gian cao điểm của buôn lậu.

Vì vậy, Tổng cục Hải quan sẽ tiếp tục chỉ đạo bên cạnh việc hỗ trợ và thông quan nhanh hành lý, hàng hóa xuất nhập khẩu cho hành khách và doanh nghiệp, toàn ngành sẽ lên các kế hoạch kiểm tra, kiểm soát trọng điểm nhằm phát hiện và ngăn chặn kịp thời các vụ buôn lậu.

Trong đó, chú ý hành vi lợi dụng luồng xanh để cất giấu hàng lậu, hàng cấm...

Mới đây, Phó Thủ tướng Thường trực Phạm Bình Minh, Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả (Ban Chỉ đạo 389 quốc gia) cũng ban hành Kế hoạch tăng cường công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế. Kế hoạch được thực hiện từ ngày 1/12/2022 - 1/12/2025 nhằm chủ động phòng ngừa, kịp thời phát hiện, đấu tranh, ngăn chặn hiệu quả các hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua các cảng hàng không quốc tế.