Chiều ngày 3/11, thông tin về tình hình công tác tháng 10 và 10 tháng đầu năm 2022, Tổng cục Hải quan cho biết tổng trị giá xuất nhập khẩu của cả nước trong 10 tháng năm 2022 ước tính đạt 616,24 tỷ USD, tăng 14,1%, tương ứng tăng 75,94 tỷ USD về số tuyệt đối so với cùng kỳ năm 2021.

Trong đó, tổng trị giá xuất khẩu ước đạt 312,82 tỷ USD, tăng 15,9% (tương ứng tăng 42,98 tỷ USD) và tổng trị giá nhập khẩu ước đạt 303,42 tỷ USD, tăng 12,2% (tương ứng tăng 32,95 tỷ USD).

Như vậy, trong tháng 10 cả nước ước xuất siêu 2,27 tỷ USD. Tính chung từ đầu năm đến hết tháng 10 năm 2022, cả nước giữ vững trạng thái xuất siêu với giá trị 9,4 tỷ USD.



Nhờ hoạt động xuất nhập khẩu tăng trưởng tích cực và chống thất thu qua công tác đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, số thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu từ đầu năm đến ngày 31/10 đạt 362.413 tỷ đồng, vượt 3% dự toán được giao, đạt 86,3% chỉ tiêu phấn đấu, tăng 14,6% so với cùng kỳ 2021.

Cùng với đó, lũy kế đến ngày 15/10, toàn ngành hải quan chủ trì, phối hợp, phát hiện, bắt giữ, tổng số 13.720 vụ việc vi phạm, trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 4.790 tỷ đồng; số thu ngân sách nhà nước đạt 265,841 tỷ đồng. Cơ quan hải quan cũng khởi tố 35 vụ, chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 113 vụ.

Cũng trong tháng 10, theo đánh giá của Tổng cục Hải quan, tình hình buôn bán, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới, gian lận thương mại, buôn bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy diễn ra phức tạp trên các tuyến hàng không, chuyển phát nhanh và đường bộ với nhiều phương thức, thủ đoạn tinh vi nhằm trốn tránh sự kiểm soát của các cơ quan chức năng.

Đề cập đến một số vi phạm điển hình, Tổng cục Hải quan cho biết cuối tháng 9 vừa qua, Đội Kiểm soát Hải quan - Cục Hải quan TP. Hải Phòng phối hợp với Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (PC04) – Công an TP. Hải Phòng và các đơn vị phối hợp khám nhà đối tượng Đặng Thị Huệ thuê tại 106A/292 Lạch Tray, Kênh Dương, Lê Chân, Hải Phòng.

Quá trình khám xét, lực lượng phối hợp thu giữ 55 bánh (20 kg) heroin, 15.000 viên (10kg) ma túy tổng hợp, 2 kg ma túy đá, 2 kg Ketamin.

Ngày 27/9, Công an TP. Hải Phòng ban hành Quyết định số 130/QĐ-CSMT khởi tố vụ án hình sự về tội mua bán trái phép chất ma túy xảy ra tại phường Kênh Dương, Lê Chân, Hải Phòng ngày 19/9/2022 và Quyết định số 275/QĐ-CSMT ngày 28/9/2022 khởi tố bị can đối với Đặng Thị Huệ về tội mua bán trái phép chất ma túy quy định tại khoản 4 Điều 251 Bộ luật Hình sự.

Bên cạnh đó, nhiều doanh nghiệp khai gian cũng bị cơ quan hải quan ấn định lại số thuế phải nộp và chịu phạt tiền vì các sai phạm liên quan.

Theo Tổng cục Hải quan, qua công tác nắm tình hình hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, Đội Kiểm soát hải quan triển khai xác minh việc nhập khẩu lô hàng “Bản lề giảm chấn, bằng inox, hiệu BLUMK” của Công ty TNHH Đầu tư xuất nhập khẩu Hoa Sen (mã số thuế: 0109861624; địa chỉ số 7A đường liên xã, xã Hữu Bằng, huyện Thạch Thất, Hà Nội) và phát hiện công ty nhập thừa so với khai báo 7.100 chiếc và không khai 79.800 chiếc bản lề giảm chấn bằng sắt hiệu BLUMK.

Theo đó, trị giá hàng hóa vi phạm là gần 500 triệu đồng, tổng số tiền thuế chênh lệch lên tới 130 triệu đồng.

Căn cứ kết quả xác minh xác định công ty có các hành vi “Khai sai về lượng, chủng loại hàng hóa dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp mà cơ quan hải quan phát hiện trong quá trình làm thủ tục hải quan” và “Nhập khẩu hàng hóa giả mạo nhãn hiệu”, ngày 23/9, Đội Kiểm soát hải quan báo cáo lãnh đạo cục và chuyển hồ sơ đến Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Hải Phòng khu vực 1 để lập biên bản vi phạm hành chính đối với Công ty Hoa Sen và đề xuất xử lý theo thẩm quyền...