Bộ Tài chính vừa có văn bản gửi các bộ, ngành đề nghị có ý kiến dự án nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc giảm thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu và mỡ nhờn.



Theo Bộ Tài chính này, từ ngày 1/1/2023, các nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về giảm thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu và mỡ nhờn sẽ hết hiệu lực. Như vậy, thuế bảo vệ môi trường đối với các mặt hàng này sẽ quay trở lại mức kịch trần khung thuế thay cho mức sàn như hiện nay.

Theo đó, sau khi các nghị quyết giảm thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu và mỡ nhờn hết hiệu lực, thuế bảo vệ môi trường đối với xăng (trừ xăng sinh học) sẽ tăng từ 1.000 đồng lên 4.000 đồng/lít, gấp 4 lần hiện nay.

Thuế đối với dầu diesel tăng từ 500 đồng/lít lên 2.000 đồng/lít.

Dầu mazut, dầu nhờn tăng từ 300 đồng/lít lên 2.000 đồng/lít, gấp khoảng 7 lần hiện nay.

Còn nhiên liệu bay 3.000 đồng/lít thay cho mức 1.000 đồng/lít như hiện nay…

Do đó, giá bán lẻ các mặt hàng xăng, dầu và mỡ nhờn sẽ tăng tương ứng.

Nếu tính bao gồm cả thuế giá trị gia tăng thì giá bán lẻ xăng tăng 3.300 đồng/lít; nhiên liệu bay tăng 2.200 đồng/lít; dầu diesel tăng 1.650 đồng.

"Việc thuế bảo vệ môi trường đối với xăng dầu quay lại mức kịch trần, sẽ gây ảnh hưởng nhất định đến tâm lý, đời sống sinh hoạt của người dân cũng như hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp", Bộ Tài chính đánh giá.

Trong khi đó, năm 2023, giá dầu thô thế giới và giá xăng dầu thành phẩm thế giới tiếp tục được dự báo vẫn có những diễn biến phức tạp, khó lường, tiềm ẩn rủi ro đến ổn định kinh tế - xã hội cũng như tác động đến thị trường xăng dầu trong nước.

Do vậy, Bộ Tài chính kiến nghị 4 mức thuế áp dụng trong năm 2023 theo diễn biến giá dầu thô mà không cần trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành nghị quyết.

Một là,trường hợp giá dầu thô thế giới từ 70 USD/thùng trở xuống, thuế bảo vệ môi trường áp mức trần: với 4.000 đồng/lít xăng, 3.000 đồng/lít nhiên liệu bay, 2.000 đồng/lít dầu diesel…

Hai là,với giá dầu thô thế giới trên 70 USD/thùng đến dưới 80 USD/thùng, mức thuế bảo vệ môi trường đối với các mặt hàng xăng, dầu và mỡ nhờn giảm 25% so với mức trần của khung thuế.

Cụ thể, thuế đối với xăng là 3.000 đồng/lít, nhiên liệu bay 2.250 đồng/lít, dầu diesel 1.500 đồng/lít…

Ba là,khi giá dầu thô thế giới từ 80 USD/thùng đến dưới 100 USD/thùng thì mức thuế bảo vệ môi trường đối với các mặt hàng xăng, dầu và mỡ nhờn giảm 50% so với quy định khung thuế.

Theo đó, thuế đối với xăng là 2.000 đồng/lít, nhiên liệu bay là 1.500 đồng/lít, dầu diesel là 1.000 đồng/lít…

Bốn là,giá dầu thô vượt ngưỡng 100 USD/thùng, thuế bảo vệ môi trường đối với các mặt hàng xăng, dầu bằng mức sàn của khung thuế, tương tự mức áp dụng hiện nay.

Theo đó, thuế đối với xăng là 1.000 đồng/lít, nhiên liệu bay là 1.000 đồng/lít, dầu diesel là 500 đồng/lít…

Bộ Tài chính cho biết thêm việc áp dụng linh hoạt mức thuế bảo vệ môi trường đối với các mặt hàng xăng, dầu và mỡ nhờn phù hợp với biến động của giá dầu thô thế giới sẽ đảm bảo hài hòa lợi ích giữa nhà nước, doanh nghiệp và người dân.

Trong phiên giao dịch chiều 21/11, giá dầu tại thị trường châu Á giảm xuống mức thấp nhất trong 2 tháng. Theo đó, giá dầu Brent biển Bắc giao tháng 1 giảm 0,8% xuống 86,88 USD/thùng; giá dầu ngọt nhẹ Mỹ (WTI) giao tháng 12 giảm 0,9% xuống 79,40 USD/thùng; giá dầu WTI giao tháng 1 giảm 0,7% xuống 79,52 USD/thùng.



Theo đề xuất nêu trên, Bộ Tài chính tính toán với mức giá dầu thô 70 USD/thùng sẽ không làm giảm thu ngân sách nhà nước. Dự kiến số thu thuế bảo vệ môi trường đối với các mặt hàng xăng, dầu và mỡ nhờn bình quân đạt khoảng 5.130 tỷ đồng/tháng.

Kịch bản giá dầu thô lên 70-80 USD/ thùng, 80-100 USD/thùng và trên 100 USD/thùng, số thu thuế bảo vệ môi trường đối với các mặt hàng xăng dầu và mỡ nhờn ước giảm tương ứng các tháng như sau: 1.282 tỷ đồng, 2.565 tỷ đồng và 3.838 tỷ đồng.