Trong tháng 10/2022, Phòng Cảnh sát kinh tế, Công an tỉnh Phú Thọ đã khởi tố vụ án, khởi tố 5 bị can trong đó có 2 bị can cầm đầu đường dây mua bán trái phép hóa đơn điện tử, làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức với doanh số hóa đơn điện tử đã bán đặc biệt lớn.

Hai đối tượng cầm đầu đường dây là Nguyễn Minh Tú (SN 1992, thường gọi là Hùng) và Võ Tấn Lộc (SN 1997, thường gọi là Long) ở phường Tam Phú, TP Thủ Đức, TP. Hồ Chí Minh đã thông qua mạng xã hội mua 228 công ty (người đại diện theo pháp luật của các công ty này đều sử dụng giấy tờ giả), địa chỉ ở nhiều tỉnh thành trên cả nước (chủ yếu ở TP. Hồ Chí Minh và Hà Nội), thiết lập mạng lưới các đối tượng trung gian khoảng trên 400 người có phân công, phân cấp nhiệm vụ rõ ràng khai thác trang thông tin điện tử các doanh nghiệp Việt Nam, tìm kiếm các đơn vị có nhu cầu mua để bán hóa đơn giá trị gia tăng điện tử cho rất nhiều đơn vị, doanh nghiệp trong cả nước...

Bước đầu xác định thiệt hại về thuế trên 2.500 tỷ đồng. Các đối tượng thu lợi bất chính khoảng trên 1.200 tỷ đồng (tương đương 5% doanh số tiền hàng ghi trên hóa đơn khống đã bán). Trong đó 2 đối tượng cầm đầu là Nguyễn Minh Tú và Võ Tấn Lộc thu lợi bất chính trên 252 tỷ đồng. Các đối tượng trung gian trong hệ thống (F1, F2, F3...) hưởng lợi bất chính số tiền khoảng 750 tỷ đồng.

Quá trình điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Phú Thọ đã thu giữ 228 con dấu của các doanh nghiệp bán hóa đơn và 32 con dấu giả các cơ quan chức năng, phong tỏa 2 tài khoản với số tiền trên 27 tỷ đồng. Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra đang tiếp tục xác minh điều tra mở rộng vụ án.

Thời gian qua, tình trạng thu thập, mua bán và sử dụng trái phép thông tin cá nhân diễn ra khá phổ biến, ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống và công việc của rất nhiều người; tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn thông tin và an ninh mạng viễn thông, mạng Internet.

Thông qua công tác nghiệp vụ, Phòng An ninh kinh tế, Công an tỉnh Phú Thọ phát hiện trên mạng xã hội Facebook có một số nhóm kín (group) hoạt động trao đổi, mua bán dữ liệu thông tin cá nhân với số lượng lớn, đa dạng về nhu cầu. Do vậy, Phòng An ninh kinh tế đã báo cáo Ban Giám đốc Công an tỉnh cho phối hợp với Phòng An ninh điều tra tiến hành các biện pháp xác minh, làm rõ để xử lý theo quy định của pháp luật.

Quá trình xác minh, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh đã phát hiện, bắt giữ 2 nhóm đối tượng có hành vi thu thập, mua bán, sử dụng trái phép dữ liệu thông tin cá nhân. Cụ thể:

Nhóm đối tượng thứ nhất, gồm: Nguyễn Phi Long (SN 1992, ở xã Tân Tiến, huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình, tạm trú: TP Hà Nội) và Vũ Hồng Anh (SN 1991, ở phường Mông Dương, thành phố Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh, tạm trú: TP Việt Trì, tỉnh Phú Thọ).

Các đối tượng Nguyễn Phi Long và Vũ Hồng Anh quản trị một nhóm kín (group) trên mạng xã hội Facebook có tên “Data khách hàng tiềm năng” để trao đổi, mua bán dữ liệu thông tin cá nhân, gồm: Số điện thoại, họ tên, ngày tháng năm sinh, địa chỉ, thư điện tử (email)...

Nhóm đối tượng thứ hai, gồm: Vũ Tiến Dũng (SN 1992, ở phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông, TP Hà Nội); Đinh Việt Hải (SN 1993, ở phường Bưởi, quận Tây Hồ, TP Hà Nội); Vũ Gia Anh (SN 1993, ở huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên, tạm trú tại TP Thủ Dầu 1, tỉnh Bình Dương). Hoạt động thu thập, mua bán dữ liệu thông tin cá nhân, gồm: Số điện thoại, vị trí địa chỉ truy cập... của người sử dụng mạng 3G, 4G truy cập vào địa chỉ website bất kỳ (theo nhu cầu đặt hàng của khách hàng).

Điểm chung phương thức thủ đoạn các đối tượng sử dụng là dùng phần mềm có khả năng ghi nhận, thu thập các thông tin cá nhân người khác trên tài khoản facebook, google, điện thoại di động... Sau đó sử dụng mạng xã hội để quảng bá, lôi kéo các tài khoản mới tham gia nhóm kín, rồi thỏa thuận mua bán các thông tin cá nhân.

Căn cứ các tài liệu, chứng cứ thu thập được, Cơ quan điều tra - Công an tỉnh Phú Thọ đã tiến hành khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với các đối tượng về tội “Đưa hoặc sử dụng trái phép thông tin mạng máy tính, mạng viễn thông” quy định tại Khoản 2, Điều 288 Bộ luật hình sự để điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.

Hiện nay, Cơ quan điều tra Công an tỉnh Phú Thọ đang tiếp tục tiến hành điều tra mở rộng vụ án để xử lý theo quy định pháp luật.