Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Phi Vân Tuấn vừa ký ban hành Công văn số 3786/TCT-KK công khai danh sách V1000 doanh nghiệp nộp thuế thu nhập doanh nghiệp lớn nhất trong năm 2021.

Đây là năm thứ 6 liên tiếp, Tổng cục Thuế xây dựng danh sách 1.000 doanh nghiệp nộp thuế thu nhập doanh nghiệp lớn nhất.

So sánh với danh sách V1000 năm 2020, trong khi Công ty Honda Việt Nam và Công ty cổ phần Chăn nuôi CP. Việt Nam lùi về vị trí thứ 6 và thứ 7 thì Công ty cổ phần phát triển thành phố Xanh (công ty con của Công ty Cổ phần Vinhomes) và Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) lại vươn lên trong top 5.

Tổng cục Thuế cũng cho biết các tiêu chí xác định danh sách V1000 doanh nghiệp nộp thuế thu nhập doanh nghiệp lớn nhất trong năm 2021.

Cụ thể, doanh nghiệp được lựa chọn đưa vào danh sách bao gồm doanh nghiệp thành lập theo pháp luật Việt Nam, doanh nghiệp nước ngoài, các tổ chức khác có hoạt động sản xuất kinh doanh có thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định của Luật thuế Thu nhập doanh nghiệp.



Theo danh sách của Tổng cục Thuế, trong top 5 doanh nghiệp nộp thuế lớn nhất, Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) và Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) tiếp tục trụ vững vị trí đầu bảng.

Mức thuế thu nhập doanh nghiệp là tổng số tiền thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp ngân sách nhà nước trong năm 2021. Đối với các doanh nghiệp có các chi nhánh, đơn vị trực thuộc (được cấp mã số thuế đơn vị trực thuộc 13 số) thì bao gồm số tiền thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp của trụ sở chính và các chi nhánh, đơn vị trực thuộc.

Danh sách này không công bố chi tiết số tiền thuế thu nhập doanh nghiệp mỗi công ty đã nộp mà chỉ nêu theo thứ tự số thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp trong năm từ cao xuống thấp.

Cùng với đó, danh sách V1000 trên cơ sở mức nộp thuế thu nhập doanh nghiệp vào ngân sách nhà nước hàng năm của doanh nghiệp, không xem xét đến tính tuân thủ pháp luật thuế nên danh sách V1000 năm 2020 không nhằm mục đính tôn vinh doanh nghiệp thực hiện tốt pháp luật thuế.

Trong quá trình hoạt động, nếu doanh nghiệp bị cơ quan thuế, cơ quan có thẩm quyền phát hiện sai phạm thì tùy vào mức độ vẫn bị xử lý theo đúng quy định.

Trước đó, tổng số thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp của các doanh nghiệp trong bảng xếp hạng 1.000 doanh nghiệp nộp thuế thu nhập doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam V1000 năm 2020 lên tới 145.934 tỷ đồng, chiếm 62,4% tổng thu ngân sách nhà nước về thuế thu nhập doanh nghiệp, tăng 3,74% so với số nộp của các doanh nghiệp trong danh sách V1000 năm 2019.