Theo đó, toàn bộ hóa đơn điện tử có mã của cơ quan Thuế, có đầy đủ thông tin định danh người mua (mã số thuế/CCCD/CMND/hộ chiếu) được phát hành trên địa bàn tỉnh đều được tham gia chương trình (ngoại trừ hóa đơn đã hủy, hóa đơn điều chỉnh, hóa đơn thay thế, hóa đơn có thông tin mã số thuế người bán và người mua trùng nhau..).

Chương trình “Hóa đơn may mắn” sẽ được thực hiện theo từng quý, mỗi hóa đơn đưa vào lựa chọn một lần duy nhất, khách quan, công khai, minh bạch, có sự giám sát chặt chẽ của Hội đồng giám sát do UBND tỉnh Bắc Ninh quyết định thành lập.

Dự kiến chậm nhất ngày 15-10, Cục Thuế Bắc Ninh tổ chức lựa chọn “Hóa đơn may mắn” của Quý II/2022 và công bố người trúng thưởng. Cơ cấu giải thưởng bao gồm: 1 giải Nhất; 3 giải Nhì; 5 giải Ba và một số giải Khuyến khích với tổng số tiền cho các giải thưởng là 80 triệu đồng/quý. Việc trao thưởng sẽ được thực hiện tại Cục Thuế tỉnh, trong vòng 30 ngày kể từ ngày công bố người trúng thưởng.

Chương trình “Hóa đơn may mắn” nhằm khuyến khích người bán hàng hóa cung cấp dịch vụ sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế; khuyến khích người mua lấy hóa đơn khi mua hàng, dịch vụ để quản lý doanh thu kinh doanh, tránh thất thu thuế, đồng thời, tạo lập thói quen tiêu dùng văn minh, bảo vệ quyền lợi cho người tiêu dùng.

Theo Quyết định số 206/QĐ-BTC của Bộ Tài Chính, Bắc Ninh là 1/57 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, thực hiện triển khai áp dụng hóa đơn điện tử từ tháng 4/2022. Để phục vụ cho việc sử dụng hóa đơn điện tử trên địa bàn tỉnh từ ngày 01/4/2022, sáng 31/3, Cục thuế Bắc Ninh cũng đã ra mắt Trung tâm điều hành triển khai hóa đơn điện tử.

Trung tâm điều hành triển khai hóa đơn điện tử có nhiệm vụ theo dõi, giám sát hoạt động của hệ thống hóa đơn điện tử bảo đảm hoạt động liên tục, ổn định; hỗ trợ, tiếp nhận yêu cầu của các phòng thuộc Cục Thuế, Chi cục Thuế, người nộp thuế; kịp thời giải đáp các vướng mắc liên quan qua hệ thống điện thoại/email, đường dây nóng (0222.3688555).

Việc thành lập và vận hành Trung tâm là cầu nối quan trọng giữa người nộp thuế - cơ quan thuế - nhà cung cấp dịch vụ nhằm xử lý kịp thời những khó khăn, vướng mắc phát sinh, góp phần thực hiện tốt lộ trình triển khai sử dụng hóa đơn điện tử trên địa bàn.

Hiện toàn tỉnh Bắc Ninh có 11.935/12.560 doanh nghiệp, tổ chức đang hoạt động thực hiện đăng ký áp dụng hóa đơn điện tử, chiếm 95,02%, xếp thứ 5/63 tỉnh, thành. Ngoài ra, Bắc Ninh có 763/1.014 hộ kê khai thuế đăng ký áp dụng hoán đơn điện tử.