Ngày 29/9, Bộ Tài chính ban hành Thông tư số 59/2022/TT-BTC quy định mức thu một số khoản phí, lệ phí; trong đó, giảm từ 20 - 50% một số loại phí hoạt động kinh doanh vận tải.

Theo Bộ Tài chính, việc quy định giảm mức thu một số khoản phí, lệ phí xuất phát từ thực tế giá nhiên liệu tăng, qua đó, giảm thiểu khó khăn đối với hoạt động kinh doanh vận tải, góp phần giảm chi phí kinh doanh và tạo thuận lợi hơn cho doanh nghiệp.



Thông tư số 59 quy định giảm từ 20 - 50% một số loại phí hoạt động kinh doanh vận tải, từ ngày 1/10 đến hết ngày 31/12/2022. Theo ước tính, việc giảm phí, lệ phí giảm thu ngân sách nhà nước khoảng 55 tỷ đồng.

Cụ thể, Thông tư số 59 nêu rõmột là,giảm 20% phí trọng tải tàu, thuyền hoạt động hàng hải nội địa; phí bảo đảm hàng hải hoạt động hàng hải nội địa; lệ phí ra, vào cảng biển hoạt động hàng hải nội địa.

Hai là,giảm 20% mức thu đối với 7/10 nội dung thu phí trong 2 khoản phí thẩm định cấp chứng chỉ, giấy phép, giấy chứng nhận trong hoạt động hàng không dân dụng; cấp giấy phép ra vào khu vực hạn chế tại cảng hàng không, sân bay; phí đăng ký giao dịch bảo đảm đối với tàu bay.

Đáng chú ý, nhiều loại phí, lệ phí trong lĩnh vực đường sắt và đường thuỷ nội địa được giảm mạnh nhất, lên đến 50% so với quy định trước đây.

Theo đó,ba là,giảm 50% phí sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt.

Như vậy, từ ngày 1/10 tới đây, mức phí sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt chỉ còn 4% trên doanh thu kinh doanh vận tải đường sắt, thay vì mức 8% như quy định cũ.

Bốn là,giảm 50% phí trình báo đường thủy nội địa và lệ phí ra, vào cảng bến thủy nội địa.

Đáng chú ý, theo quy định tại Thông tư số 59, chỉ một vài khoản phí, lệ phí trong lĩnh vực hàng hải, hàng không, đường sắt, thủy nội địa được giảm so với quy định trước đây mà không phải tất cả các loại phí, lệ phí trong các lĩnh vực này.

Chẳng hạn, trong hoạt động hàng không dân dụng, các loại phí không được giảm là phí kiểm định cấp giấy chứng nhận loại tàu bay, chứng chỉ đủ điều kiện kỹ thuật các phương tiện thiết bị hàng không sản xuất mới đưa vào sử dụng; phí kiểm định cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện bay cho tàu bay (tính theo trọng tải cất cánh tối đa của từng loại tàu bay); phí thẩm định hồ sơ mua, bán, thuê, cho thuê tàu bay; phí cung cấp thông tin trong sổ đăng bạ tàu bay; phí phân tích dữ liệu bay; phí sát hạch đủ điều kiện cấp giấy phép nhân viên hàng không; lệ phí đăng ký các quyền đối với tàu bay...

Kể từ ngày 1/1/2023 trở đi, mức thu các khoản phí, lệ phí quy định tại biểu nêu trên thực hiện theo các quy định cũ. Ngoài mức thu các khoản phí, lệ phí quy định nêu trên, các nội dung khác thực hiện theo quy định tại Luật Quản lý thuế và các thông tư hiện hành.