Ngày 23/9/2022, tại Hội nghị đối thoại với cộng đồng doanh nghiệp trên địa bàn TP.HCM, Cục Hải quan TP.HCM đã giải đáp nhiều khó khăn vướng mắc cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu.

Chia sẻ với doanh nghiệp, Nguyễn Hữu Nghiệp, Phó Cục trưởng Cục Hải quan TP.HCM, cho biết trong gần 9 tháng đầu năm 2022, Cục Hải quan thành phố đã làm thủ tục thông quan hàng hóa qua các cửa khẩu trên địa bàn đạt kim ngạch trên 100 tỷ USD. Trong đó, kim ngạch hàng nhập khẩu đạt 56 tỷ USD, hàng xuất khẩu đạt 54 tỷ USD.

“Thời điểm trước dịch, cụ thể năm 2020 kim ngạch xuất nhập khẩu do Cục Hải quan thực hiện thông quan đạt 110 tỷ đồng. Với kết quả của 9 tháng qua, khả năng cuối năm nay kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa thông quan qua các cửa khẩu TP.HCM sẽ đạt 130 tỷ USD. Điều này cho thấy sức sống của doanh nghiệp phục hồi khá tốt. Hải quan TP.HCM thu ngân sách trên 100.000 tỷ đồng, có sự đóng góp rất lớn của cộng đồng doanh nghiệp”, ông Nguyễn Hữu Nghiệp thông tin.

Tại Hội nghị, đại diện các phòng tham mưu của Cục Hải quan TP.HCM đã giới thiệu hướng dẫn cho các doanh nghiệp nhiều nội dung mới liên quan đến hoạt động thương mại xuất nhập khẩu hàng hóa có hiệu lực năm 2022. Trong đó, nội dung liên quan đến kiểm tra chất lượng sản phẩm, hàng hóa được các doanh nghiệp quan tâm nhiều.

Theo đó, đối với Nghị định 13/2022/NĐ-CP (ngày 21/01/2022 - về chất lượng sản phẩm và hàng hoá), hiện các bộ chưa ban hành thông tư hướng dẫn, Cục Hải quan TP.HCM đã tổng hợp báo cáo Tổng cục Hải quan có văn bản trao đổi với bộ, ngành có liên quan để có hướng dẫn cụ thể  cho doanh nghiệp.

Liên quan đến lĩnh vực thuế, bà Hoàng Thị Xuân Hoa, Phó trưởng phòng Thuế xuất nhập khẩu, giới thiệu Nghị định 15/2022/NĐ-CP (ngày 28/01/2022) về chính sách miễn giảm thuế. Với nội dung Danh mục hàng hóa tại các nhóm hàng mới… các doanh nghiệp cần tuân thủ, áp mã phù hợp cho hàng hóa xuất nhập khẩu của mình.

Bà Hoa lưu ý doanh nghiệp về tên hàng hóa, có nhiều hàng hóa được dịch tên mới phù hợp với thực tế, thuận tiện cho việc áp mã tính thuế; nhiều mặt hàng thuế suất được áp còn gắn với mục đích sử dụng hàng hóa. Chẳng hạn như mặt hàng máy bay không người lái, chính sách thuế VAT áp dụng cho máy dùng trong lĩnh vực nông nghiệp khác với chính sách thuế VAT dùng cho các lĩnh vực khác…

Tại hội nghị đối thoại, doanh nghiệp đặt nhiều câu hỏi vướng mắc về thủ tục hải quan liên quan đến lĩnh vực nhập khẩu nguyên liệu điều gia công, sản xuất, xuất khẩu.

Trường hợp của Công ty TNHH Điều Intersnack muốn xin chuyển loại hình hàng hoá từ xuất khẩu thành nội địa. Nguyên nhân, công ty nhập khẩu hạt điều nguyên liệu từ nhiều nước, trong 25% điều nhân chỉ xuất khẩu được 8%, số còn lại dưới tiêu chuẩn của nhà nhập khẩu nên không xuất khẩu được. Công ty phải làm gì để bán hàng nội địa ?

Lưu ý các doanh nghiệp về lĩnh vực này, ông Nguyễn Hữu Nghiệp cho biết, do nguồn nguyên liệu trong nước hạn chế, doanh nghiệp gia tăng việc nhập khẩu điều nguyên liệu sản xuất, xuất khẩu. Tuy nhiên, có nhiều trường hợp thực hiện không đúng quy định.

Vừa rồi có nhiều vụ án liên quan đến hoàn thuế VAT từ mặt hàng hạt điều được cơ quan Hải quan phát hiện. Tổng cục Hải quan đã chỉ đạo các đơn vị hải quan địa phương tăng cường kiểm tra sau thông quan một số doanh nghiệp nhập khẩu nguyên liệu điều, bước đầu đã phát hiện một số sai phạm. Do đó, các doanh nghiệp hết sức lưu ý, thực hiện nghiêm các quy định hiện hành, nhất là việc ghi chép, lưu giữ sổ sách kế toán, bởi cơ quan Hải quan kiểm tra sau thông quan trong thời gian 5 năm.

Công ty TNHH Mercedes-Benz Việt Nam nên vấn đề, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ban hành thông tư số 11 (ngày 10/8/2022) quy định về phương pháp xác định tỷ lệ nội địa hóa đối với ô tô, trong đó, có quy định về mức độ rời rạc đối với linh kiện ô tô nhập khẩu. Do vậy, công ty mong được Cơ quan Hải quan hỗ trợ hướng dẫn việc thực hiện áp thuế linh kiện ô tô nhập khẩu phục vụ sản xuất, lắp ráp kể từ ngày 01/10/2022? Liệu doanh nghiệp có thể tiếp tục nhập linh kiện ô tô để sản xuất lắp ráp từ 01/10/2022 với mức thuế theo từng liên kiện như hiện tại không?

Trả lời cho các băn khoăn tại hội nghị, Cục Hải quan TP.HCM cho biết, khi thông tư số 11/2022/TT-BKHCN có hiệu lực (ngày 01/10/2022) sẽ tạo khoảng trống pháp lý trong việc thực hiện Chương trình ưu đãi thuế cũng như các chính sách ưu đãi đối với sản xuất, lắp ráp ô tô được quy định tại Nghị định số 57/2020/NĐ-CP.

Hiện nay, Bộ Tài chính đang xây dựng Nghị định về Biểu thuế xuất khẩu, biểu thuế nhập khẩu ưu đãi và Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về áp dụng thuế suất thông thường đối với hàng hóa nhập khẩu. Theo đó, Bộ Tài chính sẽ đề xuất theo hướng kế thừa nội dung quy định về mức độ rời rạc tại Thông tư số 05/2012/TT-BKHCN để quy định vào Nghị định.

Tại hội nghị, ông Đặng Thái Thiện, Phó Trưởng phòng Giám sát quản lý hải quan, đã giải đáp kiến nghị của doanh nghiệp về miễn kiểm tra chất lượng đối với hàng nhập khẩu hàng mẫu là đồ chơi trẻ em theo đường phi mậu dịch.

Ông Thiện cho biết Nghị định 13 của Chính phủ quy định rõ các trường hợp kiểm tra chất lượng hàng hóa, đối với hàng phi mậu dịch, lượng nhập khẩu về phải hợp lý đúng với mục đích thử nghiệm sẽ được miễn kiểm tra chất lượng.

Liên quan đến mặt hàng thuốc lá điện tử, Bộ Công Thương chưa ban hành quy chuẩn về thuốc lá điện tử, nên cơ quan Hải quan chưa làm thủ tục nhập khẩu mặt hàng này. Tuy nhiên, mặt hàng này cũng nên hạn chế nhập khẩu.

Đối với việc nhập khẩu máy in photocopy màu bán cho doanh nghiệp khu chế xuất, một số mua bán nhỏ lẻ không mở tờ khai, máy photo màu phải có giấy phép. Hàng hóa được thông quan mới được bán sản phẩm, nếu thực hiện khi chưa hoàn thiện hồ sơ nhập khẩu, doanh nghiệp sẽ bị xử lý theo quy định.