Chiều ngày 22/9, Cục Thuế TP. Hà Nội gửi thư ngỏ đến người nộp thuế về phạm vi, đối tượng, ý nghĩa của chương trình “Hóa đơn may mắn” và lợi ích của việc lấy hóa đơn.

Thực hiện Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14, Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 quy định về hóa đơn, chứng từ, Thông tư số 78/2021/TT-BTC ngày 17/09/2021 hướng dẫn thực hiện một số điều của Luật Quản lý thuế số 38, để khuyến khích người tiêu dùng lấy hóa đơn khi mua hàng hóa, dịch vụ, tạo lập thói quen tiêu dùng văn minh, ngành thuế triển khai chương trình “Hóa đơn may mắn”.



Trường hợp người mua hàng hóa, dịch vụ gặp khó khăn trong việc lấy hóa đơn, người bán từ chối cung cấp hóa đơn cho người mua thì người mua hàng có thể phản ánh thông tin đến cục thuế thành phố.

(Cục Thuế Hà Nội)

Về phạm vi, đối tượng tham gia chương trình, Cục Thuế TP. Hà Nội cho biết “Hóa đơn may mắn” áp dụng đối với toàn bộ hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế (bao gồm cả hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền). Người bán là doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân thuộc địa bàn TP. Hà Nội và người mua là cá nhân, hộ kinh doanh.

Đối tượng tham gia chương trình “Hóa đơn may mắn” là cá nhân, hộ kinh doanh mua hàng hóa, dịch vụ của người bán là tổ chức, cá nhân thuộc địa bàn TP. Hà Nội có lấy hóa đơn để làm căn cứ trả thưởng.

Cục Thuế TP. Hà Nội lưu ý các hóa đơn đủ điều kiện tham gia chương trình “Hóa đơn may mắn” là hóa đơn được cơ quan thuế quản lý, có đầy đủ thông tin định danh của người mua hàng hóa, dịch vụ (mã số thuế/căn cước công dân/chứng minh nhân dân/hộ chiếu hoặc giấy tờ tùy thân); không bao gồm: hóa đơn đã hủy, hóa đơn điều chỉnh, hóa đơn thay thế, hóa đơn có thông tin mã số thuế người bán và người mua trùng nhau. Mỗi hóa đơn đưa và lựa chọn một lần duy nhất.

Để hiểu rõ hơn về ý nghĩa, lợi ích của việc lấy hóa đơn và mục tiêu của chương trình, Cục Thuế TP. Hà Nội cho haymột là,đối với người mua hàng, việc yêu cầu người bán lập hóa đơn khi mua hàng hóa, dịch vụ theo đúng quy định pháp luật, người mua hàng sẽ có cơ hội trúng những giải thưởng giá trị.

Mặt khác, khi người mua và người bán sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế góp phần thúc đẩy người bán chấp hành tốt chính sách pháp luật về thuế.

Bên cạnh đó, quyền lợi của người mua hàng được pháp luật bảo vệ trong giao dịch thương mại như bảo hành sản phẩm, dịch vụ hậu mãi, tranh chấp, khiếu kiện về chất lượng hàng hóa...

Hai là,đối với người bán hàng, người mua hàng may mắn nhận được giải thưởng của chương trình thì doanh nghiệp, tổ chức, hộ kinh doanh lập hóa đơn đó cũng có cơ hội được giới thiệu, quảng bá hình ảnh. Từ đó, sẽ thu hút được nhiều khách hàng hơn, góp phần làm tăng doanh thu bán hàng.

Đồng thời, khuyến khích người bán hàng hóa, dịch vụ sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế.

Ba là,với xã hội, khuyến khích người tiêu dùng lấy hóa đơn khi mua hàng hóa, dịch vụ để tránh thất thu ngân sách nhà nước và góp phần nâng cao công tác hiện đại hóa, số hóa quản lý thuế của ngành thuế. Tạo lập thói quen tiêu dùng văn minh, góp phần tạo sự minh bạch trong các khoản chi tiêu, giao dịch của toàn xã hội.

Trường hợp người mua hàng hóa, dịch vụ gặp khó khăn trong việc lấy hóa đơn, người bán từ chối cung cấp hóa đơn cho người mua thì người mua hàng có thể phản ánh thông tin đến cục thuế thành phố.



Mỗi ngày, số lượng hóa đơn điện tử phát hành bình quân toàn quốc đạt trên 10 triệu hóa đơn. Theo số liệu của Tổng cục Thuế, tính đến cuối tháng 8, tổng số hóa đơn điện tử đã tiếp nhận và xử lý trên hệ thống của cơ quan thuế các cấp là hơn 1,1 triệu hóa đơn; trong đó, hóa đơn có mã của cơ quan thuế là 325 triệu hóa đơn.

Trong thời gian tới, toàn ngành thuế sẽ tiếp tục đẩy mạnh các hình thức khuyến khích sử dụng hóa đơn điện tử của người nộp thuế. Trên cơ sở đó sẽ triển khai các giải pháp về xây dựng cơ sở dữ liệu lớn về hóa đơn điện tử và các công cụ khai thác, phân tích, quản lý, sử dụng hiệu quả dữ liệu từ hóa đơn điện tử phục vụ công tác quản lý thuế.