Cục Thuế TP. Hà Nội cho biết, thời gian qua đã rà soát tình hình thực tế và lập danh sách các doanh nghiệp, hộ kinh doanh có sử dụng máy tính tiền. Đến thời điểm quý 3/2022, có 391 người nộp thuế, gồm 320 doanh nghiệp, 71 hộ kinh doanh đang sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Cục thuế sẽ tiếp tục rà soát, hướng dẫn và khuyến khích người nộp thuế đủ điều kiện sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Vì vậy, để triển khai tốt việc sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, trong thời gian tới, song song với đẩy mạnh công tác tuyên truyền về chính sách và những lợi ích đạt được, cục thuế chủ động kết nối nhà cung cấp giải pháp hóa đơn với người nộp thuế để triển khai.

Đồng thời, "tiếp tục rà soát các doanh nghiệp, hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai có sử dụng máy tính tiền thuộc lĩnh vực như ăn uống, nhà hàng, khách sạn, siêu thị, bán lẻ tiêu dùng... để lựa chọn nhóm người nộp thuế có mức độ tuân thủ tốt để triển khai thí điểm", Cục Thuế TP. Hà Nội cho biết.



"Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện, ngành thuế vẫn gặp một số khó khăn như: hộ kinh doanh nhỏ lẻ không trang bị máy tính tiền mà sử dụng thanh toán thủ công; sử dụng máy tính tiền để thực hiện xuất hóa đơn làm tăng chi phí về máy móc thiết bị và nhân sự; với những doanh nghiệp sử dụng phần mềm bán hàng của nước ngoài còn phát sinh khó khăn trong việc kết nối các phần mềm với nhau...", Cục Thuế TP. Hà Nội nêu rõ.

Cùng với đó, tiếp tục duy trì Trung tâm Điều hành hóa đơn điện tử tại Cục Thuế TP. Hà Nội để kịp thời hỗ trợ người nộp thuế về chính sách, tiếp nhận và xử lý vướng mắc xảy ra trong quá trình triển khai. Tăng cường công tác tuyên truyền, hỗ trợ nhóm đối tượng là hộ kinh doanh, đối tượng chưa được tiếp cận nhiều với công nghệ số.

Song song là nâng cao trình độ chuyên môn cho công chức thuế ở đội thuế liên xã, phường để kịp thời hỗ trợ các cá nhân kinh doanh.

Đặc biệt, Cục Thuế TP. Hà Nội tổ chức thành công 2 lần quay thưởng chương trình “Hóa đơn may mắn” quý 2, 3/2022 và đã thực hiện trao thưởng đến 19 cá nhân trúng thưởng của quý 2.

"Việc triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối với có quan thuế sẽ hỗ trợ doanh nghiệp, hộ cá nhân kinh doanh đơn giản hóa thủ tục lập hóa đơn khi bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ; khuyến khích người mua lấy hóa đơn để tăng cường công tác quản lý thuế, góp phần đem lại công bằng trong thực hiện nghĩa vụ thuế giữa các loại hình kinh doanh với nhau", Cục Thuế TP. Hà Nội nhìn nhận.

Bên cạnh đó, người tiêu dùng lấy hóa đơn khi mua hàng hóa, dịch vụ sẽ có cơ hội tham gia chương trình “hóa đơn may mắn” để nhận được những giải thưởng với giá trị hấp dẫn.

Trước đó, ngày 15/12 vừa qua, Tổng cục Thuếđã công bố triển khai chương trình hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền. Theo đó, Tổng cục Thuế đã hoàn thành việc nâng cấp hệ thống quản lý hóa đơn điện tử đáp ứng yêu cầu tiếp nhận, xử lý dữ liệu hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế khởi tạo từ máy tính tiền.

Việc triển khai hoá đơn điện tử có mã của cơ quan thuế khởi tạo từ máy tính tiền là hình thức hóa đơn có lợi hơn cho cả người bán và người mua, người bán có thể xuất hóa đơn từ phần mềm bán hàng, không có độ trễ, do mã của cơ quan thuế được người bán chủ động gắn trên hóa đơn.

Người mua hàng hóa dịch vụ có thể sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền là chi phí hợp pháp và có thể sử dụng hóa đơn này tham gia chương trình “Hóa đơn may mắn”.



Năm 2022, ngành thuế triển khai thành công hóa đơn điện tử và rất nhiều dịch vụ công trực tuyến như EtaxMobile, Cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài, Cổng dữ liệu thông tin về sàn thương mại điện tử và hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền… Đây là những bước thay đổi cơ bản góp phần vào công tác hiện đại hóa trong công tác quản lý thuế, tạo lập môi trường kinh doanh bình đẳng, minh bạch và thực hiện thành công chiến lược chuyển đổi số quốc gia của Bộ Tài chính và Chính phủ.