Theo Tổng cục Thuế, Dự thảo sửa đổi một số điều của Nghị định số 126/2020/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế (Nghị định 126), trong đó có một số điểm quy định chưa rõ trước đây về quy định sàn thương mại điện tử kê khai nộp thuế thay, cần phải sửa đổi, bổ sung để tạo cơ sở pháp lý thống nhất, thuận lợi cho việc thực hiện của người nộp thuế cũng như công tác kiểm tra, kiểm soát của cơ quan thuế.

Bà Nguyễn Thị Lan Anh, Vụ trưởng Vụ Quản lý thuế doanh nghiệp nhỏ và vừa, hộ kinh doanh và cá nhân (Tổng cục Thuế) cho biết, xét về tổng thể, việc quy định sàn thương mại điện tử có chức năng đặt hàng trực tuyến. Do đó, việc khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân kinh doanh thông qua sàn là phương án tối ưu trong việc quản lý thuế hiệu quả, góp phần cải cách thủ tục hành chính, giảm đầu mối kê khai thuế.

Quy định này không trái quy định hiện hành tại các luật thuế bởi mọi hoạt động mua bán, từ khâu đặt hàng, vận chuyển, thanh toán, giải quyết khiếu kiện về hàng hóa, dịch vụ… đều được thực hiện thông qua sàn thương mại điện tử và người mua hàng chỉ thực hiện các giao dịch thông qua sàn.



Thay vì hàng trăm nghìn cá nhân trực tiếp khai thuế với cơ quan thuế thì chỉ cần một đầu mối là sàn thương mại điện tử khai, nộp thuế thay để cắt giảm thủ tục hành chính cho cơ quan thuế và người nộp thuế.

(Tổng cục Thuế).

Như vậy, có thể hiểu, sàn thương mại điện tử có chức năng đặt hàng trực tuyến và tham gia trực tiếp, đóng vai trò quyết định đối với từng giao dịch mua bán trên sàn. Ở đó, việc nắm được thông tin về doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ của các cá nhân kinh doanh thông qua sàn thương mại điện tử để thực hiện khai thuế thay, nộp thuế thay là thuận lợi và đầy đủ.

Việc khai thuế thay, nộp thuế thay cũng được quy định khá đầy đủ tại khoản 5 Điều 7 Nghị định 126.

Tuy nhiên, đề cập đến những thiếu sót trong các văn bản pháp luật, Tổng cục Thuế cho rằng Nghị định 126 vẫn chưa quy định về trách nhiệm của chủ sở hữu sàn giao dịch thương mại điện tử tại quy định tại Nghị định số 85/2021/NĐ-CP ngày 25/9/2021 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 52/2013/NĐ-CP ngày 16/5/2013 về thương mại điện tử.

Thêm vào đó, khoản 2 Điều 27, Nghị định 126 quy định rõ trách nhiệm cung cấp thông tin của các tổ chức, cá nhân có liên quan. Tuy nhiên, "đối với các cá nhân là chủ sở hữu sàn giao dịch thương mại điện tử thì vẫn chưa có quy định rõ về nội dung thông tin phải cung cấp, hình thức và tần suất cung cấp thông tin để có cơ sở pháp lý thực hiện thống nhất", Tổng cục Thuế nhấn mạnh.

Trước đó, Bộ Tài chính từng nhiều lần đưa ra đề xuất sàn thương mại điện tử được ủy quyền để nộp thuế thay cho những người tham gia sàn, có như vậy mới cấp phép để sàn thương mại điện tử hoạt động. Tuy nhiên, đề xuất này nhiều lần vấp phải sự phản đối với lý do sàn thương mại điện tử giống như "chợ", là trung gian kết nối nên không thể bắt chủ "chợ" nộp thay người bán.

Hơn nữa, giao dịch thanh toán hàng vẫn chủ yếu bằng tiền mặt nên sàn chỉ nắm được doanh thu còn dòng tiền chưa chắc về sàn...

Trước sự phản đối trên, Bộ Tài chính chuyển hướng đề xuất chủ sở hữu sàn giao dịch thương mại điện tử có trách nhiệm cung cấp một vài thông tin của người bán, để phục vụ công tác quản lý. Hình thức cung cấp thông tin là tự động, trực tuyến, với tần suất là định kỳ hàng quý.

Tuy nhiên cho đến nay dự thảo sửa đổi Nghị định 126 vẫn chưa được thông qua, hiện ban soạn thảo đang tiếp tục nghiên cứu và tìm phương án tối ưu nhất để thực hiện được vấn đề thu thuế trên sàn thương mại điện tử.