Nhằm đẩy mạnh triển khai ứng dụng eTax Mobile, UBND tỉnh Thanh Hoá đã ban hành Công văn số 13062/UBND-KTTC về việc triển khai ứng dụng Thuế điện tử trên thiết bị di động (eTax Mobile) hỗ trợ người nộp thuế.

Văn bản nêu rõ, Cục Thuế Thanh Hóa cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền, công khai thông tin đến người dân, doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức về các tiện ích và chức năng của ứng dụng eTax Mobile. Xây dựng các tờ rơi, video hướng dẫn việc cài đặt và sử dụng ứng dụng eTax Mobile để triển khai rộng rãi trên các kênh thông tin báo, đài phát thanh, đài truyền hình, mạng xã hội, giúp người nộp thuế là cá nhân trên địa bàn tỉnh dễ dàng tiếp cận và sử dụng. Chủ trì, phối hợp với UBND các huyện, thị xã, thành phố và các cơ quan, đơn vị có liên quan chỉ đạo triển khai ứng dụng eTax Mobile đến UBND các xã, phường, thị trấn đối với người nộp thuế là cá nhân; nắm bắt và xử lý kịp thời những vướng mắc của người nộp thuế trong quá trình sử dụng ứng dụng eTax Mobile…

Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Thanh Hóa cần chỉ đạo các Chi nhánh Ngân hàng thương mại đã kết nối dữ liệu với Tổng cục Thuế phối hợp với cơ quan Thuế đẩy mạnh tuyên truyền cho người nộp thuế khi đăng ký, mở tài khoản để giao dịch nộp thuế điện tử; hướng dẫn cho các cá nhân về cách thức nộp thuế điện tử thông qua ứng dụng eTax Mobile; đồng thời tiếp nhận, giải đáp các thắc mắc, kiến nghị của cá nhân có liên quan đến ngân hàng trong quá trình thực hiện nộp thuế điện tử. Chỉ đạo các Chi nhánh Ngân hàng thương mại chưa kết nối dữ liệu kết nối dữ liệu với Tổng cục Thuế để triển khai nộp thuế điện tử cho cá nhân trên ứng dụng eTax Mobile.

Các sở, ban, ngành, đơn vị cấp tỉnh yêu cầu 100% công chức, viên chức, người lao động tại đơn vị cài đặt và đăng ký tài khoản ứng dụng eTax Mobile; thực hiện giao dịch điện tử với cơ quan Thuế khi có phát sinh nghĩa vụ thuế.

Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố thành lập Ban chỉ đạo triển khai dịch vụ Thuế điện tử trên thiết bị di động (eTax Mobile) do một Phó Chủ tịch UBND huyện, thị xã, thành phố làm Trưởng ban; Chi cục trưởng Chi cục thuế làm Phó Trưởng ban; Chủ tịch UBND các xã, phường, thị trấn là thành viên; Chỉ đạo bộ phận một cửa tuyên truyền, hỗ trợ người nộp thuế sử dụng ứng dụng eTax Mobile để tra cứu thông tin nghĩa vụ thuế, thông báo thuế, thanh toán các nghĩa vụ tài chính liên quan đến đất đai và thu khác.

Được biết, ngày 21/3/2021, Tổng cục Thuế chính thức triển khai ứng dụng eTax Mobile. Để trải nghiệm ứng dụng eTax Mobile, người nộp thuế chỉ cần tải và cài đặt ứng dụng trên điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng. Ứng dụng sẵn sàng cài đặt, sử dụng trên tất cả các thiết bị điện thoại sử dụng hai nền tảng hệ điều hành: IOS và Android.

Các chức năng được hỗ trợ trên ứng dụng eTax Mobile gồm: Tra cứu nghĩa vụ thuế còn phải nộp như thuế sử dụng đất nông nghiệp; thuế sử dụng đất phi nông nghiệp; thuế thu nhập cá nhân; thuế, phí, lệ phí của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (bao gồm cả hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh cho thuê tài sản); tiền thu từ xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế, tiền chậm nộp và các khoản thu khác theo quy định của pháp luật; nghĩa vụ tài chính về đất đai; lệ phí trước bạ phương tiện.

Người dùng có thể tra cứu thông báo xử lý hồ sơ; thông báo lệ phí trước bạ ô tô, xe máy; Tra cứu hồ sơ khai thuế; hồ sơ quyết toán thuế; hồ sơ đăng ký thuế; lệ phí trước bạ ô tô, xe máy. Đồng thời, lựa chọn công cụ tính thuế theo tháng, theo quý hoặc quyết toán năm và chọn loại thuế thanh toán trong danh mục để nộp vào ngân sách Nhà nước.

Ngoài ra, còn có các tiện ích nổi trội khác hỗ trợ người nộp thuế, như: Tra cứu thông tin người phụ thuộc; thông tin người nộp thuế; hộ khoán; công cụ tính thuế thu nhập cá nhân; bảng giá lệ phí trước bạ ô tô, xe máy; tra cứu ngân hàng ủy nhiệm thu; ngân hàng nộp Thuế điện tử; tra cứu địa chỉ cơ quan thuế; tin tức.

Hiện nay, Tổng cục Thuế đã nâng cấp ứng dụng eTax Mobile đáp ứng việc đăng ký tài khoản bằng hình thức xác thực thông tin tài khoản ngân hàng. Cụ thể, khi người nộp thuế khai báo số tài khoản ngân hàng của mình thì hệ thống sẽ xác thực thông tin của người nộp thuế trên eTax Mobile với thông tin người nộp thuế tại các ngân hàng đã thực hiện kết nối, trường hợp khớp đúng thì ứng dụng cho phép đăng ký/cấp tài khoản mà người nộp thuế không cần đến cơ quan thuế để kích hoạt tài khoản.

Theo đó, việc đưa ứng dụng eTax Mobile vào hoạt động không chỉ hỗ trợ tăng cường quản lý chặt chẽ hoạt động thu ngân sách Nhà nước và cung cấp các tiện ích tốt nhất cho người nộp thuế mà còn là một bước tiến có ý nghĩa quan trọng, góp phần vào công cuộc chuyển đổi số của cơ quan Thuế, của ngành Tài chính nói riêng và công cuộc chuyển đổi số quốc gia nói chung.

Trên ứng dụng eTax Mobile, nghĩa vụ thuế của cá nhân được tích hợp để có thể tra cứu, nộp thuế điện tử với giao diện thân thiện, dễ sử dụng giúp người nộp thuế tiết kiệm thời gian thực hiện các thủ tục hành chính, tiết kiệm chi phí đi lại và có thể kết nối trực tiếp 24/7 với cơ quan Thuế.