Bộ Tài chính kiến nghị cho phép kéo dài thời gian thí điểm cho người Việt vào chơi casino Phú Quốc đến hết năm 2024 thay vì hết năm nay. Tuy nhiên, để đảm bảo công bằng giữa các nhà đầu tư, tăng nguồn thu ngân sách nhà nước, cũng như ngăn chặn tình trạng “chảy máu” ngoại tệ, nhiều ý kiến cho rằng nên cho phép các casino khác trên cả nước được tham gia chương trình thí điểm.

Bộ Tài chính vừa có Tờ trình xin chủ trương báo cáo Bộ Chính trị về một số vấn đề quan trọng liên quan đến quản lý hoạt động casino tại Việt Nam, trong đó, Bộ Tài chính kiến nghị cho phép kéo dài thời gian thực hiện thí điểm thêm 2 năm, đến năm 2024.

Được biết, tại Nghị định 03/2017/NĐ-CP quy định về kinh doanh Casino được Chính phủ ban hành vào năm 2017 cho phép người Việt được chơi thí điểm casino trong vòng 3 năm tại 2 Casino Corona Phú Quốc và Vân Đồn (Quảng Ninh). Tháng 1/2019, Casino Corona Phú Quốc đã đi vào hoạt động, còn casino Vân Đồn cho đến nay vẫn chưa hoàn thành nên thực chất việc chơi casino chỉ diễn ra tại Phú Quốc Kiên Giang.

Trong báo cáo trên, Bộ Tài chính cho biết việc thí điểm cho người Việt vào chơi casino, tại dự án ở Phú Quốc bắt đầu từ tháng 1/2019. Tuy nhiên, trong hơn 2 năm đại dịch Covid-19 vừa qua, hoạt động kinh doanh casino vô cùng khó khăn do khách quốc tế không vào được Việt Nam, còn khách trong nước đi lại khó khăn do các lệnh phong tỏa. Điều này dẫn đến các casino đều kinh doanh thua lỗ.

Kết quả thí điểm cho người Việt Nam vào chơi tại casino Phú Quốc trong giai đoạn 2019-2020 ghi nhận doanh thu từ hoạt động kinh doanh casino của dự án tăng trưởng tốt, khoảng 9,5%/năm.

Tuy nhiên, từ năm 2021 do ảnh hưởng của dịch Covid-19, doanh thu từ casino và tổng lượng khách vào chơi casino giảm (chỉ bằng 90% so với năm 2020). Lũy kế từ khi kinh doanh đến hết năm 2021, doanh thu từ casino trừ chi phí trả thưởng là 3.218 tỷ đồng. Tổng số lượt khách vào chơi casino là 240.560 lượt, trong đó khách người nước ngoài chiếm 34,4%, khách người Việt chiếm 65,6%.

Kết quả kinh doanh casino lỗ 1.141 tỷ đồng, kết quả kinh doanh toàn dự án lỗ 2.453,9 tỷ đồng; số nộp Ngân sách Nhà nước từ kinh doanh casino là 1.730 tỷ đồng. Trong đó số tiền thu từ vé bán cho người Việt là 141 tỷ đồng. Riêng 6 tháng đầu năm 2022, doanh thu kinh doanh casino đạt 570 tỷ đồng (bằng 94% năm 2021), nộp Ngân sách Nhà nước đạt 209 tỷ đồng.

Chia sẻ về hiệu quả kinh doanh của các casino trong những năm gần đây, ông Steve Wolstenholme, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Hoiana Resort & Golf cho biết, giai đoạn 2017 - 2019, hoạt động kinh doanh casino tại Việt Nam tăng trưởng qua các năm. Tuy nhiên, từ năm 2019, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, ngành dịch vụ nói chung và casino nói riêng đều gặp nhiều khó khăn.

“Hoiana Casino bắt đầu đưa vào hoạt động từ tháng 6/2020. Trong hai năm 2020 và 2021 vừa qua, chúng tôi chỉ có thể phụ thuộc vào nhóm khách doanh nhân nước ngoài sinh sống tại Việt Nam và một nhóm nhỏ khách Việt đa quốc tịch. Vì vậy, sẽ còn rất xa để chúng tôi đạt được kết quả kinh doanh như dự kiến”, ông Steve Wolstenholme chia sẻ.

Hiện tại, trên cả nước đang có 9 dự án kinh doanh casino, gồm 6 casino quy mô nhỏ là: Đồ Sơn (Hải Phòng), Lợi Lai (Quảng Ninh), Hoàng Gia (Quảng Ninh), Khách sạn Hồng Vận (Quảng Ninh), Khách sạn Quốc tế (Lào Cai), Silver Shores (TP. Đà Nẵng); và 3 casino quy mô lớn gồm: Hồ Tràm (Bà Rịa - Vũng Tàu); Hoiana (Nam Hội An - Quảng Nam), Phú Quốc (Kiên Giang).

Do tác động tiêu cực từ đại dịch Covid-19, kết quả kinh doanh của các casino đều ghi nhận lỗ và giảm mạnh so với thời điểm trước dịch. Ví dụ, năm 2021 tổng doanh thu của các casino chỉ bằng 89% so với năm 2020, bằng 57% so với năm 2019. Riêng doanh thu năm 2021 của 6 casino quy mô nhỏ là 86 tỷ đồng; 3 casino quy mô lớn là 1.462 tỷ đồng.

Trong 6 tháng đầu năm 2022, hoạt động kinh doanh casino khởi sắc hơn, tổng doanh thu casino đạt 971 tỷ đồng, bằng 62,7% tổng doanh thu năm 2021.

Trên thực tế, nhờ sự nỗ lực của Chính phủ và các bộ, ngành, đường bay quốc tế đã được mở cửa trở lại từ tháng 3/2022. Các thị trường quốc tế cũng đã có dấu hiệu phục hồi nhưng chủ yếu từ các nước lân cận trong khu vực Đông Nam Á.

Trong khi đó, khu vực Đông Bắc Á, ví như Trung Quốc - thị trường lớn nhất của ngành casino, vẫn còn rất yếu, chưa bằng 30% của cùng kỳ năm 2019. Điều này dẫn đến việc các casino khác không thuộc diện thí điểm cho phép người Việt vào chơi tại casino không thể hoạt động hết công suất, thậm chí có casino còn tạm dừng hoạt động.

Để giải quyết bài toán cho các casino, giới chuyên gia và doanh nghiệp cho rằng: “Nên mở rộng chương trình thí điểm cho phép người Việt vào chơi tại casino cho các casino khác, thay vì chỉ cho phép một mình casino Phú Quốc”.

Theo TS. Võ Trí Thành, Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển thương hiệu và cạnh tranh, thực tế cho thấy dù không cho người Việt vào chơi ở casino trong nước thì người có nhu cầu vẫn lách luật để được vào chơi casino ở Campuchia, thậm chí ngay cả ở các casino Việt Nam.

“Mọi thứ luôn có hai mặt tích cực và tiêu cực. Nếu không phát huy cái tích cực thì cũng không ngăn được tiêu cực. Nhu cầu chơi casino của người Việt là có thật. Về nguyên tắc, chúng ta đã cho người Việt vào chơi casino nhưng cho một cách thận trọng với nhiều giải pháp để ngăn chặn tiêu cực. Do đó, nên chính thức hóa việc cho người Việt vào chơi casino”, TS. Võ Trí Thành nêu quan điểm.

Cùng chung quan điểm, GS. Hà Tôn Vinh, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Stellar Management Corp, chuyên gia trong lĩnh vực Casino, cho rằng trên thực tế, Việt Nam cũng đã cho thực hiện thí điểm cho phép người Việt vào chơi Casino trong nước.

Cụ thể, tại Nghị định 03/2017/NĐ-CP quy định về kinh doanh Casino được Chính phủ ban hành vào năm 2017 cho phép người Việt được chơi thí điểm casino trong vòng 3 năm tại 2 Casino Phú Quốc và Vân Đồn (Quảng Ninh). Tuy nhiên đến nay, chỉ có Casino Phú Quốc đi vào hoạt động (từ tháng 1/2019), còn casino Vân Đồn cho đến nay vẫn chưa hoàn thành nên thực chất việc chơi casino chỉ diễn ra tại Phú Quốc Kiên Giang

Qua 3 năm thực hiện thí điểm đã phần nào giúp các cơ quan chức năng của nhà nước thu thập được các thông tin về người chơi, thành phần, quốc gia, thời gian chơi, số tiền đầu tư…

Do vậy, với thực tế phát triển tại Việt Nam, GS. Hà Tôn Vinh đánh giá, không nên kéo dài thời gian thí điểm, trong khi các nhà đầu tư trong nước và quốc tế đều muốn được mở rộng, được đối xử bình đẳng, nhất là họ mong chờ Chính phủ cho người Việt Nam chính thức vào chơi casino.

"Hoiana luôn tôn trọng và ủng hộ mọi chủ trương và chính sách của Nhà nước liên quan đến công tác quản lý casino. Tuy nhiên, sẽ tốt hơn đề xuất này được áp dụng thêm cho các casino khác”, ông Steve Wolstenholme nêu quan điểm và cho biết thêm: “Sẽ rất thiệt thòi khi chúng ta có những casino với quy mô đầu tư hàng tỷ đô-la nhưng lại chỉ để phục vụ cho du khách nước ngoài. Trong khi đó, khách Việt Nam có nhu cầu giải trí và điều kiện kinh tế lại phải bay tới một đất nước khác để sử dụng dịch vụ”.

Ông Steve Wolstenholme nhấn mạnh, nếu mở rộng chương trình thí điểm phục vụ khách Việt, các casino chắc chắn có thể đóng góp nhiều hơn cho ngân sách nhà nước và địa phương. Đặc biệt, với sự quản lý chuyên nghiệp cùng các chuyên gia có nhiều năm kinh nghiệm trong ngành dịch vụ casino cùng sự hỗ trợ của các cơ quan quản lý nhà nước, các casino như Hoiana tự tin rằng họ có thể bảo đảm thực hiện song hành công tác giữ gìn an ninh trật tự xã hội và phát triển kinh tế.

“Nếu Chính phủ không cho người Việt vào chơi có thể sẽ rất thiệt hại đến nguồn thu ngân sách của địa phương và đánh mất niềm tin nơi nhà đầu tư nước ngoài. Còn nếu mở cửa có kiểm soát Chính phủ sẽ kiểm soát được tất cả các vấn đề như: chảy máu ngoại tệ do người Việt Nam đi sang nước ngoài chơi casino, rửa tiền, hay những hoạt động không kiểm soát được…”, GS. Hà Tôn Vinh đưa ra quan điểm.

Từ những phân tích trên, GS. Hà Tôn Vinh khuyến nghị: “Việt Nam nên mở cửa cho phép người Việt vào chơi casino tại 3 khu phức hợp: Hoiana, Hồ Tràm, Phú Quốc. Một mặt góp phần tăng niềm tin với nhà đầu tư nước ngoài; mặt khác, việc cho phép người Việt chơi tại các Casino sẽ có lợi cho chính quyền địa phương (tăng thu nguồn thu ngân sách, giải quyết công ăn việc làm…), cộng đồng và người chơi”.