Như vậy, trong quý 4/2022, Cục Hải quan Đà Nẵng cần phải thu 332 tỷ đồng để đạt chỉ tiêu được giao từ đầu năm là 4.500 tỷ đồng.

Với tình hình hiện nay khi hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp đã ổn định sau dịch thì việc Cục Hải quan Đà Nẵng sớm hoàn thành chỉ tiêu thu ngân sách nhà nước là hoàn toàn khả quan.

Tính riêng trong quý 3/2022, tổng số tờ khai làm thủ tục hải quan tại các đơn vị thuộc Cục Hải quan Đà Nẵng là hơn 29.000 tờ khai, tăng 16,52% so với cùng kỳ; lũy kế từ đầu năm đến 15/9 là gần 80.000 tờ khai, tăng 2,02% so với cùng kỳ.

Trong đó, các mặt hàng nhập khẩu chủ yếu là linh kiện, phụ tùng ô tô; máy móc thiết bị; sắt thép và các sản phẩm sắt thép; gạch đá các loại; giấy; thực phẩm đông lạnh. Mặt hàng xuất khẩu chủ yếu gồm gỗ và các sản phẩm từ gỗ; nhôm vụn; cát, bột thạch anh.

Ở chiều ngược lại, phần lớn các doanh nghiệp xuất khẩu các mặt hàng thế mạnh của Đà Nẵng trong những tháng đầu năm 2022 đều ghi nhận tình hình kinh doanh thuận lợi, đơn hàng dồi dào.

Hiện nay, khó khăn lớn nhất của các doanh nghiệp xuất khẩu là vấn đề chi phí đầu vào. Do tác động của đại dịch vẫn còn ở một số thị trường lớn như Trung Quốc, xung đột giữa các nước trên thế giới làm tăng các loại chi phí như xăng dầu, cước vận tải, logistics, giá nguyên phụ liệu...

Theo thống kê, tính chung 8 tháng kim ngạch hàng hóa xuất khẩu đạt hơn 1.406,9 triệu USD, tăng 23,4%.

Các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu gồm: cao su thành phẩm đạt 79,5 triệu USD, tăng 26,6% so với cùng kỳ năm ngoài; động cơ, thiết bị điện và sản phẩm điện tử đạt 483 triệu USD, tăng 23,5%; hàng dệt may đạt 380 triệu USD, tăng 22,2%; thủy sản đạt 167 triệu USD, tăng 21%; thủ công mỹ nghệ và sản phẩm gỗ đạt 15,7 triệu USD, tăng 20,8%...

Sức tăng trưởng trên được UBND thành phố Đà Nẵng đánh giá là do tận dụng tốt cơ hội từ nhiều thị trường cũng như lợi thế của các hiệp định thương mại tự do (FTA) mà Việt Nam đã ký kết, doanh nghiệp duy trì được những thị trường truyền thống lớn góp phần quan trọng vào kết quả tăng trưởng xuất khẩu hàng hóa trên địa bàn từ đầu năm đến nay.

Song song, kim ngạch hàng nhập khẩu qua địa bàn trong tháng 8cũng tăng trưởng đáng kể, đạt 128 triệu USD, tăng 32,5% so với cùng kỳ năm 2021, tính chung 8 tháng qua kim ngạch hàng nhập khẩu qua địa bàn thành phố Đà Nẵng đạt 959,6 triệu USD, tăng 9,8% cùng kỳ năm 2021.