Theo danh sách nợ thuế vừa được Cục Thuế tỉnh Nghệ An công bố, tính đến hết tháng 9/2022, Công ty TNHH Thương Mại Minh Khang đang là doanh nghiệp nợ thuế lớn nhất vứi số tiền lên tới hơn 308 tỷ đồng.

Các doanh nghiệp khác trên địa bàn Nghệ An có nợ thuế lớn là Công Ty Trách Nhiệm Hữu Hạn An Thịnh Khang nợ hơn 63 tỷ đồng;  Công ty TNHH MTV vật liệu xây dựng và xây lắp thương mại BMC nợ hơn 56 tỷ đồng; Công ty CP Xây dựng 16 Vinaconex nợ hơn 45 tỷ đồng.

Những doanh nghiệp này đều đang bị cơ quan thuế áp dụng biện pháp cưỡng chế tài khoản.

Bên cạnh đó, Cục thuế tỉnh Nghệ An cũng thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với người đại diện theo pháp luật các doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, ngày 27/10, Cục Thuế Nghệ An có thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với ông Trần Văn Long (SN 1976, trú TP Vinh, Nghệ An), người đại diện pháp luật của CTCP 482. Ông Long bị tạm hoãn xuất cảnh do CTCP 482 thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế. Thời gian bị tạm hoãn xuất cảnh từ ngày 27/10/2022 đến khi hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế vào ngân sách nhà nước.

Tính đến tháng 6/2022, CTCP 482 còn nợ hơn 23 tỷ đồng tiền thuế ở Cục Thuế Nghệ An. Ngành nghề kinh doanh chính là đầu tư xây dựng hạ tầng, khu dân cư, khu đô thị, thương mại, giao thông vận tải, thủy lợi, thủy điện, công nghiệp, khu du lịch...

Cùng ngày, Cục Thuế Nghệ An đã có thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với ông Nguyễn Hồng Sơn (sinh năm 1956, trú TP Vinh, Nghệ An). Ông Sơn đang là Tổng giám đốc và người đại diện theo pháp luật của CTCP hoá chất Vinh và bị tạm hoãn xuất cảnh do doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế. Thời gian tạm hoãn xuất cảnh kể từ ngày ký đến ngày người nộp thuế hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế vào ngân sách nhà nước.

Cuối tháng 10/2022, Chi Cục Thuế Bắc Nghệ II (Cục Thuế Nghệ An) đã có các thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với nhiều giám đốc doanh nghiệp như: Tạm hoãn xuất cảnh đối với ông Trần Văn Noãn (SN 1959, trú TP Vinh, Nghệ An), Giám đốc công ty TNHH Tường Nguyên; ông Vũ Văn Hoàng (SN 1972, trú huyện Yên Thành, Nghệ An), Giám đốc CTCP sản xuất và kinh doanh vật liệu xây dựng Hoàng Hưng; ông Phan Xuân Hải (SN 1963, trú huyện Yên Thành, Nghệ An), Giám đốc Công ty TNHH xuất nhập khẩu may Cường Thịnh; ông Hoàng Quốc Hưng (SN 1984, trú huyện Yên Thành, Nghệ An), Giám đốc Công ty TNHH Ly Hưng.

Lý do tạm hoãn xuất cảnh đối với các giám đốc doanh nghiệp nêu trên là do doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế, chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế. Thời hạn tạm hoãn xuất cảnh từ 27/10/2022 đến khi người nộp thuế hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế vào ngân sách nhà nước.

Ngoài ra, ngày 26/10, Chi cục Thuế khu vực Sông Lam 1 (Cục Thuế Nghệ An) đã có các thông báo về việc tạm hoãn xuất nhập cảnh đối với ông Tô Anh Phương, Công ty Kiều Phương, huyện Tân Kỳ, Nghệ An; và ông Trần Đình Hải, Giám đốc Công ty TNHH Xây dựng Quý Vân, huyện Tân Kỳ, Nghệ An. Thời gian tạm hoãn xuất cảnh từ 26/10/2022 đến khi người nộp thuế hoàn thành nghĩa vụ thuế vào ngân sách nhà nước.