Thông tin từ Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh cho biết tính đến hết ngày 1/11, kết quả thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu đạt 116.919 tỷ đồng, bằng 100,36% dự toán được giao (116.500 tỷ đồng), tương đương tăng 21,74% so với cùng kỳ năm 2021. Như vậy, cục hải quan thành phố đã hoàn thành chỉ tiêu thu ngân sách trước 2 tháng, sớm nhất từ trước đến nay.

Theo Hải quan TP. Hồ Chí Minh, đơn vị này đã quyết liệt đẩy mạnh các biện pháp thu và chống thất thu ngân sách có trọng tâm, trọng điểm như: tập trung rà soát, kiểm tra đối với mã số, thuế suất, trị giá, số lượng, C/O, các trường hợp  miễn - giảm - hoàn - không thu thuế, loại hình gia công, sản xuất xuất khẩu, chế xuất, nhập tạp tài sản cố định theo dự án đầu tư - đảm bảo đúng đối tượng và đủ điều kiện.



Liên quan đến hoạt động thu thuế xuất nhập khẩu, theo báo cáo của Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh, tổng giá trị xuất nhập khẩu hàng hóa do đơn vị thực hiện sau 10 tháng năm 2022 đạt 117,9 tỷ USD, tăng 14,4% (tương đương tăng 14,8 tỷ USD) so với cùng kỳ năm 2021.

Trong đó, tổng trị giá xuất khẩu đạt 54,5 tỷ USD, tăng 16,4% (tương đương tăng 7,7 tỷ USD) và tổng trị giá nhập khẩu đạt 63,3 tỷ USD, tăng 12,7% (tương đương tăng 7,1 tỷ USD).

Cũng theo Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh, trong kỳ, toàn đơn vị đã áp dụng 178 chỉ số, tiêu chí để thực hiện phân luồng đối với gần 2,8 triệu tờ khai hàng hóa với tỷ lệ phân luồng như sau: 60,28% luồng xanh; 34,09% luồng vàng và 5,63% luồng đỏ.

Trong đó, "2.881 hồ sơ vi phạm được thiết lập và 3.615 tờ khai vi phạm bị phát hiện, với 2.674 lượt tổ chức và 144 cá nhân vi phạm bị xử phạt", Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh cho hay.

Trong những tháng cuối năm, Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh tiếp tục đẩy mạnh kiểm tra sau thông quan; tăng cường công tác nghiên cứu, phân tích, đánh giá dấu hiệu nghi vấn, nhận định đúng, trúng các mặt hàng trọng điểm, tập trung các mặt hàng có rủi ro, doanh nghiệp lợi dụng chính sách mặt hàng, chính sách thuế, giá....

Đặc biệt, đơn vị sẽ tập trung chống gian lận xuất xứ đối với các mặt hàng ưu đãi đặc biệt thuế quan; áp dụng thuế chống bán phá giá, chống trợ cấp chính phủ; nhập khẩu hàng hóa giả mạo nhãn hiệu, vi phạm quyền sở hữu trí tuệ, nhập khẩu hàng không đúng với khai hải quan về chủng loại, số lượng, trị giá; hàng hóa thuộc diện cấm nhập khẩu...



Mới đây, Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh được Tổng cục Hải quan điều chỉnh chỉ tiêu phấn đấu thu từ 119.500 tỷ đồng lên 138.000 tỷ đồng. Ngoài ra, Tổng cục Hải quan cũng giao chỉ tiêu phấn đấu thu ngân sách nhà nước tăng thêm đối với một số đơn vị như: Cục Hải quan Cục Hải quan Hải Phòng được giao chỉ tiêu phấn đấu thu ngân sách từ 67.050 tỷ đồng tăng lên 78.000 tỷ đồng, Cục Hải quan Thanh Hóa tăng từ 12.000 tỷ đồng lên mốc 17.500 tỷ đồng...

Để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, trong các tháng còn lại của năm 2022, Tổng cục Hải quan yêu cầu các cục hải quan tỉnh, thành phố tập trung tháo gỡ, giải quyết kịp thời khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, cải thiện môi trường kinh doanh, tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp phát triển ổn định, vững chắc, tạo tiền đề để tăng thu cho ngân sách nhà nước.