Tổng cục Hải quan vừa báo cáo Bộ Tài chính về một số tình hình hoạt động của ngành trong tháng 8/2023.

Theo đó, trong tháng 8/2023, tổng trị giá xuất nhập khẩu hàng hoá của Việt Nam đạt 62,08 tỷ USD, tăng 8,8% so với tháng trước (tương ứng tăng 5,01 tỷ USD).

Trong đó, tổng trị giá xuất khẩu đạt 32,76 tỷ USD, tăng 9% (tương ứng tăng 2,69 tỷ USD) và tổng trị giá nhập khẩu đạt 29,32 tỷ USD, tăng 8,6% (tương ứng tăng 2,32 tỷ USD). Theo ghi nhận, các giải pháp xúc tiến thương mại, tìm kiếm thị trường của doanh nghiệp mang lại tín hiệu khả quan, hãm đà giảm với cả hoạt động xuất khẩu lẫn nhập khẩu, dù luỹ kế vẫn âm sâu.

Như vậy, tổng trị giá xuất nhập khẩu của cả nước trong 8 tháng năm 2023 đạt 436,44 tỷ USD, giảm 12,8%, tương ứng giảm 64,21 tỷ USD về số tuyệt đối so với cùng kỳ năm 2022. Trong đó, tổng trị giá xuất khẩu đạt 228,17 tỷ USD, giảm 9,8% (tương ứng giảm 24,79 tỷ USD) và tổng trị giá nhập khẩu đạt 208,27 tỷ USD, giảm 15,9% (tương ứng giảm 39,42 tỷ USD).



"Cán cân thương mại hàng hóa của Việt Nam trong tháng 8 năm 2023 thặng dư 3,44 tỷ USD. Qua đó, nâng mức thặng dư lũy kế trong 8 tháng năm 2023 lên 19,9 tỷ USD".

Tổng cục Hải quan.

Cũng theo Tổng cục Hải quan, số thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu trong tháng 8 đạt 27.771 tỷ đồng, tăng 0,54% so với tháng trước.

Lũy kế từ đầu năm đến hết ngày 31/8/2023 số thu ngân sách nhà nước đạt 240.390 tỷ đồng, bằng 56,6% dự toán, giảm 19,2% (tương đương giảm 57.077 tỷ đồng) so với cùng kỳ năm trước.

Về công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại, Tổng cục Hải quan cho biết trong tháng không phát sinh điểm nóng về buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả.

Các địa bàn phát sinh các vụ việc buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa có số vụ việc, trị giá tang vật lớn như: Lào Cai, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Hải Phòng, TP. Hồ Chí Minh, Nghệ An, Quảng Trị, Quảng Bình, An Giang...., tập trung vào một số hành vi như: không khai báo, khai hải quan không đúng với thực tế hàng hóa. Bên cạnh đó, các đối tượng còn che giấu nguồn gốc, tuyến đường của lô hàng nhằm buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng cấm như pháo nổ, ma túy, động vật hoang dã, lâm sản, thuốc lá, đường kính, dầu D/O...

Tình hình hoạt động của tội phạm mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy vẫn diễn biến hết sức phức tạp nhưng giảm so với tháng trước.

Theo đó, các đối tượng lợi dụng loại hình H11 (hàng nhập khẩu khác) để vận chuyển, mua bán trái phép chất ma túy qua biên giới về Việt Nam và chuyển tiếp đi các nước khác tiêu thụ. Thủ đoạn cất giấu của chúng thường ngụy trang ma túy trong các gói kẹo, thực phẩm chức năng, thức ăn chó mèo, mỹ phẩm... Trong đó, mới xuất hiện hiện tượng các chất ma túy từ các nước quá cảnh đi Lào.

Với vai trò cơ quan tham mưu, giúp việc cho cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo 389 quốc gia, Ban chỉ đạo 389 Bộ Tài chính, Tổng cục Hải quan chủ động ban hành các văn bản chỉ đạo, cảnh báo cho các cục hải quan tỉnh thành phố, hướng dẫn thực hiện công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại: cảnh báo đối tượng, tuyến đường, thủ đoạn cất giấu chất ma tuý; cảnh báo thủ đoạn vận chuyển hàng hoá vi phạm pháp luật qua tuyến hàng không; trao đổi kinh nghiệm và hướng dẫn nghiệp vụ kiểm soát ma túy.

Ngoài ra, với vai trò là cơ quan tham mưu, giúp việc cho lãnh đạo Bộ Tài chính trong công tác phòng, chống rửa tiền; chống tài trợ, phòng chống khủng bố, Tổng cục Hải quan thực hiện các nhiệm vụ của Tổ giúp việc Ban chỉ đạo phòng, chống rửa tiền quốc gia, Tổ giúp việc sau đánh giá đa phương của Nhóm châu Á - Thái Bình Dương về chống rửa tiền (APG), Nhóm đánh giá rủi ro quốc gia về phòng, chống rửa tiền trong việc tổng hợp số liệu, báo cáo, tham gia ý kiến, đánh giá rủi ro của ngành hải quan liên quan đến công tác phòng, chống rửa tiền và chống tài trợ, phòng, chống khủng bố.

Theo trên, đã bắt giữ và xử lý 1.513 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan từ ngày 16/7 - 15/8. Trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 265 tỷ đồng. Cơ quan hải quan cũng khởi tố 1 vụ và chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 9 vụ, số tiền thu nộp ngân sách nhà nước là 32 tỷ đồng.

Lũy kế 8 tháng năm 2023, từ 16/12/2022 đến 15/8/2023, toàn ngành hải quan phát hiện, bắt giữ và xử lý: 11.329 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan. Trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 4.435 tỷ đồng. Cơ quan hải quan cũng khởi tố 22 vụ và chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 78 vụ. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước 363 tỷ đồng.