Thông tin tại hội nghị trực tuyến nhằm đẩy mạnh công tác triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền do Cục Thuế TP. Hà Nội vừa tổ chức, ông Mai Sơn, Cục trưởng Cục Thuế TP. Hà Nội, cho biết Hà Nội là một trong ba địa phương được Bộ Tài chính lựa chọn triển khai giai đoạn 1 áp dụng 100% các doanh nghiệp, hộ kinh doanh trên địa bàn hoạt động trong các lĩnh vực trực tiếp liên quan đến giao dịch với người tiêu dùng sẽ sử dụng hóa đơn điện tử từ máy tính tiền, trọng tâm là nhà hàng, khách sạn, siêu thị, kinh doanh vàng bạc…

TP. Hà Nội là địa bàn lớn, Cục Thuế TP. Hà Nội là đơn vị quản lý nhiều doanh nghiệp kinh doanh chuỗi nhà hàng, cafe, siêu thị bán lẻ… Do đó, để triển khai thành công, cục thuế đã rà soát 100% các đơn vị thuộc đối tượng triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền nhằm nhanh chóng hỗ trợ hướng dẫn; đồng thời đẩy mạnh các hình thức tuyên truyền để toàn người dân trên địa bàn biết, hiểu và đồng thuận.

Cũng theo Cục Thuế TP. Hà Nội, những nhóm đối tượng được sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền là doanh nghiệp, hộ kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực trực tiếp đến người tiêu dùng.

Cụ thể,nhóm 1là nhóm kinh doanh ăn uống, nhà hàng, khách sạn.

Nhóm 2là nhóm bán lẻ hàng hóa như trung tâm thương mại; siêu thị; bán lẻ hàng tiêu dùng.

Nhóm 3,kinh doanh vàng bạc;

Nhóm 4, bán lẻ thuốc tân dược;

Nhóm 5, những dịch vụ khác gồm: dịch vụ vui chơi giải trí, vé cầu đường, vé xe buýt, vé tham quan, du lịch…



Theo báo cáo của Trưởng phòng Quản lý hộ kinh doanh, cá nhân và thu khác, Cục Thuế TP. Hà Nội đã rà soát 5.678 doanh nghiệp và hộ kinh doanh thuộc diện triển khai. Hiện cục thuế sẽ tiếp tục rà soát thêm các đối tượng theo quy định, trong đó chú trọng các doanh nghiệp kinh doanh bán lẻ theo chuỗi như nhà hàng, khách sạn, café, thuốc tân dược…

Để đẩy nhanh việc xuất hóa đơn điện tử từ máy tính tiền, Phó Cục trưởng Viên Viết Hùng, cho rằng trước mắt, Cục Thuế TP. Hà Nội cần triển khai ngay việc xây dựng khung pháp lý thông qua việc báo cáo, tham mưu uỷ ban nhân dân thành phố ban hành các văn bản triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Đồng thời, Cục thuế TP Hà Nội cần đẩy mạnh việc tuyên truyền về ý nghĩa và lợi ích mà loại hình hóa đơn này mang lại, không chỉ tạo thuận lợi cho doanh nghiệp, hộ kinh doanh mà người mua là những người tiêu dùng trực tiếp, cũng được hưởng quyền lợi rõ ràng, tạo bình đẳng giữa các doanh nghiệp và người nộp thuế.

Tại hội nghị, Cục trưởng Mai Sơn đề nghị các đơn vị rà soát, thống kê đầy đủ các danh sách người nộp thuế thuộc diện có thể lựa chọn sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế khởi tạo từ máy tính tiền.

Đồng thời, lập kế hoạch, giao chỉ tiêu đến từng phòng chuyên môn, chi cục thuế, từng đội thuế, từng công chức quản lý thuế để tăng cường việc hướng dẫn, hỗ trợ và đôn đốc người nộp thuế thuộc nhóm có thể triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền theo danh sách; phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế giao.

Cũng theo Cục Thuế TP. Hà Nội, sau khi Nghị định số 123/2020/NĐ-CP được Chính phủ ban hành ngày 19/10/2022 quy định về hóa đơn chứng từ, trên địa bàn TP. Hà Nội, 100% doanh nghiệp, hộ kinh doanh theo phương pháp kê khai đã chuyển đổi thành công hóa đơn điện tử.

Nghị định số 123 nêu rõ nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng từ. Cụ thể, khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải lập hóa đơn để giao cho người mua và thời điểm lập hóa đơn đối với bán hàng hóa là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

Thời điểm lập hóa đơn đối với cung cấp dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc cung cấp dịch vụ không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

Những ngày đầu khi đang trong giai đoạn chuyển đổi hóa đơn điện tử theo Nghị định số 123, nhiều vướng mắc được phản ánh khi thời gian xuất hóa đơn với thời gian ký số phải cùng một ngày. Tuy nhiên, rất khó để doanh nghiệp có thể làm được việc này trong cùng một ngày, bởi những nhà hàng, khách sạn, các siêu thị bán đến 11-12 giờ đêm thì kế toán ở đâu để xuất hóa đơn?

Cùng với đó, khi nhắc đến hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, nhiều người nộp thuế còn mang tâm lý e ngại vì rất có thể sẽ làm tăng chi phí khi chuyển đổi.



Vì vậy, Phó Cục trưởng Cục Thuế TP. Hà Nội Nguyễn Anh Dũng, cho rằng việc tháo gỡ tâm lý e ngại của người nộp thuế khi chuyển đổi hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền sẽ làm tăng chi phí về thiết bị và phần mềm của một số đơn vị chưa đáp ứng khả năng kết nối với phần mềm của cơ quan thuế là cần thiết.

Nắm bắt những vướng mắc trên, ngành thuế đã nhanh chóng ban hành quy trình quản lý hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền theo Quyết định số 1391/QĐ-TCT ngày 23/8/2022; xây dựng giải pháp và chính thức vận hành hệ thống hóa đơn điện từ khởi tạo từ máy tính tiền từ ngày 15/12/2022.

Cùng với đó, hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền giai đoạn 1 được triển khai đến hết tháng 3/2023 sẽ được áp dụng đối với một số nhóm đối tượng như ngành hàng ăn uống, siêu thị, bán lẻ thuốc tân dược, dịch vụ vui chơi giải trí, du lịch, kinh doanh vàng...với những lợi ích nổi bật so với hóa đơn điện tử có mã thông thường.

Theo đó, các cơ sở kinh doanh có thể xuất hóa đơn điện tử ngay cho khách hàng kể cả ngoài giờ hay đêm khuya do hóa đơn in ra từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu với cơ quan thuế chính là hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo quy định.

Cùng với đó, các đơn vị sẽ chủ động hơn trong việc điều chỉnh sai sót do hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền được gửi vào cuối ngày không phải gửi từng hóa đơn như loại hóa đơn có mã thông thường.

Hơn nữa, tại một địa điểm bán hàng có thể thiết lập nhiều máy tính tiền theo quy định để xuất hóa đơn điện tử cho khách hàng một cách nhanh chóng, thuận lợi.

Cũng theo Cục Thuế TP. Hà Nội, hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền không phải là một hình thức hóa đơn mới.

"Máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế có thể là hình thức máy tính sẵn có của hộ kinh doanh mà đáp ứng được việc cài đặt phần mềm hóa đơn theo yêu cầu của cơ quan thuế mà không phải đầu tư mới hoặc có thể đầu từ mới máy tính tiền chuyên dụng có cài đặt sẵn phần mềm hóa đơn của cơ quan thuế",  Cục Thuế TP. Hà Nội cho hay.

Cục Thuế tin rằng với sự vào cuộc quyết tâm của ngành thuế, trong thời gian tới sẽ có nhiều doanh nghiệp, hộ kinh doanh đăng ký thực hiện, không chỉ giúp cơ quan thuế dễ quản lý mà còn giúp người kinh doanh thực hiện nộp thuế đơn giản hơn, tránh trường hợp kê khai gian dối hoặc không tự giác kê khai.

Đồng thời, giúp việc quản lý thuế trong các lĩnh vực cung cấp hàng hóa, dịch vụ được minh bạch, góp phần đem lại sự công bằng trong thực hiện nghĩa vụ thuế giữa các loại hình kinh doanh với nhau.