Bộ Tài chính cho biết, trong 8 tháng của năm 2023, Thanh tra Bộ Tài chính và các đơn vị có chức năng thanh tra chuyên ngành thuộc bộ thực hiện 45.677 cuộc thanh tra, kiểm tra; tiến hành kiểm tra 487.461 hồ sơ khai thuế tại trụ sở cơ quan và 732 hồ sơ kiểm tra sau thông quan.



Qua kiểm tra, thanh tra, Bộ Tài chính đã kiến nghị xử lý tài chính trên 56.400 tỷ đồng; trong đó, kiến nghị thu hồi nộp 16.496 tỷ đồng, kiến nghị xử lý tài chính khác 36.445 tỷ đồng, xử phạt vi phạm hành chính 3.572 tỷ đồng. Số tiền đã thu nộp ngân sách nhà nước 10.953 tỷ đồng.

Trong đó, toàn hệ thống thuế đã thực hiện 43.763 cuộc thanh tra, kiểm tra và kiểm tra 487.461 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế.

"Số tiền kiến nghị xử lý qua thanh tra, kiểm tra là 47.482 tỷ đồng, số tiền đã nộp ngân sách nhà nước là 8.213 tỷ đồng", Bộ Tài chính thông tin.

Trong đó, công tác thanh tra, kiểm tra được cơ quan thuế các cấp triển khai có trọng tâm, trọng điểm, tập trung vào những vấn đề quản lý của ngành như tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra thuế đối với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số; tăng cường công tác thanh tra kiểm tra thuế trong lĩnh vực hóa đơn; hoàn thuế giá trị gia tăng; các doanh nghiệp có phát sinh giao dịch liên kết...

Hiện ngành thuế đang tiếp tục đẩy nhanh ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) để phát hiện các doanh nghiệp có rủi ro, đặc biệt sử dụng hóa đơn bất hợp pháp để trốn thuế, gian lận hoàn thuế, sau đó, chuyển cho các cục thuế kịp thời thanh tra, kiểm tra theo quy định.

Còn toàn hệ thống hải quan thực hiện 109 cuộc thanh tra, gồm 21 cuộc từ kỳ trước chuyển sang và 88 cuộc triển khai trong kỳ.

Qua thanh tra phát hiện và kiến nghị truy thu 84 tỷ đồng, trong đó kiến nghị về thuế khoảng 73 tỷ đồng; xử phạt vi phạm hành chính hơn 10 tỷ đồng. Số tiền đã thu nộp ngân sách nhà nước hơn 154 tỷ đồng.

Hệ thống Kho bạc Nhà nước cũng triển khai công tác thanh tra, kiểm tra có trọng tâm, trọng điểm. Trong đó, tập trung vào những lĩnh vực dễ xảy ra tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, nơi có nhiều đơn thư tố cáo, khiếu nại, lĩnh vực nhạy cảm, cấp thiết và đảm bảo thời hạn quy định; triển khai các cuộc thanh tra, kiểm tra theo kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Đặc biệt, toàn hệ thống Kho bạc Nhà nước tiếp tục cải cách, hiện đại hóa công tác thanh tra, kiểm tra gắn với tăng cường áp dụng công nghệ thông tin trong hoạt động nghiệp vụ để phòng ngừa rủi ro.

Công tác thanh tra, kiểm tra góp phần chấn chỉnh kịp thời tồn tại, thiếu sót, sai phạm, đồng thời kiến nghị sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách; xử lý nghiêm minh những hành vi vi phạm pháp luật của các cá nhân, tổ chức, đơn vị, góp phần giữ gìn kỷ cương, kỷ luật tài chính và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý ngân sách nhà nước.

Trong tháng 9 năm 2023, Bộ Tài chính cho biết toàn ngành sẽ tăng cường công tác quản lý thu ngân sách nhà nước, thanh tra, kiểm tra, rà soát các nguồn thu, chống thất thu, phấn đấu hoàn thành vượt dự toán thu; triển khai công tác thanh tra, kiểm tra theo chương trình công tác.

Bộ Tài chính giao Thanh tra Bộ triển khai thực hiện kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2023 đã được phê duyệt; bố trí cán bộ tiếp dân và trực điện thoại đường dây nóng đảm bảo tiếp nhận đầy đủ các ý kiến phản ánh của công dân và tiếp công dân đến phòng tiếp công dân của Bộ Tài chính để phản ánh, kiến nghị, tố cáo.

Đơn vị này cũng phải theo dõi, đôn đốc các đơn vị thực hiện kiến nghị thanh tra và xử lý các giải trình, khiếu nại sau thanh tra tại các đơn vị thanh tra do Thanh tra Bộ chủ trì; theo dõi, xử lý tiền thu nộp ngân sách nhà nước từ tài khoản tạm giữ đúng thời gian quy định.