Ngày 14/7, Tổng cục Hải quan tổ chức Hội nghị trực tuyến sơ kết kết quả công tác 6 tháng đầu năm, phương hướng giải pháp thực hiện nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2023.

Báo cáo từ Tổng cục Hải quan cho thấy tình hình buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển hàng hóa trái phép qua biên giới nửa đầu năm diễn biến phức tạp với phương thức, thủ đoạn tinh vi khó lường. Bởi các đối tượng không khai báo, hoặc khai hải quan không đúng với thực tế hàng hóa; thậm chí che giấu nguồn gốc, tuyến đường của lô hàng nhằm buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng cấm, ma túy, động vật hoang dã, tiền tệ qua biên giới nhập khẩu hàng hóa không đáp ứng điều kiện tiêu chuẩn, quy chuẩn.

Được sự quan tâm chỉ đạo của Chính phủ, Ban Chỉ đạo 389 quốc gia, Ban Chỉ đạo 138/CP, Bộ Tài chính và sự phối hợp của các lực lượng liên quan, ngành hải quan kịp thời phát hiện, bắt giữ, xử lý 8.068 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan; tổng trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 2.674,8 tỷ đồng.



Cơ quan hải quan cũng khởi tố 18 vụ và chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 59 vụ. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước 314,8 tỷ đồng, tăng 50,6% so với cùng kỳ năm 2022.

Đáng chú ý, hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy qua biên giới có chiều hướng gia tăng với phương thức, thủ đoạn ngày càng tinh vi như: cất giấu, ngụy trang ma tuý thành hàng hóa, hành lý thông thường, mang theo người..., với địa bàn trọng điểm tập trung chủ yếu tại các các cửa khẩu biên giới giáp Lào, Campuchia và Trung Quốc.

Đặc biệt, tình hình tội phạm ma tuý có chiều hướng gia tăng tại tuyến hàng không, tập trung chủ yếu qua cảng hàng không quốc tế: Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng từ các nước châu Âu, châu Mỹ. Trong đó có sự chuyển dịch từ sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất ra sân bay quốc tế Nội Bài, sau đó vận chuyển bằng đường bộ, đường sắt vào phía Nam với các loại ma túy tổng hợp, các loại tân dược có chứa chất gây nghiện, hướng thần, cần sa.

Trước tình hình trên, ngành hải quan chủ động triển khai quyết liệt các biện pháp nghiệp vụ và chủ trì, phối hợp với các lực lượng chức năng như Công an, Bộ đội Biên phòng phát hiện, bắt giữ 140 vụ, 148 đối tượng, trong đó cơ quan Hải quan chủ trì 70 vụ; tang vật thu giữ lên đến 1.142,8 kg và 13.666 viên ma túy các loại...

Về công tác thu hồi và xử lý nợ thuế, 6 tháng đầu năm, toàn ngành đã thu hồi và xử lý nợ đạt 747,5 tỷ đồng. Trong đó, một số đơn vị có kết quả thu hồi nợ thuế tốt như: Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh 624 tỷ đồng; Hà Nội 62 tỷ đồng; Bình Dương 19 tỷ đồng... Tổng cục Hải quan đã và đang chủ động rà soát, phân loại, thu hồi và xử lý nợ thuế phát sinh trước ngày 1/1/2023; đồng thời, không để phát sinh nợ mới trong năm 2023 qua công tác thanh tra, kiểm tra.

Về hoạt động xuất nhập khẩu, theo đánh giá của Tổng cục Hải quan, do chịu tác động mạnh của suy giảm thương mại toàn cầu, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của cả nước 6 tháng đầu năm mới đạt 316,52 tỷ USD, giảm 15,2%, tương ứng giảm 56,67 tỷ USD so với cùng kỳ năm 2022.

Trong đó, kim ngạch xuất khẩu đạt 164,68 tỷ USD, giảm 12% (tương ứng giảm 22,49 tỷ USD) và kim ngạch nhập khẩu đạt 151,84 tỷ USD, giảm 18,4% (tương ứng giảm 31,18 tỷ USD).



Kim ngạch xuất nhập khẩu suy giảm ảnh hưởng lớn đến việc thực hiện nhiệm vụ thu ngân sách của ngành hải quan khi 6 tháng đầu năm toàn ngành thu ngân sách được 183.744 tỷ đồng, đạt 43,2% dự toán, giảm 19,2% so với cùng kỳ năm trước.

Năm 2023, Tổng cục Hải quan được Quốc hội giao dự toán thu 425.000 tỷ đồng. Do đó, để phấn đấu đạt chỉ tiêu thu được giao năm 2023, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành Chỉ thị số 479/CT-TCHQ ngày 6/2/2023 về việc thực hiện đồng bộ, quyết liệt các giải pháp tạo thuận lợi thương mại nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước, chống thất thu trong triển khai nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước năm 2023.

Đặc biệt, toàn ngành thực hiện rà soát, phân loại, thu hồi và xử lý các khoản nợ thuế phát sinh trước ngày 1/1/2023 theo 4 nhóm: (i) nhóm nợ khó thu; (ii) nhóm nợ chờ xử lý; (iii) nhóm nợ được khoanh; (iv) nhóm nợ có khả năng thu hồi. Đồng thời áp dụng các giải pháp phù hợp theo quy định của pháp luật đối với từng nhóm nợ theo đúng hướng dẫn tại quy trình quản lý nợ thuế và các khoản thu khác đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

Cùng với đó, ngành hải quan cũng đẩy mạnh thực hiện hiện đại hóa công tác quản lý thu thuế điện tử và thông quan 24/7.

Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi ghi nhận sự cố gắng, nỗ lực của Tổng cục Hải quan trong triển khai nhiệm vụ 6 tháng đầu năm và yêu cầu từ nay đến cuối năm toàn ngành cần tiếp tục nỗ lực vượt qua thách thức, hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ năm 2023 ở mức cao nhất.

Theo lãnh đạo Bộ Tài chính, 6 tháng đầu năm, tình hình trong nước và thế giới có nhiều khó khăn, thách thức hơn thuận lợi, điều này tác động lớn đến việc triển khai nhiệm vụ của Tổng cục Hải quan, đặc biệt là thực hiện nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước.

Cụ thể, ba tháng đầu năm, thu ngân sách vẫn đạt mức khá nhưng từ nửa cuối tháng 4 đến nay, thậm chí dự báo từ nay đến cuối năm vẫn có xu hướng giảm, mức giảm ngày một lớn và thu ngân sách do ngành hải quan quản lý không nằm ngoài xu thế này.

Theo ghi nhận, kim ngạch xuất nhập khẩu giảm, thậm chí kim ngạch xuất nhập khẩu có thuế còn giảm mạnh hơn. Cùng với đó, các chính sách tài khóa hỗ trợ doanh nghiệp, người dân cũng kéo theo việc giảm thu của ngành hải quan.

“Trong bối cảnh đó, Tổng cục Hải quan và toàn hệ thống đã nỗ lực thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, điển hình là triển khai hiệu quả các giải pháp tạo thuận lợi thương mại và phòng, chống buôn lậu, hàng cấm, từ đó, thu ngân sách đúng, đủ, kịp thời” Thứ trưởng nhấn mạnh.

Về nhiệm vụ từ nay đến cuối năm, Thứ trưởng chỉ đạo, công tác tạo thuận lợi thương mại tiếp tục là nhiệm vụ chính trị trọng tâm hàng đầu, nhất là trong bối cảnh có nhiều khó khăn hiện nay. Vì vậy, toàn ngành hải quan tiếp tục thực hiện mạnh mẽ các giải pháp tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp trong thực hiện thủ tục xuất nhập khẩu hàng hóa.

Đối với nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước, ngành hải quan cần nỗ lực hoàn thành ở mức cao nhất với phương châm thu đúng, thu đủ, thu kịp thời, chống thất thu ngân sách…

Cùng với đó, cần tiếp tục triển khai hiệu quả công tác phòng, chống buôn lậu, hàng cấm góp phần bảo đảo an ninh, an toàn cộng đồng. Đặc biệt, toàn ngành cần tiếp tục thực hiện nghiêm túc kỷ cương, kỷ luật công vụ…



Với tốc độ thu trung bình như nửa đầu năm, ngành hải quan ước tính số thu cả năm 2023 sẽ đạt khoảng 367,8 nghìn tỷ đồng. Sau khi trừ các khoản ước giảm thu nêu trên, số thực thu ước khoảng 353 nghìn tỷ đồng, bằng 83% dự toán được giao, giảm 19% so với cùng kỳ năm trước.