Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng cho biết cơ quan này đã có văn bản hướng dẫn việc thực hiện giảm 30% tiền thuê đất năm 2023 cho các doanh nghiệp đang thuê đất trong Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải.

Theo đó, việc giảm tiền thuê đất năm 2023 cho các doanh nghiệp trong Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải được thực hiện theo Quyết định 25/2023/QĐ-TTg ngày 3/10/2023 của Thủ tướng Chính phủ.

Cụ thể, các tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp đã được Nhà nước cho thuê đất trực tiếp theo quyết định hoặc hợp đồng thuê đất tại Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải dưới hình thức thuê đất trả tiền hàng năm sẽ được giảm 30% tiền thuê đất phải nộp của năm 2023. Việc giảm tiền thuê đất 30% này không áp dụng đối với số tiền nợ của các năm trước 2023 và tiền chậm nộp (nếu có).

Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải có diện tích 22.540 ha bao gồm loạt khu công nghiệp đang hoạt động như Khu công nghiệp VSIP Hải Phòng, Khu công nghiệp MP Đình Vũ, Khu công nghiệp Đình Vũ (DEEP C 1, 2, 3), Khu công nghiệp Tràng Duệ, Khu công nghiệp Nam Đình Vũ.

Theo báo cáo của Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng, đến nay, các khu công nghiệp, khu kinh tế của Hải Phòng đã thu hút 511 dự án FDI với tổng vốn đầu tư 25,756 tỷ USD. Các khu công nghiệp, khu kinh tế của Hải Phòng cũng thu hút được 217 dự án đầu tư trong nước với tổng vốn đầu tư 318.331 tỷ đồng.

Các doanh nghiệp đầu tư tại các khu công nghiệp, khu kinh tế của Hải Phòng đã sử dụng hơn 185.000 lao động (cả trong và ngoài nước), hoạt động chủ yếu tại các lĩnh vực chế tạo điện tử, chế tạo ô tô – xe máy, cơ khí, công nghiệp hoá chất, dược phẩm, dệt may – da giầy, logistics, cơ sở hạ tầng...