Cục Thuế TP. Hà Nội vừa thông tin về kết quả công tác thuế 6 tháng đầu năm; triển khai nhiệm vụ công tác thuế 6 tháng cuối năm 2023. Theo đó, tổng thu ngân sách trên địa bàn thành phố 6 tháng đầu năm 2023 thực hiện 207.942 tỷ đồng, đạt 63,5% dự toán pháp lệnh và tăng 24% so với cùng kỳ năm 2022.

Để đạt được thành tựu nổi bật trên trong khi nhiều tỉnh, thành ghi nhận mức sụt giảm sâu thu ngân sách so với cùng kỳ, Cục Thuế TP. Hà Nội nêu rõ kết quả trên một số mặt công tác.

Cụ thể, về triển khai hiệu quả các giải pháp hỗ trợ về thuế cho người dân, doanh nghiệp, Cục Thuế TP. Hà Nội tích cực tham gia vào các chính sách hỗ trợ người nộp thuế như: Nghị quyết số 30/2022/UBTVQH15 về mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn; Quyết định số 01/2023/QĐ-TTg về giảm 30% tiền thuê đất, thuê mặt nước của năm 2022 đối với các đối tượng thuê đất trả tiền hàng năm bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19; Nghị định số 12/2023/NĐ-CP về gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng (VAT), thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất năm 2023...

Đồng thời, Cục Thuế TP. Hà Nội chủ động xây dựng các phương án để giúp người dân, người nộp thuế nhanh chóng nắm bắt và thụ hưởng kịp thời khi các chính sách hỗ trợ có hiệu lực.

Bên cạnh đó, thực hiện theo tinh thần của Đề án 06 với mục tiêu sử dụng mã số định danh cá nhân làm mã số thuế, Cục thuế TP. Hà Nội rà soát, chuẩn hóa dữ liệu mã số thuế cá nhân trên toàn địa bàn, để tiến tới đồng bộ toàn bộ dữ liệu mã số thuế cá nhân với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

Từ đó, giúp người nộp thuế thực hiện các giao dịch điện tử thuận tiện, nhanh chóng và an toàn, góp phần trong công tác đấu tranh, phòng, chống, giảm gian lận và lừa đảo trên không gian mạng.

Về việc hoàn thuế VAT, Cục Thuế TP. Hà Nội giải quyết nhanh chóng, kịp thời theo đúng quy định, tạo điều kiện giúp doanh nghiệp quay vòng vốn nhanh, nâng cao hiệu quả trong việc sử dụng vốn.

Trong 6 tháng đầu năm, Cục Thuế TP. Hà Nội ban hành 622 quyết định hoàn thuế VAT với tổng số tiền thuế hoàn là 3.057 tỷ đồng, tăng 583 tỷ đồng, tương ứng 23,5% so với cùng kỳ năm 2022. Bên cạnh đó thực hiện 217 quyết định thanh kiểm tra trước và sau hoàn thuế VAT, kết quả số thuế không được hoàn là 97 tỷ; số thuế truy hoàn, phạt qua thanh kiểm tra là 10 tỷ.

Về việc tăng cường quản lý thuế, Cục Thuế TP. Hà Nội triển khai có hiệu quả hệ thống phân tích cơ sở dữ liệu và quản lý hóa đơn điện tử theo hướng dẫn của Tổng cục Thuế.

Theo đó, cục thuế đang thực hiện việc kiểm thử ứng dụng phân tích rủi ro đáp ứng Bộ chỉ số tiêu chí đánh giá, lựa chọn người nộp thuế có rủi ro trong quản lý và sử dụng hóa đơn ban hành tại Quyết định 78/QĐ-TCT của Tổng cục Thuế.

Đồng thời, Cục Thuế TP. Hà Nội thực hiện rà soát định kỳ với tần suất lớn để nhận diện các dấu hiệu vi phạm, ngăn chặn hành vi mua bán hóa đơn, cảnh báo tới doanh nghiệp, người nộp thuế trên địa bàn phối hợp ngăn ngừa việc sử dụng hóa đơn trái phép.

Về công tác thanh kiểm tra thuế, chống thất thu và mở rộng cơ sở thuế, Cục Thuế TP. Hà Nội chú trọng công tác chuẩn bị trước khi thực hiện thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế để xác định kịp thời, chính xác các doanh nghiệp có rủi ro cao về thuế, các doanh nghiệp có dấu hiệu vi phạm pháp luật, gian lận, trốn thuế và triển khai thanh tra kiểm tra các chuyên đề diện rộng, chuyên sâu.



Trong 6 tháng đầu năm 2023, Cục Thuế TP. Hà Nội hoàn thành 6.913 cuộc thanh tra, kiểm tra, tăng 5,9% so với cùng kỳ. Tổng số xử lý qua thanh kiểm tra thực hiện 6.713 tỷ, trong đó, tổng số truy thu, truy hoàn và phạt là 1.715 tỷ đồng, tăng 39% so với cùng kỳ; giảm thuế VAT được khấu trừ 240 tỷ đồng; giảm lỗ 4.757 tỷ đồng.

Về công tác quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế, Cục Thuế TP. Hà Nội đặt nhiệm vụ tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, hỗ trợ người nộp thuế duy trì sản xuất, kinh doanh, tạo thuận lợi cho người nộp thuế được gia hạn nợ thuế, nộp dần tiền thuế, miễn tiền chậm nộp, xóa nợ thuế theo quy định là công tác trọng tâm.

Cùng với đó là việc tiếp tục triển khai xử lý nợ, khoanh nợ, xóa nợ không còn khả năng nộp ngân sách nhà nước; tăng cường công tác quản lý thu hồi nợ thuế vào ngân sách, hạn chế thấp nhất số nợ mới phát sinh.

"Với việc triển khai đồng bộ, quyết liệt nhiều giải pháp, 6 tháng đầu năm 2023, ước thực hiện thu hồi và xử lý điều chỉnh nợ đọng thuế được 5.320 tỷ đồng, đạt 52,8% chỉ tiêu cả năm 2023", Cục Thuế TP. Hà Nội thông tin.

Với đề án tăng cường quản lý thuế đối với hộ, cá nhân kinh doanh, cục thuế phối hợp với các đơn vị liên quan tập trung xây dựng, cập nhật dữ liệu tại Chuyên mục Bản đồ số hộ kinh doanh trên website của Cục Thuế TP. Hà Nội. Từ đó, giúp người nộp thuế hay các cơ quan chức năng có thể tra cứu, tìm kiếm, đồng thời phục vụ công tác quản lý thuế khu vực hộ, cá nhân kinh doanh.

Để phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ công tác thuế năm 2023, góp phần hiện thực hóa mục tiêu hoàn thành các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô cũng như của cả nước, Cục Thuế TP. Hà Nội sẽ tập trung 5 nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm.

Cụ thể,một là,tập trung mọi nguồn lực, triển khai quyết liệt, đồng bộ mọi giải pháp quản lý thu, thu hồi nợ thuế, chống thất thu ngân sách, phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước năm 2023 được giao.

Hai là,triển khai kịp thời, hiệu quả các chính sách về tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, người nộp thuế của trung ương và thành phố ngay khi được ban hành.

Từ đó, kịp thời hỗ trợ doanh nghiệp, người nộp thuế nhanh chóng ổn định, phục hồi sản xuất kinh doanh, tạo đà phát triển kinh tế, nuôi dưỡng, tạo nguồn thu bền vững cho ngân sách nhà nước.

Ba là,tiếp tục thực hiện Chiến lược cải cách hệ thống thuế đến năm 2030, trọng tâm công tác quản lý thuế là dựa trên nền tảng thuế điện tử với 13 Đề án thành phần theo các lĩnh vực quản lý thuế.

Cùng với đó, tiếp tục rà soát, cải cách thủ tục hành chính thuế còn chưa phù hợp với điều kiện thực tế; đẩy mạnh chuyển đổi số nhằm tạo thuận lợi tối đa cho doanh nghiệp, người nộp thuế, phù hợp với các mục tiêu, định hướng đề ra.

Bốn là,thực hiện tốt các chức năng quản lý thuế, đặc biệt tăng cường thực hiện công tác kiểm tra tại trụ sở cơ quan thuế; rà soát những doanh nghiệp có dấu hiệu rủi ro cao, có dư địa khai thác tăng thu lớn theo từng chuyên đề; thực hiện nghiêm Công điện số 470/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, chỉ đạo của Bộ Tài chính và Tổng cục Thuế nhằm rút ngắn tối đa thời gian kiểm tra hoàn thuế/xử lý hoàn thuế VAT.

Năm là,thường xuyên bồi dưỡng, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; đồng thời tăng cường kỷ luật, kỷ cương, nâng cao tinh thần trách nhiệm của đội ngũ cán bộ công chức trong thực thi công vụ. Thực hiện tốt công tác phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.