Theo báo cáo từ Bộ Tài chính, trong 9 tháng năm 2023, Thanh tra Bộ Tài chính và các đơn vị có chức năng thanh tra chuyên ngành thuộc Bộ đã thực hiện 52.520 cuộc thanh tra, kiểm tra; tiến hành kiểm tra 531.631 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế và qua điều tra chống buôn lậu bắt giữ, xử lý 11.329 vụ.

Thanh tra Bộ Tài chính và các đơn vị có chức năng thanh tra chuyên ngành thuộc bộ kiến nghị xử lý tài chính 57.520 tỷ đồng. Trong đó, kiến nghị thu hồi nộp ngân sách nhà nước 17.869 tỷ đồng; kiến nghị tài chính khác 39.652 tỷ đồng (bao gồm giảm trừ dự toán, giảm trừ thanh quyết toán, giảm lỗ và giảm khấu trừ); xử phạt vi phạm hành chính 3.875 tỷ đồng. Các đơn vị được thanh tra, kiểm tra đã thực hiện kiến nghị số tiền 10.746 tỷ đồng.

Đối với lĩnh vực hải quan, qua thanh tra, kiểm tra đã phát hiện các sai phạm, kiến nghị để thu hồi khoảng 400 tỷ đồng vào ngân sách nhà nước. Đồng thời, chấn chỉnh những tồn tại và thiếu sót của cán bộ công chức trong quá trình thực hiện nhiệm vụ được giao.

Trong lĩnh vực thuế, Tổng cục Thuế chỉ đạo các đơn vị trong toàn hệ thống tăng cường triển khai thanh tra, kiểm tra thuế đảm bảo hoàn thành kế hoạch được phê duyệt; có các biện pháp kiểm soát đảm bảo tránh chồng chéo, trùng lặp với kế hoạch của các cơ quan thanh tra, kiểm tra khác theo quy định.



Qua kiểm tra rà soát các hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế, các cơ quan phát hiện những sai sót của người nộp thuế để điều chỉnh tăng số thuế kê khai hoặc ấn định thuế. Toàn ngành tiếp tục đẩy mạnh kiểm tra, giám sát các lĩnh vực kinh doanh tiềm ẩn rủi ro, đặc biệt là những doanh nghiệp được miễn giảm, gia hạn tiền thuế, tiền thuê đất; quản lý chặt chẽ công tác hoàn thuế...

Toàn ngành thuế thực hiện 42.002 cuộc thanh tra, kiểm tra, đạt 52,4% kế hoạch năm 2023, bằng 93,4% so với cùng kỳ; kiểm tra được 411.520 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế, bằng 85,2% cùng kỳ.

Tổng số tiền các cơ quan thuế kiến nghị xử lý qua thanh tra, kiểm tra là hơn 41.546 tỷ đồng, bằng 102,4% cùng kỳ, trong đó: tổng số thuế tăng thu qua thanh tra, kiểm tra là hơn 10.923 tỷ đồng; giảm khấu trừ là 1.284 tỷ đồng; giảm lỗ là 29.339 tỷ đồng. Tổng số tiền thuế nộp vào ngân sách là 7.780 tỷ đồng, bằng 71,2% số tăng thu qua thanh tra, kiểm tra.

Bên cạnh đó, hệ thống thanh tra, kiểm tra Kho bạc Nhà nước cũng khẩn trương triển khai các cuộc thanh tra, kiểm tra theo kế hoạch đã đề ra. Nội dung thanh tra, kiểm tra tập trung vào công tác chi ngân sách nhà nước  cho hoạt động thường xuyên và đầu tư xây dựng cơ bản; kiểm tra công tác quản lý tài chính, tài sản, xây dựng cơ bản nội ngành...

Tính đến cuối tháng 9/2023, hệ thống Kho bạc Nhà nước thực hiện 146 cuộc thanh tra chuyên ngành. Qua các cuộc thanh tra chuyên ngành, trong 9 tháng, hệ thống Kho bạc Nhà nước kiến nghị xử lý 93 tổ chức; kiến nghị xử lý về kinh tế tổng số tiền vi phạm là 3,6 tỷ đồng; kiến nghị thu hồi hơn 1,5 tỷ đồng. Trong đó, thu về ngân sách nhà nước là 608,01 triệu đồng; về tổ chức, đơn vị là 923,88 triệu đồng; kiến nghị xử lý khác là trên 2,11 tỷ đồng; kiến nghị xử phạt vi phạm hành chính 185,92 triệu đồng.

Cũng trong 9 tháng qua, hệ thống Kho bạc Nhà nước thu hồi gần 1,1 tỷ đồng. Trong đó thu hồi về ngân sách nhà nước là 574,67 triệu đồng, thu hồi về tổ chức, đơn vị là 516,56 triệu đồng; xử lý vi phạm khác là hơn 2,08 tỷ đồng; xử phạt vi phạm hành chính là 185,92 triệu đồng.

Thông qua công tác thanh tra chuyên ngành, Kho bạc Nhà nước kịp thời phát hiện những tồn tại, sai sót; xử lý nghiêm sai phạm của các cá nhân, tổ chức, góp phần giữ gìn kỷ cương, kỷ luật tài chính và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý ngân sách nhà nước.

Đối với lĩnh vực chứng khoán, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng tập trung triển khai các văn bản chỉ đạo điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, định hướng chỉ đạo của Bộ Tài chính, xây dựng và tổ chức kế hoạch công tác, chương trình hành động năm 2023.

Công tác thanh tra, kiểm tra chủ yếu tập trung vào việc đánh giá tuân thủ pháp luật chứng khoán của công ty đại chúng, nhà đầu tư giao dịch chứng khoán. Lĩnh vực bảo hiểm, dự trữ nhà nước... cũng đạt nhiều kết quả tích cực trong phát hiện những tồn tại, sai sót.