Thông tin tại Hội nghị “Phổ biến hướng dẫn thực hiện quy định Nghị định 123/2020/NĐ-CP về xuất hóa đơn từng lần bán hàng đối với doanh nghiệp kinh doanh bán lẻ xăng dầu” do Cục Thuế TP. Hà Nội vừa tổ chức cho thấy theo thống kê sơ bộ đến thời điểm 30/11/2023, có hơn 240 doanh nghiệp kinh doanh bán lẻ xăng dầu trên địa bàn thuộc Cục Thuế TP. Hà Nội quản lý, với hơn 450 cửa hàng và gần 2.000 cột bơm.

Trong đó, hiện mới có gần 150 cửa hàng áp dụng được thực hiện phát hành hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng.

Theo Cục trưởng Cục Thuế TP. Hà Nội Vũ Mạnh Cường, việc doanh nghiệp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ phải lập hóa đơn là quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý thuế.

Trong đó, các công ty kinh doanh xăng dầu phải thực hiện phát hành hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng. Yêu cầu này được nêu rõ tại Khoản 1 Điều 90 Luật Quản lý thuế quy định nguyên tắc lập, quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử: “1. Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải lập hóa đơn điện tử để giao cho người mua theo định dạng chuẩn dữ liệu và phải ghi đầy đủ nội dung theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về kế toán, không phân biệt giá trị từng lần bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ.”

Điểm i khoản 4 Điều 9 Nghị định số 123/2020/NĐ-CP 19/10/2020 của Chính phủ về hóa đơn, chứng từ (Nghị định số 123) cũng nêu rõ: “i) Thời điểm lập hóa đơn điện tử đối với trường hợp bán xăng dầu tại các cửa hàng bán lẻ cho khách hàng là thời điểm kết thúc việc bán xăng dầu theo từng lần bán. Người bán phải đảm bảo lưu trữ đầy đủ hóa đơn điện tử đối với trường hợp bán xăng dầu cho khách hàng là cá nhân không kinh doanh, cá nhân kinh doanh và đảm bảo có thể tra cứu khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu”.

Chia sẻ tại hội nghị, Phó cục trưởng Nguyễn Tiến Trường, cho biết trước khi Nghị định số 123 có hiệu lực thi hành, Cục Thuế TP. Hà Nội đã và đang tiến hành triển khai công tác dán tem niêm phong tại các cột đo xăng dầu của các cơ sở kinh doanh xăng dầu trên địa bàn TP. Hà Nội.

Khi nghị định thi hành, Cục Thuế TP. Hà Nội cũng tích cực tuyên truyền và hướng dẫn người nộp thuế các quy định pháp luật về hóa đơn, chứng từ và lợi ích của việc phát hành hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng.

Tuy nhiên, các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu phản ánh nhiều vướng mắc khi thực hiện lập hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng, bất cập nhất là do tốn kém chi phí đầu tư cho hệ thống xuất hóa đơn điện tử mỗi trụ bơm, chi phí xuất hoá đơn mỗi lần người dân mua hàng.

Trong khi đó, mức chiết khấu cho mỗi lít xăng quá thấp, nhiều thời điểm chỉ 100 - 200 đồng/lít, thậm chí là 0 đồng. Do đó, nếu bắt buộc áp hóa đơn điện tử đối với tất cả khách mua hàng thì doanh nghiệp nhỏ lẻ lỗ nặng, buộc phải đóng cửa.

Chia sẻ dưới góc nhìn một doanh nghiệp triển khai xuất hóa đơn điện tử bán lẻ từ rất sớm, ông Lê Quang Huy, Phó Giám đốc Công ty xăng dầu Hà Sơn Bình, cho biết qua quá trình thực hiện, công ty nhận thấy rất cần thiết việc xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện bài bản ngay từ giai đoạn đầu, từ công tác chuẩn bị hạ tầng, đào tạo và tuyên truyền, đặc biệt là tuyên truyền nội bộ, tuyên truyền tới khách hàng.

Đồng thời, doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu cần tăng cường công tác kiểm tra, kiểm sát để có những hướng dẫn đội ngũ nhân viên và khách hàng thực hiện đúng ngay từ những giai đoạn đầu.

"Lợi ích của việc xuất hóa đơn điện tử trong từng lần bán hàng giúp các đơn vị kiểm soát, kiểm tra dữ liệu được một cách minh bạch, ngay tức thì. Đối với khách hàng, khách hàng sẽ kiểm soát được hàng mà mình đã mua, bảo vệ quyền lợi cho khách hàng", lãnh đạo Công ty xăng dầu Hà Sơn Bình bày tỏ.

Công ty Xăng dầu Hà Sơn Bình do Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) là chủ sở hữu, với 101 cửa hàng và trên 650 vòi bơm, số lượng hóa đơn xuất ra mỗi ngày khoảng 10.000 hóa đơn. Petrolimex triển khai hóa đơn điện tử từ năm 2018, trước khi Nghị định 123 ban hành.

Ghi nhận những chia sẻ từ các đơn vị, Cục trưởng Cục Thuế TP. Hà Nội Vũ Mạnh Cường, khẳng định việc chuyển đổi khi lập hóa đơn điện tử là yêu cầu cấp thiết đối với các doanh nghiệp để thực hiện đúng quy định của pháp luật.

Cục Thuế TP. Hà Nội luôn đồng hành cùng doanh nghiệp trong quá trình thực hiện nghĩa vụ thuế và luôn lắng nghe những vướng mắc của doanh nghiệp xăng dầu trong quá trình triển khai, tổng hợp những kinh nghiệm hay để chia sẻ tới các doanh nghiệp. Lãnh đạo Cục Thuế TP. Hà Nội cũng đề nghị các nhà cung cấp các giải pháp về hóa đơn điện tử phối hợp để các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu có thể lựa chọn phương án phù hợp đáp ứng điều kiện thực tế của mỗi đơn vị.



Thống kê sơ bộ của Bộ Tài chính cho thấy cả nước hiện mới chỉ có Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam và Công ty TNHH MTV Dầu khí Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện việc xuất hóa đơn điện tử sau từng lần bán hàng với khoảng trên 2.700 cửa hàng, chiếm khoảng 16% tổng số cửa hàng bán lẻ xăng dầu trên cả nước.