Theo tổng kết của Cục Hải Quan Hải Phòng, kim ngạch xuất nhập khẩu làm thủ tục của toàn Cục trong 6 tháng đầu năm đạt 52,1 tỷ USD, giảm 8% so với cùng kỳ năm ngoái, đáng chú ý, kim ngạch nhập khẩu có thuế chỉ đạt 9,9 tỷ USD, giảm 20%. Trong đó, kim ngạch các mặt hàng nhập thường có số thu lớn cũng giảm mạnh như: ô tô giảm 10,5%; máy móc giảm 32,6%; sắt thép giảm 21,6%… làm giảm thu khoảng 5.300 tỷ đồng.

Cũng theo đơn vị này, tình hình buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới bằng đường biển diễn biến phức tạp, có sự gia tăng về số vụ, quy mô, tính chất, mức độ nghiêm trọng, hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy, tiền chất có xu hướng gia tăng, với chiều hướng dịch chuyển qua tuyến đường biển để vận chuyển với quy mô và số lượng lớn.

Hải quan Hải Phòng đã phát hiện một số vụ vi phạm đặc biệt nghiêm trọng liên quan đến hàng cấm như ngà voi, ma túy... tang vật thu giữ gồm gần 8 tấn ngà voi nhập lậu từ châu Phi; 21 bánh heroin, 17,5 kg ma túy tổng hợp dạng viên nén, 1 kg ma túy đá, 109 gói nước vui và một số ma túy tổng hợp khác…

Cục Hải quan Hải Phòng đã ban hành 1.796 quyết định xử phạt vi phạm hành chính; tổng số tiền xử lý vi phạm hành chính 25,03 tỷ đồng (tăng hơn 10% về số vụ và tăng gấp 2 lần về số tiền xử phạt so cùng kỳ năm 2022).

Hiện, Cục Hải quan Hải Phòng đã triển khai các biện pháp giám sát hải quan phù hợp với đặc thù địa bàn, tăng cường áp dụng công nghệ thông tin, từ đó, công tác quản lý, giám sát hải quan cơ bản đảm bảo, đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước.

Công tác soi chiếu tại Cục Hải quan Hải Phòng đang được triển khai thông suốt, đồng bộ với 472 camera các loại; 6 máy soi container (1 máy soi cố định đặt tại địa điểm kiểm tra hàng hóa xuất nhập khẩu tập trung và 5 máy soi di động đặt tại các cảng Đình Vũ, Nam Đình Vũ, Tân Vũ, VIP Greenport, Lạch Huyện); 1 máy soi hành lý, hàng hóa tại sân bay quốc tế Cát Bi.

Cục Hải quan Hải Phòng đã phối hợp chặt chẽ với Cục Quản lý rủi ro (Tổng cục Hải quan) tổ chức triển khai việc lựa chọn, soi chiếu 24/7 tại 5 cảng với máy soi container di động, qua đó giảm chi phí phát sinh và thời gian thông quan hàng hóa cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu hàng hóa; nâng cao hiệu quả công tác kiểm soát hải quan; kịp thời ngăn chặn, phát hiện các lô hàng rủi ro cao để tập trung nguồn lực giám sát trọng điểm…