Một trong những trăn trở của doanh nghiệp phải kể đến thuế, đặc biệt trong giai đoạn hiện nay với diễn biến bất thường từ nền kinh tế vĩ mô. Sáng 18/3, Cục Thuế TP.HCM phối hợp cùng Hội tư vấn Thuế Việt Nam (VTCA), Hội tư vấn và Đại lý Thuế TP.HCM và Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) đã tổ chức hội thảo liên quan đến những vấn đề về thuế, những định hướng của Cục Thuế trong năm 2023 và giải đáp những thắc mắc của doanh nghiệp…

Nguồn thu từ thuế chiếm trên 80% tổng thu ngân sách nhà nước, tác động của ngành thuế đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển kinh tế quốc gia. Trong năm 2022, ngành thuế TP.HCM đã thu về 335.000 tỷ đồng, vượt khoảng 24,2% so với dự toán, tăng 24,93% so với cùng kỳ.

Bà Nguyễn Thị Cúc, Chủ tịch Hội Tư vấn thuế Việt Nam, Trọng tài viên VIAC, cho biết Chính phủ đã và đang thực hiện chuyển đổi số, dần hoàn thiện về chính phủ điện tử góp phần tạo nên sự thông thoáng về thủ tục cho doanh nghiệp nhưng vẫn giữ được tính đảm bảo minh bạch của ngành thuế. Đặc biệt, hiện nay những vấn đề liên quan đến những giao dịch liên kết là vấn đề mà những doanh nghiệp cần chú ý và hiểu rõ hơn để tránh những thiệt hại và sai phạm pháp luật.

“Nhiều doanh nghiệp còn gặp khó khăn trong việc tiếp cận những văn bản liên quan đến ngành thuế. Ngoài ra, doanh nghiệp cần đầu tư hơn vào thủ tục hóa đơn chứng từ, kế toán về thuế để tạo thuận lợi trong việc nộp và hoàn thuế”, bà Cúc nhấn mạnh.

Trước những khó khăn để hoàn thành mục tiêu của doanh nghiệp và nhiệm vụ thu ngân sách ngành thuế trong năm 2023, ông Nguyễn Tiến Dũng, Phó Cục trưởng Cục Thuế TP.HCM, cho biết Cục Thuế thành phố đã triển khai những định hướng phù hợp với sự phát triển của tình hình kinh tế. Trong đó, ông đặc biệt nhấn mạnh đến công tác cải cách hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực thuế.

“Cục Thuế thành phố sẽ tích cực thực hiện chuyển đổi số, tiếp tục triển khai dịch vụ thuế điện tử Etax Mobile. Phương thức điện tử này đã tiết kiệm được thời gian, nhân lực cho người nộp thuế và cơ quan thuế. Trong năm 2023, định hướng của Cục sẽ triển khai 100% giao dịch cá nhân nộp thuế và hoàn thuế điện tử qua hệ thống ứng dụng Etax Mobile”, ông Dũng nhấn mạnh.

Tính đến tháng 7/2022, TP.HCM đã triển khai thành công hơn với hơn 271.000 doanh nghiệp và 7.200 hộ kinh doanh việc chuyển đổi hóa đơn điện tử có mã và không có mã số thuế từ hóa đơn giấy.

Tuy nhiên, Phó Cục trưởng Cục Thuế TP.HCM Nguyễn Tiến Dũng thừa nhận, việc áp dụng hóa đơn điện tử bình thường đối một số nhóm ngành nghề là chưa thực sự phù hợp. Thực tế, người tiêu dùng vẫn chưa trực tiếp lấy được hóa đơn, điều này gây nên sự thiếu minh bạch trong giao dịch.

Xuất phát từ những vướng mắc đó, theo chỉ đạo của ngành thuế, từ tháng 12/2022 Cục Thuế TP.HCM đã tiến hành thực hiện hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền với 9 nhóm ngành nghề kinh doanh bán hàng trực tiếp cho người tiêu dùng được quy định trong Nghị định 123/2020/NĐ-CP và Thông tư 78/2021/TT-BTC. Kế hoạch này vẫn sẽ được triển khai và phấn đấu hoàn thành trong năm 2023.

Theo ông Dũng, việc triển khai hóa đơn điện tử từ máy tính tiền sẽ mang lại nhiều lợi ích hơn so với hóa đơn thông thường. Việc chuyển đổi này sẽ rút ngắn được thời gian và sự chủ động của doanh nghiệp từ việc người nộp thuế sẽ không phải gửi thông tin về cổng thông tin điện tử để lấy mã mà sẽ được cấp cho một dòng mã có sẵn.

“Ngoài ra, khởi tạo hóa đơn điện tử từ máy tính tiền sẽ không bắt buộc cần có chữ ký số, tại một điểm bán hàng có thể khởi tạo được nhiều máy tính tiền để xuất hóa đơn điện tử một cách nhanh chóng để đáp ứng tốt nhu cầu của khách hàng và tính minh bạch khi mua hàng. Qua đó, doanh nghiệp và người tiêu dùng sẽ chủ động hơn trong việc điều chỉnh sai sót”, ông Dũng nhấn mạnh.

Dựa theo số liệu thống kê của Cục thuế TP.HCM, đến giữa tháng 3 năm 2023, thành phố đã triển khai khởi tạo hóa đơn điện tử từ máy tính tiền cho hơn 1.000 doanh nghiệp và 200 hộ kinh doanh.



Vừa qua, Tổng cục Thuế đã tổ chức triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền giai đoạn 1 (đến hết tháng 3/2023) đối với một số nhóm đối tượng như ngành hàng kinh doanh ăn uống, nhà hàng, khách sạn, dịch vui chơi giải trí, siêu thị… Hiện, Bộ Tài chính đã phối hợp với Bộ Công an, các bộ, ngành và các tỉnh lựa chọn một số địa phương gồm Hà Nội, Hải Phòng, TP.HCM triển khai giai đoạn 1. Sau đó tiến tới sẽ tập trung vào các sàn giao dịch thương mại điện tử, bán lẻ thuốc tân dược và kinh doanh vàng bạc và các dịch vụ khác.Trên cơ sở kết quả triển khai giai đoạn 1, sẽ triển khai giai đoạn 2 áp dụng diện rộng trên toàn quốc.