Cục Thuế TP. Hà Nội vừa có buổi làm việc với đoàn công tác khảo sát thực tế của Tổng cục Thuế trực tiếp tại đơn vị để báo cáo về việc triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Theo Vụ trưởng Vụ Quản lý thuế doanh nghiệp nhỏ cá nhân Nguyễn Thị Lan Anh, triển khai ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế chỉ đạo các cục thuế thực hiện rà soát, xác định và lập danh sách chi tiết các đối tượng sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế, bao gồm trung tâm thương mại, siêu thị, nhà hàng, khách sạn, dịch vụ, cơ sở kinh doanh bán lẻ, kinh doanh dịch vụ ăn uống theo mô hình hệ thống cửa hàng.

Bà Nguyễn Thị Lan Anh cũng đánh giá rằng bước đầu triển khai sẽ còn nhiều khó khăn, thách thức nhưng Bộ Tài chính lựa chọn một số địa phương gồm: Hà Nội, Hải Phòng, TP. Hồ Chí Minh triển khai trong giai đoạn 1, với tỷ lệ 100% các doanh nghiệp, hộ kinh doanh trên địa bàn hoạt động trong các lĩnh vực trực tiếp liên quan đến giao dịch với người tiêu dùng thì sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Trên cơ sở kết quả triển khai giai đoạn 1, sẽ triển khai giai đoạn 2 áp dụng diện rộng trên toàn quốc.

Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Cục trưởng Cục Thuế TP. Hà Nội Nguyễn Anh Dũng, cho biết theo số liệu thống kê, đến ngày 13/2, Cục Thuế TP. Hà Nội có 6.838 doanh nghiệp, hộ kinh doanh thuộc diện triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.



Hiện nay, vấn đề khó khăn trong quá trình triển khai, đó là số lượng các doanh nghiệp và hộ kinh doanh đã cài đặt phần mềm quản lý bán hàng mới chỉ chiếm 1/3, như vậy, chưa đạt được yêu cầu mong muốn của cơ quan thuế trong triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Cũng theo ông Dũng, bên cạnh lợi ích của hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, trong quá trình triển khai, cục thuế đã gặp nhiều vướng mắc.

Phó Cục trưởng Cục Thuế TP. Hà Nội, chỉ rõthứ nhất,vướng mắc về khung pháp lý, do các quy định về mặt pháp lý chưa mang tính bắt buộc.

Thứ hai,vướng mắc về hạ tầng công nghệ, do các doanh nghiệp và hộ kinh doanh chưa đồng bộ hoàn toàn về cơ sở hạ tầng.

Thứ ba,vướng mắc từ đặc thù trong lĩnh vực bán lẻ của doanh nghiệp, hộ kinh doanh là kinh doanh không thường xuyên, liên tục và các đối tượng này có thể ngừng, nghỉ, tạm nghỉ kinh doanh bất cứ lúc nào.

Đặc biệt, ông Dũng cho rằng tâm lý e ngại của một bộ phận các doanh nghiệp và hộ kinh doanh khi triển khai một chủ trương, cách thức quản lý mới là một vấn đề mà cơ quan thuế rất cần lưu tâm, để đưa ra những giải pháp tuyên truyền về giải pháp kỹ thuật phù hợp, nâng cấp dần hệ thống, hạ tầng công nghệ thông tin về hình thức hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Theo Phó Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin Lưu Nguyên Trí, để triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền về cơ bản không yêu cầu vấn đề kỹ thuật quá khó.

Tổng cục Thuế đã đưa ra những giải pháp hỗ trợ kỹ thuật trong quá trình triển khai để tập huấn cho các cục thuế để hướng dẫn cho người nộp thuế trong quá trình phối hợp triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền và quản lý thuế.

Phát biểu kết luận buổi làm việc, Vụ trưởng Vụ Quản lý thuế doanh nghiệp nhỏ cá nhân Nguyễn Thị Lan Anh khẳng định việc triển khai hóa đơn điện tử là một quyết tâm chính trị lớn của Chính phủ, Bộ Tài chính và Tổng cục Thuế. Đây là một nội dung quan trọng trong việc triển khai Luật Quản lý thuế 2019.

Qua đó góp phần quan trọng vào công tác quản lý thuế công khai, minh bạch, bình đẳng cho các đối tượng tham gia vào hoạt động sản xuất, kinh doanh và dịch vụ.

Xuất phát từ thực tế đó, ngành thuế đã xây dựng giải pháp và chính thức vận hành hệ thống hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền và chính thức vận hành hệ thống này từ ngày 15/12/2022, từ đó, tạo điều kiện thuận lợi cho người tiêu dùng cũng như doanh nghiệp, hộ kinh doanh.

Theo đó, "người bán hàng có thể xuất hóa đơn điện tử ngay khi bán hàng hóa, thuận lợi, tiết kiệm thời gian cho doanh nghiệp và người tiêu dùng. Đồng thời, thực hiện bất cứ thời gian nào do hóa đơn in ra từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu với cơ quan thuế chính là hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo quy định", bà Lan Anh nhấn mạnh.



Việc áp dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền góp phần bảo vệ quyền lợi cho người tiêu dùng khi có yêu cầu lấy hoá đơn để bảo hành sản phẩm; xử lý các tranh chấp trong quá trình giao dịch cũng như tham gia dự thưởng chương trình hoá đơn may mắn của cơ quan thuế.

Như vậy, người nộp thuế cũng chủ động hơn trong việc điều chỉnh sai sót do hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền được gửi vào cuối ngày không phải gửi từng hóa đơn như loại hóa đơn có mã thông thường.

Bà Nguyễn Thị Lan Anh, khẳng định trong thời gian đầu triển khai, do cần phải có thời gian và giải pháp kỹ thuật phù hợp, nâng cấp dần hệ thống, hạ tầng công nghệ thông tin nên quy định hiện hành đang cho phép người nộp thuế thuộc lĩnh vực trực tiếp đến người tiêu dùng được lựa chọn, nghĩa là không bắt buộc hình thức hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Tuy nhiên, đây là một chủ trương lớn đối với công tác quản lý thuế, vì vậy, theo Luật Quản lý thuế yêu cầu bán hàng là phải xuất hóa đơn dù là điện tử hay giấy và đã đăng ký hóa đơn điện tử phải xuất hóa đơn điện tử, đã lắp máy tính tiền là phải kết nối.

Vì vậy, Tổng cục Thuế đang phối hợp với các địa phương kiểm tra đột xuất các cơ sở kinh doanh, đảm bảo xuất hoá đơn đầy đủ.

Bộ Tài chính cũng sẽ nghiên cứu ban hành các chế tài xử phạt các đơn vị cố tình trì hoãn thực hiện xuất hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

“Đoàn công tác sẽ có báo cáo Tổng cục Thuế để báo cáo các cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung cho phù hợp để tạo điều kiện cho người nộp thuế và cả cơ quan thuế trong triển khai đồng bộ giải pháp hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền. Từ đó, để Hà Nội phải là đơn vị đi đầu trong công tác triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền”, Vụ trưởng Vụ Quản lý thuế doanh nghiệp nhỏ cá nhân nhấn mạnh.