Năm 2023, Cục Hải quan Hải Phòng được giao chỉ tiêu dự toán thu ngân sách 79.900 tỷ đồng. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân khách quan, từ đầu năm đến nay kim ngạch xuất nhập khẩu giảm đã tác động tới số thu ngân sách của toàn ngành.

Trước thực tế khó khăn chung, Văn phòng UBND TP. Hải Phòng vừa có văn bản truyền đạt ý kiến kết luận của Phó chủ tịch Thường trực Lê Anh Quân,  yêu cầu Cục Hải quan thành phố Hải Phòng tập trung cao, có giải pháp để thu ngân sách năm 2023 đạt trên 60.000 tỷ đồng.

Để hoàn thành nhiệm vụ đó, Cục Hải quan Hải Phòng đã và đang thực hiện nhiều giải pháp tạo thêm thuận lợi trong hoạt động thương mại, xuất nhập khẩu, đồng thời tăng cường các biện pháp phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại, chống thất thu ngân sách.

Hiện tại, Cục Hải Quan Hải Phòng đang tiếp tục thực hiện quyết liệt các giải pháp thu ngân sách với phương châm hành động cụ thể, bám sát các nội dung chỉ đạo của Tổng cục Hải quan. Tập trung đánh giá khả năng thu, xử lý hiệu quả nợ thuế, thực hiện hiệu quả công tác giám sát hải quan và soi chiếu hàng hóa tại cảng biển thuộc địa bàn quản lý, tăng cường các biện pháp chống buôn lậu, gian lận thương mại… để có giải pháp quyết liệt hơn nữa nỗ lực hoàn thành thu ngân sách ở mức cao nhất.

Cục trưởng Cục Hải quan Hải Phòng Nguyễn Duy Ngọc cho biết 9 tháng năm 2023, Cục Hải quan đã thực hiện kiểm tra bằng máy soi đối với 19.294 container (trong đó có 8.330 container soi chiếu trong quá trình xếp dỡ, chiếm tỷ lệ 43,17%).

Hải Quan Hải Phòng phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng như: Công an, Biên phòng, Cảnh sát biển, Quản lý thị trường, Cục Điều tra chống buôn lậu – Tổng cục Hải quan… tăng cường kiểm soát tình hình buôn lậu, gian lận thương mại và vận chuyển trái phép hàng hoá qua biên giới trên địa bàn,  phát hiện và xử lý vi phạm hành chính 2.939 vụ, tổng số tiền phạt 31,1 tỷ đồng; khởi tố, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền khởi tố 12 vụ; một số vụ việc buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hoá qua biên giới, buôn bán hàng giả mạo nhãn hàng hoá (giả mạo về nguồn gốc, xuất xứ hàng hoá)…

Cục Hải quan Hải Phòng là đơn vị có quy mô hoạt động lớn hàng đầu của ngành Hải quan với số lượng hàng chục ngàn doanh nghiệp làm thủ tục xuất nhập khẩu mỗi năm. Theo thống kê, năm 2022, toàn Cục Hải quan Hải Phòng có khoảng 28.000 doanh nghiệp tham gia hoạt động xuất nhập khẩu.