Chỉ tính riêng 8 tháng đầu năm 2023, Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái đã làm thủ tục cho 47.685 tờ khai cho 820 doanh nghiệp, tăng 230 doanh nghiêp so với cùng kỳ năm 2022.

Tổng kim ngạch hàng hóa xuất nhập khẩu 8 tháng đầu năm qua chi cục đạt 2,1 tỷ USD (gồm kim ngạch xuất khẩu đạt 1,4 tỷ USD và kim ngạch nhập khẩu đạt 0,7 tỷ USD); tăng 101% về tờ khai, tăng 5% về kim ngạch. Thu ngân sách đạt 1.065 tỷ đồng, tăng 10% về thu ngân sách nhà nước so với cùng kỳ năm 2022.

Hàng xuất khẩu chủ yếu là hoa quả, bột sắn, thủy hải sản đông lạnh, hạt khô và tôm, cua, cá sống. Hàng nhập khẩu chủ yếu là hàng tạp, hàng vải.

Trong đó, tại Cửa khẩu cầu Bắc Luân, có 31.209 phương tiện xuất nhập khẩu, vận chuyển 512.786 tấn hàng hóa, tăng 53% so với cùng kỳ năm 2022, bình quân đạt 2.526 tấn hàng hóa xuất nhập khẩu/ngày.

Tại lối mở km3 4 Hải Yên, lượng hàng hóa xuất nhập khẩu đạt 511.963 tấn hàng với 31.272 phương tiện, bình quân mỗi ngày có 2.142 tấn hàng hóa xuất nhập khẩu, tăng 119% so với cùng kỳ năm 2022.

Để đảm bảo hoạt động xuất nhập khẩu thông suốt, Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái đã bố trí đủ quân số thường trực, sẵn sàng giải quyết công việc 24/24 giờ, đảm bảo thuận lợi, nhanh chóng, đúng quy định, không xảy ra tình trạng ách tắc, tồn đọng hàng hóa tại cửa khẩu và các điểm thông quan, điểm xuất hàng.

Theo Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái, khảo sát chung ý kiến của nhiều khách hàng cho thấy, các doanh nghiệp ngày càng đánh giá cao sự hỗ trợ, đồng hành của cán bộ, công chức thuộc Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái.

8 tháng đầu năm 2023, Chi cục đã chủ động cải cách, nâng cao tính minh bạch trong thực hiện thủ tục hải quan, thường xuyên tổ chức các Hội nghị đối thoại doanh nghiệp cấp Chi cục; giải đáp 25 vướng mắc của doanh nghiệp.

Các cán bộ, công chức của chi cục thường xuyên chủ động tiếp cận, hướng dẫn, thông tin kịp thời các cơ chế chính sách, quy định của pháp luật, nhằm hỗ trợ, định hướng cho các doanh nghiệp thực thi đúng pháp luật, hạn chế thiếu sót, phát triển hoạt động kinh doanh.

Các trường hợp doanh nghiệp xuất nhập khẩu mặt hàng mới cần cơ quan Hải quan tư vấn, Chi cục đã tiến hành rà soát các chính sách quản lý hàng hóa, phân loại, áp mã và áp dụng mức thuế cũng như thủ tục có liên quan... biên soạn thành tài liệu và tận dụng các mạng xã hội (zalo, viber, mail, facebook) gửi thông tin đến doanh nghiệp đã được cộng đồng doanh nghiệp ghi nhận, đánh giá cao.

Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái cũng chủ động rà soát các doanh nghiệp trước đây làm thủ tục hải quan qua Chi cục để đánh giá, xác định nguyên nhân để tìm giải pháp hỗ trợ, đồng hành, thu hút doanh nghiệp về làm thủ tục hải quan tại địa bàn.