Chiều ngày 17/3, Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh tổ chức họp báo thông tin vụ việc 4 tiếp viên hàng không vận chuyển trái phép 10kg ma tuý.

Theo đó, thực hiện Kế hoạch 134/KH-HQHCM ngày 19/1/2022 của Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh về việc phòng chống và kiểm soát ma túy giai đoạn 2021-2025, ngày 16/3/2023, Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất đã triệt phá đường dây tiếp viên hàng không vận chuyển trái phép chất ma tuý từ Pháp về Việt Nam, bắt giữ thành công 4 đối tượng với hơn 11kg ma túy.

Trước tình hình mua bán, vận chuyển các chất ma túy qua đường hàng không, chuyển phát nhanh diễn biến phức tạp với nhiều phương thức thủ đoạn tinh vi, quán triệt chỉ đạo của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan, qua công tác thu thập và xử lý thông tin nghiệp vụ cũng như rà soát xác định trọng điểm, ngày 16/3 tại ga đến quốc tế thuộc sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất, Đội Thủ tục hành lý nhập khẩu (Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất) thực hiện thủ tục hải quan cho các thành viên trong phi hành đoàn thuộc chuyến bay số hiệu VN10 của hãng hàng không VietnamAirlines từ Pháp về Việt Nam phát hiện hành lý của 4 nữ tiếp viên trong phi hành đoàn nghi vấn có chứa ma túy.

Theo đó, Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất đã chủ trì, phối hợp cùng Đội Kiểm soát ma túy (Cục Hải quan TP Hồ Chí Minh), Đội Kiểm soát chống buôn lậu ma túy khu vực miền Nam (Cục Điều tra chống buôn lậu), Phòng 7, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (C04) và Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy - Công an TP. Hồ Chí Minh (PC04) tiến hành kiểm tra hành lý của 4 tiếp viên, phát hiện lượng lớn ma túy cất giấu, ngụy trang trong các tuýp kem đánh răng.

Cơ quan hải quan đã tiến hành lấy mẫu thử nhanh (bằng valy thuốc thử), kết quả mẫu thử có phản ứng dương tính với thuốc thử Methamphetamine, Ketamine.



Hiện Chi cục Hải quan Cửa khẩu Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất đang tiến hành trưng cầu giám định tang vật nghi vấn là ma túy đã thu giữ trong vụ việc trên, đồng thời, tiếp tục phối hợp lực lượng chức năng tiếp tục điều tra, xử lý.

Cụ thể,thứ nhất,qua kiểm tra lực lượng chức năng phát hiện trong hành lý của tiếp viên V.T.Q. ngoài đồ dùng cá nhân còn có 45 hộp kem đánh răng.

Trong 42 hộp kem đánh răng lực lượng chức năng phát hiện chứa nhiều viên nén màu xám trọng lượng khoảng 3.440 gam(tính trọng lượng cả bì theo cân điện tử tại Đội Thủ tục hành lý nhập khẩu); 3 hộp còn lại bên trong chứa chất bột màu trắng trọng lượng khoảng 80 gam chất bột màu trắng (tính trọng lượng cả bì, theo cân điện tử tại Đội Thủ tục hành lý nhập khẩu).

Thứ hai,kiểm tra hành lý của tiếp viên Tr.Th.Th.Ng ngoài va ly đồ dùng cá nhân có 1 valy nhựa màu đen bên trong đựng 11 hộp kem đánh răng.

Khi kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện bên trong có chứa nhiều viên nén màu xám trọng lượng khoảng 780 gam (tính trọng lượng cả bì).

Thứ ba,kiểm tra hành lý của tiếp viên Đ. Ph. V. ngoài đồ dùng cá nhân, lực lượng chức năng phát hiện 1 valy nhựa màu đen bên trong đựng 55 hộp kem đánh răng.

Bên trong 28 hộp, lực lượng chức năng phát hiện chứa nhiều viên nén màu xám trọng lượng khoảng 2.000 gam (tính trọng lượng cả bì), 27 hộp còn lại chứa chất bột màu trắng trọng lượng khoảng 2.020 gam chất bột màu trắng (tính trọng lượng cả bì)

Thứ tư,sau khi kiểm tra hành lý của tiếp viên Ng. Th. Th. lực lượng chức năng cũng phát hiện 1 valy nhựa màu đen bên trong đựng 43 hộp kem đánh răng. Trong đó có 31 hộp chứa nhiều viên nén màu xám trọng lượng khoảng 2.180 gam (tính trọng lượng cả bì), 12 hộp còn lại chứa chất bột màu trắng trọng lượng khoảng 940 gam chất bột màu trắng (tính trọng lượng cả bì).

Lên tiếng về thông tin tiếp viên của hãng bị bắt giữ do nghi ngờ mang ma túy về Việt Nam, Vietnam Airlines (VNA) cho biết đã nhận được thông tin của Chi cục Hải quan Tân Sơn Nhất về việc đang tạm giữ 4 tiếp viên thực hiện nhiệm vụ trên chuyến bay VN10 từ Paris về TP.Hồ Chí Minh ngày 15/3 do nghi ngờ trong hành lý của các tiếp viên này có mang theo chất cấm.

Sau khi nhận được thông tin vụ việc, hãng quyết định đình chỉ thực hiện nhiệm vụ đối với 4 tiếp viên nêu trên để phục vụ công tác điều tra. Các cá nhân vi phạm quy định pháp luật, vi phạm nội quy lao động đều phải bị xử lý nghiêm theo quy định, đơn vị sẽ không bao che.

Hãng đang phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để điều tra, làm rõ vụ việc, xử lý đúng người, đúng hành vi vi phạm theo đúng quy định của pháp luật và nội quy lao động của đơn vị và sẵn sàng cung cấp các thông tin chính xác, kịp thời dựa trên các nguồn tin xác thực.

Theo lời khai của các nữ tiếp viên, khi ở Pháp đã được một người chưa xác định danh tính nhờ xách tay một số hàng hoá về nước và trả công hơn 10 triệu đồng. Tuy nhiên, các tiếp viên chỉ xem qua loa vài tuýp kem, không thấy có gì bất thường. Sau đó, tại sân bay ở Pháp, hành lý của những tiếp viên này không bị phát hiện bất thường nhưng đến khi về tới sân bay Tân Sơn Nhất mới bị lực lượng chức năng sân bay phát hiện.

Liên quan đến việc phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả qua đường hàng không, Cục Hàng không Việt Nam cho biết đã yêu cầu các đơn vị tiếp tục tăng cường kiểm tra, giám sát để phòng ngừa, kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý các đối tượng buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa bằng đường hàng không.

Trong đó, các hãng hàng không được yêu cầu có trách nhiệm chỉ đạo đoàn bay, đoàn tiếp viên rà soát nội bộ, thường xuyên kiểm soát tổ bay khi làm nhiệm vụ; quán triệt và yêu cầu tổ bay chấp hành nghiêm chỉnh quy định của pháp luật về chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trong hoạt động hàng không.



Thời gian qua, tình hình buôn bán, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới, gian lận thương mại diễn ra phức tạp, đặc biệt trên các tuyến hàng không. Là nơi có lưu lượng hành khách xuất, nhập cảnh lớn nhất cả nước, Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất ghi nhận nhiều vụ vận chuyển hàng cấm với thủ đoạn rất mới.

Lũy kế từ đầu năm đến 15/2, toàn ngành hải quan đã chủ trì, phối hợp với các lực lượng công an, bộ đội biên phòng phát hiện, bắt giữ: 31 vụ/38 đối tượng, trong đó cơ quan hải quan chủ trì 17 vụ. Tang vật thu được gồm: 23,5 kg heroin; 4,5 kg cần sa, 65,7 kg ketamin, 5kg cocain, 11,3 kg methamp-hetamin, 104,8 kg và 6.100 viên ma túy các loại khác.