Phát huy hiệu quả hợp tác giữa Hải quan giáp biên hai nước Việt – Trung, vừa qua tại Quảng Ninh đã diễn ra Hội đàm “Hai nước bốn bên” lần thứ 9, năm 2023 giữa 3 Cục Hải quan Việt Nam gồm: Hải Quan Quảng Ninh, Hải quan Lạng Sơn, Hải quan Cao Bằng (Việt Nam) và Hải quan Nam Ninh (Trung Quốc).

Từ sau cuộc Hội đàm “hai nước bốn bên” lần 8 năm 2022 đến nay, quan hệ hợp tác giữa hải quan 3 tỉnh biên giới Việt Nam với Hải quan Nam Ninh (Trung Quốc) tiếp tục có bước phát triển tích cực, nỗ lực phối hợp giải quyết nhiều vướng mắc phát sinh, thúc đẩy thông quan hàng hóa…

Tại Cục Hải quan tỉnh Quảng Ninh, tổng kim ngạch hàng hóa xuất nhập khẩu  qua các cửa khẩu đường bộ đạt trên 852 triệu USD; tại Cục Hải quan tỉnh Lạng Sơn, tổng kim ngạch của tất cả các loại hình xuất nhập khẩu  qua địa bàn đạt 22.631 triệu USD; tại Cục Hải quan tỉnh Cao Bằng, tổng kim ngạch hàng hóa xuất nhập khẩu  qua địa bàn là trên 268 triệu USD.

Ngoài ra, Chi cục Hải quan cửa khẩu Hữu Nghị (tỉnh Lạng Sơn) và Hải quan Hữu Nghị quan (TP. Nam Ninh) thực hiện 01 cuộc hội đàm tại Km số 0 vào ngày 18/01/2023 tìm phương án để khôi phục thông quan hàng hoá trở lại sau đại dịch Covid-19, thiết lập lại đường ưu tiên thông quan cho hàng hoá.

Đồng thời, các Cục Hải quan: Quảng Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng cũng  tích cực tham gia nhiều cuộc hội đàm giữa chính quyền địa phương Việt Nam với chính quyền địa phương Trung Quốc; chủ động tham mưu chính quyền địa phương không ngừng thúc đẩy việc mở rộng, nâng cấp cơ sở hạ tầng khu vực cửa khẩu và đề xuất áp dụng cơ chế, chính sách ưu tiên cho việc mở rộng giao thương thúc đẩy kim ngạch xuất nhập khẩu  hai chiều.

Cùng với đó,  công tác phối hợp trao đổi thông tin liên lạc phục vụ, hỗ trợ đấu tranh phòng, chống tội phạm buôn lậu qua biên giới cũng liên tục được duy trì và phát huy hiệu quả, từ đầu năm 2023 đến nay, các đơn vị hải quan quản lý tuyến biên giới 3 tỉnh Lạng Sơn, Cao Bằng, Quảng Ninh đã chủ trì, phối hợp, phát hiện, bắt giữ, xử lý 794 vụ, trị giá hàng hóa vi phạm 56,6 tỷ đồng (tăng gấp 4 lần số vụ và tăng 11 lần về trị giá so với kỳ trước).

Hải quan giáp biên hai nước đã phối hợp bắt giữ 9 vụ/ 9 đối tượng, tang vật thu giữ 1.062,16 Gram ma túy tổng hợp và heroin. Tình hình hoạt động buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới cơ bản được kiểm soát tốt, không có nhiều diễn biến phức tạp.

Cục hải quan các tỉnh: Quảng Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng (Việt Nam) với Hải quan Nam Ninh (Trung Quốc) đã thực hiện 24 công hàm (nhận 14 công hàm, gửi 10 công hàm) để trao đổi, cung cấp thông tin định kỳ/ đột xuất về công tác chống buôn lậu, kết quả xác minh doanh nghiệp, chứng từ thuộc bộ tờ khai hải quan và hỗ trợ cung cấp thông tin phục vụ công tác thu thập chứng cứ vi phạm.

Phát biểu tại cuộc Hội đàm, Cục trưởng Hải quan Quảng Ninh Nguyễn Văn Nghiên đánh giá, hiệu quả hợp tác với Hải quan Trung Quốc tại địa bàn quản lý được nâng cao đã cho thấy sự chủ động, tích cực trao đổi với Hải quan Nam Ninh (Trung Quốc) của Cục Hải quan: Lạng Sơn, Cao Bằng, Quảng Ninh để tiếp tục tạo môi trường thông thoáng, thuận lợi cho hoạt động xuất nhập khẩu và nâng cao hiệu quả công tác phòng chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, các chất ma túy qua biên giới.

Trưởng Hải quan Nam Ninh (Trung Quốc) Vương Vỵ Băng cũng đánh giá cao nỗ lực của hải quan các tỉnh biên giới Việt Nam: Lạng Sơn, Quảng Ninh, Cao Bằng trong thực thi các nội dung đã thống nhất tại Hội đàm lần thứ 8. Đồng thời ông Vương Vỵ Băng cũng cung cấp thêm một số thông tin, hoạt động của Hải quan Nam Ninh, công tác chống buôn lậu và các chính sách xuất nhập khẩu mới của Hải quan Trung Quốc.

Với tôn chỉ: Hòa bình - Ổn định - Hữu nghị - Hợp tác và tinh thần làm việc khẩn trương, tích cực, tin cậy, hiểu biết lẫn nhau, các bên tham dự hội đàm đã đạt được những thỏa thuận quan trọng và tiến hành ký kết biên bản Hội đàm "hai nước bốn bên" lần thứ 9 năm 2023, nhằm tăng cường hợp tác, trao đổi thông tin, tăng cường hoạt động tạo thuận lợi cho hàng hóa xuất nhập khẩu, người và phương tiện xuất nhập cảnh qua lại cửa khẩu và công tác đấu tranh chống buôn lậu, hải quan số, hải quan thông minh.

Ngoài ra, hải quan hai nước iếp tục bám sát mục tiêu, hợp tác tìm những định hướng phát triển thương mại lành mạnh, ổn định và ngày càng tốt đẹp sau thời gian dài hai nước tập trung vào công tác phòng chống dịch Covid-19.