Tổng cục Thuế cho biết, tính đến hết ngày 30/8/2023, toàn ngành thực hiện 38.866 cuộc thanh tra, kiểm tra tại doanh nghiệp; kiểm tra được 393.280 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế. Tổng số tiền kiến nghị xử lý qua thanh tra, kiểm tra là 39.748 tỷ đồng, bằng 102,89% cùng kỳ năm 2022.

Trong đó, tổng số thuế tăng thu qua thanh tra, kiểm tra là 10.348 tỷ đồng; giảm khấu trừ là 1.194 tỷ đồng; giảm lỗ là 28.205 tỷ đồng. Tổng số tiền thuế nộp vào ngân sách là 7.189 tỷ đồng, bằng 69,47% số tăng thu qua thanh tra kiểm tra.

Cụ thể, về kết quả thanh tra, Tổng cục Thuế cho biết số doanh nghiệp được thanh tra là 1.888 doanh nghiệp, đạt 34,73% kế hoạch năm 2023. Tổng số truy thu, truy hoàn, phạt là 4.186 tỷ đồng (trong đó truy thu là 2.879 tỷ đồng, ấn định là 2,3 tỷ đồng, truy hoàn là 35,6 tỷ đồng, phạt là 1.269 tỷ đồng); giảm khấu trừ là 176 tỷ đồng; giảm lỗ là 11.703 tỷ đồng. Số nộp ngân sách là 2.853 tỷ đồng bằng 68,2% số tăng thu qua thanh tra.

Về kết quả kiểm tra, cơ quan thuế kiểm tra được 36.978 doanh nghiệp, đạt 49,5% kế hoạch năm 2023. Tổng số truy thu, truy hoàn, phạt là 5.775 tỷ đồng (trong đó truy thu là 4.071 tỷ đồng, ấn định là 16 tỷ đồng, truy hoàn là 59 tỷ đồng, phạt là 1.628 tỷ đồng); giảm khấu trừ là 934 tỷ đồng; giảm lỗ 15.919 tỷ đồng.

Theo trên, số nộp ngân sách là 3.949 tỷ đồng, bằng 68,4% số tăng thu qua kiểm tra.

Cùng với đó, ngành thuế cũng kiểm tra hồ sơ khai thuế tại trụ sở cơ quan thuế được 393.280 hồ sơ, bằng 85,3% so với cùng kỳ năm 2022; xử lý điều chỉnh thu vào ngân sách 386 tỷ đồng; giảm khấu trừ là 83 tỷ đồng; giảm lỗ là 582 tỷ đồng.

"Qua kiểm tra rà soát các hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế phát hiện những sai sót, ẩn lậu của người nộp thuế để điều chỉnh tăng số thuế kê khai hoặc ấn định thuế", báo cáo Tổng cục Thuế nêu.

Về kết quả thanh tra, kiểm tra các doanh nghiệp có hoạt động giao dịch liên kết, tính đến ngày 15/8, toàn ngành tiến hành thanh tra, kiểm tra được 441 doanh nghiệp có hoạt động giao dịch liên kết; truy thu, truy hoàn và phạt 905 tỷ đồng; giảm lỗ 8.830 tỷ đồng; giảm khấu trừ 28,1 tỷ đồng và điều chỉnh tăng thu nhập chịu thuế 1.632 tỷ đồng.

Trong đó, thanh tra, kiểm tra xác định lại giá thị trường đối với giao dịch liên kết truy thu 294 tỷ đồng, giảm lỗ 7.078 tỷ đồng, điều chỉnh tăng thu nhập chịu thuế 940 tỷ đồng.

Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế yêu cầu, trong những tháng cuối năm 2023, toàn ngành tiếp tục đẩy mạnh kiểm tra, giám sát kê khai thuế của người nộp thuế, kiểm tra, rà soát các tờ khai, tập trung vào các lĩnh vực kinh doanh tiềm ẩn rủi ro, đặc biệt là những doanh nghiệp được miễn giảm, gia hạn tiền thuế, tiền thuê đất.

Trước đó, ngày 30/8/2023, Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế ban hành Quyết định 1326/QĐ-TCT phê duyệtKế hoạch kiểm tra chuyên ngành năm 2023, với danh sách 42 doanh nghiệp thuộc đối tượng kiểm tra thuộc nhiều lĩnh vực kinh doanh khác nhau thuộc các lĩnh vực: bất động sản; xây dựng; dược, hóa mỹ phẩm…

Ngày 14/7/2023, Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế có Quyết định 970/QĐ-TCT ban hànhQuy trình kiểm tra thuế, thay thế cho Quy trình kiểm tra thuế ban hành kèm theo Quyết định số 746/QĐ-TCT ngày 20/4/2015 và được sửa đổi, bổ sung tại Quyết định 1215/QĐ-TCT ngày 3/9/2015.

Quy trình mới nhằm nâng cao tính tự giác tuân thủ pháp luật thuế của người nộp thuế trong việc thực hiện quy định pháp luật về thuế; thực hiện cải cách hành chính trong việc kiểm tra thuế, tạo điều kiện thuận lợi cho người nộp thuế phát triển sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ...

"Quy trình kiểm tra thuế mới được ban hành sẽ góp phần quan trọng giúp ngành thuế ngăn chặn tình trạng gian lận thuế, trốn thuế. Từ đó, phục vụ hiệu quả công tác chống thất thu cho ngân sách nhà nước", Tổng cục Thuế khẳng định.

Cũng theo Tổng cục Thuế, với việc ban hành và triển khai đồng bộ quy trình áp dụng quản lý rủi ro, đánh giá, xác định người nộp thuế có dấu hiệu rủi ro trong quản lý và sử dụng hóa đơn; hệ thống phân tích cơ sở dữ liệu hóa đơn điện tử hỗ trợ khả năng tự động chấm điểm và đưa ra danh sách người nộp thuế có rủi ro cao về hóa đơn, sẽ giúp công tác quản lý thuế thực hiện linh hoạt, phù hợp, đúng quy định.



Căn cứ Quy trình kiểm tra thuế mới tại Quyết định số 970/QĐ-TCT, cơ quan thuế thực hiện lựa chọn người nộp thuế để lập kế hoạch, chuyên đề kiểm tra tại trụ sở của người nộp thuế sẽ căn cứ theo kết quả xếp hạng rủi ro từ cao xuống và không trùng lặp với người nộp thuế được lựa chọn đưa vào kế hoạch thanh tra; kết hợp xem xét lựa chọn người nộp thuế quá 5 năm chưa được thanh tra, kiểm tra thuế.