Thông tin tại buổi họp báo về Hội nghị và Triển lãm Công nghệ năm 2023 của Tổ chức Hải quan Thế giới (WCO), ông Hoàng Đình Trung, Phó Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế (Tổng cục Hải quan), cho biết đây là hội nghị quốc tế thường niên lớn nhất của WCO, với chủ đề của năm 2023 là “Đón đầu kỷ nguyên số: Ứng dụng công nghệ, thúc đẩy đổi mới và nuôi dưỡng thế hệ hải quan kế cận chuyên nghiệp”.

Tại hội nghị, cơ quan hải quan các nước chia sẻ những kinh nghiệm trong việc áp dụng các công nghệ về quản lý hải quan hiện đại. Các doanh nghiệp hàng đầu về công nghệ cũng đem đến những công nghệ kiểm soát an ninh và an toàn hiện đại nhất mà hải quan các nước đang hoặc sẽ sử dụng nhằm đảm bảo dòng chảy thương mại với mục tiêu tạo thuận lợi thương mại song vẫn đảm bảo ngăn ngừa buôn lậu, gian lận thương mại.



Đây là lần đầu tiên Hải quan Việt Nam đăng cai tổ chức một sự kiện toàn cầu của WCO có quy mô lớn với sự tham dự của lãnh đạo WCO và lãnh đạo tổng cục hải quan các nước, cũng như các doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ tham dự triển lãm.

Việc tiếp cận với công nghệ mới nhất cũng như các thông lệ và bài học kinh nghiệm của hải quan các nước tại hội nghị sẽ giúp cho Hải quan Việt Nam có hướng đi phù hợp trong xu hướng phát triển công nghệ nhanh chóng như hiện nay, từng bước hoàn thành các mục tiêu đề ra trong Chiến lược phát triển hải quan đến năm 2030 theo Quyết định số 628/QĐ-TTg ngày 20/5/2022.

Mục tiêu tổng quát của chiến lược là xây dựng Hải quan Việt Nam chính quy, hiện đại, ngang tầm hải quan các nước phát triển trên thế giới, dẫn đầu trong thực hiện Chính phủ số, với hải quan số, mô hình hải quan thông minh. Từ đó, nâng cao chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp trong thực hiện thủ tục hải quan, quản lý hải quan...

Hội nghị cũng là cơ hội để Hải quan Việt Nam giới thiệu về các nỗ lực hiện đại hóa, ứng dụng công nghệ của Hải quan Việt Nam trong việc triển khai các nội dung chuyển đổi số, xây dựng hải quan thông minh, góp phần nâng cao hình ảnh của Hải quan Việt Nam.

Theo Tổng cục Hải quan, Hội nghị và Triển lãm công nghệ thường niên năm 2023 của Tổ chức Hải quan thế giới (WCO) sẽ diễn ra với 10 phiên toàn thể, 9 phiên chuyên đề.

Các phiên thảo luận của hội nghị sẽ đi sâu vào chủ đề phân tích dữ liệu, trí tuệ nhân tạo và các công nghệ tiên tiến để nâng cao hiệu quả hoạt động quản lý rủi ro và tạo thuận lợi thương mại, công nghệ chuỗi khối hỗ trợ hoạt động hải quan, các công nghệ mới trong soi chiếu hàng hóa nhằm nâng cao hiệu quả kiểm soát hải quan, hỗ trợ tạo thuận lợi thương mại trong kỷ nguyên số.

Phiên 1:Chiến lược phía sau công nghệ, ứng dụng công nghệ để giải quyết các thách thức của thương mại toàn cầu.

Phiên 2:Xây dựng hệ thống hải quan có khả năng thích ứng, an ninh mạng, phục hồi sau thảm họa và xây dựng kế hoạch đảm bảo tính liên tục của hoạt động hải quan trong kỷ nguyên số.

Phiên 3:Trí tuệ nhân tạo hỗ trợ cơ quan hải quan, khai thác dữ liệu lớn để nâng cao hiệu quả hoạt động quản lý rủi ro và tạo thuận lợi thương mại.

Phiên 4:Tăng cường sự tin cậy và chất lượng dữ liệu, công nghệ chuỗi khối hỗ trợ hoạt động hải quan.

Phiên 5:Công nghệ mới trong soi chiếu hàng hóa, tận dụng đổi mới để nâng cao hiệu quả kiểm soát hải quan.

Phiên 6:Công nghệ hỗ trợ tạo thuận lợi thương mại trong kỷ nguyên số và các bài học thành công. Các diễn giả cũng sẽ thảo luận làm thế nào để đổi mới và công nghệ có thể hỗ trợ cơ quan hải quan và các cơ quan quản lý biên giới thực hiện nhiệm vụ với hiệu quả cao hơn, đảm bảo minh bạch và tăng cường hợp tác giữa các cơ quan liên quan.

Phiên 7:Đón đầu kỷ nguyên số, hỗ trợ cơ hội phát triển cho tất cả các bên thông qua thương mại điện tử an toàn và bền vững.

Phiên 8:Thúc đẩy đổi mới thông qua hợp tác sẽ đưa ra những ví dụ điển hình về sự hợp tác thành công giữa hải quan – doanh nghiệp và và giới học thuật trong việc thúc đẩy đổi mới trong lĩnh vực hải quan và quản lý biên giới với mục tiêu cuối cùng là tạo thuận lợi và đảm bảo an ninh thương mại quốc tế.

Phiên 9:Mở rộng quy mô để đạt hiệu quả trong tạo thuận lợi thương mại, an toàn và an ninh

Phiên 10:Tương lai hải quan, thay đổi nơi làm việc bằng việc ứng dụng dữ liệu và công nghệ.