Bộ Tài chính vừa nhận được Công văn số 742/BDN của Ban Dân nguyện và Công văn số 4544/VPCP-QHĐP của Văn phòng Chính phủ về việc trả lời kiến nghị của cử tri tỉnh An Giang về đề nghị tăng cường kiểm tra tại các cửa khẩu, do tình trạng bán hàng gian, hàng giả, hàng kém chất lượng từ nước ngoài làm ảnh hướng đến sức khỏe người tiêu dùng.

Theo Bộ Tài chính, để tăng cường công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng có nguồn gốc từ nước ngoài đưa vào Việt Nam làm ảnh hưởng đến sức khỏe người tiêu dùng, thời gian qua, Ban Chỉ đạo 389 Bộ Tài chính ban hành một số kế hoạch dài hạn và văn bản chỉ đạo Tổng cục Hải quan tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát hải quan và xử lý nghiêm các hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng gian, hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng qua biên giới.

Một số văn bản chỉ đạo nổi bật như: Kế hoạch số 79/BTC-BCĐ389 ngày 14/10/2022 của Ban Chỉ đạo 389 Bộ Tài chính về việc triển khai Kế hoạch chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên các tuyến biên giới, vùng biển và địa bàn nội địa; Kế hoạch Số 92/BTC-BCĐ389 ngày 14/10/2022 của Ban Chỉ đạo 389 Bộ Tải chính về việc triển khai Kế hoạch chống buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế; Công văn số 06/BCĐ389 - ĐVTT ngày 28/4/2023 tăng cường công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và thất thu thuế trong thời gian tới.

Bên cạnh đó, Tổng cục Hải quan cũng ban hành công văn số 4512/TCHQ-ĐTCBL ngày 27/10/2022 về việc triển khai Kế hoạch chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên các tuyến biên giới, vùng biển và địa bàn nội địa; Công văn số 5346/TCHQ-ĐTCBL ngày 9/12/2022 về việc triển khai Kế hoạch chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua các cảng hàng không quốc tế; Kế hoạch số 1364/KH-TCHQ ngày 28/3/2023 về việc kiểm soát chống buôn lậu hàng giả, hàng hóa giả mạo về sở hữu trí tuệ và hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ năm 2023; Kế hoạch số 45/KH-TCHQ ngày 8/2/2023 về triển khai công tác kiểm soát hải quan trong toàn ngành năm 2023.

Trên cơ sở các văn bản chỉ đạo của Ban Chỉ đạo 389 Bộ Tài chính, Tổng cục Hải quan chỉ đạo Cục Điều tra chống buôn lậu, cục hải quan các tỉnh thành phó, căn cứ tình hình địa bàn do đơn vị mình quản lý xây dựng kế hoạch chi tiết để triển khai thực hiện các nhiệm vụ được giao.

Trong đó, "tập trung kiểm tra, giám sát, kiểm soát, làm tốt công tác nghiệp vụ để kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý kịp thời các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, kinh doanh hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, nhất là các mặt hàng tiêu dùng ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe người tiêu dùng như: thực phẩm, thuốc chữa bệnh, thực phẩm chức năng, rượu, bia, thuốc lá, quần áo, đường, bánh kẹo...", Bộ Tài chính nêu rõ.



Lũy kế 7 tháng năm 2023 (từ 16/12/2022 đến 15/7/2023), toàn ngành hải quan phát hiện, bắt giữ và xử lý: 9.816 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan. Trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 4.169,8 tỷ đồng. Cơ quan hải quan khởi tố 21 vụ và chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 69 vụ. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước 331 tỷ đồng.

TheoTổng cục Hải quan, trong bối cảnh tình hình buôn lậu diễn biến phức tạp, toàn hệ thống nỗ lực thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, điển hình là triển khai hiệu quả các giải pháp tạo thuận lợi thương mại và phòng, chống buôn lậu, hàng cấm, từ đó, thu ngân sách đúng, đủ, kịp thời.

Ngành hải quan cũng đẩy mạnh triển khai công tác điều tra cơ bản, nắm tình hình tại các địa bàn để xác định các địa bàn trọng điểm, mặt hàng trọng điểm, đối tượng trọng điểm; xây dựng các kế hoạch điều tra nghiên cứu nắm tình hình, kế hoạch bắt giữ quả tang đối với các vụ việc cụ thể, không để xảy ra các vụ việc lớn, nổi cộm, mang tính chất đường dây, ổ nhóm.

Cũng theo đánh giá của Bộ Tài chính, tình hình buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả nửa đầu năm 2023 và dự báo trong thời gian tới, đặc biệt là dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán Giáp Thìn hoạt động buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới tiếp tục diễn biến phức tạp.

Các đối tượng buôn lậu sẽ lợi dụng sự thuận lợi về thủ tục hải quan để buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ vào tiêu thụ tại Việt Nam.

Vì vậy, Bộ Tài chính sẽ tiếp tục bám sát tình hình và kịp thời chỉ đạo các đơn vị như Tổng cục Hải quan, Tổng cục Thuế, Thanh tra Bộ tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra để kịp thời đưa ra các giải pháp trong việc phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm.