Lãnh đạo Tổng cục Hải quan vừa ban hành công văn chỉ đạo các đơn vị thực hiện một số nội dung về việc triển khai "Tháng hành động phòng, chống ma túy năm 2023" từ ngày 1-30/6, với chủ đề: “Phòng, chống ma túy quyết liệt, hiệu quả, nâng cao trách nhiệm, chủ động phối hợp – Vì một cộng đồng sạch ma túy”, nhằm triển khai ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 3426/VPCP-KGVX ngày 15/5/2023.

Theo đó, công văn được ban hành với mục tiêu đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến các văn bản pháp luật, chỉ đạo của Chính phủ; Ủy ban Quốc gia phòng, chống AIDS, ma túy, mại dâm, Bộ Tài chính và Tổng cục Hải quan về công tác phòng, chống ma túy. Từ đó, nâng cao nhận thức, ý thức trách nhiệm của cán bộ, công chức hải quan cũng như các đối tác, doanh nghiệp có hoạt động xuất nhập khẩu trong phối hợp đấu tranh phòng, chống ma túy.

Đồng thời, tăng cường công tác đấu tranh, trấn áp tội phạm ma túy và kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy trong địa bàn hoạt động của hải quan nhằm phòng ngừa, ngăn chặn từ xa, từ sớm.

"Chú trọng nâng cao hiệu quả công tác chủ trì, phối hợp giữa cơ quan hải quan với lực lượng chức năng, nòng cốt là lực lượng công an trong công tác phòng, chống tội phạm ma túy",  Tổng cục Hải quan đề nghị.

Cụ thể, trong văn bản này, lãnh đạo Tổng cục Hải quan yêu cầu các đơn vị thuộc và trực thuộc Tổng cục Hải quan tiếp tục quán triệt, phổ biến, tuyên truyền về Luật và các văn bản dưới Luật Luật Phòng, chống ma túy năm 2021. Triển khai đồng bộ, thống nhất, có hiệu quả trong toàn ngành các quy định, kế hoạch tăng cường, chương trình, cảnh báo nghiệp vụ của Tổng cục Hải quan về phòng chống ma túy.

Cùng với đó, đẩy mạnh, tăng cường các hoạt động tuyên truyền, phổ biến pháp luật, kiến thức về phòng chống ma túy cho cán bộ, công chức, nhân viên trong đơn vị, doanh nghiệp có hoạt động xuất nhập khẩu và cộng đồng về hậu quả, tác hại của ma túy, các chất ma túy mới.

Đồng thời, bóc trần phương thức thủ đoạn, tình hình sử dụng, sản xuất, mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy, nhằm nâng cao tinh thần cảnh giác; tự tố giác tội phạm nhằm phòng ngừa, đấu tranh với các hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy ở khu vực biên giới, cửa khẩu, đặc biệt là các vùng biên giới, cửa khẩu giáp ranh với Lào, Campuchia và Trung Quốc.

Riêng đối với lực lượng kiểm soát hải quan, lực lượng chuyên trách phòng chống ma túy và các chi cục hải quan cửa khẩu trong toàn ngành được lãnh đạo Tổng cục Hải quan giao đảm trách nhiệm vụ dưới đây.

Thứ nhất,tăng cường chỉ đạo, tổ chức thực hiện hiệu quả các biện pháp nghiệp vụ; thực hiện đúng, đầy đủ các quy trình, thủ tục kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, phương tiện xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh tại địa điểm làm thủ tục hải quan để chủ động, kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý vụ việc mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy, tiền chất.

Thứ hai,phối hợp chặt chẽ, có hiệu quả với lực lượng chuyên trách phòng chống tội phạm ma túy triển khai đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm về ma túy, tập trung trên các tuyến, địa bàn trọng điểm, phức tạp về ma túy.



"Đặc biệt, tập trung phối hợp xây dựng phương án đấu tranh phòng chống tội phạm ma túy tại địa bàn “nóng” hiện nay là tuyến hàng không, chuyển phát nhanh và một số địa bàn, cửa khẩu trọng điểm thuộc tuyến biên giới Việt Nam – Campuchia, Việt Nam – Lào", Tổng cục Hải quan đề nghị.

Thường xuyên tổ chức giao ban, tổng kết, trao đổi thông tin, phối hợp đấu tranh các chuyên án chung, đảm bảo đồng bộ, thống nhất.

Thứ ba,tăng cường cập nhật, thu thập, phân tích, đánh giá thông tin về hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc hướng thần…

Qua đó, xác định và có kế hoạch đánh giá, quản lý hiệu quả đối với các doanh nghiệp, công ty, nhà máy, xí nghiệp, nhà xưởng, khu công nghiệp, khu chế xuất trọng điểm trong địa bàn hoạt động hải quan; kịp thời nắm bắt và dự báo xu hướng, nguy cơ vi phạm; kịp thời ngăn chặn, phát hiện, xử lý, không để tội phạm lợi dụng sản xuất ma túy trong nội địa.

Cũng theo ghi nhận từ Tổng cục Hải quan, hiện tình hình mua bán, vận chuyển các chất ma túy qua đường hàng không, chuyển phát nhanh diễn biến phức tạp, với nhiều phương thức thủ đoạn tinh vi.

Quán triệt chỉ đạo của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan và qua công tác thu thập, xử lý thông tin nghiệp vụ cũng như rà soát xác định trọng điểm, cảnh báo dấu hiệu nghi vấn từ Tổng cục Hải quan, tháng 5 vừa qua, Công an TP. Hà Nội, Đội Kiểm soát phòng chống ma túy thuộc Cục Hải quan thành phố triệt phá nhiều vụ vận chuyển trái phép các chất ma túy qua đường hàng không, chuyển phát nhanh.

Theo ghi nhận, hơn 29 kg ma túy các loại bị phát hiện, thu giữ. Hiện các vụ việc đang được lực lượng chức năng tiếp tục điều tra, xử lý.