Chiều ngày 15/2, tại trụ sở cơ quan Tổng cục Thuế diễn ra Lễ công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc điều động, bổ nhiệm và giao quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế.

Công bố Quyết định số 188/QĐ-BTC ngày 14/2/2023 của Bộ trưởng Bộ Tài chính, ông Phạm Đức Thắng, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ Tài chính), cho biết Bộ trưởng Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định điều động, bổ nhiệm có thời hạn ông Mai Xuân Thành, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, đồng thời Bộ trưởng Bộ Tài chính giao Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế.

Quyết định số 188/QĐ-BTC có hiệu lực kể từ ngày 15/2.

Phát biểu tại buổi lễ công bố và trao quyết định, Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn, cho biết nhằm kiện toàn chức danh vị trí lãnh đạo chủ chốt của Tổng cục Thuế, Ban Cán sự Đảng, lãnh đạo Bộ Tài chính đã thống nhất báo cáo Thủ tướng Chính phủ và triển khai quy trình luân chuyển, điều động, bổ nhiệm nhân sự theo đúng quy định của Đảng, Nhà nước và Bộ Tài chính.

Theo đó, Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định luân chuyển, điều động, bổ nhiệm ông Mai Xuân Thành giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, đồng thời giao Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế.



Thứ trưởng Cao Anh Tuấn mong muốn trên cương vị và trách nhiệm mới, ông Mai Xuân Thành sẽ tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết nhất trí cùng tập thể Đảng ủy, lãnh đạo Tổng cục Thuế tiếp tục lãnh đạo, chỉ đạo toàn ngành thuế triển khai quyết liệt, đồng bộ mọi giải pháp quản lý thu, thu hồi nợ thuế, chống thất thu ngân sách, phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước năm 2023 được Quốc hội giao.

Đồng thời, lãnh đạo mới Tổng cục Thuế sẽ tiếp tục quan tâm chỉ đạo triển khai duy trì và mở rộng việc cung cấp các dịch vụ thuế điện tử, thực hiện điện tử hóa, số hóa các khâu trong công tác quản lý thuế.

Cùng với đó, đảm bảo cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin về hóa đơn điện tử; triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền; đẩy mạnh các giải pháp quản lý hóa đơn điện tử, xây dựng cơ sở dữ liệu, công cụ phân tích, chống gian lận trong quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử.

Song song là triển khai hiệu quả công tác quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số; hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản…

Bên cạnh đó, tiếp tục xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức vừa hồng vừa chuyên, đồng thời tiếp tục tăng cường kỷ luật, kỷ cương, nâng cao tinh thần trách nhiệm đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức trong thực thi công vụ và thực hiện tốt công tác phòng chống tham nhũng, tiết kiệm chống lãng phí, góp phần hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị được giao của ngành thuế.

Trước đó, cuối tháng 10/2022, ông Cao Anh Tuấn, Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế được điều động giữ chức Thứ trưởng Bộ Tài chính. Thứ trưởng Cao Anh Tuấn tiếp tục trực tiếp phụ trách, chỉ đạo, điều hành Tổng cục Thuế đến khi cơ quan này có người đứng đầu mới.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Mai Xuân Thành, khẳng định đây là niềm vinh dự đối với cá nhân, đồng thời cũng là nhiệm vụ, trách nhiệm to lớn, nặng nề, đòi hỏi bản thân phải tập trung tâm huyết và trí tuệ, phấn đấu không ngừng để hoàn thành tốt trọng trách được giao, xứng đáng với sự tín nhiệm và tin cậy của các cấp lãnh đạo.

“Ngày hôm nay, nhận nhiệm vụ, trọng trách mới được Ban Cán sự Đảng, Lãnh đạo Bộ Tài chính giao phó, bản thân tôi nhận thức rõ phải luôn nỗ lực, cầu thị, cố gắng hết mình, tận tâm, tận lực, nhanh chóng tiếp cận công việc, không ngừng học tập, rèn luyện, kế thừa những kinh nghiệm, thành quả quý báu của các đồng chí lãnh đạo tiền nhiệm, nêu cao tinh thần đoàn kết và trách nhiệm, nỗ lực phấn đấu cùng tập thể lãnh đạo Tổng cục Thuế thực hiện thắng lợi, toàn diện các mục tiêu, nhiệm vụ được giao. Tiếp tục cùng toàn ngành thuế Việt Nam xây dựng và giữ gìn các giá trị “Minh bạch - Chuyên nghiệp - Liêm chính - Đổi mới”, Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Mai Xuân Thành nhấn mạnh.



Ông Mai Xuân Thành sinh năm 1968; quê quán tại xã Hải Hưng, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định.

Quá trình công tác: Ông Mai Xuân Thành từng công tác tại Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam; từ tháng 9/1994, công tác tại Tổng cục Hải quan và đã được giao giữ các chức vụ tại các Cục, Vụ chức năng về công tác kiểm tra thu thuế xuất nhập khẩu và điều tra chống buôn lậu.

Từ tháng 10/2014 đến tháng 3/2016, ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Kiên Giang; từ tháng 3/2016 đến tháng 5/2018 được bổ nhiệm làm Vụ trưởng Vụ Thanh tra - Kiểm tra (Tổng cục Hải quan.

Từ tháng 5/2018 đến tháng 2/2023 được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan.

Ngày 14/2/2023, ​Bộ trưởng Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 188/QĐ-BTC về việc điều động, bổ nhiệm có thời hạn đồng chí Mai Xuân Thành, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, đồng thời giao Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế.