Báo cáo tại hội nghị giao ban trực tuyến đánh giá tình hình thực hiện chương trình công tác tháng 7 và kế hoạch triển khai chương trình công tác tháng 8 do Bộ Tài chính tổ chức, Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Mai Xuân Thành, cho biết lũy kế 7 tháng đầu năm 2023 do cơ quan thuế quản lý ước đạt 868.624 tỷ đồng, bằng 63,3% so với dự toán pháp lệnh, bằng 94,5% so với cùng kỳ. Về tổng thể, thu ngân sách 7 tháng đầu năm 2023 vẫn cơ bản đảm bảo tiến độ dự toán.

Bên cạnh đó, trong 7 tháng đầu năm 2023, cơ quan thuế cả nước ban hành 9.800 quyết định hoàn thuế VAT, tương ứng số thuế hoàn 70.356 tỷ đồng, bằng 39% so với kinh phí hoàn thuế giá trị gia tăng năm 2023 đã được Quốc hội phê duyệt.

Thông tin về công tác quản lý hoá đơn điện tử, Tổng cục Thuế cho biết đến cuối tháng 7, cơ quan thuế tiếp nhận tiếp nhận và xử lý tổng số lượng hóa đơn điện tử đạt hơn 4,52 tỷ hóa đơn, trong đó 1,34 tỷ đồng hóa đơn có mã; hơn 3,18 tỷ hóa đơn không mã.

Với việc chính thức đưa vào vận hành, triển khai “Hệ thống phân tích cơ sở dữ liệu và quản lý hoá đơn điện tử”, cơ quan thuế các cấp sẽ tập trung thực hiện rà soát, phân tích để kịp thời phát hiện các dấu hiệu rủi ro trong việc phát hành hoá đơn điện tử, giúp ngăn ngừa, xử lý các trường hợp vi phạm pháp luật về hóa đơn chứng từ nói riêng và về thuế nói chung. Từ đó, góp phần tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý thuế cũng như tạo môi trường kinh doanh lành mạnh bình đẳng cho cộng đồng doanh nghiệp và người nộp thuế.

Bên cạnh đó, về kết quả triển khai hoá đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, tính đến ngày 20/7 đã có trên 27.430 doanh nghiệp, cá nhân kinh doanh đăng ký sử dụng hoá đơn điện tử có mã của cơ quan thuế khởi tạo từ máy tính tiền, với số lượng hóa đơn có mã khởi tại từ máy tính tiền là 13,9 triệu hóa đơn tương ứng với tổng doanh thu trên hóa đơn đạt trên 14.384 tỷ đồng, số thuế thu được là trên 870 tỷ đồng.

Lãnh đạo Tổng cục Thuế khẳng định, việc áp dụng hoá đơn điện tử tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp trong quá trình phát hành hóa đơn, mua bán hàng hóa và quản trị doanh nghiệp tốt hơn.

Đồng thời, qua hoá đơn điện tử, công tác quản lý thuế của cơ quan thuế kịp thời phát hiện các trường hợp gian lận về hóa đơn, góp phần làm lành mạnh môi trường kinh doanh, công bằng trong cạnh tranh.

Đặc biệt, ngày 1/7 vừa qua, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam cũng chính thức thực hiện giải pháp phát hành hoá đơn điện tử ngay sau từng lần bán hàng tại hệ thống cửa hàng xăng dầu của tập đoàn trên toàn quốc, qua đó, nâng cao hiệu quả quản lý thuế đối vối hoạt động kinh doanh xăng dầu.

Còn đối với công tác hoàn thuế VAT, Tổng cục Thuế cũng ban hành văn bản chỉ đạo cục thuế trên toàn quốc và thành lập đoàn kiểm tra làm việc với các cục thuế để đẩy nhanh tiến độ hoàn thuế, qua đó, kết quả hoàn thuế tháng 7 cao hơn so với tháng trước.

Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc nhấn mạnh Tổng cục Thuế cần sớm hoàn thành xây dựng dự toán thu ngân sách nhà nước năm 2024; hoàn thiện quy định của pháp luật về thuế như: Luật Thuế giá trị gia tăng, tiêu thụ đặc biệt, thu nhập doanh nghiệp, thuế tối thiểu toàn cầu; tăng cường công tác ngăn chặn hiệu quả việc sử dụng hoá đơn điện tử giả, gian lận trong hoàn thuế VAT.



Bên cạnh đó, "ngành thuế cần tiếp tục tăng cường thanh tra, kiểm tra chống gian lận, trốn thuế, ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) để phân tích, đánh giá rủi ro, đặc biệt có giải pháp quyết liệt ngăn chặn sử dụng hoá đơn điện tử bất hợp pháp để phòng chống gian lận hoàn thuế, ngăn chặn, phát hiện từ sớm, từ xa đối với các hành vi gian lận về thuế", Bộ trưởng Bộ Tài chính yêu cầu.

“Đối với công tác hoàn thuế VAT, ngành thuế cần tập trung giải quyết các hồ sơ hoàn thuế đảm bảo công khai minh bạch, kiên quyết không hoàn thuế đối với hồ sơ không đủ điều kiện”, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc nhấn mạnh.

Đồng thời, những hồ sơ có dấu hiệu gian lận cần chuyển cho cơ quan công an phối hợp xử lý đúng theo quy định của pháp luật

Ngoài ra, thông tin tại hội nghị, Thứ trưởng Cao Anh Tuấn cho biết Chính phủ đã giao Bộ Tài chính khẩn trương tiếp thu ý kiến các thành viên Chính phủ và Bộ Tư pháp, hoàn thiện hồ sơ đề nghị xây dựng nghị quyết về việc áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu.

Vì vậy, lãnh đạo Bộ Tài chính đề nghị Tổng cục Thuế tiếp tục khẩn trương phối hợp với các đơn vị liên quan của Bộ Tài chính để tập trung hoàn thiện chính sách thuế tối thiểu toàn cầu.

“Trên cơ sở đó, Bộ Tài chính sẽ phối hợp với Bộ Tư pháp báo cáo Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội bổ sung nghị quyết này vào chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2023, trình Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 6 (tháng 10/2023) theo quy trình một kỳ họp,” lãnh đạo Bộ Tài chính lưu ý.