Thông tin từ Bộ Tài chính cho thấy trong 7 tháng của năm 2023, Thanh tra Bộ Tài chính và các đơn vị có chức năng thanh tra chuyên ngành thuộc bộ thực hiện 39.511 cuộc thanh tra, kiểm tra; tiến hành kiểm tra 427.105 hồ sơ khai thuế tại trụ sở cơ quan và 611 hồ sơ kiểm tra sau thông quan.



Thanh tra Bộ Tài chính và các đơn vị có chức năng thanh tra chuyên ngành thuộc bộ kiến nghị xử lý tài chính 49.478,8 tỷ đồng; trong đó, kiến nghị thu hồi nộp 13.088,8 tỷ đồng; kiến nghị xử lý tài chính khác 33.349,9 tỷ đồng; xử phạt vi phạm hành chính 3.040 tỷ đồng. Số tiền đã thu nộp ngân sách nhà nước trong kỳ 9.754,7 tỷ đồng.

Cụ thể, Bộ Tài chính cho biết toàn hệ thống thuế thực hiện 38.224 cuộc thanh tra, kiểm tra và kiểm tra 427.105 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế.

Số tiền kiến nghị xử lý qua thanh tra, kiểm tra là 43.349 tỷ đồng; trong đó, tiền truy thu, truy hoàn là 7.335 tỷ đồng; giảm lỗ, giảm khấu trừ là 33.084 tỷ đồng; xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền 2.930 tỷ đồng. Số tiền đã nộp ngân sách nhà nước là 7.276 tỷ đồng.

Thời gian qua, ngành thuế triển khai kịp thời những chính sách hỗ trợ người nộp thuế theo quy định của Chính phủ. Bên cạnh đó, nhằm tránh tình trạng người nộp thuế lạm dụng các chính sách hỗ trợ để trục lợi, ngành thuế cũng tăng cường công tác kiểm tra, giám sát và xử lý kịp thời những trường hợp vi phạm về thuế.

Song song, công tác quản lý hoàn thuế được triển khai, kiểm soát chặt chẽ đảm bảo việc hoàn thuế đúng đối tượng, đúng chính sách pháp luật của Nhà nước. Để phát hiện, ngăn chặn, xử lý kịp thời các hành vi vi phạm và gian lận trong hoàn thuế giá trị gia tăng, cơ quan thuế các cấp tiếp tục kiện toàn ban chỉ đạo, tổ thường trực giúp việc ban chỉ đạo tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra chống gian lận trong hoàn thuế giá trị gia tăng.

Bên cạnh đó, cơ quan hải quan thực hiện 97 cuộc thanh tra chuyên ngành, gồm 21 cuộc từ kỳ trước chuyển sang và 76 cuộc triển khai trong kỳ. Kết quả tổng số tiền kiến nghị truy thu là 79 tỷ đồng, trong đó kiến nghị về thuế 69 tỷ đồng; xử phạt vi phạm hành chính hơn 10 tỷ đồng. Số tiền đã thu nộp ngân sách nhà nước gần 153 tỷ đồng.

Trong lĩnh vực kho bạc, dự trữ nhà nước, chứng khoán cũng triển khai kế hoạch thanh tra, kiểm tra được phê duyệt.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tăng cường giám sát hoạt động tổ chức kinh doanh chứng khoán; tổ chức kiểm tra, thanh tra hoạt động của các tổ chức kinh doanh chứng khoán, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo quy định... Bên cạnh đó còn áp dụng hình thức xử phạt bổ sung, biện pháp khắc phục hậu quả tại một số vụ việc như: đình chỉ giao dịch chứng khoán có thời hạn với nhiều trường hợp vi phạm quy định về giao dịch của người nội bộ và người có liên quan; áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc cải chính, buộc hủy bỏ thông tin đối với các trường hợp tổ chức công bố thông tin sai lệch...

Ngoài ra, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tăng cường rà soát chặt chẽ việc phát hành của các công ty đại chúng, công ty niêm yết; triển khai kiểm tra hoạt động công ty đại chúng, tổ chức kiểm toán theo kế hoạch đã được phê duyệt; giám sát tình hình thực hiện nghĩa vụ báo cáo công bố thông tin của các công ty đại chúng, đồng thời phối hợp với các sở thực hiện rà soát nghĩa vụ công ty đại chúng.

Để nâng cao hiệu quả công tác thanh tra, kiểm tra tài chính trong nửa cuối năm 2023, Thanh tra Bộ Tài chính đưa ra phương hướng thực hiện nhiệm vụ cụ thể.

Theo đó, tổ chức triển khai có hiệu quả kế hoạch thanh tra, kiểm tra tài chính năm 2023 được phê duyệt; bố trí lực lượng, tổ chức triển khai có hiệu quả, phấn đấu hoàn thành 100% kế hoạch thanh tra, kiểm tra tài chính năm 2023 và những nhiệm vụ đột xuất được giao; bố trí lực lượng dự phòng trong trường hợp thanh tra, kiểm tra đột xuất theo chỉ đạo của Chính phủ, của lãnh đạo bộ.

Cùng với đó, thực hiện tốt cơ chế giám sát đoàn thanh tra để đảm bảo phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm các trường hợp gây phiền hà, sách nhiễu, tiêu cực trong quá trình thanh tra, kiểm tra.

Tăng cường công tác chỉ đạo, phối hợp giữa Thanh tra Bộ với các đơn vị có chức năng thanh tra chuyên ngành thuộc bộ trong việc triển khai công tác thanh tra, kiểm tra.

Thực hiện tốt công tác tiếp dân, nhận và xử lý đơn thư khiếu nại, tố cáo; thực hiện tốt công tác công khai, minh bạch về kết quả thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng chống tham nhũng và thực hành tiết kiếm, chống lãng phí...