Thông tin về tình hình triển khai Nghị định số 44/2023/NĐ-CP ngày 30/6/2023 của Chính phủ quy định chính sách giảm thuế giá trị gia tăng (thuế VAT) theo Nghị quyết số 101/2023/QH15 ngày 24/6/2023 của Quốc hội (Nghị định số 44), ông Đặng Ngọc Minh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế cho biết ngay sau khi Nghị định số 44 được ban hành, Tổng cục Thuế có Công điện số 05/CĐ-TCT ngày 30/6 để triển khai.

Theo đó, Tổng cục Thuế yêu cầu các cục thuế chủ động tuyên truyền, phổ biến cho người nộp thuế trên địa bàn để kịp thời thực hiện Nghị định số 44; đồng thời gửi uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương để phối hợp chỉ đạo thực hiện.

Trước đó, trong quá trình xây dựng dự thảo nghị định về giảm thuế VAT, Tổng cục Thuế gửi thông báo cho các tổ chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử, gồm: tổ chức nhận, truyền và lưu trữ dữ liệu hóa đơn điện tử và tổ chức cung cấp giải pháp hóa đơn điện tử về việc sẵn sàng nâng cấp giải pháp hóa đơn điện tử và nâng cấp các mẫu biểu kê khai thuế VAT.

Cũng theo lãnh đạo Tổng cục Thuế, Nghị định số 44 được kế thừa nội dung được quy định tại Nghị định số 15/2022/NĐ-CP ngày 28/1/2022 của Chính phủ được thực hiện trong suốt năm 2022. Trong quá trình thực hiện Nghị định số 15/2022/NĐ-CP, Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế và các cục thuế có nhiều văn bản hướng dẫn về việc xác định hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng được giảm thuế và việc lập hóa đơn đối với hàng hóa, dịch vụ được giảm thuế.



Tính đến ngày 1/8, sau 1 tháng triển khai thực hiện, do chưa đến thời điểm kê khai thuế VAT của tháng 7 nên chưa có số liệu giảm thuế VAT. Tuy nhiên, trong 1 tháng triển khai Nghị định số 44 vừa qua, về cơ bản đến thời điểm hiện nay chưa phát sinh vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện.

Để chính sách sớm thẩm thấu vào cuộc sống và hỗ trợ doanh nghiệp, người dân, ông Đặng Ngọc Minh cho biết thêm thực hiện chỉ đạo của Tổng cục Thuế tại Công điện số 05/CĐ-TCT, các cục thuế có văn bản gửi các cơ sở kinh doanh trên địa bàn hướng dẫn thực hiện Nghị định số 44 nhằm giới thiệu các nội dung tại nghị định, thủ tục thực hiện, xây dựng ứng dụng tra cứu hàng hóa, dịch vụ được giảm thuế VAT và đặt tại cổng thông tin điện tử của cơ quan thuế.

Các cục thuế cũng chủ động tổng hợp các công văn trả lời cho cơ sở kinh doanh trong năm 2022 về hàng hóa, dịch vụ được giảm thuế để thông báo đến người nộp thuế và đăng tải trên website của các cục thuế để người nộp thuế tham khảo và áp dụng.

"Trường hợp có vướng mắc phát sinh liên quan đến Nghị định số 44, người nộp thuế liên hệ với cơ quan thuế quản lý trực tiếp để được hướng dẫn cụ thể", lãnh đạo Tổng cục thuế lưu ý.

Tổng cục Thuế chỉ đạo các cục thuế tiếp tục tuyên truyền, phổ biến và có hướng dẫn kịp thời cho người nộp thuế để thực hiện Nghị định số 44. Ngoài ra, để chính sách hỗ trợ của Nhà nước phát huy hiệu quả, bên cạnh công tác tuyên truyền, hỗ trợ của cơ quan thuế, người nộp thuế cũng cần nghiên cứu kỹ Nghị định số 44, tham khảo nội dung tại các văn bản hướng dẫn của Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế, cục thuế đối chiếu với hàng hóa, dịch vụ đang kinh doanh để thực hiện.

Thông tin về tình hình thu ngân sách nhà nước trong bối cảnh kinh tế trong nước chịu nhiều sức ép từ sự giảm tốc của nền kinh tế thế giới với chính sách thắt chặt tiền tệ ở nhiều quốc gia, lãnh đạo Tổng cục Thuế, nhìn nhận số thu ngân sách nhà nước của các doanh nghiệp lớn trong 6 tháng đầu năm cũng phản ánh "sức khỏe" của nền kinh tế.

Để thúc đẩy, hỗ trợ các doanh nghiệp phát triển hoạt động sản xuất, kinh doanh, Quốc hội và Chính phủ ban hành nhiều chính sách miễn, giảm, gia hạn thuế, tiền thuê đất.

Cũng theo ghi nhận, số thu ngân sách nhà nước có nhiều dấu hiệu tích cực, điều này cho thấy hiệu quả của các chính sách miễn, giảm, gia hạn tiền thuế, tiền thuê đất của Quốc hội, Chính phủ phát huy tác dụng, đi vào cuộc sống, thúc đẩy hoạt động sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp.

Số thu nộp ngân sách nhà nước dấu hiệu cải thiện cũng là kết quả của việc thực hiện đồng bộ, quyết liệt các biện pháp của cơ quan thuế nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh như: kịp thời hướng dẫn, hỗ trợ doanh nghiệp thực hiện khai, nộp thuế theo các chính sách miễn, giảm, gia hạn thuế và tiền thuê đất; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số để hiện đại hóa, nâng cao hiệu quả công tác quản lý thuế nhằm giảm chi phí, tăng hiệu quả kinh doanh cho doanh nghiệp.



Báo cáo của Bộ Tài chính cho thấy tổng thu ngân sách nhà nước tháng 7 ước đạt 133,9 nghìn tỷ đồng, cao hơn tháng trước hơn 40 nghìn tỷ đồng. Lũy kế tổng thu ngân sách nhà nước 7 tháng năm 2023 ước đạt 1.016,2 nghìn tỷ đồng, bằng 62,7% dự toán năm và giảm 7,8% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, thu nội địa tháng 7 ước đạt 114,8 nghìn tỷ đồng, cao hơn tháng 6 hơn 44 nghìn tỷ đồng. Lũy kế 7 tháng năm 2023, thu nội địa ước đạt 840,5 nghìn tỷ đồng, bằng 63% dự toán năm và giảm 4,1% so với cùng kỳ năm trước.