Tổng cục Hải quan có văn bản số 4266/TCHQ-GSQL gửi các cục hải quan địa phương về việc tăng cường, hướng dẫn công tác kiểm tra hàng hoá bằng máy soi.

Theo đó, Tổng cục Hải quan yêu cầu các cục hải quan tỉnh, thành phố chỉ đạo các đơn vị nghiệp vụ, chi cục hải quan thực hiện lựa chọn container soi chiếu theo quy định tại Quyết định 3272/QĐ-TCHQ ngày 24/22/2020 của Tổng cục Hải quan về quy định kiểm tra hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu bằng máy soi container, đảm bảo định mức soi chiếu tối thiểu được giao cho từng máy soi.

Bên cạnh đó, cục hải quan tỉnh, thành chỉ đạo các đơn vị tăng cường phân tích thông tin trên hệ thống Emanifest (hệ thống tiếp nhận bản khai hàng hóa, các chứng từ khác có liên quan và thông quan điện tử đối với tàu biển nhập cảnh, xuất cảnh) để lựa chọn container nhập khẩu soi chiếu trong quá trình xếp dỡ tại cảng biển...

"Để giảm chi phí phát sinh cho doanh nghiệp kinh doanh cảng, tạo thuận lợi cho luồng khai thác container nhập khẩu trong quá trình xếp dỡ, cục hải quan các tỉnh, thành phố tổ chức làm việc với doanh nghiệp kinh doanh kho, bãi, cảng về bố trí khu vực lắp đặt máy soi gần cầu cảng hoặc các khu vực thuận tiện cho việc vận chuyển container nhập khẩu vào soi chiếu trong quá trình xếp dỡ trước khi hạ bãi", Tổng cục Hải quan lưu ý.

Đối với công tác soi chiếu hàng hóa tại khu vực cảng hàng không quốc tế, Tổng cục Hải quan yêu cầu chi cục hải quan quản lý cảng hàng không, sân bay quốc tế căn cứ thông tin khai báo của hãng hàng không đối với các chuyến bay nhập cảnh để phân tích, đánh giá rủi ro, lựa chọn chuyến bay trọng điểm.

"Đặc biệt là chuyến bay xuất phát hoặc quá cảnh từ vùng, lãnh thổ có lịch sử vận chuyển hàng cấm, chất ma túy, tiến hành soi chiếu toàn bộ hàng hóa của chuyến bay đó, trước khi cho phép hàng hóa đưa vào lưu giữ trong kho hàng không", Tổng cục Hải quan lưu ý.

Trường hợp soi chiếu có nghi vấn ma túy hoặc hàng cấm, cơ quan hải quan thực hiện niêm phong, giám sát trọng điểm, yêu cầu doanh nghiệp kinh doanh kho hàng không lưu giữ tại khu vực riêng, có camera giám sát 24/7.

Khi người khai đến làm thủ tục nhận hàng thì thông báo cho cơ quan hải quan biết để phối hợp kiểm tra theo quy định.

Gần đây, hai công chức hải quan TP. Hồ Chí Minh bị đưa ra xét xử vì để lọt hơn 200 máy tính xách tay nhập lậu, không có hoá đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc và không khai báo hải quan.

Hai cán bộ này được giao nhiệm vụ trực tại máy soi nhưng không thực hiện nhiệm vụ được giao trong việc kiểm tra, giám sát vận chuyển hàng hóa, dẫn đến việc các đối tượng buôn lậu trót lọt nhiều tỷ đồng.

Từ thực tiễn lưu lượng hàng hóa gia tăng, tình hình tội phạm trong và ngoài nước đang có những diễn biến hết sức phức tạp, tiềm ẩn nguy cơ cất giấu hàng hóa mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy, hàng cấm…, hiện toàn ngành hải quan đang trang bị cho các đơn vị đóng tại cửa khẩu 27 máy soi container; 98 máy soi hành lý, hàng hóa; 125 hệ thống camera giám sát; 7.000 thiết bị seal định vị điện tử; gần 200 máy phát hiện ma túy…

Ngành hải quan đang tiếp tục đầu tư, trang bị, bàn giao và đưa vào sử dụng nhiều loại trang thiết bị hiện đại để phục vụ công tác kiểm tra, giám sát hải quan tại địa bàn các khu vực có lưu lượng hàng hóa xuất nhập khẩu hàng hóa, phương tiện vận tải xuất nhập cảnh làm thủ tục lớn.

Nhờ đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và đầu tư trang thiết bị kiểm tra, giám sát hải quan hiện đại, ngành hải quan phòng ngừa, đấu tranh phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa, ma túy qua biên giới, tạo thuận lợi cho hoạt động thương mại.

Qua phân tích, xác định trọng điểm, lựa chọn hàng hóa, doanh nghiệp có dấu hiệu rủi ro, dấu hiệu vi phạm để soi chiếu, lực lượng hải quan phát hiện nhiều vụ vi phạm lớn. Các hành vi vi phạm chủ yếu là cất giấu hàng cấm, khai sai chủng loại, số lượng và nhập hàng không khai báo.

Bên cạnh đó, việc đầu tư các trang thiết bị hiện đại trong công tác kiểm tra giám sát hải quan cũng hạn chế sự can thiệp thủ công của công chức hải quan, hạn chế phiền hà, sách nhiễu trong thực thi công vụ, góp phần rút ngắn thời gian thông quan, giải phóng hàng hóa, từ đó, giúp doanh nghiệp xuất nhập khẩu chủ động kế hoạch sản xuất, kinh doanh.