Chiều ngày 25/5, Tổng cục Hải quan cho biết, đơn vị đã ban hành Công văn số 2416/TCHQ-ĐTCBL yêu cầu Cục Điều tra chống buôn lậu; Cục Hải quan các tỉnh, thành phố: TP. Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng, Hải Phòng, Quảng Ninh, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Khánh Hoà, Cần Thơ, Kiên Giang tăng cường công tác đấu tranh chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hoá, tiền tệ, ma tuý qua đường hàng không.

Theo nhận định của Tổng cục Hải quan, trong thời gian qua, tình hình buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hoá, tiền tệ, ma tuý qua đường hàng không có chiều hướng gia tăng.



Các đối tượng buôn lậu lợi dụng sự thông thoáng về chế độ chính sách, sự phát triển của thương mại điện tử, phương thức chuyển phát nhanh, dịch vụ ký gửi hàng hoá, hành lý.... móc nối, cấu kết với phía nước ngoài để hình thành các đường dây buôn lậu, vận chuyển phép hàng hoá, tiền tệ, ma tuý qua các cảng hàng không quốc tế.

Các mặt hàng được các đối tượng buôn lậu nhiều nhất vào Việt Nam như: vũ khí, chất nổ, động vật hoang dã quý hiếm, rượu, thuốc lá, các mặt hàng tân dược, mỹ phẩm, đồ điện tử, hàng tiêu dùng đã qua sử dụng, các loại hàng hoá khác có trị giá cao...

Đặc biệt, việc vận chuyển trái phép các chất ma tuý hoạt động không theo quy luật với phương thức, thủ đoạn ngày càng tinh vi, thường được cất giấu, nguỵ trang ma tuý thành hàng hoá, hành lý thông thường, các đối tượng cũng ngày càng liều lĩnh và manh động khi mang hàng hoá theo người.

Ngay trong tháng 5, Cục Hải quan TP. Hà Nội phối hợp với công an thành phố liên tiếp phát hiện nhiều vụ việc vận chuyển ma túy qua đường hàng không.

Theo Tổng cục Hải quan, số tang vật ma túy bị lực lượng hải quan phát hiện có trong cả lô hàng nhập khẩu và xuất khẩu, các đối tượng dùng thủ đoạn cất giấu tinh vi, trà trộn trong các lọ kem dưỡng da, lọ thực phẩm hay các thùng bia.

"Các đối tượng trao đổi với nhau qua mạng xã hội WhatsApp, Instagram sử dụng nick name che giấu thông tin cá nhân; chia quá trình vận chuyển hàng hóa thành nhiều công đoạn, qua nhiều hãng vận chuyển nhằm theo dõi, cắt đuôi khi có bất thường. Các đối tượng cũng thuê người nhận không biết nội dung hàng như grab, taxi công nghệ…", Tổng cục Hải quan cho biết.

Do đó, để chủ động phòng ngừa, kịp thời phát hiện, đấu tranh, ngăn chặn, bắt giữ và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, Tổng cục Hải quan yêu cầu các đơn vị làm tốt công tác nghiệp vụ, thu thập thông tin, dự báo tình hình, nắm chắc, nhận diện, cảnh báo những phương thức, thủ đoạn buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hoá, tiền tệ, ma tuý qua cửa khẩu cảng hàng không quốc tế nhằm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm.

Căn cứ các tuyến bay quốc tế qua cảng hàng không do đơn vị quản lý, các đơn vị xác định mặt hàng trọng điểm và tuyến bay trọng điểm để tập trung áp dụng các biện pháp nghiệp vụ thích hợp.

Trong đó, "tập trung vào các mặt hàng trọng điểm như: ma tuý, hàng cấm, rượu, tiền tệ, vàng, thuốc lá, các mặt hàng tân dược, mỹ phẩm, đồ điện tử....; hành lý, hàng ký gửi, chuyển phát nhanh, quà biếu phi mậu dịch qua các tuyến bay quốc tế đến từ các quốc gia thuộc Châu Âu, Châu Á, Châu Mỹ, Châu Úc về Việt Nam", Tổng cục Hải quan đề nghị.

Cùng với đó, các đơn vị tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát đối với hàng hoá xuất, nhập khẩu theo loại hình quà biếu, quà tặng, hành lý cá nhân của người nhập cảnh gửi theo vận đơn, hàng hoá mang theo người nhập cảnh vượt tiêu chuẩn miễn thuế, đặc biệt tại các sân bay quốc tế Nội bài (Hà Nội), sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất (TP. Hồ Chí Minh)....

Cơ quan hải quan các tỉnh, thành cần chủ trì phối hợp với lực lượng chức năng tại khu vực cửa khẩu càng hàng không quốc tế cảnh báo, tuyên truyền hướng dẫn doanh nghiệp, hành khách xuất nhập cảnh các quy định về khai hải quan, định mức miễn thuế, luồng hành khách không phải khai báo hải quan, từ đó, rút ngắn thời gian thông quan cho hành khách xuất nhập cảnh, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về hải quan.

Tổng cục Hải quan sẽ kiên quyết xử lý nghiêm đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động có hành vi tham nhũng, tiêu cực, vi phạm kỷ cương, kỷ luật, đạo đức công vụ.