Theo ông Nguyễn Quốc Hùng, Tổng thư ký VNBA, hiện nay các doanh nghiệp hết sức khó khăn, gần như các nguồn lực dự trữ không còn, thị trường vốn, bất động sản vẫn còn khó khăn.

Mặc dù Chính phủ đã có nhiều giải pháp quyết liệt nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, người dân song, sức hấp thụ vốn của nền kinh tế vẫn còn thấp. Để hỗ trợ doanh nghiệp và người dân vượt qua khó khăn, thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh, Tổng thư  ký VNBA đề nghị Chính phủ yêu cầu các bộ/ngành đánh giá đúng thực trạng khó khăn, trên cơ sở đó trình Quốc hội ban hành Nghị quyết tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và người dân (như thời điểm dịch Covid-19) đối với những chính sách vượt thẩm quyền của Chính phủ.



VNBA kiến nghị giảm thuế VAT cho các ngân hàng thương mại như các doanh nghiệp khác để có điều kiện giảm sâu lãi suất cho vay hỗ trợ doanh nghiệp.

Đại  diện VNBA  cũng đề nghị Chính phủ chỉ đạo các bộ ngành địa phương đẩy mạnh đầu tư công, tháo gỡ khó khăn về thủ tục pháp lý đối với những dự án dở dang, nhà ở xã hội,  triển khai Luật hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, nâng cao vai trò quỹ bảo lãnh doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Hiện có 24 quỹ bảo lãnh doanh nghiệp nhỏ và vừa tại 24 tỉnh/thành phố, nhưng theo đánh giá của ông Hùng, các quỹ này hoạt động không hiệu quả. Chính vì vậy, ông Hùng đề xuất rà soát, đánh giá hiệu quả quỹ hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trực thuộc Bộ Kế hoạch Đầu tư, trên cơ sở đó bổ sung vốn cho quỹ này, nhằm hỗ trợ doanh nghiệp chưa đáp ứng được điều kiện vay vốn tại tổ chức tín dụng được vay vốn khởi nghiệp hoặc khôi phục sản xuất kinh doanh.

Đáng chú ý, ông Nguyễn Quốc Hùng kiến nghị giảm thuế VAT cho các ngân hàng thương mại như các doanh nghiệp khác để có điều kiện giảm sâu lãi suất cho vay hỗ trợ doanh nghiệp; đồng thời cho phép các ngân hàng  thương  mại nhà nước được tăng vốn điều lệ từ nguồn lợi nhuận các năm tới thông qua hình thức chi trả cổ tức bằng cổ phiếu từ nguồn lợi nhuận để lại sau trích lập các quỹ giai đoạn 2022-2023.

Tại hội nghị, ông Nguyễn Quốc Hùng chỉ ra 3 khó khăn của các ngân  hàng trong giai đoạn hiện nay.

Thứ nhất,sức hấp thụ vốn nền kinh tế thấp, mặc dù các tổ chức tín dụng đã giảm lãi suất cho vay tương đối sâu song tốc độ tăng trưởng tín dụng chỉ đạt trên 4%. Mặt khác những khó khăn từ thị trường vốn và thị trường bất động sản khiến chất lượng tài sản ngân hàng suy giảm, nợ xấu tăng.

Thứ hai,việc xử lý tài sản bảo đảm, thu hồi nợ gặp nhiều vướng mắc, một sốkhách hàng có nợ xấu bất hợp tác, khó thương lượng. Cá biệt, có hiện tượng lập nhóm bùng nợ tràn lan trên mạng xã hội kêu gọi không trả nợ nhất là nhóm khách hàng vay tiêu dùng.

Thứ ba,các rủi ro tội phạm công nghệ liên quan tới quá trình chuyển đổi số do ứng dụng công nghệ trong giao dịch và quản lý thông tin, dữ liệu khiến ngân hàng trở thành đối tượng chú ý của tội phạm công nghệ với quy mô và mức độ ngày càng tinh vi hơn…

Do đó, VNBA kiến nghị Bộ Công an phối hợp chặt chẽ với Ngân hàng Nhà nước, Bộ Thông tin Truyền thông các bộ ngành khác tăng cường và có giải pháp xử lý triệt để tội phạm mạng hiện nay, đảm bảo an ninh, an toàn trong hoạt động thanh toán.

Kiến nghị nghị Bộ Công an, Viện Kiểm sát tối cao, Toà án nhân dân tối cao nghiên cứu xem xét trả vật chứng trong các vụ án hình sự để các ngân hàng xử lý phát mại, đấu giá kịp thời nhằm hạn chế tổn thất trong quá trình thu giữ.

Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao chỉ đạo tòa án các cấp thống nhất hình thức xử lý tranh chấp liên qua  đến chủ  tài sản bảo đảm tạo tranh chấp giả tạo nhằm kéo dài thời gian xử lý tài  sản  bảo  đảm  của các tổ  chức  tín  dụng. Tổng cục Thi hành án dân sự rà soát những bản án thi hành còn tồn đọng, liên quan đến xử lý tài  sản  bảo  đảmm thu hồi nợ xấu.

VNBA cũng kiến nghị Bộ Tài chính phối hợp bộ ngành liên quan xây dựng khuôn khổ pháp lý cho hoạt động chứng khoán hóa các khoản nợ, ban hành hướng dẫn về định giá khoản nợ xấu thông qua Tiêu chuẩn Thẩm định giá Việt Nam theo quy định của Luật Giá, hình thành thị trường mua bán nợ. Đồng thời, nghiên cứu ban hành chính sách phù hợp để thị trường trái phiếu phát triển lành mạnh tạo niềm tin với nhà đầu tư và hạn chế tình trạng thao túng thị trường chứng khoán.