Tin từ Cục Thuế Thanh Hóa, đơn vị này vừa ra liên tiếp 5 thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với 5 chủ doanh nghiệp do chây ì nộp thuế. Đồng thời Cục thuế Thanh Hóa cũng công khai danh tính 767 doanh nghiệp đang nợ gần 650 tỷ tiền thuế.

Cụ thể, ngày 3/10, Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với bà Đỗ Thị Hồng là người đại diện theo pháp luật của Công ty Cổ Phần Bắc Trung Nam; Bà Nguyễn Thị Thủy, Giám đốc Công ty TNHH Hoàng Sơn; Ông Phạm Ngọc Sinh Giám đốc Công ty TNHH vận tải biển Sao Mai; Ông Ngô Hải An Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Xây dựng số 5; Ông Phan Tùng Tuyên Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Sản xuất và Thương mại Ba Lan - Bỉm Sơn.

Trước đó, Cục Thuế Thanh Hóa cũng đã công khai danh tính 767 doanh nghiệp chây ì nộp thuế với tổng số nợ xấp xỉ 650 tỷ đồng.

Trong số đó, các doanh nghiệp thuộc quản lý của Văn phòng Cục Thuế Thanh Hóa có 183 trường hợp, thuộc Chi cục Thuế Đông Sơn – TP Thanh Hóa là 172 trường hợp, thuộc Chi cục Thuế thị xã Nghi Sơn là 57 trường hợp. Đối với các doanh nghiệp này Cục thuế Thanh Hóa đã áp dụng biện pháp cưỡng chế ngừng sử dụng hóa đơn.

Được biết, tính đến ngày 30/9/2023, Cục Thuế Thanh Hóa đã thu ngân sách 17.637,6 tỷ đồng, đạt 80,8% dự toán, giảm 28,3% so cùng kỳ. Trong đó, thu từ doanh nghiệp nhà nước đạt 46,4% dự toán,giảm10,5%; thu từ doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đạt 82,9% dự toán,tăng 11,0%; thu từ khu vực kinh tế ngoài quốc doanh đạt 62,5% dự toán, tăng 9,8%; thuế thu nhập cá nhân đạt 48,5% dự toán, giảm 31,4%; thuế bảo vệ môi trường đạt 29,5% dự toán, giảm48,0%; thu tiền sử dụng đất đạt 46,2% dự toán,giảm 59,7% so cùng kỳ.

Cục Thuế Thanh Hóa dự báo tình hình thu ngân sách Nhà nước những tháng cuối năm sẽ gặp rất nhiều khó khăn do tác động từ tình hình kinh tế trong nước.

Để hoàn thành dự toán thu, Cục Thuế Thanh Hóa sẽ thường xuyên nắm bắt, theo dõi tình hình sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp trọng điểm trong lĩnh vực dầu khí, thuốc lá, bia, xi măng, nhiệt điện, thủy điện..., để có các phương án điều hành thu ngân sách Nhà nước kịp thời. Đồng thời, Cục Thuế Thanh Hóa cũng sẽ thực hiện quyết liệt các giải pháp chống thất thu thuế ngành, lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro thất thu thuế.