Ngày 27/4, Tổng cục Thuế tổ chức Hội nghị trực tuyến triển khai thực hiện các giải pháp tăng cường công tác quản lý thu, phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ thu năm 2023.

Theo Tổng cục Thuế, tình hình thực hiện nhiệm vụ thu ngân sách quý 1/2023 diễn ra trong bối cảnh kinh tế thế giới tiếp tục gặp nhiều khó khăn, áp lực từ sức ép lạm phát, hệ thống tài chính - tiền tệ gặp thách thức lớn khi đồng nội tệ tại nhiều quốc gia mất giá mạnh, cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine chưa dự báo được thời điểm kết thúc.

Trong nước, GDP quý 1/2023 ước chỉ tăng 3,32% so với cùng kỳ, gần như thấp nhất trong nhiều năm gần đây.

Bên cạnh đó, kim ngạch xuất nhập khẩu giảm mạnh 2 tháng liên tiếp, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu quý 1/2023 giảm 13,3% so với cùng kỳ năm trước.

Giá trị tăng thêm toàn ngành công nghiệp quý 1/2023 giảm 0,82% so với cùng kỳ năm trước. Doanh nghiệp đăng ký thành lập mới, giảm 2% về số doanh nghiệp, giảm 34,1% về vốn đăng ký và giảm 12,8% về số lao động so với cùng kỳ năm trước…

Tất cả những yếu tố trên đã tác động đến thu ngân sách nhà nước trong quý 1/2023.

Số liệu từ Tổng cục Thuế cho thấy tổng thu ngân sách nhà nước 3 tháng đầu năm 2023 do cơ quan thuế quản lý ước đạt 430.535 tỷ đồng, bằng 31,4% dự toán, bằng 105,5% so với thực hiện năm 2021.

Trong đó, thu nội địa ước đạt 414.653 tỷ đồng, bằng 31,1% dự toán, bằng 106,1% so cùng kỳ, trong đó thu thuế phí nội địa ước đạt 332.234 tỷ đồng bằng 31,1% dự toán, bằng 107,1% so cùng kỳ. Còn thu dầu thô ước đạt 15.883 tỷ đồng bằng 37,8% dự toán, bằng 90,8% so cùng kỳ.

Phát biểu tại hội nghị, ông Phi Vân Tuấn, Phó Tổng cục Trưởng Tổng cục Thuế, cho biết mặc dù thu quý 1/2023 đạt 31,4% dự toán, tăng 5,5% so cùng kỳ nhưng tiến độ thu ngân sách quí 1 thấp hơn 2 năm liền kề trước đó.



"Số thu qua các tháng có dấu hiệu suy giảm nhanh. Tính chung 3 tháng, nếu loại trừ các khoản thu sau quyết toán và đột biến phát sinh năm 2022 nộp trong năm 2023 thì thu nội địa quý 1/2023 của toàn quốc chỉ bằng bằng 19,1% dự toán, bằng 84,6% so cùng kỳ", lãnh đạo Tổng cục Thuế cho biết.

Nhiều khoản thu trọng yếu thu trong quí 1 đều thấp hơn cùng kỳ năm trước như: thuế giá trị gia tăng bằng 95,5%, thuế tiêu thụ đặc biệt bằng 92,9%, thuế thu nhập cá nhân bằng 97,3%…

Cũng theo Tổng cục Thuế, mức giảm thu diễn ra ở nhiều ngành nghề, lĩnh vực tại nhiều địa phương như: bất động sản bằng 54,9%; ô tô bằng 73%; chứng khoán bằng 42,6%; dầu khí bằng 88,1% so cùng kỳ…

Trước những khó khăn trong thời gian qua, lãnh đạo Tổng cục Thuế cho biết các giải pháp về chính sách giảm thuế được ban hành quyết liệt từ rất sớm với quy mô lớn như chính sách về giảm thu thuế bảo vệ môi trường được ban hành ngay từ đầu năm.

Bên cạnh đó là chính sách về giảm thu tiền thuê đất được ban hành cho năm 2022 và hiện đang trình giảm tiền thuế đất cho năm 2023 và giảm 2% thuế giá trị gia tăng đối với tất cả các mặt hàng chịu thuế 10%.

Theo như tính toán, tổng số tiền giảm, gia hạn năm 2023 ước tính lên đến trên 194 ngàn tỷ đồng.

Phó Tổng cục Trưởng Phi Vân Tuấn cho biết trước bối cảnh nền kình tế như trên, việc tiếp tục triển khai những chính sách giảm trong thời gian tới sẽ tác động đến việc triển khai thực hiện thu ngân sách nhà nước năm 2023.

Do đó, toàn ngành thuế cần phải có đánh giá cụ thể để có giải pháp quyết liệt bù đắp giảm thu do thực hiện các chính sách mới ngay từ bây giờ.

Từ đó, tìm ra các giải pháp hiệu quả trong triển khai thực hiện tăng cường công tác quản lý thu nhằm phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ thu năm 2023 trong thời gian tới.

Ngành thuế dự kiến tập trung vào việc tăng cường triển khai các giải pháp về công tác kê khai thuế, hoàn thuế, thanh tra kiểm tra thuế, quản lý và cưỡng chế nợ thuế, chống thất thu thuế trong lĩnh vực thương mại điện tử và kinh doanh liên kết…, nhằm triển khai thực hiện tốt dự toán thu ngân sách nhà nước năm 2023.