Cục Thuế TP.HCM vừa công bố thông tin 198 doanh nghiệp nợ thuế đợt 2/2023. Tính đến thời điểm ngày 31/10, tổng số tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp của những doanh nghiệp này lên đến 8.080 tỷ đồng.

Trong 198 doanh nghiệp nợ thuế nói trên có không ít doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực đầu tư, kinh doanh bất động sản và xây dựng.

Đứng đầu doanh nghiệp bất động sản nợ thuế tại TP.HCM là Công ty cổ phần Đầu tư Golden Hill với tiền nợ hơn 1.289 tỷ đồng. Công ty cổ phần Đầu tư Golden Hill là chủ đầu tư dự án Cao ốc phức hợp tại số 87 Cống Quỳnh, Quận 1, TP.HCM. Dự án này được quảng bá xây dựng trên khu đất hơn 8.300m2, quy mô 1 toà tháp trung tâm thương mại cao 8 tầng và 2 toà tháp với tổng cộng 1.074 căn hộ. Cao ốc này có tên thương mại là Alpha City, từng là dự án trọng điểm của Alpha King tại Việt Nam.

Nhiều doanh nghiệp bất động sản quen thuộc cũng nằm trong danh sách nợ thuế như: Công ty cổ phần Phát triển và Kinh doanh Nhà (hơn 600 tỷ đồng); Công ty cổ phần Tư vấn - Đầu tư - Xây dựng - Thương mại - Sản xuất Nhật Thành (207 tỷ đồng); Công ty cổ phần Tập đoàn Đất Xanh (205 tỷ đồng), Công ty cổ phần Tập đoàn Danh Khôi (99 tỷ đồng).

Ngoài ra, còn có các công ty như: Công ty Trách nhiệm hữu hạn Xây dựng thương mại Thuận Thành Phát (90 tỷ đồng); Công ty Trách nhiệm hữu hạn Địa ốc Đất Lành (78 tỷ đồng); Công ty cổ phần Đầu tư Danh Khôi Holdings (75 tỷ đồng); Công ty cổ phần Dịch vụ bất động sản Danh Khôi Việt (47 tỷ đồng); Công ty cổ phần Đầu tư kinh doanh bất động sản Star Beach (45 tỷ đồng); Công ty cổ phần bất động sản Khải Thịnh (42 tỷ đồng); Công ty cổ phần Địa ốc Sài Gòn (34 tỷ đồng); Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Trung Nam (33 tỷ đồng)...

Một số doanh nghiệp nợ thuế dưới 20 tỷ đồng như: Công ty cổ phần Dịch vụ bất động sản Nhịp cầu địa ốc (20 tỷ đồng); Công ty cổ phần Danh Khôi Miền Nam (20 tỷ đồng); Công ty cổ phần Dịch vụ bất động sản Danh Việt Group (8 tỷ đồng), Công ty cổ phần Đông Tây Land (7,8 tỷ đồng)...

Trước đó, Cục Thuế TP.HCM cũng có thông báo quyết định cưỡng chế bằng biện pháp ngưng sử dụng hóa đơn đối với 12 doanh nghiệp trên địa bàn vì nợ thuế quá 90 ngày kể từ ngày hết thời hạn nộp theo quy định.

Việc ngưng sử dụng hóa đơn là một trong những biện pháp cưỡng chế doanh nghiệp vi phạm về thuế. Sau khi doanh nghiệp nộp đủ số tiền nợ thuế, cơ quan thuế sẽ có thông báo tiếp tục sử dụng hóa đơn.

Tổng số tiền thuế nợ tại TP.HCM tính đến cuối tháng 9 là 49.993 tỷ đồng, tăng 10% so với đầu năm. Trong đó, nhóm doanh nghiệp có nợ lớn về các khoản thu từ đất là 12.667 tỷ đồng, nhóm doanh nghiệp bất động sản có nợ lớn về thuế thu nhập doanh nghiệp là 4.212 tỷ đồng.



Theo Cục Thuế TP.HCM, thu ngân sách nhà nước 10 tháng đầu năm 2023 trên địa bàn đạt 269.552 tỷ đồng, thực hiện 83,3% dự toán năm. Cục Thuế TP.HCM đánh giá tình hình thu ngân sách nhà nước 10 tháng đầu năm 2023 chưa đạt kết quả như kỳ vọng, với tổng số thu giảm 6,7% so với cùng kỳ năm 2022.

Trong đó, thu từ hoạt động sản xuất - kinh doanh được 160.653 tỷ đồng, đạt 82,7% dự toán năm. Nguồn thu từ doanh nghiệp nhà nước trung ương giảm 13,9%, doanh nghiệp nhà nước địa phương giảm 1,1%, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài giảm 3,7%... Các khoản như thuế thu nhập cá nhân lũy kế 10 tháng đầu năm 2023 thu được 48.476 tỷ đồng, đạt 85,1% dự toán.