Hiện nay, hiện tượng lừa đảo qua mạng xã hội và điện thoại đang nổi lên trên khắp các địa bàn cả nước với diễn biến ngày càng phức tạp. Đối tượng lừa đảo sử dụng những thủ đoạn, kịch bản và cách thức ngày càng tinh vi như việc mạo danh liên hệ với nạn nhân tự xưng là lực lượng công an, viễn thông, giáo dục, ngân hàng, công chức nhà nước... nhằm tạo lòng tin và hướng dẫn cài đặt phần mềm giả mạo lên điện thoại của nạn nhân, từ đó lấy thông tin và chiếm đoạt tiền trong tài khoản.

Liên quan đến vấn đề phòng chống các đối tượng lừa đảo, đại diện Cục Thuế TP.HCM, cho biết một trong số dấu hiệu nhận diện các ứng dụng lừa đảo khi cài đặt ứng dụng thường yêu cầu cấp quyền như xem màn hình, dữ liệu nhập, điều khiển màn hình… Do vậy, người dân cần kiểm tra ứng dụng và các tính năng ứng dụng trước khi cấp các quyền trên.

“Công tác tuyên truyền cực kỳ quan trọng, không chỉ là nhiệm vụ của các  cơ quan báo đài mà còn là trách nhiệm của từng Sở ban ngành, các tổ chức. Từ những hoạt động tuyên truyền phải làm sao mỗi người dân đều nắm được các hành vi và có thái độ cảnh giác với bất kỳ hành vi và mọi phương thức lừa đảo”, Cục Thuế TP.HCM nhấn mạnh.

Nhằm hạn chế tình trạng lừa đảo và hỗ trợ người nộp thuế, Cục Thuế TP.HCM cho biết, Cục đã thực hiện đăng bài cảnh báo các hiện tượng và phương thức lừa đảo lên các trang như Facebook, website, Zalo. Ngoài ra, khi có vụ việc xảy ra liên quan đến cơ quan thuế, Cục thuế cũng sẽ nhanh chóng phối hợp với cơ quan chức năng để xác thực nội dung, tìm hiểu hành vi lừa đảo để kịp thời cảnh báo đến người dân.

Cục Thuế TP.HCM cũng đã đưa ra thông báo, khuyến cáo đến người nộp thuế khi sử dụng các ứng dụng của ngành thuế phát triển và cung cấp qua hình thức ứng dụng (Applications) trên thiết bị thông minh như eTax Mobile, Tra cứu hóa đơn, HCMTax,... cần lưu ý đến 5 vấn đề quan trọng.

Thứ nhất,người nộp thuế cần lưu ý trong việc truy cập và tải ứng dụng chính thức qua Google Play (đối với thiết bị sử dụng hệ điều hành Android) và AppleStore ( đối với thiết bị sử dụng hệ điều hành iOS), kiểm tra thông tin tác giả (nhà phát triển).

Thứ hai,liên hệ qua số điện thoại đầu mối của các Chi cục Thuế, Cục Thuế TP.HCM để được hỗ trợ qua số điện thoại được niêm yết trên trang web của Cục Thuế khi cần hỗ trợ về thông tin.

Thứ ba,không tải hoặc cài đặt ứng dụng dành cho thiết bị thông minh qua các đường dẫn (url) hoặc các hướng dẫn khác không chính thống.

Thứ tư,cần lưu ý và thận trọng trong việc nhận diện các dấu hiệu của ứng dụng lừa đảo khi cài đặt ứng dụng. Các ứng dụng lừa đảo thường yêu cầu cấp quyền như xem màn hình, dữ liệu nhập, điều khiển màn hình…nên cần kiểm tra ứng dụng và các tính năng ứng dụng trước khi cấp các quyền trên.

Thứ năm,Cục Thuế niêm yết các hướng dẫn sử dụng, hướng dẫn cài đặt trên kênh Youtube, trang web, cổng thông tin điện tử của Cục Thuế.