Ngày 9/11, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết tổng thu ngân sách 10 tháng đầu năm 2023 trên địa bàn đạt 74.500 tỷ đồng, bằng 64% so với con số 116.442 tỷ đồng dự toán ngân sách HĐND thành phố giao.

Trong đó, thu nội địa được hơn 26.000 tỷ đồng, so với con số 42.500 tỷ đồng thu nội địa mà dự toán HĐND thành phố giao thì mới đạt hơn 61%. Số thu từ hoạt động xuất, nhập khẩu cũng mới đạt gần 46.700 tỷ đồng, đạt trên 66% so với con số 69.000 tỷ đồng HĐND thành phố giao.

Lượng hàng hoá thông qua cảng mới đạt trên 130 triệu tấn, bằng 70% trên tổng số 180 triệu tấn hàng hoá thông qua cảng được dự kiến vận chuyển qua hệ thống cảng biển Hải Phỏng năm 2023.

Bên cạnh đó, Hải Phòng cũng ghi nhận những chỉ số thu hút vốn đầu tư FDI đạt gần 3,1 tỷ USD, đạt 153% kế hoạch thu hút vốn đầu tư FDI của cả năm. Lượng khách du lịch đến với Hải Phòng cũng đã đạt 6,8 triệu lượt khách, đạt trên 93% so với kế hoạch thu hút 7,3 triệu lượt du khách năm 2023.

Theo UBND TP. Hải Phòng, tính đến ngày 20/10, các ngành chức năng cũng giải ngân trên 11.400 tỷ đồng vốn kế hoạch đầu tư công, đạt trên 52% kế hoạch giải ngân so với con số 21.900 tỷ đồng vốn đầu tư công của năm.

Để tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, thu hút vốn đầu tư, đẩy nhanh giải ngân vốn đầu tư, tăng nguồn thu cho ngân sách, những tháng cuối năm Hải Phòng sẽ chuẩn bị khởi công loạt các dự án, công trình như Đường vành đai 2 (đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – Bùi Viện), cầu Nguyễn Trãi, dự án đầu tư xây dựng tuyến đường từ đường 354 (huyện Tiên Lãng) đến QL 10 (huyện Vĩnh Bảo).

Cơ quan chức năng của TP. Hải Phòng cũng phối hợp với các chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án từ bến số 3 đến bến số 8 tại Cảng của ngõ quốc tế Lạch Huyện, tiếp tục kêu gọi đầu tư các bến còn lại của Cảng cữa ngõ quốc tế Lạch Huyện. Đồng thời, triển khai các dự án xây dựng Nhà ga hành khách số 2, Nhà ga hàng hoá và mở rộng sân đỗ máy bay – giai đoạn 2 tại Cảng hàng không quốc tế Cát Bi.