Chiều ngày 31/12, Tổng cục Thuế vừa ban hành Công điện số 15/CĐ-TCT (Công điện 15) gửi cục thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương để phối hợp chỉ đạo thực hiện về việc thực hiện áp dụng mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn theo quy định tại Nghị quyết số 30/2022/UBTVQH15 ngày 30/12/2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Theo nội dung Công điện 15, ngày 30/12 vừa qua, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 30/2022/UBTVQH15 quy định về mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn với ba nội dung cụ thể.

Thứ nhất, mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn từ ngày 1/1/2023 (ngày Nghị quyết này bắt đầu có hiệu lực thi hành) đến hết ngày 31/12/2023 được quy định như sau:



Như vậy, chỉ riêng thuế bảo vệ môi trường với nhiên liệu bay vẫn giữ nguyên mức sàn như nửa cuối năm 2022. Các mặt hàng khác giảm thuế bảo vệ môi trường từ 40-50% so với quy định tại Nghị quyết số 579/2018/UBTVQH14 ngày 26/9/2018 và cao hơn gấp 2-3 lần so với mức sàn được áp dụng nửa cuối năm 2022.

Thuế bảo vệ môi trường với mặt hàng xăng sẽ giảm từ 4.000 đồng/lít xuống 2.000 đồng/lít.

Nhiên liệu bay từ 3.000 đồng/lít xuống mức sàn 1.000 đồng/lít.

Dầu diesel giảm từ 2.000 đồng/lít xuống 1.00 đồng/lít; dầu hoả từ 1.000 đồng/lít xuống 600 đồng/lít; dầu mazut, dầu nhờn giảm từ 2.000 đồng/lít xuống 1.000 đồng/lít.

Mỡ nhờn giảm từ 2.000 đồng/kg xuống 1.000 đồng/kg.

Thứ hai,mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn từ ngày 1/1/2024 được thực hiện theo quy định tại Mục I khoản 1 Điều 1 của Nghị quyết số 579/2018/UBTVQH14 ngày 26/9/2018 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về Biểu thuế bảo vệ môi trường.

Thứ ba,không áp dụng mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn quy định tại Mục I khoản 1 Điều 1 của Nghị quyết số 579/2018/UBTVQH14 ngày 26 tháng 9 năm 2018 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành đến hết ngày 31/12/2023.

Tổng cục Thuế yêu cầu cục thuế chủ động tuyên truyền, phổ biến và hướng dẫn cho người nộp thuế trên địa bàn, đồng thời chỉ đạo các chi cục thuế trên địa bàn tỉnh, thành phố kịp thời triển khai thực hiện áp dụng mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn theo quy định tại Nghị quyết số 30/2022/UBTVQH15 nêu trên.

Về mức độ giảm thuế, Bộ Tài chính từng đề xuất giảm thuế bảo vệ môi trường về mức sàn như cuối năm 2022 nhưng nhiều ý kiến trong cơ quan thẩm tra của Quốc hội cho rằng hiện bối cảnh giá dầu thô thế giới cuối năm 2022 đã có dấu hiệu hạ nhiệt so với thời điểm đầu năm, dự báo giá dầu thô trong năm 2023 cũng thấp hơn mức ước bình quân năm 2022.



Do đó, việc Chính phủ đề xuất tiếp tục áp dụng mức sàn trong biểu khung thuế bảo vệ môi trường đối với tất cả các mặt hàng xăng, dầu, mỡ nhờn như quy định tại Nghị quyết số 20/2022/UBTVQH15 là chưa thực sự thuyết phục, chưa phù hợp với bản chất và mục tiêu của thuế bảo vệ môi trường.

Đồng thời có thể ảnh hưởng đến uy tín của Việt Nam trong việc thực hiện các giải pháp nhằm giảm tác động có hại đến môi trường.

Do đó, nghị quyết mới áp dụng năm 2023 về mức thuế bảo vệ môi trường ở mức giảm 50% mức thuế bảo vệ môi trường, áp dụng đối với xăng (trừ etanol), dầu diesel, dầu mazut, dầu nhờn, mỡ nhờn.

Cùng với đó, giảm 70% mức thuế bảo vệ môi trường đối với dầu hỏa so với mức trần biểu khung thuế.

Việc giảm thuế có mức độ này sẽ để lại dư địa để có thể tiếp tục điều chỉnh trong trường hợp cần thiết sau này.

Theo Bộ Tài chính, do thuế bảo vệ môi trường là một trong những yếu tố cấu thành giá bán lẻ xăng dầu trong nước nên việc điều chỉnh giảm mức thuế bảo vệ môi trường sẽ làm giảm chi phí thuế trong cơ cấu giá bán lẻ xăng dầu, từ đó sẽ góp phần kìm hãm sự tăng giá xăng dầu trong nước nhưng  sẽ gây hụt thu ngân sách.



Cùng với đó, "việc giữ giá bán xăng dầu không tăng quá cao thông qua việc điều chỉnh giảm mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn sẽ góp phần giảm chỉ số CPI, kiềm chế lạm phát và hạn chế được những tác động tiêu cực đến nền kinh tế", Bộ Tài chính đánh giá tác động.

Theo đó, đối với người dân, việc giảm mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn sẽ giảm trực tiếp chi phí của người dân trong việc tiêu thụ xăng, dầu, mỡ nhờn; đồng thời, giảm các chi phí gián tiếp từ các sản phẩm tiêu dùng khác. Nhờ đó, hộ gia đình sẽ có thêm một phần chi tiêu, qua đó làm tăng tổng cầu của nền kinh tế.

Còn các ngành sản xuất, đặc biệt là các doanh nghiệp có sử dụng xăng dầu là đầu vào của hoạt động sản xuất như giao thông vận tải, vận chuyển, đánh bắt thủy sản, dịch vụ khí đốt, sản xuất hóa chất... sẽ được hưởng lợi nhiều hơn khi chính sách được ban hành.

Theo giới phân tích, đây là một trong những nỗ lực lớn của Chính phủ nhằm góp phần giảm chi phí sản xuất, hạ giá thành sản phẩm; từ đó giúp doanh nghiệp tăng khả năng phục hồi và mở rộng sản xuất kinh doanh cũng như kiểm soát lạm phát.