Trong đó có 30 người bị truy tố tội “Trốn thuế”; 68 bị cáo bị truy tố tội “Mua bán trái phép hóa đơn”; 2 bị cáo bị xét xử cùng lúc về các tội “Mua bán trái phép hóa đơn”, “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức” và “Trốn thuế”.

Cáo trạng thể hiện, qua công tác nắm tình hình các doanh nghiệp thực hiện nghĩa vụ thuế trên địa bàn, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Phú Thọ phát hiện Nguyễn Thúy Hạnh (SN 1980, huyện Đông Anh, TP. Hà Nội, Giám đốc Công ty cổ phần Nam Sơn Vic) đã mua 31 hóa đơn giá trị gia tăng khống với tổng giá trị hàng hóa là 8,7 tỷ đồng.

Mở rộng điều tra, ngày 14/10/2022, công an đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự để tiến hành điều tra về hành vi mua, bán trái phép hóa đơn và làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức; sử dụng con dấu, tài liệu giả của cơ quan tổ chức xảy ra tại tỉnh Phú Thọ và nhiều tỉnh, thành khác trên cả nước.

Quá trình điều tra xác định, lợi dụng quy định đăng ký kinh doanh và chuyển nhượng doanh nghiệp được phép thực hiện qua mạng, trong thời gian từ tháng 12/2020 đến tháng 10/2022, Nguyễn Minh Tú (SN 1992, ở TP. Thủ Đức, TP. HCM) đã thông qua Nguyễn Thị Huế (SN 1988, ở phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, TP. Hà Nội) và 2 cá nhân là Kiên và Vân để mua 646 pháp nhân.

Thông qua mạng xã hội “Facebook”, “Zalo” và các hội nhóm trên mạng Internet, Tú thiết lập mạng lưới 73 đối tượng trung gian (F1, F2…) để bán hóa đơn GTGT cho các đơn vị có nhu cầu trên địa bàn cả nước, nhằm hưởng lợi bất chính.

Để che giấu việc bán hóa đơn trái phép, Tú đã thuê Nguyễn Thị Huế với giá từ 1 đến 2 triệu đồng để Huế “tự kê”, “khai khống” doanh số mua vào (thực tế không có hóa đơn đầu vào); khai giảm doanh số hóa đơn bán ra của các công ty bán hóa đơn trên Tờ khai thuế điện tử tại các kỳ quyết toán thuế.

Nhằm hợp thức thủ tục thanh toán qua ngân hàng cho các hóa đơn GTGT đã bán, Tú mua 6 công ty tài chính gồm: Công ty TNHH Dịch vụ tư vấn tài chính Quốc Hùng, Công ty TNHH Tư vấn tài chính Viết Thanh, Công ty TNHH Dịch vụ tài chính Vương Phát, Công ty TNHH Dịch vụ tài chính Trần Khoa, Công ty TNHH Thương mại dịch vụ vận tải nhiên liệu Trí Tài và Công ty Tài chính Hùng Cường, giao cho Võ Tấn Lộc (SN 1997, trú tại TP. HCM) quản lý và thực hiện hợp thức thủ tục thanh toán.

Quá trình giao dịch, Tú và Lộc sử dụng sim “rác” để đăng ký ứng dụng Internet banking, chuyển tiền vào tài khoản cá nhân của F1 với số tiền bằng với doanh số hóa đơn đã bán. Sau đó, F1 giữ lại tiền bán hóa đơn (theo tỷ lệ % đã thỏa thuận) rồi chuyển số tiền còn lại vào tài khoản cá nhân của các đơn vị mua hóa đơn.

Tiếp đó, các cá nhân này nộp số tiền đã nhận được, cộng với số tiền % (F1 giữ lại) vào tài khoản doanh nghiệp mua hóa đơn, rồi chuyển khoản trả lại tài khoản các doanh nghiệp bán hóa đơn của Tú và đồng bọn, coi như hoàn thành việc thanh toán.

Để quản lý, thu tiền bán hóa đơn từ các đối tượng trung gian, Tú theo dõi doanh số hóa đơn bán ra do từng đối tượng này thực hiện bằng “Mã khách hàng” thể hiện trên dữ liệu hóa đơn điện tử.

Đối với các công ty do Tú trực tiếp sử dụng để bán hóa đơn GTGT, Tú thu tiền bán hóa đơn từ 1% đến 1,5% doanh số tiền hàng ghi trên hóa đơn đã thực hiện hợp thức thanh toán qua ngân hàng và toàn bộ số hóa đơn thanh toán bằng tiền mặt. Còn đối với các công ty giao cho đối tượng trung gian thì Tú thu 0,7%. Tú trả cho Lộc 0,1% số tiền các công ty tài chính đã thanh toán hợp thức.

Cáo trạng thể hiện, từ tháng 12/2020 đến tháng 10/2022, Tú và đồng phạm đã bán trái phép hơn 1 triệu hóa đơn GTGT cho 88.053 đơn vị, tổ chức với tổng doanh số là gần 64.000 tỷ đồng; qua đó Tú hưởng lợi hơn 294 tỷ đồng.

Số tiền này, Tú đã chia cho Võ Tấn Lộc hơn 12 tỷ đồng; trả cho Nguyễn Thị Huế hơn 31,6 tỷ đồng tiền mua doanh nghiệp và thuê làm các thủ tục kê khai hóa đơn.

Ngoài ra, đối với các hóa đơn đã xuất bán mà mặt hàng cần điều kiện phải có hồ sơ chứng minh nguồn gốc như đất, cát, sỏi, gỗ, xăng dầu, thực phẩm…, Nguyễn Minh Tú thông qua mạng Internet tìm kiếm và đặt mua 32 con dấu giả của các cơ quan có thẩm quyền (UBND các tỉnh, các sở, ngành và cơ quan đăng kiểm, kiểm định, công chứng).

Sau đó, Tú sử dụng các con dấu để tạo dựng “khống” các bộ hồ sơ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ hàng hóa ghi trên các hóa đơn, rồi chuyển lại cho doanh nghiệp mua hóa đơn sử dụng để thanh, quyết toán với cơ quan thuế.

Liên quan tới vụ án này, Cơ quan điều tra đã truy ra hàng loạt doanh nghiệp tại nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước đã có hành vi mua bán trái phép hóa đơn; nhiều lãnh đạo, nhân viên thuộc các doanh nghiệp này đã bị khởi tố, truy tố về các tội danh “Mua bán trái phép hóa đơn”, “Trốn thuế”.