Ngày 12/4, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc có Công điện số 01/CĐ-BTC gửi Tổng cục Thuế và cục thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương về việc tăng cường công tác quản lý, giám sát việc phát hành, sử dụng hóa đơn điện tử.

Công điện nêu rõ, từ ngày 1/7/2022, thực hiện Luật quản lý thuế hiện hành, Tổng cục Thuế đã triển khai hệ thống hóa đơn điện tử phục vụ các đối tượng nộp thuế trên phạm vi toàn quốc.

Theo đó, các doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân kinh doanh thực hiện chuyển đổi đồng bộ sang sử dụng hóa đơn điện tử thay cho hóa đơn giấy truyền thống. Việc triển khai hệ thống hóa đơn điện tử giúp tiết kiệm chi phí phát hành, lưu giữ hóa đơn; thuận tiện trong khâu đối chiếu, rà soát, kiểm tra việc kê khai thuế, hoàn thuế…góp phần nâng cao hiệu quả công tác quản lý thuế.



Tuy nhiên, "thời gian qua vẫn có hiện tượng một số hóa đơn điện tử, tổ chức, cá nhân cố tình lợi dụng việc phát hành, sử dụng hóa đơn điện tử để xuất khống, mua bán hóa đơn để trục lợi, vi phạm pháp luật", Bộ Tài chính nêu rõ.

Do đó, nhằm tiếp tục tăng cường công tác quản lý, giám sát việc phát hành, sử dụng hóa đơn điện tử, Bộ trưởng Bộ Tài chính yêu cầu Tổng cục Thuế chỉ đạo cục thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện một số nội dung.

Cụ thể, Bộ Tài chính yêu cầu đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao ý thức tuân thủ của hóa đơn điện tử nói riêng, người nộp thuế nói chung về nghĩa vụ chấp hành pháp luật về thuế.

"Cảnh báo kịp thời các hành vi vi phạm, tội phạm về thuế; xây dựng kế hoạch tổng thể, có tính hệ thống để phổ biến, giáo dục pháp luật về thuế, không để xảy ra các vi phạm về phát hành, sử dụng hóa đơn điện tử", Bộ Tài chính lưu ý.

Bên cạnh đó, Bộ Tài chính đề nghị các đơn vị tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát việc phát hành, sử dụng hóa đơn điện tử để phát hiện kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật, xử lý nghiêm theo quy định.

Bộ trưởng cũng yêu cầu rà soát tổng thể, đánh giá và đề xuất việc nâng cấp hệ thống công nghệ thông tin đối với hóa đơn điện tử; khẩn trương hoàn thành thủ tục lấy ý kiến thẩm định của Bộ Thông tin và Truyền thông, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt hồ sơ đề xuất cấp độ an toàn hệ thống thông tin hóa đơn điện tử.

Cùng với đó, có giải pháp đảm bảo an toàn an ninh mạng đối với hệ thống hóa đơn điện tử; tăng cường giám sát, phát hiện sớm và xử lý kịp thời các hành vi bất thường trên hệ thống.

Bộ Tài chính yêu cầu Tổng cục Thuế chỉ đạo các đơn vị phân công, bố trí cán bộ thực hiện công tác phân tích, đánh giá và cảnh báo, kịp thời phát hiện các hành vi giả mạo, gian lận về hóa đơn điện tử.

Các đơn vị tăng cường công tác phối hợp với cơ quan công an, các bộ, ngành đơn vị liên quan nhằm xử lý kịp thời, nghiêm minh các vi phạm pháp luật trong phát hành, quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử.

Trước đó, ráo riết phòng chống gian lận về hoá đơn điện tử, giữa tháng 3 vừa qua, Tổng cục Thuế ban hành Quyết định sửa đổi, bổ sung quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Quản lý rủi ro trực thuộc Tổng cục Thuế.

Theo đó, Tổng cục Thuế giao thêm nhiệm vụ cho Ban Quản lý rủi ro trực thuộc Tổng cục nghiên cứu, xây dựng và tổ chức triển khai ứng dụng các biện pháp, kỹ thuật nghiệp vụ quản lý rủi ro; đề xuất trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật đáp ứng yêu cầu quản lý rủi ro và chủ trì xây dựng cơ sở dữ liệu phân tích về hóa đơn điện tử; tổ chức quản lý, kiểm tra, phân tích dữ liệu hóa đơn điện tử phục vụ công tác áp dụng quản lý rủi ro trong quản lý hóa đơn điện tử nói riêng và quản lý thuế nói chung.

"Ban Quản lý rủi ro chủ trì nghiệp vụ trong việc xây dựng, triển khai ứng dụng phục vụ kiểm soát dữ liệu, phân tích dữ liệu hóa đơn điện tử; tổ chức phân tích thông tin thuế, thông tin hóa đơn điện tử; xây dựng tiêu chí đánh giá rủi ro; đề xuất các biện pháp phòng ngừa, quản lý; xây dựng kế hoạch nâng cao tuân thủ trong tạo lập và sử dụng hóa đơn điện tử", quyết định rêu rõ.

Tháng 1 năm nay, Tổng cục Thuế cũng đã trình báo cáo Bộ Tài chính về việc thành lập Trung tâm xây dựng cơ sở dữ liệu hoá đơn điện tử, sớm xây dựng công cụ kiểm soát hóa đơn điện tử bằng trí tuệ nhân tạo nhằm nâng cao hiệu quả quản lý, kiểm tra giám sát, chống các hành vi vi phạm pháp luật trong sử dụng hóa đơn điện tử...



Theo Tổng cục Thuế, đến ngày 15/3, cơ quan thuế đã tiếp nhận đã tiếp nhận và xử lý tổng số lượng hóa đơn điện tử đạt hơn 3,3 tỷ hóa đơn, trong đó 860 triệu hóa đơn điện tử có mã và 2,5 tỷ hóa đơn điện tử không mã.

Về triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền đã có trên 10.000 doanh nghiệp, hộ, cá nhân kinh doanh đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế khởi tạo từ máy tính tiền thành công, vượt kế hoạch triển khai giai đoạn 1, với số lượng hóa đơn có mã khởi tạo từ máy tính tiền gần 1,8 triệu hóa đơn.

