Theo báo cáo nói trên, tính đến cuối tháng 12/2022, cơ quan quản lý thuế (thuế và hải quan) đã thực hiện khoanh nợ đối với 705.475 người nộp thuế, tổng số tiền thuế nợ được khoanh là 29.897 tỷ đồng.

Trong đó có: 259.627 người nộp thuế là tổ chức, doanh nghiệp với số tiền thuế nợ được khoanh là 27.548 tỷ đồng và 445.848 người nộp thuế là cá nhân, cá nhân kinh doanh, hộ gia đình, hộ kinh doanh với số tiền thuế nợ được khoanh là 2.349 tỷ đồng.

Đến 31/12/2022, cơ quan quản lý thuế đã xóa nợ tiền phạt chậm nộp, tiền chậm nộp đối với 317.469 người nộp thuế với tổng số tiền được xóa là 7.631 tỷ đồng. Cụ thể: 123.224 người nộp thuế là tổ chức, doanh nghiệp với số tiền phạt chậm nộp, tiền chậm nộp được xóa là 7.066 tỷ đồng và 194.245 người nộp thuế là cá nhân, cá nhân kinh doanh, hộ gia đình, hộ kinh doanh với số tiền phạt chậm nộp, tiền chậm nộp được xóa là 565 tỷ đồng.



Tính đến thời điểm 31/12/2022, cơ quan quản lý thuế đã cơ bản hoàn thành 100% việc xử lý khoanh nợ so với dự kiến xử lý; việc xóa nợ tiền phạt chậm nộp, tiền chậm nộp đạt 61% so với số dự kiến xử lý nợ của các địa phương.

Có 7 nhóm đối tượng được khoanh nợ, xoá nợ.

Nhóm 1: Người nộp thuế là người đã chết, người bị Tòa án tuyên bố là đã chết, mất tích hoặc mất năng lực hành vi dân sự.

Nhóm 2: Người nộp thuế có quyết định giải thể gửi cơ quan quản lý thuế, cơ quan đăng ký kinh doanh để làm thủ tục giải thể:

Nhóm 3: Người nộp thuế đã nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản hoặc đã bị người có quyền, nghĩa vụ liên quan nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản theo quy định của pháp luật về phá sản.

Nhóm 4: Người nộp thuế không còn hoạt động kinh doanh tại địa chỉ kinh doanh đã đăng ký với cơ quan đăng ký kinh doanh. Đây là nhóm đối tượng đông đảo nhất phải thực hiện khoanh nợ.

Cụ thể, riêng cơ quan thuế  thực hiện khoanh nợ đối với 667.042 người nộp thuế nhóm này với tổng số tiền là 24.672 tỷ đồng, thực hiện xóa nợ đối với 309.101 người nộp thuế với tổng số tiền là 6.748 tỷ đồng. Còn cơ quan hải quan thực hiện khoanh nợ đối với 188 người nộp thuế nhóm 4 với tổng số tiền là 151 tỷ đồng, thực hiện xóa nợ đối với 67 người nộp thuế với tổng số tiền là 19 tỷ đồng.

Nhóm 5: Người nộp thuế đã bị cơ quan quản lý thuế có văn bản đề nghị cơ quan có thẩm quyền thu hồi hoặc đã bị cơ quan có thẩm quyền thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

Nhóm này có số tiền khoanh nợ, xoá nợ lớn thứ 2 sau nhóm 4. Trong đó, cơ quan thuế thực hiện khoanh nợ đối với 6.100 người nộp thuế nhóm 5 với tổng số tiền là 2.611 tỷ đồng, thực hiện xóa nợ đối với 2.750 người nộp thuế với tổng số tiền là 544,8 tỷ đồng. Cơ quan hải quan thực hiện khoanh nợ đối với 661 người nộp thuế với tổng số tiền là 745 tỷ đồng, thực hiện xóa nợ đối với 159 người nộp thuế với tổng số tiền là 12 tỷ đồng.

Nhóm 6: Người nộp thuế bị thiệt hại vật chất do thiên tai, thảm họa, dịch bệnh, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ.

Nhóm 7: Người nộp thuế cung ứng hàng hóa, dịch vụ được thanh toán trực tiếp bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước.

Nghị quyết số 94/2019/QH14 được tổ chức thực hiện trong thời gian 3 năm kể từ ngày có hiệu lực thi hành (01/7/2020).