Tại hội nghị, các tổng cục trưởng thảo luận về nội dung thúc đẩy tạo thuận lợi thương mại và chống buôn lậu giữa các quốc gia trong nội khối ASEAN.

Mục tiêu của hội nghị là giám sát tiến độ thực hiện Kế hoạch Chiến lược Phát triển Hải quan ASEAN của 5 nhóm công tác dưới sự giám sát của Tổng cục trưởng Hải quan ASEAN, đó là: Ủy ban Điều phối ASEAN về Hải quan (CCC), Nhóm công tác về thủ tục hải quan và tạo thuận lợi thương mại (CPTFWG), Nhóm công tác thực thi và tuân thủ hải quan (CECWG), Nhóm công tác xây dựng năng lực hải quan (CCBWG) và Nhóm công tác phát triển cơ chế một cửa ASEAN.

Ngoài ra, tại các cuộc họp song phương bên lề với các đối tác Úc, Hàn Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản, Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu (EU) đều nhấn mạnh về công tác đảm bảo an ninh an toàn và chú trọng đến loại tội phạm môi trường, ma túy.

Tại hội nghị, các đại biểu thảo luận về việc hỗ trợ cải cách và hiện đại hóa hải quan, phát triển nguồn nhân lực, thu hẹp khoảng cách phát triển trong hải quan các quốc gia...

Sau hội nghị này, Hải quan Việt Nam sẽ đảm nhận chức Chủ tịch Hội nghị Tổng cục trưởng Hải quan ASEAN lần thứ 33 năm 2024 được tổ chức tại Việt Nam.

Liên quan đến công tác tạo thuận lợi thương mại, một trong những nhân tố quan trọng giúp cơ quan hải quan Việt Nam tăng cường hiệu quả quản lý và tạo điều kiện hơn cho doanh nghiệp trong quá trình thông quan, đó là đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, công nghệ số, phấn đấu đến năm 2025 là hoàn thành hải quan số; phấn đấu đến năm 2030, hoàn thành hải quan thông minh.

Hải quan Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2030, có tới 100% chứng từ thuộc hồ sơ hải quan đối với các loại hình cơ bản được chuyển sang dạng dữ liệu điện tử, tiến tới được số hóa.

100% cảng, cửa khẩu quốc tế trọng điểm được triển khai hệ thống quản lý giám sát hàng hóa tự động, trang bị hệ thống soi chiếu hàng hóa, hành lý, hệ thống giám sát camera và các thiết bị hỗ trợ trong công tác kiểm tra, giám sát hải quan.

100% hàng hóa thuộc đối tượng rủi ro cao vận chuyển bằng container chịu sự giám sát hải quan được giám sát bằng phương tiện kỹ thuật hiện đại, dữ liệu được kết nối về trung tâm xử lý tập trung của cơ quan hải quan.

Cùng đó, 100% các cửa khẩu đường bộ triển khai hệ thống tiếp nhận và xử lý thông tin khai trước về hàng hóa xuất nhập khẩu trước khi phương tiện vận chuyển hàng hóa qua biên giới.

Còn trong công tác chống buôn lậu, ngành Hải quan Việt Nam tăng cường công tác đấu tranh, trấn áp tội phạm ma túy và kiểm soát các hoạt động hợp pháp liên quan đến ma túy trong địa bàn hoạt động của hải quan nhằm phòng ngừa, ngăn chặn từ xa, từ sớm.

Theo đánh giá, trong thời gian qua tình hình buôn bán, vận chuyển ma túy qua đường hàng không diễn biến phức tạp, số lượng ma túy phát hiện ngày càng nhiều với nhiều thủ đoạn tinh vi. Vì vậy, cơ quan hải quan chú trọng nâng cao hiệu quả công tác chủ trì, phối hợp giữa cơ quan hải quan với lực lượng chức năng, nòng cốt là lực lượng công an trong công tác phòng, chống tội phạm ma túy. Qua đó, liên tiếp bắt được nhiều vụ vận chuyển trái phép ma túy qua đường hàng không.

Tuyến hàng không là địa bàn trọng điểm diễn ra hoạt động buôn bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy vào Việt Nam, tập trung chủ yếu qua cảng hàng không quốc tế: Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng với các loại ma túy tổng hợp, các loại thuốc tân dược có chứa chất gây nghiện, hướng thần, cần sa.

Điển hình, ngay trong ngày đầu tháng 6, Hải quan Việt Nam phối hợp với lực lượng công an phát hiện bắt giữ 1 đối tượng người nước ngoài vận chuyển trái phép ma túy quá cảnh từ DuBai qua cảng hàng không sân bay quốc tế Nội Bài để đến nước thứ 3.

Tang vật thu giữ là 4,2 kg cocain được cất giấu tinh vi trong đế của 12 chiếc dép và 1 túi nylon màu trắng giấu dưới đáy valy.

Trước đó, ngày 5/5, từ nguồn thông tin PC04 (Công an Hà Nội), Đội Kiểm soát phòng chống ma túy (Cục Hải quan Hà Nội) và qua công tác soi chiếu của Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài phát hiện lô hàng từ Hà Lan về Việt Nam có dấu hiệu nghi vấn cất giấu ma túy trong 1 số lon bia Heneiken để lẫn trong thùng bia.

Tiến hành các biện pháp nghiệp vụ, lực lượng hải quan và công an đã, phát hiện, bắt giữ 2 đối tượng tại huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, tang vật thu giữ 19,88445 kg ma túy gồm 14,60207 kg ma tuý tổng hợp MDMA; 5,28238 kg ketamin.