Chia sẻ tại Hội nghị trực tuyến Sơ kết công tác tài chính - ngân sách nhà nước 6 tháng đầu năm 2023, triển khai nhiệm vụ tài chính - ngân sách nhà nước 6 tháng cuối năm 2023 của Bộ Tài chính vừa qua, đại diện lãnh đạo nhiều địa phương đều khẳng định quyết tâm phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ thu ngân sách năm 2023.

Phát biểu tại hội nghị, ông Hà Minh Hải, Phó Chủ tịch UBND TP. Hà Nội, cho biết công tác điều hành tài chính, ngân sách của thành phố 6 tháng đầu năm đạt nhiều kết quả tích cực, cân đối thu chi ngân sách được đảm bảo.

Theo đó, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố trên 224.000 tỷ đồng, đạt 63,5% dự toán, tăng 24,7% so với cùng kỳ năm 2022. Đây cũng là mức tăng cao nhất của thành phố trong giai đoạn 2012-2023.

Tổng chi ngân sách địa phương trên 38.600 tỷ đồng, đạt 36,8% dự toán giao đầu năm, tăng 23,1% so với cùng kỳ năm 2022. Tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công của thành phố cũng có nhiều khởi sắc, đáng ghi nhận so với cùng kỳ năm 2022.

Khác với Hà Nội, nhiều tỉnh, thành khác ghi nhận tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn sụt giảm so với cùng kỳ và nhiều khó khăn khiến tốc độ thu ngân sách chậm dần.

Chẳng hạn, ông Phan Thế Tuấn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang, cho biết tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh 6 tháng đầu năm 2023 đạt 7.638 tỷ đồng, bằng 60,1% dự toán trung ương giao; bằng 50,8% dự toán tỉnh giao, bằng 76,3% so cùng kỳ.

Chi ngân sách địa phương 6 tháng đầu năm cơ bản theo dự toán được giao, đáp ứng kịp thời nhu cầu chi lương, phụ cấp, các khoản có tính chất lương; nghiệp vụ chuyên môn; chính sách an sinh xã hội, đảm bảo quốc phòng  an ninh và các nhiệm vụ chi quan trọng, cấp thiết.

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được, kết quả kinh tế - xã hội và công tác điều hành dự toán ngân sách nhà nước năm 2023 của tỉnh Bắc Giang vẫn còn một số tồn tại, khó khăn như: tăng trưởng kinh tế thấp hơn cùng kỳ năm 2022, thấp hơn so với kỳ vọng và kịch bản năm 2023. Một số chỉ tiêu thu đạt thấp so với dự toán và cùng kỳ, đặc biệt thu tiền sử dụng đất thấp nhất trong nhiều năm gần đây; tiến độ giải ngân vốn chương trình mục tiêu quốc gia chậm...

Từ điểm cầu Lâm Đồng, ông Võ Ngọc Hiệp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, cho biết nhiệm vụ tài chính - ngân sách năm 2023 được triển khai trong bối cảnh kinh tế cả nước nói chung và của tỉnh Lâm Đồng nói riêng dần phục hồi sau hơn 2 năm chịu tác động nặng nề của đại dịch Covid-19.

Theo đó, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng thực hiện 6 tháng đầu năm 2023 đạt 6.761 tỷ đồng, bằng 53,57% dự toán trung ương và bằng 87,66% so cùng kỳ.

Tổng chi cân đối ngân sách địa phương thực hiện 6 tháng đầu năm 2023 đạt 5.539 tỷ đồng, bằng 32,87% dự toán hội đồng nhân dân tỉnh giao và bằng 98,96% so với cùng kỳ. Trong đó, nguồn thu tiền sử dụng đất đạt tiến độ thu thấp phần nào ảnh hưởng đến tiến độ thu bình quân chung của cả tỉnh.

Bà Hồ Thị Nguyên Thảo, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên cho biết Phú Yên là tỉnh có quy mô nền kinh tế nhỏ, nguồn lực cho đầu tư phát triển còn hạn chế.

Sau dịch bệnh Covid-19, nền kinh tế của tỉnh dần ổn định nhưng thu hút đầu tư không cao, trên địa bàn tỉnh hiện nay chưa có nhiều doanh nghiệp chủ lực, quy mô lớn để tạo đột phá về thu ngân sách.

Bên cạnh đó, những ảnh hưởng của tình hình chính trị thế giới làm đứt gãy chuỗi cung ứng, tác động đến tình hình sản xuất kinh doanh và giá cả thị trường, nền kinh tế của tỉnh tăng trưởng thấp, gây khó khăn trong công tác thu ngân sách.

Trước nhiều khó khăn nêu trên, thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Phú Yên 6 tháng đầu năm 2023 là 1.742 tỷ đồng, đạt 34% dự toán trung ương giao. Thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh 6 tháng đầu năm 2023 thực hiện không đạt dự toán trung ương giao chủ yếu là do hụt thu tiền sử dụng đất và thuế bảo vệ môi trường. Thực hiện chi ngân sách địa phương 6 tháng đầu năm 2023 là 5.141 tỷ đồng, đạt 47% dự toán trung ương.

Để phấn đấu hoàn thành dự toán được giao ở mức cao nhất, đại diện lãnh đạo TP. Hà Nội cho biết, trong 6 tháng cuối năm 2023, thành phố sẽ tập trung, thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm.

Cụ thể, TP. Hà Nội sẽ tiếp tục tập trung triển khai quyết liệt, hiệu quả các giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, hỗ trợ hiệu quả các doanh nghiệp, nhà đầu tư, dự án đầu tư.

Đồng thời, tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tạo nguồn thu ngân sách ổn định, bền vững; quản lý, điều hành ngân sách chủ động, tích cực và giữ vững cân đối ngân sách; quản lý chi ngân sách nhà nước chặt chẽ, tiết kiệm, đúng quy định; nâng cao hiệu quả sử dụng ngân sách nhà nước.

Bên cạnh đó thành phố cũng đề nghị Bộ Tài chính giải quyết một số vướng mắc liên quan đến công tác thu chi ngân sách, quản lý tài sản công, công tác quản lý giá…

Còn Bắc Giang sẽ tập trung tháo gỡ, giải quyết khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, cải thiện môi trường kinh doanh, tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp phát triển ổn định, vững chắc.

Bên cạnh đó là thực hiện đồng bộ các biện pháp quản lý thuế, tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra chống thất thu thuế, trốn lậu thuế và đẩy mạnh công tác quản lý nợ đọng thuế…

Mặt khác, tỉnh Bắc Giang cũng tập trung tiến độ thẩm định giá đất; tháo gỡ các vướng mắc liên quan để thu hút, đẩy nhanh các dự án đầu tư, nhất là các dự án trọng điểm, có quy mô lớn quyết định đến tăng trưởng kinh tế nhằm huy động nguồn thu kịp thời vào ngân sách nhà nước.

Đại diện lãnh đạo tỉnh Phú Yên cho rằng, triển khai thu ngân sách trong điều kiện dự báo tình hình kinh tế tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường, hoạt động sản xuất kinh doanh trên địa bàn tỉnh chưa ổn định, quy mô nhỏ... Do đó, để đạt được dự toán trung ương giao là một thách thách lớn đối với tỉnh.

Tuy nhiên, toàn tỉnh Phú Yên sẽ nỗ lực quyết tâm cao, thực hiện đẩy mạnh công tác cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh giải phóng mặt bằng, các thủ tục về đầu tư để tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư và doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế tham gia đầu tư, tham gia hoạt động sản xuất kinh doanh trên địa bàn tỉnh nhằm tạo được nguồn thu ổn định, lâu dài và bền vũng, góp phần thực hiện đạt dự toán thu ngân sách nhà nước trên địa bàn được Thủ tướng Chính phủ giao.