Cục Thuế tỉnh Nghệ An vừa có thông báo số 4289/TB-CT về việc công khai danh sách người nộp thuế nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước. Trong thông báo này, "điểm tên" 42 doanh nghiệp ở Nghệ An nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước với số tiền là hơn 1.177 tỷ đồng.

Đứng đầu danh sách doanh nghiệp nợ thuế lớn nhất tỉnh Nghệ An tính đến ngày 30/11/2023, là công ty Cổ phần Tập đoàn Thiên Minh Đức, có địa chỉ tại số 2, đường Lê Mao, thành phố Vinh (Nghệ An).

Hiện công ty Cổ phần Tập đoàn Thiên Minh Đức đang nợ thuế với tổng số tiền hơn 950 tỷ đồng. Công ty này do bà Chu Thị Thành (SN 1960) trú thành phố Vinh, giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị và cũng là người đại diện pháp luật công ty. Liên quan đến vấn đề nợ thuế của công ty này, trước đó vào ngày 20/12, Cục Thuế tỉnh Nghệ An cũng đã có thông báo tạm hoãn xuất cảnh đối với bà Chu Thị Thành. Lý do bà Chu Thị Thành bị tạm hoãn xuất cảnh vì là người đại diện theo pháp luật của Tập đoàn Thiên Minh Đức, là doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

Được biết, Công ty Cổ phần Tập đoàn Thiên Minh Đức từng là doanh nghiệp nộp thuế cao nhất tỉnh Nghệ An năm 2021 với 1.820 tỷ đồng.

Công ty Cổ phần Tập đoàn Thiên Minh Đức được thành lập vào hoạt động từ năm 2001. Sau hơn 20 năm hoạt động, doanh nghiệp này "hệ sinh thái" gồm nhiều đơn vị hoạt động trong các lĩnh vực như xăng dầu, khí hóa lỏng, bất động sản, sản xuất giấy, bao bì, logistic, dịch vụ nhà hàng, khách sạn, khu vui chơi.

Công ty này có mạng lưới hệ thống phân phối 100 đại lý bán lẻ xăng dầu mang thương hiệu DKC Petro và khoảng 100 đơn vị mua hàng trực tiếp để phân phối trên toàn quốc, hệ thống cảng biển và kho chứa ở cả ba miền.

Công ty Cổ phần Tập đoàn Thiên Minh Đức "lấn sân" sang bất động sản với dự án Highway5 Residences ở Gia Lâm (Hà Nội) và thâu tóm Tổ hợp đô thị, khách sạn Hà Nội Kim Liên tại Cửa Lò (Nghệ An), chủ sở hữu thương hiệu Vận tải biển DKC Shipping, nhà máy giấy và bao bì Thiên Phú. Công ty này hiện có vốn điều lệ hơn 2.000 tỷ đồng.

Đứng thứ 2 trong danh sách những doanh nghiệp "đội sổ" nợ thuế tại tỉnh Nghệ An là công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng 24, nợ tiền thuế với tổng số tiền hơn 25,8 tỷ đồng. Tiếp đến Công ty cổ phần 482, có địa chỉ đường Trường Chinh, phường Lê Lợi, thành phố Vinh. Doanh nghiệp này đang nợ tiền thuế với tổng số tiền hơn 25,6 tỷ đồng.

Nằm trong danh sách những doanh nghiệp nợ thuế lớn nhất tỉnh Nghệ An còn kể đến các doanh nghiệp khác như: Công ty xây dựng 16 – Vinaconex với hơn 14 tỷ đồng tiền nợ, công ty cổ phần Gạch ngói Sông Lam với hơn 13 tỷ đồng tiền nợ, Công ty cổ phần Tư vấn và xây dựng Miền Trung với hơn 13 tỷ đồng tiền nợ, công ty trách nhiệm hữu hạn Khoáng sản Tín Hoằng với hơn 12 tỷ đồng tiền nợ, công ty cổ phần Tổng công ty Xây lắp dầu khí Nghệ An với hơn 10 tỷ đồng, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Vật liệu xây dựng và Xây lắp BMC với hơn 9,7 tỷ đồng tiền nợ, Công ty cổ phần Xây dựng số 9.1  với hơn 9,4 tỷ đồng tiền nợ.

Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến nợ thuế tăng trong năm 2023, được đại diện Cục Thuế tỉnh Nghệ An lý giải, do thị trường bất động sản trầm lắng dẫn đến các đơn vị kinh doanh bất động sản gặp nhiều khó khăn, bên cạnh đó, vay vốn ngân hàng gặp nhiều vướng mắc dẫn tới nợ tiền sử dụng đất…Bên cạnh đó, nợ thuế bảo vệ môi trường, do hoạt động kinh doanh xăng, dầu của các đơn vị đầu mối trong cả nước gặp nhiều khó khăn.

Hiện, ngành thuế tỉnh Nghệ An đã và đang quyết liệt trong công tác đôn đốc thu hồi nợ thuế. Ngoài các biện pháp theo quy trình, quy định về quản lý nợ thuế, Cục Thuế tỉnh Nghệ An cũng đã phối hợp các cấp, các ngành để thực hiện các biện pháp bổ sung.