Sáng 10/10, Cục thuế tỉnh Quảng Nam tổ chức Hội nghị trao bằng doanh nghiệp, doanh nhân tiêu biểu và khen thưởng người nộp thuế năm 2022.

Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Hồng Quang - Phó Chủ tịch UBND Tỉnh cho biết nhờ chính sách hỗ trợ miễn, giảm, gia hạn nộp thuế của Nhà nước đã kịp thời phát huy tác dụng hỗ trợ doanh nghiệp, hộ kinh doanh sớm phục hồi, phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh, tăng trưởng kinh tế.

“Trên cơ sở chủ trương của Chính phủ, tỉnh Quảng Nam đã kịp thời triển khai ban hành các cơ chế, chính sách theo thẩm quyền và phù hợp với thực tế địa phương nhằm tập trung hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tiếp sức cho cộng đồng doanh nghiệp, người dân Quảng Nam sớm phục hồi, phát triển kinh tế”, ông Nguyễn Hồng Quang nhấn mạnh.

Còn theo ông Nguyễn Văn Tiếp, Cục trưởng Cục thuế Quảng Nam cho biết, trong năm 2022, mặc dù kinh tế vừa phục hồi sau thời gian dài do bị ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, nhưng các doanh nghiệp, hộ kinh doanh trong tỉnh đã đóng góp ngân sách Nhà nước 26.500 tỷ đồng, vượt 137% dự toán, đóng góp chủ yếu vào GRDP tỉnh Quảng Nam đạt 69.110 tỷ đồng, tăng trưởng 11,2%, đứng thứ 2/5 tỉnh trọng điểm kinh tế miền trung.

Riêng 9 tháng đầu năm 2023, mặc dù gặp rất nhiều khó khăn trong sản xuất kinh doanh do thiếu nguyên liệu, thị trường xuất nhập khẩu thu hẹp, kinh doanh bất động sản gặp khó khăn về vốn và thị trường, tỷ giá và lãi suất vay trong những tháng đầu năm tăng cao, tiêu thụ ô tô giảm đột biến.

Tuy nhiên, đa số doanh nghiệp trên địa bàn vẫn tiếp tục vượt qua và chấp hành nộp ngân sách Nhà nước tương đối tốt, 9 tháng nộp 12.000 tỷ. Ngoài ra, nhiều doanh nghiệp, hộ kinh doanh có những đổi mới sáng tạo trong sản xuất kinh doanh, đi đầu trong chuyển đổi số nền kinh tế. Trong lĩnh vực thuế, có rất nhiều doanh nghiệp, hộ kinh doanh chấp hành tốt chính sách pháp luật thuế, thực hiện khai thuế, nộp thuế đầy đủ và kịp thời.

Một số doanh nghiệp có đóng góp lớn như: Nhà mày bia Heineken tại Quảng Nam 9 tháng nộp ngân sách 690,9 tỷ đồng, đạt 123% dự toán. Công ty TNHH Phát triển Nam Hội An là 252,5 tỷ đồng, đạt 252% và Công ty vàng Phước Sơn 83,7 tỷ đồng, đạt 109%.

Các nhà máy thủy điện cũng đã nộp hơn 946 tỷ đồng, đạt 110% dự toán. Trong khi ô tô Trường Hải qua 9 tháng nộp được 4.528 tỷ đồng, đạt 37,8%.

Ghi nhận những đóng góp và tôn vinh thành tích của doanh nghiệp, doanh nhân vì sự nghiệp lớn mạnh của ngân sách nhà nước và chấp hành tốt chính sách, pháp luật thuế trong năm 2022, Cục Thuế Quảng Nam đã trình Bộ Tài chính tặng Bằng khen 3 doanh nghiệp; Chủ tịch UBND tỉnh tặng Bằng khen 19 doanh nghiệp và 1 cá nhân.

Tổng Cục Thuế tặng Giấy khen 11 doanh nghiệp, cá nhân và Cục thuế tỉnh tặng Giấy khen cho 142 tập thể, cá nhân. UBND tỉnh Quảng Nam tặng danh hiệu doanh nghiệp tiêu biểu, doanh nhân tiêu biểu tỉnh Quảng Nam lần IV, trong đó 52 doanh nghiệp và 40 doanh nhân tiêu biểu được tôn vinh nhân Ngày Doanh nhân Việt Nam 13/10.