Cục Thuế Nghệ An đã có các thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với những đại diện theo pháp luật các doanh nghiệp, thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

Cụ thể, các cá nhân bị tạm hoãn xuất cảnh từ ngày 31/10/2023 đến khi người nộp thuế hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế vào ngân sách Nhà nước bao gồm: Ông Phạm Hồng Sơn (sinh năm 1986) là người đại diện theo pháp luật của Công ty CP Sản xuất hàng tiêu dùng xuất khẩu. Ông Đàm Mạnh Hưng (sinh năm 1975) là người đại diện theo pháp luật của Công ty TNHH Hoàng Phát Nghệ An. Ông Phạm Viết Long (sinh năm 1988) là người đại diện theo pháp luật của Công ty MTV LONG-ONE.

Các cá nhân bị tạm hoãn xuất cảnh từ ngày 27/10/2023 đến khi người nộp thuế hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế vào ngân sách Nhà nước bao gồm: Ông Nguyễn Hữu Quang (sinh năm 1968) là người đại diện theo pháp luật của Công ty CP Hạ tầng Đông Đô, ông Trương Bạch Giang (sinh năm 1952) là người đại diện theo pháp luật của Công ty TNHH Trương Bạch Giang.

Tiếp đến, bà Đinh Thị Loan (sinh năm 1959) là người đại diện theo pháp luật của Công ty CP Khoáng sản Hoàng Sang; ông Tô Huy Hoàng (sinh năm 1969) là người đại diện theo pháp luật của Công ty CP đầu tư Phú Nghĩa tại địa chỉ xóm 3, xã Quỳnh Nghĩa, huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An; ông Đồng Văn Thung (sinh năm 1979) là người đại diện theo pháp luật của Công ty TNHH Hồ Kim Chính; ông Nguyễn Quang Mạnh (sinh năm 1985) là người đại diện theo pháp luật của Công ty Cổ phần PNC; bà Tôn Nữ Hà Trang (sinh năm 1994) là người đại diện theo pháp luật của Công ty TNHH Đầu tư và phát triển bất động sản HSA miền Trung.

Mới đây, Cục thuế Nghệ An cũng ban hành văn bản số 3622/TB-CT công khai danh sách 46 người/doanh nghiệp nộp thuế nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước trên địa bàn Nghệ An.

Theo Cục Thuế tỉnh Nghệ An, đến ngày 30/9/2023, 46 người/doanh nghiệp nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước với tổng số tiền 242,524 tỷ đồng.

Lý do công khai là những người nộp thuế trên vi phạm quy định tại điểm a, khoản 1, điều 100 Luật quản lý thuế số 38/2019/QH 2014 và điểm g, khoản 1, điều 29, Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ.

Cụ thể, trong danh sách công khai 46 người nộp thuế nợ thuế kéo dài có Công ty CP Xây dựng 16-Vinaconex, nợ số tiền thuế 25,22 tỷ đồng; Công ty CP Đầu tư và xây dựng 24, nợ số tiền thuế 24,67 tỷ đồng; Công ty CP 482, nợ tiền thuế 24,42 tỷ đồng; Công ty CP Tư vấn và xây dựng công trình miền Trung nợ số tiền thuế 13,65 tỷ đồng; Công ty CP Gạch ngói Sông Lam nợ 13,57 tỷ đồng; Công ty CP Khoáng sản Tín Hoằng nợ 11,29 tỷ đồng; Công ty CP Tổng Công ty xây lắp dầu khí Nghệ An nợ 10,422 tỷ đồng; Công ty TNHH Một thành viên vật liệu xây dựng và xây lắp thương mại BMC (thành phố Hồ Chí Minh) nợ 9,7 tỷ đồng…

Ngoài các công ty trên, ở mức độ nợ thuế ít hơn có còn có các đơn vị như Công ty CP Tập đoàn TECCO - Chi nhánh Nghệ An ở Khu C1 Quang Trung, Tp Vinh nợ 1,94 tỷ đồng; Công ty CP Tổng công ty Sài Gòn Land ở tầng 17, C1 Quang Trung, thành phố Vinh nợ 4,65 tỷ đồng; Công ty TNHH Xuân Quỳnh (Quỳnh Xuân, thị xã Hoàng Mai) nợ 928 triệu đồng.