Cục Thuế Nghệ An vừa có công văn số 6151 gửi Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam thuộc Bộ Tài nguyên và Môi đề nghị thực hiện biện pháp thu hồi giấy phép khai thác khoáng sản của Công ty TNHH Khoáng sản Tín Hoằng địa chỉ số 38, đường Nguyễn Năng Tĩnh, TP. Vinh.

Nguyên nhân do doanh nghiệp này đã nợ tiền thuế và các khoản thu khác, chây ì trong việc thực hiện nghĩa vụ thuế. Mặc dù, cơ quan thuế đã áp dụng các biện pháp cưỡng chế theo quy định của pháp luật nhưng vẫn không thu đủ tiền thuế nợ vào ngân sách Nhà nước. Được biết, số tiền Công ty TNHH Khoáng sản Tín Hoằng đang nợ thuế lên đến hơn 11 tỷ đồng.

Trong công văn, Cục Thuế Nghệ An đề nghị trong thời hạn 10 ngày, Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam thu hồi giấy phép khai thác khoáng sản theo trình tự, thủ tục quy định hoặc thông báo cho Cục Thuế Nghệ An về lý do không thu hồi.

Ngoài Công ty TNHH Khoáng sản Tín Hoằng, có 4 công ty bị đề nghị thu hồi giấy phép đăng ký kinh doanh gồm: Công ty CP Thương mại xuất nhập khẩu Anh Hoàng; Công ty CP Thương mại và Đầu tư Minh Hồng; Công ty CP Đầu tư TCC; Công ty TNHH THCĐ.

Các doanh nghiệp này cũng bị kiến nghị thu hồi giấy phép đăng ký kinh doanh do kinh doanh và đăng ký doanh nghiệp do chây ì trong việc đóng thuế.

Các doanh nghiệp khác gồm: Công ty CP Đầu tư Vinland; Công ty CP Năng lượng xanh Nghệ An; Công ty TNHH Tư vấn và dịch vụ Trương Đức Law; Công ty CP Thạch cao Việt Lào bị đề nghị thu hồi giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do chây ì trong việc đóng thuế gồm.

Ngoài ra, Cục Thuế khu vực Tây Nghệ II cũng ra thông báo số 2313 gửi Cục Quản lý Xuất nhập cảnh Bộ Công an về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với ông Đăng Đình Lợi (SN 1984) trú thôn 4, xã Phúc Sơn, Anh Sơn, Nghệ An là người đại diện theo pháp luật của Công ty TNHH Xây dựng và Thương mại Vĩnh Lộc. Lý do doanh nghiệp của ông Lợi đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

Theo thông tin từ Cục Thuế Nghệ An cho biết, thu ngân sách trên địa bàn tỉnh tháng 9/2023 được 810 tỷ đồng, bằng 39% so với tháng 9/2022. Lũy kế 9 tháng thu được 10.821 tỷ đồng, bằng 74% dự toán, bằng 73% so với cùng kỳ.

Trong 3 tháng cuối năm, Cục Thuế Nghệ An tiếp tục triển khai đồng bộ các biện pháp quản lý thuế; tăng cường hỗ trợ, đồng hành, động viên người nộp thuế thực hiện nghĩa vụ với ngân sách; tích cực tham gia xây dựng thể chế, chính sách pháp luật về thuế để bảo đảm công bằng, chú trọng hiệu quả thu thuế, mở rộng cơ sở thuế, các chính sách về chống thất thu ngân sách.

Cục Thuế Nghệ An cũng rà soát, đánh giá sát khả năng thu ngân sách nhà nước năm 2023 phù hợp với tình hình tăng trưởng kinh tế trên địa bàn, khả năng phát triển sản xuất kinh doanh và thu nộp ngân sách của các tổ chức, cá nhân; đồng thời cần phân tích, đánh giá, tính toán, xác định đầy đủ các yếu tố tác động đến kết quả thu ngân sách trong năm như kinh tế, cơ chế, chính sách.