Chiều 16/5, Bộ Công an cho biết, sau một thời gian tiến hành chuyên án để làm rõ những hành vi vi phạm pháp luật của Nguyễn Đăng Thuyết - nguyên Giám đốc Công ty TNHH Thành An Hà Nội (Công ty Thành An), ngày 10/5, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, đã tiến hành phá án, khám xét thu giữ nhiều tài liệu, chứng cứ chứng minh hành vi phạm tội.

Theo điều tra, từ năm 2017 đến năm 2022, với mục đích che giấu doanh thu, lợi nhuận thực tế, giảm số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp, Nguyễn Đăng Thuyết và Nguyễn Nhật Linh (vợ Thuyết) đã chỉ đạo nhân viên dưới quyền lập, sử dụng 2 hệ thống sổ kế toán để hạch toán trái quy định của pháp luật.

Hệ thống sổ kế toán nội bộ và Hệ thống sổ kế toán dùng để kê khai thuế quyết toán thuế hàng năm với nhà nước; khai man số liệu kế toán; để ngoài sổ kế toán nhiều khoản doanh thu, chi phí, lợi nhuận;

Chỉ đạo nhân viên mua hóa đơn đầu vào để nâng khống giá trị hàng hóa mua vào, làm giảm số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp, gây thiệt hại cho Nhà nước trên 400 tỷ đồng.

Ngày 15/5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự “Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng”; “In, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách Nhà nước” xảy ra tại Công ty TNHH Thành An Hà Nội và một số công ty, đơn vị có liên quan;

Bộ Công an khởi tố bị can và áp dụng Biện pháp ngăn chặn đối với 08 đối tượng, gồm:

Nguyễn Đăng Thuyết - nguyên Giám đốc Công ty TNHH Thành An Hà Nội về hành vi “Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng” quy định tại Điều 221 Bộ luật Hình sự;

Nguyễn Nhật Linh (vợ Thuyết); Đỗ Thị Hoa, nguyên Kế toán trưởng Công ty TNHH Thành An Hà Nội; Nguyễn Quý Khái, Giám đốc Công ty TNHH Thiết bị Y tế Danh; Bùi Thị Mai Hương, Kế toán trưởng Công ty TNHH Thiết bị Y tế Danh về hành vi “Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng” quy định tại Điều 221 Bộ luật Hình sự.

Phạm Thị Quỳnh Như - Giám đốc Công ty Cổ phần vật tư hóa chất và thiết bị Thành Phát; Nguyễn Thị Kim Dung - Giám đốc Công ty TNHH vật tư thiết bị Y tế An Bình Minh và Phạm Thị Thu Hà - Chủ hộ kinh doanh Cửa hàng Tuấn Phong về hành vi “In, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách Nhà nước”, quy định tại Điều 203 Bộ luật Hình sự.

Trước đó, trong vụ án AIC, Nguyễn Đăng Thuyết bị cáo buộc thông đồng, cấu kết với Công ty này để trúng thầu một số gói thầu tại Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai.

Vừa qua, vụ án được đưa ra xét xử, bị cáo Thuyết vắng mặt, được xác định đang ở nước ngoài. TAND Hà Nội đã tuyên phạt bị cáo Thuyết 30 tháng tù về tội "Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng".