Thông tin từ Bộ Tài chính cho thấy trong quý 1/2023, Thanh tra bộ cùng các đơn vị có chức năng thanh tra chuyên ngành thuộc bộ thực hiện 13.347 cuộc thanh tra, kiểm tra, bao gồm cả các cuộc triển khai từ kỳ trước chuyển sang; đồng thời, tiến hành kiểm tra 186.674 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế và bắt giữ 1.259 vụ qua điều tra chống buôn lậu.



Qua thanh tra, kiểm tra đã kiến nghị xử lý tài chính trên 23.329 tỷ đồng, trong đó, kiến nghị thu nộp ngân sách nhà nước trên 5.575 tỷ đồng, nộp đơn vị tổ chức 48 triệu đồng; kiến nghị tài chính khác, bao gồm giảm trừ dự toán, giảm trừ thanh quyết toán, giảm lỗ và giảm khấu trừ tổng cộng trên 17.743 tỷ đồng.

Cùng với đó qua thanh tra, kiểm tra, các đơn vị cũng ban hành 11.536 quyết định xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền trên 1.485 tỷ đồng.

Tiến hành khởi tố 3 vụ vi phạm và chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 12 vụ vi phạm.

Các đơn vị được thanh tra, kiểm tra cũng thực hiện kiến nghị với tổng số tiền trên 4.608 tỷ đồng, xử phạt vi phạm hành chính trên 343 tỷ đồng và xử lý tài chính khác trên 2 tỷ đồng.

Cũng trong những tháng đầu năm, các đơn vị thuộc bộ khẩn trương hoàn thiện và lưu hành kết luận thanh tra, kiểm tra của các cuộc thanh tra thực hiện trong năm 2022 chuyển sang; tổ chức tập huấn, trao đổi kinh nghiệm, nghiệp vụ; xây dựng đề cương, kế hoạch và triển khai thanh tra, kiểm tra theo kế hoạch năm 2023.

Qua công tác thanh tra, kiểm tra đã xử lý nghiêm theo quy định các sai phạm trong công tác quản lý tài chính ngân sách, góp phần chống thất thu ngân sách nhà nước; đồng thời, phát hiện và kiến nghị sửa đổi, bổ sung cơ chế chính sách về quản lý tài chính đối với các ngành, lĩnh vực.

Trong thời gian qua, các đơn vị có chức năng thanh tra chuyên ngành thuộc Bộ Tài chính cũng bám sát kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2023.

Theo đó, trong quý 1/2023, toàn ngành thuế bố trí lực lượng để triển khai thực hiện kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế năm 2023 tập trung vào các nội dung trọng điểm đối với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số, lĩnh vực hóa đơn, hoàn thuế giá trị gia tăng, kinh doanh bất động sản.

Cùng với việc chủ động hoàn thành kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế thông thường, ngành thuế cũng tiến hành thanh tra, kiểm tra các doanh nghiệp có hoạt động giao dịch liên kết...

Để hoàn thành nhiệm vụ, các đơn vị chức năng của Tổng cục Thuế cũng giao nhiệm vụ cụ thể đến từng cục thuế, chi cục thuế; ứng dụng các biện pháp đánh giá của phương pháp quản lý rủi ro vào thực hiện, nâng cao hiệu quả công tác thanh kiểm tra, đảm bảo nguồn thu cho ngân sách.

Với lĩnh vực hải quan, trong quý 1, Tổng cục Hải quan đẩy mạnh công tác kiểm soát, kiểm tra nội bộ trực tuyến thông qua hệ thống thông tin nghiệp vụ và camera giám sát hải quan.

Cơ quan hải quan cũng tăng cường phối hợp với các bộ, ngành, khác trong việc thanh tra, kiểm tra, ngăn chặn, xử lý nghiêm hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, đầu cơ tăng giá bất hợp lý, nhất là đối với nguyên vật liệu quan trọng, mặt hàng tiêu dùng thiết yếu.

Phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ năm 2023, lãnh đạo Thanh tra Bộ Tài chính yêu cầu các trưởng đoàn thanh tra khẩn trương hoàn thiện báo cáo kết quả thanh tra, trình dự thảo kết luận thanh tra.

Thanh tra Bộ Tài chính phân công cho các phòng chủ trì chủ động nắm bắt tình hình thực tế của các đối tượng thanh tra trong kế hoạch, đề xuất đối tượng thanh tra, sắp xếp nhân sự tham gia đoàn và bố trí đầy đủ cán bộ, công chức làm việc tại trụ sở cơ quan và xử lý khi có công việc đột xuất.