Thông tin về công tác quản lý thuế đối với thương mại điện tử, Tổng cục Thuế cho biết đến cuối tháng 7/2023, đã có 58 nhà cung cấp nước ngoài đăng ký, khai thuế và nộp thuế qua Cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài. Tổng số thu ngân sách nhà nước từ các nhà cung cấp nước ngoài đã khai, nộp trực tiếp trên cổng thông tin điện tử từ đầu năm đến nay là 3.405 tỷ đồng.

Riêng đối với Cổng tiếp nhận thông tin thương mại điện tử trong nước, tiếp nhận dữ liệu kê khai từ các sàn thương mại điện tử gửi cơ quan thuế, kết quả cho thấy đến giữa tháng 7/2023 có 334 sàn thương mại điện tử gửi dữ liệu cung cấp thông tin cho cơ quan thuế, trong đó có nhiều sàn thương mại điện tử chiếm thị phần lớn như: Shopee, Lazada, Sendo, Voso, Tiki...

Nhằm tăng cường công tác quản lý đối với hoạt động thương mại điện tử, Tổng cục Thuế tham mưu, báo cáo, trình Bộ Tài chính, trình Chính phủ ban hành Nghị định số 91/2022/NĐ-CP ngày 30/10/2022 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 126/2020/NĐ-CP quy định trách nhiệm cung cấp thông tin của các sàn giao dịch thương mại điện tử cho cơ quan thuế được thực hiện định kỳ hàng quý bằng phương thức điện tử qua cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế.

Cùng với đó, Tổng cục Thuế xây dựng giải pháp và chính thức vận hành Cổng Thông tin thương mại điện tử từ ngày 15/12/2022.

Thông qua Cổng Thông tin thương mại điện tử, có nhiều sàn chiếm thị phần lớn như: Shopee, Lazada, Sendo, Voso, Tiki…, cung cấp thông tin trên Cổng thông tin thương mại điện tử của Tổng cục Thuế với các thông tin như: thông tin định danh (tên, mã số thuế/đăng ký kinh doanh/căn cước công dân), thông tin liên hệ (email, số điện thoại), địa chỉ kinh doanh, địa chỉ thường trú, nhóm ngành hàng dịch vụ kinh doanh, tài khoản ngân hàng.

Qua hai kỳ cung cấp thông tin với cơ quan thuế, đại diện Vụ Quản lý thuế doanh nghiệp nhỏ và vừa, hộ kinh doanh và cá nhân (Tổng cục Thuế), cho rằng thông tin cung cấp có nhiều điểm bất hợp lý cần rà soát lại.



Trong quý 1/2023, số lượng sàn cung cấp thông tin giảm 16,45% nhưng số lượng tổ chức, cá nhân kinh doanh trên sàn giảm rất lớn, khoảng 30 - 60%. Trong khi đó, số lượt giao dịch trên sàn lại tăng vọt đến trên 17.806%, giá trị giao dịch giảm 24,84%, bình quân giá trị giao dịch giảm 99,58%.

Trong quý 4/2022, có 232 sàn không có thông tin về số lượt giao dịch; trong quý 1/2023 có 184 sàn không có thông tin về số lượt giao dịch.

Như vậy, vấn đề đặt ra là phải rà soát lại xem các sàn nếu có chức năng đặt hàng trực tuyến mà không cung cấp thông tin về số lượt giao dịch là vi phạm về quy định cung cấp thông tin.

Chẳng hạn, sàn giao dịch của Công ty TNHH Bia và nước giải khát Heineken Việt Nam trong cả quý 4/2022 và quý 1/2023 đều có lượt giao dịch thành công, lần lượt là hơn 478.000 lượt của quý 4/2022 và hơn 373.700 lượt của quý 1/2023; số lượng tổ chức, cá nhân kinh doanh trên sàn lần lượt là 286 và 295 nhưng sàn không cung cấp thông tin về giá trị giao dịch của các tổ chức, cá nhân này.

Bên cạnh đó, có 2 sàn khác thuộc Công ty TNHH Ê Su Hai và Công ty TNHH Piktina Việt Nam có thông tin về số lượt giao dịch thành công, với gần 9 nghìn lượt giao dịch nhưng không cung cấp về thông tin các tổ chức, cá nhân kinh doanh trên sàn.

Tổng cục Thuế cho biết thêm rằng trong quý 4/2022, có 13 sàn và quý 1/2023 có 16 sàn có thông tin về giá trị giao dịch trong kỳ nhưng không cung cấp thông tin về số lượt giao dịch thành công và thông tin các tổ chức, cá nhân kinh doanh trên sàn không đầy đủ nên không thể xác định được các tổ chức, cá nhân kinh doanh trên sàn.

Ngoài ra, quý 4/2022 có 205 sàn, quý 1/2023 có 162 sàn cung cấp thông tin về tổ chức, cá nhân kinh doanh trên sàn nhưng không có thông tin về số lượt giao dịch, đây cũng là nội dung cần rà soát.

Cũng theo đại diện Tổng cục Thuế, xét riêng về thông tin mã số thuế của tổ chức, cá nhân kinh doanh trên sàn, đây là thông tin quan trọng bắt buộc phải có theo quy định của kinh doanh thương mại điện tử và pháp luật thuế.



Trong quý 4/2022 vẫn còn 138 sàn và quý 1/2023 vẫn còn 115 sàn không cung cấp đủ thông tin mã số thuế, điều này dẫn đến khó khăn cho cơ quan thuế khi xác định người nộp thuế.

Trước những bất cập về cung cấp thông tin kể trên, Tổng cục Thuế yêu cầu cục thuế các tỉnh, thành phố cần phối hợp với sở công thương để yêu cầu các sàn cập nhật đầy đủ thông tin của tổ chức, cá nhân kinh doanh trên sàn theo quy định, trong trường hợp cần phối hợp liên ngành để kiểm tra và xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật chuyên ngành và pháp luật thuế.

Tổng cục Thuế cũng yêu cầu các cục thuế tập trung thực hiện rà soát tình hình kê khai, nộp thuế, phân loại; đồng thời, phân công cơ quan thuế quản lý trực tiếp thông báo yêu cầu người nộp thuế giải trình đến cơ quan thuế, thực hiện kê khai, nộp thuế theo quy định, đưa vào diện quản lý rủi ro.

Theo đó, cơ quan thuế rà soát các doanh nghiệp kinh doanh trên sàn, các doanh nghiệp là chủ sàn kinh doanh thương mại điện tử, các đơn vị vận chuyển, trung gian thanh toán để lựa chọn xây dựng kế hoạch kiểm tra, thanh tra theo chuyên đề thương mại điện tử.

"Đối với trường hợp người nộp thuế không hợp tác, cơ quan thuế lựa chọn một số trường hợp điển hình, lập danh sách, báo cáo lãnh đạo cơ quan thuế xây dựng chương trình phối hợp với các ban, ngành, địa phương thực hiện việc kiểm tra tại địa bàn để xác định chính xác tình hình thực tế, từ đó, đề xuất xử lý theo pháp luật thuế và pháp luật chuyên ngành", Tổng cục Thuế lưu ý.