Tổng kết sơ bộ tại Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái (Quảng Ninh) 10 tháng đầu năm 2023, sản lượng và kim ngạch xuất khẩu các mặt hàng nông sản các loại (thủy hải sản tươi sống và đông lạnh; hoa quả tươi và sấy khô, tinh bột sắn, hạt điều, hạt tiêu, chè khô…) xuất khẩu qua Lối mở Cầu phao Km3 4 Móng Cái tăng mạnh so với cùng kỳ năm 2022.

Tổng sản lượng xuất khẩu đạt 653,8 nghìn tấn, kim ngạch xuất khẩu đạt 1.168 triệu USD; tăng gần 2,7 lần về sản lượng (tăng 245 nghìn tấn) và tăng gần 3,9 lần về kim ngạch (tăng 868 triệu USD) so với cùng kỳ năm 2022.

Trong 10 tháng qua, Chi cục đã tổ chức thành công 3 hội nghị doanh nghiệp gặp gỡ, đối thoại với 126 doanh nghiệp, đại lý hải quan và 50 hộ cư dân biên giới; cử 10 đoàn công tác và mời lãnh đạo Cục tham dự tiếp xúc, gặp gỡ tại trụ sở của gần 50 doanh nghiệp để trao đổi thông tin, đảm bảo kịp thời nắm bắt được chính xác các vấn đề doanh nghiệp cần quan tâm và giải quyết các phát sinh vướng mắc.

Lũy kế đến hết tháng 10 đã có trên 66.500 tờ khai làm thủ tục tại Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái với tổng kim ngạch hàng hóa xuất nhập khẩu đạt trên 3,1 tỷ USD (tăng 101% về tờ khai và tăng 7% về kim ngạch so với cùng kỳ năm 2022).

Hiện tại, cùng với việc duy trì các giải pháp giữ chân và thu hút doanh nghiệp, Chi cục đang phối hợp chặt chẽ với các ban, ngành khối cửa khẩu triển khai nhiều hoạt động thu hút doanh nghiệp mới, thúc đẩy xuất nhập đồng thời đảm bảo thực hiện thủ tục thuận lợi cho khách du lịch qua cặp cửa khẩu quốc tế Móng Cái - Đông Hưng hỗ trợ tăng trưởng du lịch.

Tại Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Vạn Gia, tính đến hết tháng 10/2023, kim ngạch xuất nhập khẩu hàng qua cảng Vạn Gia đạt gần 900.000USD, số lượng phương tiện xuất nhập cảnh đạt trên 52.000 phương tiện.

Ông Đỗ Xuân Hiền, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Vạn Gia, cho biết Chi cục đã triển khai nhiều hoạt động đồng hành cùng doanh nghiệp với nhiều hình thức linh hoạt, như: Tổ chức Hội nghị tham vấn Hải quan - Doanh nghiệp với sự tham gia của gần 30 doanh nghiệp và các cơ quan liên quan khối cảng; duy trì thường xuyên công tác trực ban, hỗ trợ doanh nghiệp 24/7; phân công một công chức quản lý, sử dụng đường dây nóng lắng nghe ý kiến phản ánh, góp ý, đề xuất từ phía doanh nghiệp; báo cáo Cục Hải quan tỉnh đề xuất Tổng cục Hải quan các giải pháp đối với việc giám sát phương tiện vận tải nước ngoài xuất cảnh, nhập cảnh và đối với việc giám sát hàng hóa xuất nhập khẩu.

Tại chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Hòn Gai, kết quả hoạt động sau 10 tháng năm 2023 cũng rất khả quan, Chi cục đã thu hút 93 doanh nghiệp mới về làm thủ tục hải quan qua địa bàn, trong đó có 47 doanh nghiệp mới có thuế với số thuế là gần 120 tỷ đồng, góp phần nâng tổng số thu ngân sách nhà nước do Chi cục thực hiện lên hơn 6.315 tỷ đồng (đạt 140% chỉ tiêu kế hoạch năm 2023, tăng 31% so với cùng kỳ năm 2022).

Cùng với đó, Chi cục đã tổ chức nhiều hội nghị gặp mặt, tuyên truyền, đối thoại với doanh nghiệp đã được nhằm kịp thời lắng nghe, giải quyết vướng mắc cho doanh nghiệp.

Chi cục cũng tổ chức đoàn công tác mời lãnh đạo Cục Hải quan tỉnh tham gia tiếp xúc, vận động, thu hút đối với 18 doanh nghiệp có lưu lượng hàng hoá và số thu lớn về làm thủ tục tại tỉnh Quảng Ninh. Tổ chức hội nghị tuyên truyền phổ biến pháp luật hải quan cho 12 đơn vị đại diện cho các đại lý tàu biển, các hãng lữ hành về việc làm thủ tục cho phương tiện và hành khách xuất nhập cảnh tại Cảng tàu khách Quốc tế Hạ Long.

Hiện tại, đã có 367 doanh nghiệp tham gia làm thủ tục hải quan tại chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Hòn Gai, trong đó có 93 doanh nghiệp mới. Tổng số tờ khai xuất nhập khẩu đạt trên 40.000 tờ; kim ngạch xuất nhập khẩu đạt trên 7,3 tỷ USD, vượt chỉ tiêu được giao năm 2023.

Ông Nguyễn Văn Nghiên, Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Quảng Ninh, cho biết, trong thời gian còn lại của năm 2023, Cục Hải quan tỉnh tiếp tục nâng cao chất lượng quản lý, chủ động phòng ngừa tiêu cực, phát huy giải pháp hữu ích hỗ trợ doanh nghiệp - quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước.