Thông tin về tình hình công tác 6 tháng đầu năm 2023, Tổng cục Hải quan cho biết, hoạt động vận chuyển hàng hóa trái phép qua biên giới trong 6 tháng qua diễn biến phức tạp với phương thức, thủ đoạn tinh vi khó lường.

Theo ghi nhận của cơ quan này, các đối tượng thường không khai báo, khai hải quan không đúng với thực tế hàng hóa; hoặc che giấu nguồn gốc, tuyến đường của lô hàng nhằm buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng cấm, ma túy, động vật hoang dã, tiền tệ qua biên giới nhập khẩu hàng hóa không đáp ứng điều kiện tiêu chuẩn, quy chuẩn.

Kết quả bắt giữ và xử lý vi phạm từ 16/5 - 15/6, toàn ngành hải quan phát hiện, bắt giữ và xử lý 1.421 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan. Trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 549,23 tỷ đồng. Cơ quan hải quan khởi tố 6 vụ. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước đạt 20,2 tỷ đồng.



Trị giá hàng hóa vi phạm được ngành hải quan xử lý từ ngày 16/12/2022-15/6/2023 ước tính 2.674,8 tỷ đồng, giảm 29,1% so với cùng kỳ năm 2022. Tuy nhiên, số tiền thu nộp ngân sách nhà nước tăng 50,6% so với cùng kỳ năm 2022, đạt 314,8 tỷ đồng.

Theo đó, lũy kế từ 16/12/2022-15/6/2023, toàn ngành hải quan phát hiện, bắt giữ và xử lý 8.068 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan, tăng 7,1% so với cùng kỳ năm 2022. Trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 2.674,8 tỷ đồng, giảm 29,1% so với cùng kỳ năm 2022.

Cơ quan hải quan khởi tố 18 vụ, giảm 25% so với cùng kỳ năm 2022 và chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 59 vụ, tăng 7,3% so với cùng kỳ năm 2022.

"Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước đạt 314,8 tỷ đồng, tăng 50,6% so với cùng kỳ năm 2022", Tổng cục Hải quan thông tin.

Cũng theo Tổng cục Hải quan, để có được kết quả nêu trên, cơ quan này đã  ban hành nhiều văn bản chỉ đạo, cảnh báo cho các cục hải quan tỉnh thành phố, hướng dẫn thực hiện công tác kiểm soát hải quan thông qua việc cảnh báo rủi ro đối với các hành vi lợi dụng chính sách, thủ tục từ chối nhận hàng và tái xuất để buôn lậu, gian lận thương mại; tăng cường công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và thất thu thuế trong thời gian tới.

Cục hải quan tỉnh thành cũng tăng cường công tác chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ, ma túy qua đường hàng không; cảnh báo về thực phẩm nhập khẩu có dấu hiệu chứa thành phần cấm sử dụng trong sản xuất, kinh doanh thực phẩm bảo vệ sức khỏe và việc lợi dụng đường hàng không để buôn lậu và vận chuyển trái phép hàng hóa vi phạm.

Về công tác đấu tranh phòng chống ma túy, theo Tổng cục Hải quan, hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy qua biên giới có chiều hướng gia tăng với phương thức, thủ đoạn ngày càng tinh vi như: cất giấu, ngụy trang ma tuý thành hàng hóa, hành lý thông thường, mang theo người... tập trung chủ yếu tại các các cửa khẩu biên giới giáp với Lào, Campuchia và Trung Quốc.

Đặc biệt, tình hình tội phạm ma tuý có chiều hướng gia tăng tại tuyến hàng không, tập trung chủ yếu qua cảng hàng không quốc tế: Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng từ các nước Châu Âu, Châu Mỹ, trong đó có sự chuyển dịch từ sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất ra sân bay quốc tế Nội Bài sau đó vận chuyển bằng đường bộ, đường sắt vào phía Nam với các loại ma túy tổng hợp, các loại thuốc tân dược có chứa chất gây nghiện, hướng thần, cần sa.

Ngoài ra, đối với hoạt động xuất nhập khẩu 6 tháng đầu năm 2023, cơ quan này cho biết thêm, trong tháng 6, tổng trị giá xuất nhập khẩu hàng hoá của Việt Nam ước đạt 56,01 tỷ USD, tăng 3,6% so với tháng trước, tương ứng tăng 1,93 tỷ USD.

Trong đó, trị giá xuất khẩu ước đạt 29,3 tỷ USD, tăng 4,5%, tương ứng tăng 1,26 tỷ USD và trị giá nhập khẩu ước đạt 26,71 tỷ USD, tăng 2,6%, tương ứng tăng 672 triệu USD. Như vậy, cán cân thương mại hàng hóa của Việt Nam trong tháng 6 ước tính thặng dư 2,59 tỷ USD.

Theo tính toán của Tổng cục Hải quan, số thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu từ ngày 1/6 – 30/6 đạt 29.459 tỷ đồng. Lũy kế từ 6 tháng, thu ngân sách nhà nước đạt 183.744 tỷ đồng, đạt 43,23% dự toán, giảm 19,19% so với cùng kỳ năm trước.

Với kết quả trên, lũy kế 6 tháng đầu năm 2023, tổng trị giá xuất nhập khẩu hàng hoá của Việt Nam ước đạt 316,64 tỷ USD, giảm 15,1%, tương ứng giảm 56,54 tỷ USD so với cùng kỳ năm 2022.

Trong đó, trị giá xuất khẩu ước đạt 164,45 tỷ USD, giảm 12,1%, tương ứng giảm 22,72 tỷ USD so với cùng kỳ năm 2022 và trị giá nhập khẩu ước đạt 152,19 tỷ USD, giảm 18,2%, tương ứng giảm 33,82 tỷ USD so với cùng kỳ năm 2022.

Như vậy, lũy kế 6 tháng đầu năm 2023, cả nước ước tính thặng dư 12,26 tỷ USD.