Cử tri TP. Hồ Chí Minh cho rằng việc thu thuế trong kinh doanh thương mại điện tử thời gian qua gặp nhiều khó khăn, có nguy cơ gây thất thu nguồn ngân sách quốc gia. Do đó, nhiều chuyên gia kinh tế và cử tri nhiều tỉnh, thành đề xuất Bộ Tài chính cần sự chung tay với các bộ, ngành chức năng có liên quan để vào cuộc quyết liệt hơn.

Phản hồi vấn đề này, Bộ Tài chính cho biết trong thời gian qua, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng tại Thông báo số 330/TB-VPCP ngày 18/10/2022, Bộ Tài chính hoàn thành việc tham mưu trình Thủ tướng ban hành Chỉ thị 18/CT-TTg ngày 30/5/2023 về đẩy mạnh kết nối chia sẻ dữ liệu phục vụ phát triển thương mại điện tử, chống thất thu thuế, đảm bảo an ninh tiền tệ.

Chỉ thị này là một trong những quyết tâm của Chính phủ trong việc tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động thương mại điện tử. Các nhiệm vụ của Chính phủ giao cho các bộ, ngành đều hướng tới các mục tiêu chung cần đạt được. Theo đó, tăng cường thực hiện số hóa, làm giàu cơ sở dữ liệu của mỗi bộ, ngành về thương mại điện tử.



"Xây dựng và đưa vào vận hành cơ sở dữ liệu dùng chung về thương mại điện tử theo chức năng, nhiệm vụ. Trên cơ sở đó, triển khai kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các bộ, ngành phục vụ quản lý nhà nước theo đúng quy định và sử dụng các biện pháp bảo đảm an toàn, anh ninh mạng để kiểm soát các hoạt động thương mại điện tử".

Bộ Tài chính.

Kinh nghiệm của các quốc gia trong đó có Hoa Kỳ và châu Âu cho thấy phải có sự phối hợp chặt chẽ, đồng bộ giữa các cơ quan quản lý nhà nước với cơ quan thuế để xây dựng cơ sở dữ liệu lớn đối với các giao dịch thương mại điện tử, cung cấp dịch vụ xuyên biên giới để chống thất thu thuế, chống thông tin xấu độc và đảm bảo an ninh, an toàn trên môi trường mạng.

Vì vậy, Bộ Tài chính cho rằng cần đẩy mạnh ứng dụng công nghệ trong các hoạt động đấu tranh phòng chống tội phạm liên quan đến thương mại điện tử, xây dựng hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu dùng chung giữa các lực lượng thực thi pháp luật.

Bên cạnh đó, rà soát, hoàn thiện các quy định pháp luật thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước được giao nhằm nâng cao hiệu quả quản lý đối với hoạt động thương mại điện tử, đảm bảo thống nhất, phù hợp với yêu cầu của chuyển đổi số quốc gia.

"Hiện nay, Bộ đang trong quá trình phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Công an, Ngân hàng Nhà nước để xây dựng kế hoạch chi tiết triển khai việc kết nối, chia sẻ dữ liệu đảm bảo hoàn thành các nhiệm vụ được giao tại Chỉ thị 18/CT-TTg", Bộ Tài chính nhấn mạnh.

Trước đó, cuối tháng 6, Tổng cục Thuế có văn bản đề nghị ngân hàng thương mại cung cấp thông tin giao dịch, số dư tài khoản trong vòng 10 ngày để thanh kiểm tra xác định nghĩa vụ thuế phải nộp của người nộp thuế, trong đó, đặc biệt chú ý đến những nhà cung cấp ở nước ngoài.

Liên quan đến công tác quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử, kinh doanh xuyên biên giới, theo số liệu từ Tổng cục Thuế, tính đến hết tháng 7/2023, có 58 nhà cung cấp nước ngoài đăng ký, khai thuế và nộp thuế qua Cổng Thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài. Tổng số thu ngân sách nhà nước các nhà cung cấp nước ngoài khai, nộp trực tiếp trên Cổng Thông tin điện tử từ đầu năm đến cuối tháng 7 đạt 3.405 tỷ đồng, trong đó, thuế giá trị gia tăng là 1.717 tỷ đồng, thuế thu nhập doanh nghiệp là 1.688 tỷ đồng.

Đối với Cổng tiếp nhận thông tin từ các sàn giao dịch thương mại điện tử trong nước, đến giữa tháng 7 có 334 sàn thương mại điện tử gửi dữ liệu cung cấp thông tin cho cơ quan thuế, trong đó có nhiều sàn thương mại điện tử chiếm thị phần lớn như: Shopee, Lazada, Sendo, Voso, Tiki.

Qua hai kỳ cung cấp thông tin với cơ quan thuế, đại diện Tổng cục Thuế cho rằng thông tin cung cấp có nhiều điểm bất hợp lý cần rà soát lại tình hình kê khai thông tin, nộp thuế. Do đó, Tổng cục Thuế yêu cầu cục thuế các tỉnh, thành phố cần phối hợp với sở công thương để yêu cầu các sàn cập nhật đầy đủ thông tin của tổ chức, cá nhân kinh doanh trên sàn theo quy định, trong trường hợp cần phối hợp liên ngành để kiểm tra và xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật chuyên ngành và pháp luật thuế.

Định hướng công tác tháng 8 và các tháng cuối năm, ngành thuế tiếp tục triển khai quyết liệt, hiệu quả công tác quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số, chống chuyển giá, chống thất thu ngân sách nhà nước; vận hành hiệu quả Cổng tiếp nhận thông tin từ các sàn giao dịch thương mại điện tử trong nước, khai thác tăng thu cho ngân sách nhà nước.