Chia sẻ tại buổi gặp mặt của Thường trực Chính phủ với đại diện giới doanh nhân Việt Nam nhân kỷ niệm Ngày Doanh nhân Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn nhấn mạnh Bộ Tài chính đánh giá cao vai trò quan trọng của doanh nghiệp và doanh nhân trong phát triển kinh tế nói chung và phát triển của quốc gia.

Qua số liệu thống kê, đóng góp hàng năm của 3 khu vực doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp đầu tư nước ngoài và doanh nghiệp ngoài quốc doanh chiếm từ 52% - 55% số thu ngân sách, nếu tính trên tổng thu cả dầu thì chiếm từ 43% - 46%. Điều đó thể hiện vai trò rất quan trọng của doanh nghiệp, doanh nhân.

Cũng theo lãnh đạo Bộ Tài chính, trong những năm vừa qua, đặc biệt khi dịch Covid-19 tác động tới nền kinh tế, dưới sự điều hành của trung ương, Quốc hội, Chính phủ, Bộ Tài chính chủ động nghiên cứu đề xuất trình cấp có thẩm quyền, ban hành các chính sách về gia hạn, miễn giảm nhiều loại thuế, phí, lệ phí và tiền thuê đất, như thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế nhập khẩu, thuế bảo vệ môi trường… để hỗ trợ doanh nghiệp và người dân.

Bên cạnh đó, Bộ Tài chính đang rà soát và báo cáo Chính phủ tiếp tục xem xét giảm thuế giá trị gia tăng như đã áp dụng cho năm 2023; áp dụng giảm thuế suất thuế xuất nhập khẩu; giảm mức thu một số mức phí, lệ phí, khuyến khích việc sử dụng dịch vụ công trực tuyến….

Bên cạnh đó, Bộ Tài chính cũng tiếp tục hoàn thiện thể chế, nâng cao hiệu lực, hiệu quả của bộ máy, cải cách thủ tục hành chính theo hướng toàn diện và hiệu quả hơn.

Đồng thời, tiếp tục đẩy mạnh hiện đại hóa các lĩnh vực tài chính, đặc biệt trong lĩnh vực thuế, hải quan, nhằm tạo thuận lợi và tiết giảm chi phí cho doanh nghiệp, người dân, cải thiện môi trường kinh doanh, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia.

Cũng tại cuộc gặp mặt, Thứ trưởng Cao Anh Tuấn thông tin hoàn thuế giá trị gia tăng. Tính đến ngày 10/10, số thuế giá trị gia tăng đã hoàn là 104.000 tỷ đồng, chiếm 65% số đã báo cáo Quốc hội sẽ hoàn trong năm nay.

Riêng với ngành gỗ và sản phẩm gỗ, trong 8 tháng đã hoàn thuế 7.967 tỷ đồng. Tính từ năm 2019 đến nay, tổng số tiền hoàn thuế cho ngành đạt 68.000 tỷ đồng. Hiện tại, cơ quan thuế đang giải quyết kiểm tra 99 hồ sơ hoàn thuế của ngành gỗ với số tiền 802 tỷ đồng, theo quy định là thuộc diện kiểm trước hoàn sau. Ước tính có khoảng 73% số hoàn thuế thuộc diện hoàn trước kiểm sau, 27% thuộc diện kiểm trước hoàn sau.

Liên quan đến việc chậm hoàn thuế, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, cho rằng cần bình đẳng, minh bạch giữa các doanh nghiệp và cơ quan quản lý nhà nước. Theo đó, doanh nghiệp đóng thuế giá trị gia tăng chậm là phạt nhưng khi đến hạn hoàn thuế cơ quan quản lý chưa trả, trả muộn thì không bị phạt. Do đó, vị này cho rằng hai bên cùng phải có trách nhiệm, không chỉ doanh nghiệp, mà cơ quan quản lý nhà nước chậm cũng phải phạt.

Về vấn đề này, lãnh đạo Bộ Tài chính khẳng định trong trường hợp hoàn thuế chậm, theo quy định của Luật Quản lý thuế, cơ quan thuế cũng sẽ trả tiền chậm hoàn tương tự như người dân khi chậm nộp thuế phải trả tiền chậm nộp.

Thời gian qua, Bộ Tài chính trình cấp có thẩm quyền, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Quốc hội ban hành 56 văn bản quy phạm pháp luật, trong đó có 11 Nghị quyết của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, 18 Nghị định của Chính phủ và 2 Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, 25 Thông tư của Bộ Tài chính. Hàng loạt chính sách miễn, giảm, gia hạn thuế, hỗ trợ tiền thuê nhà cho người lao động đã được triển khai.

Nổi bật là việc gia hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước; giảm thuế giá trị gia tăng từ 10% xuống 8% đối với một số hàng hoá, dịch vụ; giảm 36 loại phí, lệ phí; giãn hoãn tiền thuê đất, tiền thuê mặt nước; giảm thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu nhiều mặt hàng 50% - 70%...

Việc ban hành và thực hiện các giải pháp hỗ trợ về thuế, phí… với giá trị lớn và phạm vi rộng nêu trên nhận được sự đồng tình, ủng hộ và đánh giá cao của cộng đồng doanh nghiệp, người dân, góp phần hỗ trợ doanh nghiệp, người dân vượt qua khó khăn, ổn định sản xuất kinh doanh, để đóng góp những kết quả tích cực cho phát triển kinh tế xã hội.



Theo tính toán, tổng quy mô các giải pháp hỗ trợ trong năm 2020 là 129 nghìn tỷ đồng, năm 2021 là 145 nghìn tỷ đồng và năm 2022 là 233 nghìn tỷ đồng. Năm 2023, quy mô gói hỗ trợ dự kiến khoảng 196 nghìn tỷ đồng, bao gồm cả chính sách miễn giảm tiền thuê đất mà Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành mới đây.