Tại lễ công bố, thừa ủy quyền của Bộ trưởng Bộ Tài chính, Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn trao Quyết định số 1897/QĐ-BTC về việc bổ nhiệm đồng chí Mai Xuân Thành, Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế giữ chức Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế.

Phát biểu chúc mừng và giao nhiệm vụ cho tân Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, Thứ trưởng Cao Anh Tuấn mong muốn, trên cương vị và trách nhiệm mới, đồng chí Mai Xuân Thành sẽ cùng tập thể ban lãnh đạo Tổng cục Thuế tập trung lãnh đạo, tiếp tục phát huy được thành quả tốt đẹp của các thế hệ lãnh đạo đi trước để chỉ đạo toàn ngành thuế thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ được giao.

Thứ trưởng Cao Anh Tuấn đề nghị tập thể ban lãnh đạo Tổng cục Thuế sau khi được kiện toàn đội ngũ lãnh đạo ngành cần tập trung vào một số nội dung chủ yếu.

Một là,giữ vững và phát huy truyền thống đoàn kết, nhất trí trong nội bộ; chung sức, chung lòng, nỗ lực phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được Đảng, Nhà nước, Bộ Tài chính giao.

Toàn ngành thuế tập trung mọi nguồn lực, triển khai quyết liệt, đồng bộ mọi giải pháp quản lý thu, thu hồi nợ thuế, chống thất thu ngân sách, phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước năm 2023 được Quốc hội giao; tiếp tục triển khai thực hiện chiến lược cải cách hệ thống thuế đến năm 2030 và giai đoạn 2023-2025.

Hai là,tiếp tục chỉ đạo cơ quan thuế các cấp tập trung triển khai kịp thời các chính sách về gia hạn, miễn giảm thuế, tiền thuê đất nhằm hỗ trợ người nộp thuế nhanh chóng phục hồi sản xuất, kinh doanh tạo đà phát triển kinh tế nuôi dưỡng nguồn thu.

Ba là,tiếp tục rà soát, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính thuế, hiện đại hóa hệ thống thuế, đẩy mạnh chuyển đổi số trong tất cả các khâu của quy trình quản lý thuế. Triển khai chương trình, đề án công nghệ thông tin được phê duyệt đảm bảo đáp ứng yêu cầu hiện đại hóa của ngành.

"Khẩn trương có đánh giá các bước sử dụng hiệu quả việc triển khai hoá đơn điện tử trên toàn quốc để từ đó đề xuất các giải pháp hoàn thiện nâng cao hiệu quả sử dụng, khai thác, quản lý hóa đơn, nhằm hạn chế tối đa các hành vi gian lận, mua bán hóa đơn trục lợi nguồn thu ngân sách nhà nước và kiến nghị sửa đổi bổ sung nghị định về hoá đơn điện tử", Thứ trưởng Cao Anh Tuấn yêu cầu.

Bốn là,đẩy mạnh công tác hoàn thiện thể chế, chính sách pháp luật về thuế, mở rộng cơ sở thuế. Khẩn trương áp dụng các chính sách thuế và triển khai thực hiện, hướng tới mục tiêu đặt người dân và doanh nghiệp là đối tượng phục vụ, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh.

Tập trung hoàn thiện dự án Nghị quyết của Quốc hội về thuế tối thiểu toàn cầu để kịp thời trình Quốc hội ban hành trong năm 2023 và thực hiện từ năm 2024.

Năm là,tiếp tục chỉ đạo cơ quan thuế các cấp kịp thời thực hiện hoàn thuế giá trị gia tăng đối với hồ sơ đủ điều kiện hoàn thuế theo quy định pháp luật. Trường hợp không hoặc chưa đủ điều kiện hoàn thuế thì phải có giải thích thích, thông báo hướng dẫn cho người nộp thuế biết rõ ràng, cụ thể, công khai minh bạch.

Tiếp tục triển khai các giải pháp tăng cường công tác quản lý, giám sát, đẩy mạnh thanh tra kiểm tra trong việc hoàn thuế nhằm kịp thời phát hiện bất thường trong hồ sơ hoàn thuế và xử lý nghiêm các hành vi gian thuế, trốn thuế.

Rà soát tổng hợp các vướng mắc, bất cập về chính sách pháp luật có liên quan đến công tác hoàn thuế giá trị gia tăng và đề xuất phương án báo cáo trình cấp có thẩm quyền xem xét sửa đổi, bổ sung quy phạm pháp luật, đảm bảo chặt chẽ chống trục lợi ngân sách nhà nước và phù hợp với thực hiễn nhằm tháo gỡ khó khăn cho người nộp thuế. Đồng thời phân định rõ trách nhiệm của người nộp thuế và trách nhiệm của công chức thuế trong quá trình triển khai thực hiện.

Sáu là,tăng cường kỷ luật, kỷ cương, nâng cao tinh thần trách nhiệm đạo đức nghề nghiệp của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động ngành thuế trong thực thi công vụ và thực hiện tốt công tác phòng chống tham nhũng, tiết kiệm chống lãng phí.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Mai Xuân Thành khẳng định đây vừa là niềm vinh dự lớn đối với cá nhân, đồng thời cũng là nhiệm vụ, trách nhiệm to lớn, nặng nề, đòi hỏi bản thân phải tiếp tục tập trung cao độ tâm huyết, trí tuệ, không ngừng phấn đấu, rèn luyện, kế thừa những kinh nghiệm, thành quả quý báu của các đồng chí lãnh đạo tiền nhiệm, nêu cao tinh thần đoàn kết và trách nhiệm để hoàn thành tốt trọng trách được giao, xứng đáng với sự tín nhiệm và tin cậy của các đồng chí lãnh đạo Bộ Tài chính và sự gửi gắm niềm tin của toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và người lao động ngành thuế.

“Phát huy truyền thống đoàn kết, đồng lòng, tôi mong muốn và tin tưởng các đồng chí trong Đảng ủy, ban lãnh đạo Tổng cục Thuế cùng tập thể cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong toàn ngành Thuế sẽ tiếp tục nỗ lực, cố gắng với tinh thần cống hiến nhiệt huyết, trách nhiệm để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao xứng đáng với truyền thống tốt đẹp mà bao thế hệ cán bộ công chức viên chức người lao động ngành Thuế đã dày công vun đắp”, Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Mai Xuân Thành bày tỏ.



Ông Mai Xuân Thành sinh năm 1968; quê quán tại xã Hải Hưng, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định.

Ông Mai Xuân Thành từng công tác tại Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ Việt Nam. Từ tháng 9/1994, ông công tác tại Tổng cục Hải quan và đã được giao giữ các chức vụ tại các cục, vụ chức năng về công tác kiểm tra thu thuế xuất nhập khẩu và điều tra chống buôn lậu.

Từ tháng 10/2014 đến tháng 3/2016, ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh Kiên Giang; từ tháng 3/2016 đến tháng 5/2018 được bổ nhiệm làm Vụ trưởng Vụ Thanh tra - Kiểm tra (Tổng cục Hải quan.

Từ tháng 5/2018 đến tháng 2/2023 được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan.

Từ ngày 15/2/2023 đến 5/9/2023, ông Mai Xuân Thành được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế giao Quyền Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế.