Những ngày đầu năm 2023, các Chi cục Hải quan cửa khẩu và lực lượng kiểm soát hải quan thuộc Cục Hải quan Quảng Trị đã và đang triển khai các Kế hoạch cao điểm đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới dịp trước, trong và sau tết Nguyên đán Quý Mão - năm 2023.

Triển khai kế hoạch trên, qua rà soát, sàng lọc đối tượng, lập hồ sơ quản lý rủi ro, hồ sơ trọng điểm, tuyến trọng điểm đối với các đối tượng, phương tiện qua lại cửa khẩu bất ngờ có nguy cơ buôn bán, vận chuyển ma túy từ Lào về Việt Nam, Chi cục Hải quan cửa khẩu Lao Bảo đã xác lập chuyên án mang bí số CB 231, đồng thời báo cáo lãnh đạo Cục Hải quan Quảng Trị phê duyệt và tổ chức phá án.

Cụ thể, sau khi xác định hai phương tiện là xe khách nhập cảnh biển kiểm soát Lào 7679 và 43B-01081 vào cửa khẩu quốc tế Lao Bảo, các cán bộ hải quan cửa khẩu Lao Bảo bí mật tổ chức lực lượng bảo vệ hiện trường, giám sát hành khách và các đối tượng khả nghi.

Đồng thời, cơ quan hải quan tổ chức hai nhóm công chức khám phương tiện cũng như các trang thiết bị chuyên dụng, công cụ dụng cụ hỗ trợ; tổ chức triển khai phá án theo phương án được phê duyệt.

Kiểm tra sơ bộ và sử dụng chó nghiệp vụ để kiểm tra hàng hóa, hành lý trên hai phương tiện, Chi cục quyết định soi chiếu toàn bộ hàng hóa, hành lý bằng máy soi hành lý để phân tích hình ảnh, đánh giá kỹ vào các kiện hàng hóa, hành lý theo tuyến giao nhận trọng điểm.



"Kết quả kiểm tra trên phương tiện biển kiểm soát Lào 7679 và 43B-01081, có 6 thùng giấy carton, ngoài vỏ có ghi số điện thoại và địa chỉ người nhận khác nhau, bên trong các thùng gồm các lốc sữa, bao xà phòng… qua soi chiếu có nghi vấn chứa ma túy", Tổng cục Hải quan cho hay.

Các cán bộ hải quan đã test nhanh bằng máy phát hiện ma tuý EN-5000, máy phát hiện ma túy cầm tay N2300, va ly thuốc thử dưới sự chứng kiến của lái xe, phụ xe của hai phương tiện, kết quả các mẫu thử trên hai phương tiện dương tính với các chất Nhóm chất  MDMA và dương tính với nhóm M (Ketamin và Amphetamin).

Xác định đây là phương tiện vận tải hành khách nằm trong chuyên án, hàng hóa, hành lý có dấu hiệu cất giấu ma túy, Chi cục Hải quan cửa khẩu Lao Bảo chủ trì phối hợp với Đội Kiểm soát phòng chống ma túy (Cục Hải quan Quảng Trị) kịp thời và báo cáo lãnh đạo Cục Hải quan Quảng Trị đồng ý phối hợp với PC04, Công an Quảng Trị, Biên phòng triển khai các biện pháp nghiệp vụ để theo dõi, truy xét, bắt giữ đối tượng chủ mưu, cầm đầu và các đối tượng liên quan.

Đến 8 giờ 5 phút ngày 8/1, lực lượng hải quan đã phối hợp  bắt giữ 4 đối tượng, thu giữ 3.000 viên dạng ma túy tổng hợp, gồm 2.000 viên màu vàng và 1.000 viên màu xanh, trên xe khách mang BKS: 43B-01081.

Cũng trong thời gian này, trên xe khách khác mang BKS Lào 7679, cơ quan hải quan cũng bắt giữ 1 đối tượng, thu giữ 2 kg ma túy các loại bao gồm 1 kg ma túy (nghi là Ketamin); 1.000 viên dạng ma túy tổng hợp, trọng lượng 0,35kg; 100 viên ma túy tổng hợp; 2 bịch trắng (nghi là Ketamin), trọng lượng 300g; 16 bịch màu xanh và đen (nghi là Ketamin), trọng lượng 1,6kg.

Theo thông tin ban đầu từ Cục Hải quan Quảng Trị, toàn bộ số hàng hóa trên là ma túy các loại, có tổng trọng lượng 4,4 kg.

Chỉ sau 2 ngày, vào lúc 8 giờ 34 phút ngày 10/1, Chi cục Hải quan cửa khẩu Lao Bảo (Cục Hải quan Quảng Trị) cũng tiến hành làm thủ tục hải quan cho phương tiện, tiến hành kiểm tra phương tiện vận tải nhập cảnh biển kiểm soát 75B-012.16. Trong trình kiểm tra, soi chiếu hành lý và hàng hóa vận chuyển trên phương tiện, các các bộ hải quan đã phát hiện hàng hóa có nghi vấn giấu ma túy.

Chưa dừng lại ở đó, đến 8 giờ 51 phút trong cùng ngày 10/1, Chi cục Hải quan tiếp tục làm thủ tục hải quan phương tiện vận tải nhập cảnh biển kiểm soát 75B-009.54 đồng thời phát hiện các bịch nilon xà phòng, gói bánh có nghi vấn cất giấu ma túy.



Chi cục Hải quan đã báo cáo lãnh đạo Cục Hải quan Quảng Trị để chủ động phối hợp với PC04, Công an Quảng Trị và phối hợp với các lực lượng Biên phòng, Đội Kiểm soát phòng, chống ma túy (Cục Hải quan Quảng Trị) triển khai các biện pháp nghiệp vụ truy xét, bắt giữ đối tượng chủ mưu, cầm đầu và các đối tượng liên quan.

Đến 13 giờ 49 phút ngày 10/1, tại Thừa Thiên Huế, các lực lượng phối hợp đã bắt giữ hai đối tượng khi đang giao nhận các thùng hàng nghi vấn từ trên xe biển kiểm soát 75B-01216 với tang vật gồm 6 bịch nghi Ketamine, trọng lượng 0,4kg; 6.000 viên hồng phiến và 4 bịch Ketamine màu hồng hình con bướm, số lượng 800 viên, tổng trọng lượng 1,3 kg ma túy các loại.

Đến 15 giờ cùng ngày, tại tỉnh Thừa Thiên Huế, các lực lượng cũng bắt giữ 1 đối tượng đang giao nhận các thùng hàng nghi vấn từ trên xe biển kiểm soát 75B-00954 với tang vật gồm 6 bịch (nghi là Ketamine), trọng lượng 0,3kg và 3 bịch Ketamine màu hồng (số lượng 600 viên), tổng trọng lượng: 0,5 kg.

Qua đấu tranh, khai thác nhanh, các lực lượng phối hợp với Công an Thừa Thiên Huế tiến hành khám nhà của đối tượng nhận số hàng nêu trên, phát hiện thêm 40 viên ma tuý tổng hợp và 100g nghi là Ketamine.

Hiện các vụ việc đang được PC04, Công an Quảng Trị phối hợp điều tra, xử lý theo quy định.



Tình hình tội phạm ma túy, hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy, tiền chất qua biên giới thời gian qua vẫn diễn ra hết sức phức tạp, tiềm ẩn nhiều nguy cơ và có chiều hướng gia tăng cả về quy mô, số lượng. Đặc biệt trên tuyến đường bộ, đường biển, tội phạm ma túy thường lợi dụng kẽ hở, sự thông thoáng trong cơ chế, chính sách tạo thuận lợi trong hoạt động xuất nhập khẩu, xuất nhập cảnh, quy trình thủ tục hải quan để trà trộn, cất giấu, vận chuyển trái phép chất ma túy từ Lào, Campuchia vào Việt Nam...

Kết quả, trong năm 2022, ngành hải quan đã chủ trì, phối hợp với các lực lượng công an, bộ đội biên phòng phát hiện, bắt giữ 303 vụ/270 đối tượng, trong đó cơ quan hải quan chủ trì 163 vụ. Tang vật thu được gồm: 165kg heroin và 20 bánh heroin; 162kg cần sa; 51kg thuốc phiện; ma túy tổng hợp 668kg và 6.624 viên...