Tính riêng tháng 7 thu nội địa trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa ước đạt 1.450 tỷ đồng, bằng 59,3% so với cùng kỳ.

Một số khoản thu, sắc thuế chủ yếu của Thanh Hóa như thu từ doanh nghiệp nhà nước tháng 7 ước đạt 154,3 tỷ đồng, lũy kế 7 tháng năm 2023 ước đạt hơn 1.000 tỷ đồng, bằng 55,4% dự toán và bằng 91,4% so với cùng kỳ năm 2022. Kết quả thu nộp ngân sách 7 tháng đầu năm tại một số doanh nghiệp Nhà nước trên địa bàn tỉnh, như: Công ty TNHH MTV Thuốc lá Thanh Hóa 386 tỷ đồng, bằng 65,4% dự toán, tăng 15,5% so với cùng kỳ; Công ty cổ phần Bia Thanh Hóa 109,3 tỷ đồng, bằng 41,5% dự toán, bằng 99,4% so với cùng kỳ; Công ty cổ phần Xi măng Bỉm Sơn 28,8 tỷ đồng, bằng 19,8% dự toán, bằng 90,2% so với cùng kỳ.

Thu từ doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tháng 7 ước đạt 435 tỷ đồng, lũy kế 7 tháng năm 2023 ước đạt hơn 4.076 tỷ đồng, bằng 93,7% dự toán, tăng 1,9% so với cùng kỳ năm 2022. Kết quả thu nộp ngân sách 7 tháng tại một số doanh nghiệp FDI trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa, như: Công ty TNHH Lọc dầu Nghi Sơn hơn 3.575 tỷ đồng, bằng 97,4% dự toán, bằng 99,3% so với cùng kỳ; Công ty Xi măng Nghi Sơn 29,5 tỷ đồng, bằng 35,9% dự toán, tăng 17,8% so với cùng kỳ.

Thu từ khu vực công thương nghiệp và dịch vụ ngoài quốc doanh tháng 7 ước đạt 151 tỷ đồng, 7 tháng năm 2023 ước đạt gần 1.856 tỷ đồng, bằng 70,8% dự toán, tăng 11% so với cùng kỳ. Thu tiền sử dụng đất tháng 7 ước đạt 369 tỷ đồng, 7 tháng năm 2023 ước đạt gần 3.839 tỷ đồng, bằng 54,1% dự toán, bằng 42,8% so với cùng kỳ.

Thu tiền cấp quyền khai thác tài nguyên khoáng sản, tài nguyên nước tháng 7 ước đạt 11,5 tỷ đồng, 7 tháng năm 2023 ước đạt gần 164 tỷ đồng, bằng 96,2% dự toán, tăng 39,1% so với cùng kỳ. Thuế bảo vệ môi trường tháng 7 ước đạt 106 tỷ đồng, 7 tháng năm 2023 ước đạt gần 689 tỷ đồng, bằng 35,3% dự toán, bằng 57,7% so với cùng kỳ. Thuế thu nhập cá nhân tháng 7 ước đạt 55 tỷ đồng, 7 tháng năm 2023 ước đạt gần  577 tỷ đồng, bằng 52,4% dự toán, bằng 64,2% so với cùng kỳ. Thu lệ phí trước bạ tháng 7 ước đạt 55 tỷ đồng, 7 tháng năm 2023 ước đạt hơn 460 tỷ đồng, bằng 47% dự toán, bằng 69,9% so với cùng kỳ.

Dự toán thu ngân sách trên địa bàn của tỉnh Thanh Hóa năm 2023 là 35.430 tỷ đồng. Trong đó thu nội địa là 21.840 tỷ đồng. Thu từ đất là 7.100 tỷ đồng; thu từ hoạt động xổ số kiến thiết 23 tỷ đồng; thu nội địa khác là 14.717 tỷ đồng.

Để hoàn thành các chỉ tiêu kinh tế - xã hội và dự toán thu, chi ngân sách nhà nước năm 2023, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Công văn số 5693, yêu cầu Cục Thuế tỉnh, Cục Hải quan Thanh Hóa; UBND các huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị liên quan tập trung chỉ đạo, thực hiện các giải pháp đôn đốc thu, nộp và điều hành thu ngân sách, đảm bảo hoàn thành vượt mức dự toán pháp lệnh được Trung ương và Hội đồng nhân dân tỉnh giao.

Các đơn vị này cần tập trung vào các lĩnh vực thu từ đất đai, khoáng sản; thu từ các dự án hết thời gian ưu đãi, thu từ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh dựa trên nền tảng số; thực hiện kế hoạch triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền của các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, kinh doanh thương mại; các doanh nghiệp có quy mô hoạt động lớn, có dấu hiệu rủi ro cao về thuế và hóa đơn...

Ngoài ra, còn có các doanh nghiệp xây lắp ngoài tỉnh có tham gia thi công các dự án xây dựng cơ bản trên địa bàn, các doanh nghiệp đóng trên địa bàn tỉnh nhưng hạch toán phụ thuộc công ty mẹ có trụ sở ở tỉnh, thành phố khác. Các cơ quan này cũng cần chủ động các giải pháp vận động, thu hút doanh nghiệp đầu tư, mở rộng quy mô sản xuât kinh doanh và đăng ký kê khai, nộp thuế trên địa bàn tỉnh.

Đồng thời, tuyên truyền, phổ biến, giải đáp các vướng mắc, kiến nghị về chế độ, chính sách thuế, hải quan; chủ động, tích cực hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, người nộp thuế; hướng dẫn người nộp thuế thực hiện đầy đủ các chính sách hỗ trợ (miễn, giảm, gia hạn) thuế, phí, tiền thuê đất của Chính phủ, chính sách hỗ trợ về vốn cho doanh nghiệp.

Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa, Cục Hải quan Thanh Hóa; UBND các huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị liên quan cần tăng cường công tác quản lý nợ, đôn đốc thu hồi nợ thuế và các khoản thuế được gia hạn đến hạn nộp vào ngân sách nhà nước; kiểm soát chặt chẽ việc hoàn thuế giá trị gia tăng. Công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng những trường hợp trốn thuế, gian lận thuế, nợ thuế theo quy định của Luật Quản lý thuế; thu hồi kịp thời số tiền thuế, tiền phạt và các khoản phải thu theo kiến nghị của cơ quan kiểm toán, thanh tra và các cơ quan bảo vệ pháp luật.