Kho bạc Nhà nước cho biết năm 2023 sẽ tiếp tục bám sát chỉ đạo của Bộ Tài chính và các nhiệm vụ trọng tâm của hệ thống Kho bạc Nhà nước trong quản lý điều hành tài chính ngân sách để xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra theo trọng tâm, trọng điểm.

Trong đó, tập trung vào những lĩnh vực dễ xảy ra tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, nơi có nhiều đơn thư tố cáo, khiếu nại, lĩnh vực nhạy cảm, cấp thiết và đảm bảo thời hạn quy định; triển khai các cuộc thanh tra, kiểm tra, kiểm toán theo kế hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Đáng chú ý, toàn hệ thống Kho bạc Nhà nước tiếp tục cải cách, hiện đại hóa công tác thanh tra, kiểm tra gắn với tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trên cơ sở khai thác nguồn dữ liệu sẵn có trên các chương trình ứng dụng, kho dữ liệu của Kho bạc Nhà nước.

Theo đó, từng bước chuyển đổi phương thức kiểm tra truyền thống sang phương thức kiểm tra, giám sát từ xa trên môi trường điện tử, môi trường số; triển khai giám sát hoạt động nghiệp vụ Kho bạc Nhà nước các cấp phục vụ công tác đánh giá, kiểm soát, ngăn ngừa rủi ro trong hoạt động Kho bạc Nhà nước.

Đánh giá một số kết quả nổi bật trong hoạt động thanh tra, kiểm tra, giám sát thông qua việc ứng dụng công nghệ thông tin, Kho bạc Nhà nước cho biết các khoản thu ngân sách nhà nước được thực hiện hạch toán đúng quy trình và phân chia các khoản thu cho các cấp ngân sách theo tỷ lệ quy định.

Việc hạch toán sai mục lục ngân sách nhà nước hoặc mục lục ngân sách nhà nước không tương thích ngày càng ít xảy ra, không có tình trạng cố ý ghi sai nội dung khoản thu theo quy định.



Cùng với đó, "các khoản chi ngân sách nhà nước được hạch toán theo mục lục ngân sách hiện hành, không còn xảy ra trường hợp chi vượt dự toán, vượt tồn quỹ ngân sách", Kho bạc Nhà nước đánh giá.

Công tác thanh toán liên kho bạc, thanh toán điện tử cũng diễn ra thông suốt, những sự cố xảy ra trong quá trình giao dịch được khắc phục kịp thời.

Các khoản phải thu, phải trả, tạm thu, tạm giữ chờ xử lý được thực hiện theo quy định, không còn xảy ra tình trạng các khoản thu đã đủ điều kiện nộp ngân sách nhà nước nhưng vẫn hạch toán trên tài khoản tạm thu, tạm giữ, hoặc kéo dài thời gian nộp ngân sách nhà nước đối với các tài khoản tạm thu.

Nhờ đó, các đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước chấp hành nghiêm quy định về việc mở và sử dụng tài khoản tiền gửi tại Kho bạc Nhà nước; thực hiện tốt công tác đối chiếu doanh số, số dư tài khoản tiền gửi theo quy định hiện hành, không chi vượt số dư tiền gửi và không phát sinh trường hợp cố ý sử dụng sai tính chất tài khoản…

Cũng theo Kho bạc Nhà nước, việc triển khai có hiệu quả hoạt động giám sát từ xa hoạt động nghiệp vụ Kho bạc Nhà nước thông qua việc phân tích, tổng hợp thông tin, dữ liệu thông qua hệ thống công nghệ thông tin tập trung tại Kho bạc Nhà nước và thông qua hệ thống báo cáo.

Cụ thể như giám sát từ xa việc tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính trong công tác kiểm soát chi ngân sách nhà nước qua dịch vụ công trực tuyến thông qua tiện ích tra cứu dữ liệu dịch vụ công trực tuyến; giám sát từ xa điện tra soát trong thanh toán với ngân hàng trên cơ sở phân tích, tổng hợp dữ liệu trên chương trình thanh toán song phương điện tử; giám sát từ xa việc quản lý, sử dụng chứng thư số; giám sát từ xa việc chấp hành định mức tồn quỹ tại Kho bạc Nhà nước các cấp trên chương trình quản lý kho quỹ...

"Việc khai thác hiệu quả thông tin tại Kho dữ liệu chung của Kho bạc Nhà nước phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát qua đó kịp thời phát hiện những rủi ro trong hoạt động nghiệp vụ để cảnh báo hoặc chấn chỉnh chung trong toàn hệ thống", Kho bạc Nhà nước cho hay.

Với mục tiêu nâng cao vị thế, vai trò hoạt động thanh tra, kiểm tra trong thực hiện chức năng, nhiệm vụ của Kho bạc Nhà nước, hiện đại hóa công tác thanh tra, kiểm tra giám sát; xây dựng hệ thống thanh tra, kiểm tra chuyên nghiệp, đáp ứng yêu cầu đổi mới và phù hợp với Chiến lược phát triển Kho bạc Nhà nước đến năm 2030, trong thời gian tới, Kho bạc Nhà nước sẽ tiếp tục nghiên cứu, đẩy mạnh hiện đại hóa, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong hoạt động thanh tra, kiểm tra, giám sát hướng tới một đội ngũ thanh tra, kiểm tra tinh, gọn, mạnh, tiến lên hiện đại, đáp ứng yêu cầu quản lý tài chính – ngân sách và hoạt động Kho bạc Nhà nước.



Trong năm 2022, toàn hệ thống Kho bạc Nhà nước thực hiện được 217 cuộc thanh tra chuyên ngành, đạt 100% kế hoạch phê duyệt. Qua thanh tra chuyên ngành, các đơn vị Kho bạc Nhà nước đã kiến nghị xử lý về kinh tế trên 4,2 tỷ đồng; số tiền kiến nghị thu hồi trên 3,8 tỷ đồng, trong đó thu về ngân sách nhà nước trên 2 tỷ đồng; về tổ chức, đơn vị trên 1,7 tỷ đồng; số tiền kiến nghị xử lý khác 470 triệu đồng.

Trong công tác kiểm tra nội bộ, toàn hệ thống Kho bạc Nhà nước thực hiện 1.129 cuộc, gồm 928 cuộc theo kế hoạch và 201 cuộc đột xuất. Qua kiểm tra nội bộ, Kho bạc Nhà nước kiến nghị xử lý về kinh tế 347 triệu đồng; số tiền kiến nghị thu hồi 347 triệu đồng về ngân sách nhà nước; số tiền kiến nghị xử lý khác 470 triệu đồng.