Cục Thuế tỉnh Quảng Bình thông báo công khai danh sách người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách Nhà nước.

Lý do mà Cục Thuế tỉnh Quảng Bình công khai danh sách là người nộp thuế đã vi phạm quy định nộp thuế, số tiền nợ đọng tới thời điểm ra công văn đã lên tới hơn 743 tỷ.

Trong danh sách này, Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC nợ thuế cao nhất với số tiền 269 tỷ đồng. Ngoài ra, một doanh nghiệp khác trong hệ sinh thái FLC là Công ty Cổ phần Xây dựng FLC FAROS đang còn nợ thuế với số tiền hơn 2,3 tỷ đồng.

Tiếp theo là Công ty cổ phần Khai thác Sản xuất bột đá chất lượng cao Linh Thành Quảng Bình nợ gần 126,9 tỷ; Công ty Cổ phần Sản xuất vật liệu và xây dựng Cosevco 1 nợ hơn 75,7 tỷ; Công ty TNHH Sơn Hải Riverside nợ 53,7 tỷ; Công ty TNHH MTV Công nghiệp tàu thuỷ Quảng Bình nợ 36,76 tỷ; Công ty Cổ phần Việt Group Central nợ 21,7 tỷ; Công ty Cổ phần Cosevco 6 nợ 16 tỷ; Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Trường Sơn nợ 14,7 tỷ; Công ty Cổ phần Du lịch Sài Gòn - Quảng Bình nợ 9,9 tỷ; và Công ty Cổ phần Du lịch Hà Nội - Quảng Bình nợ 2 tỷ…

Trong số 42 doanh nghiệp được công khai nêu tên, đa phần các doanh nghiệp có trụ sở đăng ký tại Quảng Bình và chỉ có 5 doanh nghiệp có trụ sở đăng ký tại địa phương khác (tại Hà Nội và TP.HCM). Cũng trong số 42 doanh nghiệp được công khai, doanh nghiệp nợ số tiền thuế thấp nhất là hơn 251,5 triệu đồng.

Theo Cục Thuế Quảng Bình, để xử lý và thu hồi nợ đọng thuế, đơn vị đã triển khai nhiều biện pháp như hàng tháng ban hành thông báo nợ và tiền chậm nộp tiền thuế gửi đến từng doanh nghiệp và cá nhân nợ thuế; Phối hợp Kho bạc Nhà nước tỉnh thực hiện khấu trừ tại nguồn đối với số tiền nợ thuế của các đơn vị xây dựng cơ bản bằng vốn ngân sách; Thực hiện thu nợ đọng thuế qua công tác hoàn thuế.

Dù vậy, công tác xử lý thu hồi nợ thuế đối với các doanh nghiệp thường xuyên dây dưa, chây ì nợ đọng tiền thuế gặp không ít khó khăn.

Tổng thu ngân sách 9 tháng năm 2023 của tỉnh Quảng Bình là 3.430 tỷ đồng, đạt 58,3% dự toán Trung ương, đạt 52,8% dự toán tỉnh giao, bằng 53,4% so cùng kỳ. Theo đánh giá của Cục Thuế tỉnh, do ảnh hưởng của thị trường bất động sản, nhiều khoản thu, sắc thuế liên quan không đạt tiến độ đề ra. Bên cạnh đó, công tác thu thuế từ các doanh nghiệp còn gặp rất nhiều khó khăn.

Nhằm tăng cường công tác quản lý thu ngân sách nhà nước năm 2023 trên địa bàn tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình cũng đã ban hành Chỉ thị số 04 về. Chỉ thị này yêu cầu các cơ quan ban ngành, địa phương lưu ý công tác chống thất thu thuế trong hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản trên địa bàn theo chỉ đạo của UBND tỉnh. Tăng cường công tác quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh trên nền tảng số, kinh doanh thương mại điện tử.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình giao cho Cục Thuế tỉnh thường xuyên theo dõi chặt chẽ tiến độ thu ngân sách, phân tích, dự báo tình hình, tác động ảnh hưởng đến thu ngân sách trên địa bàn tỉnh, từ đó tham mưu, đề xuất UBND tỉnh chỉ đạo các giải pháp điều hành.

Cục Hải quan tăng cường kiểm tra xác định trị giá, xây dựng danh mục quản lý rủi ro và kiểm tra sau thông quan tại trụ sở doanh nghiệp để kịp thời phát hiện, ngăn chặn các hành vi gian lận, trốn thuế thông qua áp giá, áp mã tính thuế, chứng nhận xuất xứ hàng hóa.