Sự phát triển không ngừng của các hình thức, phương tiện thanh toán mới, thanh toán trực tuyến, thanh toán qua Internet, điện thoại di động… đã giúp tiết kiệm thời gian, chi phí, đảm bảo minh bạch các hoạt động thanh toán phục vụ nhu cầu chi trả hằng ngày của toàn xã hội.

Nhằm tạo thuận lợi cho người nộp thuế, đến nay cơ quan thuế đã kết nối nộp thuế điện tử với 57 ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và triển khai đa dạng các hình thức nộp thuế điện tử.

Theo đó, người nộp thuế có thể nộp thuế điện tử thông qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế (eTax, eTax mobile), nộp qua Tổ chức cung cấp dịch vụ giá trị gia tăng về thuế T-VAN hoặc qua các dịch vụ ngân hàng (như Internet Banking, Mobile Banking).

Kết quả thống kê của ngành thuế cho thấy khoảng trên 99% số doanh nghiệp đang hoạt động đã tiến hành các giao dịch nộp thuế điện tử.

Trong giai đoạn 2021 - 2023, số lượng giao dịch nộp thuế điện tử tăng trưởng trung bình 10% mỗi năm. Trong đó, tổ chức, doanh nghiệp chủ yếu nộp thuế qua dịch vụ thuế điện tử eTax, như năm 2023 số tiền nộp là 866.468 tỉ đồng và hơn 4,8 triệu USD. Cá nhân nộp qua dịch vụ thuế điện tử eTax mobile, trong đó có khoảng 920.110 giao dịch, tương ứng với gần 2.646 tỉ đồng.

Theo Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc, trong những năm qua, Bộ Tài chính đã chỉ đạo Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan, Kho bạc Nhà nước và các đơn vị thuộc Bộ đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nhằm thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt trong lĩnh vực tài chính. "Trước đây Kho bạc có kho chứa tiền, xe chở tiền, nhưng nay thanh toán không tiền mặt, kho để không, xe thanh lý hết", ông Hồ Đức Phớc cho biết.

Về thu ngân sách, Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan và Kho bạc Nhà nước đang không ngừng mở rộng phối hợp thu ngân sách với các ngân hàng thương mại.

Về chi ngân sách, Kho bạc Nhà nước đã hoàn thành cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 đối với tất cả các thủ tục hành chính và tích hợp lên Cổng dịch vụ công quốc gia; đồng thời triển khai trên diện rộng việc thanh toán tự động các khoản chi điện, nước, viễn thông theo văn bản ủy quyền của đơn vị sử dụng ngân sách.

Đến nay, đã có hơn 40.000 đơn vị sử dụng ngân sách ủy quyền cho Kho bạc Nhà nước tự động thanh toán các khoản chi điện, nước, viễn thông trên hệ thống dịch vụ công trực tuyến với tổng số tiền đã thanh toán là hơn 3.000 tỉ đồng.



“Con số gần 100% thu - chi ngân sách Nhà nước bằng cách hình thức thanh toán không dùng tiền mặt cho thấy Bộ Tài chính luôn tuân thủ, ủng hộ và tiên phong trong thanh toán không dùng tiền mặt”.

Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc.

Cũng theo ông Phớc, việc triển khai đồng bộ các giải pháp nêu trên đã đem lại những kết quả tích cực, giúp giảm mạnh tỉ lệ thanh toán bằng tiền mặt trong thu, chi ngân sách nhà nước. Năm 2023, tỉ lệ thu ngân sách Nhà nước bằng các hình thức thanh toán không dùng tiền mặt đạt 99,93% tổng thu ngân sách Nhà nước qua kho bạc. Tỷ lệ chi ngân sách Nhà nước bằng các hình thức thanh toán không dùng tiền mặt cũng chiếm 99,9% tổng chi ngân sách qua Kho bạc Nhà nước.

Đồng tình, Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng, cũng cho biết thời gian qua Bộ Công Thương có nhiều giải pháp thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt trong lĩnh vực thương mại điện tử, dịch vụ công trực tuyến. Bộ Công Thương cũng ban hành khung pháp lý, tuyên truyền người dân khuyến khích không tiền mặt qua sự kiện Tuần lễ không tiền mặt, Ngày mua sắm quốc gia; khuyến khích doanh nghiệp xây dựng hạ tầng trong thanh toán không tiền mặt…

Thương mại điện tử và dịch vụ công trong 10 năm qua chiếm 20-25%, riêng năm 2023 đạt 20,5 tỉ USD. Thương mại điện tử chỉ chiếm 8% tổng mức bán lẻ hàng hóa và tiêu dùng cả nước, chỉ số này còn thấp so với trung bình của thế giới là 19,4%. Thanh toán không tiền mặt cũng chỉ chiếm 50% trong thương mại điện tử nên tiềm năng thương mại điện tử và thanh toán không tiền mặt thương mại điện tử là rất lớn”, Thứ trưởng Bộ Công Thương cho biết thêm.