Theo Cổng thông tin điện tử Công an tỉnh Hòa Bình, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Hòa Bình đã khởi tố 16 bị can trong vụ án “Mua bán trái phép hóa đơn” và “Trốn thuế” xảy ra tại tỉnh Hòa Bình, tỉnh Thái Bình và các tỉnh, thành phố diễn ra từ năm 2020.

Cơ quan điều tra đã ra các Quyết định khởi tố đối với các bị can gồm Lê Thanh Phúc (SN 1996), Nguyễn Hoài Sơn (SN 1997), Đường Trung Trực (SN 1999), Hồng Minh Đạt (SN 1995), Tưởng Thanh Tri (SN 1999) cùng trú tại huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp và 11 bị can khác để điều tra về các hành vi“Trốn thuế” và  “Mua bán trái phép hóa đơn” quy định tại Điều 200, Điều 203 Bộ luật Hình sự.

Theo cơ quan điều tra, các đối tượng có sự phân công nhiệm vụ cụ thể giữa các thành viên trong nhóm.

Việc liên lạc giữa các thành viên trong nhóm chủ yếu qua các ứng dụng Zalo, Viber, Telegram mà ít khi gặp mặt trực tiếp, do vậy khó khăn cho việc xác minh các đối tượng liên quan; khi phát hiện hành vi phạm tội của một đối tượng mua bán trái phép hóa đơn, các đối tượng còn lại sẽ thu hồi tin nhắn hoặc tiêu hủy chứng cứ là các thiết bị điện tử, gây khó khăn cho việc xác định các đối tượng khác trong nhóm mua bán hóa đơn.

Các đối tượng lợi dụng các quy định của Nhà nước về đăng ký thành lập doanh nghiệp online, không phải trực tiếp đến các cơ quan quản lý để làm thủ tục thành lập doanh nghiệp, mà chỉ cần nộp hồ sơ qua mạng internet.

Các đối tượng đã sử dụng nhiều giấy CMND của người khác hoặc giấy CMND giả để đăng ký thành lập doanh nghiệp; phát hành, sử dụng hoá đơn điện tử và các quy định của Nhà nước về khấu trừ thuế giá trị gia tăng để thực hiện hành vi mua bán trái phép hoá đơn và trốn thuế.

Để che giấu hành vi phạm tội, đối tượng sử dụng nhiều số điện thoại rác để liên lạc; mở nhiều tài khoản ngân hàng để thực hiện việc giao dịch, ngoài ra còn thuê người khác mở tài khoản để sử dụng cho việc chuyển tiền, gây khó khăn cho việc xác minh, truy bắt đối tượng.

Tính từ năm 2020 đến tháng 9 năm 2023, các đối tượng đã thành lập 64 công ty “ma” xuất trái phép 140.024 hóa đơn điện tử, trong đó có 76.561 hóa đơn xuất cho gần 9000 cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trên địa bàn cả nước với tổng số tiền hàng hóa, dịch vụ ghi trên hóa đơn hơn 3200 tỷ đồng.

Cơ quan An ninh điều tra, Công an tỉnh Hòa Bình đã thu giữ nhiều tài liệu, vật chứng của vụ án và tiếp tục phối hợp với các đơn vị liên quan khẩn trương điều tra, mở rộng.

Đây là vụ án mua bán trái phép hóa đơn và trốn thuế lớn nhất trên địa bàn tỉnh Hòa Bình từ trước đến nay.