Báo cáo của Tổng cục Hải quan mới đây cho biết trong tháng 4/2024, tình hình buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả tiếp tục diễn biến phức tạp, nhiều vụ việc vi phạm đã được lực lượng hải quan bắt giữ và xử lý.

Cùng đó, hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép pháo nổ, sản phẩm gia cầm vẫn còn diễn ra tại địa bàn tỉnh Quảng Ninh và Hà Tĩnh. Trong tháng còn phát sinh hoạt động mua bán, vận chuyển than, xăng dầu không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Trong tháng 4/2024, toàn ngành hải quan đã phát hiện, bắt giữ và xử lý: 1.403 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan, trị giá hàng hóa vi phạm ước tính hơn 1.299 tỷ đồng. Chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 15 vụ. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước hơn 40 tỷ đồng .



Luỹ kế 04 tháng năm 2024, ngành hải quan đã phát hiện, bắt giữ và xử lý: 4.886 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan, trị giá hàng hóa vi phạm ước tính gần 7.116 tỷ đồng. Cơ quan hải quan đã khởi tố 04 vụ, chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 45 vụ. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước gần 157 tỷ đồng.

Điển hình như tại khu vực cửa khẩu Chi Ma (Lạng Sơn), từ đầu năm đến nay xuất hiện hoạt động buôn lậu, vận chuyển trái phép các mặt hàng như: thực phẩm đông lạnh, gia cầm, sản phẩm gia cầm và gia cầm giống… ngày càng có chiều hướng gia tăng phức tạp.

Lý do là bởi sau Tết Nguyên đán, người chăn nuôi gia cầm trong nước thực hiện tái đàn, nhu cầu về con giống tăng cao nên từ tháng 3 - 5, các đối tượng sẽ gia tăng hoạt động buôn bán, vận chuyển gia cầm giống trái phép, đặc biệt là từ khu vực biên giới vào nội địa để tiêu thụ.

Hay như, về buôn lậu xăng dầu, các đối tượng thường sử dụng tàu cá cải hoán hoặc tàu hậu cần nghề cá để vận chuyển xăng dầu trái phép rồi bán lại ngay ở vùng biển xa giáp ranh giữa Việt Nam với Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Camphuchia... Trọng điểm là địa bàn vùng biển phía Nam; vùng biển Tây Nam; vùng biển Vịnh Bắc Bộ.

Bên cạnh đó, nhiều đường dây "núp bóng" doanh nghiệp, lợi dụng chính sách tạm nhập tái xuất để buôn lậu dầu với quy mô lớn, tính chất phức tạp,

Đáng chú ý, tại tuyến đường hàng không và tuyến đường biển, hoạt động của tội phạm mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy, tiền chất qua biên giới vẫn diễn biến hết sức phức tạp.

"Đặc biệt, hoạt động của các băng nhóm, đường dây tội phạm ma túy xuyên quốc gia lợi dụng chủ trương ưu đãi, thu hút đầu tư, hoạt động thương mại tìm cách thành lập doanh nghiệp ở Việt Nam để vận chuyển phương tiện, thiết bị, nguyên liệu, thuê kho bãi… phục vụ hoạt động sản xuất, vận chuyển trái phép ma túy từ nước ngoài vào Việt Nam và tiếp tục đưa đi nước thứ ba tiêu thụ, biến Việt Nam trở thành điểm trung chuyển mới",  Báo cáo Tổng cục Hải quan nêu.

Bên cạnh đó, tiền chất nhập khẩu cũng tiềm ẩn nguy cơ bị lợi dụng, sử dụng điều chế, sản xuất trái phép ma túy.

Trước tình hình trên, với vai trò Cơ quan tham mưu, giúp việc cho cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo 389 quốc gia, Ban chỉ đạo 389 Bộ Tài chính, Tổng cục Hải quan cụ thể hóa và triển khai các kế hoạch, chương trình công tác trọng tâm, trọng điểm ở từng địa bàn, nhằm cảnh báo, hướng dẫn địa phương về công tác kiểm soát chống buôn lậu trong địa bàn kiểm soát hải quan.

Theo đó, cơ quan này đã ban hành kế hoạch kiểm soát chống buôn lậu hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ năm 2024; đồng thời, đưa ra nhiều cảnh báo phương thức, thủ đoạn trong hoạt động buôn bán, vận chuyển ma túy qua tuyến đường biển.

Ngoài ra, tăng cường kiểm soát chống buôn lậu, vận chuyển trái phép qua biên giới mặt hàng vàng, ngoại tệ; cảnh báo thủ đoạn vận chuyển chất ma túy qua dịch vụ chuyển phát nhanh...

Về kết quả công tác đấu tranh phòng, chống ma tuý, trong tháng 4/2024 , ngành hải quan đã chủ trì, phối hợp với các lực lượng công an, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển phát hiện, bắt giữ: 22 vụ/42 đối tượng, trong đó cơ quan hải quan chủ trì 7 vụ.

Tang vật thu được gồm: 160 gram thuốc phiện; 54 kg cần sa; 9,12 kg heroin; 102 kg ketamin; 20,14 kg ma tuý tổng hợp và 180 kg ma tuý khác.

Luỹ kế 04 tháng năm 2024, ngành hải quan đã chủ trì, phối hợp với các lực lượng công an, bộ đội biên phòng phát hiện, bắt giữ 114 vụ/129 đối tượng, trong đó cơ quan hải quan chủ trì 44 vụ.

Tang vật thu được bao gồm: 160 gram thuốc phiện; 71,5 kg cần sa; 30,5 kg heroin; 145,2 kg ketamin và 900 viên ketamin; 208,7 kg và 3 viên ma tuý tổng hợp; 180 kg và 220 viên ma tuý khác.