Theo ông Mai Sơn, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, trong bối cảnh thế giới tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường gây tác động ảnh hưởng đến giá cả và nguồn cung xăng dầu thế giới và trong nước, nhiều doanh nghiệp, cửa hàng kinh doanh, bán lẻ xăng dầu chưa thực hiện nghiêm quy định. Song song, hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại trong lĩnh vực xăng dầu còn tiềm ẩn nguy cơ diễn biến phức tạp…

Do đó, Bộ Tài chính chỉ đạo cơ quan thuế phối hợp với cơ quan công an và các cơ quan liên quan khác đẩy mạnh công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định về hoá đơn điện tử, lập hoá đơn điện tử tại các cửa hàng kinh doanh, bán lẻ xăng dầu theo đúng quy định của pháp luật.

Tổng cục Thuế nhấn mạnh: theo quy định, thời điểm lập hoá đơn điện tử đối với trường hợp bán xăng dầu tại các cửa hàng bán lẻ cho khách hàng là thời điểm kết thúc việc bán xăng dầu theo từng lần bán.

Người bán phải đảm bảo lưu trữ đầy đủ hoá đơn điện tử đối với trường hợp bán xăng dầu cho khách hàng là cá nhân không kinh doanh, cá nhân kinh doanh và đảm bảo có thể tra cứu khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu.



"Đến ngày 28/3, toàn quốc có 15.762 cửa hàng bán lẻ xăng dầu thực hiện phát hành hoá đơn điện tử từng lần bán hàng, đạt khoảng 98,9% tổng số cửa hàng bán lẻ xăng dầu. Hiện còn 182 cửa hàng đang trong quá trình thực hiện, chiếm 1,1%".



Về kết quả thực hiện triển khai, lãnh đạo Tổng cục Thuế, cho biết trong các địa phương, đã có 59/63 địa phương đạt tiến độ trên 90%, 40 địa phương hoàn thành 100% tiến độ. Theo báo cáo của các cục thuế, dự kiến đến hết ngày 31/3 về cơ bản các cửa hàng xăng dầu trên cả nước sẽ thực hiện phát hành hoá đơn điện tử theo từng lần bán hàng.

Cũng theo ông Mai Sơn, thời gian qua, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố chỉ đạo lực lượng chức năng xem xét xử lý các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu, nếu hết ngày 31/3/2024 không thực hiện quy định về hoá đơn điện tử sẽ yêu cầu tạm dừng hoạt động kinh doanh và thu hồi giấy phép, giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật.

Chỉ đạo này thể hiện sự quyết liệt của người đứng đầu Chính phủ về việc tăng cường các biện pháp quản lý mặt hàng xăng dầu, thực hiện nghiêm quy định về hoá đơn điện tử đối với hoạt động kinh doanh, bán lẻ xăng dầu.

Tại từng địa phương, cơ quan thuế chủ trì tham mưu uỷ ban nhân dân chỉ đạo và chủ động phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành liên quan đẩy mạnh và đa dạng hóa các biện pháp, giải pháp tuyên truyền đến người nộp thuế về lợi ích của việc phát hành hoá đơn điện tử từng lần bán hàng tại các cửa hàng kinh doanh xăng dầu và các hình thức xử phạt đối với hành vi vi phạm.

Cơ quan thuế cũng trao đổi, làm việc với các đơn vị kinh doanh xăng dầu trên địa bàn, doanh nghiệp cung cấp giải pháp để chia sẻ kinh nghiệm triển khai thành công và thảo luận giải pháp hiệu quả cho doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu quản lý của cơ quan nhà nước về kinh doanh xăng dầu, quy định về hóa đơn, chứng từ.

Đồng thời, thành lập các đoàn công tác liên ngành làm việc trực tiếp với các đơn vị kinh doanh bán lẻ xăng dầu, nắm bắt thực trạng, xây dựng kế hoạch triển khai, tháo gỡ khó khăn vướng mắc gắn với từng địa bàn, doanh nghiệp, cửa hàng bán lẻ xăng dầu.

Cơ quan thuế phân công nhiệm vụ, giao chỉ tiêu đến từng cán bộ, công chức làm việc trực tiếp với từng cửa hàng bán lẻ xăng dầu; gắn trách nhiệm kiểm tra, giám sát thực hiện với việc bình xét thi đua...

Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế tiếp tục chỉ đạo cơ quan thuế chủ trì tham mưu uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố chỉ đạo tăng cường, kiểm tra, giám sát các cửa hàng xăng dầu nhằm đảm bảo triển khai thực hiện hoá đơn điện tử theo từng lần bán hàng. Trường hợp vi phạm sẽ xử lý theo quy định của pháp luật.