Thông tin về công tác quản lý nợ thuế từ Hội nghị giao ban công tác tài chính ngân sách tháng 10/2024, triển khai chương trình công tác tháng 11/2024 do Bộ Tài chính tổ chức cho thấy thu nợ thuế trong tháng 10/2024 đạt 2.051 tỷ đồng. Lũy kế tính đến cuối tháng 10/2024 thu nợ thuế được trên 58 nghìn tỷ đồng, tăng 33% so với cùng kỳ năm 2023.

Theo lãnh đạo Tổng cục Thuế, việc tạm hoãn xuất cảnh có ý kiến khác nhau song cơ quan thuế vẫn bám sát các quy định hiện hành để thực hiện.

Tới đây, Tổng cục Thuế sẽ kết nối với Bộ Công an để triển khai hoãn xuất nhập cảnh tự động. Việc này nhằm tạo thuận lợi cho người nộp thuế hoàn thành nghĩa vụ thuế, đồng thời có thể giải quyết gỡ lệnh tạm hoãn xuất cảnh sớm nhất có thể.

Cùng với đó, thời gian cuối năm, Tổng cục Thuế tiếp tục chỉ đạo, đôn đốc các cục thuế địa phương triển khai công tác quản lý nợ, áp dụng đầy đủ biện pháp đôn đốc, cưỡng chế thu hồi nợ các khoản tiền thuế, tiền thuê đất được gia hạn theo các chính sách hỗ trợ về thuế, tránh phát sinh tiền nợ, tiền chậm nộp.

Liên quan đến chính sách tạm hoãn xuất cảnh với người nộp thuế nợ thuế, các trường hợp bị tạm hoãn xuất cảnh được quy định tại khoản 1 Điều 66 và khoản 7 Điều 124 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 ngày 13/06/2019.

Đối với người nộp thuế, cơ quan thuế chuẩn bị áp dụng biện pháp tạm hoãn xuất cảnh gắn với việc rà soát, đối chiếu, xác định chính xác nghĩa vụ nộp thuế của người nộp thuế.

Tổng cục Thuế cho biết thêm, trước khi ban hành thông báo tạm hoãn xuất cảnh, sẽ thực hiện một số biện pháp đôn đốc người nộp thuế như: gọi điện thoại, gửi email, mời người nộp thuế lên làm việc, gửi thông báo nợ, gửi quyết định cưỡng chế (nếu có) cho người nộp thuế.

Theo quy định, cơ quan thuế thực hiện gửi thông báo nợ; cung cấp thông tin số tiền thuế nợ được theo dõi, quản lý, gửi và công khai quyết định cưỡng chế, thông báo tạm hoãn xuất cảnh qua rất nhiều kênh để người nộp thuế biết, tra cứu.

Cụ thể: ứng dụng Etaxmobile, tài khoản giao dịch điện tử (thuedientu.gdt.gov.vn), email người nộp thuế đăng ký trao đổi thông tin với cơ quan thuế, thư tín qua địa chỉ nhận thông báo thuế do người nộp thuế đăng ký với cơ quan thuế, trang thông tin điện tử của cục thuế và Tổng cục Thuế để người nộp thuế có thể biết, tra cứu được nghĩa vụ thuế của mình và hoàn thành nghĩa vụ thuế trước khi xuất cảnh. Từ đó, tránh trường hợp ra đến sân bay hay cửa khẩu mới biết đang nợ thuế và bị tạm hoãn xuất cảnh.

Trường hợp người nộp thuế phản ánh không biết mình nợ thuế hoặc không nhận được thông báo của cơ quan thuế, trong thông tin gửi đến các cơ quan báo chí đầu tháng 11/2024, Bộ Tài chính nêu rõ một số nguyên nhân. Theo đó,một là,người nộp thuế chưa biết cách và nơi tra cứu.Hai là, người nộp thuế chưa thường xuyên tra cứu.

Ba là,người nộp thuế chưa cập nhật kịp thời cho cơ quan thuế những thay đổi thông tin đăng ký thuế như thông tin về địa chỉ nhận thông báo thuế, email, số điện thoại.

Bốn là,người nộp thuế bỏ địa chỉ kinh doanh, không hoạt động tại địa chỉ đăng ký kinh doanh.

Do đó, để tránh trường hợp ra đến sân bay, cửa khẩu mới biết mình nợ thuế và bị cơ quan thuế tạm hoãn xuất cảnh, cơ quan thuế khuyến cáo người nộp thuế thường xuyên tra cứu nghĩa vụ thuế của mình để có kế hoạch nộp thuế đúng hạn, không để tình trạng nợ thuế dây dưa, kéo dài; chủ động tra cứu thông báo nợ, quyết định cưỡng chế, thông báo tạm hoãn xuất cảnh của cơ quan thuế gửi người nộp thuế.

Đồng thời, người nộp thuế cần chủ động cập nhật ngay các thay đổi về địa chỉ nhận thông báo, địa chỉ email, số điện thoại để cơ quan thuế có thể liên hệ hoặc người nộp thuế có thể nhận được kịp thời, đầy đủ các thông báo của cơ quan thuế, từ đó người nộp thuế có thể xử lý, hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trước khi xuất cảnh.

Trường hợp người nộp thuế hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, người nộp thuế liên hệ ngay với cơ quan thuế ban hành thông báo tạm hoãn xuất cảnh để được hỗ trợ, hủy bỏ tạm hoãn xuất cảnh theo quy định.

Về việc cân nhắc bổ sung quy định về mức ngưỡng nợ thuế tối thiểu hợp lý để áp dụng biện pháp tạm hoãn xuất cảnh, Tổng cục Thuế sẽ căn cứ tình hình thực tế, thực tiễn thực hiện thời gian qua, tham khảo kinh nghiệm quốc tế quy định về ngưỡng của các nước trên thế giới để tiếp thu, tập trung nghiên cứu, báo cáo các cấp có thẩm quyền cân nhắc quy định ngưỡng nợ phù hợp vừa đảm bảo hiệu quả công tác thu hồi nợ đọng thuế, vừa tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tiếp tục hoạt động sản xuất kinh doanh.