Cục thuế các địa phương Cao Bằng, Bình Thuận, Thái Bình... có công văn gửi các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân sản xuất rượu, thuốc lá trên địa bàn nhằm nâng cao hiệu quả trong việc quản lý tem điện tử đối với sản phẩm rượu và sản phẩm thuốc lá sản xuất tiêu thụ trong nước, góp phần quản lý sản lượng tiêu thụ, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và chống thất thu, tăng thu cho ngân sách nhà nước.

Theo quy định tại Thông tư số 23/2021/TT-BTC ngày 30/03/2021 hướng dẫn việc in, phát hành, quản lý, và sử dụng tem điện tử rượu và tem điện tử thuốc lá, từ ngày 01/7/2022, các sản phẩm thuốc lá, rượu nhập khẩu hoặc sản xuất để tiêu thụ trong nước phải dán tem điện tử thay thế cho việc sử dụng tem in mã vạch đa chiều.

Sau hơn 2 năm triển khai, công tác quản lý thuế với các sản phẩm rượu, thuốc lá sản xuất trong nước đạt được nhiều kết quả tích cực. Tuy nhiên, qua khảo sát cho thấy công tác quản lý, sử dụng tem điện tử, nhất là sản phẩm rượu cho thấy còn một số hạn chế.

Theo ghi nhận, tại nhiều tỉnh, thành, nhiều hộ nấu rượu thủ công và bán lẻ quanh thôn, xóm, chưa đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm được bày bán trên các địa bàn, thậm chí tiêu thụ liên tỉnh nhưng không đăng ký và thực hiện dán tem theo quy định của Nhà nước.



Thống kê của nhiều cơ quan như Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), Hiệp hội Bia-Rượu-Nước giải khát Việt Nam (VBA) cho thấy lượng tiêu thụ rượu bình quân đầu người hàng năm ở Việt Nam nằm ngoài sự quản lý của nhà nước khoảng 64%.

Tem điện tử là tem có dấu hiệu nhận biết bằng mắt thường và có chứa các thông tin, dữ liệu điện tử được tra cứu trên cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan để phục vụ công tác quản lý của doanh nghiệp, người tiêu dùng và cơ quan quản lý nhà nước.

Theo đó, sản phẩm thuốc lá phải được đóng vào thành bao, gồm cả gói hoặc hộp và mỗi bao thuốc lá được dán 1 tem điện tử. Trường hợp bao thuốc lá có sử dụng màng bóng kính bọc bên ngoài thì tem điện tử phải được dán vào bao thuốc lá trước khi bọc màng bóng kính phủ bên ngoài. Tem điện tử được dán tại vị trí đảm bảo nguyên tắc khi mở bao thuốc lá tem sẽ rách.

Đối với sản phẩm thuốc lá sản xuất để tiêu thụ trong nước, doanh nghiệp có giấy phép sản xuất sản phẩm thuốc lá phải thực hiện dán tem điện tử đúng quy định cho sản phẩm thuốc lá tại địa điểm sản xuất sau khi sản phẩm thuốc lá được đóng thành bao thuốc lá và trước khi đưa sản phẩm đi tiêu thụ trong nước.

Cùng với đó, rượu sản xuất để tiêu thụ trong nước phải được đóng thành chai (bao gồm cả hũ, bình, lọ, can, túi, hộp, thùng), mỗi chai rượu được dán 1 tem điện tử. Tem điện tử rượu được dán vắt qua nơi rượu có thể được lấy ra trên bao bì chứa sản phẩm rượu như nắp chai, nắp hũ, nắp bình, vòi rượu hoặc vị trí tương tự, đảm bảo khi mở nắp thì tem sẽ rách và không thể sử dụng lại.

Tổ chức, cá nhân sản xuất rượu trong nước phải thực hiện dán tem điện tử đúng quy định cho sản phẩm rượu tại địa điểm sản xuất sau khi rượu được đóng chai và trước khi đưa sản phẩm rượu đi tiêu thụ trong nước.

Tổng cục Thuế thực hiện in, phát hành tem điện tử thuốc lá sản xuất để tiêu thụ trong nước, tem điện tử rượu sản xuất để tiêu thụ trong nước và thực hiện bán tem điện tử thuốc lá sản xuất để tiêu thụ trong nước, tem điện tử rượu sản xuất để tiêu thụ trong nước cho các tổ chức, cá nhân có giấy phép sản xuất theo quy định của pháp luật.

Nêu bật lợi ích đối với người tiêu dùng khi dùng sản phẩm có dán tem điện tử rượu, tem điện tử thuốc lá, cơ quan thuế cho biết tem điện tử thuốc lá, tem điện tử rượu có in mã QR Code giúp người tiêu dùng có thể dùng phương tiện công nghệ để quét tra cứu, xác thực các thông tin như: tên loại tem, ký hiệu mẫu số, ký hiệu tem; tên, mã số thuế của đơn vị sản xuất sản phẩm thuốc lá, sản xuất rượu; tên cơ quan thuế bán tem điện tử.

Cùng với đó, thực hiện dán tem điện tử giúp người tiêu dùng được sử dụng sản phẩm an toàn, chất lượng, sản phẩm chính hãng, hạn chế hàng giả, yên tâm khi sử dụng sản phẩm.

Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân trong quản lý, sử dụng tem điện tử thuốc lá, tem điện tử rượu sản xuất để tiêu thụ trong nước là đăng ký sử dụng tem điện tử thuốc lá và tem điện tử rượu; lập kế hoạch mua tem điện tử thuốc lá, tem điện tử rượu. Đồng thời, sử dụng tem điện tử đúng mục đích, đúng đối tượng theo quy định tại Thông tư số 23/2021/TT-BTC ngày 30/3/2021 của Bộ Tài chính; nghiêm cấm không tự ý trao đổi, mua, bán, vay, mượn tem điện tử.

Tổ chức, cá nhân sản xuất rượu trong nước, tổ chức sản xuất sản phẩm thuốc lá trong nước làm mất, cháy, hỏng tem và không thực hiện đúng các quy định về báo cáo, hủy tem, quyết toán tem với cơ quan thuế bị xử phạt theo mức quy định tại Nghị định số 109/2013/NĐ-CP ngày 24/9/2013 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý giá, phí, lệ phí, hóa đơn, Nghị định số 125/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ và các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế.