Tổng cục Hải quan cho biết năm 2023, với việc nỗ lực triển khai Chương trình hỗ trợ khuyến khích doanh nghiệp tự nguyện tuân thủ pháp luật hải quan trong giai đoạn 2, chương trình ghi nhận mức tăng 36% số lượng doanh nghiệp thành viên so với năm 2022, vượt 16% chỉ tiêu đề ra theo Quyết định số 123/QĐ-TCHQ ngày 31/01/2023.



"Tính đến ngày 31/12/2023, cơ quan hải quan ký kết biên bản ghi nhớ với 289 doanh nghiệp tham gia chương trình thí điểm hỗ trợ, khuyến khích doanh nghiệp tự nguyện tuân thủ pháp luật hải quan theo Quyết định 1399/QĐ-TCHQ ngày 15/7/2022".

Tổng cục Hải quan.

Trong giai đoạn 1 (năm 2022), cơ quan hải quan thực hiện ký kết biên bản ghi nhớ và cùng xây dựng Kế hoạch hành động tự nguyện tuân thủ đối với 213 doanh nghiệp.

Thời gian đầu triển khai, ngành hải quan chỉ lựa chọn tại 7 Cục Hải quan, gồm: Hà Nội, Hải Phòng, Bắc Ninh, Quảng Ninh, TP. Hồ Chí Minh, Bình Dương, Đồng Nai, nhằm đồng hành, hỗ trợ doanh nghiệp phục hồi sản xuất sau đại dịch, sau đó sẽ triển khai mở rộng đến tất cả các đối tượng doanh nghiệp.

Đến nay, chương trình đã được lan tỏa rộng khắp cả nước, với 35/35 cục hải quan tỉnh, thành phố đã triển khai Chương trình thí điểm hỗ trợ, khuyến khích doanh nghiệp tự nguyện tuân thủ pháp luật hải quan.

Trong giai đoạn 2, cơ quan hải quan đôn đốc và hướng dẫn, các cục hải quan tỉnh, thành phố chủ động tuyên truyền, hỗ trợ doanh nghiệp tham gia chương trình, được cộng đồng doanh nghiệp ghi nhận và ủng hộ.

"Kết quả, thực hiện ký kết biên bản ghi nhớ đối với 76 doanh nghiệp, hoàn thành và vượt chỉ tiêu cải cách hành chính, đơn giản hóa thủ tục hải quan, tạo thuận lợi thương mại năm 2023 theo Quyết định 123/QĐ-TCHQ ngày 31/01/2023, tăng trên 20% số lượng doanh nghiệp tham gia so với năm 2022", Tổng cục Hải quan nêu rõ.

Đáng chú ý, theo Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ, mức độ tuân thủ của doanh nghiệp thành viên tham gia chương trình cũng được cải thiện. Số doanh nghiệp gian lận thương mại, có yếu tố buôn lậu giảm, số doanh nghiệp chấp hành pháp luật tăng lên.

Trong đó, 102 doanh nghiệp chiếm 35% trên tổng số doanh nghiệp tham gia được nâng mức độ tuân thủ, 141 doanh nghiệp chiếm 48% trên tổng số doanh nghiệp tham gia duy trì mức độ tuân thủ, tuân thủ cao.

Cơ quan hải quan cũng thực hiện hỗ trợ 228 vướng mắc của doanh nghiệp thành viên, giải quyết 100% các đề nghị hỗ trợ vướng mắc của các doanh nghiệp thành viên chương trình.

Các doanh nghiệp có sự cải thiện mức độ tuân thủ, do vậy, tỷ lệ kiểm tra hàng hóa giảm rõ rệt, tỷ lệ luồng xanh tăng, tỷ lệ luồng vàng, đỏ giảm; kết quả này giúp cho doanh nghiệp tiết kiệm kinh phí và giảm thời gian thông quan.

Trước đó, ngày 6/9/2023, tại Diễn đàn Hải quan - Doanh nghiệp 2023 do Tạp chí Hải quan tổ chức, Tổng cục Hải quan vinh danh 10 doanh nghiệp tích cực tham gia chương trình trong thời gian qua.

Tháng 10/2023, chương trình cũng cấp 207 giấy chứng nhận cho doanh nghiệp thành viên giúp doanh nghiệp nâng cao thương hiệu, uy tín và là tiền đề để doanh nghiệp được hưởng các ưu đãi trong trong hoạt động kinh doanh, xuất nhập khẩu trong nước và trên thị trường quốc tế.

Với kết quả nêu trên, chương trình nhận được nhiều phản hồi tích cực từ cộng đồng doanh nghiệp khi các doanh nghiệp được hưởng các lợi ích thiết thực trong việc được giảm tỷ lệ kiểm tra, hỗ trợ làm thủ tục hải quan thuận lợi, chủ động phòng tránh các vi phạm trong quá trình hoạt động xuất nhập khẩu. Thủ tục tham gia chương trình đơn giản, hạn chế tối đa các thủ tục hành chính, giấy tờ phiền hà cho doanh nghiệp khi tham gia.

Thêm vào đó, các doanh nghiệp đều nhận thấy rằng, việc tham gia chương trình đưa quan hệ đối tác giữa cơ quan hải quan và doanh nghiệp trở thành đối tác tin cậy, các doanh nghiệp không ngừng lan tỏa những lợi ích của chương trình đến với các đối tác, doanh nghiệp xuất nhập khẩu khác.

Ngành hải quan đặt mục tiêu sau 2 năm triển khai sẽ có 100% doanh nghiệp tham gia chương trình không bị xử lý về các hành vi vi phạm pháp luật hải quan, được đánh giá mức độ tuân thủ pháp luật ở mức 2 (tuân thủ cao), mức 3 (tuân thủ trung bình).

Sau 5 năm thực hiện chương trình, thông qua các hoạt động hỗ trợ và việc tự nguyện tuân thủ của doanh nghiệp, phấn đấu tăng tỷ lệ doanh nghiệp tuân thủ mức 2, mức 3 đạt trên 20% tổng số doanh nghiệp hoạt động xuất nhập khẩu.



Ngày 31/1/2023, Tổng cục Hải quan ban hành Quyết định số 123/QĐ-TCHQ về việc giao chỉ tiêu cải cách hành chính, đơn giản hóa thủ tục hải quan, tạo thuận lợi thương mại năm 2023 với mục tiêu tạo thuận lợi tối đa cho các doanh nghiệp hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa, giúp tiết kiệm thời gian, chi phí, rút ngắn thời gian thông quan, giải phóng hàng.

Theo đó, ngành hải quan đặt ra mục tiêu tăng 20% số lượng doanh nghiệp tự nguyện tham gia Chương trình hỗ trợ khuyến khích doanh nghiệp tự nguyện tuân thủ pháp luật hải quan so với năm 2022 để nâng cao mức độ tuân thủ pháp luật.