Tổng cục Thuế vừa tổ chức cuộc họp để trao đổi, thảo luận về kế hoạch triển khai thực hiện và đề xuất các giải pháp cụ thể chống thất thu thuế đối với hoạt động thương mại điện tử.

Phát biểu tại cuộc họp, Tổng cục trưởng Mai Xuân Thành nhận định với sự tác động mạnh mẽ và tiện ích to lớn, thương mại điện tử trở thành xu thế tất yếu, khách quan, không thể đảo ngược trên thế giới.

“Chính sự phát triển nhanh chóng, bùng nổ cùng nhiều hình thức mới nêu trên của thương mại điện tử trong thời gian qua cũng đặt ra những thách thức mới, không nhỏ đối với cơ quan thuế trong công tác quản lý thuế, đó là khả năng quản lý đầy đủ các nguồn thu, xác định đối tượng nộp thuế, xác định được căn cứ tính thuế, phân biệt rõ loại thu nhập làm cơ sở đánh thuế, kiểm soát giao dịch kinh doanh để quản lý đối tượng thu thuế và việc kiểm soát dòng tiền cũng không dễ dàng”, lãnh đạo Tổng cục Thuế chỉ rõ.

Cũng theo Tổng cục trưởng Mai Xuân Thành, để tăng cường công tác quản lý đối với hoạt động thương mại điện tử, hoạt động kinh doanh trên nền tảng số, Bộ Tài chính đã phê duyệt Đề án: “Quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử tại Việt Nam”.

Đồng thời, Bộ Tài chính ban hành Kế hoạch tổng thể thực hiện các giải pháp tại Đề án quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử tại Việt Nam được ban hành kèm theo Quyết định số 2146/QĐ-TCT ngày 12/11/2021. Trên cơ sở kế hoạch tổng thể của Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế ban hành Kế hoạch chi tiết kèm theo Quyết định số 1741/QĐ-TCT ngày 29/11/2021 để triển khai đề án.

Theo đó, Tổng cục Thuế chú trọng và kịp thời xây dựng, đề xuất, triển khai các giải pháp quản lý thuế trong ngắn hạn và dài hạn nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử.

Bên cạnh những kết quả đạt, kết quả triển khai đến nay vẫn còn hạn chế, yêu cầu đặt ra cho cơ quan thuế phải rà soát thực tế quản lý thuế tại các địa phương để đưa ra các giải pháp quản lý nhằm triển khai công tác quản lý thu thuế với thương mại điện tử mạnh mẽ hơn trong thời gian tới.

Trao đổi tại cuộc họp, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Mai Sơn lưu ý phương pháp quản lý thuế và cách thức thu thập thông tin thông qua các chủ thể có liên quan đến hoạt động kinh doanh thương mại điện tử như chủ sở hữu sàn giao dịch thương mại điện tử, nhà cung cấp nước ngoài không có cơ sở kinh doanh tại Việt Nam, các đơn vị vận chuyển, trung gian thanh toán... Từ đó, nghiên cứu để có giải pháp triển khai phù hợp với thực tiễn vận động của sự phát triển thương mại điện tử trong thời gian tới.

Sau khi nghe ý kiến tham gia của các đơn vị chuyên môn, phát biểu kết luận cuộc họp, Tổng cục trưởng Mai Xuân Thành đề nghị một số nội dung trọng tâm cần triển khai ngay trong thời gian tới.

Một,đơn vị chủ trì có báo cáo toàn diện công tác quản lý thuế với thương mại điện tử, trong đó đánh giá kết quả, nhìn nhận lại những vấn đề còn tồn tại và kiến nghị cụ thể các giải pháp quản lý theo từng nhóm đối tượng để chống thất thu thuế thương mại điện tử.

Hai,tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền, hướng dẫn cho người dân thực hiện việc khai thuế, nộp thuế với thu nhập nhận được từ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử kết hợp với công khai danh sách người nộp thuế nợ thuế trên trên các phương tiện thông tin đại chúng theo quy định.

Ba,nghiên cứu áp dụng các biện pháp cưỡng chế nợ thuế đối với người nộp thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật.

“Quản lý thuế đối với thương mại điện tử khó, vì vậy, các cơ quan tham mưu của Tổng cục Thuế cần tập trung nghiên cứu thấu đáo các loại hình phát triển của thương mại điện tử; đồng thời, phối hợp với các bộ, ngành có liên quan đề xuất những giải pháp phù hợp với yêu cầu phát triển và thực tiễn để đề xuất các bước, các giải pháp phải hướng đến hiệu quả quản lý tại các cơ quan thuế địa phương”, lãnh đạo Tổng cục Thuế nhấn mạnh.



Việc quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử bước đầu ghi nhận nhiều kết quả tích cực. Tính đến cuối năm 2023, số thu từ thương mại điện tử đối với các tổ chức, cá nhân trong nước đạt 536,5 tỷ đồng. Đồng thời, cơ quan thuế tiến hành truy thu, xử lý vi phạm đối với 179 doanh nghiệp và 1.061 cá nhân có hoạt động kinh doanh trên sàn giao dịch thương mại điện tử, với số tiền khoảng 275 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, các nhà cung cấp nước ngoài chủ động đăng ký, khai thuế và nộp thuế qua cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế khoảng 6.896 tỷ đồng năm vừa qua.