Theo bộ Tài chính, các nhiệm vụ chi ngân sách 4 tháng đầu năm được thực hiện theo dự toán, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội. Trong đó, chi đầu tư phát triển ước đạt khoảng 115,9 nghìn tỷ đồng, bằng 17,1% dự toán Quốc hội phê duyệt, tỷ lệ giải ngân ước đạt 17,46% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, tăng 4,8% so với cùng kỳ năm 2023; chi trả nợ lãi ước đạt 35,7% dự toán, tăng 17,4%; chi thường xuyên ước đạt 29,1% dự toán, tăng 3% so với cùng kỳ năm 2023.

Các nhiệm vụ chi được thực hiện theo dự toán, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, quản lý nhà nước và thanh toán các khoản nợ đến hạn, đảm bảo kinh phí phòng, chống dịch, các nhiệm vụ chi an sinh xã hội, chăm lo cho các đối tượng hưởng lương, lương hưu và trợ cấp xã hội từ ngân sách nhà nước.

Ngân sách trung ương đã chi từ dự phòng năm 2024 số tiền 6,4 nghìn tỷ đồng để bổ sung kinh phí thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh và hỗ trợ cho các địa phương bị ảnh hưởng đến sản xuất, đời sống khi thực hiện phân giới cắm mốc biên giới; kinh phí phòng, chống dịch và người sử dụng lao động gặp khó khăn do dịch bệnh.

Cùng với đó, đã thực hiện xuất cấp 13,5 nghìn tấn gạo dự trữ quốc gia theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ để cứu trợ, cứu đói cho nhân dân dịp Tết Nguyên đán và giáp hạn đầu năm.

Riêng về chi đầu tư phát triển, tổng kế hoạch vốn năm 2024 Thủ tướng Chính phủ giao khoảng 663,8 nghìn tỷ đồng. Tổng hợp đến thời điểm báo cáo, các địa phương đã giao kế hoạch vốn đầu tư của địa phương tăng thêm (từ các nguồn tăng thu, kết dư ngân sách địa phương…) khoảng 42,4 nghìn tỷ đồng so với kế hoạch được Thủ tướng giao. Tổng số kế hoạch vốn của các bộ, cơ quan trung ương và địa phương đã phân bổ chi tiết là 685 nghìn tỷ đồng, đạt 103,2% kế hoạch Thủ tướng giao (không tính kế hoạch vốn các địa phương giao tăng thêm thì đạt 96,81%).

Tuy nhiên, đến nay vẫn còn gần 21,17 nghìn tỷ đồng kế hoạch vốn chưa phân bổ chi tiết của 21 bộ, cơ quan trong ương và 24 địa phương, chiếm 3,19% kế hoạch Thủ tướng giao, trong đó vốn ngân sách trung ương là 10,92 nghìn tỷ đồng, vốn ngân sách địa phương là 10,25 nghìn tỷ đồng.

Về cân đối ngân sách, Bộ Tài chính cho biết cân đối ngân sách trung ương và ngân sách địa phương được đảm bảo. Tính đến ngày 25/4 đã thực hiện phát hành gần 102,97 nghìn tỷ đồng Trái phiếu chính phủ, kỳ hạn bình quân 11,22 năm, lãi suất bình quân 2,23%/năm.

Theo báo cáo của Bộ Tài chính, trong tháng 4, thu ngân sách nhà nước ước đạt 175,6 nghìn tỷ đồng, bằng 10,3% so với dự toán và bằng 94,4% mức thu bình quân tháng của quý 1 (thấp hơn khoảng 10,4 nghìn tỷ đồng). Trong đó, thu nội địa ước đạt 149,3 nghìn tỷ đồng, bằng 10,3% so với dự toán; thu từ dầu thô ước đạt 5,5 nghìn tỷ đồng, bằng 12% so với dự toán; thu cân đối ngân sách từ hoạt động xuất nhập khẩu ước đạt 20,8 nghìn tỷ đồng, bằng 8,1% so với dự toán và bằng 101,6% mức thu bình quân tháng của quý 1.

Lũy kế 4 tháng đầu năm thu ngân sách nhà nước ước đạt 733,4 nghìn tỷ đồng, bằng 43,1% dự toán và tăng 10,1% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, thu ngân sách trung ương ước đạt 46,5% so với dự toán và ngân sách địa phương là 39,7% so với dự toán.

Thu nội địa 4 tháng ước đạt 629,9 nghìn tỷ đồng, bằng 43,6% so với dự toán, tăng 12,9% so với cùng kỳ. Đáng chú ý, nguồn thu từ dầu thô ước đạt 21,2 nghìn tỷ đồng, bằng 46,2% so với dự toán, tăng 0,6% so với cùng kỳ năm 2023. Thu cân đối từ hoạt động xuất nhập khẩu ước đạt 82,2 nghìn tỷ đồng, bằng 40,3% so với dự toán, giảm 5,7% so với cùng kỳ năm 2023.

Đối với thu từ hoạt động xuất nhập khẩu, mặc dù kim ngạch xuất nhập khẩu tăng mạnh nhưng số thu thuế ước giảm 3,3% so với cùng kỳ, chủ yếu do thực hiện Nghị định số 94/2023/NĐ-CP ngày 28/12/2023 của Chính phủ về giảm 2% thuế GTGT một số mặt hàng (4 tháng đầu năm số thuế GTGT giảm do thực hiện chính sách khoảng 5.500 tỷ đồng).

Theo đánh giá của Bộ Tài chính, tổng thu nội địa 4 tháng đầu năm đạt khá so với dự toán chủ yếu là do các doanh nghiệp đã tạm nộp 3/5 kỳ nộp thuế thu nhập doanh nghiệp, lợi nhuận còn lại (gồm kỳ quý 4/2023, kỳ quyết toán năm 2023 và kỳ quý 1/2024) nên thu thuế thu nhập doanh nghiệp ước đạt 56,5% so với dự toán.

Ngoài ra, nguồn thu từ cổ tức và lợi nhuận còn lại ước đạt 44,8% so với dự toán; chênh lệch thu chi ngân hàng nhà nước đã nộp ngân sách nhà nước ước đạt trên 31,8 nghìn tỷ đồng, bằng 175% so với dự toán (tương đương 18,2 nghìn tỷ đồng); Thu từ xổ số kiến thiết ước đạt 51,1% so với dự toán. Tuy nhiên, nếu loại trừ các khoản thu này thì các nguồn thu còn lại trong 4 tháng đầu năm ước chỉ đạt khoảng 35,8% dự toán.

Trong 4 tháng có 10/12 khoản thu đảm bảo tiến độ dự toán, trong đó thu từ 3 khu vực kinh tế ước đạt 45,7% dự toán, thuế thu nhập cá nhân ước đạt 45,1% dự toán, thu khác ngân sách ước đạt 48,7% dự toán… Tuy nhiên, còn 2 khoản thu tiến độ đạt thấp so với dự toán là thu cấp quyền khai thác khoáng sản và thu về nhà, đất.

Về số thu trên địa bàn, có 25 địa phương thực hiện thu nội địa 4 tháng đạt trên 40% so với dự toán và 54 địa phương có tăng trưởng thu so với cùng kỳ.

Trong 4 tháng đầu năm, ngành tài chính đã đẩy mạnh công tác chống thất thu ngân sách, tiếp tục triển khai các chính sách hỗ trợ thuế, phí cho doanh nghiệp, đồng thời, tăng cường các hoạt động chống buôn lậu, gian lận thương mại…