Thông tin về tình hình công tác tháng 03/2024, Tổng cục Hải quan cho biết xuất khẩu trong tháng 3/2024 ước đạt 34,01 tỷ USD, tăng mạnh 37,8% (tương ứng tăng 9,32 tỷ USD) so với tháng trước. Nhập khẩu tháng 3/2024 ước đạt 31,08 tỷ USD, tăng trưởng 33,4% (tương ứng tăng 7,78 tỷ USD) so với tháng trước.

Như vậy, tổng giá trị xuất nhập khẩu tháng 3/2024 ước đạt 65,09 tỷ USD, tăng 35,6% (tương ứng tăng 17,1 tỷ USD) so với tháng trước. Cán cân thương mại tháng 3/2024 ước tính xuất siêu 2,93 tỷ USD.

Lũy kế trong 3 tháng đầu năm 2024, xuất khẩu ước đạt 93,06 tỷ USD, tăng 17% (tương ứng tăng 13,51 tỷ USD) so với cùng kỳ năm trước, nhập khẩu ước đạt 84,98 tỷ USD, tăng 13,9% (tương ứng tăng 10,35 tỷ USD) so với cùng kỳ năm trước.

Tổng xuất nhập khẩu lũy kế trong 3 tháng đầu năm 2024 ước đạt 178,04 tỷ USD, tăng 15,5% (tương ứng tăng 23,86 tỷ USD) so với cùng kỳ năm trước. Tựu trung, cán cân thương mại trong trong 3 tháng đầu năm 2024 ước tính xuất siêu 8,08 tỷ USD.

Trong quý 1/2024, cùng với sự phục hồi của thị trường thế giới, các đơn hàng xuất khẩu gia tăng nên hoạt động xuất nhập khẩu hàng hoá có nhiều khởi sắc, tạo thuận lợi cho công tác thu ngân sách nhà nước.

Một điểm tích cực với hoạt động xuất khẩu trong quý đầu năm đó là dù kim ngạch xuất khẩu hàng hóa khu vực FDI vẫn chiếm áp đảo song mức tăng trưởng kim ngạch xuất khẩu của khu vực doanh nghiệp trong nước gần gấp đôi so với mức tăng của khu vực FDI.



"Số thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu từ ngày 01/3 đến 31/3/2024 đạt 31.935 tỷ đồng, tăng 3,9% so với tháng trước. Lũy kế từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/3/2024 số thu ngân sách nhà nước đạt 88.354 tỷ đồng, đạt 26,3% dự toán được giao và giảm 4,2% so với cùng kỳ năm trước".

Báo cáo củaTổng cục Hải quan.

Theo đó, giá trị xuất khẩu khu vực kinh tế trong nước đạt 25,21 tỷ USD, tăng 26,2%; trong khi đó, khu vực có vốn đầu tư nước ngoài (kể cả dầu thô) đạt 67,85 tỷ USD, tăng 13,9%.

Về cơ cấu nhóm hàng nhập khẩu, nhóm hàng tư liệu sản xuất tăng cao hơn nhiều so với nhóm hàng vật phẩm tiêu dùng, cho thấy doanh nghiệp đang tập trung phục hồi sản xuất hơn là cho tiêu dùng.

Về công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại, Tổng cục Hải quan cho biết trong 3 tháng đầu năm 2024, tình hình buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, vận chuyển trái phép hàng hóa diễn biến rất phức tạp, nhất là dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn.

Tình hình hoạt động của tội phạm mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy, tiền chất ma tuý qua biên giới cũng diễn biến hết sức phức tạp, với hoạt động của các băng nhóm, đường dây tội phạm ma túy xuyên quốc gia. Tiền chất nhập khẩu cũng tiềm ẩn nguy cơ bị lợi dụng, sử dụng điều chế, sản xuất trái phép ma túy.

Đáng quan ngại, theo Tổng cục Hải quan, nhiều băng nhóm, đường dây tội phạm ma túy xuyên quốc gia đã lợi dụng chủ trương ưu đãi, thu hút đầu tư, hoạt động thương mại tìm cách thành lập doanh nghiệp ở Việt Nam để vận chuyển phương tiện, thiết bị, nguyên liệu, thuê kho bãi… Mục đích là phục vụ hoạt động sản xuất, vận chuyển trái phép ma túy từ nước ngoài vào Việt Nam và tiếp tục đưa đi nước thứ ba tiêu thụ, biến Việt Nam trở thành điểm trung chuyển mới.

Trước tình hình trên, Tổng cục Hải quan cụ thể hóa và triển khai các kế hoạch, chương trình công tác trọng tâm, trọng điểm ở từng địa bàn, nhằm cảnh báo, hướng dẫn địa phương về công tác kiểm soát chống buôn lậu trong địa bàn kiểm soát hải quan.

Đồng thời, quán triệt trong toàn ngành việc thực hiện một số công việc về xử phạt vi phạm hành chính trong việc xác định dấu hiệu vi phạm và áp dụng văn bản quy phạm pháp luật trong việc xử phạt đối với một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực hải quan. Cùng với đó, nâng cao ý thức, trách nhiệm của cán bộ, hiệu quả của công tác xử phạt vi phạm hành chính.

Tổng cục Hải quan cũng tham mưu Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Công an tổ chức Hội nghị về công tác phòng, chống ma túy qua tuyến hàng không giữa hai lực lượng hải quan và công an; xây dựng báo cáo Thủ tướng Chính phủ về kết quả triển khai Chiến dịch Con rồng Mê Kông 5 và kế hoạch triển khai Chiến dịch Con rồng Mê Kông 6.

Về kết quả bắt giữ và xử lý vi phạm, Tổng cục Hải quan cho biết trong quý 1/2024 (số liệu tính từ ngày 16/12/2022 - 15/3/2023), ngành hải quan phát hiện, bắt giữ và xử lý 3.483 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan, trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 5.816,4 tỷ đồng. Cơ quan hải quan khởi tố 04 vụ, chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 30 vụ. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước 116,3 tỷ đồng, cao gấp 5 lần so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong bối cảnh tình hình buôn lậu diễn biến phức tạp ngay từ đầu năm, số lượng vụ việc vi phạm pháp luật hải quan tăng gấp đôi cùng kỳ, trị giá hàng hóa vi phạm tăng "nóng" gấp 12 với cùng kỳ.

Về kết quả công tác đấu tranh phòng, chống ma tuý, trong quý 1/2024, ngành hải quan chủ trì, phối hợp với các lực lượng công an, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển phát hiện, bắt giữ: 92 vụ/87 đối tượng, trong đó cơ quan hải quan chủ trì 37 vụ/16 đối tượng.

Tang vật thu được gồm: 17,43kg cần sa, 21,4 kg heroin, 43,12 kg ketamin và 900 viên ketamine (dạng viên), 188,6 kg ma tuý tổng hợp và 03 viên ma tuý tổng hợp (dạng viên), 4,62gram và 220 viên ma tuý khác.