Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) vừa thông tin về một số nội dung tại cuộc họp do Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức ngày 10/9/2024 về việc phối hợp xử lý vướng mắc của UBND TP.HCM liên quan đến việc áp dụng bảng giá đất theo Luật Đất đai 2024.

Theo ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch HoREA, việc ban hành dự thảo Bảng giá đất điều chỉnh của TP.HCM vừa qua được thực hiện theo Luật Đất đai 2024 (khoản 1 Điều 257) quy định: “Bảng giá đất do UBND cấp tỉnh ban hành theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 được tiếp tục áp dụng đến hết ngày 31/12/2025. Trường hợp cần thiết UBND cấp tỉnh quyết định điều chỉnh bảng giá đất theo quy định của Luật này cho phù hợp với tình hình thực tế về giá đất tại địa phương”.

Tuy nhiên, với dự thảo Bảng giá đất điều chỉnh của TP.HCM được lấy ý kiến rộng rãi trong nhân dân và các cơ quan, ban, ngành nhưng vẫn còn nhiều vấn đề chưa được thống nhất.

Theo đó, cuộc họp do lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì và có sự tham dự của lãnh đạo UBND TP.HCM và đại diện Uỷ ban Kinh tế của Quốc hội, các bộ, ngành liên quan, Sở Tài nguyên và Môi trường và HoREA.

Tại cuộc họp, các đại biểu dự họp đã thảo luận, trao đổi thẳng thắn trên tinh thần thượng tôn pháp luật, tuân thủ pháp luật, chấp hành pháp luật và rất trách nhiệm để cùng chung tay tháo gỡ vướng mắc, khó khăn trong việc xây dựng Bảng giá đất điều chỉnh theo Luật Đất đai 2024, trên cơ sở thực tiễn công tác xây dựng, điều chỉnh và áp dụng bảng giá đất trên địa bàn TP.HCM từ năm 2014 cho đến nay.

Cụ thể, các đại biểu dự họp rất hoan nghênh Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM đã kịp thời có kết luận về việc xây dựng Bảng giá đất điều chỉnh để áp dụng trên địa bàn thành phố từ nay đến ngày 31/12/2025 là rất cần thiết, cấp bách.

Việc xây dựng Bảng giá đất điều chỉnh phải tuân thủ quy định về trình tự, thủ tục xây dựng bảng giá đất của Luật Đất đai 2024 và Nghị định số 71/2024/NĐ-CP để xây dựng các mức giá đất theo khu vực, vị trí cho phù hợp với tình hình thực tế về giá đất tại địa phương.

Tuy nhiên, Bảng giá đất điều chỉnh vẫn phải trên cơ sở đánh giá tác động đối với đối tượng chịu tác động, để đảm bảo hài hòa lợi ích của người dân, doanh nghiệp và Nhà nước.

Do vậy, theo quy định của Luật Đất đai 2024, TP.HCM có đầy đủ thẩm quyền và trách nhiệm xây dựng Bảng giá đất điều chỉnh để áp dụng trên địa bàn thành phố.

TP.HCM cần khẩn trương xây dựng và ban hành Bảng giá đất điều chỉnh để áp dụng cho 11 trường hợp quy định 59 Luật Đất đai 2024 (tại khoản 1 Điều 1) để góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội.

Bộ Tài nguyên và Môi trường sẽ tổng hợp các ý kiến của cuộc họp, tiếp thu và báo cáo Thủ tướng Chính phủ để xem xét, chỉ đạo.

Đặc biệt, đối với 8.808 hồ sơ thuế tồn đọng phát sinh từ ngày 01/08/2024 cho đến nay trên địa bàn TP.HCM, thì cơ quan Thuế thực hiện đúng nguyên tắc áp dụng pháp luật là hồ sơ nhận tại thời điểm nào thì áp dụng quy định pháp luật có hiệu lực tại thời điểm đó để xem xét, giải quyết.

Trước đó, theo Cục Thuế TP.HCM, từ ngày 01/8 – 27/8/2024, cơ quan thuế đã tiếp nhận tổng cộng 8.808 hồ sơ đất đai. Trong đó, có 5.448 hồ sơ thuế thu nhập cá nhân do chuyển nhượng bất động sản; 2.737 hồ sơ thuộc các trường hợp không phát sinh nghĩa vụ tài chính với Nhà nước (thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản, lệ phí trước bạ…) và 346 hồ sơ thu tiền sử dụng đất khi công nhận quyền sử dụng đất và 277 hồ sơ thu tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất.

Tuy nhiên, số lượng gần 9.000 hồ sơ thuế này chưa được giải quyết vì theo Cục Thuế TP.HCM chưa có hướng dẫn, chỉ đạo việc áp dụng các văn bản quy phạm pháp luật để từ đó cơ quan thuế kịp thời tính nghĩa vụ tài chính đối với các hồ sơ đất đai phát sinh từ ngày 01/8/2024.