Thông tin về tình hình công tác tháng 9/2024, Tổng cục Hải quan cho biết  về tình hình xuất nhập khẩu, tổng trị giá xuất nhập khẩu hàng hóa trong tháng 9/2024 đạt 65,81 tỷ USD, giảm 8% (tương ứng giảm 5,72 tỷ USD) so với tháng trước.

Trong đó, trị giá xuất khẩu đạt 34,05 tỷ USD, giảm 9,9% (tương ứng giảm 3,74 tỷ USD) so với tháng trước và trị giá nhập khẩu đạt 31,76 tỷ USD, giảm 5,9% (tương ứng giảm 1,98 tỷ USD) so với tháng trước. Cán cân thương mại tháng 9/2024 xuất siêu 2,29 tỷ USD.

Dù vậy, lũy kế 9 tháng năm 2024, tổng trị giá xuất nhập khẩu của cả nước vẫn duy trì đà tăng 16,3%, ước tính đạt 578,47 tỷ USD (tương ứng tăng 81,09 tỷ USD) so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, xuất khẩu đạt 299,63 tỷ USD, tăng 15,4% (tương ứng tăng 39,91 tỷ USD) so với cùng kỳ năm trước và nhập khẩu đạt 278,84 tỷ USD, tăng 17,3% (tương ứng tăng 41,18 tỷ USD) so với cùng kỳ năm trước. Cán cân thương mại 9 tháng năm 2024 xuất siêu 20,79 tỷ USD.



"Số thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu trong tháng 9/2024 đạt 31.126 tỷ đồng, giảm 12,4% so với tháng trước. Lũy kế 9 tháng đầu năm 2024, số thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu đạt 306.312 tỷ đồng, bằng 81,7% dự toán được giao, tăng 13,5% so với cùng kỳ năm trước".

Báo cáo củaTổng cục Hải quan.

Về công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại, Tổng cục Hải quan cho biết tình hình buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới trong tháng 9/2024 tiếp tục diễn biến phức tạp, gia tăng các vụ việc vi phạm có dấu hiệu hình sự.

"Tính trong quý 3/2024, số vụ cơ quan hải quan khởi tố tăng 25% và số vụ chuyển khởi tố tăng 50% so với cùng kỳ năm 2023", Tổng cục Hải quan nêu rõ.

Đơn cử, tại khu vực biên giới đường bộ Việt - Trung, Việt - Campuchia, tình hình vận chuyển trái phép hàng hoá, tiền tệ qua biên giới gia tăng.

Hoạt động mua bán, vận chuyển hàng hóa không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc vẫn diễn biến phức tạp, nhất là đối với các mặt hàng thực phẩm, thuốc lá điếu, lá thuốc lá tại các khu vực giáp biên giới Việt - Trung, Việt - Campuchia.

Cùng với đó, khu vực vùng biển Đông Bắc vẫn còn hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép dầu diesel và sản phẩm gia cầm không có nguồn gốc và xuất xứ hợp pháp.

Tại địa bàn các tỉnh miền Trung và tuyến biên giới Việt - Lào hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép mặt hàng vàng, pháo nổ, đường kính trắng vẫn tiếp diễn.

Tình hình hoạt động của tội phạm mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy, tiền chất qua biên giới vẫn diễn biến hết sức phức tạp tại ba tuyến.

Theo đó, hoạt động của các băng nhóm, đường dây tội phạm ma túy xuyên quốc gia lợi dụng chủ trương ưu đãi, thu hút đầu tư, hoạt động thương mại tìm cách thành lập doanh nghiệp ở Việt Nam để vận chuyển phương tiện, thiết bị, nguyên liệu, thuê kho bãi… phục vụ hoạt động sản xuất, vận chuyển trái phép ma túy từ nước ngoài vào Việt Nam và tiếp tục đưa đi nước thứ ba tiêu thụ. Tiền chất nhập khẩu cũng tiềm ẩn nguy cơ bị lợi dụng, sử dụng điều chế, sản xuất trái phép ma túy.

Trước tình hình trên, với vai trò cơ quan tham mưu, giúp việc cho Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo 389 quốc gia, Ban chỉ đạo 389 Bộ Tài chính, Tổng cục Hải quan xây dựng kế hoạch tổ chức sơ kết 5 năm thực hiện quy chế phối hợp hoạt động giữa Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng và Tổng cục Hải quan.

Cùng với đó, ban hành 8 văn bản hướng dẫn, chỉ đạo tăng cường công tác kiểm soát một số mặt hàng nóng, nổi cộm như: ma tuý, hàng quá cảnh, hàng hoá vận chuyển độc lập; thiết bị điện tử viễn thông. Tham mưu Văn phòng thường trực 389 Quốc gia tổ chức họp xử lý vướng mắc trong công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại giữa Ban chỉ đạo 389 Bộ Tài chính với Ban chỉ đạo 389 bộ, ngành.

Thông tin về kết quả bắt giữ và xử lý vi phạm, Tổng cục Hải quan cho biết luỹ kế 9 tháng năm 2024 (từ ngày 16/12/2023-14/9/2024), ngành hải quan đã phát hiện, bắt giữ và xử lý 12.949 vụ việc vi phạm pháp luật hải quan, trị giá hàng hóa vi phạm ước tính 23.757 tỷ đồng.

Cơ quan hải quan đã khởi tố 21 vụ, chuyển cơ quan khác kiến nghị khởi tố 128 vụ. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước 522,58 tỷ đồng.

Về kết quả đấu tranh phòng, chống ma túy, luỹ kế 9 tháng năm 2024, ngành hải quan đã chủ trì, phối hợp với các lực lượng công an, bộ đội biên phòng phát hiện, bắt giữ: 245 vụ/296 đối tượng, trong đó cơ quan hải quan chủ trì 87 vụ. Tang vật thu được gồm 1,64 tấn ma tuý các loại: 160gram thuốc phiện; 237kg cần sa; 73,3kg heroin; 458,15 gram cocain; 143kg và 900 viên ketamine; 805,69kg và 06 viên ma túy tổng hợp; 381,9 kg ma tuý khác; 50,5 ml ma tuý dạng lỏng và 220 viên ma tuý loại khác.