Theo đại diện Tổng cục Thuế, từ việc thực hiện tổng hợp, phân loại toàn bộ cơ sở dữ liệu về các quy định pháp luật, chính sách, thủ tục hành chính thuế với 100 bộ luật chuyên ngành, biên tập hơn 10.000 câu hỏi song ngữ và được tinh chỉnh, kết hợp với công nghệ trí tuệ nhân tạo, trợ lý ảo hỗ trợ người nộp thuế sẽ thực hiện trả lời những câu hỏi của người nộp thuế một cách tự động, nhanh chóng, với nội dung chi tiết, dễ hiểu, tích hợp sẵn các mẫu biểu thủ tục hành chính hiện hành, những clip hướng dẫn trực quan, dễ hiểu.

Người nộp thuế có thể dễ dàng sử dụng, tương tác với trợ lý ảo 24/7, mọi lúc mọi nơi thông qua các thiết bị công nghệ như smartphone, máy tính bảng, máy tính có kết nối mạng ngay trên cổng thông tin điện tử ngành thuế, ứng dụng thuế điện tử Etaxmobile và trên ứng dụng công dân Thủ đô số Ihanoi.

Khi đặt câu hỏi cho trợ lý ảo thông qua phần tin nhắn với Cục Thuế TP. Hà Nội trên cổng thông tin điện tử về việc một cá nhân kinh doanh trên nhiều sàn thương mại điện tử thì đóng thuế ra sao, trợ lý ảo phản hồi như sau:  "Căn cứ theo Điều 4 Thông tư 40/2021/TT-BTC, nếu tổng doanh thu từ hoạt động kinh doanh trên tất cả các sàn thương mại điện tử trong năm dương lịch vượt quá 100 triệu đồng, bạn sẽ phải nộp thuế Giá trị gia tăng (GTGT) và thuế Thu nhập cá nhân (TNCN)".

Về việc kê khai và nộp thuế, người nộp thuế cần tổng hợp doanh thu từ tất cả các sàn thương mại điện tử kinh doanh, sau đó, thực hiện kê khai thuế theo tháng hoặc quý, tùy theo quy mô kinh doanh và nộp hồ sơ khai thuế tại Chi cục Thuế quản lý trực tiếp nơi hoạt động kinh doanh.

Trợ lý ảo cũng đưa ra lưu ý quan trọng là dù có ủy quyền cho sàn thương mại điện tử khai và nộp thuế thay hay không, người nộp thuế vẫn có trách nhiệm khai thuế chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp hồ sơ thuế đúng hạn; đồng thời, chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế.

Phát biểu tại lễ ra mắt, Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Mai Xuân Thành hy vọng các tổ chức, doanh nghiệp, hộ, cá nhân kinh doanh sẽ đón nhận và nhiệt tình ủng hộ, cũng như có các ý kiến phản hồi để cơ quan thuế tiếp tục nâng cấp, hoàn thiện sản phẩm để hỗ trợ tốt nhất cho người nộp thuế.

Lãnh đạo Tổng cục Thuế cũng đề nghị Cục Thuế TP. Hà Nội và các vụ/đơn vịthứ nhất,đẩy mạnh công tác tuyên truyền để doanh nghiệp, người nộp thuế biết đến sản phẩm và sử dụng sản phẩm một cách rộng rãi.

"Trong giai đoạn ban đầu, chắc chắn sản phẩm không thể tránh khỏi khiếm khuyết, vì vậy đề nghị tổ chức, phân công bộ phận tiếp nhận đầy đủ các ý kiến phản hồi của người nộp thuế để tiếp tục nâng cấp, hoàn thiện sản phẩm", ông Thành nói.

Thứ hai,không ngừng cập nhật, bổ sung, làm giàu nguồn dữ liệu cũng như rà soát, hiệu chỉnh nguồn dữ liệu đảm bảo chính xác, phục vụ tốt nhất cho người nộp thuế cũng như giúp cho sản phẩm ngày càng hoàn thiện.

Thứ ba,tiếp tục đẩy nhanh hơn nữa tiến độ nghiên cứu, triển khai ứng dụng công nghệ số và trí tuệ nhân tạo vào tất cả các khâu trong công tác thuế theo các chương trình, kế hoạch đã đề ra để sớm đưa ra những sản phẩm hoàn thiện mang lại giá trị gia tăng cao nhất cho người nộp thuế, công chức thuế và cho toàn xã hội.

"Kết quả của ngày hôm nay sẽ được lan tỏa rộng rãi và là động lực cho các ý tưởng sáng tạo đang ấp ủ để tạo ra những sản phẩm trong giai đoạn tiếp theo với mục tiêu phục vụ tốt nhất người nộp thuế, đồng thời nâng cao hiệu quả công tác quản lý thuế", lãnh đạo Tổng cục Thuế mong mỏi.

Hiện Cục Thuế TP. Hà Nội đang quản lý trên 236 nghìn doanh nghiệp, 235 nghìn hộ kinh doanh và trên 10 triệu mã số thuế cá nhân, đây là con số cực kỳ lớn. Bên cạnh việc xây dựng và phát triển sản phẩm “Trợ lý ảo hỗ trợ người nộp thuế”, để tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác quản lý thuế, cơ quan thuế tập trung xây dựng cơ sở dữ liệu lớn (Big Data) với nền tảng là cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư đã được triển khai thành công theo Đề án 06 của Chính phủ.

Đồng thời, kết hợp cơ sở dữ liệu của các ngành công an, kế hoạch đầu tư, bảo hiểm xã hội, cơ quan thống kê, ngân hàng nhà nước, tài nguyên môi trường, giao thông vận tải... và đặc biệt là kho cơ sở dữ liệu ngành thuế "Data Warehouse" của hơn 80 triệu người nộp thuế là doanh nghiệp, tổ chức, hộ cá nhân, cá nhân kinh doanh trên toàn quốc.

Trên cơ sở dữ liệu lớn (Bigdata), Cục Thuế TP. Hà Nội số hóa, kết nối thông tin để xây dựng, phát triển Hệ thống cơ sở dữ liệu thương mại điện tử, có thể định danh chính xác người nộp thuế có hoạt động kinh doanh trên không gian mạng.

"Hiện nay, về cơ bản, Cục Thuế TP. Hà Nội đã có cơ sở dữ liệu hoàn thiện đối với tổ chức, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử, quản trị được dữ liệu với trên 117 triệu bản ghi về giao dịch mua bán. Từ đó, định danh, định vị danh hơn 325.000 gian hàng tương ứng với 222.000 mã số thuế là chủ sở hữu, người kinh doanh trên sàn thương mại điện tử với các thông tin chi tiết về tên, địa chỉ, căn cước công dân, email, số điện thoại, địa chỉ kho hàng, tài khoản ngân hàng, giá trị bán trên sàn thương mại điện tử", lãnh đạo Cục Thuế TP. Hà Nội nêu rõ.

Kết quả lũy kế 10 tháng đầu năm 2024, tổng số thu ngân sách nhà nước đối với hoạt động thương mại điện tử là gần 35.000 tỷ đồng, tăng 9.000 tỷ đồng, tương ứng 136% so với cùng kỳ 2023 (thời điểm trước khi triển khai).

Với từng trường hợp đã xác định có phát sinh hoạt động kinh doanh thương mại điện tử đến mức phải kê khai nộp thuế, cơ quan thuế đã thực hiện phân công đến từng cán bộ thuế để thực hiện tuyên truyền, hỗ trợ tối đã để hướng dẫn người nộp thuế thực hiện đăng ký, kê khai và nộp thuế đối với ngân sách nhà nước một cách dễ dàng nhất.

Đối với những trường hợp cố tình trốn tránh nghĩa vụ thuế, đã được tuyên truyền giải thích mà không chấp hành, cục thuế thành phố cương quyết xử lý theo quy định pháp luật.

Cũng theo Tổng cục trưởng Mai Xuân Thành, Tổng cục Thuế đang xúc tiến nghiên cứu và sẽ sớm triển khai một số sản phẩm, công cụ phục vụ cho quản lý thuế.

Một là, hoàn thuế thu nhập cá nhân tự động. Theo đó, ứng dụng sẽ hỗ trợ tạo tờ khai gợi ý cho cá nhân trên cơ sở dữ liệu hệ thống thuế tổng hợp được từ các tổ chức trả thu nhập thay vì người nộp thuế phải tự tổng hợp lại các thông tin để kê khai.

"Sẽ thực hiện nâng cấp ứng dụng, tự động hỗ trợ toàn bộ việc quyết toán thuế, hoàn thuế thu nhập cá nhân cho người nộp thuế dự kiến triển khai ngay đầu năm 2025, trước kỳ quyết toán thuế thu nhập cá nhân của năm 2024", ông Thành cho biết.

Việc hoàn thuế thu nhập cá nhân tự động sẽ rút gọn, đơn giản hóa các bước xử lý hồ sơ hoàn thuế thu nhập cá nhân và giảm tải khối lượng công việc phải xử lý thủ công. Đây sẽ là bước đột phá để đơn giản hóa thủ tục hành chính, hỗ trợ người nộp thuế thực hiện quyết toán thuế dễ dàng, đồng thời để giảm khối lượng công việc cho cơ quan thuế.

Hai là,xây dựng Cổng Thông tin điện tử dành cho cá nhân có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử đăng ký, kê khai, nộp thuế, dự kiến sẽ sớm ra mắt người nộp thuế trong thời gian tới.

Ba là,sử dụng AI trong phân tích thông tin hoá đơn điện tử để xác định các giá trị mua bán, kinh doanh bất thường, lập các chuỗi mua - bán từ người mua - bán thứ nhất cho đến thứ N xoay quanh việc cung cấp hàng hoá của chuỗi mua bán để xác định các rủi ro về việc lập hoá đơn giả hoặc có hành vi mua bán hoá đơn cũng như áp dụng trong công tác xét hoàn thuế giá trị gia tăng.

Bốn là,ứng dụng AI trong việc phân tích dữ liệu lớn được thu thập từ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử để xác định các hành vi không kê khai, nộp thuế, trốn thuế. Đồng thời Ứng dụng AI trông công tác kiểm tra hồ sơ khai thuế.

Năm là,triển khai xây dựng trợ lý ảo tự động phân loại nợ, thông báo nợ, thực hiện biện pháp đôn đốc, cưỡng chế nợ và đang thực hiện kết nối truyền nhận thông tin tự động với Cục Quản lý xuất nhập cảnh và các ngân hàng thương mại.