Tòa án nhân dân TP Hà Nội vừa đưa ra xét xử sơ thẩm bị cáo Nguyễn Bích Thủy (SN 1962, trú tại phường Ngọc Lâm, quận Long Biên, Hà Nội); Đào Hoàng Hiệp (SN 1979, ở thị trấn Trâu Quỳ, huyện Gia Lâm, Hà Nội); Đào Thị Huyền (SN 1961, ở phường Phố Huế, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) cùng 3 đồng phạm về tội “Mua bán trái phép hóa đơn”.

Theo hồ sơ vụ án, từ năm 2015, để có pháp nhân thực hiện việc mua bán hóa đơn, Nguyễn Bích Thủy đã thuê, nhờ người đứng tên thành lập 4 công ty và mua lại 8 công ty khác với giá 100 triệu đồng/ công ty. Thực tế, các công ty này không có hoạt động sản xuất kinh doanh mà Thủy sử dụng để phục vụ mục đích mua bán trái phép hóa đơn thu lời bất chính.

Trong số này có Công ty TNHH Thương mại xây dựng Sông Thương; Công ty Xây dựng và thương mại tổng hợp Bảo Long; Công ty TNHH Đầu tư kinh doanh thương mại và vận tải du lịch Hùng Hưng...

Để quản lý việc xuất hóa đơn, kê khai báo cáo thuế, Thủy thuê đối tượng tên Hạnh (hiện chưa rõ thông tin) làm kế toán thuế, viết hóa đơn, đóng dấu, hoàn thiện chứng từ hợp đồng, phiếu xuất kho... cung cấp cho các công ty mua và sử dụng hóa đơn. Với mỗi hóa đơn xuất ra, nhóm Thủy thu từ 1% đến 3% số tiền trên tổng giá trị tiền hàng trước thuế ghi trên hóa đơn.

Với quy định hóa đơn có giá trị trên 20 triệu đồng phải thanh toán qua ngân hàng, nhóm Thủy tìm cách “lách luật”.

Theo đó, nếu khách mua không có tiền chuyển khoản, Thủy đưa tiền mặt, kèm các chứng từ nộp, rút tiền, sau đó cho người quen mang đến ngân hàng nộp tiền vào tài khoản của công ty mua hóa đơn, kế đến chuyển tiền vào tài khoản của các công ty bán hóa đơn, rồi rút tiền mặt đưa lại cho Thủy.

Trường hợp khách có tiền để chuyển khoản, Thủy chỉ giao chứng từ rút tiền cho nhân viên đi rút tiền về đưa cho mình, sau đó trả lại cho khách mua hóa đơn.

Quá trình thực hiện mua bán trái phép hóa đơn, Thủy móc nối với Đào Thị Huyền (chủ cửa hàng Huyền - Yến), để khi có khách mua hàng cần lấy hóa đơn thì liên hệ với Thủy. Huyền trả tiền mua hóa đơn của Thủy từ 1-3% trên tổng giá trị tiền hàng trước thuế ghi trên hóa đơn.

Bằng cách thức này, Huyền đã bán 118 hóa đơn của các công ty do Thủy quản lý với tổng giá trị tiền hàng gần 43 tỷ đồng.

Quá trình điều tra đã xác định, 12 công ty do Thủy quản lý đã nhận 2.339 lần chuyển tiền vào tài khoản với tổng số tiền gần 952 tỷ đồng. Các công ty này đã bán ra 534 hóa đơn giá trị gia tăng với tổng số tiền gần 196,7 tỷ đồng và tiền thuế phải nộp là 19,67 tỷ đồng.

Liên quan tới vụ án, quá trình điều tra cũng xác định, Huyền còn thông qua Đào Hoàng Hiệp để lấy 257 số hóa đơn của Công ty CP Thương mại kỹ thuật điện - điện tử viễn thông Hùng Hương (Công ty Hùng Hương) với tổng số tiền hàng hơn 93 tỷ đồng.

Bị cáo Hiệp cũng được 1 đối tượng tên Ngọc (chưa rõ lai lịch) thuê đi thực hiện việc rút tiền trong tài khoản của các công ty.

Để rút tiền, Ngọc hợp thức cho Đào Hoàng Hiệp là nhân viên của các công ty trên, sử dụng giấy giới thiệu, kiêm ủy quyền khi đến các ngân hàng mở tài khoản. Sau đó, Hiệp thực hiện rút tiền trong tài khoản, hợp thức việc mua bán trái phép hóa đơn. Tổng số tiền Hiệp đã sử dụng giấy giới thiệu và séc rút tiền từ 6 công ty trên là hơn 256 tỷ đồng, thông qua 261 lần rút tiền.

Tòa án nhận định, các bị cáo vì vụ lợi đã thực hiện hành vi phạm tội nhiều lần, trong thời gian dài.

Trong đó, bị cáo Thủy giữ vai trò khởi xướng, điều hành toàn bộ hoạt động mua bán hóa đơn, phân chia số tiền hưởng lợi. Các bị cáo khác giữ vai trò giúp sức tích cực ở các mức độ khác nhau và đều được hưởng lợi.

Tòa án tuyên phạt Nguyễn Bích Thủy 36 tháng tù, phạt bổ sung 50 triệu đồng; Đào Hoàng Hiệp 26 tháng tù và Đào Thị Huyền 30 tháng tù. Những bị cáo còn lại, lần lượt bị tuyên phạt từ 12 tháng tù đến 24 tháng tù nhưng cho hưởng án treo.