Tuần trước, chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden công bố kế hoạch tăng thuế mạnh với một loạt hàng hóa Trung Quốc có tổng giá trị nhập khẩu vào Mỹ đạt hơn 18 tỷ USD.

Đồ thị thông tin dưới đây so sánh thuế suất hiện tại và sau khi tăng, cùng thời gian áp dụng theo kế hoạch mới của Nhà Trắng.

Từ đồ thị có thể thấy kế hoạch thuế mới của ông Biden nhắm tới các lĩnh vực quan trọng như xe điện, chất bán dẫn, pin xe điện và linh kiện pin.

Trong đó, Mỹ tăng gấp 4 lần thuế với xe điện nhập khẩu từ Trung Quốc lên 100%, đồng thời áp thuế quan mới với một số loại khoáng chất quan trọng với hoạt động sản xuất chất bán dẫn và linh kiện pin.

Các mặt hàng liên quan tới y tế gồm găng tay y tế và một số loại thiết bị bảo hộ cá nhân như khẩu trang cũng bị tăng thuế. Đây là những mặt hàng trước đây được miễn trừ thuế quan theo Mục 301 do đại dịch Covid-19. Ống tiêm và kim tiêm, trước đây không bị đánh thuế, sẽ bị áp thuế 50% từ năm nay.

Các loại thuế mới và thuế tăng thêm mới được Nhà Trắng công bố nằm trong Mục 301 – quy định cho phép Chính phủ Mỹ điều tra và phản ứng với các hành vi thương mại không công bằng của các quốc gia khác. Thuế quan theo Mục 301 với hàng Trung Quốc được công bố lần đầu tiên bởi chính quyền cựu Tổng thống Donald Trump vào năm 2018, châm ngòi cho cuộc chiến thương mại kéo dài giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới. Hiện tại, thuế quan theo Mục 301 áp dụng với khoảng 300 tỷ USD hàng nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ.