Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính) mới đây cho biết hiện có 116 nhà cung cấp nước ngoài đăng ký thuế qua cổng thông tin điện tử, tăng thêm 5 đơn vị so với lần cập nhật cuối tháng trước. Các nhà cung cấp này bao gồm những tên tuổi lớn như Google, Meta (Facebook), Microsoft, TikTok, Netflix, Apple...

Tính đến đầu tháng 10, các nhà cung cấp nước ngoài đã nộp hơn 8.600 tỷ đồng tiền thuế, tăng gần 26% so với cùng kỳ năm ngoái. Từ khi cổng thông tin điện tử cho nhà cung cấp nước ngoài đi vào hoạt động vào tháng 3/2022, số thuế lũy kế từ các doanh nghiệp này đã đạt 20.174 tỷ đồng.

Theo Tổng cục Thuế, các nhà cung cấp lớn như Meta (Facebook), Google, Microsoft, TikTok, Netflix, Apple... hiện nắm giữ khoảng 90% thị phần doanh thu từ dịch vụ thương mại điện tử xuyên biên giới tại Việt Nam.

Ngoài các tên tuổi trên, một số nền tảng thương mại điện tử khác như Temu, Shein, 1688 hiện bán hàng vào Việt Nam. Các nền tảng này cũng thuộc diện phải kê khai và nộp thuế theo quy định đối với nhà cung cấp nước ngoài.

Tại buổi họp báo Chính phủ ngày 9/11, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, ông Mai Sơn nhấn mạnh rằng các nhà cung cấp nước ngoài có trách nhiệm đăng ký, tự tính, khai và nộp thuế trực tiếp thông qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế theo quý.

Dù tự kê khai, song theo ông Sơn, trường hợp phát hiện nhà cung cấp báo cáo chưa đúng doanh thu, cơ quan thuế đối chiếu dữ liệu để xác định. Sau đó, họ sẽ yêu cầu doanh nghiệp thực hiện nghĩa vụ và thanh, kiểm tra khi có dấu hiệu gian lận, trốn thuế.

Cũng theo đại diện Tổng cục Thuế, đối với Temu, chủ sở hữu của sàn thương mại điện tử, kê khai doanh thu quý 3/2024 bằng 0. Nhưng dự kiến từ tháng 10/2024, sàn này sẽ phải kê khai thuế và cộng gộp vào quý sau.

Trước đó, ngày 4/9/2024, Công ty Elementary Innovation Pte. Ltd (chủ sở hữu vận hành sàn thương mại điện tử Temu tại Việt Nam) đã thực hiện đăng ký thuế và được cấp mã số thuế. Elementary Innovation Pte. Ltd đã kê khai nộp tờ khai thuế quý 3/2024, trong đó kê khai doanh thu bằng 0 và giải trình doanh thu phát sinh từ tháng 10/2024 sẽ kê khai toàn bộ tại tờ khai quý 4/2024.

Được biết, tính đến hết tháng 10/2024, số thu ngân sách nhà nước từ các nhà cung cấp nước ngoài là 20.174 tỷ đồng. Tính riêng 10 tháng năm 2024 số thu là 8.600 tỷ đồng, tăng 25,7 % so với cùng kỳ năm 2023.