Chia sẻ tại cuộc họp gần đây, đại diện Ban Quản lý rủi ro (Tổng cục Thuế) cho biết người nộp thuế được lựa chọn tham gia chương trình sẽ được ưu tiên hưởng các ưu tiên và hỗ trợ từ cơ quan thuế như: giải quyết nhanh các vướng mắc, khó khăn trong thực hiện các thủ tục hành chính thuế, ưu tiên các hoạt động tuyên truyền hỗ trợ người nộp thuế, giảm tần suất thanh kiểm tra, giảm mức tổng điểm rủi ro và hỗ trợ cảnh báo sớm nguy cơ rủi ro.

Bên cạnh đó, việc triển khai chương trình hỗ trợ người nộp thuế tuân thủ tự nguyện pháp luật thuế cũng là phương thức hữu hiệu để đẩy mạnh tính tự giác trong tuân thủ pháp luật thuế của người nộp thuế.

Về điều kiện để được tham gia chương trình, đại diện Ban Quản lý rủi ro cho biết người nộp thuế có thời gian hoạt động liên tục từ 36 tháng trở lên, có phát sinh thường xuyên hoạt động mua vào bán ra hàng hóa, dịch vụ và có mức vốn điều lệ lớn, dự kiến từ 300 tỷ đồng trở lên hoặc từ 100 - 500 tỷ đồng trở lên tùy theo từng địa phương.

Về hình thức thực hiện, cơ quan thuế sẽ ký kết biên bản ghi nhớ với người nộp thuế tham gia chương trình để cam kết thực hiện các nội dung hỗ trợ và nâng cao tuân thủ pháp luật. Cơ quan thuế sẽ cấp thẻ thành viên cho người nộp thuế.

Trước mắt cơ quan thuế sẽ áp dụng trước đối với nhóm doanh nghiệp lớn có hoạt động xuất nhập khẩu, đầu tư. Sau thời gian thí điểm sẽ đánh giá hiệu quả, hoàn thiện chương trình và mở rộng đối tượng tham gia.

Chương trình tuân thủ tự nguyện được xây dựng dựa trên việc cơ quan thuế đưa ra các tiêu chuẩn, điều kiện xác định người nộp thuế tuân thủ tốt để áp dụng các biện pháp hỗ trợ phù hợp. Về các tiêu chí đánh giá người nộp thuế tuân thủ tốt, dự kiến cơ quan thuế đưa ra 9 tiêu chí.

Một là,người nộp thuế có thời gian hoạt động liên tục từ 24 tháng trở lên đồng thời có phát sinh thường xuyên hoạt động mua vào, bán ra hàng hóa, dịch vụ và có mức vốn điều lệ từ 300 tỷ đồng trở lên.

Hai là,không có người đại diện/chủ sở hữu là người đại diện/chủ sở hữu của doanh nghiệp bỏ địa chỉ kinh doanh/ngừng hoạt động kinh doanh chưa hoàn tất thủ tục đóng mã số thuế.

Ba là,trong thời gian 24 tháng liên tục trở về trước tính từ thời điểm đánh giá có tỷ lệ tờ khai thuế đúng hạn so với tờ khai thuế phải nộp cao, dự kiến từ 98% trở lên.

Bốn là, tỷ lệ số lượng hóa đơn sử dụng không hợp pháp và sử dụng không hợp pháp hóa đơn trên tổng số lượng hóa đơn sử dụng thấp, dự kiến không quá 1%.

Năm là,tỷ lệ số tiền thuế đã nộp đúng hạn so với số tiền thuế phải nộp lớn, dự kiến từ 95% trở lên.

Sáu là, thuộc danh sách người nộp thuế có số thuế nộp ngân sách nhà nước lớn nhất tính theo địa bàn/theo loại hình doanh nghiệp/phạm vi quản lý, dự kiến thuộc 5% người nộp thuế có số thuế nộp ngân sách nhà nước lớn nhất tính theo địa bàn.

Bảy là,người nộp thuế không bị xử phạt về hành vi trốn thuế, buôn lậu; không bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về thuế trong thời gian 24 tháng liên tục trở về trước tính từ thời điểm đánh giá.

Tám là,người nộp thuế không bị cơ quan quản lý thuế xử lý vi phạm hành chính về hành vi không chấp hành quyết định kiểm tra, thanh tra thuế trong thời gian 24 tháng liên tục trở về trước tính từ thời điểm đánh giá.

Chín là,tỷ lệ số tiền phạt, tiền chậm nộp (nếu có) so với số thuế đã nộp ngân sách trong năm thấp, dự kiến không quá 1% hoặc tổng mức tiền phạt, tiền chậm nộp không quá 100 triệu đồng.

Từ mục tiêu đề ra, lãnh đạo Tổng cục Thuế giao Ban Quản lý rủi ro phối hợp với Cục Công nghệ thông tin tăng cường số hóa, hiện đại hóa trong công tác xác minh doanh nghiệp có tính tuân thủ pháp luật cao.

Cùng với đó, lãnh đạo Tổng cục Thuế giao Vụ Kê khai và Kế toán thuế phối hợp với Cục Thanh tra - Kiểm tra hỗ trợ phân tích tiêu chí chọn lọc doanh nghiệp để đẩy nhanh hoàn thuế. Các đơn vị duy trì cơ chế cung cấp thông tin minh bạch, trung thực, tự động kê khai, tự nguyện tuân thủ của doanh nghiệp cho cơ quan thuế; xây dựng trang thông tin công khai doanh nghiệp bỏ địa chỉ kinh doanh, buôn bán hóa đơn bị pháp luật xử lý giúp doanh nghiệp chủ động tra cứu...