Tại phiên chất vấn và trả lời chất vấn chiều 4/6, trả lời câu hỏi của các đại biểu Quốc hội về vấn đề thất thu thuế trong lĩnh vực thương mại điện tử trên mạng xã hội, Bộ trưởng Bộ Công thương Nguyễn Hồng Diên cho biết năm 2023, thu thuế trong lĩnh vực thương mại điện tử là gần 100.000 tỷ đồng, tăng 16,1% so với năm 2022, trong tổng doanh số gần 21 tỷ USD.

Dù vậy, theo Bộ trưởng, “không thể không thừa nhận là vẫn còn một tỷ lệ đáng kể” thất thu thuế trong lĩnh vực này.

“Chúng ta không thể phủ nhận là còn thất thu thuế trong lĩnh vực này. Tuy nhiên, theo quy định hiện hành, Bộ Tài chính là cơ quan chủ trì quản lý trong lĩnh vực thuế, Bộ Công Thương trong thời gian qua đã tích cực phối hợp với ngành thuế và Bộ Tài chính chia sẻ dữ liệu của hơn 900 website và gần 300 ứng dụng sàn giao dịch thương mại điện tử để thực hiện rà soát và tăng cường quản lý thuế trong thương mại điện tử”, Bộ trưởng phát biểu.

Trưởng ngành công thương cũng đồng thời cho biết thời gian tới, Bộ Công thương sẽ tiếp tục hoàn thiện cơ sở dữ liệu dùng chung về thương mại điện tử, chia sẻ liên thông với các bộ, ngành liên quan để phục vụ công tác quản lý thuế và hải quan.

“Bộ cũng sẽ khẩn trương hoàn thành kết nối hệ thống giữa cơ quan chức năng của Bộ Công Thương và Tổng cục Thuế để trao đổi dữ liệu, các website ứng dụng thương mại điện tử bán hàng và website ứng dụng cung cấp dịch vụ thương mại điện tử trong tháng 6/2024, như vậy là sẽ trước thời gian Thủ tướng chỉ đạo là 1,5 năm”, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho biết.

Một giải pháp nữa cũng được Bộ trưởng đề cập là tăng cường phối hợp với Bộ Công an trong việc thực hiện áp dụng định danh điện tử cho người bán trên sàn giao dịch thương mại điện tử để tăng cường hiệu quả quản lý, chống thất thu thuế. Bên cạnh đó là việc phối hợp với Tổng cục Thuế trong việc thanh, kiểm tra, xử lý vi phạm với các doanh nghiệp, hộ kinh doanh và cá nhân hoạt động trên thương mại điện tử không kê khai nộp thuế.

Tham gia cùng Bộ trưởng Bộ Công thương trả lời chất vấn của các đại biểu Quốc hội, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết thực hiện Chỉ thị số 18 của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính đã chỉ đạo quyết liệt trong quá trình thực hiện việc thu thuế của sàn thương mại điện tử và Bộ cũng đã tăng cường vấn đề tuyên truyền cũng như hướng dẫn người nộp thuế và thực hiện mở Cổng thông tin điện tử của sàn thương mại điện tử xuyên biên giới.

Trong công tác phối hợp, Bộ Tài chính đã chủ trì, phối hợp một cách quyết liệt với các bộ, ngành, như Bộ Công Thương, Bộ Thông tin và Truyền thông, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Bộ Công an, được thể hiện là đã kết nối cơ sở dữ liệu dân cư bằng 71,37% với 663.157 lượt kết nối với cơ sở dữ liệu dân cư của Bộ Công an quản lý và chia sẻ với Bộ Công Thương 929 sàn thương mại điện tử và đã kiểm tra, đối chiếu 361 sàn thương mại điện tử để thực hiện kết nối và quản lý hành thu. Ngân hàng Nhà nước đã cung cấp 144 triệu tài khoản, trong đó khoảng 10 triệu tài khoản của các tổ chức, còn lại 134 triệu tài khoản của cá nhân ở 96 ngân hàng.

Theo Bộ trưởng Hồ Đức Phớc, kết quả thực hiện năm 2022 đã thu được 83.000 tỷ đồng và năm 2023 thu được 97.000 tỷ đồng, 5 tháng đầu năm của năm 2024 này đã thu được 50.000 tỷ đồng. 96 nhà cung cấp nước ngoài, các tập đoàn công nghệ nước ngoài, như Facebook, Google, Microsoft, Tiktok... đã thực hiện đăng ký và nộp thuế trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài chính về sàn thương mại xuyên biên giới. Hiện nay đã nộp được 15.600 tỷ đồng về thuế thương mại điện tử.

“Sắp tới, chúng tôi sẽ đẩy mạnh việc thực hiện một cách đồng bộ đối với việc thu thuế trên sàn thương mại điện tử cũng như đối với giao dịch bằng gói điện tử trên môi trường điện tử. Chúng tôi trọng tâm tập trung tại TP.HCM và tại Hà Nội, 2 cục thuế này đang tập trung để thực hiện và toàn ngành thuế chúng tôi đã có công văn đề nghị các tỉnh chỉ đạo cơ quan thuế và hỗ trợ để thực hiện thu thuế trên sàn thương mại điện tử, đảm bảo công bằng trong vấn đề thực hiện nghĩa vụ với Nhà nước”, Bộ trưởng Bộ Tài chính thông tin.