Chiều 30/9, Phó Cục trưởng Cục Thuế TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Tiến Dũng cho biết tính đến hết ngày 29/9, ngành thuế Thành phố đã giải quyết được 14.300 trong tổng số 15.800 hồ sơ đất đai tồn đọng từ ngày 1/8 (ngày Luật Đất đai mới có hiệu lực) đến 21/9 (ngày UBND TP. Hồ Chí Minh chỉ đạo tạm dùng bảng giá đất hiện hành để tính nghĩa vụ tài chính), chiếm 90,5%.

Lãnh đạo Cục Thuế TP. Hồ Chí Minh cũng cho biết trong tuần qua, số lượng hồ sơ mới được nộp vào tăng rất nhanh, mỗi ngày đều tiếp nhận hàng trăm bộ hồ sơ. Tính đến nay, ngành thuế đang tiếp tục giải quyết 3.950 hồ sơ đất đai, trong đó 1.500 hồ sơ tồn đọng trước ngày 21/9, còn lại là hồ sơ mới đang trong thời hạn giải quyết.

Trước vướng mắc về bảng giá đất phát sinh khi Luật Đất đai mới có hiệu lực, Cục Thuế Thành phố đã có nhiều văn bản báo cáo UBND TP. Hồ Chí Minh và Tổng cục Thuế, đề xuất hướng tháo gỡ.

Đây là quá trình nỗ lực từ phía Cục Thuế TP. Hồ Chí Minh trong 2 tháng qua với các văn bản báo cáo, kiến nghị lên UBND TP. Hồ Chí Minh nhằm đề xuất tháo gỡ ách tắc liên quan đến thuế, nghĩa vụ tài chính về đất đai, để tránh tồn đọng một số hồ sơ, gây ảnh hưởng đến nhu cầu thực tế và quyền lợi hợp pháp của người dân. Nhất là kể từ lúc UBND TP. Hồ Chí Minh có văn bản số 5635/UBND-ĐT chấp thuận tạm thời sử dụng Bảng giá đất được ban hành theo Luật đất đai năm 2013 như đã thực hiện trước ngày 1/8/2024.

Thời gian qua, Cục Thuế Thành phố cũng đã báo cáo và đề xuất Tổng cục Thuế đối với việc giải quyết các hồ sơ về nhà, đất (chuyển nhượng, nhận thừa kế, nhận quà tặng) thuộc trường hợp miễn thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ khi làm thủ tục cấp giấy chứng nhận cho người dân, qua đó, đã tạo điều kiện để giải quyết nhanh các hồ sơ cho người nộp thuế theo đúng quy định pháp luật.

Trong thời gian tới, Cục Thuế TP. Hồ Chí Minh tiếp tục tuyên truyền về Luật Đất đai năm 2024 và các chủ trương của chính quyền Thành phố nhằm tạo sự đồng thuận của người dân và doanh nghiệp về chính sách đất đai của nhà nước.

Ngoài ra, Cục Thuế Thành phố đã chỉ đạo các chi cục thuế và lãnh đạo chi cục trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh phải chịu trách nhiệm về việc tổ chức xử lý hồ sơ đất đai theo đúng quy định, không để phát sinh phiền hà, nhũng nhiễu, tiêu cực trong quá trình giải quyết hồ sơ. Cùng với đó, Cục Thuế Thành phố tổ chức phát động phong trào thi đua, có hình thức khen thưởng đối với các tập thể, cá nhân thực hiện tốt nhiệm vụ được giao.