Chuyên án do Cục Hải quan tỉnh Quảng Trị xác lập. Theo đó, hồi 17 giờ 30 phút ngày 30/3/2024, tại Km 73 400 Quốc lộ 9 thuộc địa phận thôn Làng Vây, xã Tân Long, huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị, Đội Kiểm soát phòng, chống ma túy (Cục Hải quan tỉnh Quảng Trị) phối hợp với các lực lượng phòng chống ma túy của bộ đội biên phòng và công an tỉnh tổ chức đấu tranh, triệt phá đường dây ma túy từ Lào về Việt Nam.



"Qua đấu tranh, lực lượng chức năng bắt giữ 9 đối tượng (gồm 5 nam giới và 4 phụ nữ) cùng trú tại huyện Pakading, tỉnh Borikhamxay (Lào) đang có hành vi vận chuyển trái phép 100 kg ma túy đá".

Tổng cục Hải quan.

"Toàn bộ số ma tuý trên được các đối tượng giấu phía trên trần xe ô tô khách (loại 12 chỗ ngồi) mang biển kiểm soát Lào 6689 nhập cảnh từ Lào về Việt Nam", Tổng cục Hải quan thông tin.

Đây là một trong những chuyên án có số đối tượng tham gia và tang vật ma túy lớn nhất từ trước đến nay trên địa bàn tỉnh Quảng Trị.

Các đối tượng đã dùng nhiều thủ đoạn xảo quyệt như thay đổi lịch trình và gia cố phương tiện để cất giấu ma túy rất tinh vi nhằm qua mắt các lực lượng chức năng. Hiện toàn bộ tang vật và các đối tượng liên quan đã được bàn giao cho cơ quan chức năng để tiếp tục mở rộng điều tra, làm rõ.

Qua đấu tranh ban đầu, một trong các đối tượng khai nhận ngày 27/3 được một người đàn ông quốc tịch Lào, trú tại Vientiane (Lào) thuê vận chuyển 100 kg ma túy đá từ Lào vào Việt Nam để giao cho một đối tượng người Việt Nam tại TP. Đông Hà, tỉnh Quảng Trị với tiền công vận chuyển 30 triệu Kíp Lào.

Tuy nhiên, sau đó theo chỉ đạo của đối tượng người Lào, đối tượng này vận chuyển lên thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa, Quảng Trị để đánh lạc hướng và tránh sự theo dõi của các lực lượng chức năng Việt Nam. Tuy nhiên, khi xe ô tô chở các đối tượng và tang vật vừa đến địa bàn xã Tân Long, huyện Hướng Hóa thì bị các lực lượng phối hợp bắt giữ.

Theo Tổng cục Hải quan, hoạt động mua bán, vận chuyển trái phép các chất ma túy qua biên giới vẫn diễn ra hết sức phức tạp, tập trung chủ yếu qua cảng hàng không quốc tế Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng từ các nước Châu Âu, Châu Mỹ; tuyến đường bộ từ Lào thực hiện trung chuyển qua Việt Nam.

Trước tình hình trên, với vai trò Cơ quan tham mưu, giúp việc cho Cơ quanthường trực Ban Chỉ đạo 389 quốc gia, Ban chỉ đạo 389 Bộ Tài chính, Tổng cục Hải quan đã cụ thể hóa và triển khai các kế hoạch, chương trình công tác trọng tâm, trọng điểm ở từng địa bàn, nhằm cảnh báo, hướng dẫn địa phương về công tác kiểm soát chống buôn lậu trong địa bàn kiểm soát hải quan.

Trong đó, cảnh báo về hoạt động buôn lậu cá chình Châu Âu; tăng cường kiểm soát ma túy trên tuyến đường biển; tăng cường phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép động vật, sản phẩm động vật, giống vật nuôi và thủy sản qua biên giới. Triển khai kế hoạch thu thập xử lý thông tin nghiệp vụ Kiểm soát Hải quan năm 2024…

Đồng thời, tham mưu Bộ Tài chính ban hành Thông tư số 77/2024/TT-BTC ngày 26/01/2024 quy định chế độ đảm bảo thực hiện các biện pháp nghiệp vụ kiểm soát hải quan.



Lũy kế từ 16/12/2023 đến 15/02/2024, ngành hải quan chủ trì, phối hợp với các lực lượng công an, bộ đội biên phòng phát hiện, bắt giữ 67 vụ/61 đối tượng, trong đó cơ quan hải quan chủ trì 30 vụ.

Tang vật thu gồm: 11,35 kg cần sa; 17,8 kg heroin; 43 kg và 900 viên ketamine; 145,89 kg và 03 viên ma túy tổng hợp; 3,99 gram và 50 viên ma túy khác.