Cục Thuế doanh nghiệp lớn (Tổng cục Thuế) vừa có công văn số 1345/CT-QLT2 về việc phối hợp tuyên truyền, phổ biến trong hoàn thuế thu nhập cá nhân.

Theo Cục Thuế doanh nghiệp lớn, qua ứng dụng eTax Mobile, người nộp thuế có thể tra cứu các thông tin về nghĩa vụ thuế, thông tin đăng ký về mã số thuế cá nhân, thông tin đăng ký giảm trừ cho người phụ thuộc, nhận thông báo thuế, nộp thuế điện tử thông qua liên kết với tài khoản ngân hàng, thực hiện thủ tục quyết toán thuế, hoàn thuế thu nhập cá nhân, phản ánh tới cơ quan thuế về các khoản thu nhập không đúng, không chính xác do tổ chức chi trả kê khai với cơ quan thuế.

Ngoài ra eTax Mobile còn có các tiện ích khác giúp tạo điều kiện thuận lợi cho các cá nhân trong quá trình tìm hiểu thông tin về nghĩa vụ thuế, phương pháp tính thuế.



"Vẫn có một số trường hợp cá nhân người nộp thuế sử dụng dịch vụ hoàn thuế thu nhập cá nhân từ các trang mạng xã hội thiếu kiểm chứng, thậm chí có hiện tượng người nộp thuế bị các đối tượng môi giới lôi kéo cá nhân người nộp thuế làm dịch vụ quyết toán thuế".

Cục Thuế doanh nghiệp lớn (Tổng cục Thuế).

Nắm bắt chính sách này, đã xuất hiện chiêu trò lừa đảo người nộp thuế. Cục Thuế doanh nghiệp lớn cho biết các đối tượng môi giới này yêu cầu người nộp thuế cung cấp toàn bộ tài khoản, mật khẩu ứng dụng eTax Mobile cho các cá nhân nhận làm dịch vụ để làm thủ tục hoàn thuế.

"Việc này dẫn đến trong thực tế có một số trường hợp người nộp thuế bị lợi dụng, lừa đảo", Cục Thuế doanh nghiệp lớn cho biết.

Việc người nộp thuế thuê một số hội nhóm, cá nhân không có đăng ký kinh doanh, không có chứng chỉ hành nghề dịch vụ thuế để làm dịch vụ quyết toán thuế có thể bị đánh cắp thông tin cá nhân của người nộp thuế nhằm thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật khác trên không gian mạng.

Cục Thuế doanh nghiệp lớn nhấn mạnh hiện nay thủ tục thực hiện quyết toán thuế thu nhập cá nhân trực tuyến được thực hiện qua các ứng dụng như eTax Mobile hoặc website của Tổng cục Thuế tạo thuận lợi rất lớn cho công dân.

Người nộp thuế có thể chủ động về thời gian, địa điểm, nộp hồ sơ nhanh chóng, dễ dàng, không phải trực tiếp đến cơ quan thuế để làm thủ tục nộp hồ sơ.

"Người nộp thuế là cá nhân nên tự thao tác nộp hồ sơ trực tuyến trên các ứng dụng và website của Tổng cục Thuế và tuyệt đối không thực hiện trên các ứng dụng không chính thức của cơ quan thuế", Cục Thuế doanh nghiệp lớn đề nghị.

Trường hợp khi người nộp thuế phát hiện có hành vi mạo danh hoặc nhận được các thông tin có dấu hiệu mạo danh từ phía các ứng dụng nghi ngờ là giả mạo, người nộp thuế cần thông báo ngay đến cơ quan thuế, tổ chức chi trả để được kiểm tra, hướng dẫn xác minh kịp thời.

Ngoài ra, theo Cục Thuế doanh nghiệp lớn, thời gian gần đây, Cục nhận được một số phản ánh kiến nghị đứng tên người lao động tại tổ chức chi trả thu nhập do Cục Thuế doanh nghiệp lớn trực tiếp quản lý thuế phản ánh không đúng, chưa chính xác về việc hoàn thuế thu nhập cá nhân. Tuy nhiên khi công chức ngành thuế trao đổi trực tiếp với người lao động thì nhận được thông tin phản hồi không đúng về thông tin phản ánh.

Để đảm bảo quyền lợi và lợi ích của người nộp thuế, Cục Thuế doanh nghiệp lớn đề nghị các doanh nghiệp, tổ chức chi trả thu nhập tuyên truyền, phổ biến đến người lao động đăng ký, sử dụng tài khoản giao dịch điện tử với cơ quan thuế để thuận lợi trong việc quyết toán, hoàn thuế thu nhập cá nhân, phối hợp với Cục Thuế doanh nghiệp lớn để hỗ trợ, đề nghị người lao động cài đặt sử dụng ứng dụng eTax Mobile.

“Người nộp thuế cá nhân tuyệt đối không cung cấp thông tin cá nhân, thông tin tài khoản (account), mật khẩu cho các đối tượng khác tránh trường hợp đối tượng xấu lợi dụng, lừa đảo sử dụng tài khoản bất hợp pháp", Cục Thuế doanh nghiệp lớn khuyến cáo.

Để việc giải quyết các vướng mắc của người nộp thuế cá nhân được kịp thời, các doanh nghiệp là tổ chức chi trả thu nhập cần nắm bắt, tổng hợp các phản ánh, vướng mắc của người lao động trong quyết toán thuế, hoàn thuế thu nhập cá nhân để gửi đến cơ quan thuế hướng dẫn kịp thời.

Đồng thời, tổ chức chi trả thu nhập cần tuyên truyền phổ biến đến người lao động trường hợp nếu phát sinh vướng mắc trong quyết toán thuế, miễn giảm thuế, hoàn thuế thu nhập cá nhân thì thông qua đầu mối tại tổ chức chi trả thu nhập để có ý kiến đề nghị Cục Thuế doanh nghiệp lớn giải quyết.

Thực hiện các chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Tài chính trong cải cách thủ tục hành chính, phát triển Chính phủ điện tử và chương trình chuyển đổi số quốc gia, ngành thuế đẩy mạnh hiện đại hóa, ứng dụng công nghệ thông tin nhằm hỗ trợ người nộp thuế trong việc khai thuế, nộp thuế, hoàn thuế điện tử nhanh chóng thuận tiện và để hỗ trợ người nộp thuế là cá nhân. Từ năm 2022, Tổng cục Thuế triển khai trên diện rộng ứng dụng eTax Mobile dành cho người nộp thuế là cá nhân.