Thông tin từ cơ quan hải quan cho thấy khoảng 9h30 phút ngày 18/10, tại ga đến nhà ga hành khách quốc tế T2, sân bay quốc tế Nội Bài, trong quá trình làm thủ tục hải quan cho hành khách nhập cảnh trên chuyến bay UO550 từ Hồng Kông đến Nội Bài, Đội Thủ tục hành lý nhập khẩu (Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài) phát hiện một hành khách người nước ngoài có dấu hiệu nghi vấn giấu kim loại trong người.

Chi cục Hải quan Cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài chủ trì phối hợp với Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường (Đội 6), Công an TP. Hà Nội và Công an Cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Nội Bài đã tiến hành kiểm tra đối với hành lý, hàng hóa của nam hành khách trên.



Cơ quan hải quan cho biết tại khu vực kiểm tra, nam hành khách này lấy ra trong người 7 miếng kim loại màu vàng, nghi là vàng, trong đó 5 miếng để xung quanh cạp quần và 2 miếng để trong đế giày.

Đối tượng khai nhận được thuê vận chuyển vàng từ Hồng Kông sang Việt Nam.

Nếu nhập cảnh ra ngoài sân bay Nội Bài sẽ có người đón và lấy số vàng trên với công vận chuyển là 100 USD Hồng Kông/1 miếng vàng, như vậy, thù lao để vận chuyển chót lọt lượng vàng trên là  700 USD Hồng Kông.

Vụ việc được Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài bàn giao đối tượng vận chuyển, hồ sơ, tang vật cho Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường, Công an TP. Hà Nội để điều tra, xử lý tiếp theo quy định.

Lãnh đạo Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài cho biết trước tình hình biến động thị trường vàng hiện nay, thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo các cấp, Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài tập trung nêu cao tinh thần cảnh giác, phòng ngừa hành vi gian lận. Việc xác định được đối tượng này tiếp tục dựa trên sàng lọc bằng phần mềm quản lý thông tin hành khách xuất nhập cảnh.

Trước đó, ngày 4/10, Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Nội Bài (Cục Hải quan Hà Nội) liên tiếp phát hiện 2 vụ khách nhập cảnh người nước ngoài giấu các thỏi kim loại nghi là vàng trên người, tổng trọng lượng 6 kg.

Các hành khách này đều người Hồng Kông, với thủ đoạn tương tự giấu các miếng kim loại màu vàng trong đế giày hoặc giấu trên người để tránh bị lực lượng chức năng phát hiện.

Từ sau khi triển khai nhiều nỗ lực nhằm bình ổn thị trường vàng, đến nay, khoảng cách chênh lệch giữa giá vàng miếng trong nước và thế giới chỉ còn khoảng 3 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, giá vàng nhẫn trong nước tiếp tục phá đỉnh, lập kỷ lục mới khi bán ra 85,55 triệu đồng/lượng kết phiên giao dịch ngày 18/10. Giá vàng miếng SJC được Công ty SJC, các doanh nghiệp kinh doanh vàng và ngân hàng thương mại niêm yết giá bán ra ở mức 86 triệu đồng/lượng, cao nhất trong vòng nhiều tháng qua.