Tổng cục Thuế cho biết tổng số cửa hàng xăng dầu xuất hóa đơn điện tử từng lần bán hàng đến ngày 15/3/2024 là 10.649 đơn vị, tăng 7.949 cửa hàng so với thời điểm 1/12/2023 và chiếm tỷ trọng 67,6% số cửa hàng bán lẻ xăng dầu trên toàn quốc.

Đơn cử tại Cục Thuế TP. Cần Thơ, đến 11/03/2024, thành phố này mới có 96/269 cửa hàng bán lẻ xăng dầu thực hiện lập hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng, đạt 35,69% tổng số cửa hàng bán lẻ xăng dầu, thuộc các cục thuế có tiến độ triển khai đạt tỷ lệ thấp.

Mặc dù Cục Thuế TP. Cần Thơ đã quyết liệt triển khai đầy đủ, đồng bộ các giải pháp và tuyên truyền đến các cơ sở kinh doanh xăng dầu song các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu vẫn trì hoãn, chậm trễ thực hiện.

Theo Tổng cục Thuế, bên cạnh những nguyên nhân khách quan, nhiều doanh nghiệp, cửa hàng kinh doanh bán lẻ xăng dầu chưa nhận thức đầy đủ quy định nghĩa vụ pháp luật bắt buộc khi lập hóa đơn điện tử từng lần bán hàng tại các cửa hàng kinh doanh bán lẻ xăng dầu theo quy định tại Luật Quản lý thuế, Nghị định số 123/2020/NĐ-CP và Nghị định 80/2023/NĐ-CP.

Để đảm bảo toàn bộ các doanh nghiệp, cửa hàng kinh doanh, bán lẻ xăng dầu lập hóa đơn điện tử từng lần bán hàng theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Tổng cục Thuế yêu cầu cục thuế các tỉnh, thành đề nghị ủy ban nhân dân chỉ đạo cơ quan chức năng xem xét yêu cầu tạm dừng hoạt động kinh doanh và thu hồi giấy phép, giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xăng dầu theo quy định của pháp luật, áp dụng với các cửa hàng bán lẻ xăng dầu, doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu đến hết ngày 31/03/2024 không thực hiện đúng quy định về hóa đơn điện tử tại Luật Quản lý thuế và Nghị định số 123/2020/NĐ-CP.

Mới đây nhất, ngày 18/3/2024, Bộ trưởng Bộ Công Thương ký Công văn số 1654/BCT-TTTN hỏa tốc gửi uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố, các sở công thương và các doanh nghiệp đầu mối, các thương nhân phân phối xăng dầu về việc thực hiện quy định về hóa đơn điện tử và cung cấp dữ liệu hóa đơn điện tử sau mỗi lần bán.



"Các doanh nghiệp phải lập hóa đơn điện tử tại các cửa hàng bán lẻ xăng dầu cho các khách hàng theo từng lần bán tại các cửa hàng bán lẻ xăng dầu và cung cấp dữ liệu hóa đơn điện tử theo quy định. Các sở công thương theo dõi chặt chẽ cân đối cung - cầu mặt hàng xăng dầu không để xảy ra tình trạng cửa hàng xăng dầu dừng bán gây thiếu hụt nguồn cung cục bộ trên địa bàn".

Bộ Công Thương.

Theo đó, tại Công văn 1654, Bộ Công Thương đề nghị uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo các sở, ngành tập trung ưu tiên nguồn lực hỗ trợ doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu thực hiện quy định về việc lập và phát hành hóa đơn điện tử đối với hoạt động kinh doanh bán lẻ xăng dầu.

Trong đó, đặc biệt là trong việc lập hóa đơn điện tử tại các cửa hàng bán lẻ xăng dầu cho khách hàng theo từng lần bán hàng và cung cấp dữ liệu hóa đơn điện tử theo quy định.

Bộ Công Thương cũng đề nghị uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố cũng cần tăng cường đôn đốc, giám sát, kiểm tra và quyết liệt thực hiện quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử đối với hoạt động kinh doanh bán lẻ xăng dầu theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Đồng thời, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Công Thương để chỉ đạo lực lượng chức năng xem xét, xử lý các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu đến hết ngày 31/3/2024 không thực hiện quy định trên.

Tại Công văn 1654, Bộ Công Thương cũng đề nghị sở công thương các tỉnh, thành phố đôn đốc, giám sát các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu trên địa bàn chấp hành quy định của pháp luật về kinh doanh xăng dầu.

Trong Công văn 1654, Bộ Công Thương đề nghị các thương nhân kinh doanh xăng dầu chấp hành đúng quy định của pháp luật về kinh doanh xăng dầu, đặc biệt là trong việc lập hóa đơn điện tử tại các cửa hàng bán lẻ xăng dầu cho các khách hàng theo từng lần bán hàng tại các cửa hàng bán lẻ xăng dầu và cung cấp dữ liệu hóa đơn điện tử theo quy định.

Tại cuộc họp mới đây về tăng cường triển khai công tác phối hợp với uỷ ban nhân dân và các sở, ngành tại các tỉnh, thành phố, lãnh đạo Tổng cục Thuế yêu cầu các cơ quan thuế phải cụ thể hóa kế hoạch triển khai hóa đơn điện tử từng lần bán hàng tại các cửa hàng kinh doanh bán lẻ xăng dầu; trong đó, giao nhiệm vụ cụ thể cho từng công chức của từng bộ phận.

Đồng thời, phối hợp với chính quyền địa phương và các sở, ngành trên địa bàn thành lập các đoàn kiểm tra liên ngành, có thời gian, thông báo cụ thể, rõ ràng để tiến hành kiểm tra việc triển khai hóa đơn điện tử đối với kinh doanh bán lẻ xăng dầu.

Tổng cục Thuế yêu cầu đẩy mạnh tuyên truyền để các cơ sở kinh doanh xăng dầu nhận thức đầy đủ quy định về nghĩa vụ pháp luật bắt buộc thực hiện lập hóa đơn điện tử từng lần bán hàng.



Trong phiên chất vấn tại kỳ họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội ngày 18/03/2024 vừa qua, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết Bộ Tài chính đang đẩy mạnh triển khai hóa đơn điện tử, kết nối dữ liệu điện tử ở các cửa hàng xăng dầu với cơ quan thuế, từ đó góp phần kiểm soát về chất lượng hàng hóa, hạn chế tình trạng buôn lậu.