Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 10, diễn ra vào chiều 9/11, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long đã cung cấp một số thông tin về kết quả rà soát pháp lý đối với sàn thương mại điện tử xuyên biên giới hoạt động ở Việt Nam chưa được cấp phép như sàn Temu và sàn Shein.

Theo đó, Bộ Công Thương đã tích cực chỉ đạo các đơn vị chức năng chủ động liên hệ với đại diện pháp lý của sàn thương mại điện tử Temu yêu cầu tuân thủ pháp luật hiện hành của Việt Nam theo 4 yêu cầu.

Thứ nhất,khẩn trương đăng ký hoạt động với Bộ Công Thương theo đúng quy định của pháp luật Việt Nam trong tháng 11/2024.

Thứ hai,trong thời gian triển khai các biện pháp đăng ký, phải có thông báo chính thức trên các ứng dụng di động, trang chủ website,.. thông báo tới người tiêu dùng Việt Nam biết sàn thương mại điện tử này đang thực hiện các thủ tục đăng ký, chưa được Bộ Công Thương cấp phép cung cấp dịch vụ thương mại điện tử.

Thứ ba,dừng tất cả các hoạt động xúc tiến thương mại, marketing không tuân thủ pháp luật Việt Nam để đảm bảo quyền lợi người tiêu dùng.

Thứ tư,khẩn trương nghiên cứu các hoạt động khác có liên quan, không chỉ với các hoạt động thương mại điện tử, mà còn các quy định về an toàn bảo mật thông tin, thuế, hải quan và các nội dung liên quan khác…

Như vậy, với 4 biện pháp nêu trên, sàn thương mại điện tử Temu đang triển khai thực hiện và trong tháng 11/2024 sẽ phải hoàn tất việc đăng ký với Bộ Công Thương. Đối với Shein, Bộ Công Thương cũng đã yêu cầu phải tuân thủ các quy định của pháp luật và phải hoàn tất việc đăng ký trong tháng 11/2024.

“Sau các cảnh báo, nhắc nhở triển khai, nếu Temu và Shein không tuân thủ, Bộ Công Thương sẽ phối hợp với cơ quan chức năng thực hiện các biện pháp kỹ thuật như chặn việc tải các ứng dụng, chặn tên miền, hoặc tạm dừng thông quan hàng hóa…”, ông Long khẳng định.

Cũng tại buổi họp báo, Lãnh đạo Bộ Công thương cho biết trong quá trình thực hiện, Bộ Công Thương đã cùng với các cơ quan chức năng tiếp tục tăng cường giám sát, phát hiện, xử lý kho hàng, điểm tập kết hàng hóa (nếu có) của các nền tảng thương mại điện tử xuyên biên giới chưa đăng ký.

Đồng thời, tăng cường thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trong thương mại, đặc biệt là thương mại điện tử. Tăng cường truyền thông, hướng dẫn người tiêu dùng cũng như có các cảnh báo về rủi ro trong việc có quan hệ thương mại với các sàn thương mại điện tử chưa được cấp phép. Tiếp tục tuyên truyền, đẩy mạnh Cuộc vận động "Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam" nhằm thúc đẩy tiêu dùng hàng Việt, thúc đẩy sản xuất trong nước.

Mặt khác, Bộ Công Thương cũng đã có báo cáo với Thủ tướng Chính phủ triển khai, rà soát các quy định pháp lý có liên quan, kiến nghị, nghiên cứu các biện pháp để hoàn thiện cơ sở pháp lý trong thời gian tới.

Thông tin thêm, ông Mai Sơn, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính), cho biết hoạt động kinh doanh sàn thương mại điện tử tại Việt Nam là hoạt động kinh doanh phải được cấp phép, chịu quản lý Nhà nước của Bộ Công Thương, được quy định tại Nghị định số 52/2013/NĐ-CP sửa đổi Nghị định 85/2021/NĐ-CP đối với vấn đề quản lý Nhà nước về các khoản thu nội địa, trong đó có khoản thu từ hoạt động thương mại điện tử trên cơ sở các quy định tại Luật Quản lý thuế cũng như Thông tư 80/2021/TT-BTC.

“Các nhà quản lý sàn thương mại điện tử như Temu, Shein, Amazon… phải có trách nhiệm đăng ký, tự tính, tự khai nộp thuế trực tiếp qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế. Cổng này đã được triển khai từ tháng 3/2022. Nếu phát hiện nhà cung cấp nước ngoài kê khai chưa đúng doanh thu, cơ quan thuế sẽ thực hiện việc đối chiếu dữ liệu để xác định doanh thu và đề nghị nhà cung cấp nước ngoài thực hiện nghĩa vụ của mình. Tiếp theo sẽ thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra theo quy định khi có dấu hiệu gian lận và trốn thuế”, ông Sơn khẳng định.

Lũy kế đến thời điểm này, có 116 nhà cung cấp nước ngoài đăng ký kê khai nộp thuế qua Cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài với số thu lũy kế là 20.174 tỷ và tính riêng trong năm 2024 số thu này là 8.600 tỷ, tăng 25,7% so với bình quân của 10 tháng năm 2023.

Về Temu, ông Sơn cho biết ngày 4/9/2024, Công ty Elementary Innovation Pte. Ltd, chủ sở hữu của sàn thương mại điện tử Temu ở Việt Nam, đã thực hiện đăng ký thuế qua Cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài của Tổng cục Thuế và đã được cấp mã số thuế (MST: 90000001289). Theo quy định tại Thông tư 80/2021/TT-BTC của Bộ Tài chính, nhà cung cấp nước ngoài thực hiện kê khai nộp thuế theo quý.

Theo đó, ngày 30/10/2024 Công ty Elementary Innovation Pte. Ltd đã kê khai tờ khai thuế quý 3/2024, trong đó đang kê khai doanh thu bằng 0 và kèm theo giải trình là doanh thu phát sinh trong tháng 10 sẽ được khai toàn bộ vào tờ khai quý 4/2024. Bộ Tài chính đã chỉ đạo Tổng cục Thuế thực hiện giám sát chặt chẽ việc kê khai doanh thu của Temu quý 4/2024 và hạn nộp theo quy định pháp luật quản lý thuế là 30/1/2025, đảm bảo thu ngân sách nhà nước, thu đủ theo quy định của pháp luật.

Bộ Tài chính cũng chỉ đạo Tổng cục thuế phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương và các cơ quan quản lý nhà nước liên quan tới hoạt động của các sàn thương mại điện tử xuyên biên giới, thực hiện công tác quản lý thuế kịp thời và đầy đủ.

Đối với quản lý thuế của người bán hàng và hộ kinh doanh sàn thương mại điện tử nói chung, ông Sơn cho biết để hoàn thiện thể chế, Bộ Tài chính đã báo cáo Chính phủ để trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung Luật Quản lý thuế. Trong đó, quy định trách nhiệm của tổ chức là nhà quản lý các sàn thương mại điện tử, bao gồm các sàn thương mại điện tử trong nước và nước ngoài có chức năng thanh toán phải khấu trừ, nộp thuế thay, khai nghĩa vụ thuế thay cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trên sàn.

Khi luật được thông qua, Bộ Tài chính sẽ báo cáo Chính phủ để ban hành Nghị định hướng dẫn cụ thể và sẽ phối hợp, hỗ trợ tổ chức thực hiện giữa cơ quan thuế và tổ chức quản lý sàn thương mại điện tử, nền tảng số, đảm bảo sự thống nhất và tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho các sàn thương mại điện tử cũng như cá nhân, hộ kinh doanh trên sàn.