Tổng cục Thuế cho biết lũy kế 8 tháng năm 2024, tổng thu ngân sách nhà nước do cơ quan thuế quản lý ước đạt 1.146.828 tỷ đồng, bằng 77,2% so với dự toán pháp lệnh, tăng 17,9% so với cùng kỳ, nếu loại trừ chính sách thì tăng 10,2% so cùng kỳ.

Trong đó, thu từ dầu thô ước đạt 39.364 tỷ đồng, bằng 85,6% so với dự toán, bằng 97,4% so với cùng kỳ.

Thu nội địa ước đạt 1.107.464 tỷ đồng, bằng 76,9% so với dự toán, bằng 118,8% so với cùng kỳ. Thu thuế, phí nội địa ước đạt 860.346 tỷ đồng, bằng 79,3% so với dự toán.



"Có 17/20 khoản thu, sắc thuế có tỷ lệ thực hiện dự toán ước đạt trên 70%, trong đó một số khoản lớn như: thu từ khu vực doanh nghiệp nhà nước (72,6%); thu từ khu vực doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (73,4%); thu từ khu vực ngoài quốc doanh (81,4%); thuế thu nhập cá nhân (81,3%); phí - lệ phí (80,7%); thu tiền cho thuê đất, thuê mặt nước (108,9%); thu từ hoạt động xổ số (82,1%); thu chênh lệch thu chi Ngân hàng Nhà nước (229%)...".

Tổng cục Thuế.

Về tiến độ thực hiện dự toán thu của 63 cục thuế địa phương, Tổng cục Thuế cho biết có 25 cục thuế có tiến độ thực hiện dự toán cao hơn so với tỷ lệ chung toàn ngành.

Cùng với đó, có 53/63 địa phương có số thu tăng so với cùng kỳ.

Việc triển khai thực hiện tốt các gói hỗ trợ chính sách về thuế tháo gỡ kịp thời những khó khăn cho doanh nghiệp, tạo đà cho phục hồi sản xuất kinh doanh, lấy lại đà tăng trưởng.

"Tổng số tiền thuế, tiền thuê đất được miễn, giảm, gia hạn trong 8 tháng đầu năm 2024 là khoảng 77.831 tỷ đồng", báo cáo Tổng cục Thuế cho biết.

Trong đó, giảm thuế suất thuế giá trị gia tăng theo Nghị định 94/2023 ngày 28/12/2023 và Nghị định 72/2024 ngày 30/6/2024 là 17.200 tỷ đồng; giảm thuế bảo vệ môi trường theo Nghị quyết 42/2023/UBTVQH15 ngày 18/12/2023  ước khoảng 23.064 tỷ đồng; giảm tiền thuê đất theo Quyết định số 25/2023/QĐ-TTg ngày 03/10/2023 làm giảm thu khoảng 2.460 tỷ đồng.

Cùng với đó, gia hạn nộp thuế, tiền thuê đất khoảng 28.863 tỷ đồng; chính sách miễn, giảm thuế ban hành năm 2023 nhưng do độ trễ trong quy định về khai thuế làm giảm thu ngân sách nhà nước trong tháng 01/2024: khoảng 6.244 tỷ đồng.

Theo đánh giá của Tổng cục Thuế, thu ngân sách 8 tháng năm 2024 đạt khá chủ yếu do các khoản thu thuế thu nhập doanh nghiệp, lợi nhuận chênh lệch của các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh và khối các công ty xổ số, chênh lệch thu - chi của Ngân hàng Nhà nước và do chính sách gia hạn năm 2024 ban hành muộn so với cùng kỳ.

Thực tế cho thấy, nhiều khoản thu vẫn gặp khó, trong đó, do công tác tổ chức đấu giá đất chưa được triển khai kịp thời nên có 37/63 địa phương tiến độ thu tiền sử dụng đất đạt thấp hơn mức bình quân chung cả nước. Thu tiền sử dụng đất ước đạt 127,3 nghìn tỷ đồng, đạt 56,1% dự toán.

Cùng với đó, ngành sản xuất, lắp ráp ô tô trong nước tiếp tục gặp nhiều khó khăn nên ba địa phương có nguồn thu từ ô tô chiếm tỷ trọng lớn trên tổng thu như: Vĩnh Phúc, Ninh Bình, Quảng Nam tiến độ thực hiện dự toán còn chậm, đạt dưới 65% dự toán.

Ngày 2/9 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành công điện số 85/CĐ-TTg về điều hành dự toán ngân sách nhà nước; trong đó yêu cầu các bộ, cơ quan, địa phương triển khai đồng bộ các giải pháp, biện pháp quản lý thu, chống thất thu đảm bảo thu đúng, thu đủ, thu kịp thời, mở rộng và chống xói mòn cơ sở thuế, phấn đấu thu ngân sách nhà nước năm 2024 vượt trên 10% dự toán Quốc hội giao.

Trong những tháng cuối năm, lãnh đạo Tổng cục Thuế giao toàn ngành theo dõi chặt chẽ tiến độ thu, đánh giá, phân tích tình hình thu tại từng địa bàn, từng khu vực thu, khoản thu, sắc thuế và hoàn thiện phương án phân bổ dự toán thu ngân sách nhà nước năm 2025.

Cùng với đó, tiếp tục rà soát công tác giải quyết hoàn thuế tại các địa phương và tham mưu các biện pháp tăng cường công tác quản lý thuế giá trị gia tăng, phối hợp các đơn vị tháo gỡ khó khăn đẩy nhanh tiến độ giải quyết hoàn thuế.

Tập trung đẩy nhanh tiến độ thực kế hoạch thanh tra năm 2024; tăng cường quản lý và kiểm soát chặt chẽ đối với doanh nghiệp có rủi ro cao về thuế, hóa đơn. Tiếp tục tăng cường công tác quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế, thực hiện nghiêm các biện pháp cưỡng chế nợ thuế.

Lãnh đạo Tổng cục Thuế đề nghị tiếp tục hỗ trợ người nộp thuế là nhà cung cấp nước ngoài thực hiện tuân thủ pháp luật thuế tại Việt Nam; rà soát, yêu cầu các nhà cung cấp nước ngoài có hoạt động kinh doanh dịch vụ xuyên biên giới vào Việt Nam thực hiện đăng ký, kê khai và nộp thuế qua cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế.

Tiếp tục đẩy mạnh triển khai các nhiệm vụ tại Đề án 06, rà soát, chuẩn hóa mã số thuế cá nhân với Bộ Công An.

Bên cạnh đó, đẩy mạnh cải cách hiện đại hóa hệ thống thuế, đơn giản hóa thủ tục hành chính thuế, duy trì dịch vụ kê khai, nộp thuế, hoàn thuế điện tử, hệ thống hóa đơn điện tử.Đảm bảo hệ thống công nghệ thông tin thông suốt 24/7 để hỗ trợ người nộp thuế thực hiện nghĩa vụ với ngân sách nhà nước từ khâu đăng ký, kê khai, nộp thuế, hoàn thuế điện tử mà không cần phải đến trực tiếp cơ quan thuế. Nâng cấp ứng dụng Etax Mobile khắc phục các tồn tại, hạn chế để phục vụ tốt nhất người nộp thuế...