Theo Bộ Tài chính, trong tháng 11/2024, Thanh tra Bộ Tài chính và các đơn vị có chức năng thanh tra chuyên ngành thuộc bộ đã triển khai thực hiện 7.351 cuộc thanh tra, kiểm tra tại đơn vị; kiểm tra 116.249 hồ sơ tại trụ sở cơ quan; kiến nghị xử lý tài chính hơn 5.704 tỷ đồng.

Trong đó, kiến nghị thu hồi nộp ngân sách nhà nước hơn 1.856 tỷ đồng, kiến nghị xử lý tài chính khác hơn 3.848 tỷ đồng; xử phạt vi phạm hành chính hơn 394,93 tỷ đồng; số tiền đã thu nộp ngân sách nhà nước trong kỳ hơn 1.559 tỷ đồng.

Trong đó, Thanh tra Bộ Tài chính đã ban hành 6 kết luận thanh tra gồm: Công tác quản lý ngân sách nhà nước năm 2023 trên địa bàn tỉnh Cà Mau; Thanh tra tài chính tại Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội; Tổng công ty Xi măng Việt Nam; công tác quản lý vốn đầu tư tại các dự án Thành phần 1A thuộc Dự án đường Tân Vạn - Nhơn Trạch do Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận - Bộ Giao thông vận tải làm chủ đầu tư, và Dự án Tuyến đường trục phát triển kinh tế Đông - Tây (tỉnh Sóc Trăng) do Ban Quản lý dự án 2 tỉnh Sóc Trăng làm chủ đầu tư; Thanh tra hành chính tại Cục Hải quan tỉnh Quảng Ninh.



"Tổng số tiền kiến nghị xử lý tài chính qua thanh tra, kiểm tra thuế trên toàn hệ thống trong tháng 11 là hơn 5.266 tỷ đồng (bao gồm kiến nghị nộp ngân sách nhà nước hơn 1.587 tỷ đồng; xử lý tài chính khác hơn 3.679 tỷ đồng; cử phạt vi phạm hành chính hơn 373,3 tỷ đồng. Số tiền đã nộp ngân sách nhà nước (bao gồm cả tiền xử phạt vi phạm hành chính) là hơn 1.333 tỷ đồng".

Bộ Tài chính.

Qua đó, Thanh tra Bộ Tài chính kiến nghị xử lý tài chính hơn 302 tỷ đồng, trong đó kiến nghị thu hồi nộp ngân sách nhà nước hơn 133 tỷ đồng, xử lý tài chính khác hơn 169 tỷ đồng. Trong kỳ, đã xử lý nộp ngân sách nhà nước số tiền 719 triệu đồng; ban hành 3 quyết định xử phạt vi phạm hành chính với số tiền 70 triệu đồng.

Trong tháng 11, toàn hệ thống thuế đã thực hiện 7.060 cuộc thanh tra, kiểm tra; kiểm tra 116.167 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế. Tổng số tiền kiến nghị xử lý tài chính qua thanh tra, kiểm tra là hơn 5.266 tỷ đồng (bao gồm kiến nghị nộp ngân sách nhà nước hơn 1.587 tỷ đồng; xử lý tài chính khác hơn 3.679 tỷ đồng; cử phạt vi phạm hành chính hơn 373,3 tỷ đồng. Số tiền đã nộp ngân sách nhà nước (bao gồm cả tiền xử phạt vi phạm hành chính) là hơn 1.333 tỷ đồng.

Ngành Hải quan đã thực hiện 132 cuộc thanh tra, kiểm tra tại đơn vị; và kiểm tra 82 hồ sơ sau thông quan tại trụ sở cơ quan. Kiến nghị nộp ngân sách nhà nước hơn 135,3 tỷ đồng; xử phạt vi phạm hành chính 21,57 tỷ đồng. Số tiền đã thu nộp ngân sách nhà nước (bao gồm cả tiền xử phạt vi phạm hành chính) là 224,9 tỷ đồng.



Bốn nhiệm vụ trọng tâm của Tổng cục Thuế trong tháng 12/2024:

Thứ nhất, đẩy mạnh công tác chống thất thu đối với hoạt động chuyển nhượng bất động sản; rà soát toàn bộ các dự án chậm triển khai, còn nợ tiền sử dụng đất, tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân các cấp chỉ đạo các cơ quan liên quan tập trung tháo gỡ vướng mắc để có cơ sở đôn đốc thu kịp thời các khoản nợ thuế, nợ tiền sử dụng đất vào ngân sách nhà nước.

Thứ hai, chỉ đạo cơ quan thu tăng cường các giải pháp quản lý thu, kiểm soát chặt chẽ việc tính thuế, khai thuế, nộp thuế, đẩy mạnh thanh tra, kiểm tra, chống thất thu, thu hồi nợ thuế quyết liệt; rà soát, đôn đốc nộp kịp thời vào ngân sách nhà nước đối với các khoản thuế, tiền thuê đất đã được gia hạn theo Nghị định 64/2024/NĐ-CP, NĐ 65/2024/NĐ-CP khi hết thời gian gia hạn.

Thứ ba, tăng cường quản lý, khai thác tăng thu từ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số, đặc biệt là trong thời gian trước Tết dương lịch và Tết nguyên đán; thực hiện thu đúng, đủ các khoản thu phát sinh theo quy định của pháp luật thuế, chống thất thu cho ngân sách nhà nước; tiếp tục thực hiện nghiêm chỉ đạo về tăng cường kỷ luật, kỷ cương tài chính trong quản lý ngân sách nhà nước.

Thứ tư, đẩy mạnh kiểm tra, giám sát công tác kê khai thuế của người nộp thuế (kiểm tra tại trụ sở cơ quan thuế), tập trung vào các lĩnh vực kinh doanh tiềm ẩn rủi ro.