Lãnh đạo Tổng cục Hải quan vừa ký ban hành Kế hoạch Kiểm soát chống buôn lậu, vận chuyển trái phép vàng, tiền tệ qua biên giới.

Theo cơ quan này, thời gian qua, thị trường vàng, ngoại tệ thế giới và trong nước diễn biến phức tạp. Giá vàng, giá ngoại tệ trong nước biến động mạnh, ảnh hưởng đến sự ổn định, an toàn thị trường tài chính, tiền tệ và tâm lý xã hội.



"Hiện tượng buôn lậu, vận chuyển trái phép vàng, ngoại tệ nổi lên khi giá vàng, tỷ giá ngoại tệ có sự chênh lệch so với các nước trên thế giới. Có thời điểm giá vàng miếng trong nước (vàng SJC) chênh lệch cao so với giá vàng thế giới".

Tổng cục Hải quan.

Tính đến trưa ngày 15/5 (giờ Việt Nam), giá vàng thế giới quanh ngưỡng 2.360 USD/ounce, tăng 4 USD/ounce so với đầu giờ sáng.

Giá vàng miếng trong nước cũng tăng khá mạnh và giữ khoảng cách chênh lệch lớn với giá vàng quốc tế dù Ngân hàng Nhà nước tiếp tục tăng cung cho thị trường.

Tỷ giá trung tâm ngày 15/5/2024 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24.269 đồng/USD, không đổi so với phiên giao dịch trước đó.

Việc ban hành kế hoạch nhằm triển khai hiệu quả chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Tài chính tại công văn số 4847/BTC-VP ngày 4/5/2024 và nâng cao hiệu quả công tác chống buôn lậu, vận chuyển trái phép vàng, tiền tệ qua biên giới, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, quyền lợi người tiêu dùng.

Từ đó, góp phần ổn định thị trường vàng, tiền tệ trong nước và phát triển xã hội; đồng thời để chủ động kiểm soát tình hình, phát hiện, ngăn chặn kịp thời các hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép vàng, tiền tệ qua biên giới.

Tại kế hoạch, lãnh đạo Tổng cục Hải quan yêu các các đơn vị liên quan thực hiện quản lý chặt chẽ địa bàn hoạt động hải quan, đảm bảo an ninh, trật tự an toàn xã hội, bình ổn và an toàn thị trường vàng, bảo vệ người tiêu dùng, chống thất thu ngân sách nhà nước.

"Chủ động kiểm soát tình hình, phát hiện, đấu tranh, ngăn chặn và xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép vàng, tiền tệ qua biên giới; không để địa bàn quản lý trở thành điểm nóng về các hoạt động buôn lậu, vận chuyển trái phép vàng, tiền tệ qua biên giới", Tổng cục Hải quan lưu ý.

Cùng đó, quá trình triển khai kế hoạch phải đảm bảo thực hiện đúng các quy định của pháp luật, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu, xuất nhập cảnh, không làm ảnh hưởng hoặc cản trở hoạt động sản xuất, vận chuyển, kinh doanh, xuất nhập khẩu hàng hóa bình thường, đúng pháp luật của các tổ chức, cá nhân.

Ngoài ra, lãnh đạo ngành hải quan cũng yêu cầu đơn vị được phân công thực hiện kế hoạch phải nêu cao nhận thức, tinh thần trách nhiệm trong thực thi công vụ, chủ động tổ chức lực lượng, tập trung nguồn lực, triển khai đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan theo đúng quy định của pháp luật; không tiêu cực, bao che, tiếp tay cho buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới; phát hiện, xử lý kịp thời các hành vi vi phạm theo đúng quy định của pháp luật...

Trong kế hoạch, Tổng cục Hải quan cũng chỉ rõ các nội dung, nhiệm vụ trọng tâm để các đơn vị liên quan tổ chức thực hiện.

Trước đó, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc đã có công điện gửi Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan, Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế về tăng cường các biện pháp quản lý, giám sát, đấu tranh phòng, chống buôn lậu, kinh doanh trái phép vàng.

Theo trên, Bộ trưởng Bộ Tài chính yêu cầu Tổng cục Hải quan chỉ đạo cơ quan hải quan các cấp chủ động, thường xuyên phối hợp chặt chẽ với các lực lượng công an, biên phòng, quản lý thị trường; đẩy mạnh kiểm tra, điều tra, tổ chức đấu tranh kịp thời ngăn chặn các hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới trên bộ, trên biển và các địa điểm khác thuộc địa bàn hoạt động hải quan.

Tập trung đấu tranh đối với các chuyên án buôn lậu, vận chuyển trái phép mặt hàng vàng, ngoại tệ; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật, nhất là các hành vi buôn lậu vàng qua biên giới.

Cũng trong công điện này, đối với ngành thuế, Bộ trưởng yêu cầu Tổng cục Thuế chỉ đạo các cục thuế chủ động, tích cực phối hợp với chính quyền địa phương đẩy mạnh kiểm tra việc chấp hành quy định áp dụng hóa đơn điện tử tại các doanh nghiệp, cửa hàng, địa điểm kinh doanh vàng. Thường xuyên phối hợp chặt chẽ với lực lượng công an, quản lý thị trường kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm theo quy định đối với các vi phạm về thuế, hóa đơn. Chuyển ngay hồ sơ sang cơ quan công an xử lý vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự.