Ngày 28/2, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình có thông báo công khai danh sách người nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách Nhà nước. Lý do mà Cục Thuế tỉnh Quảng Bình công khai danh sách là người nộp thuế đã vi phạm quy định tại điểm a khoản 1 Điều 100 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 ngày 13/6/2019 và điểm g khoản 1 Điều 29 Nghị định 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ.

Theo danh sách này, có 42 đơn vị nộp thuế còn nợ tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách Nhà nước đến thời điểm 31/01/2024 với số tiền gần 770 tỷ đồng.

Trong đó, 10 doanh nghiệp "đội sổ" danh sách nợ thuế là Công ty cổ phần tập đoàn FLC, địa chỉ tại tầng 29, Tòa nhà Bamboo Airways, số 265 đường Cầu  Giấy, phường Dịch Vọng, Quận Cầu Giấy (Hà Nội), với số tiền nợ là gần 278 tỷ đồng.

Công ty cổ phần khai thác, sản xuất bột đá chất lượng cao Linh Thành Quảng Bình địa chỉ tại tầng 7 số 45 Trần Hưng Đạo, Tổ dân phố 5, phường Đồng Phú, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình), với số tiền nợ hơn 134,6 tỷ đồng. Công ty cổ phần sản xuất vật liệu và xây dựng cosevco 1 địa chỉ tại 334 đường Quang Trung, phường Ba Đồn, thị xã Ba Đồn (Quảng Bình), với số tiền nợ là hơn 76,2 tỷ đồng. Công ty trách nhiệm hữu hạn Sơn Hải Riversude địa chỉ tại số 117, Hữu Nghị, phường Nam Lý, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình), với số tiền nợ là hơn 53,7 tỷ đồng.

Công ty trách nhiệm hữu hạn Sản xuất - Thương mại Hưng Phát địa chỉ tại 73 Lê Lợi, phường Đồng Hải, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình), với số tiền nợ hơn 31,6 tỷ đồng. Công ty cổ phần Việt Groupcentral địa chỉ tại số 18 Quách Xuân Kỳ, phường Đồng Hải, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình), với số tiền nợ hơn 21,7 tỷ đồng.

Công Ty TNHH Một Thành Viên Công Nghiệp Tàu Thuỷ Quảng Bình địa chỉ tại tiểu khu 5, thị trấn Quán Hàu, huyện Quảng Ninh (Quảng Bình), với số tiền nợ hơn 37,1 tỷ đồng. Công ty cổ phần cosevco 6 địa chỉ tại thôn Áng Sơn, xã Vạn Ninh, huyện Quảng Ninh (Quảng Bình), với số tiền nợ hơn 17,1 tỷ đồng.

Công ty Cổ Phần Xây Dựng Đại  Phúc Quảng Bình địa chỉ tại mỏ đá Lèn Hung thôn Ba Tâm, xã Thuận Hóa, huyện Tuyên Hóa (Quảng Bình), với số tiền nợ hơn 17,1 tỷ đồng.  Công ty cổ phần Tập đoàn Trường Sơn địa chỉ tại 251A Quang trung, phường Phú Hải, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình) với số tiền nợ hơn 14,1 tỷ đồng.

Theo Cục Thuế Quảng Bình, để xử lý và thu hồi nợ đọng thuế, đơn vị đã triển khai nhiều biện pháp như hằng tháng ban hành thông báo nợ và tiền chậm nộp tiền thuế gửi đến từng doanh nghiệp và cá nhân nợ thuế; phối hợp Kho bạc Nhà nước tỉnh thực hiện khấu trừ tại nguồn đối với số tiền nợ thuế của các đơn vị xây dựng cơ bản bằng vốn ngân sách; thực hiện thu nợ đọng thuế qua công tác hoàn thuế. Dù vậy, công tác xử lý thu hồi nợ thuế đối với các doanh nghiệp thường xuyên dây dưa, chây ì nợ đọng tiền thuế gặp không ít khó khăn.