Theo ông Nguyễn Tiến Trường, Cục trưởng Cục Thuế thành phố Hải Phòng, tổng kết 7 tháng đầu năm 2024 các đơn vị thuế trên địa bàn Hải Phòng đã thu nộp vào ngân sách 32.956 tỷ, đạt 87,7% dự toán Trung ương giao, cao hơn mức bình quân của toàn quốc (toàn quốc ước đạt 70,7%).

Trong số này, nếu trừ tiền sử dụng đất và thuê đất thực hiện (18.053 tỷ đồng), tổng số tiền thuế thu nộp ngân sách trên địa bàn Hải Phòng đạt 65,6% dự toán của HĐND thành phố và bằng 116,4% so cùng kỳ năm 2023. Trong đó, số thu từ khu vực kinh tế ngoài quốc doanh đạt 70,2%; thuế thu nhập cá nhân đạt 68,1%, thu từ phí và lệ phí đạt 65,1%.

Toàn ngành thuế Hải Phòng đã thực hiện 1.181 cuộc thanh tra, kiểm tra bằng 122% so với cùng kỳ, đạt 61% kế hoạch. Số tiền truy thu, truy hoàn, phạt tăng qua thanh tra, kiểm tra đạt 472.072 triệu đồng, giảm lỗ 513.297 triệu đồng, giảm khấu trừ 31.400 triệu đồng.

Hiện, Cục Thuế Hải Phòng tập trung đẩy mạnh tuyên truyền về công tác chuẩn hóa dữ liệu mã số thuế cá nhân theo Đề án 06; phòng, chống gian lận về hóa đơn; cảnh báo giả mạo cơ quan thuế; chương trình hóa đơn may mắn; hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền; hóa đơn điện tử xăng dầu từng lần; cài đặt và sử dụng Etax mobile; quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử...

Đồng thời, khẩn trương giải quyết hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền giải quyết khó khăn, vướng mắc nhằm hỗ trợ tối đa, tạo điều kiện để cá nhân, doanh nghiệp ổn định, phát triển sản xuất kinh doanh.

Công tác tuyên truyền, hỗ trợ tiếp tục được đẩy mạnh thông qua các hình thức điện tử, hỗ trợ trực tuyến qua 479 kênh thông tin của toàn ngành Thuế; đăng tải clip, văn bản hướng dẫn trên website Cục Thuế và các mạng xã hội (Zalo, Facebook, Youtube) của cơ quan thuế.

Nhờ đó, công tác triển khai hóa đơn điện tử trên địa bàn đã đi vào ổn định. Tính đến tháng 6/2024, trên địa bàn TP đã có 22.338 tổ chức, doanh nghiệp và 1.069 hộ kinh doanh đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử. Trong đó, có 889 doanh nghiệp và 606 hộ kinh doanh đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền. Công tác triển khai lập hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng đối với các doanh nghiệp, hộ kinh doanh bán lẻ xăng dầu và các doanh nghiệp kinh doanh mua bán vàng được triển khai thực hiện theo đúng lộ trình của Tổng cục Thuế.

Cục Thuế Hải Phòng cũng đã phối hợp chặt chẽ với cơ quan đăng ký kinh doanh thực hiện đăng ký thuế, đóng mở mã số thuế, thay đổi thông tin doanh nghiệp theo cơ chế liên thông kịp thời, đúng quy định, tiết giảm thời gian, chi phí cho doanh nghiệp mới thành lập...