Ngày 25/11, Tổng cục Thuế tổ chức cuộc họp trực tuyến rà soát, đánh giá ứng dụng Cổng thông tin điện tử dành cho hộ, cá nhân đăng ký, khai, nộp thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử.

Phát biểu chỉ đạo cuộc họp, ông Mai Sơn, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, cho biết cùng với sự phát triển của nền kinh tế số, hoạt động kinh doanh của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh cũng phát triển nhanh chóng, không chỉ hoạt động theo mô hình truyền thống như: có cửa hàng, cửa hiệu, địa điểm kinh doanh cố định, chủ hộ kinh doanh thường là các hộ gia đình, hoạt động trong phạm vi địa bàn nơi cư trú của cá nhân... mà còn phát triển mạnh mẽ với nhiều hình thức kinh doanh mới.

Với sự phát triển nhanh các hộ, cá nhân kinh doanh hoặc hợp tác kinh doanh với tổ chức, kinh doanh trong mô hình kinh tế chia sẻ, kinh doanh cung cấp dịch vụ nội dung thông tin số xuyên biên giới… đòi hỏi ngành thuế cần có phương thức mới trong quản lý thuế hộ kinh doanh phù hợp với sự phát triển của nền kinh tế. Từ đó hỗ trợ cơ quan thuế thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, đồng thời đồng hành, hỗ trợ người nộp thuế thực hiện quyền lợi, nghĩa vụ của mình được đầy đủ, nhanh chóng và thuận tiện nhất.

“Nhận thức được tầm quan trọng đó, Tổng cục Thuế báo cáo Bộ Tài chính cho phép triển khai xây dựng Cổng thông tin điện tử dành cho hộ kinh doanh, cá nhân đăng ký, khai, nộp thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử hướng đến thuận tiện, thân thiện với người nộp thuế, đồng thời đáp ứng nhu cầu quản lý thuế hiện đại, minh bạch,” ông Mai Sơn nêu rõ.

Sau nhiều cuộc họp thảo luận triển khai xây dựng Cổng thông tin điện tử dành cho hộ kinh doanh, cá nhân đăng ký, khai, nộp thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử về cơ bản đã hoàn thiện. Hiện việc chạy thử các ứng dụng trên giao diện cũng như giải pháp, cách thức vận hành đã hoàn thiện và chuẩn bị đưa ứng dụng cổng thông tin điện tử vào áp dụng thực tiễn.



"Triển khai yêu cầu chỉ đạo của Bộ Tài chính và Tổng cục Thuế các đơn vị nghiệp vụ đã tổ chức nhiều cuộc họp để trao đổi nghiệp vụ, thống nhất phương án triển khai Cổng thương mại điện tử gồm 5 chức năng chính: (i) đăng nhập; (ii) đăng ký thuế; (iii) kê khai; (iv) nộp thuế; (v) tra cứu. Ngoài ra, Cổng còn hỗ trợ một số tính năng như: (i) hướng dẫn sử dụng; (ii) tiếp nhận phản hồi từ người nộp thuế".

BàNguyễn Thị Lan Anh,Vụ trưởng Vụ Quản lý thuế doanh nghiệp nhỏ và vừa và hộ kinh doanh, cá nhân

Việc chính thức áp dụng trong thực tiễn quản lý thuế là một vấn đề rất quan trọng do hộ kinh doanh, cá nhân trong lĩnh vực thương mại điện tử ngày càng phát triển với tốc độ rất nhanh, vì vậy, trước khi công bố chính thức đưa cổng thông tin điện tử vào áp dụng, lãnh đạo Tổng cục Thuế đề nghị các đơn vị nghiệp vụ và các cục thuế địa phương với trách nhiệm cao nhất tiếp tục căn cứ thực tế quản lý thuế của địa phương để đóng góp ý kiến đối với từng cấu phần của ứng dụng.

Từ đó, Cục Công nghệ thông tin sớm hoàn thiện đưa cổng và hỗ trợ cho hộ kinh doanh, cá nhân có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử thực hiện.

Báo cáo tại cuộc họp, bà Nguyễn Thị Lan Anh, Vụ trưởng Vụ Quản lý thuế doanh nghiệp nhỏ và vừa và hộ kinh doanh, cá nhân (Tổng cục Thuế), cho biết Cổng thông tin điện tử dành cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử sẽ hỗ trợ tất cả các hộ, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử có thêm một kênh hỗ trợ khi thực hiện đăng ký, kê khai, nộp thuế một cách thuận tiện.

“Cổng thông tin điện tử sẽ hỗ trợ tối đa, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử có thể dễ dàng thực hiện đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế một cách đơn giản, dễ dàng và thuận tiện nhất và có thể tiếp cận đầy đủ thông tin về chính sách pháp luật thuế, nghĩa vụ thuế phải thực hiện của mình thông qua việc bổ sung các hướng dẫn nghiệp vụ, tương tác, tiện ích giúp cá nhân dễ dàng thao tác, sử dụng”, bà Lan Anh nhấn mạnh.

Trao đổi tại cuộc họp, các ý kiến của đại diện các đơn vị nghiệp vụ và cục thuế địa phương tập trung vào những đánh giá về việc xây dựng cổng thông tin điện tử và bày tỏ kỳ vọng cổng sẽ hỗ trợ các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử có thêm một kênh hỗ trợ khi thực hiện đăng ký, kê khai, nộp thuế một cách thuận tiện.

Tuy nhiên, cũng có ý kiến bày tỏ lo ngại vì đặc thù của hoạt động kinh doanh thương mại điện tử là lĩnh vực mới, do đó, trong quá trình áp dụng cổng trong thực tiễn vẫn cần tiếp tục nghiên cứu bổ sung những ứng dụng có liên quan, từ đó tiếp tục hoàn thiện theo hướng thân thiện với người dùng và hỗ trợ tối đa cho người nộp thuế.