Ngày 1/5, Tổng Thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường ban hành văn bản số 3561/TTKQH-TT về Thông cáo báo chí dự kiến chương trình Kỳ họp bất thường lần thứ 7, Quốc hội khóa XV.

Theo Thông cáo báo chí của Tổng Thư ký Quốc hội, căn cứ quy định của Hiến pháp và pháp luật, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định triệu tập Kỳ họp bất thường lần thứ 7, Quốc hội khóa XV để xem xét nội dung về công tác nhân sự thuộc thẩm quyền.

Kỳ họp bất thường lần thứ 7, Quốc hội khóa XV sẽ diễn ra trong buổi chiều ngày 2/5 tại Nhà Quốc hội, Thủ đô Hà Nội.

Ngoài ra, Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Văn Cường cũng đã có thông báo về việc triệu tập Kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV. Theo thông báo, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định triệu tập kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV. Kỳ họp được tổ chức tập trung tại Nhà Quốc hội, khai mạc ngày 20/5 và dự kiến bế mạc ngày 28/6.

Cùng với quyết định triệu tập, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã dự kiến chương trình kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV. Trong đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Quốc hội cho phép điều chỉnh tiến độ 1 dự án luật, bổ sung 4 dự án luật và 2 dự thảo nghị quyết đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội điều chỉnh, bổ sung trong Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024.

Theo phương án đề xuất của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật được điều chỉnh từ cho ý kiến tại kỳ họp thứ 7 và thông qua tại kỳ họp thứ 8 sang cho ý kiến tại kỳ họp thứ 8 và thông qua tại kỳ họp thứ 9.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng đề nghị bổ sung trình Quốc hội cho ý kiến tại Kỳ họp thứ 7 và thông qua tại Kỳ họp thứ 8 đối với các dự án: Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; Luật Phòng, chống mua bán người (sửa đổi); Luật Thuế giá trị gia tăng (sửa đổi);

Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ (sửa đổi) được đề xuất bổ sung trình Quốc hội cho ý kiến và thông qua tại Kỳ họp thứ 7 theo quy trình một kỳ họp.

Bổ sung trình Quốc hội cho ý kiến và thông qua tại Kỳ họp thứ 7 theo trình tự, thủ tục rút gọn đối với các dự thảo: Nghị quyết của Quốc hội về thí điểm bổ sung một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển tỉnh Nghệ An; Nghị quyết sửa đổi, bổ sung Nghị quyết số 119 của Quốc hội về thí điểm tổ chức mô hình chính quyền đô thị và một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng… cũng được Ủy ban Thường vụ Quốc hội nêu ra.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho biết đã chỉ đạo các cơ quan khẩn trương hoàn chỉnh tài liệu các nội dung kỳ họp để gửi đại biểu Quốc hội theo đúng quy định.

Để Kỳ họp đạt kết quả tốt, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị các Đoàn đại biểu Quốc hội phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức để đại biểu Quốc hội tiếp xúc cử tri, thu thập ý kiến, kiến nghị của cử tri và gửi báo cáo tổng hợp về Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước ngày 10/5 để tổng hợp, báo cáo Quốc hội.