Cục Hải quan tỉnh Lạng Sơn vừa báo cáo Tổng cục Hải quan danh sách các doanh nghiệp đang bị cưỡng chế tiền thuế nợ, tiền chậm nộp, tiền phạt vi phạm hành chính, phạt chậm nộp vi phạm hành chính tính đến hết ngày 31/01/2024, theo yêu cầu tại Công văn số 1862/TCHQ-TXNK ngày 01/4/2019 của Tổng cục Hải quan.

Trong danh sách do Cục Hải quan tỉnh Lạng Sơn công bố, có 417 doanh nghiệp nợ thuế với số tiền gần 175 tỷ đồng. Trong đó, có một số doanh nghiệp nợ thuế lớn như Chi nhánh Công ty TNHH Bắc Sơn (số 395/1 Nguyễn Kiệm, Phường 09, Quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh có mã số thuế 0100520806-001), nợ tới 23 tỷ đồng; Công ty TNHH Một Thành viên Bắc Sơn (số 194 Phố Huế, Phường Ngô Thì Nhậm, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội), nợ khoảng 12,5 tỷ đồng.

Công ty TNHH Bắc Sơn nợ đọng thuế kéo dài nhiều năm nay. Cơ quan công an từng khởi tố vụ án, điều tra làm rõ hành vi cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế, thuế tại công ty này bao gồm cả chi nhánh tại Thành phố Hồ Chí Minh do khai khống tỷ lệ nội địa hóa và chiếm đoạt tiền thuế.

Cùng với đó, trong danh sách này, Công ty TNHH Đức Trà (số 161 Đặng Văn Ngữ, Hà Nội), nợ thuế gần 8,5 tỷ đồng; Công ty cổ phần Giấy Việt Hoa (số 1 tại Tổ 37, Cụm 5, ngách 124/55, Đường Âu Cơ, P. Tứ Liên, Quận Tây Hồ, Hà Nội), nợ thuế trên 12 tỷ đồng; Công ty TNHH Trang Huy (số 47 Lê Văn Thịnh, Suối Hoa, Thành phố Bắc Ninh), nợ 5,6 tỷ đồng…

Kết quả số thu hồi và xử lý nợ 11 tháng của năm 2023 của Cục Hải quan Lạng Sơn là 15 tỷ đồng.

Gần đây, Chi cục Hải quan cửa khẩu Hữu Nghị - Cục Hải quan tỉnh Lạng Sơn ban hành nhiều quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản, yêu cầu phong tỏa tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế tại Kho bạc Nhà nước, tổ chức tín dụng đối với nhiều doanh nghiệp như: Công ty cổ phần Dược Sơn Lâm, Công ty TNHH Thương Mại và Vận tải Đại Thành… vì nợ thuế kéo dài.

Hiện những trường hợp nợ đọng tiền thuế xuất nhập khẩu phát sinh tại địa bàn quản lý của Cục Hải quan Lạng Sơn hầu hết đã ngưng hoạt động, công bố phá sản hoặc người đại diện pháp luật của các doanh nghiệp nợ thuế cũng không còn ở tại địa chỉ đã đăng ký kinh doanh trước đây hay lãnh đạo doanh nghiệp vướng vòng lao lý. Ngoài ra, một số doanh nghiệp còn hoạt động lại lấy lý do gặp khó khăn về hoạt động sản xuất kinh doanh để chây ỳ, trốn tránh việc trả nợ thuế.

Thời gian qua, Cục Hải quan Lạng Sơn triển khai thực hiện nhiều biện pháp cưỡng chế nợ thuế nhằm giảm nợ thuế xuống mức thấp nhất. Bên cạnh các biện pháp theo quy định, đơn vị tích cực đề nghị các cơ quan chức năng phối hợp thực hiện cưỡng chế thuế đối với doanh nghiệp nợ thuế.

Một trong những biện pháp mạnh tay hơn đang được ngành hải quan và Cục Hải quan tỉnh Lạng Sơn thực hiện đối với đối tượng nợ thuế là tạm hoãn xuất cảnh đối với người đại diện pháp luật của doanh nghiệp. Việc cưỡng chế nợ thuế này đã thu được kết quả nhất định. Dù vậy, kết quả thu hồi chưa đạt như kỳ vọng, các chi cục hải quan tại các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh hiện đều gặp khó khăn trong thu hồi tiền nợ đọng thuế xuất nhập khẩu.

Năm 2024, Cục Hải quan Lạng Sơn được giao nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu là 5.000 tỷ đồng. Để hoàn thành nhiệm vụ, đơn vị đã ban hành kế hoạch triển khai các giải pháp thực hiện nhiệm vụ trọng tâm thu ngân sách nhà nước năm 2024 ngay từ đầu năm, triển khai đồng bộ các giải pháp thu ngân sách nhà nước bằng việc tăng cường cải cách thủ tục hành chính, hiện đại hóa công tác hải quan, rút ngắn thời gian thông quan hàng hóa.

Đồng thời, Hải quan Lạng Sơn cũng đặt mục tiêu thực hiện tốt công tác chống thất thu, trong đó tập trung rà soát, kiểm tra và phát hiện những vi phạm trong lĩnh vực phân loại hàng hóa, xác định trị giá, xuất xứ của hàng hóa, từ đó thực hiện truy thu, ấn định thuế, góp phần tăng thu. Ngoài ra, đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, chủ động rà soát, phân loại, thu hồi và xử lý nợ thuế phát sinh trước ngày 1/1/2024, không để phát sinh nợ mới qua công tác thanh tra, kiểm tra.