Tổng cục Thuế vừa tổ chức hội nghị trực tuyến cơ quan thuế toàn quốc về việc chuẩn bị triển khai Cổng Thông tin điện tử dành cho hộ, cá nhân kinh doanh trên nền tảng số đăng ký, kê khai, nộp thuế. Tại hội nghị, ông Mai Sơn, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, cho biết đơn vị này dự kiến trình Bộ Tài chính cho phép công bố và vận hành Cổng Thông tin điện tử dành cho hộ, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử vào giữa tháng 12/2024.

Báo cáo tại hội nghị, bà Nguyễn Thị Lan Anh, Vụ trưởng Vụ Quản lý thuế Doanh nghiệp nhỏ và vừa và Hộ kinh doanh, cá nhân, cho biết vào chiều 30/11, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Nghị quyết của Quốc hội trong đó có nội dung sửa đổi Luật Quản lý thuế.

Theo đó, luật bổ sung nội dung: "Hộ, cá nhân có hoạt động kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số thì tổ chức là nhà quản lý sàn giao dịch thương mại điện tử, nhà quản lý nền tảng số có chức năng thanh toán (bao gồm cả tổ chức trong nước và nước ngoài) và các tổ chức có hoạt động kinh tế số khác theo quy định của Chính phủ thực hiện khấu trừ, nộp thuế thay, kê khai số thuế đã khấu trừ cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh. Trường hợp hộ, cá nhân kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số không thuộc đối tượng được khấu trừ, nộp thuế thay thì có nghĩa vụ trực tiếp đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế".



Số liệu từ Tổng cục Thuế cho thấy lũy kế 10 tháng năm 2024, số thuế các tổ chức, cá nhân có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử đã nộp khoảng 94,6 nghìn tỷ đồng, tăng 17% so với số thuế bình quân 10 tháng năm 2023.

Trước đó, từ ngày 15/12/2022, Cổng Thông tin điện tử đã tiếp nhận thông tin về người nộp thuế từ các sàn thương mại điện tử.

Tuy nhiên, từ tháng 12/2022 đến tháng 9/2024, Tổng cục Thuế nhận thấy vẫn còn hiện tượng dữ liệu từ các sàn cung cấp không đầy đủ, thiếu tin cậy, phải rà soát lại mới có thể sử dụng phục vụ cho công tác quản lý thuế.

Theo Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin Phạm Quang Toàn (Tổng cục Thuế), Cổng Thông tin điện tử nộp thuế cho người kinh doanh online dự kiến được vận hành chính thức vào giữa tháng 12/2024 có các chức năng hướng dẫn chi tiết cách thức đăng ký, kê khai, nộp thuế; cách thức thu thập, xây dựng cơ sở dữ liệu riêng về hộ kinh doanh.

Trên cơ sở doanh thu được người nộp thuế kê khai, ứng dụng sẽ tự động tính toán và đưa ra mức thuế để người nộp thuế có thể nắm được mức thuế phải nộp và chủ động nộp thuế ngay hoặc có thể nộp sau trong phạm vi kỳ tính thuế.

Từ đầu năm đến nay, cơ quan thuế đã quyết liệt đẩy mạnh quản lý thu thuế đối với các cá nhân có nhiều nguồn thu nhập, kinh doanh trên nền tảng số, thương mại điện tử, tiếp thị liên kết (affiliate marketing), cá nhân kinh doanh online, phát video trực tiếp (livestream) bán hàng...