Cụ thể, trong tháng 5/2024, Cục thuế Thanh Hóa và các chi cục trực thuộc đã liên tiếp ra thông báo về việc đề nghị tạm hoãn xuất cảnh đối với hàng loạt giám đốc doanh nghiệp do chây ì nợ thuế và nghĩa vụ tài chính đối với ngân sách nhà nhà nước.

Thông tin từ Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa cho biết đơn vị này đã có văn gửi Cục Quản lý xuất nhập cảnh (Bộ Công an) về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với ông Vũ Anh Tuân, nơi cư trú hiện nay tại Khu Tập thể Thành Công, đường Nguyên Hồng, phường Thành Công, quận Ba Đình, thành Phố Hà Nội. Ông Tuân là Giám đốc Công Ty TNHH FLC SamSon Golf & Resort, địa chỉ trụ sở tại FLC SamSon Golf Links, đường Hồ Xuân Hương, phường Quảng Cư, TP Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hoá.

Ông Vũ Anh Tuân bị tạm hoãn xuất cảnh do Công Ty TNHH FLC SamSon Golf & Resort là doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

Đây là công ty thực hiện nhiều dự án của FLC tại Thanh Hóa, trong đó đáng chú ý là dự án Khu quần thể nghỉ dưỡng FLC Samson Beach & Golf Resort với quy mô 200ha bao gồm khách sạn, biệt thự nghỉ dưỡng, trung tâm hội nghị quốc tế, sân golf, câu lạc bộ... có quy mô đầu tư hơn 10.000 tỷ đồng.

Tính đến hết tháng 4 năm 2024, doanh nghiệp này đang nợ thuế hơn 14 tỷ đồng.

Một doanh nhân nổi tiếng tại địa phương cũng bị đưa vào diện tạm hoãn xuất cảnh là ông Tào Quốc Tuấn. Cụ thể, Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa đã có văn gửi Cục Quản lý xuất nhập cảnh (Bộ Công an) về việc ông Tào Quốc Tuấn, nơi cư trú hiện nay tại phường 2, TP Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu. Ông Tuấn là người đại diện pháp luật Chi nhánh Công ty TNHH Xây dựng và sản xuất vật liệu xây dựng Bình Minh tại Thanh Hoá. Doanh nghiệp có địa chỉ tại Khu đô thị mới Bắc đại lộ Lê Lợi, phường Đông Hương, TP Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Được biết, ông Tào Quốc Tuấn là một doanh nhân gốc Thanh Hóa, ông bắt đầu khởi nghiệp ở Bà Rịa - Vũng Tàu. Năm 2004, ông Tuấn quay về quê Thanh Hóa đầu tư, xây dựng rất nhiều dự án lớn. Trong đó có một số dự án khủng như: Khu công nghiệp Tây Bắc Ga; Khu đô thị Bắc Đại lộ Lê Lợi; Nhà máy nước Nghi Sơn; khu công nghiệp đa ngành số 1 - Khu kinh tế Nghi Sơn, Nhà máy sản xuất chip điện tử thạch anh cao cấp, Khu đô thị mới Bắc đại lộ Lê Lợi…

Tính đến hết tháng 4 năm 2024, doanh nghiệp của ông Tuấn đang nợ thuế hơn 7,5 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, ông Hàn Nguyên Hoàng, cư trú tại đường Nguyễn Chí Thanh, Phường Láng Hạ, Quận Đống Đa, Hà Nội. Ông Hoàng là Giám đốc Công ty CP khách sạn Lam Kinh. Cụ thể, ngày 30/5/2024 Cục thuế Thanh Hóa đã ra thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với ông Hàn Nguyên Hoàng, Giám đốc Công ty cổ phần khách sạn Lam Kinh; Địa chỉ trụ sở Công ty đóng tại Khu đô thị mới Đông Hương, Phường Đông Hương, thành phố Thanh Hoá, tỉnh Thanh Hóa.

Được biết, Khách sạn Lam Kinh do Tổng Công ty xây dựng dầu khí làm chủ đầu tư, sau đó được bàn giao lại cho Công ty cổ phần xây dựng Vinaconex – PVC rồi Công ty CP xây lắp dầu khí Thanh Hóa.

Trước đó, tháng 8/2009, Tập đoàn dầu khí quốc gia Việt Nam đã đầu tư, khởi công xây dựng dự án khách sạn Lam Kinh trên diện tích khoảng 1,8 ha, cạnh đại lộ Lê Lợi, phường Đông Hương, TP Thanh Hóa. Công trình đã được tỉnh Thanh Hóa chọn làm công trình chào mừng Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI.

Được thiết kế xây dựng gồm 222 phòng ngủ, trong đó có 1 phòng tổng thống, 7 phòng hạng sang, 34 phòng cao cấp, phòng hội thảo 600 chỗ ngồi, nhà hàng có sức chứa 250 người… Ngoài cung cấp dịch vụ lưu trú, Khách sạn Lam Kinh còn có các dịch vụ: ăn uống, hội thảo, tổ chức tiệc cưới; dịch vụ vui chơi, giải trí như: sân tennis, bể bơi, massage, karaoke… Đây là khách sạn 4 sao tiêu chuẩn quốc tế đầu tiên tại Thanh Hóa, với tổng kinh phí đầu tư gần 500 tỉ đồng từ ngân sách nhà nước.

Hiện nay, doanh nghiệp này đang được tái cơ cấu với sự tham gia của nhiều doanh nghiệp dân doanh. Tính đến hết tháng 4 năm 2024, Khách sạn Lam Kinh đang nợ thuế 2,5 tỷ đồng.

Cũng trong những ngày cuối tháng 5, Cục thuế Thanh Hóa đã ra thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với ông Cao Hoàng Đức, Nơi cư trú hiện nay tại Dinh thự Thành An, phố An Chính, phường Quảng Châu, thành Phố Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Ông Đức là Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần tư vấn và đầu tư xây dựng Thanh Hóa. Địa chỉ trụ sở Công ty tại số 44 Minh Khai, phường Ba Đình, thành phố Thanh Hoá, tỉnh Thanh Hoá.

Ông Đức được biết tới rộng rãi với tư cách là Giám đốc điều hành Câu lạc bộ bóng đá Thanh Hóa.