Ngày 3/5, Cục Thuế TP. Hà Nội thông tin về công tác quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử thời gian qua và thí điểm quản lý thuế hoạt động thương mại điện tử trên địa bàn quận Hoàn Kiếm.

Theo Cục Thuế Hà Nội, xu hướng chuyển đổi từ kinh doanh truyền thống sang các nền tảng số đang ngày càng trở nên phổ biến và được coi là giải pháp tích cực giúp các tổ chức, cá nhân mở rộng, phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh.

Từ cuối năm 2023 và đầu năm 2024, thực hiện chỉ đạo Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế, Cục Thuế TP. Hà Nội tập trung quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử, loại hình kinh doanh mới với đối tượng quản lý thuế rộng, phức tạp và phát triển nhanh chóng theo hướng số hóa.

Với mục tiêu quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử trên địa TP. Hà Nội hiệu lực, hiệu quả, trên cơ sở kết quả triển khai thực hiện Đề án 06 của Chính phủ về phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030, TP. Hà Nội đã chủ động triển khai thực hiện Đề án số 06 làm cơ sở định danh cá nhân và đồng bộ thông tin dữ liệu cá nhân, mã số thuế cá nhân. Đến nay, tỷ lệ khớp đúng với dữ liệu Bộ Công an là 92,76%.

Công tác định danh, định vị đối với tổ chức, cá nhân, thông tin dữ liệu về các giao dịch và đối tượng kinh doanh thương mại điện tử được cập nhật thường xuyên, liên tục.



Kết quả bước đầu, Cục Thuế TP. Hà Nội thực hiện rà soát và ra quyết định, thông báo theo quy trình kiểm tra là 1.749 tổ chức, cá nhân. Kết quả xử lý 921 tổ chức, cá nhân, tăng thu 104 tỷ đồng, giảm khấu trừ 43 tỷ đồng, giảm lỗ 59 tỷ đồng.

"Qua việc đồng bộ dữ liệu, từ việc không xác định được các đối tượng kinh doanh trên nền tảng số, đến nay đã xây dựng được kho dữ liệu liên quan của tất cả những cá nhân, hộ kinh doanh có hoạt động kinh doanh trên nền tảng số", Cục Thuế TP. Hà Nội cho biết.

Đáng chú ý, Cục Thuế TP. Hà Nội là đơn vị đầu tiên khớp nối thông tin giữa căn cước công dân của các cá nhân kinh doanh trên các sàn thương mại điện tử gắn với mã số thuế.

Đồng thời, xây dựng được cơ sở dữ liệu thông tin về số tài khoản ngân hàng, doanh thu, mức thuế, dòng tiền của các tổ chức, cá nhân có phát sinh thu nhập từ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, từ đó xác định đúng nghĩa vụ của người nộp thuế.

Đến nay, Cục Thuế TP. Hà Nội xây dựng cơ sở dữ liệu của hơn 320 doanh nghiệp là chủ sở hữu sàn thương mại điện tử, 54 doanh nghiệp là sàn thương mại điện tử lưu trú, khoảng 21.500 doanh nghiệp, trên 16.500 hộ kinh doanh và hơn 80.600 cá nhân có tiền lương, tiền công bán hàng trên các sàn Shopee, Tiki, Lazada; ngoài ra, thu thập khoảng 110.000 tài khoản ngân hàng, định danh hơn 591.200 shop...

Ngay từ đầu năm, Cục Thuế TP. Hà Nội xây dựng kế hoạch thanh tra kiểm tra chuyên đề thương mại điện tử năm 2024 đối với tổng số 2.342 tổ chức, cá nhân, kết quả tăng thu 104 tỷ đồng sau thanh tra, kiểm tra.

Để ngày càng hoàn thiện số hóa công tác quản lý thuế, Cục Thuế TP. Hà Nội cho biết sẽ tiếp tục ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, xây dựng trang cơ sở dữ liệu thương mại điện tử nhằm khai thác thông tin định danh của người nộp thuế.

Cùng đó, đẩy mạnh các phương thức tuyên truyền, hỗ trợ điện tử, kê khai, nộp thuế điện tử, hướng tới mở các cơ quan thuế quản lý thuế ảo, phòng hỗ trợ thuế ảo trên các sàn thương mại điện tử để hỗ trợ người nộp thuế tối đa theo phương thức điện tử, bao phủ đến từng người nộp thuế.

Với mục tiêu triển khai thực hiện hiệu quả, thiết thực công tác quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử trên địa bàn Thủ đô, Cục Thuế TP. Hà Nội cho biết trước mắt đã triển khai thí điểm trên địa bàn quận Hoàn Kiếm.

Trên cơ sở triển khai thí điểm sẽ tổng hợp đánh giá kết quả và nhân rộng công tác quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử tại Cục Thuế TP. Hà Nội và các chi cục thuế quận, huyện, thị xã trên địa bàn, tiến tới xây dựng Đề án cấp thành phố về quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử trên toàn TP. Hà Nội.

Sở dĩ lựa chọn quận Hoàn Kiếm là địa điểm thí điểm, Cục Thuế TP. Hà Nội lý giải đây là trung tâm chính trị - hành chính, kinh tế, văn hóa của TP. Hà Nội, với những đặc trưng riêng của các khu phố cổ, tập trung số lượng lớn các hộ, cá nhân kinh doanh buôn bán sầm uất với đủ loại mặt hàng hóa, dịch vụ phong phú.

Hiện nay, kinh doanh thương mại điện tử cũng là một phương thức kinh doanh phổ biến được các hộ, cá nhân kinh doanh sử dụng tại địa bàn này.

Quận Hoàn Kiếm là một trong những đơn vị đi đầu trong công tác cải cách hành chính, chuyển đổi số, trong đó đặc biệt là Đề án số 06 của Chính Phủ trên địa bàn quận Hoàn Kiếm cơ bản hoàn thành, đạt 99,88% tỷ lệ khớp nối dữ liệu với Bộ Công an. Đây cũng đơn vị tiên phong của thành phố triển khai đề án thanh toán không dùng tiền mặt được uỷ ban nhân dân thành phố tin tưởng chọn làm hạt nhân triển khai.

Theo đó, Cục Thuế TP. Hà Nội cùng UBND quận Hoàn Kiếm đã tổ chức hội nghị công tác quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử trên địa bàn quận Hoàn Kiếm để triển khai công tác tuyên truyền, hướng dẫn các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có hoạt động thương mại điện tử thực hiện kê khai, nộp thuế theo quy định của pháp luật.

Sau thời gian triển khai thí điểm tại quận Hoàn Kiếm, chi cục thuế thực hiện báo cáo kết quả, đánh giá kết quả đạt được, những tồn tại, hạn chế, đề xuất phương hướng, giải pháp thực hiện trong giai đoạn tiếp theo.



Đại diện Cục Thuế TP. Hà Nội cho biết trên cơ sở triển khai thí điểm tại địa bàn quận Hoàn Kiếm sẽ đánh giá kết quả đạt được, tồn tại, hạn chế để xây dựng Đề án “Quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử trên địa bàn TP. Hà Nội” báo cáo UBND thành phố yêu cầu sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, của các cấp, ngành và sự hợp tác, tuân thủ của người dân, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện tốt chính sách pháp luật thuế để góp phần vào nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước nói chung và xây dựng Thủ đô số đổi mới, sáng tạo, minh bạch.