Theo tờ báo Financial Times, Mỹ sẽ áp đặt thuế quan với một số mặt hàng nhập nhôm và thép nhập khẩu từ Mexico. Động thái này nhằm ngăn chặn kim loại từ Trung Quốc vào thị trường Mỹ thông qua Mexico.

Thông báo từ Nhà Trắng cho biết Mỹ sẽ áp thuế quan 25% lên các loại thép không được nung và xử lý tại khu vực Bắc Mỹ từ Mexico vào Mỹ. Trong khi đó, nhôm được nung tại Trung Quốc, Belarus, Iran hoạc Nga xuất sang Mexico, rồi từ đó xuất khẩu vào thị trường Mỹ sẽ bị áp thuế quan 10%.

Theo các nhà phân tích, động thái này, theo sau việc tăng thuế mạnh với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc, là nỗ lực của chính quyền Tổng thống Joe Biden nhằm tìm kiếm sự ủng hộ của cử tri tại các bang công nghiệp – nơi ông đang đánh mất vị thế vào tay đối thủ đảng Cộng hòa Donald Trump trong cuộc đua tổng thống năm nay.

“Thép và nhôm Trung Quốc vào thị trường Mỹ qua Mexico để tránh thuế quan. Điều này làm ảnh hưởng tới hoạt động đầu tư cũng như gây tổn thương cho người lao động Mỹ tại các bang như Pennsylvania và Ohio,” said bà Lael Brainard, cố vấn kinh tế của ông Biden, nói.

Đầu năm nay, chính quyền Mỹ cũng chặn đứng thương vụ mua lại công ty US Steel của công ty Nhật Bản Nippon Steel – động thái được ông Biden mô tả là đứng về phía người lao động ngành thép Mỹ. US Steel có trụ sở tại Pittsburgh, thuộc Pennsylvania – một bang chiến địa quan trọng với cuộc đua vào Nhà trắng.

Hiện tại, Mỹ đang áp thuế quan 25% với nhôm và thép nhập khẩu tư Trung Quốc. Trước đó, vào tháng 5, chính quyền Tổng thống Biden đã tăng gấp 3 thuế quan với nhôm thép Trung Quốc. Với động thái mới nói trên, nhôm thép Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ qua các cảng của Mexico sẽ bị đánh thuế.

Nhà Trắng cho biết phía Mexico cũng sẽ cùng hành động với việc yêu cầu các công ty trong nước cung cấp thêm thông tin về nguồn gốc nhôm thép trước khi xuất khẩu vào Mỹ.

Đại diện thương mại Mỹ Katherine Tai đánh giá động thái này là “tin tốt” với cả người lao động ngành nhôm thép ở Mỹ và Mexico.

Theo các quan chức Nhà Trắng, Mỹ hiện nhập khẩu khoảng 3,8 triệu tấn thép từ Mexico, trong đó số lượng thép chịu thuế quan mới của Mỹ chỉ chiếm 13%. Với nhôm, thuế quan mới chỉ ảnh hưởng tới khoảng 6% trong số 105.00 tấn nhôm nhập khẩu từ Mexico vào Mỹ.

Theo bà Brainard, Trung Quốc đang sản xuất “lượng thép nhiều so với mức mà chính họ hay thế giới có thể hấp thụ". Sự trợ cấp của Chính phủ Trung Quốc với lĩnh vực này khiến lượng xuất khẩu tăng vọt và đẩy giá xuống thấp.

Vào tháng 5, chính quyền Biden thông báo tăng thuế mạnh với một loạt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc thuộc nhiều lĩnh vực. Trong đó, thuế quan với ô tô điện tăng gấp 4 lần lên 100%, còn thuế quan với tấm năng lượng tăng gấp đôi lên 50%. Từ năm 2025, thuế quan với con chip nhập khẩu từ Trung Quốc vào Mỹ cũng sẽ tăng gấp đôi.