Theo thông tin từ Cục Thuế tỉnh Hà Tĩnh, đến hết ngày 31/12, thu ngân sách nội địa trên địa bàn toàn tỉnh này đạt 10.010 tỷ đồng (trong đó tiền sử dụng đất 3.100 tỷ đồng), đạt 123,6% kế hoạch Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Tĩnh giao và tăng 9% so với cùng kỳ.

Kể từ năm 2009, thu ngân sách nội địa toàn tỉnh Hà Tĩnh đạt 1.000 tỷ đồng thì đến nay, sau 15 năm đã đạt mốc trên 10.000 tỷ đồng, đây là kết quả cao nhất từ trước đến nay.

Theo sắc thuế, toàn tỉnh Hà Tĩnh năm 2024 có 13/15 sắc thuế, khoản thu được giao đạt và vượt kế hoạch Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Tĩnh giao, tăng so cùng kỳ năm 2023. Theo địa bàn, tỉnh này có 17/17 địa bàn, đơn vị thu hoàn thành kế hoạch, trong đó có 13 đơn vị, địa bàn vượt cao so với kế hoạch tỉnh giao.

Để đạt kết quả trên, ngành thuế Hà Tĩnh đã tăng cường cải cách hành chính, giải quyết kịp thời các yêu cầu, thủ tục hành chính của người nộp thuế trong việc thực hiện chính sách; đẩy mạnh công tác giám sát khai thuế, thanh tra, kiểm tra, quản lý nợ thuế, chuyển đổi số.

Cùng với đó, cơ chế, chính sách về thuế được sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện kịp thời đã tạo điều kiện thuận lợi cho người nộp thuế phát triển sản xuất kinh doanh, từ đó nuôi dưỡng và tạo ra nguồn thu cho ngân sách.

Đặc biệt, trong năm 2024, ngành thuế Hà Tĩnh đã thực hiện các chính sách miễn, giảm, gia hạn hơn 2.500 tỷ đồng tiền thuế nhằm tiếp sức giúp doanh nghiệp phục hồi sản xuất – kinh doanh để thực hiện nghĩa vụ ngân sách Nhà nước. Năm 2025, Cục Thuế tỉnh Hà Tĩnh được Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Tĩnh giao dự toán thu ngân sách 8.800 tỷ đồng.

Nhằm chống thất thu ngân sách nhà nước giai đoạn 2025 – 2030, tỉnh Hà Tĩnh sẽ tăng cường quản lý thu nợ, cưỡng chế nợ thuế; tập trung các giải pháp chống chuyển giá, trốn thuế, tăng cường kiểm tra, giám sát việc chấp hành pháp luật thuế của các doanh nghiệp trên địa bàn; đẩy mạnh cải cách hành chính, hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho người nộp thuế; chuẩn bị sẵn sàng các điều kiện để thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy đảm bảo thông suốt, phát huy hiệu lực, hiệu quả theo đúng chủ trương của Trung ương.