Bộ Tài chính vừa có văn bản gửi Bộ Tư pháp thẩm định về dự thảo Nghị định quy định về ngưỡng áp dụng tạm hoãn xuất cảnh.

Theo đó, để tránh gây tác động lớn đến môi trường kinh doanh, hỗ trợ người nộp thuế, nuôi dưỡng nguồn thu, đảm bảo thu ngân sách nhà nước, quản lý thuế của cơ quan quản lý thuế, Bộ Tài chính đề xuất áp dụng tạm hoãn xuất cảnh trong trường hợp cá nhân, chủ hộ kinh doanh có số tiền thuế nợ từ 50 triệu đồng trở lên và doanh nghiệp có số nợ thuế từ 500 triệu đồng trở lên đã quá thời hạn nộp theo quy định trên 120 ngày.

Lý giải lý do lựa chọn hạn mức trên, Bộ Tài chính cho biết đã tham khảo từ nhiều quốc gia trên thế giới. Cụ thể, những cá nhân có khoản nợ thuế trong khoảng 2.000 USD (đối với Malaysia) và là 40.000 USD (đối với Hoa Kỳ) thuộc trường hợp bị tạm hoãn xuất cảnh. Do đó ngưỡng đối với cá nhân tại Việt Nam khoảng 2.100 USD (tương đương 50 triệu đồng) là phù hợp.

Ngoài ra, theo kinh nghiệm tham khảo tại Đài Loan (Trung Quốc), quy định cụ thể ngưỡng nợ áp dụng cho doanh nghiệp là 2 triệu Đài tệ (tương đương 1,57 tỷ đồng), các nước khác không quy định ngưỡng cụ thể. Do vậy, đối với doanh nghiệp, Bộ Tài chính đề xuất áp dụng ngưỡng nợ là 500 triệu đồng (gấp 10 lần số tiền thuế nợ quá hạn áp dụng cho cá nhân).

Về ngưỡng thời gian nợ quá thời hạn nộp, số tiền thuế nợ quá thời hạn nộp theo quy định trên 120 ngày, nhằm đảm bảo thu hồi nợ đọng thuế, tăng tính tuân thủ của người nộp thuế, tránh nợ đọng dây dưa kéo dài khó thu hồi nợ và đảm bảo đáp ứng trên ứng dụng quản lý thuế để cơ quan thuế có thể triển khai ngay khi Nghị định ban hành.

Bộ Tài chính cũng đề xuất việc thông báo sẽ thực hiện bằng bằng phương thức điện tử hoặc trên Trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý thuế ngay khi người nộp thuế thuộc trường hợp bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế; sau 30 ngày kể từ ngày thông báo nhưng người nộp thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế thì cơ quan thuế mới ban hành văn bản để chính thức áp dụng tạm hoãn xuất cảnh.

Như vậy, tổng thời gian phát sinh tiền thuế nợ quá thời hạn nộp theo quy định sẽ bị áp dụng tạm hoãn xuất cảnh là trên 120 ngày.

Đối với người nộp thuế không còn hoạt động tại địa chỉ kinh doanh đã đăng ký mà vẫn còn nợ thuế và người Việt Nam xuất cảnh để định cư ở nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài và người nước ngoài trước khi xuất cảnh từ Việt Nam mà vẫn chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, cần áp dụng ngay biện pháp tạm hoãn xuất cảnh để thu hồi được nợ thuế vào ngân sách nhà nước.

Văn bản cũng nêu rõ với cá nhân kinh doanh, doanh nghiệp đã bỏ địa chỉ kinh doanh, cơ quan quản lý thuế sẽ thông báo trên Trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý thuế về việc sẽ áp dụng biện pháp tạm hoãn xuất cảnh ngay sau khi ban hành Thông báo về việc người nộp thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký.

Đối với người Việt Nam xuất cảnh để định cư ở nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài và người nước ngoài trước khi xuất cảnh từ Việt Nam mà vẫn chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, thì phải áp dụng ngay biện pháp tạm hoãn xuất cảnh tại thời điểm làm thủ tục xuất cảnh.

Do vậy, ngay khi có thông tin về việc các cá nhân nêu trên chuẩn bị xuất cảnh, cơ quan quản lý thuế quản lý trực tiếp người nộp thuế, phải gửi thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh cho người nộp thuế bằng phương thức điện tử cho các cá nhân này.

Trường hợp không gửi được thông báo bằng phương thức điện tử thì cơ quan quản lý thuế thông báo trên Trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý thuế.

Bộ Tài chính đưa ra mốc thời gian dự kiến có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2025. Để đảm bảo thời gian có hiệu lực này, Bộ Tài chính đã xây dựng dự thảo nghị định theo trình tự thủ tục rút gọn.

Theo số liệu thống kê trên hệ thống ứng dụng quản lý thuế, hiện có khoảng 380 nghìn cá nhân là cá nhân kinh doanh, chủ hộ kinh doanh có số tiền nợ thuế từ 10 triệu đồng trở lên và doanh nghiệp có số tiền nợ thuế từ 100 triệu đồng trở lên.

Ngoài ra, khoảng 81 nghìn cá nhân là cá nhân kinh doanh, chủ hộ kinh doanh có số tiền nợ thuế từ 50 triệu đồng trở lên và doanh nghiệp có số tiền nợ thuế từ 500 triệu đồng trở lên; khoảng 40 nghìn cá nhân là cá nhân kinh doanh, chủ hộ kinh doanh có số tiền nợ thuế từ 100 triệu đồng trở lên và doanh nghiệp có số tiền nợ thuế từ 1 tỷ đồng trở lên.