Theo đó, trong lúc chưa ban hành quyết định sửa đổi, bổ sung Quyết định số 02/2020/QĐ-UBND, UBND TP. Hồ Chí Minh chấp thuận việc sử dụng Bảng giá đất được ban hành theo Luật Đất đai năm 2013 như đã thực hiện trước ngày 1/8/2024 (bảng giá đất theo Quyết định 02 x hệ số điều chỉnh giá đất theo Quyết định 56/2023 của UBND TP. Hồ Chí Minh) để giải quyết nghĩa vụ tài chính, thuế về đất đai trong giai đoạn từ ngày 1/8/2024 đến khi ban hành Quyết định sửa đổi, bổ sung Quyết định 02.

Cục Thuế TP. Hồ Chí Minh được giao khẩn trương phối hợp với Sở Tài nguyên – Môi trường, Sở Tài chính và các đơn vị liên quan giải quyết những hồ sơ đất đai tồn đọng phát sinh từ ngày 1/8/2024 theo quy định, để tính thu nghĩa vụ tài chính, thuế và các quy định pháp luật khác có liên quan (tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản và các khoản thu từ đất).

Đồng thời, cung cấp đầy đủ thông tin để Sở Thông tin và Truyền thông tiếp tục phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan đẩy mạnh công tác truyền thông. Trong đó nêu rõ các nội dung liên quan đến việc xây dựng Quyết định sửa đổi, bổ sung Quyết định số 02/2020/QĐ-UBND theo khoản 1 Điều 257 Luật Đất đai năm 2024 và việc thực hiện tài chính, thuế về đất đai từ ngày 1/8/2024 cho đến khi ban hành Quyết định sửa đổi, bổ sung Quyết định số 02/2020/QĐ-UBND ngày 16/1/2020 của UBND TP. Hồ Chí Minh quy định Bảng giá đất; làm rõ các nhóm, đối tượng bị tác động ảnh hưởng, để người dân và doanh nghiệp hiểu đúng về chủ trương chính sách, quy định pháp luật, tạo sự đồng thuận khi triển khai thực hiện trên địa bàn TP theo ý kiến chỉ đạo của Ban Thường vụ Thành ủy tại Kết luận số 1060-KL/TU ngày 31/8/2024.

Thời gian qua, do chưa ban hành bảng giá đất đã dẫn đến ách tắc rất lớn trong việc giải quyết các hồ sơ chuyển nhượng, cho tặng, thừa kế, chuyển mục đích sử dụng đất.

Trước đó, Cục Thuế Thành phố đã ba lần gửi văn bản kiến nghị lên UBND TP. Hồ Chí Minh đề xuất giải pháp nhằm tháo gỡ những vướng mắc. Gần nhất hôm 16/9,Cục Thuế TP.HCM đã có kiến nghị khẩn đến UBND Thành phố về việc tổ chức cuộc họp để giải quyết gần 9.000 hồ sơ đất đai tồn đọng từ ngày 1/8/2024.

Theo thống kê của Cục Thuế TP.HCM, từ ngày 1/8 đến 27/8, đơn vị này đã tiếp nhận tổng cộng 8.808 hồ sơ. Trong đó có 346 hồ sơ thu tiền sử dụng đất với trường hợp công nhận quyền sử dụng đất, 277 hồ sơ thu tiền sử dụng đất với trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất. Bên cạnh đó, có 5.448 hồ sơ thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản và 2.737 hồ sơ thuộc các trường hợp không phát sinh nghĩa vụ tài chính.