Chuyên án HP524 do Cục Hải quan Hà Nội chủ trì xác lập, phối hợp với PC 04-Công an TP. Hà Nội. Theo đó, Chi cục Hải quan Bắc Hà Nội đã thu giữ 179 kg ma túy tổng hợp MDMA, lớn nhất từ trước đến nay qua đường hàng không.

Qua công tác tuần tra, kiểm soát, nắm tình hình, các nguồn tin thu thập được và kinh nghiệm thực tế trong công tác đấu tranh phòng chống ma túy, Cục Hải quan Hà Nội nhận được nguồn tin một lượng ma túy lớn từ Đức về Việt Nam.

Để kịp thời ngăn chặn, bắt giữ, triệt phá đường dây ổ nhóm tội phạm ma túy, lãnh đạo Đội Kiểm soát phòng chống ma túy đề xuất lãnh đạo Cục Hải quan Hà Nội xác lập chuyên án HP 524 do Cục Hải quan Hà Nội chủ trì phối hợp với PC 04 (Công an TP. Hà Nội) và Chi cục Hải quan Bắc Hà Nội để đấu tranh với tội phạm ma túy vận chuyển trái phép từ Đức về Việt Nam, qua sân bay Nội Bài.



Chuyên án được Cục Hải quan Hà Nội xác lập ngày 30/5, chỉ 4 ngày sau đó, ngày 4/6, Ban chuyên án đã bắt giữ 4 đối tượng, thu giữ khoảng 179 kg ma túy tổng hợp MDMA. Chuyên án HP524 là chuyên án điển hình, nổi bật, có số lượng ma túy thu giữ lớn nhất từ trước đến nay qua đường hàng không.

Lãnh đạo Đội Kiểm soát phòng, chống ma túy (Cục Hải quan Hà Nội) cho biết năm 2024, triển khai công tác phòng chống ma túy và tháng hành động phòng chống ma túy, căn cứ tình hình địa bàn, cảnh báo nghiệp vụ, chỉ đạo của lãnh đạo các cấp, Cục Hải quan Hà Nội đã xây dựng, ban hành đồng bộ kế hoạch và biện pháp thực hiện công tác đấu tranh phòng chống ma túy và kế hoạch tháng hành động phòng chống ma túy.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với lực lượng chuyên trách phòng, chống ma túy để đấu tranh, triệt phá các đường dây vận chuyển ma túy qua đường hàng không.

Lãnh đạo Cục Hải quan Hà Nội nhận định hoạt động vận chuyển ma túy bằng đường hàng không về Việt Nam đang diễn ra rất phức tạp. Các đối tượng thường lợi dụng dưới dạng "quà biếu" qua chuyển phát nhanh hoặc hàng "xách tay", thông qua việc lợi dụng người làm dịch vụ giao và chuyển hàng, du học sinh, tiếp viên hàng không.

Trước đó, tại TP. Hồ Chí Minh lực lượng chức năng cũng phát hiện 4 tiếp viên hàng không tham gia vận chuyển ma túy qua sân bay Tân Sơn Nhất. Đến nay, Công an TP. Hồ Chí Minh đã khởi tố 318 vụ án với gần 1.000 bị can, thu giữ 319 kg ma túy các loại, một số vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và tang vật khác có liên quan, trị giá giao dịch lên tới 28.000 tỷ đồng.

Với vai trò là cơ quan tham mưu, giúp việc cho Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo 389 quốc gia, Ban chỉ đạo 389 Bộ Tài chính, Tổng cục Hải quan cụ thể hóa và triển khai các kế hoạch, chương trình công tác trọng tâm, trọng điểm ở từng địa bàn, nhằm cảnh báo, hướng dẫn địa phương về công tác kiểm soát chống buôn lậu trong địa bàn kiểm soát hải quan.

Theo đó, cơ quan hải quan đã ban hành Kế hoạch kiểm soát ma tuý và hoạt động xuất, nhập khẩu tiền chất ma tuý của ngành năm 2024. Đồng thời, cảnh báo về tình hình, phương thức thủ đoạn vận chuyển ma túy là Ketamine...

Về kết quả công tác đấu tranh phòng, chống ma tuý, trong tháng 5/2024 , ngành hải quan đã chủ trì, phối hợp với các lực lượng công an, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển phát hiện, bắt giữ: 20 vụ/30 đối tượng, trong đó cơ quan hải quan chủ trì 05 vụ.

Tang vật thu được 22,7 kg ma túy các loại bao gồm: 34gram cần sa; 12,17kg heroin; 3,32kg ketamine; 6,62kg ma tuý tổng hợp; 127,07gram ma tuý khác.

Luỹ kế 5 tháng năm 2024 , ngành hải quan đã chủ trì, phối hợp với các lực lượng công an, bộ đội biên phòng phát hiện, bắt giữ 134 vụ/159 đối tượng, trong đó cơ quan hải quan chủ trì 49 vụ.

"Tang vật thu được 650,41 kg ma túy các loại bao gồm: 160gram thuốc phiện; 71,53kg cần sa; 42,7kg heroin; 48,5kg và 900 viên ketamine; 307,3kg và 03 viên ma tuý tổng hợp; 180,19kg và 220 viên ma tuý khác", báo cáo Tổng cục Hải quan nêu.