Ngày 28/3/2024, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã ban hành quyết định về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế tại kho bạc nhà nước, tổ chức tín dụng, đối với nhiều doanh nghiệp. Do các doanh nghiệp này, có số tiền quá hạn phải thực hiện cưỡng chế theo quy định tại Luật Quản lý thuế năm 2019.

Cụ thể, tại Quyết định số 489/QĐ-CTQBI Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Song Thành, địa chỉ tại phường Hải Thành, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình), với số tiền cưỡng chế là hơn 1 tỷ đồng.

Tại Quyết định số 488/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty Cổ phần du lịch Quảng Bình địa chỉ tại 102 Lý Thường Kiệt, phường Đồng Phú, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình), với số tiền bị cưỡng chế hơn 466 triệu đồng.

Tại Quyết định số 487/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty cổ phần Đông Dương miền trung địa chỉ tại thôn Bắc Phú, xã Quang Phú, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình), với số tiền bị cưỡng chế hơn 1,9 tỷ đồng.

Tại Quyết định số 486/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty TNHH Linh Phước An địa chỉ tại xã Nhân Trạch, huyện Bố Trạch (Quảng Bình), với số tiền nợ hơn 751 triệu đồng.

Tại Quyết định số 485/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty TNHH Thương mại Ngọc Toàn, địa chỉ tại đường Nguyễn Thái Học, phường Lý Nam Đế, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình), với số tiền bị cưỡng chế hơn 93 triệu đồng.

Tại Quyết định số 484/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty TNHH xuất nhập khẩu Hà Nam địa chỉ tại xã Quảng Đông, huyện Quảng Trạch (Quảng Bình), với số tiền bị cưỡng chế là hơn 379 triệu đồng.

Tại Quyết định số 483/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty TNHH Chí Tài địa chỉ tại thôn1, Phức Khê, xã Phúc Trạch, huyện Bố Trạch (Quảng Bình), với số tiền bị cưỡng chế hơn 241 triệu đồng.

Tại Quyết định số 482/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty cổ phần khai thác sản xuấ bột đá chất lượng cao Linh Thành Quảng Bình địa chỉ tại xã Quảng Đông, huyện Bố Trạch (Quảng Bình), với số tiền bị cưỡng chế hơn 1,5 tỷ đồng.

Tại Quyết định số 480/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty cổ phần công trình 792 địa chỉ tại phường Nam Lý, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình) với số tiền bị cưỡng chế là hơn 683 triệu đồng.

Tại Quyết định số 479/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty cổ phần du lịch Hà Nội - Quảng Bình địa chỉ tại phường Đồng Hải, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình), với số tiền bị cưỡng chế hơn 4 tỷ đồng.

Tại Quyết định số 474/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty cổ phần tư vấn và đầu tư Long Giang Thịnh địa chỉ tại xã Vĩnh Ninh, huyện Quảng Ninh (Quảng Bình), với số tiền bị cưỡng chế hơn 391 triệu đồng.

Tại Quyết định số 476/QĐ-CTQBI, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty cổ phần đầu tư Hợp Mạnh địa chỉ tại phường Bắc Nghĩa, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình), với số tiền bị cưỡng chế 3,5 triệu đồng.