Chia sẻ về kết quả sau hơn 2 năm vận hành Cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài tại toạ đàm "Tăng cường hiệu quả quản lý thuế đối với thương mại điện tử" mới đây, bà Nguyễn Thị Lan Anh, Vụ trưởng Vụ Quản lý thuế danh nghiệp nhỏ và vừa và hộ cá nhân, kinh doanh (Tổng cục Thuế), cho biết lũy kế từ khi vận hành cổng đến 20/09 đã có 111 nhà cung cấp nước ngoài kê khai nộp thuế, với tổng số tiền thuế nộp vào ngân sách nhà nước là 17.808 tỷ đồng.

Số tiền thuế từ các nhà cung cấp nước ngoài ngày càng gia tăng cho thấy kết quả khả quan khi vận hành Cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài trong việc hỗ trợ các "ông lớn" kinh doanh xuyên biên giới có thể thực hiện đăng ký thuế, kê khai, nộp thuế trực tiếp từ bất cứ đâu trên thế giới.

Trong 7 tháng đầu năm 2024, số thuế thu được từ thương mại điện tử đạt hơn 78 nghìn tỷ đồng và có khả năng cán mốc 100 nghìn tỷ đồng. Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng cơ quan thuế vẫn thất thu do số tiền nộp thuế từ những "ông lớn" như Google, Amazon... vẫn chưa tương xứng doanh thu và bỏ sót thuế nhiều trường hợp mua hàng qua các mạng xã hội...

Không ngừng mở rộng triển khai các dịch vụ thuế điện tử và chống thất thu thuế trong lĩnh vực đầy tiềm năng này, cơ quan thuế còn triển khai Cổng thông tin thương mại điện tử (https://thuongmaidientu.gdt.gov.vn), với các chức năng chính, đó là hỗ trợ cho sàn thương mại điện tử cung cấp thông tin, hỗ trợ sàn khai thuế thay cho cá nhân và hỗ trợ cá nhân khai thuế trực tiếp trên cổng. Hiện cổng cũng đã thiết kế chức năng hỗ trợ hộ, cá nhân kinh doanh trực tiếp khai thuế theo hình thức điện tử mà không cần trực tiếp đến cơ quan thuế.

Các sàn giao dịch thương mại điện tử có chức năng đặt hàng trực tuyến nắm được đầy đủ các thông tin về: người mua, các giao dịch bán hàng thành công, doanh thu, chi phí thông qua sàn của các tổ chức, cá nhân cung cấp hàng hóa, dịch vụ. Do đó, sàn thương mại điện tử có thể thực hiện việc khai thuế thay, nộp thuế thay cho các cá nhân cung cấp hàng hóa, dịch vụ thông qua sàn một cách dễ dàng.

"Giải pháp này góp phần cải cách thủ tục hành chính, giảm đầu mối kê khai thuế, đồng thời xét về tổng thể sẽ làm giảm chi phí tuân thủ thủ tục hành chính cho toàn xã hội do thay vì hàng chục nghìn cá nhân trực tiếp khai thuế với cơ quan thuế thì chỉ cần một đầu mối là sàn giao dịch thương mại điện tử khai, nộp thuế thay", đại diện Tổng cục Thuế đánh giá.

Cũng theo bà Lan Anh, ngành thuế đang nghiên cứu xây dựng Cổng thông tin điện tử dành cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế. Qua đó, cung cấp thêm cho hộ, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử một kênh thuận tiện, dễ dàng thực hiện nghĩa vụ thuế của mình.

Bằng những giải pháp trên, Tổng cục Thuế mong muốn sẽ góp phần xây dựng một xã hội số minh bạch hơn, thuận tiện và giảm thời gian, chi phí tuân thủ cũng như những rủi ro cho người dân, doanh nghiệp, đặc biệt là người nộp thuế kinh doanh thương mại điện tử.



"Khi đó, trường hợp các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử không qua các sàn thương mại điện tử mà bán hàng hóa dịch vụ qua các mạng xã hội, các nền tảng không có chức năng đặt hàng trực tuyến đều có thể kê khai, nộp thuế trên cổng này.

Cơ quan thuế sẽ thiết kế đầy đủ các chức năng trên cổng, đáp ứng việc kê khai nộp thuế cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử một cách dễ dàng, thuận tiện nhất".

Ngoài ra, Bộ Tài chính cũng đang trình Chính phủ sửa Nghị định 123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 quy định về hóa đơn, chứng từ. Trong đó, Tổng cục Thuế đề xuất các tổ chức, cá nhân, các hộ kinh doanh có thể ủy quyền cho các sàn giao dịch điện tử để các sàn này có thể xuất hóa đơn thay cho người kinh doanh thông qua sàn.

"Thông qua giải pháp này, tất cả các giao dịch thương mại điện tử dù lớn hay nhỏ, giá trị bao nhiêu cũng sẽ được xuất hóa đơn đầy đủ", bà Lan Anh nhìn nhận.

Theo ghi nhận, hiện chỉ có một số gian hàng chính hãng của các thương hiệu trong và ngoài nước trên các sàn thương mại điện tử mới xuất hoá đơn điện tử cho khách hàng, còn lại những người bán nhỏ chưa thực hiện xuất hoá đơn sau từng lần bán.

Việc xuất hóa đơn đầy đủ cũng sẽ hỗ trợ quản lý thuế, quản lý doanh thu và quản lý giao dịch có hợp pháp hay không, giúp người bán hàng chứng minh được nguồn gốc hàng hóa.

Nhờ đó, hàng hóa tại thị trường Việt Nam có thể nâng cao tính cạnh tranh, chống hàng giả, hàng nhái và hàng kém chất lượng trên thị trường, đặc biệt là sẽ bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, góp phần tạo điều kiện tạo thị trường cạnh tranh lành mạnh.

Ngoài quy định về hóa đơn, bà Nguyễn Thị Lan Anh cho biết trong tờ trình Chính phủ về dự thảo Nghị định quy định về quản lý hải quan đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu giao dịch qua thương mại điện tử, Bộ Tài chính cũng trình Chính phủ bãi bỏ Quyết định số 78/2010/QĐ-TTg ngày 30/11/2010. Trong đó, có nội dung bỏ quy định không thu thuế giá trị gia tăng đối với hàng chuyển phát nhanh có giá trị nhỏ.

"Không chỉ Việt Nam mà nhiều nước trên thế giới cũng đang chú ý đến việc này và họ cũng có đề xuất như vậy. Ngoài ra, dự thảo Luật Thuế giá trị gia tăng trình Chính phủ cũng đã đưa một số quy định vào để làm sao hoàn thiện chính sách thuế đối với hoạt động thương mại điện tử", bà Lan Anh nêu rõ.

Liên quan đến đề xuất đánh thuế giá trị gia tăng với hàng hóa nhỏ lẻ di chuyển qua biên giới, theo PGS. TS. Đinh Trọng Thịnh, chuyên gia kinh tế nói: "Thống kê từ tháng 1 - 6/2024, mỗi tháng có từ 1,3 - 1,9 tỷ USD hàng hóa nhỏ qua biên giới không phải đóng thuế. Như vậy, bình quân một ngày khoảng 50 triệu USD ra, vào thị trường Việt Nam nhưng hoàn toàn miễn thuế".

Trước đó, năm 2010, thông qua Quyết định 78, Chính phủ không thu thuế đối với những khoản thu nhỏ dưới 1 triệu đồng để giải tỏa vấn đề thông quan và kiểm tra hải quan. Tuy nhiên, trong thời đại kinh tế số, chỉ cần mất 1 giây là giải quyết xong vấn đề, do đó, đề xuất miễn thuế hàng hóa nhỏ lẻ di chuyển qua biên giới cần bãi bỏ.

Nhìn từ kinh nghiệm một số quốc gia trên thế giới, Liên minh châu Âu từ tháng 1/2021 đã bỏ quy định những hàng hóa có giá trị dưới 22 euro phải đóng thuế. Tại Anh, hàng hoá 135 bảng Anh trước đây không phải đóng thuế, bây giờ phải đóng thuế.

Một quốc gia láng giềng là Thái Lan cũng đánh thuế đồng bộ tất cả hàng hóa ra/vào quốc gia mà đều phải chịu thuế suất 7%, không kể giá trị nhỏ hay lớn.

"Nếu mỗi ngày chúng ta có 4 - 5 triệu đơn qua biên giới thì con số thất thoát rất lớn", ông Thịnh đánh giá.

Do đó, vị chuyên gia này cho rằng hoàn chỉnh các cơ chế chính sách là việc cần làm ngay, điều chỉnh cơ chế, chính sách sao cho phù hợp với từng điều kiện và theo đúng thông lệ. Ngoài ra, cần thiết tăng cường ứng dụng công nghệ để quản lý hoạt động thương mại điện tử chặt chẽ hơn.