Cục Thuế TP. Hà Nội vừa gửi thông báo tới các tổ chức, cá nhân có hoạt động kinh doanh bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ trên nền tảng số, kinh doanh thương mại điện tử về việc triển khai Chỉ thị số 18/CT-TTg ngày 30/5/2023 của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy mạnh kết nối, chia sẻ dữ liệu phục vụ phát triển thương mại điện tử, chống thất thu thuế, bảo đảm an ninh tiền tệ.

Cục Thuế TP. Hà Nội cho biết đến nay đã xác định được các phương thức kinh doanh thương mại điện tử theo các nhóm đối tượng như sau: tổ chức, cá nhân có thu nhập từ hoạt động đăng tải sản phẩm, nội dung thông tin số trên các nền tảng nước ngoài; tổ chức, cá nhân bán hàng online; tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ lưu trú qua ứng dụng đặt phòng trực tuyến (Booking, Agoda...); chủ sở hữu sàn thương mại điện tử (Shopee, Lazada, Sendo, Tiki...); nhà cung cấp nước ngoài...



Cục Thuế TP. Hà Nội hiện đã và đang kết nối, thu thập thông tin, liên thông dữ liệu với các đơn vị, tổ chức có liên quan và xây dựng được cơ sở dữ liệu về thông tin của các tổ chức, cá nhân có phát sinh thu nhập từ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử thuộc đối tượng phải đăng ký thuế, kê khai thuế, nộp thuế theo quy định của pháp luật thuế Việt Nam.

Hiện Cục Thuế TP. Hà Nội đang đẩy mạnh kiểm tra đối với các tổ chức, cá nhân có thu nhập phát sinh từ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử theo phương pháp quản lý rủi ro.

Từ thực tiễn công tác quản lý, cục thuế xây dựng bộ 9 tiêu chí rủi ro, khi đưa vào triển khai giúp phát hiện 788 doanh nghiệp có rủi ro cao về thuế.

Qua công tác kiểm tra, rà soát đã có nhiều tổ chức, cá nhân có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử chủ động đăng ký, kê khai, nộp thuế theo quy định của pháp luật.

Ngay trong quý 1/2024, cục thuế thành phố gửi thông báo giải trình hồ sơ đối với 41 cá nhân có thu nhập từ thương mại điện tử. Theo kết quả bước đầu, có 28 cá nhân nộp 9,8 tỷ đồng tiền thuế; 1 cá nhân kê khai dự kiến tiền thuế và tiền chậm nộp là 8,5 tỷ đồng.

Pháp luật về thuế quy định, trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân có hoạt động kinh doanh, không phân biệt có đăng ký kinh doanh hay không, không thuộc đối tượng được miễn thuế thì sẽ phải nộp thuế theo quy định của pháp luật như: thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập cá nhân, lệ phí môn bài.

Quy định tại Điều 33 Luật Quản lý thuế số 38 nêu rõ cá nhân kinh doanh phải thực hiện đăng ký thuế trong vòng 10 ngày làm việc kể từ ngày bắt đầu hoạt động kinh doanh. Tuy nhiên, thực tế hiện nay nhiều cá nhân kinh doanh trên sàn thương mại điện tử, kinh doanh trực tuyến chưa đăng ký thuế. Vẫn còn các trường hợp chưa tuân thủ quy định của pháp luật về thuế.

Do đó, để tránh xảy ra các hành vi vi phạm pháp luật về thuế, Cục Thuế TP. Hà Nội đề nghị các tổ chức, cá nhân có thu nhập phát sinh từ hoạt động kinh doanh thương mại điện tử có trách nhiệm đăng ký, kê khai, nộp thuế theo đúng quy định.

Trên cơ sở đánh giá kết quả đạt được, cơ quan này đang tiếp tục thực hiện kiểm tra đột xuất đối với 19 doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử và 141 cá nhân chủ sở hữu liên quan đến 141 doanh nghiệp có thu nhập từ thương mại điện tử.

Cục thuế thành phố cũng sẽ thường xuyên kiểm tra, giám sát dữ liệu hóa đơn, tình hình kinh doanh thực tế để đưa 6.510 cá nhân, hộ kinh doanh có hoạt động thương mại điện tử vào diện theo dõi.

"Người nộp thuế chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ thuế theo quy định tại Điều 17 Luật Quản lý thuế. Cục thuế TP. Hà Nội sẽ xử lý nghiêm đối với các trường hợp không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ thuế theo đúng quy định của pháp luật", văn bản Cục Thuế TP. Hà Nội nêu.

Theo trên, người nộp thuế có thể liên hệ các bộ phận chức năng của cục thuế hoặc chi cục thuế nơi có hoạt động kinh doanh để được hướng dẫn, giải đáp, Cục thuế TP. Hà Nội sẽ tạo điều kiện tốt nhất để tổ chức, cá nhân thực hiện tốt chính sách pháp luật thuế.

Mới đây, Cục Thuế TP. Hà Nội vừa có cuộc họp với đại diện của Công ty TNHH Shopee, một trong những sàn thương mại điện tử lớn nhất Việt Nam để đề nghị công ty cung cấp dữ liệu theo quy định Nghị định số 91/2022/NĐ-CP ngày 30/10/2022 của Chính phủ để thi hành một số điều của Luật Quản lý thuế.

Đại diện Công ty TNHH Shopee chia sẻ việc chuẩn hóa dữ liệu để sàn phối hợp tốt nhất với cơ quan thuế là trăn trở của sàn trong quá trình làm việc từ năm 2021 đến nay. Tại cuộc họp, hai bên trao đổi và xây dựng phương án gửi thông báo của cơ quan thuế cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh phát sinh các giao dịch trên sàn thương mại điện tử qua phương thức điện tử.