Theo thông tin từ Cục Hải quan Thanh Hóa, tính đến 15/4/2024, đơn vị này  đã thu nộp ngân sách nhà nước là hơn 6.208 tỷ đồng, đạt 45,81% chỉ tiêu được Bộ Tài chính giao, tăng 28,01% so với 2023. Nguồn thu từ dầu thô đạt 5.231,9 tỷ đồng, chiếm 84% tổng số thu ngân sách nhà nước của đơn vị.

Tổng thu ngân sách 4 tháng đầu năm nay của tỉnh này, ước đạt 18.214 tỷ đồng, bằng 51% dự toán và tăng 26% so với cùng kỳ năm trước.

Trong hơn 4 tháng đầu năm nay, kim ngạch xuất nhập khẩu của Thanh Hóa đạt 4,34 tỷ USD, tăng 35% so với cùng kỳ. Trong đó, kim ngạch xuất khẩu của tỉnh này đạt 1,38 tỷ USD, tăng 29,8%, kim ngạch nhập khẩu đạt 2,96 tỷ USD, tăng 38,8% so với cùng kỳ năm 2023.

Các mặt hàng xuất nhập khẩu chủ yếu tại Cục Hải quan Thanh Hóa như: Sản phẩm đá xây dựng các loại, clanke, dăm gỗ; xăng, dầu tái xuất; xi măng, sắt thép, vật liệu xây dựng các loại, hải sản đông lạnh, sản phẩm may mặc.

Cùng với đó, là các sản phẩm xuất nhập khẩu khác là linh kiện lắp ráp ôtô; máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải, phụ tùng thay thế của các dự án đầu tư và mở rộng đầu tư; nguyên phụ liệu gia công, nguyên liệu sản xuất thuốc tân dược; thiết bị phục vụ xây dựng các dự án đầu tư tại Khu kinh tế Nghi Sơn; dầu thô, thạch cao sản xuất xi măng, quặng sắt, gỗ xẻ các loại, nan vầu.

Từ đầu năm đến nay, Cục Hải quan Thanh Hóa đã làm thủ tục thông quan cho 38.900 tờ khai, tăng 23,6% so với cùng kỳ. Trong đó, tờ khai luồng xanh đạt tỷ lệ trên 84%.

Song song với công tác tạo thuận lợi cho hoạt động của doanh nghiệp, những tháng năm 2024, Hải quan Thanh Hoá cũng đẩy mạnh và thực hiện hiệu quả công tác kiểm tra sau thông quan.

Tính đến cuối tháng 4/2024, đơn vị này đã hoàn thành kiểm tra đối với 4 doanh nghiệp, qua kiểm tra, đơn vị đã thu nộp ngân sách gần 242 triệu đồng.

Thời gian tới, Cục Hải quan Thanh Hóa tiếp tục thực hiện cải cách, đơn giản hóa thủ tục hành chính trong lĩnh vực hải quan theo hướng thuận lợi, công khai, minh bạch tạo thuận lợi tối đa cho cộng đồng doanh nghiệp nhưng vẫn đảm bảo giám sát, quản lý chặt chẽ theo đúng quy định của pháp luật. Qua đó, đơn vị này góp phần cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh cấp sở, ban, ngành.

Đồng thời, Cục Hải quan Thanh Hóa đã thực hiện đồng bộ, quyết liệt các giải pháp tạo thuận lợi thương mại, nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước, chống thất thu trong triển khai nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước năm 2024. Đơn vị này đặt mục tiêu đến hết quý II/2024, số thu ngân sách đạt trên 9.500 tỷ đồng, đạt 70,5% chỉ tiêu giao, tăng trên 7% so với cùng kỳ .