Theo thống kê của nền tảng số liệu thương mại điện tử (Metric), trong quý 2/2024 ước tổng doanh thu trên 5 sàn thương mại điện tử bán lẻ trực tuyến lớn nhất Việt Nam gồm Shopee, Lazada, Tiki, Sendo, Tiktok Shop đạt khoảng 85 nghìn tỷ đồng, tăng 78% so với cùng kỳ 2024.

Tính chung 6 tháng đầu năm 2024, tổng doanh thu trên 5 sàn ước đạt 156 nghìn tỷ đồng, tăng 78% so với cùng kỳ năm 2023. Con số tăng trưởng trên vượt xa dự báo doanh thu thị trường thương mại điện tử Việt Nam năm 2024 dự kiến tăng khoảng 35%.

Tổng cục Thuế cho biết công tác quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số luôn được xác định là nhiệm vụ trọng tâm để chống thất thu, bảo vệ sản xuất trong nước, cũng như thúc đẩy sự phát triển của kinh tế số.

Nền tảng thương mại điện tử là nguồn tài nguyên trù phú cho các tổ chức, cá nhân phát triển hoạt động sản xuất, kinh doanh trong thời đại công nghệ số với những phiên livestream đạt doanh thu lên tới trăm tỷ đồng, song cũng đặt ra nhiều thách thức cho công tác quản lý thuế.

Do đó, cơ quan thuế các cấp đã triển khai những giải pháp chính sách tăng cường quản lý thuế đối với lĩnh vực kinh doanh thương mại điện tử và hộ, cá nhân kinh doanh nhằm tránh thất thu ngân sách nhà nước.

Triển khai chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Tài chính, trong 6 tháng đầu năm, Tổng cục Thuế đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo quan trọng yêu cầu cục thuế các tỉnh, thành phố quản lý chặt chẽ các nhóm đối tượng người nộp thuế, tăng cường khai thác, rà soát cơ sở dữ liệu thương mại điện tử.

Từ đó, ngành thuế tiếp tục làm đầy cơ sở dữ liệu, rà soát chất lượng thông tin do sàn cung cấp, tổ chức thực hiện thanh tra kiểm tra đối với các doanh nghiệp thuộc lĩnh vực thương mại điện tử, tăng cường công tác quản lý thuế lĩnh vực dịch vụ truyền hình, truyền thông, sáng tạo nội dung phát sinh thu nhập từ quảng cáo trực tuyến trên các nền tảng xuyên biên giới, tổ chức, cá nhân bán hàng livestream trên các nền tảng xã hội…

Hệ thống cơ sở dữ liệu về thương mại điện tử được Tổng cục Thuế thu thập, vận hành và phân quyền khai thác cho cơ quan thuế địa phương phục vụ công tác quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử bao gồm: cơ sở dữ liệu thương mại điện tử trong nước và cơ sở dữ liệu thương mại điện tử xuyên biên giới.

Bên cạnh đó, để triển khai tích cực Chỉ thị 18/CT-TTg ngày 09/7/2021 về đẩy mạnh kết nối, chia sẻ dữ liệu phục vụ phát triển thương mại điện tử, chống thất thu thuế, bảo đảm an ninh tiền tệ, Tổng cục Thuế làm việc với đầu mối của các bộ, ngành và thống nhất về kế hoạch chi tiết việc kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các bộ, ngành và thống nhất quy chuẩn, tiêu chuẩn kết nối, chia sẻ dữ liệu.

Nhờ công tác phối hợp giữa các bộ, ngành tích cực và hiệu quả, Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế đạt được một số kết quả tích cực như: hoàn thành trên 90% việc rà soát, đồng bộ cơ sở dữ liệu của Bộ Công an với cơ sở dữ liệu về mã số thuế để triển khai việc chuyển đổi sử dụng căn cước công dân làm mã số thuế theo quy định; hoàn thành việc tích hợp sử dụng tài khoản định danh điện tử (VneID) với các nền tảng quản lý thuế của cơ quan thuế.

Đồng thời, bước đầu hoàn thành việc chia sẻ cơ sở dữ liệu từ Bộ Công Thương, Bộ Thông tin và Truyền thông và Ngân hàng Nhà nước với Tổng cục Thuế bao gồm: dữ liệu của 929 website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử; dữ liệu về 130 tổ chức hoạt động trong lĩnh vực: viễn thông, quảng cáo, phát thanh truyền hình; dữ liệu về 144 triệu tài khoản thanh toán gồm 10 triệu tài khoản của tổ chức và trên 134 triệu tài khoản của cá nhân tại 96 ngân hàng thương mại. Qua đó, tiếp tục tạo nguồn cơ sở dữ liệu phục vụ cho công tác quản lý thuế đối với thương mại điện tử.

Với sự quyết liệt, đồng bộ trong triển khai thực hiện, công tác quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử trong 6 tháng đầu năm đã đạt được những kết quả tích cực trên nhiều phương diện.

Tổng cục Thuế nêu rõthứ nhất,về rà soát các sàn thuộc diện cung cấp thông tin đến cơ quan thuế, hiện có 383 sàn giao dịch thương mại điện tử cung cấp thông tin trên cổng thông tin thương mại điện tử, tăng 22 sàn so với số lượng sàn cung cấp thông tin lũy kế 5 quý (từ kỳ quý 4/2022 đến kỳ quý 4/2023).

Thứ hai,về rà soát thông tin do sàn cung cấp, qua việc triển khai rà soát, yêu cầu các sàn cung cấp lại thông tin đảm bảo thông tin cung cấp đầy đủ, sát với thực tế phát sinh trên toàn quốc, các sàn đã có sự thay đổi tích cực trong nhận thức và việc tuân thủ quy định về cung cấp thông tin.

"Đã có 18/361 sàn đã thực hiện việc cung cấp lại thông tin đảm bảo đúng đủ theo quy định", Tổng cục Thuế thông tin.



"Về thu thuế từ các tổ chức, cá nhân có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, 5 tháng đầu năm 2024, doanh thu quản lý là 1,8 triệu tỷ đồng, tương đương 71 tỷ USD. Số thuế đã nộp khoảng 50 nghìn tỷ đồng, tăng 23% so với số thuế bình quân 5 tháng năm 2023".

Báo cáo củaTổng cục Thuế.

Thứ tư,về rà soát, thanh tra kiểm tra, xử lý vi phạm, Tổng cục Thuế cho biết kết quả trong 6 tháng đầu năm 2024, tổng số các doanh nghiệp, cá nhân thuộc diện rà soát, đôn đốc, hỗ trợ kê khai nộp thuế là 42.898.

Các cá nhân, doanh nghiệp thực hiện kê khai, nộp thuế 9.979 tỷ đồng, tăng khoảng 3.480 tỷ đồng so với cùng kỳ (tương ứng tăng 53,5%).

"Các trường hợp đã xử lý vi phạm là 4.560 với số thuế xử lý truy thu và phạt là 297 tỷ đồng", Tổng cục Thuế nêu rõ.

Thứ năm,về quản lý thuế đối với nhà cung cấp nước ngoài, trong 6 tháng đầu năm 2024, đã có thêm 26 nhà cung cấp nước ngoài mới đăng ký, kê khai, nộp thuế tại Việt Nam qua Cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài.

Lũy kế kể từ thời điểm triển khai vận hành Cổng Thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài (ngày 21/03/2022) đến ngày 19/6/2024 đã có 101 nhà cung cấp nước ngoài đăng ký, khai thuế và nộp thuế qua cổng thông tin đến từ nhiều quốc gia như Hoa kỳ; Hà Lan; Hàn Quốc; Singapore; Hong Kong; Ireland; Thụy Sĩ, Úc; Anh; Switzerland…

Tổng số thuế các nhà cung cấp nước ngoài đã khai, nộp trực tiếp qua cổng thông tin 6 tháng đầu năm là 4.039 tỷ đồng, tăng 18,5% so với cùng kỳ năm 2023.

Bên cạnh đó, cơ quan thuế phối hợp cùng chính quyền địa phương và các sở, ngành liên quan trong công tác chỉ đạo điều hành công tác thu ngân sách nhà nước trên địa bàn đối với hộ kinh doanh.

Song song với đó, Tổng cục Thuế ban hành Công văn số 525/TCT-DNNCN ngày 15/02/2024 chỉ đạo cục thuế các tỉnh, thành phố về công tác quản lý thuế đối với hộ, cá nhân kinh doanh, tiếp tục triển khai có hiệu quả các văn bản chỉ đạo của Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế trong thời gian qua.

Từ đó, chỉ đạo các cục thuế triển khai 4 nhóm công việc lớn, đó là: (i) quản lý thuế đối với hộ kinh doanh; (ii) rà soát, chuẩn hóa thông tin đăng ký thuế; (iii) rà soát cơ sở dữ liệu trên cổng thông tin điện tử từ các sàn giao dịch thương mại điện tử; (iv) triển khai hóa đơn điện tử đối với hộ kinh doanh.

Để tăng cường công tác quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, Tổng cục Thuế tiếp tục chỉ đạo các cục thuế tổ chức rà soát toàn bộ hồ sơ quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trên địa bàn quản lý nhằm quản lý thuế đúng, đầy đủ, đồng thời thực hiện công khai thông tin về hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế khoán theo quy định và công khai trên chức năng Bản đồ số hộ kinh doanh.

Để nâng cao năng lực quản lý thu thuế, chống thất thu thuế theo chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Tài chính, ngày 14/5/2024, Tổng cục Thuế đã có Công văn số 2048/TCT-DNNCN đề nghị các cục thuế trên cơ sở thực tế triển khai, đánh giá khó khăn vướng mắc trong công tác quản lý thuế đối với một số ngành nghề, lĩnh vực còn dư địa nguồn thu ngân sách nhà nước.

Từ đó, có giải pháp tăng cường hiệu lực hiệu quả trong công tác quản lý thuế, đồng thời phân công các đơn vị xây dựng và triển khai các chuyên đề quản lý thuế.