Đứng đầu danh sách nợ thuế ở Quảng Bình với gần 1.300 tỷ đồng là Công ty TNHH Sơn Hải Riverside có trụ sở tại thành phố Đồng Hới. Đây là công ty chuyên về bất động sản thuộc Công ty CP Tập đoàn Sơn Hải - một doanh nghiệp xây dựng giao thông tại Quảng Bình, nổi tiếng với công bố bảo hành cao tốc lên đến 10 năm.

Đứng kế sau là Công ty CP Tập đoàn FLC ở số 265 đường Cầu Giấy, phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy, Hà Nội nợ gần 295 tỷ đồng tiền thuế. Tập đoàn FLC có Dự án Khu nghỉ dưỡng và sân golf gần 2.000 ha tại 2 huyện Quảng Ninh và Lệ Thủy của Quảng Bình. Kể từ khi ông Trịnh Văn Quyết - Chủ tịch Tập đoàn FLC - bị bắt, dự án này bị ngưng trệ, có có 2 sân golf hoạt động cầm chừng.

Đứng thứ 3 là Công ty TNHH Xây dựng Minh Tiến ở huyện Lệ Thuỷ, tỉnh Quảng Bình, nợ hơn 250 tỷ đồng tiền thuế. Doanh nghiệp này có một dự án bất động sản tại huyện Lệ Thuỷ nhưng chưa đưa vào kinh doanh.

Tiếp theo là Công ty CP Khai thác sản xuất bột đá chất lượng cao Linh Thành Quảng Bình, có địa chỉ tại tầng 7, số 45 đường Trần Hưng Đạo, phường Đồng Phú, thành  Đồng Hới, nợ hơn 146 tỷ đồng tiền thuế. Doanh nghiệp này đầu tư nhà máy sản xuất bột đá tại huyện Tuyên Hoá, nhưng do không giải phóng được mặt bằng nên chưa thể triển khai nhà máy.

Công ty CP Việt Group Central có địa chỉ tại số 18 đường Quách Xuân Kỳ, phường Đồng Hải, TP. Đồng Hới, nợ hơn 97 tỷ đồng tiền thuế. Doanh nghiệp này đầu tư xây dựng khách sạn 5 sao và nhà ở thương mại nhưng chậm tiến độ…

Từ danh sách này cho thấy đa số các doanh nghiệp nợ thuế tại Quảng Bình ít nhiều liên quan đến bất động sản, hoặc đầu tư khách sạn nghỉ dưỡng kết hợp bất động sản.

Mới đây, Cục Thuế Quảng Bình đã có thông báo gửi Cục Quản lý xuất nhập cảnh-Bộ Công an đề nghị về việc đề nghị tạm hoãn xuất cảnh đối với 55 đối tượng vì nợ thuế. Lý do, các trường hợp trên là những người đại diện theo pháp luật của các công ty, doanh nghiệp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế, chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

Theo đại diện Cục Thuế Quảng Bình cho biết, để thực hiện tốt công tác quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế, hàng tháng, ngành Thuế tỉnh đã thực hiện công khai danh sách các doanh nghiệp đang còn nợ thuế, nhất là đối với các doanh nghiệp dây dưa, chây ỳ nợ thuế lớn trên các phương tiện thông tin đại chúng; đẩy mạnh thực hiện áp dụng biện pháp tạm hoãn xuất cảnh đối với người đại diện theo pháp luật của doanh  thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, đặc biệt là các trường hợp không còn hoạt động tại địa chỉ đăng ký.