Ngày 16/9, Cục Thuế TP.HCM đã có văn bản kiến nghị khẩn gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM với đề xuất tổ chức cuộc họp để thống nhất việc áp dụng bảng giá đất, hệ số điều chỉnh giá đất, tỷ lệ phần trăm tính thu tiền thuê đất… nhằm giúp cơ quan thuế kịp thời tính nghĩa vụ tài chính về đất đai.

Theo kiến nghị của Cục Thuế TP.HCM, những hồ sơ đất đai phát sinh từ ngày 1/8/2024 đến trước ngày Ủy ban nhân dân TP.HCM ban hành quyết định điều chỉnh bảng giá đất mới, thì áp dụng theo bảng giá đất cũ giai đoạn 2020 - 2024.

Đến nay, do TP.HCM chưa ban hành bảng giá đất mới nên dẫn đến ách tắc rất lớn trong việc giải quyết các hồ sơ chuyển nhượng nhà đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất,… trong khi Luật Đất đai năm 2024 có hiệu lực thi hành từ ngày 1/8.

Theo thống kê của Cục Thuế TP.HCM, từ ngày 1/8 đến 27/8, cơ quan này đã tiếp nhận tổng cộng 8.808 hồ sơ. Trong đó có 346 hồ sơ thu tiền sử dụng đất với trường hợp công nhận quyền sử dụng đất, 277 hồ sơ thu tiền sử dụng đất với trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất.

Bên cạnh đó, có 5.448 hồ sơ thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản và 2.737 hồ sơ thuộc các trường hợp không phát sinh nghĩa vụ tài chính.

“Yêu cầu cấp thiết hiện nay là cần phải tháo gỡ vướng mắc trong áp dụng các văn bản pháp luật khi giải quyết hồ sơ tồn đọng về đất đai kể từ ngày Luật Đất đai năm 2024 có hiệu lực thi hành”, Cục Thuế TP.HCM cho biết.

Được biết, thời gian qua, Cục Thuế TP.HCM đã có loạt văn bản báo cáo Ủy ban nhân dân TP.HCM và Tổng cục Thuế về vấn đề này.

Cụ thể,  ngày 8/8, Cục Thuế TP.HCM đã có công văn số 7825 kiến nghị về việc giải quyết hồ sơ đất đai từ ngày 1/8/2024. Trong đó, Cục Thuế TP.HCM báo cáo và kiến nghị Ủy ban nhân dân Thành phố về những bất cập, vướng mắc trong quá trình giải quyết hồ sơ tại cơ quan thuế khi áp dụng quyết định số 02/2020 quy định về bảng giá đất trên địa bàn giai đoạn 2020 - 2024 đối với các trường hợp áp dụng giá đất tại bảng giá đất theo quy định tại khoản 1 điều 159 Luật Đất đai năm 2024.

Ngày 5/9/2024, Cục Thuế TP.HCM tiếp tục có công văn số 8835 về việc giải quyết các hồ sơ thuộc trường hợp miễn thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ.

Trong đó, để tránh tồn đọng một số hồ sơ, khiếu nại, ảnh hưởng đến nhu cầu thực tế và quyền lợi hợp pháp của người dân, Cục Thuế TP.HCM báo cáo và đề xuất Tổng cục Thuế giải quyết các hồ sơ về nhà, đất (chuyển nhượng, nhận thừa kế, nhận quà tặng) thuộc trường hợp miễn thuế thu nhập cá nhân, lệ phí trước bạ khi làm thủ tục cấp giấy chứng nhận cho người dân.