Chiều ngày 6/5, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc chủ trì Hội nghị giao ban đánh giá tình hình thực hiện chương trình công tác tháng 4/2024, kế hoạch triển khai thực hiện nhiệm vụ chương trình công tác tháng 5/2024.

Theo Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Mai Xuân Thành, tổng thu ngân sách nhà nước tháng 4/2024 do cơ quan thuế quản lý ước đạt 150.100 tỷ đồng, đạt 10,1% so với dự toán, tăng 9,7% so với cùng kỳ. Lũy kế 4 tháng năm 2024 do cơ quan thuế quản lý ước đạt 640.298 tỷ đồng bằng 43% so với dự toán, tăng 10,7% so với cùng kỳ.

Trong đó, có 13/20 khoản thu, sắc thuế đạt khá (trên 40%), 12/20 khoản thu, sắc thuế có mức tăng trưởng so với cùng kỳ.

Về tổng thể, có 25/63 địa phương đạt tiến độ thực hiện dự toán ở mức khá (trên 40%); 26/63 địa phương đạt từ 30- 40%; còn lại 12/63 địa phương đạt thấp (dưới 30% dự toán). Bên cạnh đó, có 54/63 địa phương có tăng trưởng thu, còn 9/63 địa phương thu thấp hơn cùng kỳ năm trước.



"Lũy kế thu 4 tháng chỉ bằng 35,8% so với cùng kỳ, thu ngân sách có dấu hiệu suy giảm dần, cùng với nợ thuế gia tăng.

Tuy nhiên, theo Tổng cục trưởng Mai Xuân Thành, nếu trừ đi 4 khoản thu từ doanh nghiệp, cổ tức lợi nhuận còn lại, chênh lệch thu chi ngân hàng, sổ xố kiến thiết thì lũy kế thu 4 tháng chỉ bằng 35,8% so với cùng kỳ, thu ngân sách có dấu hiệu suy giảm dần, cùng với nợ thuế gia tăng.

Do đó, theo lãnh đạo Tổng cục Thuế, những khó khăn, tiềm ẩn trong công tác thu của ngành thuế thời gian tới còn rất lớn, ngành thuế sẽ không chủ quan và tiếp tục kiên trì, quyết liệt trong công tác thu thuế.

"Trong thời gian tới, cơ quan thuế sẽ đẩy mạnh công tác truy thu nợ thuế, đặc biệt là tăng cường quản lý thuế trong lĩnh vực thương mại điện tử từ giao dịch trên các sàn thương mại đển các hình thức kinh doanh trực tuyến, livestream", ông Mai Xuân Thành nói.

Phát biểu tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cho biết thời gian tới tiếp tục rà soát để triển khai gói giảm thuế giá trị gia tăng 2% cho những tháng cuối năm nay và thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Tài chính đánh giá, tổng kết và nghiên cứu đề xuất gia hạn, giảm nhiều khoản thuế, phí, nhằm tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp vượt qua khó khăn, hỗ trợ nền kinh tế. Do đó, ngành tài chính phải tiếp tục cố gắng hoàn thành nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước được giao.

Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc đề nghị các đơn vị tập trung rà soát các công việc đã, đang và sẽ triển khai trong thời gian tới để phối hợp với các đơn vị liên quan hoàn thành nhiệm vụ.

Theo đó, 3 năm liên tục vượt thu ngân sách nhà nước trong điều kiện khó khăn do ảnh hưởng dịch bệnh, Bộ Tài chính có những cách làm mới để thực hiện hiệu quả nhiệm vụ tài chính - ngân sách nhà nước được giao.

Tuy nhiên, Bộ trưởng cũng cho biết thu ngân sách nhà nước tỷ lệ thuận với tăng trưởng kinh tế. Khi tăng trưởng kinh tế còn khó khăn, thu ngân sách nhà nước đạt dự toán là do Bộ Tài chính triển khai đẩy mạnh quản lý thu thuế, quản lý hóa đơn điện tử, hoạt động kinh doanh thương mại điện tử...

Bởi vậy, người đứng đầu ngành tài chính đề nghị các đơn vị tập trung khắc phục các tồn tại, hạn chế; triển khai các dự án đầu tư, giải ngân vốn đầu tư công, ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số.

Đồng thời, đặc biệt lưu ý triển khai hoàn thành sớm các luật, nghị định, thông tư theo kế hoạch; chuẩn bị xây dựng dự toán ngân sách nhà nước năm 2025.

Đối với lĩnh vực thuế, Bộ trưởng đề nghị tiếp tục đẩy mạnh công tác quản lý thu thuế, quản lý hóa đơn điện tử, hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, chống chuyển giá, trốn thuế.

Đối với ngành hải quan, cần đặc biệt lưu ý đến công tác chống buôn lậu, nhất là buôn lậu vàng, ngoại tệ, ma tuý, đồng thời đẩy mạnh xây dựng hải quan thông minh, nâng cấp hệ thống công nghệ thông tin theo hướng số hóa; bảo đảm trang thiết bị phục vụ công tác hiện đại hóa ngành hải quan.

Về lĩnh vực chứng khoán, Bộ trưởng yêu cầu tập trung quản lý, phát triển an toàn, bền vững thị trường chứng khoán, bảo hiểm, trái phiếu doanh nghiệp; bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của doanh nghiệp, nhà đầu tư, người dân...



Theo báo cáo của Bộ Tài chính, thu ngân sách nhà nước thực hiện tháng 4/2024 ước đạt 175,6 nghìn tỷ đồng, bằng 10,3% dự toán và bằng 94,4% mức thu bình quân tháng của quý 1/2024 (thấp hơn khoảng 10,4 nghìn tỷ đồng).

Lũy kế thu 4 tháng thu ngân sách nhà nước ước đạt 733,4 nghìn tỷ đồng, bằng 43,1% dự toán và tăng 10,1% so cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, thu nội địa tháng 4/2024ước đạt 149,3 nghìn tỷ đồng. Lũy kế thu 4 tháng ước đạt 629,9 nghìn tỷ đồng, bằng 43,6% dự toán, tăng 12,9% so cùng kỳ năm 2023.

Thu từ dầu thô thực hiện tháng 4 ước đạt 5,5 nghìn tỷ đồng. Luỹ kế thu 4 tháng ước đạt 21,2 nghìn tỷ đồng, bằng 46,2% dự toán, tăng 0,6% so cùng kỳ năm 2023.

Thu cân đối từ hoạt động xuất nhập khẩu thực hiện tháng 4 ước đạt 20,8 nghìn tỷ đồng. Lũy kế thu 4 tháng ước đạt 82,2 nghìn tỷ đồng, bằng 40,3% dự toán, trên cơ sở tổng số thu thuế ước đạt 120,2 nghìn tỷ đồng, bằng 32,1% dự toán, giảm 3,3% so cùng kỳ năm 2023; hoàn thuế giá trị gia tăng theo chế độ ước khoảng 38 nghìn tỷ đồng, bằng 22,2% dự toán.

Về tình hình chi ngân sách nhà nước, Bộ Tài chính cho biết luỹ kế chi 4 tháng ước đạt 522,2 nghìn tỷ đồng, bằng 24,6% dự toán, tăng 4,4% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, chi đầu tư phát triển ước đạt 115,9 nghìn tỷ đồng, bằng 17,1% dự toán Quốc hội quyết định, tỷ lệ giải ngân đạt 17,46% kế hoạch vốn đầu tư phát triển Thủ tướng Chính phủ giao, tăng 4,8% so với cùng kỳ năm 2023.

Chi trả nợ lãi ước đạt 39,9 nghìn tỷ đồng, bằng 35,7% dự toán, tăng 17,4%. Chi thường xuyên ước đạt 340 nghìn tỷ đồng, bằng 29,1% dự toán, tăng 3% so cùng kỳ năm 2023.

Các nhiệm vụ chi ngân sách được thực hiện theo dự toán, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, quản lý nhà nước và thanh toán các khoản nợ đến hạn, đảm bảo kinh phí phòng, chống dịch, các nhiệm vụ chi an sinh xã hội, chăm lo cho các đối tượng hưởng lương, lương hưu và trợ cấp xã hội từ ngân sách nhà nước.

Theo báo cáo của Bộ Tài chính, thu ngân sách nhà nước thực hiện tháng 4/2024 ước đạt 175,6 nghìn tỷ đồng, bằng 10,3% dự toán và bằng 94,4% mức thu bình quân tháng của quý 1/2024 (thấp hơn khoảng 10,4 nghìn tỷ đồng).Lũy kế thu 4 tháng thu ngân sách nhà nước ước đạt 733,4 nghìn tỷ đồng, bằng 43,1% dự toán và tăng 10,1% so cùng kỳ năm 2023.Trong đó, thu nội địa tháng 4/2024ước đạt 149,3 nghìn tỷ đồng. Lũy kế thu 4 tháng ước đạt 629,9 nghìn tỷ đồng, bằng 43,6% dự toán, tăng 12,9% so cùng kỳ năm 2023.Thu từ dầu thô thực hiện tháng 4 ước đạt 5,5 nghìn tỷ đồng. Luỹ kế thu 4 tháng ước đạt 21,2 nghìn tỷ đồng, bằng 46,2% dự toán, tăng 0,6% so cùng kỳ năm 2023.Thu cân đối từ hoạt động xuất nhập khẩu thực hiện tháng 4 ước đạt 20,8 nghìn tỷ đồng. Lũy kế thu 4 tháng ước đạt 82,2 nghìn tỷ đồng, bằng 40,3% dự toán, trên cơ sở tổng số thu thuế ước đạt 120,2 nghìn tỷ đồng, bằng 32,1% dự toán, giảm 3,3% so cùng kỳ năm 2023; hoàn thuế giá trị gia tăng theo chế độ ước khoảng 38 nghìn tỷ đồng, bằng 22,2% dự toán.Về tình hình chi ngân sách nhà nước, Bộ Tài chính cho biết luỹ kế chi 4 tháng ước đạt 522,2 nghìn tỷ đồng, bằng 24,6% dự toán, tăng 4,4% so với cùng kỳ năm 2023.Trong đó, chi đầu tư phát triển ước đạt 115,9 nghìn tỷ đồng, bằng 17,1% dự toán Quốc hội quyết định, tỷ lệ giải ngân đạt 17,46% kế hoạch vốn đầu tư phát triển Thủ tướng Chính phủ giao, tăng 4,8% so với cùng kỳ năm 2023.Chi trả nợ lãi ước đạt 39,9 nghìn tỷ đồng, bằng 35,7% dự toán, tăng 17,4%. Chi thường xuyên ước đạt 340 nghìn tỷ đồng, bằng 29,1% dự toán, tăng 3% so cùng kỳ năm 2023.Các nhiệm vụ chi ngân sách được thực hiện theo dự toán, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, quản lý nhà nước và thanh toán các khoản nợ đến hạn, đảm bảo kinh phí phòng, chống dịch, các nhiệm vụ chi an sinh xã hội, chăm lo cho các đối tượng hưởng lương, lương hưu và trợ cấp xã hội từ ngân sách nhà nước.