Trong văn bản gửi Văn phòng Chính phủ liên quan đến nợ tiền thuê đất của Khu liên hợp thể thao quốc gia Mỹ Đình, Bộ Tài chính cho biết căn cứ số liệu theo dõi tại cơ quan thuế đến hết tháng 11/2023, tổng số tiền nợ thuế của Khu Liên hợp thể thao quốc gia là 941,7 tỷ đồng.

Trong đó, nợ tiền thuê đất là 475,2 tỷ đồng; nợ thuế thu nhập doanh nghiệp 7,2 tỷ đồng; tiền phạt vi phạm hành chính 974 triệu đồng. Riêng tiền chậm nộp (lãi, tiền phạt chậm nộp) lên tới 458,2 tỷ đồng.



"Khu Liên hợp thế thao quốc gia đang trong thời gian bị cưỡng chế nợ thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản theo Quyết định số 47990/QĐ-CCT ngày 1/12/2023 của Chi cục thuế quận Nam Từ Liêm và biện pháp ngừng sử dụng hóa đơn theo Quyết định số 42726/QĐ-CT ngày 20/6/2023 của Cục Thuế TP. Hà Nội".

Bộ Tài chính.

Bộ Tài chính dẫn quy định của Luật Quản lý thuế cho biết, Khu Liên hợp không thuộc trường hợp được khoanh tiền nợ thuế và không tính tiền chậm nộp.

Cụ thể, tại Điều 83 Luật Quản lý thuế số 38/2019/Q1114 quy định về các trường hợp được khoanh tiền thuế nợ như sau:

“1. Người nộp thuế là người đã chết, người bị Tòa án tuyên bố là đã chết mất tích hoặc mất năng lực hành vi dân sự...

2. Người nộp thuế có quyết định giải thể gửi cơ quan quản lý thuế, cơ quan đăng ký kinh doanh để làm thủ tục giải thể, cơ quan đăng ký kinh doanh đã thông báo người nộp thuế đang làm thủ tục giải thể trên hệ thống thông tin quốc quốc gia về đăng ký kinh doanh nhưng người nộp thuế chưa hoàn thành thủ tục giải thể....

3. Người nộp thuế đã nộp đơn yêu cầu mà thủ tục phá sản hoặc bị người có quyền, nghĩa vụ liên quan nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản theo quy định của pháp luật về phá sản.

4. Người nộp thuế không còn hoạt động kinh doanh tại địa chỉ kinh doanh đã đăng ký với cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan quản lý thuế đã phối hợp với ủy ban nhân dân cấp xã nơi người nộp thuế có trụ sở hoặc địa chỉ liên lạc để kiểm tra, xác minh thông tin người nộp thuế không hiện diện tại địa bàn và thông báo trên toàn quốc về việc người nộp thuế hoặc đại diện theo pháp luật của người nộp thuế không hiện diện tại địa chỉ nơi người nộp thuế có trụ sở, địa chỉ liên lạc đã đăng ký với cơ quan quản lý thuế.

5. Người nộp thuế đã bị cơ quan quản lý thuế có văn bản đề nghị cơ quan có thẩm quyền thu hồi hoặc đã bị cơ quan có thẩm quyền thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy chứng nhận đăng ký hợp tác xã, giấy phép thành lập và hoạt đồng, giấy phép hành nghề".

Bên cạnh đó, tại điểm a khoản 5 Điều 59 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 quy định về việc không tính chậm nộp trong trường hợp sau:

"Người nộp thuế cung ứng hàng hóa, dịch vụ được thanh toán bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước, bao gồm cả nhà thầu phụ được quy định trong hợp đồng ký với chủ đầu tư và được chủ đầu tư trực tiếp thanh toán nhưng chưa được thanh toán thì không phải nộp tiền chậm nộp.

Số tiền nợ thuế không tính chậm nộp là tổng số tiền thuế còn nợ ngân sách nhà nước của người nộp thuế nhưng không vượt quá số tiền ngân sách nhà nước chưa thanh toán".

Dẫn chứng những quy định pháp luật kể trên, Bộ Tài chính cho rằng cơ quan thuế không có căn cứ để khoanh nợ, không tính tiền phạt chậm nộp với các khoản tiền thuế, thuê đất chưa trả của Khu Liên hợp.

Khu Liên hợp thể thao quốc gia Mỹ Đình được khởi công xây dựng vào quý 1/2002 và khánh thành vào tháng 9/2003. Công trình có hai hạng mục chính là sân vận động Mỹ Đình và Cung thể thao dưới nước, trang thiết bị thể thao trị giá 53 triệu USD.

Trước đó, Thanh tra Chính phủ chỉ ra nhiều sai phạm tại khu liên hợp này, cụ thể, nhiều khu đất vàng bị “xẻ thịt”, cho thuê trong thời gian dài nhưng không chấp hành các nghĩa vụ về thuế.

Thanh tra Chính phủ cũng phát hiện quá trình sử dụng đất là tài sản nhà nước, tài sản công để cho thuê mặt bằng đã vi phạm các quy định pháp luật về đất đai, sử dụng tài sản nhà nước, tài sản công, vi phạm về quản lý thuế.

Đặc biệt, Khu Liên hợp đã cho thuê đất với giá rất rẻ, quá chênh lệch với giá thị trường mà không tham khảo ý kiến Bộ Tài chính, làm thất thoát cả trăm tỷ đồng của nhà nước.

Tiền phạt chậm nộp nhiều năm qua lên tới hàng trăm tỷ đồng đáng lẽ phải thu về ngân sách nhà nước nhưng Chi cục Thuế quận Nam Từ Liêm (Hà Nội) vẫn không thể thu hồi.

Trước đó, tại phiên giải trình về xây dựng, quản lý, sử dụng thiết chế văn hóa thể thao giai đoạn 2013 - 2023 do Ủy ban Văn hóa, Giáo dục của Quốc hội tổ chức tháng 1/2024, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng, cho biết việc cưỡng chế thuế đối với Khu Liên hợp thể thao quốc gia Mỹ Đình rất khó khăn.

Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch đã đề nghị Thủ tướng giao Bộ Tài chính chủ trì xử lý vấn đề này và lấy ý kiến các bộ Tài nguyên và Môi trường, Tư pháp để có cơ sở xem xét trình cơ quan có thẩm quyền. Bộ cũng chỉ đạo lập đề án tổng thể khai thác sử dụng hiệu quả tài sản công và đầu tư công cũng như tinh giản bộ máy, sắp xếp lại nhân sự tại đây.