6 bị can bị đề nghị truy tố tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, trong đó 4 bị cáo thuộc Công ty Thành An Hà Nội gồm: Nguyễn Đăng Thuyết (SN 1970, Tổng giám đốc, đang bỏ trốn), Nguyễn Nhật Linh (SN 1986, phó Tổng giám đốc, vợ Thuyết), Đỗ Thị Hoa (SN 1974, kế toán trưởng), Nguyễn Thị Hòa (SN 1978, giám sát kế toán thuế, đang bỏ trốn).

Hai bị cáo thuộc Công ty TNHH thiết bị y tế Danh gồm Nguyễn Quý Khái (SN 1983, giám đốc), Bùi Thị Mai Hương (SN 1982, kế toán trưởng).

Ngoài ra, 32 bị can bị đề nghị truy tố tội In, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách Nhà nước.

Theo kết luận, Nguyễn Đăng Thuyết thành lập Công ty Thành An, Công ty Danh, Công ty Tràng Thi và trực tiếp điều hành, chỉ đạo kế toán lập 2 hệ thống sổ kế toán tài chính để theo dõi số liệu thực tế và số liệu đã ghi tăng chi phí đầu vào để kê khai, báo cáo thuế. Mục đích nhằm che giấu lợi nhuận, giảm tiền thuế phải nộp để hưởng lợi bất chính.

Dữ liệu điều tra thể hiện, từ năm 2017-2022, Thuyết chỉ đạo kế toán mua hóa đơn khống của 110 công ty/hộ kinh doanh cá thể.

Theo đó, vợ chồng Thuyết chỉ đạo Nguyễn Quý Khái, Đỗ Thị Hoa, Bùi Thị Mai Hương, Nguyễn Thị Hòa lập, sử dụng 2 hệ thống sổ kế toán trên phần mềm FAST để hạch toán, kê khai, báo cáo thuế và theo dõi kết quả hoạt động kinh doanh của 3 công ty.

Hệ thống sổ kế toán NỘI BỘ ghi nhận toàn bộ số liệu thực thu, thực chi, kết quả kinh doanh thực tế, số liệu chi không có chứng từ hợp pháp) và hệ thống sổ kế toán tài chính THUẾ khai man số liệu để lập báo cáo tài chính, báo cáo thuế.

Để kiểm soát dòng tiền thu/chi, Thuyết yêu cầu đại diện các công ty ủy quyền cho mình được ký chủ tài khoản trên các chứng từ ngân hàng của 3 công ty. Sau đó Thuyết giao cho vợ là Nguyễn Nhật Linh ký chủ tài khoản.

Còn Đỗ Thị Hoa, kế toán trưởng thực hiện kiểm soát toàn bộ hoạt động thu chi thực tế, kê khai thuế của 3 công ty; Nguyễn Thị Hòa lập kế hoạch dự tính số tiền thuế thuế phải nộp trong năm để báo cáo Hoa và Thuyết duyệt; Bùi Thị Mai Hương thực hiện nhập số liệu kinh doanh được Thuyết, Hoa và Hòa duyệt để kê khai báo cáo cơ quan thuế, tổng hợp, lập báo cáo tài chính của 3 công ty.

Thuyết giao cho Hương và Hòa quản lý chữ ký số (Token) để làm báo cáo thuế và xuất hóa đơn điện tử.

Theo chỉ đạo của Thuyết, Hòa và Hương duy trì việc mua hóa đơn khống của các công ty/hộ kinh doanh cá thể.

Cơ quan điều tra xác định, từ năm 2017-2022, Hòa, Hương giúp Thuyết mua 19.167 hóa đơn khống (mặt hàng là danh mục vật tư y tế) của 110 công ty/hộ kinh doanh với tổng giá trị tiền hàng trước thuế là hơn 3.689 tỷ đồng, thuế VAT là hơn 75 tỷ đồng; tổng số tiền hàng sau thuế là hơn 3.765 tỷ đồng, tổng chi phí mua hóa đơn là hơn 257 tỷ đồng.

Hòa và Hương hạch toán 19.167 hóa đơn khống vào phần mềm kế toán thuế nhằm tăng chi phí, giảm thuế phải nộp. Phần chi phí mua hóa đơn khống, các phần thực thu, thực chi khác được theo dõi trên sổ kế toán nội bộ.

Theo kết luận, hành vi sử dụng hóa đơn khống để kê khai khấu trừ thuế giá trị gia tăng gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 62,3 tỷ đồng tiền thuế giá trị gia tăng. Còn hành vi sử dụng hóa đơn khống để hạch toán kế toán khi làm báo cáo tài chính, hạch toán chi phí xác định số thuế phải nộp gây thiệt hại cho nhà nước hơn 680 tỷ đồng tiền thuế thu nhập doanh nghiệp.

Tổng cộng Nhà nước thiệt hại ngân sách hơn 743 tỷ đồng tiền thuế.

Tháng 8/2024, các công ty trên có đơn đề nghị cơ quan điều tra xem xét cho dùng toàn bộ số tiền trong tài khoản để khắc phục hậu quả cho các bị can trong vụ án, tổng cộng hơn 61 tỷ đồng và 207.579,03 USD.

Cơ quan điều tra ghi nhận bị can Nguyễn Nhật Linh, Đỗ Thị Hoa, Bùi Thị Mai Hương, Nguyễn Quý Khái đã tích cực hợp tác, thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, gia đình có công với cách mạng…



Kết luận điều tra cũng thể hiện với vai trò giám sát kế toán 3 công ty, Hòa lập 2 hệ thống sổ kế toán theo chỉ đạo của Thuyết nhằm bỏ ngoài sổ tài sản, nguồn vốn, kinh phí của 3 công ty, che giấu lợi nhuận thực, hưởng lợi bất chính hơn 15 tỷ đồng.

Hiện bị can Hòa đang bỏ trốn, chưa ghi được lời khai. Tuy nhiên, kết quả điều tra thu thập được, lời khai của các bị can và các cá nhân liên quan có đủ cơ sở xác định Hòa và Hương giúp sức tích cực cho Thuyết khai man số liệu kế toán nhằm giảm thuế phải nộp, liên đới gây thiệt hại cho nhà nước hơn 743 tỷ đồng.