Thực tế cho thấy tình trạng không đăng ký biển số xe nhập khẩu do không có thông tin hải quan trên dịch vụ công xuất hiện rất thường xuyên. Vì vậy, rất nhiều người mong muốn các cơ quan chức năng khắc phục tình trạng trên.

Ông Trần Tiến Minh (Quảng Ninh) cho biết khi nhập thông tin để đăng ký, cấp biển số xe lần đầu thì nhận được lỗi “không tìm thấy thông tin đăng ký xe: Thông tin Hải quan”, mặc dù đã hoàn thành nộp lệ phí trước bạ. Trước đó, ông Minh đã làm thủ tục thu hồi biển số xe cũ tại Công an tỉnh Quảng Ninh.

Trong Văn bản số 1330/CAH trả lời người dân, Công an tỉnh Quảng Ninh nêu rõ lý do ông Minh không thực hiện được việc khai thông tin trên cổng dịch vụ công. Theo đó, xe ô tô biển số 14D-0135 là xe sản xuất tại Nhật Bản năm 2008 và ngày 6/6/2008 được cơ quan hải quan xác nhận được nhập khẩu vào Việt Nam.



"Tại thời điểm này, các tờ khai nguồn gốc xe nhập khẩu chưa được đưa dữ liệu điện tử lên Cổng dịch vụ công quốc gia, chỉ các xe có tờ khai nguồn gốc xe nhập khẩu và phiếu kiểm tra chất lượng xuất xưởng (đối với xe sản xuất lắp ráp trong nước) cấp từ năm 2020 mới được đưa dữ liệu điện tử lên Cổng dịch vụ công quốc gia".

Văn bảnCông an tỉnh Quảng Ninh.

Vì vậy, khi ông Minh thực hiện khai thông tin trên trang dịch vụ công quốc gia về việc sang tên phương tiện ô tô biển số 14D-0135 vào ngày 22/3/2024 và 28/03/2024 thì hệ thống thông báo “không tìm thấy thông tin đăng ký xe: Thông tin Hải quan” là đúng.

Ngày 1/4/2024, ông Minh mang theo toàn bộ hồ sơ và xe ô tô 14D-0135 đến Công an huyện Hải Hà và làm thủ tục đăng ký sang tên. Cán bộ đăng ký xe đã tiếp nhận, kiểm tra, đối chiếu hồ sơ đăng ký của ông Minh đầy đủ theo quy định.

Cũng theo đơn vị này, căn cứ khoản 10 Điều 3 Thông tư số 24/2023/TT-BCA quy định: “Việc kê khai đăng ký xe được thực hiện trên Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công Bộ Công an. Chủ xe sử dụng mã hồ sơ đã kê khai trên cổng dịch vụ công để làm thủ tục đăng ký xe".

Trường hợp không thực hiện được trên cổng dịch vụ công do không có dữ liệu điện tử hoặc lỗi kỹ thuật thì chủ xe kê khai làm thủ tục trực tiếp tại cơ quan đăng ký xe. Cán bộ đăng ký Công an huyện Hải Hà đã hướng dẫn ông Minh kê khai giấy khai đăng ký xe trực tiếp và cấp giấy chứng nhận đăng ký xe và biển số mới cho xe ô tô trên theo đúng quy định.

Tuy nhiên, nhiều phương tiện mới nhập khẩu cũng gặp vướng mắc được nhiều người dân phản ánh. Ông Nguyễn Công Trình cho biết đã nhập thông tin để đăng ký, cấp biển số xe lần đầu (thực hiện tại cấp huyện) nhưng nhận được lỗi không tìm thấy thông tin hải quan mặc dù đã nộp lệ phí trước bạ ngày 4/09/2024.

Cũng theo phán ảnh của một người dân, ngày 29/8/2024, người này mua một chiếc xe máy Vario đời 2024, trả tiền đầy đủ và đợi giữa tháng sau lên đăng ký giấy tờ bấm số. Thủ tục sắp hoàn tất, chỉ còn bước bấm nút thì công an phản hồi rằng xe chưa nhập dữ liệu hải quan, dẫn đến gần cả tháng xe chưa được chạy.

Cơ quan công an cũng nhận thấy một số khó khăn, vướng mắc trong quá trình đăng ký, biển số xe cơ giới. Theo đó, việc truy vấn, tra cứu dữ liệu hải quan, đăng kiểm, lệ phí trước bạ gặp trục trặc, hệ thống báo không tìm thấy. Trường hợp tìm thấy, khi đổ dữ liệu vào hệ thống vẫn còn một số trường thiếu thông tin, có trường hợp thông tin khóa, không nhập được thông tin (số máy, số khung, năm sản xuất)… và nhiều lỗi khác ảnh hưởng đến kết quả giải quyết và sự hài lòng của người dân.