Theo Kết luận thanh tra số 94/KL-TTr của Thanh tra Bộ Tài chính, năm 2023, Cục Hải quan Hà Nam Ninh thu hồi nợ tiền thuế đạt 48.158.096 đồng, bằng 0,4% chỉ tiêu thu hồi nợ thuế được Tổng cục Hải quan giao (11.952.597.731 đồng).

Trong đó có 3/5 đơn vị không đạt chỉ tiêu thu nợ thuế được giao, đó là Chi cục Hải quan Ninh Bình và Hà Nam đạt 0%, Chi cục Hải quan Nam Định đạt 0,9%.

Kết luận thanh tra nêu rõ Chi cục Hải quan Ninh Bình có 9/10 doanh nghiệp nợ quá hạn, đây là khoản nợ tiền thuế phát sinh từ năm 2007 - 2014 được tiếp nhận từ Cục Hải quan Thanh Hóa và đã được Cục Hải quan Thanh Hóa áp dụng biện pháp cưỡng chế dừng làm thủ tục hải quan.

Từ khi tiếp nhận, một số trường hợp nợ thuế chưa được Chi cục Hải quan Ninh Bình áp dụng đầy đủ các biện pháp cưỡng chế tiếp theo theo quy định.

Theo đó, 6 doanh nghiệp được khoanh nợ số tiền gần 21 tỷ đồng; 2 doanh nghiệp có nợ tiền phạt chậm nộp 3,6 tỷ đồng gồm: Công ty TNHH Cán thép Tam Điệp là 3,4 tỷ đồng nợ từ năm 2009; Công ty TNHH ô tô Tân Thiên Tân là 143 triệu đồng nợ từ năm 2003.

Công ty TNHH Đầu tư và phát triển Xuân Thái nợ tiền phạt chậm nộp phát sinh từ năm 2007 - 2008, số tiền 4,4 tỷ đồng. Chi cục Hải quan Ninh Bình có Văn bản số 584/HQNB ngày 10/6/2022 gửi Cục Thuế Ninh Bình đề nghị áp dụng biện pháp cưỡng chế ngừng sử dụng hóa đơn.

Năm 2024, chi cục tiếp tục có công văn gửi Cục Thuế tỉnh Ninh Bình về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp ngừng sử dụng hóa đơn.

Với hồ sơ khoanh nợ của 6 doanh nghiệp và hồ sơ xóa nợ tiền phạt chậm nộp phát sinh trước ngày 01/7/2020 của 02 doanh nghiệp thuộc trường hợp người nộp thuế không còn hoạt động kinh doanh tại địa chỉ kinh doanh đã đăng ký, Chi cục Hải quan Ninh Bình thực hiện đảm bảo theo quy định.

Cũng theo Thanh tra Bộ Tài chính, Chi cục Hải quan Hà Nam đã thực hiện một số biện pháp cưỡng chế nợ thuế để thu hồi thuế, tuy nhiên chưa hiệu quả.

Theo đó, Công ty TNHH Xuất nhập khẩu và thương mại Trung Hiền nợ tiền thuế 2,3 tỷ đồng do việc thực hiện ấn định thuế sau khi có kết quả tham vấn giá và xử phạt vi phạm hành chính. Ngày 10/10/2023, Chi cục ban hành Quyết định số 364/QĐ-HQHN về việc dùng làm thủ tục hải quan đối với hàng hoá xuất khẩu nhập khẩu.

Công ty TNHH Nhựa Đông Á (mã số thuế: 0101099228-002, địa chỉ: Khu công nghiệp Châu Sơn, phường Châu Sơn, thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam, Việt Nam) nợ tiền thuế hơn 5 tỷ đồng do ấn định thuế theo kết quả phân tích phân loại và xử phạt vi phạm hành chính. Ngày 15/4/2024, Chi cục ban hành Quyết định số 90/QĐ-HQHN về việc dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hoá xuất khẩu nhập khẩu.

Công ty TNHH Nhựa Đông Á khi phát sinh nợ thuế đến nay vẫn trong trạng thái đang hoạt động, theo đó Chi cục Hải quan Hà Nam có thông tin để thực hiện biện pháp cưỡng chế thuế hiệu quả hơn các biện pháp đã thực hiện trước đó theo quy định.

Cùng với đó, Chi cục Hải quan Nam Định ghi nhận khoản nợ thuế của Công ty TNHH Đức Phương (mã số thuế 0600003563) và Công ty TNHH Xe máy Đức Phương (mã số thuế 0601069084) với số tiền phạt chậm nộp từ năm 2000 - 2011 là gần 5 tỷ đồng, đã phát sinh nhiều năm và có biểu hiện chây ì không thực hiện nghĩa vụ thuế. Hiện tại Công ty TNHH Đức Phương được xác định còn đang hoạt động.

Chi cục Hải quan Nam Định đã thực hiện các biện pháp cưỡng chế như: dừng làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; thông báo hóa đơn không còn giá trị sử dụng; trích tiền từ tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế, tuy nhiên, chưa hiệu quả.

Với Chi cục Kiểm tra sau thông quan, còn 11 doanh nghiệp nợ thuế số tiền 24,5 tỷ đồng là những khoản nợ khó thu.

Các doanh nghiệp nợ thuế do Chi cục Kiểm tra sau thông quan quản lý đều được xác minh là người nộp thuế không có tại địa chỉ đăng ký, không còn hoạt động tại địa chỉ đăng ký, không có trụ sở cũng như tài sản của doanh nghiệp tại địa chỉ đăng ký kinh doanh, vì vậy, các biện pháp cưỡng chế đã thực hiện đều không hiệu quả.

Theo đó, cơ quan hải quan cưỡng chế trích tiền từ tài khoản thông qua việc ban hành 05 quyết định, đã thu hồi 1,5 triệu đồng. Cùng với đó, cưỡng chế dùng làm thủ tục hải quan năm 2022 - 2023.

Như vậy, Cục Hải quan Hà Nam Ninh, Chi cục Kiểm tra sau thông quan đã thực hiện một số biện pháp cưỡng chế nợ thuế để thu hồi thuế song chưa hiệu quả.

Cục Hải quan Hà Nam Ninh đang triển khai đồng bộ các giải pháp đôn đốc thu hồi nợ thuế, phân loại các nhóm nợ, doanh nghiệp nợ thuế có khả năng thu, nợ không có khả năng thu hồi, để công tác thu hồi nợ có hiệu quả, không để phát sinh nợ thuế và không để tổng số nợ tại thời điểm 31/12/2024 cao hơn thời điểm 31/12/2023.