Thông tin về công tác quản lý nợ thuế, Tổng cục Thuế cho biết thu nợ thuế trong tháng 9/2024 ước đạt 2.321 tỷ đồng. Lũy kế 9 tháng ước thu được 56.092 tỷ đồng, tăng 30% so với cùng kỳ 2023. Trong đó, thu bằng biện pháp quản lý nợ là 52.408 tỷ đồng; thu bằng biện pháp cưỡng chế nợ là 3.684 tỷ đồng.



Về tình hình thực hiện biện pháp tạm hoãn xuất cảnh, thống kê của Tổng cục Thuế từ năm 2023 đến tháng 9/2024, cơ quan thuế đã ban hành 23.747 thông báo tạm hoãn xuất cảnh với số tiền thuế nợ là 50.665 tỷ đồng, đã thu được 1.844 tỷ đồng của 2.873 người nộp thuế đang bị tạm hoãn xuất cảnh.

Từ đầu năm 2024, Tổng cục Thuế đã yêu cầu và giao các cục thuế phải đảm bảo hoàn thành chỉ tiêu thu nợ thuế trong năm 2024, đồng thời nâng cao trách nhiệm trong công tác quản lý nợ và thu hồi nợ thuế vào ngân sách nhà nước, góp phần hoàn thành nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước năm 2024.

Tuy nhiên, qua theo dõi tình hình quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế của cục thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và của Cục Thuế Doanh nghiệp lớn cho thấy tổng số tiền nợ thuế trên toàn quốc vẫn ở mức cao.

Thời gian cuối năm, cơ quan thuế tiếp tục tổ chức các đoàn công tác địa phương để rà soát, đôn đốc, giám sát thực hiện thu nợ và cưỡng chế nợ thuế, đặc biệt tập trung rà soát tiền thuế nợ của người nộp thuế.

Theo đó, về đôn đốc thu hồi nợ thuế, đối với người nộp thuế có khoản tiền thuế nợ dưới 90 ngày, bộ phận thanh tra - kiểm tra chịu trách nhiệm kiểm soát dữ liệu và đôn đốc người nộp thuế nộp tiền thuế nợ vào ngân sách nhà nước, hạn chế các khoản nợ dây dưa, kéo dài.

Đối với người nộp thuế có khoản tiền thuế nợ đã quá 30 ngày, cơ quan thuế thực hiện ban hành Thông báo tiền thuế nợ theo mẫu số 01/TTN gửi người nộp thuế bằng phương thức điện tử qua tài khoản giao dịch thuế điện tử (etax). Trường hợp người nộp thuế chưa có tài khoản giao dịch thuế điện tử nhưng có đăng ký địa chỉ email thì cơ quan thuế hỗ trợ gửi thông báo qua email và qua ứng dụng etaxmobile.

Đối với người nộp thuế có khoản tiền thuế nợ quá 60 ngày, công chức thuế thường xuyên liên hệ với người nộp thuế để nhắc nhở về việc nộp tiền thuế nợ và thông báo cho người nộp thuế biết về việc sẽ áp dụng các biện pháp cưỡng chế khi có khoản nợ quá 90 ngày.

Tạm hoãn xuất cảnh là một biện pháp cưỡng chế nhằm thu hồi nợ thuế. Về thực hiện các biện pháp cưỡng chế và tạm hoãn xuất cảnh, đối với người nộp thuế có khoản tiền thuế nợ trên 90 ngày hoặc khoản tiền thuế nợ thuộc trường hợp bị cưỡng chế:, cơ quan thuế phải áp dụng ngay các biện pháp cưỡng chế và công khai thông tin theo quy định.

Cơ quan thuế cho biết sẽ ban hành thông báo tạm hoãn xuất cảnh trên ứng dụng quản lý thuế tập trung (TMS) để đảm bảo việc tra cứu được dữ liệu tạm hoãn xuất cảnh trên website của ngành thuế, trên các ứng dụng etax, etaxmobile.

Ráo riết nhiệm vụ thu nợ những tháng cuối năm, cơ quan thuế cũng tập trung xử lý các khoản nợ tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, tiền cấp quyền khai thác khoáng sản. Theo đó, cơ quan thuế rà soát và báo cáo ủy ban nhân dân chỉ đạo các cơ quan liên quan trên địa bàn tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc về diện tích, giá đất, điều chỉnh quy hoạch, khấu trừ tiền bồi thường giải phóng mặt bằng… (nếu có) để sớm xử lý thu hồi được các khoản nợ tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, tiền cấp quyền khai thác khoáng sản.

Đôn đốc các cơ quan chức năng khẩn trương thực hiện các thủ tục chưa hoàn thành liên quan đến việc giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất, thu hồi mỏ, hủy quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá đất, xử lý miễn, giảm… làm căn cứ để cơ quan thuế thông báo nghĩa vụ tài chính và đôn đốc người nộp thuế nộp hết số tiền còn phải nộp vào ngân sách nhà nước.

"Đối với các dự án chây ỳ, nợ thuế kéo dài, không thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước thì kiến nghị thực hiện thu hồi đất theo quy định của pháp luật về đất đai", Tổng cục Thuế nêu rõ.

Ngoài ra, rà soát các mỏ đã tạm dừng khai thác khoáng sản hoặc đã thu hồi giấy phép thuộc thẩm quyền cấp phép của Bộ Tài nguyên và Môi trường hoặc ủy ban nhân dân cấp tỉnh; đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường hoặc tham mưu cho ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường kịp thời có văn bản gửi cục thuế về việc điều chỉnh số tiền cấp quyền khai thác khoáng sản phải nộp để cơ quan thuế có cơ sở theo dõi, điều chỉnh tiền cấp quyền khai thác khoáng sản phải nộp của người nộp thuế.