Theo kế hoạch, dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi) sẽ được thảo luận và cho ý kiến tại Kỳ họp thứ 8, Quốc hội Khóa 15 đang diễn ra. Đây là một trong số 13 dự án luật được chính thức cho ý kiến trong kỳ họp quốc hội lần này.

Với cách tiếp cận lấy ý kiến rộng rãi nhằm giúp các cơ quan soạn thảo luật, cơ quan thẩm tra luật có thêm thông tin đa chiều, làm cơ sở để hoàn thiện dự thảo luật cũng như báo cáo thẩm tra luật, thời gian qua, các bên liên quan gồm: các hiệp hội ngành hàng, hiệp hội doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp FDI, cùng nhiều chuyên gia đã phân tích, chia sẻ ý kiến và đề xuất các giải pháp.

Đa số các ý kiến đóng góp cho dự thảo luật đều thống nhất với quan điểm  việc tăng thuế là cần thiết. Tuy nhiên, có nhiều ý kiến mong muốn các nhà hoạch định chính sách cần nghiên cứu, tính toán đo lường kỹ lưỡng các yếu tố tác động cả trong ngắn hạn và trung hạn để xác định mức tăng, thời điểm tăng và khoảng cách tăng phù hợp, đạt điểm tăng tối ưu, đạt được các mục tiêu sửa đổi luật thuế đã đặt ra đối với mặt hàng bia nói riêng và đồ uống có cồn nói chung.

Nhằm tiếp tục phân tích, đánh giá, làm rõ các vấn đề cốt lõi được đề cập và điều chỉnh trong dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt đối với đồ uống có cồn, trong đó nhấn mạnh đến các phương án tăng thuế đáp ứng được 4 mục tiêu đề ra:(i) phù hợp với bối cảnh kinh tế, thực trạng ngành hàng; (ii) khả năng thích ứng của doanh nghiệp; (iii) mục tiêu tăng trưởng, ổn định thị trường; (iv) đảm bảo sức khỏe người tiêu dùng, nâng cao chất lượng cuộc sống người dân), Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam chủ trì tổ chức hội thảo "Góp ý dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi) đối với đồ uống có cồn:Phương án tăng thuế đạt đa mục tiêu và lợi ích bền vững”.

Thời gian:8h00, ngày 14 tháng 11 năm 2024;

Địa điểm:Ballroom tầng 11 Tòa BMC, VnEconomy, số 96-98 Hoàng Quốc Việt, Cầu Giấy, Hà Nội.

Hội thảo sẽ có 2 bài tham luận của các nhóm nghiên cứu độc lập từ Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế Trung ương (CIEM) và Viện Nghiên cứu Chiến lược, Chính sách Công Thương về thực trạng ngành bia và tác động của các phương án tăng thuế tiêu thụ đặc biệt đối với sản phẩm bia giai đoạn 2026-2031.

Hội thảo sẽ dành phần lớn thời gian cho phiên toạ đàm với chủ đề: "Phương án tăng thuế đạt đa mục tiêu và lợi ích bền vững".

Điều hành phiên toạ đàm:

- GS. TS. Hoàng Văn Cường,Đại biểu Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Tài chính Ngân sách của Quốc hội, Phó Chủ tịch Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam.

- TS. Chử Văn Lâm,Phó Chủ tịch thường trực, Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam.

Phiên tọa đàm của hội thảo cũng nhận được sự quan tâm của nhiều chuyên gia kinh tế, tài chính, thuế, chuỗi giá trị thương mại, thị trường, lao động việc làm và chuyên gia về xu hướng tiêu dùng và các vấn đề xã hội.

Các chuyên gia và khách mời tham gia hội thảo, gồm:

- TS. Nguyễn Văn Thân, Đại biểu Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Kinh tế của Quốc hội, Chủ tịch VINASME;

- TS. Cấn Văn Lực,Thành viên HĐTV Chính sách Tài chính Tiền tệ Quốc gia, Chuyên gia kinh tế trưởng Ngân hàng BIDV;

- PGS.TS. Ngô Trí Long, chuyên gia kinh tế;

- PGS.TS. Nguyễn Đình Thọ,chuyên gia kinh tế;

- Ông Phạm Văn Thủy, Phó Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;

- Bà Lê Thị Nguyệt,nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội;

- PSG.TS Nguyễn Văn Việt, Chủ tịch Hiệp hội Bia Rượu Nước Giải khát Việt Nam (VBA);

- Bà Nguyễn Thị Cúc,Chủ tịch Hội Tư vấn Thuế Việt Nam (VTCA);

- TS. Nguyễn Anh Phong,Phó Viện trưởng Viện Chính sách và Chiến lược phát triển nông nghiệp nông thôn;

- TS. Nguyễn Quốc Việt,Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Kinh tế và Chính sách (VEPR);

- TS. Lê Duy Bình, Giám đốc Economica Việt Nam;

- Bà Lan Thanh,Giám đốc Bộ phận thuế, PwC Việt Nam;

- TS. Nguyễn Xuân Hải,Cục Việc làm (Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội);

- Bà Phan Minh Thủy,Ban Pháp chế Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI).

Hội thảo"Góp ý dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi) đối với đồ uống có cồn: Phương án tăng thuế đạt đa mục tiêu và lợi ích bền vững” sẽ được livestreams trên nền tảngVnEconomy.vn,FanPage VnEconomyvào lúc 14h00 ngày 15/11/2024.

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi!