Thông tin về kết quả thanh kiểm tra thuế 4 tháng đầu năm 2024 , Tổng cục Thuế cho biết toàn ngành thuế thực hiện 10.501 cuộc thanh tra, kiểm tra, đạt 15,8% kế hoạch năm 2024 và bằng 86% so với cùng kỳ; kiểm tra được 98.330 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế bằng 76,4% so với cùng kỳ năm 2023.

Tổng số tiền kiến nghị xử lý qua thanh tra, kiểm tra là 9.956 tỷ đồng, bằng 57,7% so với cùng kỳ. Tổng số tiền thuế nộp vào ngân sách là 1.704 tỷ đồng, bằng 56,8% số tăng thu qua thanh tra, kiểm tra.

Tổng cục Thuế cho biết những tháng tới đây sẽ tập trung triển khai Kế hoạch thanh tra, kiểm tra chuyên ngành năm 2024.

Đồng thời, xây dựng và triển khai công tác thanh tra, kiểm tra theo các chuyên đề chống thất thu trong các lĩnh vực có rủi ro cao về thuế như: giao dịch liên kết, chuyển nhượng vốn, thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số, hoàn thuế giá trị gia tăng, gian lận sử dụng hóa đơn điện tử, khai thác tài nguyên, khoáng sản, kinh doanh theo chuỗi, cho thuê nhà, kinh doanh dịch vụ golf, kinh doanh nông sản nhập khẩu, kinh doanh vận tải, BOT…

Cùng đó, đẩy mạnh kiểm tra, giám sát kê khai thuế của người nộp thuế, tổ chức kiểm tra sau hoàn thuế kết hợp với thanh tra, kiểm tra quyết toán thuế.

Trước năm 2015, quản lý rủi ro là một nội dung còn khá mới, chỉ đến khi Tổng cục Thuế ban hành Quyết định số 2176/QĐ-TCT ngày 10/11/2015 về việc cơ quan thuế các cấp áp dụng quản lý rủi ro trong công tác lập kế hoạch thanh tra thuế, kiểm tra thuế tại trụ sở người nộp thuế. Bộ tiêu chí gồm 20 chỉ số với việc gán điểm rủi ro tương ứng với các mức độ rủi ro và quy mô doanh nghiệp, từ đó, tiến hành lựa chọn người nộp thuế để phục cho việc thanh tra, kiểm tra thuế.

Thực tiễn cho thấy, sau gần 10 năm áp dụng phương pháp quản lý rủi ro, ngành thuế cơ bản hoàn thiện được hành lang pháp lý khá toàn diện trong quản lý thuế và đang xây dựng, hình thành kho cơ sở dữ liệu thông tin về người nộp thuế.

Nhờ áp dụng quản lý rủi ro, trong giai đoạn 2016-2020, cơ quan thuế các cấp thực hiện 472.868 cuộc thanh tra, kiểm tra, xử lý truy thu, truy hoàn và phạt trên 89.896 tỷ đồng.

Trong đó, đã thực hiện thanh tra 35.757 cuộc, truy thu, truy hoàn và phạt 48.423 tỷ đồng, số thuế truy thu, truy hoàn và phạt bình quân một cuộc thanh tra tăng từ 1,134 tỷ đồng (năm 2016) lên 1,969 tỷ đồng (năm 2020), tương ứng mức tăng 173,7%.

Về kiểm tra thuế, toàn ngành thuế đã thực hiện 437.111 cuộc kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế, xử lý truy thu, truy hoàn và phạt 41.473 tỷ đồng. Số thuế truy thu thêm so với số thuế doanh nghiệp kê khai cho thấy, cơ quan thuế nỗ lực trong phân tích rủi ro, tìm ra những sai phạm trọng yếu giúp số thuế truy thu bình quân cao.



Nhờ áp dụng quản lý rủi ro, giai đoạn 2021-2023, kết quả thanh tra, kiểm tra tính trên số thuế truy thu bình quân một cuộc thanh tra kiểm tra cũng đều tăng qua các năm. Đáng nói, dù số cuộc thanh tra giảm song số tiền truy thu, truy hoàn, phạt vẫn tăng. Số thuế truy thu bình quân một cuộc thanh tra tăng từ 0,809 tỷ đồng (năm 2021) lên 1,977 tỷ đồng (năm 2023), tương ứng mức tăng 144%.

Riêng năm 2020, 2021 do ảnh hưởng bởi đại dịch Covid nên số cuộc thanh tra, kiểm tra và số thuế truy thu bình quân trên một cuộc thanh tra, kiểm tra số với năm liền trước giảm.

Thông tin thêm về kết quả áp dụng quản lý rủi ro trong sử dụng hóa đơn điện tử, Tổng cục Thuế cho biết đã có hướng dẫn thực hiện chức năngđối chiếu tờ khai và hóa đơntrên phạm vi cả nước từ ngày 10/5/2023.

Tính đến cuối năm 2023, theo báo cáo của các cục thuế, số thuế giá trị gia tăng đầu ra người nộp thuế đã thực hiện kê khai bổ sung lên tới hàng nghìn tỷ đồng.

Trong đó, phát hiện có 17.245 người nộp thuế tạm dừng hoạt động, 12.843 người nộp thuế đã dừng hoạt động, 19.364 người nộp thuế bỏ địa chỉ kinh doanh, 2.188 người nộp thuế đã chuyển hồ sơ sang công an.

Qua nắm bắt tình hình xử lý thực tế của các cục thuế, cho thấy nhiều trường hợp người nộp thuế được thông báo khai thiếu thuế đã thực hiện điều chỉnh hóa đơn điện tử về số liệu đúng với số kê khai hoặc người nộp thuế báo đã hủy hóa đơn gây chênh lệch nhưng quên hoặc không thực hiện được việc gửi thông báo sai sót tới cơ quan thuế.

Ngoài ra, Tổng cục Thuế còn hướng dẫn các cục thuế tổ chức kiểm tra “Danh sách người nộp thuế thuộc diện giám sát xuất hóa đơn vượt ngưỡng an toàn”.

Nửa cuối năm 2023, toàn ngành thực hiện rà soát 34.314 người nộp thuế, bao gồm cả tổ chức, doanh nghiệp và hộ kinh doanh. Trong đó đã có kết quả kiểm tra trên 80% người nộp thuế, nhiều cơ quan thuế đã thực hiện rà soát hơn 90-100% số lượng người nộp thuế vượt ngưỡng hệ số K, xác định được 15,26% người nộp thuế vượt hệ số K có rủi ro cao trong kê khai sai, dừng hoạt động, bỏ trốn, chuyển cơ quan điều tra...

Về kết quả áp dụng quản lý rủi ro trongphân loại giải quyết hồ sơ hoàn thuế, kể từ ngày 27/10/2023, ngành thuế chính thức áp dụng phân loại hồ sơ hoàn thuế tự động theo rủi ro. Nhờ đó, phần nào khơi thông được công tác giải quyết hoàn thuế của một số doanh nghiệp có hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu.

Việc áp dụng áp dụng quản lý rủi ro trong phân loại hồ sơ hoàn thuế gắn với sự hỗ trợ của công nghệ thông tin cũng rút ngắn thời gian phân loại hồ sơ trước, hiện chỉ mất từ nửa ngày so với 3 ngày như trước đây.