Ngày 23/7, Tập đoàn FLC nhận được quyết định cưỡng chế bằng biện pháp ngừng sử dụng hóa đơn từ Cục thuế TP. Hà Nội.

Lý do, FLC đã không chấp hành nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt theo các thông báo của Cục thuế TP. Hà Nội, Chi Cục thuế TP. Hạ Long, Chi cục thuế TP. Sầm Sơn - Quảng Xương, Cục thuế tỉnh Quảng Bình.

Số tiền bị cưỡng chế là 821.754.683.383 đồng, thời gian thực cưỡng chế từ 16/7 và có hiệu lực trong vòng 1 năm.

Mới đây, ngày 17/6, Chi cục Thuế khu vực TP. Sầm Sơn - Quảng Xương đã ra 8 quyết định cưỡng chế thuế do nợ tiền thuế quá hạn 90 ngày đối với Tập đoàn FLC.

Tổng số tiền bị cưỡng chế hơn 238 tỷ đồng. Đây là số tiền thuế sử dụng đất, thuế sử dụng đất phi nông nghiệp và gần 45 tỷ đồng tiền chậm nộp.

Theo đó, FLC sẽ bị cưỡng chế thuế bằng biện pháp trích tiền từ các tài khoản ở các ngân hàng VPBank - Chi nhánh Hà Nội, VIB - Chi nhánh Quận 1 TP. HCM, OCB - Chi nhánh Hà Nội, Agribank - Chi nhánh Tây Đô, Vietcombank - Chi nhánh Thanh Hóa, Vietcombank - Chi nhánh Vĩnh Phúc, VietinBank - Chi nhánh Thanh Hóa, BIDV - Chi nhánh Thanh Xuân.

Trước đó, FLC bị Chi cục Thuế TP. Quy Nhơn ra quyết định cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản và yêu cầu phong tỏa tài khoản do nợ thuế quá 90 ngày số tiền 133 tỷ đồng. Trong đó có 115 tỷ đồng là tiền thuê đất và 18 tỷ đồng là lãi phát sinh do chậm nộp. Ngoài ra, FLC cũng đang nợ 87 tỷ đồng tiền thuê đất ở phân khu số 6, Khu đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội, tỉnh Bình Định.

Được biết, bắt đầu ngày 22/7, Tòa án nhân dân TP Hà Nội đưa ra xét xử ông Trịnh Văn Quyết (sinh năm 1975, cựu Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập đoàn FLC, Chủ tịch Công ty cổ phần Hàng không Tre Việt) và 49 bị can trong vụ án Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Thao túng thị trường chứng khoán.

Trong đó, có 8 bị cáo hầu tòa về cả 2 tội trên gồm: Trịnh Văn Quyết, Trịnh Thị Minh Huế (em gái ông Quyết), Trịnh Thị Thúy Nga (kế toán Tập đoàn FLC, thành viên HĐQT kiêm Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Chứng khoán BOS), Hương Trần Kiều Dung (Phó Chủ tịch thường trực Tập đoàn FLC, Chủ tịch HĐQT Công ty BOS)…

Có 22 bị cáo bị truy tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; 13 bị cáo bị truy tố về tội Thao túng thị trường chứng khoán. Một số bị cáo còn lại bị truy tố về tội Cố ý công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin trong hoạt động chứng khoán và Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.