Chiều ngày 31/7, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đã họp với các Bộ, ngành, hiệp hội, doanh nghiệp chứng khoán, bất động sản về dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế).

Theo Bộ Tài chính, sau khi rà soát, dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) dự kiến sửa đổi, bổ sung 30 điều trên tổng số 35 điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân hiện hành. Trong đó, sửa đổi và hoàn thiện 6 nội dung bao gồm:

Thứ nhất,hoàn thiện quy định liên quan đến thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân và cách tính thuế đối với từng loại thu nhập chịu thuế.

Thứ hai,hoàn thiện các khoản được miễn thuế thu nhập cá nhân đảm bảo phù hợp với thực tiễn, minh bạch trong thực hiện.

Thứ ba,hoàn thiện quy định về tính thuế thu nhập cá nhân đối với cá nhân kinh doanh, cũng như rà soát mức doanh thu chịu thuế đối với thu nhập của hộ, cá nhân kinh doanh để phù hợp với tình hình thực tiễn

Song song với đó, điều chỉnh mức thuế suất đối với một số khoản thu nhập từ hoạt động cung cấp sản phẩm, dịch vụ phần mềm; sản phẩm và dịch vụ nội dung thông tin số về giải trí, trò chơi điện tử, phim số, ảnh số, nhạc số, quảng cáo số, dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) nêu rõ.

Thứ tư,sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan đến mức giảm trừ khi tính thuế thu nhập cá nhân.



Dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) dự kiến sửa đổi, bổ sung 30 điều trên tổng số 35 điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân hiện hành. Trong đó, sửa đổi, hoàn thiện 6 nội dung và bổ sung thêm 3 nội dung.

(Bộ Tài chính)

Thứ năm,điều chỉnh rút gọn số bậc thuế của biểu thuế lũy tiến từng phần áp dụng đối với cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương tiền công.

Thứ sáu,rà soát sửa đổi, bổ sung quy định về kỳ tính thuế, khấu trừ thuế, thời điểm xác định thu nhập chịu thuế. Đồng thời, sửa đổi, bổ sung quy định về trách nhiệm của tổ chức, cá nhân trả thu nhập và trách nhiệm của người nộp thuế.

Bên cạnh đó, dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) cũng đề xuất bổ sung thêm 3 nội dung:(i)quy định về nhóm thu nhập khác thuộc diện chịu thuế thu nhập cá nhân;(ii)quy định về miễn thuế, giảm thuế thu nhập cá nhân và(iii)các khoản giảm trừ đặc thù khác.

Để phù hợp với bối cảnh thực tiễn, dự án Luật cũng bổ sung thẩm quyền cho Chính phủ và Bộ Tài chính với bốn nội dung như sau:(i)điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh, ngưỡng doanh thu kinh doanh không phải nộp thuế thu nhập cá nhân;(ii)phạm vi xác định các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo được giảm trừ, các khoản giảm trừ đặc thù khác;(iii)mức thu nhập thấp để xác định người phụ thuộc được giảm trừ gia cảnh;(iv)mức tạm khấu trừ thuế thu nhập cá nhân đối với các khoản thu nhập vãng lai của cá nhân.

Tại cuộc họp, đại diện các hiệp hội, tập đoàn, doanh nghiệp đã góp ý về việc tính thuế thu nhập cá nhân từ bất động sản và chứng khoán như: thời điểm tính thuế thu nhập cá nhân đối với khoản thu từ cổ tức bằng tiền, bằng cổ phiếu; mức thuế và lộ trình tính thuế thu nhập cá nhân liên quan đến chuyển nhượng bất động sản; giải pháp về thuế để giá bất động sản ở mức hợp lý…

Ngoài ra, đại diện các bộ ngành nêu ý kiến về các nội dung như: bổ sung thu nhập được miễn thuế khác, phương pháp đánh thuế chứng khoán hợp lý để phát triển thị trường; đánh thuế thu nhập cá nhân từ nguồn tiền lương; đề xuất điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh sao cho phù hợp với mức sống của người dân và từng địa phương.

Kết cuộc họp, Phó Thủ tướng nhấn mạnh, Bộ Tài chính cần tiếp tục nghiên cứu,  tiếp thu các ý kiến góp ý hợp lý, đặc biệt là các nội dung liên quan đến tính thuế chuyển nhượng bất động sản; cổ phiếu, cổ tức, cổ phiếu thưởng và mức giảm trừ gia cảnh nhưng phải đánh giá kỹ lưỡng tác động khi thiết kế.

Từ đó, Bộ Tài chính xây dựng dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) với chất lượng cao nhất và trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định, đảm bảo khả thi sau khi được ban hành, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc cho biết.