Tại họp báo quý 2/2025 do Bộ Tài chính tổ chức chiều ngày 2/7, phóng viên VnEconomy đặt câu hỏi: "Tại sao Thông tư số 32/2025/TT-BTC ngày 31/5/2025  là một văn bản hướng dẫn cốt lõi thực hiện Nghị định số 70/2025/NĐ-CP về hóa đơn, chứng từ lại được ban hành chỉ 1 ngày trước khi nghị định có hiệu lực (1/6/2025)? Vì sao không ban hành sớm hơn để tránh bị động đối với các chủ thể thực hiện?".

Ở phần trả lời, ông Mai Sơn, Phó Cục trưởng Cục Thuế, Bộ Tài chính, cho biết sau khi Nghị định số 70/2025/NĐ-CP được ban hành ngày 20/3/2025, cơ quan thuế đã chính thức triển khai xây dựng danh sách và lập kế hoạch thực hiện các biện pháp tuyên truyền, hỗ trợ đối với các hộ kinh doanh thuộc diện bắt buộc sử dụng hóa đơn điện tử.



Ông Mai Sơn, Phó Cục trưởng Cục Thuế, cho rằng thông tư hướng dẫn không có nội dung mới so với nghị định; hơn nữa năm 2022 đã triển khai hóa đơn điện tử nên dù ban hành sớm hơn một ngày cũng không gây bị động đến các chủ thể trong diện thực hiện.

Ngoài ra, trong năm 2022, cơ quan thuế cũng đã triển khai áp dụng hoá đơn điện tử theo hướng khuyến khích áp dụng đối với các hộ kinh doanh đang thực hiện theo hình thức kê khai trong những lĩnh vực như ăn uống, dược phẩm, dịch vụ lưu trú….

Đến tháng 3/2025, cơ quan thuế đã xác định khoảng 37.000 hộ kinh doanh có doanh thu trên 1 tỷ đồng thuộc diện bắt buộc phải sử dụng hóa đơn điện tử; chỉ chiếm khoảng 1% trong tổng số hộ kinh doanh đang được quản lý.

“Thông tư số 32/2025/TT-BTC không có nội dung nào mới hoặc khác biệt so với Nghị định số 70/2025/NĐ-CP nên không ảnh hưởng đến tình hình triển khai”, ông Mai Sơn khẳng định.

Cũng theo ông Mai Sơn, thực tế triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền cho thấy cơ quan thuế đã kết hợp với các nhà cung cấp giải pháp, công ty tư vấn thuế, công ty kiểm toán, kế toán tổ chức nhiều hội thảo nhằm làm rõ các vấn đề về chi phí tuân thủ, chi phí đầu tư và tình hình thực hiện. Các hoạt động tuyên truyền đều có sự phối hợp chặt chẽ với các cơ quan thông tấn, báo chí.

Hiện có 110 nhà cung cấp giải pháp đang đồng hành cùng cơ quan thuế để triển khai sâu rộng giải pháp hóa đơn điện tử từ máy tính tiền. Tuy nhiên, quá trình triển khai diễn ra đồng thời với các chính sách khác như truy xuất nguồn gốc hàng hóa, dẫn đến tâm lý e ngại ban đầu của hộ kinh doanh.

“Hiện nay về cơ bản, các hộ kinh doanh đã hiểu rõ các nội dung và yêu cầu triển khai. Những vướng mắc về chi phí và cách thức thực hiện đều đã được truyền thông rộng rãi và đầy đủ”, ông Mai Sơn cho biết.



Nghị định số 70/2025/NĐ-CP do Chính phủ ban hành ngày 20/3/2025, có hiệu lực từ ngày 1/6/2025, quy định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 123/2020/NĐ-CP về hóa đơn, chứng từ. Các nội dung được sửa đổi bao gồm phạm vi áp dụng hóa đơn điện tử, chữ ký điện tử trên hóa đơn, hóa đơn điện tử có mã và không có mã, hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền và trách nhiệm của tổ chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử.

Thông tư số 32/2025/TT-BTC do Bộ Tài chính ban hành ngày 31/5/2025, có hiệu lực cùng ngày 1/6/2025, hướng dẫn thực hiện một số điều của Luật Quản lý thuế, Nghị định số 123/2020/NĐ-CP và Nghị định số 70/2025/NĐ-CP. Thông tư quy định chi tiết về nội dung hóa đơn, ký hiệu, chuyển đổi giữa hóa đơn có mã và không có mã, ủy nhiệm lập hóa đơn và tổ chức thực hiện chương trình khuyến khích người tiêu dùng lấy hóa đơn.