Tại cuộc gặp, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc khẳng định Việt Nam mong muốn tiếp tục tăng cường và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện với Mỹ.

Phó Thủ tướng cảm ơn Chính phủ Mỹ luôn ủng hộ một nước Việt Nam "mạnh, độc lập, tự cường và thịnh vượng"; nhấn mạnh Việt Nam kiên trì xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, kiên trì đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hoá, đa dạng hoá quan hệ đối ngoại.

Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc khẳng định Việt Nam mong muốn làm việc với các cơ quan liên quan của Mỹ để cụ thể hoá các nội dung trao đổi giữa Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 4/4/2025 vừa qua, qua đó tiếp tục duy trì quan hệ kinh tế - thương mại ổn định, bền vững, vì lợi ích của doanh nghiệp và nhân dân hai nước.



Phó Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh, thời gian qua, Việt Nam đã chủ động triển khai nhiều biện pháp để góp phần giải quyết tình trạng thâm hụt thương mại giữa hai bên, đáp ứng những quan tâm của phía Mỹ; theo đó, việc Mỹ áp thuế cao đối với hàng hoá xuất khẩu của Việt Nam không phù hợp với quan hệ kinh tế thương mại cùng có lợi giữa hai nước, không phản ánh đúng tinh thần quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam – Mỹ.

Phó Thủ tướng đề nghị rằng mặc dù Mỹ đã quyết định hoãn áp thuế 90 ngày, nhưng hai nước cần sớm đàm phán một thoả thuận thương mại song phương nhằm tạo khuôn khổ lâu dài thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại ổn định, cùng có lợi, phù hợp khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước.

Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer đánh giá cao chuyến thăm của Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc với tư cách là Đặc phái viên của Tổng Bí thư Tô Lâm, bày tỏ cảm ơn và đánh giá cao các bước đi tích cực, chủ động của Việt Nam, thể hiện cam kết của Việt Nam về thúc đẩy quan hệ kinh tế thương mại Việt Nam - Mỹ.

Đại diện Thương mại Mỹ khẳng định Mỹ hết sức coi trọng quan hệ song phương với Việt Nam, mong muốn phối hợp chặt chẽ để giải quyết vấn đề thâm hụt thương mại, hướng tới quan hệ ngày càng sâu sắc trên các lĩnh vực.

Đại diện Thương mại Mỹ chia sẻ những lý do và thách thức đặt ra đối với nền kinh tế Mỹ buộc chính quyền Tổng thống Trump phải thực hiện chính sách thuế quan như vừa qua, giải thích mức thuế cao mà chính quyền Tổng thống Trump áp đặt đối với Việt Nam là do mức độ thâm hụt thương mại lớn của Mỹ với Việt Nam.

Mỹ nhất trí hai bên khởi động đàm phán về một thoả thuận thương mại đối ứng, trong đó sẽ bao gồm các thoả thuận về thuế và đề nghị các cấp kỹ thuật của hai bên tiến hành trao đổi ngay.

Hai bên nhất trí sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ thúc đẩy môi trường kinh doanh thuận lợi, chủ động rà soát, xem xét hạn chế thấp nhất các rào cản phi quan thuế cho hàng hoá của nhau, tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp Mỹ tăng cường đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam, tăng cường phối hợp kiểm soát, ngăn ngừa các hành vi gian lận thương mại.

Trong ngày 8-9/4/2025, trong khuôn khổ chuyến thăm làm việc tại Mỹ, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc đã có các cuộc gặp với Thượng nghị sĩ Bill Hagerty (Đảng Cộng hoà – bang Tennesse), Thượng nghị sĩ Steve Daines (Đảng Cộng hòa- bang Montana) và nhiều tổ chức, doanh nghiệp Mỹ.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đánh giá cao sự ủng hộ của Quốc hội Mỹ và cá nhân các thượng nghị sĩ đối với quan hệ Việt Nam – Mỹ, bày tỏ vui mừng về những phát triển tích cực của quan hệ Việt Nam – Mỹ sau khi hai nước xác lập quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện, nhấn mạnh ý nghĩa năm 2025 là năm kỷ niệm 30 năm bình thường hoá quan hệ giữa hai nước.

Về quan hệ kinh tế - thương mại song phương, Phó Thủ tướng Chính phủ cho rằng quan hệ Việt Nam - Mỹ có tính bổ trợ lẫn nhau; Việt Nam không cạnh tranh với các hàng hoá thế mạnh của Mỹ, nhập khẩu nhiều sản phẩm dịch vụ, công nghệ cao từ Mỹ; vừa qua, Việt Nam đã chủ động giải quyết nhiều quan tâm của Mỹ.

Phó Thủ tướng Chính phủ đề nghị Quốc hội Mỹ tiếp tục ủng hộ và có tiếng nói để Mỹ dỡ bỏ các biện pháp áp thuế đối với hàng hoá Việt Nam, ủng hộ việc hai nước đàm phán, trao đổi để sớm đạt một thoả thuận hợp tác thương mại song phương lâu dài, bền vững, đáp ứng lợi ích của người dân và doanh nghiệp cả hai nước.

Hai Thượng nghị sĩ nhắc lại những kỷ niệm tốt đẹp khi đến thăm Việt Nam; mong muốn quan hệ Việt Nam - Mỹ sẽ tiếp tục phát triển hơn nữa và đóng góp tích cực cho hòa bình, ổn định ở khu vực và trên thế giới.

Hai Thượng nghị sĩ đánh giá cao việc Việt Nam đã có cách tiếp cận chủ động trong xử lý các vấn đề thuế quan với Mỹ.

Hai Thượng nghị sĩ khẳng định ủng hộ quan hệ thương mại Việt Nam - Mỹ trên cơ sở tổng thể các lợi ích về chiến lược trong quan hệ hai nước; tin tưởng Việt Nam và Mỹ sẽ sớm khởi động quá trình đàm phán và tìm được giải pháp thúc đẩy quan hệ kinh tế thương mại ổn định, cùng có lợi trong thời gian tới.

Trong thời gian làm việc tại Mỹ, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc cũng tiến hành nhiều cuộc tiếp xúc với các nhóm chuyên gia, trí thức, các doanh nghiệp lớn của Mỹ và Việt Nam, trong đó đã chứng kiến Lễ trao Bản ghi nhớ hợp tác giữa công ty cổ phần hàng không Vietjet và công ty Air Finance của Mỹ.