Tại phiên khai mạc kỳ họp Quốc hội sáng nay, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính báo cáo tình hình phát triển kinh tế, xã hội những tháng đầu năm 2025.

Theo Thủ tướng, trong 4 tháng đầu năm 2025, kinh tế vĩ mô được duy trì ổn định.Trong đó, quý 1/2025 so với cùng kỳ năm trước, lạm phát được kiểm soát ở mức hợp lý với chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân tăng 3,2% so với

Tỷ giá ổn định, mặt bằng lãi suất tiếp tục xu hướng giảm, hỗ trợ cho doanh nghiệp và người dân. Tính đến ngày 10/4/2025, lãi suất cho vay bình quân của các ngân hàng thương mại ở mức 6,34%/năm, giảm 0,6 điểm phần trăm so với cuối năm 2024.Đến ngày 23/4, dư nợ tín dụng toàn hệ thống đạt 16,23 triệu tỷ đồng, tăng 18,44% so với cùng kỳ 2024. Chương trình tín dụng ưu đãi cho lâm sản, thủy sản đã giải ngân 60 nghìn tỷ đồng, và đang mở rộng quy mô lên 100 nghìn tỷ đồng.



Tăng trưởng GDP quý I đạt 6,93%, là mức cao nhất trong giai đoạn 2020–2025. Có tới 9 địa phương đạt mức tăng trưởng trên 10%, gồm Bắc Giang, Hòa Bình, Nam Định, Đà Nẵng, Lai Châu, Hải Phòng, Quảng Ninh, Hải Dương và Hà Nam. Hai trung tâm kinh tế lớn là TP. Hồ Chí Minh và Hà Nội ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng lần lượt là 7,51% và 7,35%.

(Báo cáo Chính phủ gửi tới Kỳ họp thứ 9, Quốc hội Khoá XV)

Về thu ngân sách, trong 4 tháng đầu năm, tổng thu ngân sách nhà nước đạt hơn 944 nghìn tỷ đồng, bằng 48% dự toán năm và tăng 26,3% so với cùng kỳ 2024. Kết quả này đến từ việc kinh tế phục hồi mạnh mẽ, kết hợp với các chính sách tài khóa kịp thời và đẩy mạnh chuyển đổi số. Trong quý I/2025, ngành thuế đã xử lý gần 1,3 tỷ hóa đơn điện tử, tăng 15%; thu thuế từ thương mại điện tử đạt 34,5 nghìn tỷ đồng, tăng 19%. Thị trường thương mại điện tử B2C tiếp tục tăng trưởng ấn tượng, ước đạt 20–22% trong quý I.

Trong 4 tháng đầu năm 2025, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu đạt khoảng 275,2 tỷ USD, tăng 15%. Trong đó, xuất khẩu ước đạt 140,1 tỷ USD (tăng 12,8%), nhập khẩu gần 135,1 tỷ USD (tăng 17,3%), giúp Việt Nam xuất siêu hơn 5 tỷ USD. Một số mặt hàng nông sản có giá trị xuất khẩu tăng mạnh như cà phê (tăng 52,9%), hạt tiêu (41,6%), cao su (23,7%) và thủy sản (14,6%). Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) trong 4 tháng đầu năm tăng 8,4%, cao hơn so với mức 6,3% cùng kỳ năm trước; riêng ngành chế biến, chế tạo tăng 10,1%.

Vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) tiếp tục đổ mạnh vào Việt Nam. FDI thực hiện trong 4 tháng đầu năm 2025 đạt 6,74 tỷ USD, cao nhất so với cùng kỳ các năm từ 2020 đến nay. Tổng vốn FDI đăng ký 4 tháng đạt gần 13,8 tỷ USD, tăng 39,7%. Nhiều tập đoàn đa quốc gia lớn như Samsung, LG, Intel, LEGO và Amkor đã mở rộng các dự án đầu tư. Điều này chứng tỏ Việt Nam tiếp tục là điểm đến hấp dẫn của các nhà đầu tư quốc tế.

Cùng đó, hạ tầng kinh tế - xã hội tiếp tục được đầu tư mạnh mẽ. Trong dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, cả nước đồng loạt khởi công, khánh thành 80 dự án trọng điểm như nhà ga T3 Tân Sơn Nhất, thông xe tuyến chính của 5 dự án cao tốc Bắc – Nam. Đây là bước tiến lớn trong việc hiện đại hóa kết cấu hạ tầng, tạo nền tảng vững chắc cho phát triển bền vững trong thời gian tới.