Cục Thuế, Bộ Tài chính vừa ban hành công điện hỏa tốc yêu cầu triển khai thực hiện Thông tư số 31/2025/TT-BTC và Thông tư số 32/2025/TT-BTC có hiệu lực từ ngày 1/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính liên quan đến quản lý tem điện tử và sử dụng hóa đơn điện tử trong hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Theo đó, Thông tư số 31/2025/TT-BTC sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 23/2021/TT-BTC tập trung về việc in, phát hành, quản lý và sử dụng tem điện tử đối với mặt hàng rượu và thuốc lá.

Cụ thể, các tổ chức, cá nhân khi xuất tem cho bộ phận sản xuất yêu cầu bắt buộc phải quét mã QR gắn trên thùng tem hoặc block tem, đồng thời nhập các dữ liệu để đảm bảo kết nối thông tin đồng nhất với hệ thống quản lý tem điện tử quốc gia.

Cùng với đó, một số mẫu tem cũ như 03/TEM và 05/TEM chính thức bị bãi bỏ cũng như thay thế Mẫu số 02/TEM, Mẫu số 04/TEM, Mẫu số 07/TEM ban hành kèm theo Thông tư số 23/2021/TT-BTC bằng các mẫu tương ứng mới ban hành kèm theo.

Đối với Thông tư số 32/2025/TT-BTC , thông tư này thay thế Thông tư số 78/2021/TT-BTC và Cục thuế tập trung vào bốn nội dung đáng chú ý sau:

Thứ nhất,kể từ ngày 1/6/2025, tổ chức khai thuế thu nhập cá nhân phải ngừng sử dụng chứng từ khấu trừ thuế thu nhập cá nhân điện tử đã thực hiện theo các quy định trước đây. Thay vào đó là áp dụng chứng từ khấu trừ thuế thu nhập cá nhân điện tử theo quy định tại Nghị định số 70/2025/NĐ-CP của Chính phủ.

Thứ hai,trường hợp tổ chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử đã ký hợp đồng cung cấp nhận, truyền và lưu trữ dữ liệu hoá đơn với cơ quan thuế trước ngày 1/6/2025, Cục Thuế yêu cầu tổ chức tiếp tục thực hiện theo hợp đồng đã ký.

Thứ ba,hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có hoạt động bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng thuộc đối tượng quy định tại khoản 8 Điều 1 Nghị định số 70/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 123/2020/NĐ-CP, sẽ sử dụng hóa đơn điện tử từ khởi tạo từ máy tính tiền từ thời điểm cơ quan thuế chấp nhận đăng ký sử dụng. Những trường hợp đã đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử từ máy tính tiền với cơ quan thuế trước ngày 1/6/2025 thì vẫn tiếp tục sử dụng phương thức trên.



Căn cứ Khoản 8 Điều 1 Nghị định 70/2025/NĐ-CP sửa đổi khoản 1 Điều 11 Nghị định 123/2020/NĐ-CP quy định về hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền như sau:

Bổ sung đối tượng sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền kết nối chuyển dữ liệu với cơ quan thuế: Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo quy định tại Khoản 1 Điều 51 có mức doanh thu hàng năm từ 01 tỷ đồng trở lên, khoản 2 Điều 90, Khoản 3 Điều 91 Luật Quản lý thuế 2019 và doanh nghiệp có hoạt động bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, trong đó có bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng (trung tâm thương mại; siêu thị; bán lẻ (trừ ô tô, mô tô, xe máy và xe có động cơ khác); ăn uống; nhà hàng; khách sạn; dịch vụ vận tải hành khách, dịch vụ hỗ trợ trực tiếp cho vận tải đường bộ, dịch vụ nghệ thuật, vui chơi, giải trí, hoạt động chiếu phim, dịch vụ phục vụ cá nhân khác theo quy định về Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam).

Thứ tư,các doanh nghiệp có hoạt động bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trực tiếp đến người tiêu dùng (trung tâm thương mại, siêu thị, bán lẻ, ăn uống, khách sạn, vận tải, chiếu phim, vui chơi, giải trí…) đã đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử có mã, hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế trước ngày 01/6/2025, được quyền lựa chọn chuyển đổi áp dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền theo quy định tại Nghị định số 70/2025/NĐ-CP hoặc tiếp tục sử dụng hóa đơn điện tử đã đăng ký sử dụng với cơ quan thuế.

Ngoài ra, Cục Thuế cho biết sẽ có văn bản giới thiệu chi tiết các điểm mới của Thông tư số 31/2025/TT-BTC và Thông tư số 32/2025/TT-BTC để các Chi cục Thuế tiếp tục tuyên truyền và phổ biến đến cộng đồng người nộp thuế.