Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam (VECOM) vừa có văn bản gửi cơ quan chức năng đề xuất lùi thời điểm có hiệu lực về trách nhiệm của các nhà quản lý sàn giao dịch thương mại điện tử trong việc khấu trừ, nộp thuế thay cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trên sàn.

Theo VECOM, hiện Nghị định hướng dẫn thi hành chưa được ban hành dù chỉ còn vài ngày nữa là tới thời điểm quy định có hiệu lực. Điều này gây hoang mang cho cộng đồng doanh nghiệp quản lý sàn thương mại điện tử cũng như người bán hàng trên các nền tảng thương mại điện tử trong và ngoài nước.

Trong khi đó, sau hai buổi làm việc chính thức với Cục Thuế ngày 16/1/2025 và gần đây nhất ngày 7/3/2025, VECOM nhận thấy vẫn còn rất nhiều vướng mắc chưa được làm rõ liên quan trực tiếp đến trách nhiệm, nghĩa vụ thuế của hộ, cá nhân kinh doanh; đặc biệt là các nội dung về kê khai và hoàn thuế.

Ngoài ra, các sàn thương mại điện tử đã và đang nhận được rất nhiều thắc mắc về cách thực hiện quy định này nhưng chưa thể trả lời rõ ràng vì không có văn bản hướng dẫn chính thức, trong khi cách hiểu và trả lời của các cơ quan thuế ở Trung ương và địa phương đang khác nhau.

Hơn nữa, Luật Thuế Giá trị gia tăng 2024 cũng quy định nền tảng thương mại điện tử khấu trừ và nộp thuế thay cho hộ kinh doanh và cá nhân kinh doanh nhưng có hiệu lực từ ngày 1/7/2025.

Do đó, VECOM đã có công văn kiến nghị Quốc hội đề xuất việc xem xét, cho phép lùi thời điểm có hiệu lực của Điều 6.5.b. Luật số 56 đến ngày 1/7/2025 để phù hợp với Luật Thuế Giá trị gia tăng, đồng thời, để cơ quan quản lý và doanh nghiệp có đủ thời gian chuẩn bị cho công tác thực thi cũng như tuyên truyền, giải đáp về các nghĩa vụ cụ thể và cách thực hiện cho người bán hàng là hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Thực tế, nhiều doanh nghiệp rất quan tâm tới quy định từ ngày 1/4 tới các sàn giao dịch thương mại điện tử, nền tảng số có chức năng thanh toán (bao gồm cả tổ chức trong nước và nước ngoài) và các tổ chức có hoạt động kinh tế số khác theo quy định của Chính phủ thực hiện khấu trừ, nộp thuế thay, kê khai số thuế đã khấu trừ cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc đối tượng đước khấu trừ, nộp thuế thay.

Trước đó Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cũng đã có một số góp ý, kiến nghị gửi lên Bộ Tài Chính về việc lùi thời hạn có hiệu lực của Nghị định quy định quản lý thuế đối với kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, tới ngày 1/7/2025.

VCCI đã thu thập ý kiến của nhiều doanh nghiệp thời điểm hiệu lực ¼ là tương đối gấp gáp trong khi văn bản vẫn đang trong giai đoạn dự thảo. Bên cạnh đó, doanh nghiệp cũng cần thời gian để xây dựng hệ thống công nghệ thông tin, nhân sự và tuyên truyền cho người bán trên sàn.

Đại diện Shopee cho biết, cam kết sẽ thực hiện nghĩa vụ thuế theo đúng quy định của bộ luật sửa đổi, hỗ trợ tối đa nhà bán hàng trên sàn để có thể thực thi đúng quyền và nghĩa vụ của mình theo sửa đổi mới nhất của Luật Quản lý thuế. Hiện tại, Shopee đã và đang chuẩn bị các nguồn lực kỹ thuật, đồng thời chờ hướng dẫn cụ thể từ đơn vị quản lý trong việc thu thuế, phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng để hoàn thiện chính sách thuế theo hướng minh bạch, rõ ràng và thuận tiện hơn.

Đại diện Lazada cũng cho biết thời gian qua đơn vị này đã và đang tích cực tham gia các cuộc làm việc với cơ quan Thuế để chuẩn bị công tác thực thi quy định. Lazada cũng tích cực triển khai công tác chuẩn bị nguồn lực và phát triển các tính năng kỹ thuật cần thiết; Đồng thời, yêu cầu nhà bán hàng cập nhật thông tin và mã số thuế để đảm bảo tính chính xác và đầy đủ.

Trước đó, ngày 29/11/2024, Quốc hội đã ban hành Luật số 56/2024/QH15 sửa đổi, bổ sung 09 luật, trong đó có Luật Quản lý thuế năm 2019 (“Luật số 56”). Luật số 56/2024/QH15 quy định thời điểm có hiệu lực của Điều 6.5.b về trách nhiệm của các nhà quản lý sàn giao dịch thương mại điện tử trong việc khấu trừ, nộp thuế thay cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trên sàn từ ngày 1/4/2025.