Sáng 4/6, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 5/2025 về tình hình kinh tế - xã hội, phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công, triển khai các chương trình mục tiêu quốc gia trong tháng 5 và 5 tháng năm 2025; các nhiệm vụ trọng tâm tháng 6/2025 và trong thời gian tới.

Phát biểu kết luận, cơ bản đồng tình với các báo cáo, ý kiến, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng mặc dù kết quả đạt được là cơ bản, nhưng vẫn còn những tồn tại, hạn chế, khó khăn, thách thức, như: Sức ép chỉ đạo điều hành kinh tế vĩ mô còn lớn.

Hoạt động sản xuất kinh doanh nhiều lĩnh vực còn khó khăn, nhất là doanh nghiệp vừa và nhỏ. Các phân khúc bất động sản cần hài hòa, hợp lý hơn.

Các động lực tăng trưởng truyền thống cần tiếp tục thúc đẩy. Thể chế, pháp luật còn vướng mắc, cần tiếp tục sửa đổi, bổ sung, ban hành mới để tháo gỡ. Phân cấp, phân quyền và cắt giảm thủ tục hành chính nhiều lĩnh vực chưa triệt để.

Đời sống của một bộ phận người dân còn khó khăn. Tình hình tội phạm ma túy, công nghệ cao, lừa đảo qua mạng, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả, an toàn thực phẩm còn diễn biến phức tạp...

Thời gian tới, Thủ tướng cho rằng bối cảnh tình hình dự báo tiếp tục có khó khăn, thách thức và thời cơ, thuận lợi đan xen, nhưng khó khăn, thách thức nhiều hơn; kinh tế toàn cầu dự báo rất khó khăn, tăng chậm lại (IMF dự báo chỉ còn 2,8%), trong khi mục tiêu tăng trưởng của Việt Nam từ 8% trở lên trong năm 2025 và 2 con số trong giai đoạn tiếp theo.

Thủ tướng chỉ rõ các nhóm nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm trong tháng 6 và thời gian tới, mà trước hết là tập trung chuẩn bị tốt các nội dung phục vụ chu đáo kỳ họp thứ 9 của Quốc hội, trong đó phối hợp chặt chẽ với các cơ quan của Quốc hội, tiếp thu ý kiến của Đại biểu Quốc hội, hoàn thiện các dự án Luật, Nghị quyết, Báo cáo, trình Quốc hội thông qua; khẩn trương hoàn thiện, trình ban hành các văn bản hướng dẫn; chuẩn bị chu đáo các nội dung để báo cáo giải trình tại Phiên thảo luận, chất vấn.

Thứ hai,triển khai quyết liệt, hiệu quả Chương trình hành động của Chính phủ triển khai "bộ tứ trụ cột" theo 4 nghị quyết của Bộ Chính trị.

Đặc biệt, với các khó khăn, vướng mắc về thể chế, pháp luật thì dứt khoát phải tháo gỡ, "khó mấy cũng phải tháo gỡ" để biến thể chế thành lợi thế cạnh tranh. Dành thêm hơn 20.000 tỷ đồng, bảo đảm đủ ít nhất 3% ngân sách cho khoa học công nghệ. Khuyến khích, ủng hộ, bảo vệ, phát huy tinh thần yêu nước, cống hiến, dám nghĩ dám làm, đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp và có biện pháp phòng ngừa các vi phạm có thể xảy ra.

Thứ ba,tập trung thực hiện các giải pháp ứng phó với thay đổi chính sách của các nước, trong đó có thuế đối ứng của Mỹ. Khai thác tối đa các FTA đã có; khai thác các thị trường mới; thực hiện các giải pháp đa dạng hóa thị trường, sản phẩm, chuỗi cung ứng; nâng cao chất lượng, sức cạnh tranh của hàng hóa, dịch vụ, sẵn sàng thích nghi với diễn biến tình hình kinh tế thế giới.

Thứ tư,tiếp tục hoàn thiện thể chế, tinh gọn, sắp xếp lại tổ chức bộ máy, đẩy mạnh cải cách hành chính, chuyển đổi số. Khẩn trương trình ban hành các nghị định quy định chi tiết các luật, nghị quyết đã có hiệu lực. Khẩn trương trình Chính phủ các nghị định của Chính phủ về phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền. Quyết liệt cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính; tiếp tục triển khai hiệu quả Đề án 06.

Thủ tướng lưu ý Bộ Tài chính khẩn trương xây dựng phương án, trình Quốc hội các cơ chế, chính sách để sử dụng, phát huy hiệu quả các trụ sở cơ quan dôi dư sau sắp xếp tổ chức bộ máy, địa giới hành chính.

Thứ năm,ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng, làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống (đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng), quyết liệt tăng thu, tiết kiệm chi, dứt khoát tiết kiệm 10% chi thường xuyên để dành nguồn lực cho các dự án lớn; thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới, như khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế sáng tạo, kinh tế chia sẻ, kinh tế tuần hoàn, kinh tế ban đêm, các ngành mới nổi, khai thác các không gian phát triển mới như không gian ngầm, không gian biển, không gian vũ trụ.

Thứ sáu,giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế; điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả, phối hợp hài hòa, đồng bộ với chính sách tài khóa mở rộng hợp lý, có trọng tâm, trọng điểm.

Thứ bảy,tiếp tục xử lý có kết quả các vấn đề tồn đọng, kéo dài; tập trung xử lý 2.212 dự án vướng mắc, tồn đọng kéo dài để giải phóng nguồn lực và chống lãng phí.

Thứ tám,chú trọng các lĩnh vực văn hoá, xã hội, bảo vệ môi trường, phòng, chống thiên tai, ứng phó biến đổi khí hậu, nhất là khi bắt đầu vào mùa mưa bão.

Thứ chín,củng cố quốc phòng, an ninh; giữ vững trật tự an toàn xã hội; tăng cường đối ngoại, hội nhập quốc tế. Đặc biệt chú trọng chuẩn bị chu đáo cho các hoạt động đối ngoại cấp cao của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước và triển khai hiệu quả các cam kết.

Thứ mười,tăng cường công tác thông tin, truyền thông; đặc biệt chú trọng truyền thông chính sách, thông tin phân tích, nhân rộng các mô hình tốt, cách làm hay, tạo sức lan toả, đồng thuận xã hội, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Giao một số nhiệm vụ cụ thể cho các bộ ngành, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, địa phương chuẩn bị chu đáo, tổ chức tốt các hoạt động kỷ niệm 80 năm Quốc khánh, đặc biệt là chuẩn bị tốt triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp này với sự tham gia của tư vấn quốc tế.

Bộ Giáo dục và Đào tạo tập trung hoàn thiện tờ trình, báo cáo và dự thảo Nghị quyết của Bộ Chính trị về giáo dục đào tạo; tổ chức tốt kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh đại học, cao đẳng năm 2025.

Bộ Y tế khẩn trương triển khai chương trình đưa 1.000 bác sĩ về cơ sở; tập trung hoàn thiện tờ trình, báo cáo và dự thảo Nghị quyết của Bộ Chính trị về bảo vệ, chăm sóc sức khoẻ, công tác dân số và phát triển.

Bộ Y tế và Bộ Giáo dục và Đào tạo mạnh dạn bàn giao các cơ sở y tế, giáo dục trên địa bàn, chuyển việc quản lý con người, cơ sở vật chất cho địa phương; các Bộ tập trung thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước và chỉ đạo, hỗ trợ chuyên môn xuyên suốt từ Trung ương tới cơ sở.

Thủ tướng giao Bộ Quốc phòng làm chủ đầu tư sân bay Thành Sơn (Ninh Thuận) và phối hợp với Bộ Xây dựng trong quản lý, khai thác lưỡng dụng sân bay này.

Các bộ, cơ quan, địa phương chuẩn bị lễ khởi công, khánh thành đồng loạt 80 công trình trên cả nước chào mừng 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Ban Chỉ đạo Trung ương, các bộ, ngành, địa phương tiếp tục tập trung chỉ đạo triển khai quyết liệt phong trào thi đua "Chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong 2025".