Tại Họp báo thường kỳ quý 2/2025 của Bộ Tài chính vào chiều 2/7, đại diện Cục Thuế nhận được nhiều câu hỏi liên quan đến vấn đề chuyển đổi mô hình quản lý thuế đối với hộ cá nhân kinh doanh từ năm 2026.

Về vấn đề này, ông Mai Sơn, Phó Cục trưởng Cục Thuế, Bộ Tài chính, cho biết Dự thảo Luật Quản lý thuế (sửa đổi) đang được lấy ý kiến rộng rãi, trong đó đề xuất xóa bỏ phương pháp thuế khoán bắt đầu từ ngày 1/1/2026. Việc này thực hiện theo đúng tinh thần Nghị quyết số 68-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân.

Theo Phó Cục trưởng Cục Thuế, trên thực tế, đang tồn tại sự khác biệt rất lớn giữa các hộ kinh doanh. Một mặt, các hộ kinh doanh nhỏ lẻ như hàng quán, chợ truyền thống có doanh thu dưới hoặc chỉ nhỉnh hơn ngưỡng chịu thuế vẫn phải nộp mức khoán cố định.

Mặt khác là các hộ kinh doanh quy mô lớn và hoạt động trải dài trên nhiều địa bàn. Thậm chí, các hộ kinh doanh này có thể đảm đương được công tác kế toán, tổ chức sổ sách và đủ điều kiện để chuyển đổi thành doanh nghiệp siêu nhỏ hoặc doanh nghiệp nhỏ và vừa. Đặc biệt là các chuỗi kinh doanh ăn uống, vật liệu xây dựng, thực phẩm chức năng, thiết bị y tế hay dịch vụ làm đẹp...



Việc cải cách phương thức quản lý thuế không chỉ giúp minh bạch hóa nghĩa vụ tài chính mà còn tạo môi trường kinh doanh công bằng giữa hộ kinh doanh và doanh nghiệp, cũng như giữa người làm công ăn lương và người kinh doanh.

ÔngMai Sơn, Phó Cục trưởng Cục Thuế, Bộ Tài chính phát biểu tại buổi họp báo ngày 2/7/2025.

Tại dự thảo Luật Quản lý thuế đang lấy ý kiến, cơ quan thuế đề xuất chia hộ và cá nhân kinh doanh dựa trên bốn nhóm doanh thu để áp dụng phương thức quản lý và nghĩa vụ thuế phù hợp, cụ thể:

Nhóm 1là các hộ và cá nhân kinh doanh có doanh thu dưới 200 triệu đồng mỗi năm. Đây là nhóm không phải nộp thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập cá nhân.

Nhóm 2là các hộ và cá nhân kinh doanh có doanh thu từ 200 triệu đồng đến dưới 1 tỷ đồng mỗi năm.

Theo đó, hai nhóm này được khuyến khích sử dụng hóa đơn điện tử sau khi bỏ thuế khoán và chỉ phải sử dụng sổ kế toán rất đơn giản để ghi chép thu chi theo mẫu của Bộ Tài chính. Tuy nhiên, nhóm 2 dự kiến sẽ áp dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền từ năm 2027 - 2028.

Nhóm 3,bao gồm hai trường hợp: (i) hộ kinh doanh hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp, xây dựng có doanh thu từ 1-3 tỷ đồng mỗi năm và (ii) hộ kinh doanh trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ có doanh thu từ 1-10 tỷ đồng mỗi năm. Đây là nhóm bắt buộc phải sử dụng hóa đơn điện tử và thực hiện chế độ kế toán đơn giản.

Nhóm 4là các hộ và cá nhân kinh doanh có doanh thu 10 tỷ đồng mỗi năm trở lên. Nhóm này bắt buộc sử dụng hóa đơn điện tử và áp dụng chế độ kế toán tương tự doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Cũng tại phiên họp báo, Bộ Tài chính đề xuất nâng gấp đôi mức ngưỡng doanh thu không chịu thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập cá nhân so với mức hiện hành, từ 200 triệu lên ít nhất 400 triệu đồng/năm. Đồng thời, điều chỉnh tỷ lệ thuế thu nhập cá nhân theo quy mô doanh thu.

Đại diện Cục Thuế cho biết thêm rằng các nội dung nêu trên đang nằm trong dự kiến, cục tiếp tục lấy ý kiến từ người dân, hiệp hội cũng như chuyên gia để hoàn thiện khung quản lý và báo cáo Bộ Tài chính để trình cấp có thẩm quyền ban hành.