Cụ thể, tại Văn phòng Cục thuế Thanh Hóa có 270 doanh nghiệp nợ 321 tỷ tiền thuế; thành phố Sầm Sơn có 40 doanh nghiệp nợ  trên 217 tỷ; thành phố Thanh Hóa có 66 doanh nghiệp nợ 31 tỷ; thị xã Nghi Sơn có 101 doanh nghiệp nợ hơn 28 tỷ; huyện Triệu Sơn có 25 doanh nghiệp nợ 24 tỷ.

Doanh nghiệp nợ thuế lớn nhất trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa là Công ty CP Tập đoàn FLC có trụ sở tại quận Cầu Giấy, TP Hà Nội hiện đang nợ thuế xấp xỉ 185 tỷ đồng. Đây là doanh nghiệp đã xây dựng và đưa vào vận hành quần thể du lịch quy mô hơn 6.000 tỷ tại thành phố Sầm Sơn và nhiều dự án khác trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

Tiếp theo là Công ty CP xi măng Công Thanh, có trụ sở tại xã Tân Trường, thị xã Nghi Sơn. Doanh nghiệp này hiện đang nợ 53,6 tỷ tiền thuế.

Một số doanh nghiệp nợ thuế lớn có thể kể tên là Công ty CP Xây dựng số 5 có trụ sở tại phường Ba Đình, thị xã Bỉm Sơn. Hiện doanh nghiệp này đang nợ 32,5 tỷ tiền thuế. Công ty Sản xuất và thương mại Ba Lan nợ thuế số tiền 30,5 tỷ đồng. Công ty CP Xây dựng Hancorp 2 nợ thuế số tiền 27,7 tỷ đồng.

Công ty TNHH MTV Công nghiệp tàu thủy Thanh Hóa có trụ sở tại phường Đông Thọ, TP Thanh Hóa. Doanh nghiệp này hiện đang nợ thuế số tiền 18,2 tỷ đồng. Công ty CP Bắc Trung Nam nợ thuế số tiền 15,4 tỷ.

Công ty CP Licogi 15 nợ 15,2 tỷ đồng. Chi nhánh Công ty CP Sông Đà 4 có trụ sở tại xã Phú Xuân, huyện Quan Hóa đang nợ thuế số tiền 14,5 tỷ đồng.

Công ty CP HUD 401 có trụ sở tại phường Phú Sơn, TP Thanh Hóa. Hiện doanh nghiệp này đang nợ thuế số tiền 12,7 tỷ đồng.

Cục Thuế Thanh Hóa cho biết sẽ tiếp tục công tác đôn đốc và cưỡng chế để thu hồi tiền thuế, đặc biệt là các đơn vị có các khoản nợ lớn trên 90 ngày liên quan đến các khoản thu từ đất.

Đồng thời, đơn vị tiếp tục ban hành công văn (kèm theo danh sách các đơn vị chưa thực hiện cưỡng chế nợ thuế) yêu cầu các chi cục thuế thực hiện ngay các biện pháp cưỡng chế theo quy định.