Theo Quyết định này,Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắngchỉ đạo trực tiếp công tác chiến lược, chính sách tài chính Ngành; các cân đối vĩ mô của nền kinh tế liên quan đến ngành Tài chính; công tác cải cách, hiện đại hóa và chuyển đổi số ngành Tài chính.

Ông Nguyễn Văn Thắng lãnh đạo, chỉ đạo toàn diện về công tác tổ chức bộ máy, cán bộ và bảo vệ chính trị nội bộ; các nhiệm vụ công tác của Bộ, của Ngành quy định tại Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 24/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính và các luật chuyên ngành.

Bộ trưởng giữ vị trí và các chức danh: Bí thư Đảng ủy Bộ Tài chính; Trưởng Ban Bảo vệ chính trị nội bộ; Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng - kỷ luật ngành Tài chính; Chủ tịch Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Đồng thời, trực tiếp phụ trách Vụ Tổ chức cán bộ.

Thứ trưởng Nguyễn Đức Chichỉ đạo trực tiếp lĩnh vực quản lý nhà nước về công tác hải quan; chứng khoán và thị trường chứng khoán, thị trường dịch vụ tài chính; công tác tài chính của các định chế tài chính; công tác quản lý nợ công, kinh tế đối ngoại; quản lý hoạt động của các doanh nghiệp thuộc Bộ Tài chính.

Ông Nguyễn Đức Chi trực tiếp phụ trách: Cục Hải quan; Ủy ban Chứng khoán Nhà nước; Vụ Các định chế tài chính; Cục Quản lý nợ và Kinh tế đối ngoại; Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam; Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam; Công ty TNHH MTV Mua bán nợ Việt Nam; Nhà khách Bộ Tài chính tại Sầm Sơn (Thanh Hoá); Công ty TNHH MTV Xổ số điện toán Việt Nam; Tập đoàn Bảo Việt; Ngân hàng phát triển Việt Nam.

Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi theo dõi và chỉ đạo công tác tài chính - ngân sách của các tỉnh, thành phố: Quảng Ninh, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Lạng Sơn, Hà Nam, Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình.

Ông Chi cũng thực hiện chức trách người phát ngôn của Bộ Tài chính. Thực hiện nhiệm vụ khác theo phân công của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Thứ trưởng Cao Anh Tuấnchỉ đạo trực tiếp lĩnh vực quản lý nhà nước về kho bạc Nhà nước; công tác quản lý thuế; chính sách thuế, phí, lệ phí; công tác tài chính doanh nghiệp nhà nước; công tác thanh tra tài chính; công tác đào tạo tại 02 cơ sở giáo dục đại học thuộc Bộ khu vực phía Bắc; Công đoàn, đoàn Thanh niên và Cựu chiến binh Bộ Tài chính.

Ông Cao Anh Tuấn trực tiếp phụ trách: Cục Thuế; Kho bạc Nhà nước; Thanh tra Bộ; Cục Quản lý, giám sát chính sách thuế, phí và lệ phí; Cục Phát triển doanh nghiệp nhà nước; Học viện Tài chính; Trường Đại học Tài chính - Quản trị kinh doanh; Công đoàn Bộ Tài chính, Đoàn Thanh niên cơ quan Bộ Tài chính, Hội Cựu chiến binh Bộ Tài chính; các đơn vị do Cục Phát triển doanh nghiệp Nhà nước làm đại diện chủ sở hữu.

Ông Cao Anh Tuấn theo dõi và chỉ đạo công tác tài chính - ngân sách của các tỉnh, thành phố: Phú Thọ, Hoà Bình, Cao Bằng, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Hà Nội, Bắc Giang. Thực hiện nhiệm vụ khác theo phân công của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Thứ trưởng Lê Tấn Cậnchỉ đạo trực tiếp lĩnh vực quản lý nhà nước về dự trữ nhà nước; công tác lập, chấp hành dự toán ngân sách nhà nước (không bao gồm ngân sách khu vực hành chính sự nghiệp, kinh tế ngành, quốc phòng, an ninh và ngân sách đảng); công tác quản lý nhà nước về giá, về bảo hiểm và công tác đào tạo tại 2 trường đại học thuộc Bộ khu vực phía Nam.

Ông Lê Tấn Cận trực tiếp phụ trách: Vụ Ngân sách nhà nước; Cục Dự trữ Nhà nước; Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm; Cục Quản lý giá; Trường Đại học Tài chính Marketing và Trường Đại học Tài chính - Kế toán.

Ông Lê Tấn Cận theo dõi và chỉ đạo công tác tài chính - ngân sách của các tỉnh, thành phố: Cà Mau, Bến Tre, Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh, Cần Thơ. Thực hiện nhiệm vụ khác theo phân công của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Thứ trưởng Bùi Văn Khẳngchỉ đạo trực tiếp lĩnh vực quản lý nhà nước về tài chính (gồm cả khu vực hành chính sự nghiệp và kinh tế ngành) và công tác lập, chấp hành dự toán đối với các cơ quan thuộc phạm vi quản lý của đơn vị được giao phụ trách; công tác quản lý nhà nước về tài sản công; công tác hiện đại hóa và phát triển công nghệ thông tin và chuyển đổi số toàn ngành Tài chính; công tác xuất bản.

Trực tiếp phụ trách: Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Cục Công nghệ thông tin và chuyển đổi số; Cục Quản lý công sản; Vụ Tài chính - Kinh tế ngành; Nhà xuất bản Tài chính.

Ông Bùi Văn Khẳng theo dõi và chỉ đạo công tác tài chính - ngân sách của các tỉnh, thành phố: Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên.

Thực hiện nhiệm vụ khác theo phân công của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Thứ trưởng Trần Quốc Phươngchỉ đạo trực tiếp lĩnh vực công tác quy hoạch, quản lý đấu thầu; quản lý nhà nước về lập, chấp hành dự toán ngân sách quốc phòng, an ninh và ngân sách đảng; công tác báo chí.

Trực tiếp phụ trách: Cục Quản lý đấu thầu; Vụ Quốc phòng, an ninh, đặc biệt; Vụ Quản lý quy hoạch; Báo Tài chính - Đầu tư.

Ông Trần Quốc Phương theo dõi và chỉ đạo công tác tài chính - ngân sách của các tỉnh, thành phố: Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông và Lâm Đồng. Thực hiện nhiệm vụ khác theo phân công của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọcchỉ đạo trực tiếp lĩnh vực công tác thống kê, đầu tư nước ngoài; công tác văn phòng, cải cách hành chính, cải cách thủ tục hành chính của ngành Tài chính; công tác đào tạo bồi dưỡng; triển khai kết luận của Bộ Chính trị về xây dựng Trung tâm Tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam.

Bà Nguyễn Thị Bích Ngọc trực tiếp phụ trách: Cục Thống kê; Văn phòng Bộ; Cục Đầu tư nước ngoài; Học viện Chính sách và Phát triển; Trường Cao đẳng Kinh tế - Kế hoạch Đà Nẵng. Theo dõi và chỉ đạo công tác tài chính - ngân sách của các tỉnh, thành  phố: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc. Thực hiện nhiệm vụ khác theo phân công của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Thứ trưởng Đỗ Thành Trungchỉ đạo trực tiếp lĩnh vực công tác tổng hợp kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội trung hạn và hằng năm; công tác cơ sở hạ tầng giao thông vận tải, thông tin truyền thông, bưu chính viễn thông, xây dựng; quản lý nhà nước về tài chính đầu tư phát triển; công tác nghiên cứu khoa học; tham gia Ban chỉ đạo Rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến dự án; tham gia Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ về rà soát, đôn đốc, hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai thực hiện dự án bất động sản cho các địa phương, doanh nghiệp; tham gia Ban chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải.

Ông Đỗ Thành Trung trực tiếp phụ trách: Vụ Tổng hợp kinh tế quốc dân; Vụ Đầu tư; Viện Chiến lược và Chính sách kinh tế - tài chính. Theo dõi và chỉ đạo công tác tài chính - ngân sách của các tỉnh, thành phố: An Giang, Tiền Giang, Kiên Giang, Hậu Giang, Long An, Trà Vinh, Sóc Trăng, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Bạc Liêu.

Thứ trưởng Nguyễn Đức Tâmchỉ đạo trực tiếp lĩnh vực công tác tài chính nội ngành; kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương và vùng lãnh thổ; phát triển doanh nghiệp tư nhân và kinh tế tập thể; công tác hội, quỹ.

Ông Nguyễn Đức Tâm trực tiếp phụ trách: Cục Kế hoạch – Tài chính; Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ; Cục Phát triển doanh nghiệp tư nhân và kinh tế tập thể; Quỹ Phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa; Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia. Theo dõi và chỉ đạo công tác tài chính - ngân sách của các tỉnh, thành phố: Điện Biên, Lai Châu, Lào Cai, Hà Giang, Sơn La, Yên Bái, Tuyên Quang.

Thứ trưởng Hồ Sỹ Hùng chỉ đạo trực tiếp lĩnh vực công tác kế toán và kiểm toán; công tác pháp chế và công tác tạp chí. Trực tiếp phụ trách: Cục Quản lý, giám sát kế toán, kiểm toán; Vụ Pháp chế; Tạp chí Kinh tế - Tài chính. Thực hiện nhiệm vụ khác theo phân công của Bộ trưởng Bộ Tài chính.