Căn cứ Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 24/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính, ngày 26/02/2025 Bộ Tài chính ban hành Quyết định số 382/QĐ-BTC quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan trực thuộc Bộ Tài chính, có hiệu lực từ ngày 01/03/2025.

Cục Hải quan được tổ chức và hoạt động theo 3 cấp: Cục Hải quan, chi cục Hải quan khu vực, hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu.

Cục Hải quan kế thừa chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Tổng cục Hải quan trước đây.



Trong thời gian sắp xếp lại tổ chức, thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh vẫn thực hiện theo các mã, địa điểm làm thủ tục hải quan đã được công bố trước đây.

Cục này cũng tổ chức lại 16 Vụ, Cục và đơn vị tương đương thuộc cơ quan Tổng cục Hải quan thành 12 đơn vị trực thuộc bao gồm: Văn phòng, Ban Pháp chế, Ban Tổ chức cán bộ, Ban Thanh tra - Kiểm tra,  Ban Tài vụ - Quản trị,  Ban Giám sát quản lý về hải quan, Ban Nghiệp vụ thuế hải quan, Ban Quản lý rủi ro, Ban Công nghệ thông tin và Thống kê hải quan, Chi cục Kiểm định hải quan, Chi cục Điều tra chống buôn lậu và Chi cục Kiểm tra sau thông quan.

Cục Hải quan cho biết vị trí, chức năng của các đơn vị cơ bản giữ nguyên như hiện nay. Các Ban thuộc Cục Hải quan có chức năng tham mưu, giúp Cục trưởng thực hiện nhiệm vụ chuyên môn được giao.

Các đơn vị có tư cách pháp nhân, con dấu, tài khoản tại Kho bạc Nhà nước gồm: Văn phòng, Ban Công nghệ thông tin và Thống kê hải quan, Chi cục Kiểm định hải quan, Chi cục Điều tra chống buôn lậu và Chi cục Kiểm tra sau thông quan. Các đơn vị cơ bản vẫn giữ nguyên nhiệm vụ, quyền hạn như hiện tại và tiếp nhận thêm nhiệm vụ, quyền hạn của đơn vị hợp nhất, sáp nhập.

Quá trình tổ chức lại 35 Cục Hải quan tỉnh, thành phố hiện nay thành 20 Chi cục Hải quan khu vực (được đánh số thứ tự từ 1 đến 20).

Chi cục Hải quan khu vực kế thừa vị trí, chức năng của Cục Hải quan tỉnh, thành phố hiện nay. Chi cục Hải quan khu vực trực thuộc Cục Hải quan, có chức năng giúp Cục trưởng Cục Hải quan quản lý nhà nước về hải quan và tổ chức thực thi pháp luật về hải quan, các quy định khác của pháp luật có liên quan trên địa bàn hoạt động của Chi cục Hải quan khu vực theo quy định.

Chi cục Hải quan khu vực có tư cách pháp nhân, con dấu, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước theo quy định của pháp luật.

Chi cục Hải quan khu vực có tư cách pháp nhân, con dấu, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước theo quy định của pháp luật.

Chi cục Hải quan khu vực kế thừa nhiệm vụ và quyền hạn của Cục Hải quan tỉnh, thành phố hiện nay.

Chi cục Hải quan khu vực có bình quân không quá 8 đơn vị Văn phòng, Phòng, Đội trên mỗi Chi cục Hải quan khu vực.

Tổ chức lại các chi cục Hải quan hiện nay thành Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu. Vị trí, chức năng của Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu kế thừa vị trí, chức năng của chi cục Hải quan hiện nay. Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu có tư cách pháp nhân, con dấu, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước theo quy định của pháp luật.

Nhiệm vụ và quyền hạn của Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu kế thừa nhiệm vụ và quyền hạn của Chi cục Hải quan hiện nay. Tổng số Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu không quá 165 đơn vị.

Sau khi sắp xếp, tổ chức lại Tổng cục Hải quan thành Cục Hải quan, dự kiến giảm khoảng 485/902 đầu mối, tương ứng 53,77%.

Cục Hải quan cho biết đang khẩn trương hoàn thiện, trình cấp có thẩm quyền ban hành quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của cơ quan Hải quan các cấp thuộc cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan.

Trong thời gian này, thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh vẫn thực hiện theo các mã, địa điểm làm thủ tục hải quan đã được công bố trước đây (nay là Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu) và theo quy định tại Luật Hải quan và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để đảm bảo không ngắt quãng công việc, thông quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu bình thường.