Sau khi thuế quan 25% mà Tổng thống Donald Trump áp lên thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ chính thức có hiệu lực vào ngày 12/3, Trung Quốc lên tiếng kêu gọi Washington đàm phán. Trong khi đó, Liên minh châu Âu (EU) và Canada nhanh chóng đưa ra biện pháp “ăn miếng trả miếng” đối với Mỹ, và ông Trump đồng thời cũng cảnh báo có bước leo thang tiếp theo.

Tại một cuộc họp báo cùng ngày, giới chức Bộ Ngoại giao và Bộ Công an Trung Quốc nói nước này đã trấn áp mạnh mẽ hoạt động giao dịch fentanyl, đồng thời chỉ trích thuế quan của ông Trump. Bắc Kinh khẳng định đã đạt được thành công trong việc kiểm soát fentany và đã làm tất cả những gì có thể làm cho Mỹ trong vấn đề này. Một quan chức Bộ Ngoại giao Trung Quốc nói Bắc Kinh đã làm việc tốt cho Mỹ và Washington lẽ ra nên nói lời cảm ơn thay vì áp thuế quan lên hàng hóa Trung Quốc - hãng tin Bloomberg cho hay.

Vị này cũng kêu gọi chính quyền ông Trump quay trở lại bàn đàm phán và bày tỏ sẵn sàng tiếp tục làm việc với phía Mỹ để giải quyết các khác biệt.

Nguồn thạo tin tiết lộ với Bloomberg rằng đàm phán giữa Mỹ và Trung Quốc về thương mại và các vấn đề khác đang mắc kẹt ở cấp thấp, vì hai bên đều không nhất trí được về các thức tốt nhất để thúc đẩy đàm phán. Bắc Kinh nói Mỹ chưa đưa ra được các bước đi cụ thể mà họ mong muốn ở phía Trung Quốc trong vấn đề fentanyl để làm điều kiện dỡ thuế quan.

Cũng theo nguồn tin, phía ông Trump đã bác bỏ yêu cầu này, nói rằng Nhà Trắng đã gửi thông điệp tới Trung Quốc qua các nhà ngoại giao ở Washington.

Khi ký sắc lệnh tăng gấp đôi thuế quan áp lên toàn bộ hàng hóa Trung Quốc lên mức 20% vào tuần trước, ông Trump nói Trung Quốc đã làm quá ít để xử lý cuộc khủng hoảng fentanyl và nói rằng dòng chất cấm chảy vào Mỹ là “mối đe dọa lớn bất thường”. Về phần mình, Trung Quốc cáo buộc chính quyền ông Trump dùng vấn đề fentanyl làm cái cớ để tăng thuế quan.

Trong tháng này, Trung Quốc đã công bố một cuốn sách trắng làm rõ những nỗ lực của nước này trong việc kiểm soát fentanyl và các chất liên quan. Trong cuộc họp báo ngày 12/3, giới chức Trung Quốc đã phát cuốn sách trắng này cho các nhà báo và tái khẳng định cam kết chống chất gây nghiện.

Sau khi thuế quan thép và nhôm của ông Trump có hiệu lực, EU ngày 12/3 áp thuế quan đối kháng lên 26 tỷ euro (28,33 tỷ USD) hàng hóa Mỹ bắt đầu từ tháng 4 để trả miếng. Khi được hỏi về động thái này của EU, ông Trump nói Mỹ sẽ trả đũa - đặt ra khả năng leo thang cao hơn trong cuộc chiến thương mại toàn cầu.

“Dĩ nhiên, tôi sẽ đáp trả”, ông Trump nói, cho rằng “vấn đề nằm ở chỗ Mỹ trước đây đã không đáp trả”. “EU được lập nên để lợi dụng Mỹ”, ông nói, nhưng không cho biết cụ thể sẽ sử dụng biện pháp gì.

Canada cũng không chần chừ trong việc trả đũa thuế quan thép và nhôm của ông Trump. Trong một động thái cùng ngày, Ottawa áp thuế quan 25% lên khoảng 30 tỷ đôla Canada (20.8 tỷ USD) hàng hóa Mỹ, có hiệu lực từ ngày thứ Năm.

Trong khi đó, các nền kinh tế sản xuất thép lớn ở khu vực châu Á như Hàn Quốc, Đài Loan, Nhật Bản và Australia chưa đưa ra bất kỳ biện pháp nào. Anh nói sẽ tiến hành “thảo luận nhanh chóng về một thỏa thuận kinh tế quy mô rộng hơn” với Mỹ. Brazil nói sẽ tìm cách thương lượng với chính quyền ông Trump trước khi cân nhắc trả đũa. Mexico tuyên bô sẽ đợi cho tới khi Mỹ áp thuế quan mới vào ngày 2/4 mới đáp trả.

Thuế quan kim loại nằm trong nỗ lực của ông Trump nhằm đưa Mỹ trở lại vị thế cường quốc sản xuất toàn cầu. Thuế quan này được triển khai bất chấp nỗ lực vận động hành lang cho tới tận phút chót của nhiều doanh nghiệp lớn, bao gồm hãng sản xuất nhôm lớn nhất của Mỹ Alcoa. Công ty này cảnh báo rằng thuế quan có thể làm mất hàng chục nghìn việc làm trong ngành sản xuất nhôm và đẩy giá cả gia tăng đối với người tiêu dùng Mỹ.

Tuy nhiên, cũng có nhiều nhà điều hành doanh nghiệp kim loại Mỹ ủng hộ ông Trump, cho rằng các biện pháp bảo hộ có thể làm gia tăng lợi nhuận cho các nhà sản xuất trong nước và đưa việc làm trong ngành thép, nhôm từ nước ngoài về Mỹ. Các hãng thép lớn nhất của Mỹ gồm Nucor, United Steel, Cleveland-Cliffs và Steel Dynamics tuần trước kêu gọi ông Trump không miễn trừ cho trường hợp nào. Các công ty này cảnh báo rằng những miễn trừ trước đây đã khiến nhập khẩu thép tăng mạnh, dẫn tới giá thép ở Mỹ giảm và lợi nhuận của họ này sa sút.

Hồi năm 2018, ông Trump đã áp thuế quan 25% lên thép và 10% lên nhôm nhập khẩu, đẩy giá các kim loại này ở Mỹ tăng mạnh và lượng nhập khẩu sụt giảm. Nhưng sau đó, ông đã miễn trừ thuế quan này cho nhiều nước, gồm Canada và Mexico. Lần này, thuế quan 25% được áp lên tất cả thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ, không còn trường hợp miễn trừ nào.