Từ ngày 1/7/2025, nhằm đồng bộ theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp, cơ quan thuế sẽ chuyển đổi từ mô hình 20 chi cục thuế khu vực thành 34 đơn vị thuế cấp tỉnh, thành phố thuộc trung ương và 350 đơn vị thuế cơ sở.

Trên cơ sở đó, ngày 30/6/2025, các Chi cục thuế khu vực đã ban hành công văn thông báo về việc cập nhật thông tin địa chỉ của của tổ chức, doanh nghiệp, hộ kinh doanh theo địa bàn hành chính mới và cơ quan thuế quản lý trực tiếp người nộp thuế.



Chi cục thuế khu vực I (Hà Nội và Hòa Bình) lưu ý: ngành thuế không yêu cầu các tổ chức, doanh nghiệp và hộ kinh doanh phải nộp căn cước công dân hay giấy phép đăng ký kinh doanh để cập nhật thông tin theo mô hình chính quyền địa phương hai cấp. Tổ chức/cá nhân cảnh giác tình trạng mạo danh cơ quan thuế yêu cầu người nộp thuế cập nhật thông tin địa chỉ mới để lừa đảo.

Theo đó, cơ quan thuế đã hoàn tất việc cập nhật lại thông tin địa chỉ của người nộp thuế trên hệ thống cơ sở dữ liệu của ngành thuế theo danh mục địa bàn hành chính mới (cấp tỉnh, cấp xã) cũng như cơ quan thuế quản lý trực tiếp người nộp thuế. Do đó, khi doanh nghiệp xuất hoá đơn điện tử, địa chỉ hiển thị là địa chỉ mới đã được cập nhật.

Trong công văn cũng nêu rõ, việc thay đổi địa chỉ theo danh mục địa bàn hành chính mới không bắt buộc người nộp thuế phải điều chỉnh thông tin trên giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Tuy nhiên, những thay đổi này có dẫn đến hai trường hợp:

Thứ nhất,đối với trường hợp địa chỉ ghi trên hóa đơn là địa chỉ do cơ quan thuế đã cập nhật theo danh mục địa bàn hành chính mới nhưng thông tin trên giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh vẫn là địa chỉ theo danh mục địa bàn hành chính cũ, người nộp thuế có thể xuất trình thông báo của cơ quan thuế làm căn cứ chứng minh khi cần giải trình với cơ quan liên quan hoặc khách hàng về địa chỉ kinh doanh.

Thứ hai,đối với trường hợp người nộp thuế có nhu cầu cập nhật giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, Chi cục thuế các khu vực đề nghị người nộp thuế thực hiện thủ tục theo quy định với cơ quan đăng ký kinh doanh.



Sau khi thay đổi địa chỉ theo danh mục địa bàn hành chính mới, người nộp thuế không bắt buộc phải điều chỉnh thông tin trên giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Trong trường hợp thông tin trên giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh không trùng khớp với địa chỉ ghi trên hóa đơn, người nộp thuế có thể xuất trình thông báo của cơ quan thuế làm căn cứ để giải trình với các bên liên quan.

Bên cạnh đó, Chi cục thuế khu vực I (quản lý địa bàn Hà Nội và Hòa Bình) cũng đưa ra cảnh báo đối với tình trạng mạo danh cơ quan thuế yêu cầu người nộp thuế cập nhật thông tin địa chỉ mới.

Theo đó, cơ quan thuế không yêu cầu các tổ chức, doanh nghiệp và hộ kinh doanh phải nộp căn cước công dân hay giấy phép đăng ký kinh doanh để cập nhật thông tin theo mô hình chính quyền địa phương hai cấp, Chi cục thuế khu vực I nhấn mạnh.

Chính vì vậy, người nộp thuế cần tuyệt đối cảnh giác với các hành vi giả mạo cơ quan thuế qua điện thoại, email, tin nhắn nhằm lừa đảo, trục lợi. Đồng thời, không thực hiện theo hướng dẫn từ các nguồn thông tin không chính thống.

Theo Chi cục thuế khu vực I, hiện tại cơ quan thuế đã tiến hành rà soát, chuẩn hóa và cập nhật tương ứng địa chỉ của tổ chức, doanh nghiệp, hộ kinh doanh dựa theo mô hình hành chính hai cấp (cấp tỉnh, cấp xã) trên hệ thống cơ sở dữ liệu của ngành thuế.

Trong thời gian tới, cơ quan thuế sẽ gửi thông báo tới tổ chức, doanh nghiệp và hộ kinh doanh về địa chỉ của người nộp thuế theo địa bàn hành chính mới cũng như thông tin cơ quan thuế quản lý trực tiếp người nộp thuế qua tài khoản giao dịch thuế điện tử của người nộp thuế; địa chỉ thư điện tử của người nộp thuế thông qua ứng dụng Etaxmobile của người đại diện theo pháp luật.