Sáng 11/7, Văn phòng Chủ tịch nước tổ chức họp báo công bố lệnh của Chủ tịch nước về 18 luật đã được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp thứ 9, trong đó có Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt.

Phát biểu tại cuộc họp báo, Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Tấn Cận cho biết so với Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt hiện hành, Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt 2025 có hiệu lực thi hành từ 1/1/2026 ghi nhận nhiều điểm mới.

Thứnhất,Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt đã bổ sung hai đối tượng chịu thuế bao gồm(i)mặt hàng nước giải khát theo Tiêu chuẩn quốc gia có hàm lượng đường trên 5g/100ml và(ii)điều hòa nhiệt độ có công suất trên 24.000 BTU đến 90.000 BTU.

Thứhai, bổ sung đối tượng không chịu thuế đối với hàng hóa do tổ chức, cá nhân sản xuất, gia công, thuê gia công trực tiếp xuất khẩu hoặc bán, ủy thác cho tổ chức, cá nhân kinh doanh khác để xuất khẩu ra nước ngoài.

Bên cạnh đó, các đối tượng khác thuộc diện không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt bao gồm: máy bay, trực thăng, tàu lượn, du thuyền phục vụ mục đích kinh doanh vận chuyển hàng hóa, hành khách, an ninh, quốc phòng, cứu hộ cứu nạn, chữa cháy, đào tạo phi công, quay phim chụp ảnh, đo đạc bản đồ, sản xuất nông nghiệp.

Ngoài ra, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ không đăng ký lưu hành và chỉ chạy trong phạm vi khu vui chơi, giải trí, thể thao, di tích lịch sử, bệnh viện, trường học và xe ô tô chuyên dùng khác cũng thuộc nhóm này.

Thứba,giá tính thuế, luật bổ sung quy định giá tính thuế đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại là giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt của hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc tương đương tại thời điểm phát sinh các hoạt động này. Luật cũng sửa đổi, bổ sung quy định về giá tính thuế đối với một số dịch vụ chịu thuế tiêu thụ đặc biệt như kinh doanh casino…

Thứtư,thuế suất và mức thuế tuyệt đối. Đối với mặt hàng thuốc lá, Luật bổ sung mức thuế tuyệt đối theo lộ trình 5 năm từ 2027 – 2031 (áp dụng với thuốc lá điếu là bao 20 điếu và xì gà có trọng lượng 20g/điếu) và vẫn giữ nguyên mức thuế suất là 75%.

Đối với mặt hàng rượu, bia, Luật điều chỉnh tăng thuế suất theo lộ trình 5%/năm từ năm 2027 - 2031.

Ngoài ra, thuế suất với xe ô tô pick-up chở hàng cabin kép, xe ô tô tải VAN được điều chỉnh theo lộ trình tăng 3%/năm trong 3 năm từ năm 2027 - 2029.



Liên quan đến thuốc lá: (i)thuốc lá điếu tăngtừ2.000 đồng/bao/năm-10.000 đồng/bao;(ii)xì gà tăng từ20.000 đồng/điếu/năm-100.000 đồng/điếuvà (iii)thuốc lá sợi, thuốc lào hoặc các dạng khác tăng từ20.000 đồng/100g hoặc 100ml/năm-100.000 đồng/100g hoặc 100ml.

Liên quan đến bia, rượu và nước ngọt: tăng từ mức 65% hiện hành vào năm 2026 lên 90% vào năm 2031 đối với rượu từ 20 độ trở lên và tăng từ mức 35% lên 60% đối với rượu dưới 20 độ. Bia áp dụng mức 65% vào năm 2026 và tăng lên 90% vào năm 2031. Nước giải khát có hàm lượng đường trên 5g/100ml sẽ áp dụng mức thuế suất 8% (từ năm 2027) và 10% (từ năm 2028).