Chiều 28/3, TAND TP Hà Nội tuyên án với 38 bị cáo trong vụ án Vi phạm quy định về kế toán khiến nhà nước thiệt hại hơn 743 tỷ đồng.

Theo đó, bị cáo Nguyễn Đăng Thuyết (Tổng giám đốc Công ty TNHH Thành An, hiện đang bỏ trốn) lĩnh 16 năm tù; Nguyễn Nhật Linh (vợ Thuyết) 3 năm tù; Nguyễn Thị Hòa (Giám sát kế toán) 13 năm tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.

Tòa quyết định đình chỉ vụ án đối với bị cáo Dương Văn Tiến (chủ cửa hàng y tế Hồng Hà).

Có 7 bị cáo bị tuyên mức hình phạt chính là nộp tiền từ 50-200 triệu đồng. Các bị cáo còn lại nhận mức án từ 6 tháng tù treo đến 8 năm tù.

Theo tòa án, bị cáo Nguyễn Đăng Thuyết và Nguyễn Thị Hòa (Giám sát kế toán 3 công ty của bị cáo Thuyết) sau khi gây án đã bỏ trốn nhằm trốn tránh trách nhiệm nên cần có mức án nghiêm khắc.

Bị cáo Nguyễn Nhật Linh (vợ bị cáo Thuyết đã tiếp nhận chỉ đạo của chồng, giao nhân viên lập hai hệ thống kế toán, cùng chồng thực hiện hành vi phạm tội, gây thiệt hại cho nhà nước hơn 498 tỷ đồng. Bị cáo thực hiện với vai trò đồng phạm giúp sức cho chồng.

Theo tòa án, bị cáo Thuyết và Hòa vắng mặt tại tòa, nhưng căn cứ vào các tài liệu cho trong hồ sơ và căn cứ vào lời khai của các bị cáo khác và những người liên quan, căn cứ vào thư nhận tội của bị cáo Thuyết, có đủ cơ sở khẳng định vị trí, vai trò của bị cáo Thuyết và Hòa.

Hành vi của các bị cáo là đặc biệt nghiêm trọng, xâm hại đến tính đúng đắn và nguyên tắc tài chính đúng đắn, khách quan, trung thực của doanh nghiệp.

Các bị cáo nhận thức được hành vi của mình là trái pháp luật nhưng vẫn cố ý thực hiện hành vi phạm tội. Viện kiểm sát truy tố các bị cáo là đúng người, đúng tội và đúng pháp luật.

Đối với 32 bị cáo là giám đốc/chủ cửa hàng đã có hành vi bán trái phép hóa đơn khống để thu lợi bất chính, tòa cho rằng hành vi của các bị cáo này đã phạm vào tội In, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách Nhà nước.

Trong số 32 bị cáo trên có một số bị cáo có hành vi phạm tội với tính chất đồng phạm giản đơn.

Tòa án đánh giá đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng, hành vi của các bị cáo đều diễn ra trên phạm vi rộng, trong thời gian dài, thủ đoạn tinh vi, có sự cấu kết của nhiều doanh nghiệp, gây thiệt hại cho nhà nước với số tiền đặc biệt lớn với số tiền 743 tỷ đồng nên cần phải có đường lối xử lý phù hợp, nghiêm khắc với các bị cáo.

Các bị cáo thực hiện hành vi phạm tội có tổ chức, có sự bàn bạc, phân công, phân nhiệm rõ ràng, trong đó bị cáo Thuyết giữ vai trò chủ mưu, cầm đầu.

Theo cáo trạng, với mục đích bỏ ngoài nguồn vốn, kết quả hoạt động kinh doanh, che giấu lợi nhuận thực tế để hưởng lợi bất chính, từ năm 2017 - 2022, vợ chồng Thuyết đã chỉ đạo các nhân viên lập, sử dụng 2 hệ thống sổ kế toán tài chính.

Để kiểm soát dòng tiền thu, chi, ông Thuyết yêu cầu các cá nhân đại diện pháp luật 3 công ty trên ủy quyền cho mình trực tiếp ký chủ tài khoản trên các chứng từ ngân hàng.

Từ tháng 1/2019 đến năm 2022, Thuyết giao cho vợ là Nguyễn Nhật Linh ký chủ tài khoản. Cáo buộc thể hiện, tại phần mềm sổ kế toán nội bộ, Hoa kiểm soát toàn bộ hoạt động thu chi thực tế của 3 công ty.

Còn Nguyễn Thị Hòa kiểm soát số liệu kế toán trên phần mềm sổ kế toán thuế FAST với số liệu không đúng với kết quả kinh doanh do hạch toán hóa đơn khống, tăng giá vốn, tăng chi phí đầu vào…

Bùi Thị Mai Hương, Kế toán trưởng Công ty Danh thực hiện việc nhập số liệu kinh doanh đã được Thuyết, Hoa và Hòa duyệt để kê khai báo cáo cơ quan thuế, tổng hợp, lập báo cáo tài chính, xử lý số liệu kế toán 3 Công ty.

Sau khi lập các báo cáo thuế, báo cáo tài chính trình Nguyễn Đăng Thuyết và Nguyễn Quý Khái, Giám đốc Công ty Danh duyệt thì Hương và Hòa sử dụng chữ ký số (Token) của người đại diện pháp luật nhóm Công ty Thành An để ký, gửi cơ quan thuế.

Nhằm che giấu số liệu kế toán, Nguyễn Đăng Thuyết cũng chỉ đạo kế toán mua hóa đơn khống để hạch toán tăng giá vốn, tăng chi phí hàng hóa của 3 Công ty.

Theo chỉ đạo của Thuyết, từ năm 2017-2022, Hòa và Hương đã duy trì việc mua hóa đơn khống của các công ty, hộ kinh doanh cá thể để hạch toán.

Mức phí mua bán hóa đơn tùy từng thời điểm, từ 3,5% đến 4%/số tiền ghi trên hóa đơn trước thuế (đối với hộ kinh doanh cá thể) và từ 7% đến 14,5%/số tiền trên hóa đơn trước thuế (đối với các công ty, theo loại hóa đơn: không chịu thuế và chịu thuế VAT 5% đến 10%).

Từ năm 2017 đến năm 2022, Hòa, Hương đã mua 19.167 hóa đơn khống (mặt hàng là danh mục vật tư y tế) của 110 công ty, hộ kinh doanh.

Số tiền 32 bị cáo đã hưởng lợi từ hành vi mua bán hóa đơn là hơn 200 tỷ đồng.