Chiều ngày 4/3/2025, Bộ Tài chính thông tin tới báo chí về công tác quản lý thuế sàn thương mại điện tử trong thời gian qua.

Bộ Tài chính cho biết trong năm 2024, ngành thuế đã xử phạt 33.003 trường hợp kinh doanh thương mại điện tử (736 doanh nghiệp; 32.267 cá nhân) với số thuế xử lý truy thu và phạt là gần 1,4 nghìn tỷ đồng

Cơ quan thuế cũng đã phối hợp với Bộ Công Thương chia sẻ dữ liệu về 929 website và 284 ứng dụng cung cấp dịch vụ thương mại điện tử. Cục Thuế đã chỉ đạo các cơ quan thuế quản lý trực tiếp các tổ chức là chủ sở hữu website/app cung cấp dịch vụ thương mại điện tử thực hiện việc đối chiếu, rà soát để xác định các sàn thương mại điện tử thực tế còn hoạt động để yêu cầu cung cấp thông tin.



Từ quý 4/2022 đến quý 4/2024, ngành thuế đã thu thập được thông tin từ 439 sàn cung cấp thông tin đến cơ quan thuế với 40 tỷ lượt giao dịch và tổng giá trị giao dịch là 366 nghìn tỷ đồng.

(Theo Bộ Tài chính)

Cùng với đó, Bộ Tài chính đã chính thức vận hành “Cổng thông tin điện tử dành cho hộ, cá nhân kinh doanh đăng ký, kê khai, nộp thuế từ thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số” từ ngày 19/12/2024 nhằm tạo thêm  kênh thực hiện nghĩa vụ thuế thuận tiện cho hộ, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử.

Đến ngày 27/2/2025, có 41,5 nghìn hộ, cá nhân kinh doanh thực hiện đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế trên Cổng thông tin điện tử nói trên với số nộp ngân sách nhà nước là hơn 258 tỷ đồng.

Cục Thuế đang chú trọng rà soát và làm giàu cơ sở dữ liệu thương mại điện tử. Trong năm 2024, đơn vị này đã làm việc với 6 sàn thương mại điện tử lớn (Shopee, Tiki, Lazada, Sendo, Tiktok, Grab) để yêu cầu và hỗ trợ các sàn cung cấp lại thông tin đảm bảo đúng, đủ theo quy định.

Sau 9 kỳ cung cấp thông tin từ sàn giao dịch thương mại điện tử (từ quý 4/2022 đến quý 4/2024), ngành thuế đã thu thập được thông tin từ 439 sàn cung cấp thông tin đến cơ quan thuế với 40 tỷ lượt giao dịch và tổng giá trị giao dịch là 366 nghìn tỷ đồng.

Ngoài ra, Cục Thuế cũng đang triển khai công tác thu thập thông tin từ các đơn vị vận chuyển, các nhà cung cấp nước ngoài là nhà quản lý nền tảng trực tuyến tại Việt Nam để làm giàu cơ sở dữ liệu thương mại điện tử.

Về xây dựng chính sách pháp luật, Bộ Tài chính cho biết đã xây dựng, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật thuế: Luật số 56/2024/QH15 Luật sửa nhiều Luật (trong đó có sửa đổi/ bổ sung Luật Quản lý thuế và Luật Thuế giá trị gia tăng), Nghị định số 123/2020/NĐ-CP.

Các văn bản pháp luật được cập nhật theo hướng: Quy định trách nhiệm của các sàn thương mại điện tử, nền tảng số trong việc khấu trừ, nộp thuế thay cho hộ, cá nhân kinh doanh; cho phép hộ, cá nhân kinh doanh trên sàn có thể ủy nhiệm cho sàn giao dịch thương mại điện tử lập hóa đơn điện tử giao cho người mua.



Bộ Tài chính cho biết đang phối hợp với các bộ, ngành xây dựng Nghị định số 147/2024/NĐ-CP quy định khi cá nhân livestream trên các nền tảng mạng xã hội để bán hàng thì phải xác thực bằng số định danh cá nhân, để đảm bảo chỉ những tài khoản đã được xác thực mới được đăng bài, bình luận và livestream.