Tại Họp báo Quý 1 của Bộ Tài chính mới đây, đại diện Cục Thuế nhận được nhiều câu hỏi liên quan đến vấn đề hoàn thuế cho doanh nghiệp. Trong đó, một số ý kiến dẫn chứng việc Samsung Việt Nam phản ánh việc chậm hoàn thuế trong nhiều năm với số tiền lên đến vài trăm tỷ đồng.

Về những vấn đề này, ông Mai Sơn, Phó Cục trưởng Cục Thuế, Bộ Tài chính cho biết, có gần 80% hồ sơ hoàn thuế hàng năm được xử lý theo hình thức hoàn trước, kiểm tra sau, áp dụng với doanh nghiệp có mức độ tuân thủ cao. Khoảng 20% còn lại thuộc diện kiểm tra trước, hoàn sau, chủ yếu là hồ sơ hoàn thuế lần đầu hoặc có yếu tố rủi ro. Số hồ sơ gặp vướng mắc do chính sách hoặc rủi ro cao chỉ chiếm tỷ lệ nhỏ trong tổng số. Bởi vậy, ngành thuế đang phối hợp với doanh nghiệp và các cơ quan liên quan để xử lý kịp thời, hạn chế phát sinh ách tắc.

Về trường hợp cụ thể của Samsung Việt Nam, theo ông Mai Sơn, mấu chốt của vấn đề nằm ở "hoạt động xuất khẩu tại chỗ”. Đây là lĩnh vực có tính chất đặc thù, đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ giữa cơ quan thuế và hải quan trong khâu xác minh, đối chiếu. Hiện tại, cơ quan thuế và hải quan đã có những giải pháp tháo gỡ về mặt chính sách cũng như chỉ đạo cụ thể để xử lý vướng mắc cho doanh nghiệp này.

Theo trên, Cục Thuế thông tin thêm, ngày 28/3, đại diện Cục Thuế và Cục Hải quan đã có buổi làm việc trực tiếp với Samsung Việt Nam. Tại buổi làm việc, doanh nghiệp cam kết chậm nhất ngày 10/4 sẽ hoàn thiện đầy đủ hồ sơ hoàn thuế. Trước đó, hồ sơ hoàn thuế của doanh nghiệp này thuộc diện “kiểm tra trước, hoàn sau”. Nếu hồ sơ được nộp đúng hạn, cơ quan thuế dự kiến giải quyết trong vòng 5 ngày làm việc.



"Thời gian tới, khi Luật Quản lý thuế được sửa đổi, ngành thuế sẽ cải cách quy trình nghiệp vụ, ứng dụng công nghệ thông tin và cơ sở dữ liệu để nâng cao hiệu quả quản lý. Ngành thuế dự kiến áp dụng cơ chế ưu tiên cho người nộp thuế có mức độ tuân thủ cao. Doanh nghiệp chấp hành tốt chính sách thuế sẽ được hỗ trợ hoàn thuế nhanh hơn và hướng tới quy trình hoàn thuế tự động".

"Thời gian tới, khi Luật Quản lý thuế được sửa đổi, ngành thuế sẽ cải cách quy trình nghiệp vụ, ứng dụng công nghệ thông tin và cơ sở dữ liệu để nâng cao hiệu quả quản lý. Ngành thuế dự kiến áp dụng cơ chế ưu tiên cho người nộp thuế có mức độ tuân thủ cao. Doanh nghiệp chấp hành tốt chính sách thuế sẽ được hỗ trợ hoàn thuế nhanh hơn và hướng tới quy trình hoàn thuế tự động".

“Chúng tôi tiếp tục tiếp thu ý kiến phản ánh từ cộng đồng doanh nghiệp và các cơ quan liên quan để hoàn thiện cơ chế, chính sách, hướng đến mục tiêu công khai, minh bạch, hiệu quả trong công tác hoàn thuế”, ông Mai Sơn nói.

Sắp tới, Bộ Tài chính dự kiến bổ sung cơ chế ưu tiên hoàn thuế cho người nộp thuế có mức độ tuân thủ cao, hướng đi nhằm rút ngắn thời gian hoàn thuế, đồng thời giảm áp lực kiểm tra hành chính. Quy trình nghiệp vụ cũng sẽ được cải cách mạnh mẽ theo hướng số hóa, tận dụng cơ sở dữ liệu ngành để tăng tốc độ xử lý hồ sơ, bảo đảm tính minh bạch và đúng quy định.