Cho ý kiến về dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp (sửa đổi) tại Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách lần thứ 7 ngày 26/3, có ý kiến đại biểu đề xuất, áp dụng mức thuế suất 10% cho toàn bộ cơ quan báo chí, không phân biệt báo in hay báo điện tử.

Tại Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV, các đại biểu đã thảo luận về dự án Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp (sửa đổi). Trên cơ sở tổng hợp ý kiến thảo luận của các đại biểu Quốc hội, Thường trực Ủy ban Kinh tế và Tài chính đã phối hợp chặt chẽ với cơ quan soạn thảo và các cơ quan liên quan để nghiên cứu, tiếp thu, chỉnh lý, hoàn thiện dự thảo Luật, báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến về một số nội dung liên quan đến định hướng giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật tại phiên họp tháng 3/2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Bộ Tài chính cho biết sẽ cùng Ủy ban Kinh tế và Tài chính tiếp thu và nghiên cứu về việc áp dụng mức thuế thu nhập doanh nghiệp là 10% đối với tất cả loại hình báo chí...

Trên cơ sở ý kiến kết luận của Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại Thông báo kết luận số 5035/TB-TTKQH ngày 20/3/2025 của Tổng Thư ký Quốc hội, Thường trực Ủy ban Kinh tế và Tài chính đã chủ trì, phối hợp với Cơ quan soạn thảo, Thường trực Ủy ban Pháp luật và một số cơ quan liên quan rà soát, chỉnh lý, hoàn thiện nội dung dự thảo Luật. Dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp (sửa đổi) sau khi tiếp thu, chỉnh lý gồm 4 chương, 21 điều.

Đề nghị bổ sung ưu đãi thuế cho báo chí, cơ quan soạn thảo cho rằng hiện nay thu nhập báo in (kể cả quảng cáo) đã áp thuế suất 10%. Đối với các hoạt động báo chí khác, áp dụng mức thuế suất phổ thông 20%.

Để hỗ trợ các cơ quan báo chí, dự luật đã bổ sung quy định áp dụng thuế suất 15% đối với các hoạt động báo chí còn lại, bao gồm cả các hoạt động quảng cáo trên báo mạng. Theo đó, cơ quan báo chí sẽ được áp dụng 2 mức thuế suất ưu đãi 10% và 15%.

Việc đề xuất bổ sung mức thuế suất ưu đãi 15% đối với ngành báo chí nhằm thể hiện sự chia sẻ, hỗ trợ của nhà nước đối với lĩnh vực báo chí và đã phải cân nhắc kỹ trong bối cảnh thực hiện chủ trương hạn chế ban hành chính sách miễn, giảm thuế nhằm bảo đảm tính trung lập của thuế.

Mức thuế suất ưu đãi 15% trong suốt thời gian hoạt động đối với lĩnh vực báo chí ngoài báo in (lĩnh vực báo in vẫn tiếp tục được áp dụng mức thuế suất ưu đãi 10%) là mức ưu đãi cao đang áp dụng đối với một số ngành, nghề được chú trọng khuyến khích như nông nghiệp, doanh nghiệp có quy mô siêu nhỏ.

Tuy nhiên nội dung này cũng đã được nêu ra tại phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội, cơ quan soạn thảo đã ghi nhận để tiếp tục cân nhắc và có ý kiến chính thức. Trên cơ sở đó, dự thảo luật sẽ được chỉnh lý một cách phù hợp.

Thảo luận tại hội nghị, đa số ý kiến các đại biểu bày tỏ đồng tình cao với nội dung tiếp thu, giải trình dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, đánh giá dự thảo luật đã có rất nhiều điểm bổ sung, sửa đổi để tháo gỡ những vấn đề vướng mắc hiện nay trong việc tính thuế thu nhập doanh nghiệp.

Quan tâm đến mức thuế đối với ngành báo chí, đại biểu Thạch Phước Bình, đoàn Trà Vinh nêu vấn đề, theo quy định tại Điều 10, dự thảo luật, cơ quan báo chí vẫn chịu mức thuế suất thu nhập doanh nghiệp là 20%. Tuy nhiên tại điểm d, khoản 2, Điều 13, dự thảo luật lại quy định mức thuế ưu đãi là 10% đối với thu nhập cơ quan báo chí từ hoạt động báo in thuộc ngành, nghề báo chí, bao gồm cả quảng cáo trên báo.

Như vậy có sự bất cập trong chính sách thuế suất đối với cơ quan báo chí. Cụ thể là mâu thuẫn giữa hoạt động thực tiễn và chính sách thuế.

Phân tích thực trạng hoạt động báo chí hiện nay, đại biểu cho biết báo chí điện tử đang trở thành phương thức chủ đạo trong khi báo in ngày càng giảm sút. Nhiều tòa soạn đã cắt giảm hoặc ngừng xuất bản báo giấy để tập trung vào báo điện tử.

Tuy nhiên, báo in được hưởng mức thuế ưu đãi 10%, trong khi báo điện tử phải chịu mức thuế 20%, dù cả hai đều phục vụ mục tiêu cung cấp thông tin chính thống, định hướng dư luận và thực hiện nhiệm vụ truyền thông của Đảng, Nhà nước.

Theo xu hướng hiện tại, báo điện tử có nguồn thu lớn từ quảng cáo, thu phí nội dung và các dịch vụ kỹ thuật số. Tuy nhiên các nguồn thu này vẫn bị áp dụng mức thuế suất 20%, trong khi báo in có thể được hưởng thuế suất 10% đối với quảng cáo.

Quy định trong dự thảo luật cũng gây ra những ảnh hưởng tiêu cực tới báo chí trong bối cảnh cạnh tranh số. Nhiều cơ quan báo điện tử gặp khó khăn về hoạt động do doanh thu từ quảng cáo sụt giảm, trong khi vẫn phải chịu thuế suất cao hơn báo in.

Bên cạnh đó, Nhà nước đã có chính sách chuyển đổi số báo chí, nhưng chính sách thuế chưa theo kịp thực tế, tạo rào cản tài chính cho các cơ quan báo chí điện tử. Hiện nay, các nền tảng xuyên biên giới như Google, Facebook chiếm phần lớn doanh thu nền tảng nhưng chỉ chịu thuế gián tiếp tại Việt Nam, mà báo chí trong nước vừa chịu thuế cao, vừa phải cạnh tranh khốc liệt với các nền tảng này.

Từ thực tế trên, đại biểu Quốc hội đoàn Trà Vinh đề nghị, để bảo đảm công bằng, khuyến khích báo chí phát triển trong bối cảnh chuyển đổi số, cần áp dụng mức thuế suất 10% cho toàn bộ cơ quan báo chí, không phân biệt báo in hay báo điện tử.

Theo đại biểu, giải pháp này mang lại nhiều lợi ích. Theo đó sẽ hỗ trợ cơ quan báo chí vượt qua khó khăn tài chính, duy trì hoạt động, bảo đảm chất lượng nội dung thông tin; tạo sự công bằng giữa các loại hình báo chí, phù hợp với xu hướng chuyển đổi số; khuyến khích báo chí phát triển bền vững, giúp các tòa soạn có thêm nguồn lực để đầu tư vào nội dung, đặc biệt là đầu tư vào công nghệ.

Nếu thực hiện 10% thuế suất cho toàn bộ cơ quan báo chí sẽ góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh với nền tảng xuyên biên giới, bảo vệ báo chí chính thống.

Cũng theo đại biểu, việc duy trì thuế suất 20% đối với báo điện tử, trong khi báo in ưu đãi 10% là không còn phù hợp với thực tế. Do vậy cần sửa đổi chính sách thuế, áp dụng chung thuế suất 10% cho toàn bộ cơ quan báo chí, bảo đảm sự công bằng và hỗ trợ báo chí phát triển bền vững trong thời đại số, đại biểu góp ý.

Về vấn đề này, đại diện cơ quan soạn thảo- Bộ Tài chính cho biết sẽ phối hợp với Ủy ban Kinh tế và Tài chính để tiếp thu phương án quy định một mức thuế suất với báo chí là 10%.