Tại hội nghị sơ kết công tác thuế 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2025 mới đây, Chi cục thuế khu vực I (Hà Nội và Hoà Bình) cho biết tổng số thu ngân sách nhà nước của khu vực trong 6 tháng đầu năm 2025 ước đạt 375.891 tỷ đồng, bằng 77,8% dự toán và tăng 50,4% so với cùng kỳ năm 2024.

Theo Chi cục thuế khu vực I, nổi bật trong công tác quản lý thuế trong nửa đầu năm 2025 là quy trình triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền đối với hộ và cá nhân kinh doanh theo quy định tại Nghị định 70/2025/NĐ-CP.

Tính đến ngày 27/6/2025, Chi cục thuế khu vực I đang quản lý tổng số 341.936 hộ kinh doanh, trong đó 325.211 hộ thuộc TP. Hà Nội và 16.725 hộ thuộc tỉnh Hòa Bình. Trong đó, trên 92% số hộ và cá nhân kinh doanh đăng ký giao dịch điện tử, với tổng số thu ngân sách từ hộ kinh doanh ước đạt 3.300 tỷ đồng. Con số này tăng 93% so với cùng kỳ năm 2024 và đạt 65% dự toán cả năm.

Cùng đó, Chi cục thuế khu vực I cũng đã triển khai sử dụng dữ liệu lớn (AI) trong quản lý hộ kinh doanh, đồng thời đẩy mạnh kiểm soát rủi ro hóa đơn điện tử bằng thuật toán chuỗi và xây dựng hệ sinh thái số nhằm xây dựng cũng như hỗ trợ người nộp thuế hiệu quả hơn.



Tính đến cuối tháng 6, Chi cục thuế khu vực I đang quản lý tổng số 341.936 hộ kinh doanh. Trong đó, trên 92% số hộ và cá nhân kinh doanh đăng ký giao dịch điện tử. Như vậy, tổng số thu ngân sách từ hộ kinh doanh ước đạt 3.300 tỷ đồng, tăng 93% so với cùng kỳ năm 2024 và đạt 65% dự toán cả năm.

Ông Mai Xuân Thành, Cục trưởng Cục Thuế, đánh giá trong suốt 6 tháng đầu năm qua, mặc dù trải qua nhiều thách thức lớn như: sắp xếp mô hình tổ chức bộ máy theo chính quyền hai cấp, xung đột chính trị của các nước trên thế giới tác động xấu đến doanh thu của doanh nghiệp… nhưng kết quả đạt được vẫn tương đối khả quan.

Cũng tại hội nghị, Chi cục Thuế khu vực I cho biết một điểm mới trong mùa quyết toán năm nay là triển khai hoàn thuế thu nhập cá nhân tự động khi được tích hợp trên ứng dụng Etax Mobile.

Tính đến tháng 6/2025, Chi cục thuế khu vực I đã giải quyết 52.700 hồ sơ hoàn thuế thu nhập cá nhân thông qua hình thức tự động. Đồng thời, đơn vị cũng ghi nhận đạt tỷ lệ 100% hồ sơ được giải quyết trung bình  trong 3 ngày làm việc, giảm 50% thời gian giải quyết thủ tục hành chính.