Theo Quyết định số 81/QĐ - BTC của Bộ Tài chính, từ ngày 01/3/2025 Chi cục Thuế tại các địa phương được tổ chức theo 20 khu vực. Trong đó, Chi cục Thuế khu vực 3 có địa bàn quản lý gồm thành phố Hải Phòng, tỉnh Quảng Ninh; trụ sở chính tại Hải Phòng.

Ông Nguyễn Tiến Trường, Chi cục trưởng Chi cục Thuế khu vực 3, cho biết ngay sau khi sắp xếp, tổ chức bộ máy theo cơ cấu mới của Bộ Tài chính, đến thời điểm hiện tại Chi cục đã hoạt động ổn định, kịp thời giải quyết mọi thủ tục hành chính cho doanh nghiệp và người nộp thuế trên cả hai địa bàn thành phố Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh.

Tổng hợp kết quả quý 1/2025, Chi cục thu ngân sách nhà nước được 38.170 tỷ đồng, tăng 36,8% so với cùng kỳ. Trong đó, số thu trên địa bàn thành phố Hải Phòng được 28.537 tỷ đồng, đạt 56% dự toán, tăng 48,2% so với cùng kỳ; địa bàn tỉnh Quảng Ninh thu được 9.632 tỷ đồng, đạt 25,6% dự toán, tăng 11,5%. so với quý I/2024.

Lãnh đạo Chi cục Thuế khu vực 3 cho rằng kết quả thu ngân sách nội địa quý 1/2025 là tương đối khả quan so với dự toán pháp lệnh giao năm 2025, có 12/18 chỉ tiêu đạt và vượt tốc độ thu bình quân; còn lại 6 chỉ tiêu chưa đạt tốc độ thu bình quân; 13/18 chỉ tiêu tăng số thu so với cùng kỳ năm 2024.

Về công tác hoàn thuế giá trị gia tăng, quý 1/2025 Chi cục đã giải quyết hoàn 127 lượt hồ sơ, với tổng số tiền hơn 2.460 tỷ đồng. Trong đó, địa bàn thành phố Hải Phòng giải quyết hoàn 101 lượt hồ sơ, với tổng số tiền hơn 1.577 tỷ đồng; địa bàn tỉnh Quảng Ninh giải quyết hoàn 26 lượt hồ sơ, với tổng số tiền 883 tỷ đồng.

Công tác triển khai hóa đơn điện tử, lập hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng đối với hoạt động kinh doanh bán lẻ xăng dầu và các doanh nghiệp kinh doanh mua bán vàng được triển khai thực hiện theo đúng lộ trình của Cục Thuế.

Tổng kết quý 1/2025, Chi cục đã hoàn thành 560 cuộc thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế, tổng số tiền thuế truy thu, truy hoàn, phạt tăng qua thanh kiểm tra là 372,746 tỷ đồng, giảm lỗ 327,945 tỷ đồng, giảm khấu trừ 14,414 tỷ đồng.

Cùng với đó, trong tháng 3/2025 Chi cục cũng triển khai hiệu quả “Tháng cao điểm hỗ trợ doanh nghiệp, người nộp thuế” cho kỳ quyết toán thuế năm 2024, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho doanh nghiệp, người nộp thuế trong việc tuân thủ chính sách, pháp luật thuế.

Tại buổi làm việc với Chi cục Thuế khu vực 3 mới đây, Phó chủ tịch thường trực UBND TP Hải Phòng Lê Anh Quân cũng ghi nhân kết quả thu ngân sách từ khu vực doanh nghiệp FDI và khoản thu từ đất tăng mạnh so với cùng kỳ.

Để hoàn thành nhiệm vụ thu nội địa quý 2/2025, Chi cục sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác chuyển đổi số đối với tất cả các chức năng quản lý thuế: phân tích rủi ro, thanh tra, kiểm tra, quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế, quản lý hộ kinh doanh, công tác văn phòng, văn thư - lưu trữ; nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý thuế.

Theo dõi chặt chẽ tiến độ thu ngân sách, đánh giá, phân tích tình hình thu tại từng địa bàn, từng khu vực thu, sắc thuế để có phương án chỉ đạo, điều hành thu kịp thời; Liên tục cập nhật thực tế biến động của thị trường, đồng hành cùng doanh nghiệp để nhanh chóng tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, hỗ trợ doanh nghiệp ổn định sản xuất, kinh doanh, tạo nguồn thu cho ngân sách...