Tổng Thư ký Quốc hội Lê Quang Tùng vừa ban hành Thông báo số 5034: Kết luận của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi) tại Phiên họp thứ 43, ngày 10/3/2025.

Theo đó,  Ủy ban Thường vụ Quốc hội cơ bản thống nhất với các nội dung trong dự thảo Báo cáo giải trình, tiếp thu và phương án chỉnh lý dự thảo Luật như đề xuất của Thường trực Ủy ban Kinh tế và Tài chính.

Đối với các nội dung đã được Cơ quan thẩm tra (Ủy ban Kinh tế và Tài chính – PV) và Cơ quan soạn thảo (Bộ Tài chính – PV) thống nhất, bao gồm cả những nội dung được thống nhất tại Phiên họp thứ 43, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội đề nghị các cơ quan tiếp tục phối hợp rà soát, hoàn thiện, bảo đảm về nội dung và kỹ thuật lập pháp.

Về việc đánh thuế tiêu thụ đặc biệt đối với xăng, điều hòa nhiệt độ công suất bình thường và thời điểm xác định thuế, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Cơ quan thẩm tra và Cơ quan soạn thảo tiếp tục phối hợp để tiếp thu hoặc giải trình rõ các nội dung này, bảo đảm thuyết phục khi trình Quốc hội.

Đối với một số nội dung còn ý kiến khác nhau liên quan đến(1)đối tượng chịu thuế (thuốc lá, cục nóng, cục lạnh điều hòa), nước giải khát có đường, xe ô tô pick-up chở hàng cabin kép, xe ô tô hybrid;(2)quy định tại Điều 12 về điều khoản thực hiện và các vấn đề về thuế suất, lộ trình tăng thuế đối với thuốc lá, rượu bia, đề nghị Cơ quan thẩm tra và Cơ quan soạn thảo tiếp tục rà soát, trao đổi để có phương án thống nhất. Trong trường hợp cần thiết, có thể tổ chức làm việc với các cơ quan liên quan.

Trường hợp sau khi rà soát vẫn còn ý kiến khác nhau giữa Cơ quan thầm tra và Cơ quan soạn thảo, đề nghị nêu rõ cơ sở chính trị, căn cứ pháp lý, cơ sở thực tiễn, ưu, nhược điểm của từng phương án trên nguyên tắc(i)bảo đảm mục tiêu bảo vệ sức khỏe của người dân;(ii)tránh ảnh hưởng tới hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và(iii)điều hành tăng trưởng, phát triển kinh tế - xã hội,(iv)mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 và các năm tiếp theo.

Đối với nội dung giao thẩm quyền cho Chính phủ quyết định trong việc điều chỉnh, bổ sung đối tượng chịu thuế và đối tượng không chịu thuế, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị không quy định nội dung này trong dự thảo Luật để bảo đảm tính rõ ràng, ổn định của Luật, đồng thời phù hợp với thẩm quyền của Quốc hội đã được quy định tại Hiến pháp, Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Luật Tổ chức Quốc hội.

Trong trường hợp Chính phủ vẫn bảo lưu ý kiến, đề nghị Cơ quan soạn thảo báo cáo Chính phủ quan điểm của Ủy ban Thường vụ Quốc hội để có hướng xử lý nhằm thống nhất, tránh có nhiều phương án khác nhau trình Quốc hội.

Uỷ ban Thường vụ Quốc hội giao Thường trực Ủy ban Kinh tế và Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, các cơ quan liên quan tiếp tục nghiên cứu tiếp thu, giải trình đầy đủ ý kiến các vị đại biểu Quốc hội, ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại Phiên họp thứ 43 để rà soát, hoàn thiện dự thảo Báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật, dự thảo Luật và các tài liệu liên quan đáp ứng các yêu cầu đặt ra khi sửa đổi luật và yêu cầu đổi mới trong công tác xây dựng luật pháp; thực hiện các bước công việc theo quy định bảo đảm chất lượng và tiến độ dự án Luật trình Quốc hội xem xét, quyết định.

Uỷ ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ có ý kiến chính thức bằng văn bản đối với các nội dung trong dự thảo Báo cáo giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật, dự thảo Luật và gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước ngày 25/3/2025 để các cơ quan của Quốc hội có thời gian hoàn thiện dự thảo Luật trình Quốc hội xem xét, quyết định.