Theo đó, những sản phẩm, dịch vụ công nghệ thông tin như máy giặt, lò vi sóng, dịch vụ xử lý dữ liệu, cho thuê và các hoạt động liên quan, cổng thông tin, sản phẩm từ kim loại đúc sẵn (như thùng, bể chứa và dụng cụ chứa đựng bằng kim loại, nồi hơi sẽ được giảm VAT 2% từ 1/7/2025 đến 31/12/2026 để phục vụ cho mục đích tiêu dùng trực tiếp của người dân.

Ngoài ra, những hàng hoá dùng trong quá trình sản xuất nguyên liệu đầu vào để phục vụ mục đích sản xuất các hàng hoá tiêu dùng trực tiếp cho người dân như than cốc, nhiên liệu dầu và xăng, dầu mỡ bôi trơn hay phân bón và hợp chất ni tơ, plastic và cao su tổng hợp dạng nguyên sinh…, than ở khâu nhập khẩu và than bán ra ở khâu kinh doanh thương mại cũng được đề xuất để giảm tải chi phí cho người tiêu dùng.

Mặc dù mặt hàng xăng thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt và mặt hàng dầu thuộc danh mục sản phẩm khai khoáng, nhưng đây chính là những mặt hàng quan trọng đối với nhiều ngành sản xuất, kinh doanh cũng như đời sống người dân, do đó, Bộ Tài chính quyết định đưa vào đối tượng giảm VAT kể từ ngày 1/7/2025 đến 31/12/2026.

Những hàng hóa, dịch vụ như viễn thông, kinh doanh bất động sản không nằm trong diện được đề xuất giảm thuế do hiện nay thị trường bất động sản đang sôi động, có sự tăng trưởng mạnh trong thời gian qua. Bộ Tài chính cho biết số lượng giao dịch đất nền trong năm 2024 tăng 33,6% so với cùng kỳ năm trước.



Theo Bộ Tài chính, trong 2 tháng đầu năm 2025, số thuế giá trị gia tăng được giảm theo Nghị quyết số 174/2024/QH15 ước khoảng 8,3 nghìn tỷ đồng.

Hoạt động tài chính, ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm cũng không nằm trong đối tượng được giảm lần này vì Bộ Tài chính cho rằng hầu hết những dịch vụ tài chính này đều có mức tăng trưởng tốt trong thời gian qua.

Những sản phẩm khai khoáng (trừ than), sản phẩm kim loại cũng không được đề xuất giảm VAT do phải được quản lý, bảo vệ, khai thác, sử dụng hợp lý, tiết kiệm, có hiệu quả nhằm đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước theo đúng chủ trương của Đảng, Nhà nước tại các Nghị quyết số 24-NQ/TW ngày 03/6/2013 của Ban chấp hành Trung ương khoá XI, Nghị quyết số 39-NQ/TW ngày 15/01/2019 và Nghị quyết số 10-NQ/TW ngày 10/02/2022 của Bộ Chính trị, Quyết định số 2427/QĐ-TTg ngày 22/12/2011 của Thủ tướng Chính phủ.

Ngoài ra, những sản phẩm hàng hoá, dịch vụ cần điều tiết tiêu dùng, không phục vụ mục tiêu kích cầu tiêu dùng, du lịch nội địa cũng không được đề xuất giảm thuế giá trị gia tăng.

Trong giai đoạn từ năm 2022 đến 6 tháng đầu năm 2025, Quốc hội đã quyết nghị giảm 2% thuế suất thuế giá trị gia tăng đối với các nhóm hàng hóa, dịch vụ đang áp dụng mức thuế suất VAT 10% (còn 8%), cùng với các giải pháp hỗ trợ về thuế, phí, lệ phí khác đang tạo điều kiện rất lớn giúp doanh nghiệp giảm được chi phí sản xuất, tăng lợi nhuận, tăng khả năng kích cầu.

Bộ Tài chính cho biết năm 2022, việc thực hiện chính sách giảm VAT theo Nghị quyết số 43/2022/QH15 đã hỗ trợ cho doanh nghiệp và người dân  khoảng 51,4 nghìn tỷ đồng, góp phần kích cầu tiêu dùng nội địa tăng cao, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng năm 2022 tăng 19,8% so với năm 2021.

Năm 2023, việc giảm VAT 2% theo Nghị quyết số 101/2023/QH15 trong 6 tháng cuối năm 2023 đã hỗ trợ cho doanh nghiệp và người dân khoảng 23,4 nghìn tỷ đồng. Tính chung năm 2023, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tăng 9,6% so với năm 2022.

Năm 2024, việc giảm thuế VAT 2% theo Nghị quyết số 110/2023/QH15 và Nghị quyết số 142/2024/QH15 đã hỗ trợ cho doanh nghiệp và người dân tổng cộng khoảng 49 nghìn tỷ đồng. Tính chung năm 2024, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tăng 9,0% so với năm 2023.