Tháng 7/2025, kinh tế Ninh Bình tiếp tục ghi nhận sự bứt phá rõ nét. Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tăng 21,68% so với cùng kỳ; tính chung 7 tháng, mức tăng đạt 22,52%. Ngành chế biến, chế tạo đóng vai trò trụ cột, được tiếp sức từ các dự án công nghệ cao như Quanta Computer, Nhà máy CO₂ lỏng tinh khiết tại KCN Khánh Phú và Nhà máy camera modul McNex Vina... nên đạt mức tăng trưởng 23,36%. Nhờ đó, nhóm sản phẩm điện tử, máy tính và quang học vươn lên dẫn đầu toàn ngành về giá trị sản xuất. Tuy nhiên, sản xuất ô tô, kính, xi măng vẫn gặp thách thức từ thị trường và chính sách thuế.

Nông nghiệp đảm bảo tiến độ gieo trồng vụ mùa với 113 nghìn ha lúa và gần 13,9 nghìn ha rau màu. Bão số 3 gây ảnh hưởng tới 37,2 nghìn ha lúa, trong đó 15,3 nghìn ha phải gieo lại. Chăn nuôi duy trì đà ổn định, dịch bệnh được kiểm soát dù dịch tả lợn châu Phi vẫn xuất hiện tại 39 xã, buộc tiêu hủy hơn 8.100 con. Thủy sản tăng trưởng 3,8% so với cùng kỳ, sản lượng 7 tháng đạt 171,95 nghìn tấn.

Khu vực thương mại – dịch vụ sôi động với tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tháng 7 đạt 22,4 nghìn tỷ đồng, tăng 20%. Tính chung 7 tháng, con số này đạt 156,32 nghìn tỷ đồng, tăng 21,2%. Kim ngạch xuất khẩu tháng 7 đạt 2,51 tỷ USD, đưa tổng 7 tháng lên 13,83 tỷ USD, tăng 59,9%. Du lịch đón hơn 650 nghìn lượt khách trong tháng, nâng tổng 7 tháng lên 14,7 triệu lượt; doanh thu đạt hơn 13,34 nghìn tỷ đồng. Vận tải hành khách đạt 3.311 triệu lượt khách.km, tăng 19%; vận tải hàng hóa đạt 24.420 triệu tấn.km, tăng 16,9%.

Ngân sách nhà nước 7 tháng thu 39.335 tỷ đồng, đạt 76% dự toán Trung ương giao. Trong đó, thu nội địa đạt 18.423 tỷ đồng, thu tiền sử dụng đất đạt 17.763,88 tỷ đồng, thu từ xuất nhập khẩu đạt 2.960 tỷ đồng. Giải ngân vốn đầu tư công đạt 23.397 tỷ đồng, tương đương 81,7% kế hoạch, cho thấy tiến độ triển khai các dự án hạ tầng trọng điểm đang được đẩy nhanh.

Thu hút đầu tư tiếp tục là điểm sáng khi Ninh Bình ghi nhận 237 dự án mới với tổng vốn 84.394 tỷ đồng, bao gồm 62 dự án FDI trị giá 1,4 tỷ USD. Đồng thời, 5.035 doanh nghiệp mới được thành lập, vốn đăng ký 44.653 tỷ đồng. Các con số này phản ánh môi trường đầu tư thông thoáng, năng lực hấp thụ vốn cao và sức hút từ các khu, cụm công nghiệp.

Nhìn chung, bức tranh kinh tế tháng 7 và 7 tháng đầu năm của Ninh Bình cho thấy sự đồng bộ trong tăng trưởng các khu vực kinh tế. Công nghiệp tiếp tục giữ vai trò động lực, dịch vụ – du lịch duy trì đà tăng mạnh, nông nghiệp ổn định bất chấp tác động thời tiết, ngân sách và đầu tư công đạt tỷ lệ cao. Thách thức vẫn tồn tại ở một số ngành sản xuất chủ lực và nguy cơ dịch bệnh trong chăn nuôi, song với tốc độ hiện tại, tỉnh có cơ sở để hướng tới hoàn thành các mục tiêu kinh tế – xã hội năm 2025.