Theo thông tin từ Thương vụ Việt Nam tại Philippines, ngày 20 tháng 02 năm 2025, Bộ trưởng Công Thương Philippines ban hành Lệnh số 25-01 áp thuế tự vệ tạm thời 400 pesos⁄tấn (tương đương 6,9 USD) đối với hai loại xi măng nhập khẩu để bảo vệ xi măng sản xuất trong nước.

Theo nội dung đề cập tại Lệnh số 25-01, Bộ Công Thương Philippines đã khởi xướng điều tra theo biện pháp tự vệ đối với hai loại xi măng nhập khẩu từ một số nước, bao gồm xi măng pooc lăng (portland cement) mã AHNT Code 2523.29.90 và xi măng hỗn hợp (blended cement) mã AHNT Code 2523.90.00 theo Danh mục Biểu thuế quan hài hòa Asean (AHNT - Asean Harmonized Tariff Nomenclature). Cuộc điều tra được tiến hành đối với hai loại xi măng nhập khẩu nêu trên trong giai đoạn 2019 – 2024.

Bộ Công Thương Philippines căn cứ theo Điều 7 Đạo luật số 8800, “Luật về phòng vệ thương mại”, căn cứ trên cơ sở chứng cứ thu thập được và thông tin do các bên liên quan cung cấp.

Sau quá trình điều tra sơ bộ, đã xác định có mối quan hệ nhân quả trực tiếp giữa khối lượng gia tăng của của các loại xi măng nhập khẩu được xem xét trong vụ việc với những thiệt hại thực tế đối với ngành sản xuất xi măng trong nước.

Vì vậy, Bộ Công Thương Philippines đã quyết định áp dụng mức thuế tự vệ tạm thời 400 pesos/tấn hoặc 16 pesos/túi 40 kg đối với các loại xi măng mã AHNT Code 2523.29.90 và AHNT Code 2523.90.00 trong thời gian Ủy ban thuế Philippines tiến hành điều tra chính thức.

Thuế tự vệ tạm thời sẽ được áp dụng trong thời gian 200 ngày, kể từ ngày Cục Hải quan Philippines ban hành Lệnh áp thuế. Bộ Công Thương liệt kê danh sách các quốc gia và vùng lãnh thổ được miễn áp dụng thuế tự vệ tạm thời, tuy nhiên không có tên Việt Nam trong danh sách các quốc gia được loại trừ.

Trong "Báo cáo điều tra sơ bộ" do Bộ Công Thương Philippines công bố, hàng năm xi măng của Việt Nam chiếm thị phần lớn nhất trong tổng số xi măng nhập khẩu của Philippines.

Cụ thể, các năm 2019, 2020, 2021, 2022, 2023 và 2024, xi măng của Việt Nam xuất khẩu vào thị trường Philippines lần lượt là 4,23 triệu tấn, 5,37 triệu tấn, 6,38 triệu tấn, 6,34 triệu tấn, 6,87 triệu tấn và 7,20 triệu tấn, chiếm thị phần lần lượt là 79,41%, 91,41%, 92,59%, 94,76%, 98,09% và 94,40% trong tổng số lượng xi măng nhập khẩu của Philippines.

Với số liệu nêu trong báo cáo, ông Phùng Văn Thành, Tham tán Thương mại, Thương vụ Việt Nam tại Philippines, cho rằng việc Bộ Công Thương Philippines áp thuế tự vệ tạm thời đối với xi măng nhập khẩu sẽ ảnh hưởng không nhỏ tới xuất khẩu xi măng của Việt Nam.

Đặc biệt trong bối cảnh xi măng pooc lăng và xi măng hỗn hợp của Việt Nam xuất khẩu vào thị trường Philippines hiện nay cũng đang phải chịu thuế chống bán phá giá.

Theo quy định của pháp luật về tự vệ của Philippines, Bộ Công Thương Philippines là cơ quan có thẩm quyền thực hiện điều tra sơ bộ trên cơ sở khiếu nại của doanh nghiệp/hiệp hội doanh nghiệp hoặc tự khởi xướng điều tra sơ bộ trên cơ sở thông tin, tài liệu, chứng cứ thu thập được hoặc được các bên liên quan cung cấp.

Trên cơ sở kết quả điều tra sơ bộ, Bộ Công Thương Philippines sẽ ban hành Lệnh áp thuế tự vệ tạm thời đối với sản phẩm được xem xét đồng thời chuyển hồ sơ để Ủy ban thuế tiến hành điều tra chính thức.

Trên cơ sở kết quả điều tra chính thức, Ủy ban thuế sẽ đề xuất việc có tiếp tục hoặc dỡ bỏ việc áp thuế tự vệ và trường hợp có áp dụng thì mức thuế áp dụng chính thức là bao nhiêu. Căn cứ trên cơ sở đề xuất của Ủy ban thuế, Bộ Công Thương Philippines sẽ ban hành quyết định cuối cùng.