Năm 2025, Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính) triển khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân và hoàn thuế thu nhập cá nhân tự động cho kỳ tính thuế năm 2024.

Theo Tổng cục Thuế, chức năng “Tờ khai quyết toán thuế Thu nhập cá nhân gợi ý” trên ứng dụng eTax Mobile và iCanhan sẽ giúp người nộp thuế thực hiện nghĩa vụ quyết toán thuế, đề nghị hoàn thuế thu nhập cá nhân được đơn giản và dễ dàng hơn. Đặc biệt, bảo vệ người nộp thuế thu nhập cá nhân trước tình trạng tổ chức/doanh nghiệp khai khống thu nhập để trốn thuế đã xảy ra nhiều năm nay.

Trên thực tế đã xảy ra nhiều trường hợp doanh nghiệp sử dụng thông tin của cá nhân (tên, mã số thuế, số căn cước công dân) để kê khai, tính chi phí tiền lương, tiền công khi xác định nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp trong khi không phát sinh trả thu nhập trên thực tế cho cá nhân. Điều này có thể gây ảnh hưởng đến nghĩa vụ quyết toán thuế thu nhập của cá nhân,

Giải quyết tình huống trên, Tổng cục Thuế cho biết đã nâng cấp ứng dụng eTax Mobile, iCanhan để hỗ trợ cá nhân gửi thông tin phản hồi bằng phương thức điện tử cho cơ quan thuế về việc bị khai sai thu nhập hoặc khai khống thu nhập. Theo đó, khi người nộp thuế gửi phản hồi qua eTax Mobile hoặc iCanhan, hệ thống sẽ tự động gửi thông tin phản hồi về địa chỉ thư điện tử của doanh nghiệp bị phản ánh; đồng thời gửi cho cơ quan thuế quản lý doanh nghiệp và cơ quan thuế đang xử lý hồ sơ cho người nộp thuế.

Trên cơ sở thông tin do người nộp thuế cung cấp, cơ quan thuế kịp thời có biện pháp kiểm tra, xác minh thông tin và có biện pháp xử lý nghiêm minh đối với doanh nghiệp sử dụng thông tin của cá nhân kê khai, tính chi phí trong khi không phát sinh trả thu nhập trên thực tế cho cá nhân.

Tại bước giải quyết hoàn thuế thu nhập cá nhân tự động, hệ thống sẽ kiểm tra và xác định hồ sơ đủ điều kiện để được xử lý tự động. Hồ sơ sẽ được duyệt nếu(1)tổ chức trả thu nhập đã hoàn thành nghĩa vụ nộp thay thuế thu nhập cá nhân đã khấu trừ hoặc(2)tổng số thuế thu nhập cá nhân cá nhân đã nộp vào ngân sách nhà nước tại kỳ quyết toán thuế có đề nghị hoàn thuế.

Ngoài ra, các chỉ tiêu như tổng thu nhập chịu thuế, tổng số thuế đề nghị hoàn phải khớp với dữ liệu quản lý thuế tại thời điểm xét duyệt. Bên cạnh đó, thông tin tài khoản nhận tiền hoàn thuế của người nộp thuế cũng cần được xác minh và liên kết với cơ sở dữ liệu lớn (Big Data) của ngành thuế.

Nếu hồ sơ đáp ứng đầy đủ các điều kiện, hệ thống sẽ tự động tạo đề xuất hoàn thuế, lập quyết định hoàn thuế hoặc quyết định hoàn kiêm bù trừ thu ngân sách nhà nước. Sau đó, hệ thống sẽ lập lệnh hoàn trả khoản thu ngân sách hoặc lệnh hoàn trả kiêm bù trừ để chuyển thủ trưởng cơ quan thuế ký điện tử. Toàn bộ quá trình này được thực hiện tự động trong 3 ngày làm việc kể từ khi hệ thống gửi thông báo tiếp nhận hồ sơ hoàn thuế.

Trong trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện hoàn thuế hoặc không thuộc đối tượng được hoàn thuế, bộ phận giải quyết hồ sơ hoàn thuế sẽ dự thảo Thông báo về việc hồ sơ chưa đủ điều kiện hoàn thuế theo mẫu quy định. Thông báo này sau khi được Thủ trưởng cơ quan thuế ký duyệt sẽ được gửi đến người nộp thuế để thông báo lý do không được hoàn thuế.