Vào ngày 12-14/8/2025, Hải quan Việt Nam đã chủ trì tổ chức Hội nghị hợp tác Hải quan Việt Nam - Trung Quốc về chống buôn lậu lần thứ XVII tại TP. Hồ Chí Minh. Sự kiện có sự tham dự của các đơn vị nghiệp vụ kiểm soát từ Trung ương đến địa phương của hai nước.

Phát biểu tại Hội nghị, ông Vũ Quang Toàn, Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu, Trưởng đoàn Hải quan Việt Nam cho biết kế thừa kết quả từ 16 kỳ hội nghị trước, đặc biệt là Hội nghị lần thứ XVI tại Phúc Kiến (Trung Quốc) năm 2024, hai bên đã mở rộng hợp tác trên nhiều tuyến, gồm đường bộ, đường biển, hàng không và thương mại điện tử. Qua đó, từng bước hình thành cơ chế phối hợp bài bản, hiệu quả trong đấu tranh phòng, chống buôn lậu xuyên biên giới.

Tại Hội nghị lần này, hai bên tiếp tục trao đổi sâu về các chuyên đề trọng điểm như: tình hình buôn lậu thuốc lá; ứng dụng chuyển đổi số trong kiểm soát thương mại điện tử xuyên biên giới; hợp tác chống buôn lậu trên biển và triển khai hiệu quả Chiến dịch Con Rồng Mê Kông.

Tính riêng nửa đầu năm 2025, ngành Hải quan Việt Nam đã xử lý 8.561 vụ vi phạm với tổng trị giá hàng hóa lên tới hơn 13.600 tỷ đồng. Riêng tại khu vực biên giới giáp Trung Quốc, lực lượng chức năng đã phát hiện 1.588 vụ buôn lậu, tương đương gần 59 tỷ đồng với các thủ đoạn phổ biến như: (i) lợi dụng hàng quá cảnh để trà trộn hàng cấm, (ii) gian lận xuất xứ, (iii) cất giấu hàng trong phương tiện chuyên dụng và giả mạo hồ sơ hải quan.

(Cục Hải quan)

Đặc biệt, Hội nghị ghi nhận sự đồng thuận cao trong việc duy trì và nâng tầm Chiến dịch Con Rồng Mê Kông – sáng kiến hợp tác giữa Hải quan Việt Nam và Hải quan Trung Quốc. Sau nhiều năm triển khai, chiến dịch đã giúp phát hiện, xử lý hơn 4.500 vụ liên quan đến ma túy và động vật hoang dã, đồng thời thu giữ khối lượng lớn tang vật. Đây không chỉ là hoạt động nghiệp vụ hiệu quả mà còn trở thành dấu mốc quan trọng trong hợp tác song phương và kết nối khu vực, Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu, Trưởng đoàn Hải quan Việt Nam nhấm mạnh.

Bên cạnh đó, hai bên cũng thống nhất một số định hướng hợp tác thời gian tới bao gồm: tăng cường trao đổi thông tin nghiệp vụ kiểm soát hải quan; phối hợp kỹ thuật; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ cao và trí tuệ nhân tạo (AI) trong phòng chống buôn lậu và gian lận thương mại; mở rộng hợp tác tới các địa phương có chung đường biên giới, tiềm ẩn nguy cơ cao về buôn lậu.

Song song với đó, tiến hành triển khai kế hoạch hành động chung chống buôn lậu giữa Hải quan Nam Ninh (Trung Quốc) với Hải quan các khu vực VIII (Quảng Ninh), VI (Lạng Sơn), XVI (Cao Bằng, Tuyên Quang) của Việt Nam, và giữa Hải quan Côn Minh (Trung Quốc) với Hải quan các khu vực VII (Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên), XVI (Cao Bằng, Tuyên Quang) của Việt Nam, ông Vũ Quang Toàn cho biết.

Về phía Trung Quốc, ông Tôn Chí Kiệt, Cục trưởng Cục Chống buôn lậu, Tổng cục Hải quan Trung Quốc đánh giá cao kết quả hợp tác giữa hai bên, đặc biệt trong công tác đấu tranh chống buôn lậu những năm qua. Ông cũng bày tỏ sự tin tưởng vào hiệu quả phối hợp giữa lực lượng hải quan hai nước, đồng thời cam kết tiếp tục hợp tác chặt chẽ trong các hoạt động nghiệp vụ, tăng cường xây dựng lòng tin chiến lược và thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương.

Kết thúc Hội nghị, hai bên đã ký Biên bản Hội nghị nhằm xây dựng các hoạt động trao đổi nghiệp vụ giữa các đầu mối kỹ thuật. Thành công của hội nghị lần thứ XVII tiếp tục khẳng định quyết tâm chung và vai trò tiên phong của Hải quan Việt Nam và Hải quan Trung Quốc trong công tác đấu tranh chống buôn lậu, bảo vệ an ninh thương mại, từ đó góp phần xây dựng đường biên giới hòa bình, ổn định và phát triển bền vững.