Trong đó, Bộ Y tế kiến nghị bổ sung 4.080,65 tỷ đồng nhằm quyết toán hàng viện trợ phục vụ phòng chống dịch Covid-19. Theo biên bản thẩm định quyết toán năm 2022 và kết luận của Kiểm toán Nhà nước, số vốn viện trợ không hoàn lại (bằng hàng, bằng tiền) Bộ Y tế đã tiếp nhận nhưng chưa có dự toán là 4.096 tỷ đồng. Theo công văn số 2040/BYT-KHTC ngày 19/4/2024, Bộ Y tế đã chuẩn xác số liệu về nhu cầu bổ sung dự toán là 4.080,65 tỷ đồng để quyết toán hàng viện trợ cho phòng chống dịch Covid 19. Do đó, Bộ Y tế kiến nghị trình Quốc hội xem xét bổ sung dự toán cho Bộ Y tế số vốn là 4.080,65 tỷ đồng

Ngoài ra, một số bộ, ngành và địa phương cũng đề xuất bổ sung dự toán do phát sinh các dự án viện trợ mới.

Cụ thể: Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị bổ sung 126,625 tỷ đồng chi sự nghiệp kinh tế hỗ trợ Bão Yagi; Bộ Khoa học và Công nghệ đề nghị 19,18 tỷ đồng cho chi sự nghiệp khoa học và giáo dục – đào tạo; Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh đề nghị 4,392 tỷ đồng; Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam đề nghị 9,6 tỷ đồng; Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam đề nghị 6,704 tỷ đồng; Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam đề nghị 59,367 tỷ đồng; UBND TP Đà Nẵng và tỉnh Sơn La lần lượt đề nghị 11,708 tỷ và 8,895 tỷ đồng.

Sau khi thẩm tra, Ủy ban Kinh tế - Tài chính của Quốc hội cơ bản nhất trí với đề nghị của Chính phủ tại tờ trình.Ủy ban Kinh tế - Tài chính cũng kiến nghị Quốc hội cho phép bổ sung cả dự toán thu và chi năm 2025 với số tiền tương ứng là 4.327,121 tỷ đồng.

Tuy nhiên, trong quá trình thẩm tra, Ủy ban Kinh tế - Tài chính ghi nhận một số ý kiến cho rằng nhiều cơ quan, địa phương đã gửi văn bản xin bổ sung dự toán từ sớm, có trường hợp từ tháng 3/2024 nhưng đến nay Chính phủ mới trình Quốc hội là chậm trễ.

Việc Chính phủ trình Quốc hội chậm đã ảnh hưởng đến tiến độ triển khai các dự án viện trợ. Do đó, Ủy ban Kinh tế - Tài chính đề nghị Chính phủ chỉ đạo các cơ quan liên quan báo cáo rõ nguyên nhân, xác định trách nhiệm cụ thể, rút kinh nghiệm trong công tác trình bổ sung dự toán những năm sau.

Đồng thời, cơ quan thẩm tra của Quốc hội yêu cầu Chính phủ rà soát, bảo đảm tính chính xác của số liệu, tuân thủ đúng quy định về tiêu chuẩn, định mức chi, thủ tục và điều kiện bổ sung dự toán; bảo đảm hiệu quả sử dụng vốn, tránh thất thoát, lãng phí, tiêu cực.