Ngày 6/2, thông tin từ Cục thuế TP. Hải Phòng cho biết đến hết năm 2024, trên địa bàn thành phố có 652 tổ chức, doanh nghiệp còn nợ tổng cộng hơn 1.551 tỷ đồng tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước.

Trong số này, có 543 doanh nghiệp có số nợ thuế, các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước dưới 1 tỷ đồng, 85 tổ chức doanh nghiệp nợ thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước từ 1 tỷ đến dưới 10 tỷ đồng và có 24 doanh nghiệp nợ thuế và các khoản thu ngân sách khác từ 10 tỷ đồng trở lên, đến cao nhất là hơn 186 tỷ đồng.

Trong số 24 doanh nghiệp nợ thuế từ 10 tỷ đồng trở lên, có 4 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh xăng dầu có số nợ lớn trong thời gian dài. Các doanh nghiệp này gồm Công ty cổ phần xăng dầu Tân Nhật Minh (nợ hơn 83 tỷ đồng), Chi nhánh công ty cổ phần tập đoàn Thiên Minh Đức tại TP. Hải Phòng (nợ hơn 95 tỷ đồng), Công ty TNHH xăng dầu Giang Nam (nợ hơn 139 tỷ đồng), Công ty TNHH Hải Linh Hải Phòng (nợ hơn 186,4 tỷ đồng).

Đáng chú ý, Công ty cổ phần xăng dầu Tân Nhật Minh (trụ sở tại số 184 Trung Lực, phường Đằng Lâm, quận Hải An) mặc dù có số nợ thuế lớn nhưng từ tháng 7 năm 2023, Công ty này đã góp 693 tỷ đồng (chiếm 99% số vốn góp) để cùng một thể nhân khác thành lập Công ty TNHH Tân Nhật Minh Port (2 thành viên) với vốn điều lệ 700 tỷ đồng để đầu tư lĩnh vực hạ tầng cảng biển.

Theo số liệu của Cục Thuế TP. Hải Phòng, trong số 24 doanh nghiệp nợ thuế từ 10 tỷ đồng trở lên, có 17 doanh nghiệp có số nợ thuế và các khoản thu ngân sách nhà nước trong thời gian dài. Đứng đầu là Công ty TNHH Hải Linh Hải Phòng có số nợ thuế cao nhất (hơn 186,4 tỷ đồng), tiếp đó là Công ty cổ phần Daso Hải Phòng nợ thuế hơn 144 tỷ đồng.

Ở mức nợ thuế dưới 100 tỷ đồng có 7 doanh nghiệp nợ thuế từ hơn 30 tỷ đồng đến hơn 80 tỷ đồng gồm Công ty cổ phần Lilama 69 - 2 (nợ hơn 31 tỷ đồng), Công ty cổ phần thể thao Hải Phòng (nợ hơn 31 tỷ đồng), Công ty cổ phần công nghiệp tàu thuỷ Đông Á (nợ hơn 33 tỷ đồng), Công ty cổ phần xây dựng số 15 (nợ hơn 38 tỷ đồng), Công ty sản xuất thép Úc SSE (nợ hơn 52 tỷ đồng), Công ty cổ phần Lisemco (nợ hơn 77 tỷ đồng), Công ty TNHH MTV đóng tàu Phà Rừng (nợ hơn 86 tỷ đồng).

Ngoài ra còn có 9 doanh nghiệp nợ số thuế và các khoản thu ngân sách từ hơn 10 tỷ đồng đến hơn 20 tỷ đồng gồm Công ty cổ phần 389 (nợ hơn 10 tỷ đồng), Chi nhánh Công ty TNHH MTV xây lắp hoá chất – H34 (nợ hơn 11 tỷ đồng), Công ty cổ phần dệt may xuất khẩu Hải Phòng (nợ hơn 12 tỷ đồng), Công ty cổ phần cơ khí xây lắp hoá chất (nợ hơn 13 tỷ đồng), Công ty cổ phần công trình giao thông Hải Phòng (nợ hơn 14 tỷ đồng), Công ty cổ phần Cơ khí - Thương mại và Xây dựng Hải Phòng (nợ hơn 17 tỷ đồng), Công ty TNHH công nghệ Việt Mỹ (nợ hơn 21 tỷ đồng), Công ty cổ phần đầu tư và xây dựng đường thuỷ (nợ hơn 19 tỷ đồng), Công ty cổ phần thiết bị nâng Nam Triệu (nợ hơn 21 tỷ đồng).