Ngày 11/6/2025, Bộ trưởng Bộ Tài chính đã phê duyệt Quyết định 2019/QĐ - BTC sửa đổi Quyết định 382/QĐ - BTC ngày 26/2/2025. Thêm một lần nữa thay đổi quy định địa bàn quản lý và trụ sở chính của 20 Chi cục Hải quan khu vực (từ I đến XX), phù hợp với mô hình 34 đơn vị hành chính cấp tỉnh mới sau sáp nhập.

Theo đó, địa bàn quản lý mới của Chi cục Hải quan Khu vực III là thành phố Hải Phòng mới, trụ sở mới cũng đặt tại Hải Phòng.

Cục Hải quan hoàn thành việc tổ chức, sắp xếp các Chi cục hải quan khu vực và các đơn vị thuộc Chi cục theo địa bàn quản lý mới trước ngày 1/7/2025.

Theo thông tin tổng hợp từ Chi cục Hải quan Khu vực III, giai đoạn từ 2020 - 2024, Chi cục Hải quan Hải Phòng (cũ) đã hoạt động rất hiệu quả, đạt được nhiều thành tích nổi bật.

Toàn Chi cục đã thu nộp ngân sách nhà nước được 342.948 tỷ đồng, đạt 102,6% chỉ tiêu dự toán được giao, tăng 72.635 tỷ đồng (tương ứng tăng 26,9%) so với giai đoạn 2015 - 2019.  Ngoài ra, Chi cục đã phối hợp thu phí hạ tầng cảng biển Hải Phòng giai đoạn 2020 - 2024 được 6.031 tỷ đồng.

Với nhiều nỗ lực, giải pháp hiệu quả, tạo thuận lợi thúc đẩy hoạt động xuất nhập khẩu qua địa bàn, toàn đơn vị đã làm thủ tục cho gần 10 triệu tờ khai hàng hóa xuất nhập khẩu, của 53.538 doanh nghiệp, tổng kim ngạch đạt 548,3 tỷ USD.

Các khoản thu từ ngành hải quan Hải Phòng một nguồn tài chính rất quan trọng, đóng góp lớn cùng thành phố thực hiện các chương trình phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn, đặc biệt là phát triển cơ sở hạ tầng phục vụ hoạt động xuất nhập khẩu, thu hút đầu tư giai đoạn 2020 - 2024.

Cũng trong giai đoạn 2020 - 2024, Chi cục Hải quan Hải Phòng đã thực hiện thủ tục đối với 49.624 lượt phương tiện vận tải, 950.276 thuyền viên và 997 hành khách xuất nhập cảnh qua cảng Hải Phòng; thực hiện thủ tục đối cho 2.145 lượt tàu bay xuất, nhập cảnh với 345.071 hành khách qua sân bay quốc tế Cát Bi; thực hiện giám sát đối với 21,17 triệu TEU hàng hóa và 37,5 triệu tấn hàng rời, hàng lỏng.

Công tác kiểm soát buôn lậu, gian lận thương mại và vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới đã được Chi cục thực thi hiệu quả, góp phần đảm bảo an ninh trật tự, an toàn xã hội và môi trường trường kinh doanh lành mạnh, công bằng trên địa bàn quản lý, từ ngày 1/1/2021 đến ngày 31/3/2025 đã phát hiện, xử lý 16.123 vụ vi phạm hành chính, phạt tiền hơn 166,2 tỷ đồng.

Đơn vị này cũng đã phối hợp tích cực với lực lượng phòng chống ma túy Công an thành phố Hải Phòng bắt giữ 3 vụ, thu giữ 665 kg nhựa cần sa trị giá 153 tỷ đồng; gần 9 kg ma túy đá; 67 bánh heroin; khoảng trên 1.200 viên ma túy tổng hợp; 4 đối tượng cùng 1 khẩu súng ngắn kèm 2 viên đạn và 17,5 kg ma túy tổng hợp dạng viên nén.

Đặc biệt, Chi cục phối hợp với Cục cảnh sát Phòng chống tội phạm về ma túy (C04, Bộ Công an) bắt giữ 303 kg cocaine trị giá ước tính 60 triệu USD (tương đương 1.400 tỷ đồng).

Chi cục cũng đã phát hiện 1 vụ nhập khẩu trái phép 19,5 kg sừng tê giác trắng; thu giữ 9,78 tấn ngà voi nhập lậu từ châu Phi; 33 chiếc xe ô tô đã qua sử dụng; bắt giữ 4 container hàng xuất khẩu là thép phế liệu khai báo là hạt đậu đỏ; 10 tấn gỗ tử đàn...

Ban hành quyết định khởi tố 10 vụ; kiến nghị cơ quan Công an khởi tố 14 vụ và chuyển tin báo 18 vụ có dấu hiệu tội phạm sang Cơ quan cảnh sát điều tra...

Dự báo giai đoạn 2025 - 2030,  xu thế hội nhập quốc tế, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, tăng trưởng xanh sẽ tác động mạnh đến hoạt động chuyên ngành hải quan.

Chi cục hải quan Khu vực III sẽ trực tiếp quản lý một địa bàn rộng lớn, quan trọng tại miền Bắc, đòi hỏi nhiều nỗ lực hơn nữa của đơn vị trong các hoạt động chuyên ngành, bám sát chiến lược phát triển đến năm 2030 của Bộ Tài chính, ngành Hải quan và thành phố Hải Phòng.

Phấn đấu xây dựng Chi cục Hải quan Khu vực III tiếp tục phát huy thành tích, năng lực của Chi cục Hải quan Hải Phòng cũ, trở thành đơn vị hoạt động chuyên ngành hiệu quả, dẫn đầu miền Bắc về số thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất, nhập khẩu.