Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa thông tin, qua phân tích dữ liệu khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên hệ thống thông tin giám định bảo hiểm y tế (tính đến hết tháng 7/2019) và báo cáo của bảo hiểm xã hội một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, nhiều tỉnh có số chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tăng cao so với dự toán Thủ tướng giao tại Quyết định số 22/QĐ-TTg.

Trong đó, một số nhóm chi phí khám chữa bệnh bình quân/1 lượt khám chữa bệnh tăng mạnh so với năm 2018 như xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, tiền ngày giường…

Cụ thể, các địa phương chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tăng cao so với dự toán Chính phủ giao như: Vĩnh Long 88,24%; Ninh Thuận 71,84%; Đắc Nông 71,04%; Nghệ An 69,99%....

Gia tăng chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế bình quân/1 lượt khám chữa bệnh tăng cao so với cùng kỳ năm 2018 như: Vĩnh Long tăng 25,26%; Thừa Thiên Huế tăng 12,09%; Lai Châu tăng 10,50%…trong khi toàn quốc tăng 2,01%.

Tỷ lệ người bệnh vào điều trị nội trú tăng cao hơn so với cùng kỳ năm 2018 như: Phú Yên, Thái Nguyên, Vĩnh Long, Bạc Liêu, Sơn La, trong khi toàn quốc giảm 0,87%.

Đặc biệt, tại một số tỉnh phía Bắc trong 7 tháng đầu năm 2019 có tỷ lệ người bệnh vào điều trị nội trú rất cao như: Phú Thọ, Sơn La, Vĩnh Phúc…

Tuy nhiên, theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tại một số địa phương việc quản lý và thanh toán đối với các bệnh mãn tính tại cơ sở khám chữa bệnh vẫn còn không đúng quy định.

Đó là tách đợt khám chữa bệnh hàng tháng từ 30 ngày thành 3-4 đợt; người bệnh phải quản lý từ 2 bệnh mạn tính trở lên tại cơ sở khám chữa bệnh nhưng phải đi khám nhiều lần các ngày khác nhau tại các chuyên khoa khác nhau gây phiền hà cho người bệnh và gây gia tăng chi phí không cần thiết.

Thanh toán trùng giữa hai cơ sở khám chữa bệnh xuất hiện tại các địa phương như Tp. Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Đồng Tháp, Kiên Giang khi giờ khám bệnh tại cơ sở khám chữa bệnh sau chỉ sau giờ kết thúc đợt khám chữa bệnh tại cả khám chữa bệnh trước ít phút.

Đáng chú ý, có cơ sở khám chữa bệnh lập hồ sơ khống để thanh toán chi phí khám chữa bệnh với cơ quan bảo hiểm xã hội (Bệnh viện ACA - tỉnh Thanh Hóa, Bệnh viện Y học cổ truyền và Bệnh viện Phục hồi chức năng - tỉnh Sơn La, Bệnh viện Tâm Trí - Thành phố Hồ Chí Minh…).

Bên cạnh đó, vẫn còn cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế lợi dụng chính sách thông tuyến để thu gom người bệnh đến khám chữa bệnh dưới danh nghĩa khám chữa bệnh từ thiện, nhân đạo.