Năm 2020 đánh dấu hơn 2 thập kỷ Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Prudential Việt Nam (Prudential Việt Nam) đồng hành cùng người dân Việt Nam. Prudential Việt Nam đã và đang khẳng định một năm tăng trưởng bền vững, kinh doanh hiệu quả, tiếp tục ưu tiên hành động vì sức khỏe và thịnh vượng của khách hàng cũng như đóng góp cho sự phát triển của nền kinh tế.

TĂNG TRƯỞNG BỀN VỮNG VÀ KINH DOANH HIỆU QUẢ

Theo đó, năm 2020, Prudential Việt Nam đạt tổng doanh thu 33.973 tỷ đồng, trong đó doanh thu thuần từ hoạt động kinh doanh bảo hiểm đạt 24.711 tỷ đồng, tăng 12,6% so với năm trước. Doanh thu phí mới quy năm đạt 5.479 tỷ đồng, tăng 8,7%. Để thích ứng với tác động của đại dịch, Prudential Việt Nam đã kịp thời điều chỉnh hoạt động kinh doanh như áp dụng phương thức làm việc mới và tối ưu chi phí, góp phần tăng mức lợi nhuận trước thuế đạt 2.798 tỷ đồng.

Năm 2020, Prudential Việt Nam duy trì mức thanh khoản tốt với biên khả năng thanh toán cao, xấp xỉ 140%, đảm bảo khả năng chi trả cho khách hàng trong bất kỳ tình huống nào. Bên cạnh đó, báo cáo tài chính cũng cho thấy tiềm lực vững mạnh trong hoạt động kinh doanh và đầu tư của Prudential với tổng giá trị tài sản đạt 124.280 tỷ đồng, tăng 19,7% so với năm 2019, trong đó tổng vốn đầu tư vào nền kinh tế là 112.208 tỷ đồng, tăng 19,5%.

Bên cạnh kết quả kinh doanh bảo hiểm tích cực, các hoạt động đầu tư của Hãng bảo hiểm đến từ Anh Quốc này cũng đạt nhiều hiệu quả và trở thành nền tảng vững chắc cho hoạt động lõi là bảo hiểm nhân thọ.

Báo cáo tài chính năm 2020 của Công tu quản lý quỹ Eastspring Investment cho thấy, tất cả sáu Quỹ PRUlink của dòng sản phẩm bảo hiểm Liên kết đơn vị như PRU-Đầu tư linh hoạt… đều mang lại mức sinh lời tốt trong bối cảnh kinh doanh khó khăn. Dưới sự quản lý của Eastspring Investment, thuộc tập đoàn Prudential, quỹ PRUlink Cổ Phiếu Việt Nam đạt mức sinh lời cao nhất với tỷ suất lợi nhuận là 16,4% (sau khi khấu trừ Phí quản lý quỹ), tiếp theo là các Quỹ PRUlink tăng trưởng, PRUlink cân bằng và PRUlink bền vững với mức sinh lời lần lượt là 16,0%, 14,7% và 12,5%. Tương tự, Quỹ liên kết chung của dòng sản phẩm Liên kết chung gồm PRU-Chủ động cuộc sống, PRU-Bảo vệ tối ưu... cũng mang lại tỷ suất đầu tư (sau khi khấu trừ Phí quản lý quỹ) từ 5,0%-6,5% trong năm 2020.

LUÔN ĐẶT KHÁCH HÀNG LÀ TRỌNG TÂM

Tiếp tục thực thi sứ mệnh bảo vệ tài chính cho các gia đình Việt, Prudential Việt Nam đã chi trả hơn 6.765 tỷ đồng quyền lợi bảo hiểm, tăng 8,1% so với năm 2019, chiếm gần 30% tổng số tiền chi trả quyền lợi bảo hiểm của toàn ngành trong năm qua.

Cũng trong năm qua, Prudential Việt Nam triển khai rất nhiều các sáng kiến số hóa trong cải tiến sản phẩm, quy trình và tối ưu trải nghiệm khách hàng. Nhiều sản phẩm bảo vệ đa dạng nhu cầu, chi phí hợp lý có thể dễ dàng mua trên các trang thương mại điện tử quen thuộc. Tất cả các quy trình từ tư vấn, thẩm định, đến chi trả đều được đưa lên nền tảng trực tuyến để đảm bảo mọi trải nghiệm của khách hàng được an toàn và xuyên suốt, đặc biệt trong thời điểm dịch bệnh. Gần như 100% hồ sơ yêu cầu bảo hiểm và hơn 70% yêu cầu giải quyết quyền lợi bảo hiểm được nộp trực tuyến trong năm 2020.

Nổi bật, tháng 5/2020 - tại thời điểm bùng phát dịch Covid-19, trong nỗ lực mang những thành tựu công nghệ trong lĩnh vực y tế đến với người dân, Prudential Việt Nam giới thiệu Pulse by Prudential - ứng dụng chăm sóc sức khỏe toàn diện đầu tiên trên nền tảng trí tuệ nhân tạo. Với sản phẩm này, Pulse trao quyền chủ động kiểm soát và chăm sóc sức khỏe thể chất cũng như tinh thần cho người dùng mọi lúc mọi nơi. Tính đến cuối tháng 3/2021, Pulse đã có hơn 4 triệu lượt tải và đang tiếp tục được phát triển để bổ sung thêm những tính năng mới hữu ích.

Năm 2020, Prudential Việt Nam tiếp tục được ghi nhận trong ngành bảo hiểm và xếp thứ 2 trong "Top 10 thương hiệu có Trải nghiệm Khách hàng Xuất sắc nhất 2020", dựa trên khảo sát trải nghiệm khách hàng thực hiện bởi công ty kiểm toán KPMG.

ĐẦU TƯ CHO SỰ PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG CỦA CỘNG ĐỒNG

Năm 2020, Prudential tiếp tục đầu tư cho các hoạt động thiết thực và ý nghĩa vì sự phát triển bền vững của cộng đồng ở cả 3 trọng tâm: Sống khỏe, Giáo dục, và An toàn. Tổng ngân sách đầu tư cho chiến lược ba trọng tâm này lên tới hơn 205 tỷ đồng trong giai đoạn 2011-2020.

Về Sống khỏe, ưu tiên trong năm 2020 của Prudential là chung tay góp sức cùng cả nước chống dịch. Bên cạnh việc hỗ trợ thiết bị y tế, khẩu trang và nước rửa tay cho 14 bệnh viện tuyến đầu, trao tặng nhu yếu phẩm cho đồng bào miền Trung sau thiên tai dịch họa, Prudential đã chủ động triển khai "ATM gạo – Trao gửi yêu thương" khắp các tỉnh thành trên cả nước để hỗ trợ các gia đình có hoàn cảnh khó khăn, đảm bảo không ai bị bỏ lại phía sau.

Về Giáo dục và An toàn, Prudential đặc biệt dành ưu tiên cho đối tượng trẻ em. Hơn 2100 học sinh tiểu học tại Bắc Giang và Đăk Lắk không chỉ được trang bị mũ bảo hiểm đạt chuẩn mà còn được học kiến thức an toàn đường bộ theo dự án "Đến trường an toàn". Bên cạnh đó, Prudential cũng phối hợp triển thực hiện dự án "Giáo dục tài chính Cha-Ching" tại 72 trường tiểu học nhằm trang bị kiến thức tài chính hữu ích, giúp các em có nền tảng kỹ năng vững vàng cho tương lai.

Nói về chiến lược của Prudential, ông Phương Tiến Minh, Tổng giám đốc Prudential Việt Nam bật mí: "Ưu tiên hàng đầu của Prudential năm 2020 tiếp tục là sức khỏe và sự thịnh vượng của khách hàng, bên cạnh việc duy trì hoạt động kinh doanh hiệu quả và tăng trưởng bền vững. Với những sáng kiến về đa dạng sản phẩm, đầu tư mạnh mẽ vào công nghệ, con người hay sự phát triển của cộng đồng, Prudential luôn nỗ lực hiện thực hóa cam kết giúp mọi người đạt được những điều tốt đẹp nhất trong cuộc sống".