Ông Ngô Việt Trung có kinh nghiệm công tác trên 25 năm tại Bộ Tài chính. Riêng thời gian tại Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm là trên 17 năm, trong đó, có trên 10 năm kinh nghiệm trong công tác chỉ đạo, điều hành ở vị trí Phó cục trưởng và 8 tháng được giao điều hành Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm.

Phát biểu giao nhiệm vụ, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi chúc mừng ông Ngô Việt Trung được tập thể Ban Cán sự Đảng, lãnh đạo Bộ Tài chính tin tưởng bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Quản lý giám sát bảo hiểm.

Trong thời gian tới, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi đề nghị ông Ngô Việt Trung cùng với ban lãnh đạo và tập thể cán bộ, công chức, viên chức Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm tập trung xây dựng khối đoàn kết để ổn định và phát triển đơn vị, phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Đồng thời, giữ gìn, vun đắp và phát huy truyền thống của ngành Tài chính, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, nâng cao tinh thần trách nhiệm của đối ngũ cán bộ trong thực thi công vụ.

Thứ trưởng cũng đề nghị ông Ngô Việt Trung cùng tập thể lãnh đạo Cục Quản lý giám sát bảo hiểm chủ động hơn nữa trong công tác tham mưu, đề xuất các giải pháp cụ thể trong triển khai nhiệm vụ.

Bày tỏ cảm ơn sự tin tưởng của Ban Cán sự Đảng, lãnh đạo Bộ Tài chính, Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm Ngô Việt Trung cho rằng, đây là vinh dự, đồng thời cũng là trách nhiệm to lớn của cá nhân trước lãnh đạo Bộ Tài chính và trước toàn thể cán bộ công chức, viên chức của đơn vị.

Ông Ngô Việt Trung hứa sẽ cùng tập thể lãnh đạo, công chức, viên chức, người lao động của Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm phát huy truyền thống đoàn kết, nỗ lực đưa đơn vị vượt qua khó khăn, phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, góp phần vào thành tích chung của ngành Tài chính.

Theo cơ cấu hiện nay, Cục quản lý, giám sát bảo hiểm có 3 Cục Phó, gồm ông Nguyễn Quang Huyền, ông Doãn Thanh Tuấn và bà Phạm Thu Phương.

Vừa qua, Bộ Tài chính cũng bổ nhiệm nhiều nhân sự lãnh đạo quan trọng. Cụ thể, ngày 11/8, Thứ trưởng Võ Thành Hưng trao Quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính điều động, bổ nhiệm có thời hạn ông Phạm Văn Trường – Vụ trưởng Vụ Tài chính quốc phòng, an ninh đặc biệt giữ chức Vụ trưởng Vụ Ngân sách Nhà nước. Quyết định có hiệu lực từ ngày 9/8/2021.

Ngày 10/8, ông Trần Quân, Chánh Văn phòng Bộ Tài chính được bổ nhiệm giữ chức vụ Tổng Giám đốc Kho bạc Nhà nước kể từ ngày 6/8/2021.

