Nhân dịp kỷ niệm 96 năm Báo chí Cách mạng Việt Nam, VnEconomy đã ghi lại những ý kiến của các chuyên gia, doanh nghiệp về vai trò phản biện của báo chí, đặc biệt là báo chí trong lĩnh vực kinh tế.

Báo chí phát huy mạnh mẽ vai trò cầu nối, trong việc truyền tải chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước đến nhân dân. Đồng thời, đây còn là một kênh phản ánh rộng rãi và kịp thời ý kiến về đời sống kinh tế - xã hội của người dân ở mọi miền đất nước.

Đáng chú ý, có nhiều tờ báo, bài báo dũng cảm lên tiếng trong công cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lên án những hành vi xấu, tạo niềm tin cho người dân. Báo chí cũng tuyên truyền, thông tin kịp thời về những tấm gương tốt, việc làm đẹp, khích lệ những điều tích cực của xã hội, làm ấm lòng bạn đọc.

Riêng tờ Kinh tế Việt Nam-VnEconomy luôn cập nhật những tin tức nóng hổi về biến động thị trường, tài chính, doanh nghiệp và các chính sách vĩ mô. Đồng thời, tờ báo cũng dần trở thành một diễn đàn của những nhà khoa học kinh tế, trở thành một kênh truyền tải tri thức, trí tuệ của những nhà khoa học kinh tế, đóng góp vào đường lối phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Tuy nhiên, vẫn còn tồn tại một số những tờ báo chạy theo trào lưu câu view, giật tít, thổi phồng vấn đề. Nhiều bài báo “bới lông tìm vết”, biến một vết lem nhỏ thành một vệt loang lớn, làm hỏng cả một bức tranh đẹp. Tôi rất mong, báo chí phát huy tối đa những kết quả, thành quả đạt được và hạn chế những điểm mà người dân và xã hội chưa thực sự đồng tình.

Nhìn lại cuộc chiến chống đại dịch Covid-19 suốt hơn một năm vừa qua, báo chí đã truyền tải những thông tin một cách rộng rãi, kịp thời về những chủ trương, giải pháp, chỉ đạo của cơ quan phòng chống dịch đến người dân và ở chiều ngược lại, thông tin từ người dân đến cơ quan quản lý cũng rất nhanh nhạy. Nhờ vào hệ thống truyền thông, thông tin rộng khắp của báo chí, những chính sách thực thi nhanh hơn, hiệu quả hơn, nhanh gấp nhiều lần so với dựa vào hệ thống hành chính, chính quyền địa phương như trước đây.

Trong cuộc chiến đầy cam go này, báo chí chính thống phải giữ vai trò chủ đạo, không chỉ truyền tải thông tin, mà còn ấn định tính chính thống của thông tin, tạo niềm tin cho độc giả, người dân. Thông tin được đảm bảo tính chính xác, không có tình trạng thổi phổng sự việc, khiến người dân hoang mang.

Gần đây, những đóng góp của các tổ chức, cá nhân vào Quỹ vaccine phòng chống Covid-19 được cập nhật trên báo chí từng ngày, từng giờ, để mọi người dân được tiếp cận, xoá bỏ những nghi ngờ về sự thất thoát hay lãng phí trong việc huy động, sử dụng quỹ. Đóng góp của mỗi người dân, doanh nghiệp dù lớn hay nhỏ đều quý báu, đều phải được công khai, sẽ khơi dậy, khích lệ sự chung tay của cả cộng đồng trong cuộc chiến đầy hiểm nguy, thử thách này.

Trong cuộc chiến chống dịch Covid-19, với tinh thần “chống dịch như chống giặc”, báo chí tiếp tục khẳng định vai trò rất quan trọng.Thứ nhất,báo chí đưa tin kịp thời về chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước trong công tác phòng chống dịch, giúp người dân khẩn trương thực hiện, yên tâm và tin tưởng về hoạt động phòng chống dịch.

Thứ hai,kịp thời biểu dương những tấm gương sáng trong công tác phòng chống dịch, đặc biệt sự hy sinh thầm lặng của lực lượng tuyến đầu, như hàng ngàn bác sỹ, cán bộ, chiến sỹ quân đội công an... Những tấm gương bình dị mà cao quý xuất hiện trên mặt báo, khiến tôi và nhiều người dân rất cảm động.

Thứ ba,báo chí cũng kịp thời phê phán, lên án những biểu hiện thiếu lành mạnh, hành vi ảnh hưởng nghiêm trọng trong công tác phòng chống dịch.

Thứ tư,khi báo chí lên tiếng, là cách hiệu quả khi kêu gọi sự sẻ chia, chung tay của cả cộng đồng trong công tác phòng chống dịch, cũng như huy động nguồn đóng góp đa dạng vào Quỹ vaccine phòng chống Covid-19.

Nếu so với mạng xã hội, tốc độ đưa tin của báo chí có phần hạn chế hơn. Nói nôm na, khi người dân nhìn thấy bất kỳ một sự việc, hiện tượng xảy ra ngoài đường phố, có thể nhanh chóng đăng tải thông tin lên mạng xã hội. Còn phóng viên, dù “ba đầu sáu tay” cũng không thể cạnh tranh với tốc độ truyền tin của gần 90 triệu dân. Tuy nhiên, báo chí lại có tính chính thống hơn. Mạng xã hội dù có tốc độ lan truyền nhanh hơn, nhưng chứa đựng nhiều thông tin thiếu tính xác thực. Chính vì vậy, rất cần tiếng nói từ một kênh báo chí chính thống, có uy tín.

Thời gian qua, đối với sự phát triển của thị trường bảo hiểm, báo chí đóng vai trò rất tích cực trong việc đưa tin, tuyên truyền về ý nghĩa, vai trò quan trọng của bảo hiểm đối với cuộc sống xã hội và sự phát triển của nền kinh tế. Mặt khác, báo chí cũng nêu lên những mặt chưa được của bảo hiểm, về dịch vụ chưa tốt, cạnh tranh không lành mạnh. Đây cũng chính là đóng góp cho sự phát triển của lĩnh vực bảo hiểm.

Tôi cho rằng có hai khía cạnh quan trọng trong một bài báo nói chung và báo chí về kinh tế nói riêng.

Một mặt, phóng viên cần thu thập xác minh thông tin một cách nhanh chóng, nhưng phải chính xác. Nếu đưa tin lệch lạc về doanh nghiệp, sẽ gây bất lợi và ảnh hưởng tiêu cực đến sự phát triển của doanh nghiệp. Mặt khác, bên cạnh đưa tin đơn thuần, người đọc còn cần những bình luận, phân tích đa chiều về thông tin, sự kiện đó. Chỉ những phóng viên chuyên nghiệp mới có thể vừa đưa tin chuẩn xác, vừa có những bình luận, dẫn chứng, xác minh chân thực.

Vấn đề phân tích và bình luận vô cùng quan trọng, giúp bạn đọc hiểu rõ hơn những vấn đề về kinh tế, giúp những nhà hoạch định chính sách tham khảo, điều chỉnh về quyết sách, đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế. Điều này vừa thể hiện tầm cỡ của một phóng viên, vừa khẳng định vị thế của toà soạn.

Báo chí đóng vai trò quan trọng trong quá trình thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội. Trong những năm qua, nhiều nhà báo đã thực sự trở thành các chiến sĩ trên mặt trận đấu tranh chống lại cái xấu, cái ác và những bất công trong xã hội. Song, thực tế cũng cho thấy, khi mạng xã hội bùng nổ, báo chí phần nào đã thiếu đi những bài viết mang hơi thở cuộc sống. Có một số bài báo chạy theo thương mại, thiếu sự phản ánh khách quan...

Theo tôi, báo chí thời nào cũng vậy, ranh giới giữa tốt – xấu, đúng - sai rất mỏng manh. Để làm đúng trọng trách của mình, đòi hỏi nhà báo phải giữ vững ý chí, tâm huyết cũng như đạo đức của mình. Từ đó mới định hướng được nội dung bài báo bám sát và phản ánh đúng thực tế. Một toà báo quy tụ được những nhà báo như vậy chắc chắn sẽ có hướng đi đúng đắn và luôn được độc giả tin cậy.

Riêng với lĩnh vực bất động sản, cho đến nay, kênh thông tin tác động nhiều nhất đến quyết định của người mua nhà vẫn là báo chí chính thống. Tiếp theo đó là các đơn vị môi giới, bạn bè, người thân. Khách hàng cũng tham khảo thông tin sản phẩm trên các trang điện tử để đối chiếu, so sánh về giá bán, chất lượng sản phẩm...

Hiện nay, trên mạng đang có rất nhiều thông tin chào bán, tiếp thị bất động sản không đúng với thực tế (đồn thổi, phóng đại, dự án không có thực...). Từ đó ảnh hưởng tiêu cực tới thị trường và làm mất lòng tin của người có nhu cầu mua bất động sản.

Bởi vậy, báo chí viết về bất động sản cần phát huy hơn nữa vai trò hỗ trợ sự ổn định của thị trường thông qua việc cung cấp thông tin rõ ràng, cụ thể cho độc giả. Trong bài viết về thị trường hay dự án, đều cần có thông tin đa chiều, nên nêu rõ tính pháp lý, thương hiệu, năng lực của chủ đầu tư, vị trí, giá bán..., tránh giật tít, câu view làm ảnh hương tới tâm lý khách hàng. Qua đó, giúp người mua có được những thông tin hữu ích để đi đến quyết định đúng đắn trong việc có nên thực hiện giao dịch sản phẩm đó hay không. Đồng thời cũng góp phần thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển minh bạch và bền vững.

Bản thân tôi luôn thích đọc những bài báo phản ánh khách quan, đa diện, đa ý kiến về từng phân khúc, từng khu vực, từng dự án trên thị trường bất động sản của tờ Kinh tế Việt Nam-VnEconomy. Qua những bài báo cung cấp thông tin có chiều sâu, có nhận định của các bên liên quan như vậy, tôi nắm bắt được rõ hơn vai trò to lớn của thị trường bất động sản trong quá trình phát triển kinh tế đất nước.