Theo thống kê sơ bộ của Hiệp hội Bảo hiểm cho thấy, trong 8 tháng năm 2021 doanh thu phí của bảo hiểm xe cơ giới chỉ đạt 10.279 tỷ đồng mức tăng trưởng giảm 7,70% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, bảo hiểm bắt buộc doanh thu giảm tới 14,86% so với cùng kỳ, tỷ lệ bồi thường còn gần 20%; bảo hiểm tự nguyện doanh thu phí giảm hơn 5% so với cùng kỳ với tỷ lệ bồi thường hơn 57%.

Tăng trưởng chậm lại và sụt giảm liên tiếp những tháng gần đây khiến thị phần doanh thu của bảo hiểm xe cơ giới chỉ còn 27,6%/tổng doanh thu, đứng thứ hai sau nghiệp vụ bảo hiểm sức khỏe.

Ngoài ra, tính đến tháng 8/2021, tỷ lệ bồi thường chung của nghiệp vụ này vẫn chiếm 48%, vẫn đứng ở mức cao so với tỷ lệ bồi thường chung của các nghiệp vụ là 31,5%.

Giới chuyên môn cho rằng, diễn biến phức tạp của dịch Covid-19 cùng ảnh hưởng của tháng 7 Âm lịch đang dìm thị trường ô tô Việt Nam xuống đáy. Doanh số thị trường ô tô kéo dài đà sụt giảm doanh số sang tháng thứ 5 liên tiếp, về mức thấp nhất trong vòng 10 năm gần đây.

Tương tự, doanh số bán xe máy cũng lao dốc. Tính riêng trong tháng 8 vừa qua, Honda Việt Nam tiêu thụ tổng cộng 98.789 xe, giảm 14,5% so với tháng trước và giảm 43,9% so với cùng kỳ năm ngoái.

Theo đó, khi số lượng xe bán ra sụt giảm mạnh, bảo hiểm xe cơ giới vốn dĩ là nghiệp vụ giữ thị phần doanh thu đứng đầu và có tốc độ tăng trưởng cao, nhưng nay không thể giữ được “phong độ” và mất đà tăng trưởng.

Mặt khác, vào năm ngoái, dù dịch bệnh cũng đã bắt đầu ảnh hưởng đến đời sống xã hội, tuy nhiên, nghiệp vụ bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự vẫn tăng mạnh nhờ chính sách kiểm tra tăng cường của cơ quan chức năng đối với loại hình bảo hiểm này. Tuy nhiên, trong năm nay, bên cạnh việc doanh số bán xe ô tô suy giảm, chính sách trên không còn được áp dụng khiến tăng trưởng bảo hiểm xe cơ giới chậm lại và sụt giảm liên tiếp.