Nhiều ngày qua, dư luận đang xôn xao trước thông tin nghệ sĩ Hoài Linh “ăn chặn” hơn 13 tỷ đồng tiền từ thiện ủng hộ đồng bào miền Trung gặp bão lũ hồi tháng 11 năm ngoái.

Sau đó nghệ sĩ Hoài Linh đã chính thức lên tiếng giải thích việc chậm trễ giải ngân là do ảnh hưởng dịch Covid-19. Tuy nhiên, lời giải thích này vẫn chưa làm thoả lòng dư luận, sự việc vẫn đang gây nhiều ý kiến trái chiều.

Cuộc tranh luận được đẩy lên đỉnh điểm khi tối ngày 24/5, trên một diễn đàn, hình ảnh được cho là thông tin sao kê tài khoản MB của nghệ sĩ Hoài Linh được đăng tải.

Hình ảnh này bao gồm chi tiết các khoản tiền gửi vào, rút ra và nội dung chuyển khoản. Trong đó có 4 lệnh chuyển tiền đi với nội dung lần lượt: “MB ck tien a tai” (26,6 triệu đồng); “VO NGUYEN HOAI LINH cau linh chuyen tien” (700 triệu đồng); “MB chuyen khoan” (5 triệu đồng) và “MB a4 chuyen tien lam tu thien” (200 triệu đồng).

Ngoài ra còn có 14 khoản tiền có nội dung cầu cứu với mỗi lần chuyển khoản từ 100 đồng đến 10.000 đồng.

Hiện bài viết trên diễn đàn này đã bị xoá.

Liên quan đến vụ việc trên, trao đổi với VnEconomy, đại diện truyền thông Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân Đội (MB) cho biết, ngân hàng đã biết sự việc này và đang kiểm tra, xác minh thông tin.

“MB cam kết luôn tuyệt đối tuân thủ các quy định của pháp luật. MB sẽ có biện pháp kỷ luật thỏa đáng tới những cán bộ nhân viên nếu có những hành vi không tuân theo quy định của pháp luật và quy định của MB, không tuân thủ đạo đức nghề nghiệp gây ảnh hưởng tới quyền lợi của khách hàng”, phía MB khẳng định.

Được biết, vấn đề bảo mật thông tin của ngân hàng hiện nay đã được quy định tại nhiều văn bản pháp luật. Việc tiết lộ thông tin tài khoản khách hàng nếu đúng trong trường hợp này sẽ vi phạm quy định cung cấp thông tin khách hàng và làm ảnh hưởng đến uy tín của ngân hàng.



Về trách nhiệm của ngân hàng khi làm lộ thông tin khách hàng, Điều 14 Luật Các tổ chức tín dụng 2010 quy định về bảo mật thông tin như sau:

1. Nhân viên, người quản lý, người điều hành của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được tiết lộ bí mật kinh doanh của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

2. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải bảo đảm bí mật thông tin liên quan đến tài khoản, tiền gửi, tài sản gửi và các giao dịch của khách hàng tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được cung cấp thông tin liên quan đến tài khoản, tiền gửi, tài sản gửi, các giao dịch của khách hàng tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cho tổ chức, cá nhân khác, trừ trường hợp có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật hoặc được sự chấp thuận của khách hàng.