HDI Global SE  vừa có phản hồi với báo giới xung quanh vụ việc bị Uỷ ban chứng khoán Nhà nước xử phạt hành chính vì đã che giấu sở hữu trực tiếp tại Công ty cổ phần PVI. Doanh nghiệp này khẳng định "sẽ tích cực hỗ trợ để giải quyết vấn đề" nhưng cũng "tận dụng đồng thời các biện pháp pháp lý để bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng".

Theo nội dung phản hồi: vào ngày 26 tháng 4 năm 2021, HDI Global SE  nhận được thông báo xử phạt từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước - cơ quan quản lý, giám sát về chứng khoán và thị trường chứng khoán Việt Nam.  Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước không chấp nhận một số giao dịch liên quan đến khoản đầu tư của HDI Global vào Công ty Cổ phần PVI, một công ty niêm yết tại Việt Nam.



Tính đến thời điểm 31/1/2019, HDI Global SE sở hữu tổng cộng hơn 126 triệu cổ phiếu PVI, bao gồm: sở hữu trực tiếp hơn 83,7 triệu cổ phiếu PVI, sở hữu hơn 27,1 triệu cổ phiếu PVI thông qua Funderburk Lighthouse Limited, sở hữu hơn 15,4 triệu cổ phiếu PVI thông qua Công ty Cổ phần Đầu tư Đường Mặt Trời. Qua đóHDI Global SE chiếm 54,64% tổng số cổ phiếu có quyền biểu quyết của Công ty cổ phần PVI.

HDI Global đã đảm bảo với Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước rằng HDI Global sẽ tích cực hỗ trợ để giải quyết vấn đề này. Tuân thủ quy định pháp luật luôn là ưu tiên hàng đầu của HDI Global. Nguyên tắc này luôn được HDI nghiêm túc chấp hành tại tất cả các lãnh thổ và quốc gia nơi mà HDI Global hoạt động.

Theo Quyết định Xử Phạt Vi Phạm Hành Chính của Uỷ ban chứng khoán Nhà nước (số 201/QĐ-XPVPHC), một trong những lập luận của cơ quan này là HDI Global đã tăng tỷ lệ sở hữu tại Công ty Cổ phần PVI lên hơn 50% trước khi được cho phép theo quy định của pháp luật Việt Nam và theo quyết định của Đại hội đồng cổ đông Công ty Cổ phần PVI.

Tuy nhiên, việc HDI Global mua trái phiếu hoán đổi phát hành bởi Công ty Cổ phần Đầu tư Đường Mặt Trời năm 2017 là nằm trong các thỏa thuận với công ty này và do đó, cho phép HDI Global thực hiện quyền hoán đổi trái phiếu thành cổ phiếu Công ty Cổ phần PVI.

Trên thực tế, HDI Global không thực hiện quyền hoán đổi này, mà đã tất toán trái phiếu trước hạn để nhận lại tiền và sau đó mua cổ phiếu của Công ty Cổ phần PVI thông qua sàn giao dịch chứng khoán sau khi các hạn chế về tỷ lệ sở hữu cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài đã được dỡ bỏ đối với Công ty Cổ phần PVI.

Uỷ ban chứng khoán Nhà nước cho rằng việc sở hữu trái phiếu hoán đổi này đồng nghĩa với việc sở hữu cổ phiếu của Công ty Cổ phần PVI và HDI Global đã là cổ đông lớn của Công Ty Cổ Phần PVI từ năm 2017, thông qua việc sở hữu trực tiếp cổ phần PVI và thông qua quyền chọn mua thêm/hoán đổi thành cổ phiếu PVI.

Bản tin phản hồi của HDI Global SE cho biết thêm, đã tham vấn các công ty luật trong và ngoài nước, khẳng định rằng: quyền chọn hoán đổi trái phiếu thành cổ phiếu không đồng nghĩa với việc được xem là cổ đông của một công ty niêm yết.

"HDI Global đã và đang tiếp tục trao đổi trên tinh thần xây dựng với Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước và cố gắng hướng đến một giải pháp hòa hợp. HDI Global đã giải trình quan điểm của mình với Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước và đề nghị Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước xem xét các giải trình, lập luận này. Tất nhiên, HDI Global vẫn tận dụng đồng thời các biện pháp pháp lý để bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của mình", HDI Global khẳng định trong thông cáo báo chí.

Liên quan đến vấn đề này, vào ngày 16/4/2021, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước ban hành Quyết định 201/QĐ-XPVPHC xử phạt hành chính đối với HDI Global SE vì đã thực hiện một hoặc một số giao dịch nhằm che giấu quyền sở hữu thực sự đối với một chứng khoán để trốn tránh nghĩa vụ công bố thông tin theo quy định.trong khoản thời gian từ năm 2017 đến năm 2019.

Theo đó, HDI Global SE đã thực hiện một số giao dịch nhằm che giấu quyền sở hữu thực sự đối với hơn 15,4 triệu cổ phiếu của Công ty cổ phần PVI. Nhờ vậy, tính đến ngày 31/1/2019, HDI Global SE sở hữu tổng cộng hơn 126 triệu cổ phiếu PVI, bao gồm: sở hữu trực tiếp hơn 83,7 triệu cổ phiếu PVI, sở hữu hơn 27,1 triệu cổ phiếu PVI thông qua Funderburk Lighthouse Limited, sở hữu hơn 15,4 triệu cổ phiếu PVI thông qua Công ty Cổ phần Đầu tư Đường Mặt Trời. Qua đó HDI Global SE chiếm 54,64% tổng số cổ phiếu có quyền biểu quyết của Công ty cổ phần PVI.

Sau khi nhận quyết định xử phạt, ngày 29/4/2021 HDI Global SE đã nộp đơn khiếu nại và yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp nhằm tạm thời đình chỉ việc thi hành biện pháp khắc phục hậu quả là buộc chuyển nhượng cổ phiếu PVI cho đến khi có quyết định cuối cùng từ phía cơ quan có thẩm quyền của Chính phủ Việt Nam về vấn đề này.



Tính đến thời điểm 31/1/2019, HDI Global SE sở hữu tổng cộng hơn 126 triệu cổ phiếu PVI, bao gồm: sở hữu trực tiếp hơn 83,7 triệu cổ phiếu PVI, sở hữu hơn 27,1 triệu cổ phiếu PVI thông qua Funderburk Lighthouse Limited, sở hữu hơn 15,4 triệu cổ phiếu PVI thông qua Công ty Cổ phần Đầu tư Đường Mặt Trời. Qua đóHDI Global SE chiếm 54,64% tổng số cổ phiếu có quyền biểu quyết của Công ty cổ phần PVI.