Trước tình trạng một số ngân hàng yêu cầu nhân viên ép khách hàng vay vốn phải mua bảo hiểm mới phê duyệt cấp tín dụng diễn ra những năm gần đây, đại diện Bộ Tài chính đã khẳng định rằng trong quy định đã ghi rõ nghiêm cấm việc lợi dụng chức vụ, quyền hạn nhằm ép buộc khách hàng giao kết hợp đồng bảo hiểm.

Cụ thể, pháp luật về kinh doanh bảo hiểm đã có các quy định nhằm đảm bảo việc tham gia bảo hiểm là tự nguyện, trên cơ sở nhu cầu và khả năng tài chính của khách hàng, nghiêm cấm việc lợi dụng chức vụ, quyền hạn nhằm ép buộc khách hàng giao kết hợp đồng bảo hiểm.

Dựa vào các quy định hiện hành, ngay từ cuối năm 2019, sau khi nhận được thông tin phản ánh của một số cơ quan báo chí về tình trạng một số ngân hàng, tổ chức tín dụng có biểu hiện ép khách hàng mua bảo hiểm khi vay vốn, Bộ Tài chính đã có các công văn  yêu cầu các doanh nghiệp bảo hiểm rà soát, tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện hợp đồng đại lý bảo hiểm đã ký với các ngân hàng, tổ chức tín dụng, đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm và quy định pháp luật khác có liên quan.

“Trong trường hợp phát hiện có vi phạm quy định về hoạt động đại lý bảo hiểm cần có các biện pháp chấn chỉnh, xử lý kịp thời theo quy định tại hợp đồng đại lý và quy định pháp luật có liên quan”, Bộ Tài chính nhấn mạnh.

Theo báo cáo của các doanh nghiệp bảo hiểm, hợp đồng đại lý bảo hiểm ký với ngân hàng không hề có yêu cầu sản phẩm bảo hiểm phải được bán kèm hay gắn với các sản phẩm, dịch vụ của ngân hàng.

Thậm chí các doanh nghiệp bảo hiểm đã chủ động làm việc và lưu ý đối tác ngân hàng nghiêm túc tuân thủ quy định pháp luật và hợp đồng đại lý, không được ép mua bảo hiểm kèm các gói sản phẩm vay của ngân hàng.

Vào cuối tháng 7 vừa qua, Bộ Tài chính đã tiếp tục có công văn yêu cầu các ngân hàng có hoạt động đại lý bảo hiểm, rà soát, tăng cường kiểm tra, giám sát hoạt động này, đảm bảo tuân thủ các quy định pháp luật về kinh doanh bảo hiểm. Bên cạnh đó, Bộ Tài chính cũng yêu cầu xử lý nghiêm những trường hợp ép khách mua bảo hiểm khi cấp tín dụng.

Ngoài ra, các ngân hàng phải có nghĩa vụ giải thích cho khách hàng hiểu rằng các sản phẩm bảo hiểm được phân phối không phải là sản phẩm của ngân hàng và không mang tính bắt buộc.

Trong thời gian tới, Bộ Tài chính sẽ tiếp tục phối hợp với Ngân hàng nhà nước trong việc hoàn thiện cơ chế chính sách, đồng thời tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra hoạt động phân phối bảo hiểm qua ngân hàng nhằm đảm bảo hoạt động bán bảo hiểm qua ngân hàng tuân thủ nghiêm túc quyền tự do lựa chọn doanh nghiệp bảo hiểm, sản phẩm bảo hiểm phù hợp với nhu cầu của khách hàng.