Cụ thể, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đóng góp ủng hộ vào Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19 tại buổi tiếp nhận chiều ngày 16/7 gồm: tỉnh Bắc Giang 25 tỷ đồng; Bộ Giao thông vận tải 4 tỷ đồng; Tập đoàn Quốc tế Pouchen Đài Loàn 1 triệu USD; Tập đoàn Fast Retailing (Uniqlo Việt Nam và Fast Retailing Việt Nam) 11 tỷ đồng.

Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam đóng góp 5 tỷ đồng; Ngân hàng thương mại cổ phần Quốc dân 5 tỷ đồng; Tập đoàn LOTTE (Hàn Quốc) 3 tỷ đồng; Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam 3 tỷ đồng; Gia đình Ông Lâm Hồng Huy: 7.995,5 USD; Trường Đại học Mỏ - Địa chất 150 triệu đồng…



Bộ trưởng Hồ Đức Phớc tin tưởng rằng Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19 sẽ góp phần cùng đất nước chiến thắng trong cuộc chiến phòng, chống dịch Covid-19, sớm đưa đất nước phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.

Đồng thời, Bộ trưởng cũng nhấn mạnh đến cam kết sẽ sử dụng số tiền đóng góp, ủng hộ Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19 một cách hiệu quả và tiết kiệm nhất, đồng thời Quỹ sẽ được quản lý chặt chẽ và công khai minh bạch.

Đến nay, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Tài chính và Bộ Y tế chuyển kinh phí để mua 61 triệu liều vaccine, cùng với số vaccine được tài trợ thì đang tiến hành tiêm chủng rộng rãi cho người dân.

Tại buổi lễ, Bộ Giao thông Vận tải đã đóng góp ủng hộ vào Quản lý quỹ vaccine phòng, chống Covid-19 số tiền 4 tỷ đồng. Ông Nguyễn Văn Thể, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải chia sẻ, xuất phát từ truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam, tất cả cán bộ, công nhân viên ngành giao thông vận tải trên cả nước đã hưởng ứng lời kêu gọi mỗi người ủng hộ 1 ngày lương vào Quỹ với mong muốn toàn dân được tiêm chủng để Việt Nam có được sự miễn dịch cộng đồng, góp phần phục hồi kinh tế - xã hội đất nước.

Là một địa phương vừa trải qua đợt dịch Covid-19 bùng phát trong tháng 5-6/2021 và đang trong quá trình phục hồi sau làn sóng Covid-19 đi qua, Bắc Giang rất thấu hiểu tầm quan trọng của việc đảm bảo an toàn trong phòng chống dịch bệnh.

Ông Dương Văn Thái, Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang, cho rằng chiến lược vaccine là chiến lược vừa trước mắt vừa căn cơ lâu dài để đảm bảo phòng chống dịch bệnh. Với tinh thần đó, nhân dân và doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh đã cùng đóng góp số tiền 25 tỷ đồng vào Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19, góp phần cùng Chính phủ sớm có nguồn kinh phí mua vaccine tiêm phòng cho người dân.

Thay mặt cho các doanh nghiệp Hàn Quốc có sự đóng góp vào Quỹ, ông Kim Eui Joong, Tham tán Thương mại Đại sứ quán Hà Quốc tại Việt Nam cho biết, trong thời gian qua nhiều doanh nghiệp Hàn Quốc cũng đã tích cực đóng góp ủng hộ vào Quỹ vaccine với tổng số tiền lên tới 10 triệu USD, cùng Chính phủ Việt Nam chung tay đẩy lùi dịch bệnh Covid-19.

