Theo công văn gửi các Bộ: Y tế, Tài chính, Tư pháp và Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất xin ý kiến về việc xem xét giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động phải cách ly y tế do dịch Covid-19.

Mức hưởng được tính theo quy định tại khoản 1 Điều 28 Luật Bảo hiểm xã hội, mức hưởng chế độ ốm đau bằng 75% mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc.

Theo tính toán của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, với tiền lương bình quân đóng bảo hiểm xã hội năm 2020 là 5,6 triệu đồng/tháng thì mức hưởng chế độ ốm đau trong trường hợp này là 175.000 đồng/ngày.

“Trường hợp hỗ trợ 300.000 người lao động trong 21 ngày cách ly (tương ứng với 18 ngày làm việc), số tiền ước tính khoảng 945 tỷ đồng, bằng 7,4% kết dư quỹ ốm đau và thai sản” , Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội dự kiến.

Cùng với đề xuất này, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đưa ra hai điều kiện đối với địa phương và người lao động được hưởng chế độ bảo hiểm xã hội khi cách ly.

Cụ thể, đối với địa phương (cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương), Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất 2 phương án. Trong đó, phương án 1 là tại thời điểm áp dụng chính sách, địa phương có số ca dương tính với SARS-CoV-2 bằng 0,1% dân số trở lên.

Phương án 2 là tại thời điểm áp dụng chính sách, địa phương có tỷ lệ người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc có kết quả xét nghiệm dương tính với SARS-CoV-2 bằng 0,1% trở lên.

Đối với người lao động, điều kiện là đang thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc tháng liền kề trước khi nghỉ việc vì cách ly y tế phòng chống dịch Covid-19, có giấy tờ hợp pháp liên quan tới việc người lao động phải cách ly y tế (“quyết định cách ly y tế”...).

Thời gian hưởng được tính theo thời gian cách ly y tế (dự kiến 21 ngày), không tính những ngày đã được trả lương ngừng việc theo quy định tại khoản 3 Điều 99 Bộ luật Lao động.

Từ đầu năm 2021 đến nay, Việt Nam đã có 2 đợt bùng phát dịch Covid-19, trong đó đợt từ ngày 27/4 nghiêm trọng nhất, đã tác động mạnh tới thị trường lao động và sản xuất kinh doanh.

Dịch Covid-19 còn tấn công trực tiếp vào các khu công nghiệp – nơi tập trung nhiều doanh nghiệp, sử dụng một lượng lớn lao động, đóng góp nhiều cho phát triển kinh tế, thu ngân sách, nhất là tại các tỉnh Bắc Giang, Bắc Ninh.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết, khoản 3 Điều 99 Bộ luật Lao động quy định, người lao động ngừng việc do dịch bệnh nguy hiểm thì được người sử dụng lao động trả lương ngừng việc.

Mức lương ngừng việc theo thỏa thuận giữa người lao động và người sử dụng lao động nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu trong 14 ngày nghỉ việc đầu tiên. Tuy nhiên, trên thực tế, thời gian cách ly y tế có thể kéo dài trên 14 ngày theo yêu cầu của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.

Vì vậy, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết đề xuất giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc nhưng phải cách ly y tế để phòng chống dịch Covid-19 nhằm chia sẻ khó khăn, bảo đảm cuộc sống của người lao động và gia đình họ.