Dự báo này được Navigos Group đưa ra trong thông tin vừa công bố về nhu cầu tuyển dụng nhân sự trung và cao cấp tại thị trường Việt Nam quý 2/2021 và dự báo xu hướng tuyển dụng 6 tháng cuối năm.

Theo quan sát của Navigos Search, trong quý 2/2021, do vẫn chịu ảnh hưởng của dịch Covid -19 nên doanh nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực đang tạm hoãn việc tuyển dụng hoặc tuyển rất ít. Bên cạnh đó, vẫn có các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng cao trong mảng ngân hàng, chứng khoán, công nghệ thông tin…

Theo Navigos, quý 2 chứng kiến sự sôi động của thị trường chứng khoán và thông báo lợi nhuận “khủng”, cũng như các quyết định tăng vốn điều lệ của một loạt các ngân hàng thương mại. Điều này có thể dự báo xu hướng mở rộng quy mô kinh doanh ở cả các ngân hàng và công ty chứng khoán.

Trái ngược với sự im ắng từ một số ngành nghề sản xuất, ngành ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm có nhu cầu tuyển dụng số lượng lớn cho các vị trí sales (quan hệ khách hàng), các vị trí mảng công nghệ thông tin phục vụ cho việc phát triển hệ thống và chuyển đổi số. Quý 3 được dự báo tiếp tục là cao điểm tuyển dụng trong các mảng này.

Nhu cầu tuyển dụng nhân sự cấp trung và cấp cao vẫn tiếp tục tăng, chủ yếu tập trung nhân sự ở mảng công nghệ, dữ liệu, phát triển đội ngũ bán (giám đốc chi nhánh, giám đốc vùng).

Bên cạnh đó, vẫn xuất hiện nhu cầu tuyển dụng các ứng viên có kinh nghiệm tại các công ty lớn ở nước ngoài trong các ngành nghề mới như: dữ liệu (Big Data), thiết kế, marketing, chuyển đổi số.

Các ứng viên được các ngân hàng thương mại Việt Nam ưa chuộng trong mảng này là Việt kiều, chuyên gia nước ngoài từ khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Các công ty bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài và các ngân hàng Hàn Quốc vẫn tiếp tục duy trì nhu cầu tuyển dụng các ứng viên là người Nhật, người Hàn.

Trong khi đó, với ngành bán dẫn, Navigos cho biết, ngành công nghiệp bán dẫn hiện nay nhận được nhiều sự quan tâm và đầu tư từ các tập đoàn lớn tại nước ngoài.

Mới đây, một tập đoàn lớn của Mỹ đã hoạt động tại Việt Nam vừa nhận được giấy chứng nhận điều chỉnh dự án với vốn đầu tư tăng thêm 475 triệu USD để xây dựng cơ sở sản xuất thử nghiệm và lắp ráp chip hiện đại nhất tại Khu công nghệ cao TP.HCM (SHTP).

Ngoài ra, một tập đoàn nước ngoài khác cũng vừa được chấp nhận chuyển đổi từ doanh nghiệp công nghệ cao sang doanh nghiệp chế xuất, đã góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp phụ trợ trong chuỗi cung ứng của tập đoàn này, đặc biệt là doanh nghiệp ngành bán dẫn, đem lại giá trị thặng dư tốt hơn.

Hiện tại các doanh nghiệp trong mảng này đang có kế hoạch tuyển dụng kỹ sư có kinh nghiệm và hiểu biết chuyên sâu. Ngành bán dẫn được dự báo đang là ngành có nhu cầu nhân sự cao và tiềm năng tại thị trường Việt Nam trong ít nhất 5 năm tới.

Trái ngược với một số ngành có nhu cầu tuyển dụng lớn trong thời gian tới, Navigos cho biết, do tình hình dịch bệnh phức tạp tại các nước châu Âu và Mỹ thời gian qua nên nhu cầu hàng hóa tại các nước này giảm, dẫn đến việc xuất khẩu mặt hàng đồ gỗ từ Việt Nam sang gặp nhiều khó khăn.

Tình trạng này tiếp tục bị ảnh hưởng bởi diễn biến dịch Covid tại thị trường trong nước. Do đó dẫn đến việc sản xuất cầm chừng và doanh nghiệp trong mảng này hạn chế tuyển dụng ít nhất trong vòng từ 3 - 6 tháng tới. Một số các vị trí đăng tuyển đều là các quản lý cấp trung, bao gồm quản lý nhà máy – kỹ sư trưởng và các vị trí giám sát.

Tương tự, ngành dược và thiết bị y tế dự báo cũng giảm tuyển dụng trong thời gian tới. Các công ty đa quốc gia có dấu hiệu tạm dừng mở rộng hoạt động kinh doanh do dịch Covid. Một số các công ty đang thu hẹp hoạt động và tái cấu trúc lại mô hình kinh doanh, đồng thời không tuyển nhân sự mới.

Trong khi khối thương mại thuộc lĩnh vực hàng tiêu dùng nhanh vẫn có nhu cầu tuyển nhiều vị trị sales, marketing, tài chính – kế toán thì khối sản xuất hoạt động với công suất thấp để tập trung chống dịch Covid.

Điều này ảnh hưởng khá nhiều đến công tác tuyển dụng của doanh nghiệp. Bên cạnh đó, vì lý do an toàn nên ứng viên trong mảng này sẽ không ưu tiên thay đổi công việc ít nhất cho đến hết năm nay. Chính vì vậy, có các vị trí doanh nghiệp rất cần tuyển thì nguồn cung ứng viên lại rất hạn chế.

Dự kiến mảng thương mại vẫn tiếp tục tuyển dụng, nhưng mảng sản xuất sẽ “đóng băng” tuyển dụng hoặc tuyển rất ít trong thời gian 6 tháng tới.