Ngày 29/9, đại diện YouGov, một công ty nghiên cứu và phân tích dữ liệu quốc tế, công bố khảo sát mới nhất về bảo hiểm với nhận định: đại dịch Covid-19 kéo dài đã khiến người tiêu dùng Việt Nam cân nhắc mua và sử dụng dịch vụ bảo hiểm tư nhân nhiều hơn trong nỗ lực bảo vệ bản thân và gia đình.

Cụ thể, theo khảo sát của YouGov, 26% người tiêu dùng cho biết họ tăng tần suất mua sản phẩm bảo hiểm trong làn sóng dịch Covid-19 thứ 4 so với trước đây. “Xu hướng này mở ra cơ hội mới cho các nhà cung cấp bảo hiểm tại Việt Nam. Tuy nhiên, việc khai thác thị trường tiềm năng này đòi hỏi các công ty phải tận dụng thời điểm này để đầu tư vào nghiên cứu thị trường nhiều hơn và xây dựng thương hiệu tốt hơn” YouGov nhận định.

“Bảo hiểm tư nhân còn rất nhiều cơ hội để phát triển với tỷ lệ thâm nhập tại thị trường Việt Nam thấp hơn so với các nước khác. Chính điều này đang tạo ra một phân khúc tăng trưởng mới đầy tiềm năng cho các nhà cung cấp sản phẩm và dịch vụ bảo hiểm tại Việt Nam", ông Thue Quist Thomasen, Giám đốc điều hành YouGov Việt Nam đánh giá.

Tuy nhiên, dữ liệu của YouGov cho thấy, một số thương hiệu có vị thế lớn mạnh hơn những thương hiệu khác trong mắt người tiêu dùng. Ông Thue Quist Thomasen cho rằng, đầu tư vào nghiên cứu thị trường và xây dựng thương hiệu sẽ giúp các công ty bảo hiểm hiểu rõ khách hàng. Từ đó, cung cấp các sản phẩm và dịch vụ mà khách hàng tin tưởng, đánh giá cao và giới thiệu cho những tập khách hàng tiềm năng khác.

Theo bảng xếp hạng các thương hiệu ngân hàng và bảo hiểm (YouGov’s Banking & Insurance Rankings) được YouGov công bố gần đây, BaoViet Life có sức khỏe thương hiệu tốt nhất qua đánh giá của người tiêu dùng Việt Nam.

Dựa trên hơn 45.000 cuộc phỏng vấn, bảng xếp hạng này được lập ra dựa trên điểm trung bình của 6 chỉ số đo lường đặc biệt từ YouGov. Mỗi công ty bảo hiểm được đánh giá dựa trên sự hài lòng của khách hàng, danh tiếng của công ty, giá trị đồng tiền, chất lượng tổng quát, ấn tượng và liệu người tiêu dùng có muốn giới thiệu nó cho người khác hay không.

Theo đó, BaoViet Life dẫn đầu bảng xếp hạng với điểm số 7.0. Nhà cung cấp dịch vụ tài chính của Canada là Manulife (6.7 điểm) và Prudential thuộc sở hữu của Hoa Kỳ (6.3 điểm) đứng thứ hai và thứ ba. Trong khi đó, AIA đứng thứ tư (5.2 điểm) và Dai-ichi Life đứng thứ năm (4.3 điểm) cũng ghi nhận những kết quả khả quan.

Đáng chú ý, một trong những thước đo giúp dự đoán tăng trưởng của các thương hiệu bảo hiểm là khả năng khách hàng của những công ty này tin tưởng và giới thiệu tên, sản phẩm, dịch vụ của họ tới người thân và bạn bè.

Đối với chỉ số “đề cử” (Recommend Score), Manulife dẫn đầu với điểm số 71.5. Tuy nhiên, dù chiếm vị trí đầu bảng nhưng Manulife lại có mức tăng trưởng chậm nhất qua các năm, chỉ tăng 0.9 điểm.

Công ty bảo hiểm có cải thiện nhiều nhất trong chỉ số này là Aon, thuộc sở hữu của Anh, với điểm số “đề cử” tăng 7.5 điểm trong khoảng thời gian từ tháng 7/2020 đến tháng 7/2021. Chubb Life cũng có những cải thiện đáng ghi nhận khi tăng 4.3 điểm “đề cử” trong cùng khoảng thời gian.

Trong đó, doanh thu phí bảo hiểm lĩnh vực bảo hiểm phi nhân thọ ước đạt 38.092 tỷ đồng, lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ ước đạt 94.948 tỷ đồng.

Tổng tài sản của các doanh nghiệp bảo hiểm ước đạt 643.588 tỷ đồng, tăng 22,10% so với cùng kỳ năm 2020. Trong đó, các doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ ước đạt 102.222 tỷ đồng, các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ ước đạt 541.366 tỷ đồng.

Trong khi nhiều ngành khác "lao đao" vì dịch bệnh thì ngành bảo hiểm vẫn duy trì đà tăng trưởng ấn tượng. Theo báo cáo của Bộ tài chính, tính đến hết tháng 8/2021, tổng doanh thu phí bảo hiểm của các doanh nghiệp bảo hiểm ước đạt 133.040 tỷ đồng, tăng 16,96% so với cùng kỳ năm 2020.