Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông tin, thời điểm cuối tháng 10/2021, cơ quan này đưa ra cảnh báo về việc có đầu số 052… nhắn tin tới điện thoại di động của người dân với nội dung thông báo việc nhận trợ cấp từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 nhằm chiếm đoạt tài sản.

Đến nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục nhận được nhiều phản ánh về việc có các đầu số khác nhắn tin, gọi điện và gửi đường link đăng nhập và một số ứng dụng, trang web xấu nhằm chiếm đoạt tiền trong tài khoản và thông tin cá nhân của người dân.

Theo phản ánh của người dân, nhiều người nhận được tin nhắn từ các đầu số:  84563…;  84528…;  84582… với nội dung“[T.B]BHXH:Ong(Ba) da du d!eu k!en NHAN T1EN h0 tro tu quy BH-TN. Bam vao www.mvndc.icude lay. QUA HAN SE KH0NG_DUOC CHAP NHAN!oZGa”hoặc“Banda du d!eu k!en NHAN TIEN h0 tro tu quy BH-TN. Bam vaoN85k.smkbid.icu) de lay. QUA HAN SE KHONG_DU0C CHAP NHAN!”….

Ngoài việc nhắn tin qua tin nhắn SMS, các đối tượng lừa đảo còn nhắn tin qua mạng xã hội Zalo. Theo đó, khi người dân mất cảnh giác, đăng nhập vào các đường link lừa đảo trên sẽ hiển thị giao diện giao dịch giống với trang giao dịch điện tử của các ngân hàng người dân đang sử dụng. Sau đó, các giao diện này sẽ yêu cầu cung cấp mật khẩu, mã OTP tài khoản ngân hàng để chiếm dụng tiền trong tài khoản của người dân.

Bên cạnh đó, hiện nay cũng bắt đầu xuất hiện các số điện thoại có đầu số  4841900... gọi điện trực tiếp yêu cầu người dân làm theo hướng dẫn để nhận tiền hỗ trợ từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp. Thủ đoạn này thường đánh vào tâm lý người nghe, hướng dẫn kê khai tài sản, chiếm đoạt tiền có trong tài khoản ngân hàng.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện tại một số địa phương như: Hà Nội, Hưng Yên, đã có người dân mất cảnh giác, truy cập các link lừa đảo nêu trên và bị kẻ xấu chiếm đoạt thành công tiền trong tài khoản ngân hàng cá nhân.

Vì thế, cơ quan này khẳng định, các tin nhắn, cuộc gọi trên là của đối tượng lừa đảo, lợi dụng thông tin về chính sách hỗ trợ theo Nghị quyết số 116/NQ-CP từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp nhằm trục lợi, hoặc lấy thông tin cá nhân và hack tài khoản của người dân để chiếm đoạt tiền trong tài khoản cá nhân của người lao động. Cơ quan bảo hiểm xã hội không gửi bất kỳ tin nhắn nào có nội dung như trên.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cảnh báo, người lao động không nên tin bất kỳ tin nhắn nào được gửi đến nếu tổng đài gửi không có chữ"BHXHVN"hoặc“BHXH HA NOI”(các địa phương khác trên toàn quốc sẽ có tên tương tự nhưBHXHHà Nội)hiển thị tại phần số điện thoại của người gửi tin nhắn.

Đồng thời, cần nâng cao cảnh giác, bình tĩnh xác minh, nhận diện, tránh bị lợi dụng đối với các cuộc gọi đến từ các số điện thoại lạ hay các số điện thoại quốc tế tự xưng là cơ quan bảo hiểm xã hội.

Theo quy định của Nghị quyết số 116/NQ-CP và thời gian nhận đề nghị nhận hỗ trợ của người lao động từ quỹ Bảo hiểm thất nghiệp theo Quyết định số 28/2021/QĐ-TTg là đến ngày 20/12/2021.

Vì vậy, người lao động tuyệt đối không thực hiện bất cứ yêu cầu nào, nhất là không nhấp chuột vào bất kỳ đường dẫn nào, nếu không sẽ có khả năng lộ thông tin cá nhân và bị hack tài khoản chiếm đoạt tiền.

Khi nhận được các tin nhắn như trên, người dân cần nâng cao cảnh giác, hoặc thông báo đến số hotline của Bảo hiểm xã hội Việt Nam 1900.9068 để được tư vấn, hỗ trợ và giải đáp kịp thời.

