Hai ngân hàng quốc doanh hàng đầu Trung Quốc, Bank of Communications (BoCoM) và China Construction Bank (CCB), đang triển khai chương trình thí điểm với đồng Nhân dân tệ số (e-CNY), trong đó cho phép khách hàng sử dụng tiền ảo này để đầu tư vào các quỹ cũng như mua sản phẩm bảo hiểm trực tuyến, theo tin từ tờ SCMP.

Nếu thành công, việc này có thể nâng cao tính ứng dụng của đồng Nhân dân tệ số ngoài việc thanh toán cho những giao dịch giá trị thấp nhỏ lẻ thường ngày. Tiền ảo này do Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) phát triển từ năm 2014 và đang được triển khai thí điểm thanh toán với nhiều loại giao dịch tại hơn 10 tỉnh, thành phố tại quốc gia đông dân nhất thế giới.

Đồng Nhân dân tệ số của Trung Quốc hiện vấp phải sự thờ ơ của người tiêu dùng trong nước...

Trong thông cáo cuối tuần trước, CCB cho biết ngân hàng này đã hợp tác với nền tảng Tiantian Fund Distribution, thuộc sở hữu của nhà cung cấp dịch vụ tài chính East Money, để triển khai cho phép khách hàng sử dụng đồng Nhân dân tệ số để đầu tư vào các quỹ trên nền tảng này. Cùng tham gia hợp tác còn có hãng thương mại điện tử JD.com.

“Từ năm 2017, chúng tôi đã tham gia vào nghiên cứu và phát triển đồng tiền số của Ngân hàng Trung ương. Chúng tôi xem tiền ảo này là yếu tố vô cùng quan trọng với hệ thống thanh toán của mình bởi nó giúp nâng cao hiệu quả giao dịch”, Phó chủ tịch Zhang Min của CCB cho biết tại họp báo công bố kết quả kinh doanh của ngân hàng mới đây.

CCB cho biết đã mở 7,23 triệu ví điện tử cho khách hàng cá nhân và 1,19 triệu ví cho khách hàng doanh nghiệp. Tính tới cuối tháng 6, ngân hàng này đã ghi nhận 28,5 triệu giao dịch bằng đồng Nhân dân tệ số với tổng giá trị 18,9 tỷ Nhân dân tệ (tương đương 2,9 tỷ USD).

Trong khi đó, BoCom đang triển khai ý tưởng mở rộng ứng dụng của đồng Nhân dân tệ số sang lĩnh vực quản lý quỹ và bảo hiểm.

“Đồng tiền số của Ngân hàng Trung ương là một công cụ thanh toán hợp pháp và với tư cách là một ngân hàng thương mại, chúng tôi có nghĩa vụ tạo điều kiện cho sự phát triển và tính thanh khoản của đồng tiền này”, Phó chủ tịch Qian Bin của BoCom cho biết tại cuộc họp báo công bố kết quả kinh doanh cuối tuần trước. “Chúng tôi đã chuẩn bị kỹ lưỡng để đảm bảo hệ thống thanh toán bằng đồng Nhân dân tệ số vận hành ổn định và hiệu quả cao”.

Tính tới cuối tháng 6, BoCoM ghi nhận 6,3 triệu giao dịch bằng đồng Nhân dân tệ số với tổng giá trị 2,5 tỷ Nhân dân tệ (tương đương hơn 386 triệu USD).

Hiện tại, chính phủ Trung Quốc đang thí điểm sử dụng đồng Nhân tệ số tại 11 khu vực và thành phố. Nước này dự kiến đưa đồng tiền này vào sử dụng tại Thế vận hội mùa đông Bắc Kinh vào tháng 2/2022. Theo sách trắng về Nhân dân tệ số của PBOC công bố hồi tháng 7, tính tới cuối tháng 6 năm nay, số lượng giao dịch bằng Nhân dân tệ số đạt 70,75 triệu, với tổng giá trị 34,5 tỷ USD.

Nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đang hướng tới một xã hội không tiền mặt với việc thúc đẩy người tiêu dùng sử dụng ví điện tử để thanh toán hàng hóa, dịch vụ, thay cho tiền giấy và tiền xu.

Khi PBOC đặt nền móng đầu tiên cho dự án Nhân dân tệ số 7 năm trước, mục tiêu chính là chống lại sự thống trị của các ví điện tử tư nhân gồm Alipay và WeChat Pay. Thuộc sở hữu lần lượt của Ant Group và Tencent, Alipay và WeChat Pay hiện nắm giữ hơn 90% thị phần thanh toán di động tại Trung Quốc.

Tuy nhiên, từ đó đến nay, đồng Nhân dân tệ số đã dần được định hình trở thành một giải pháp tiềm năng để thực hiện các giao dịch xuyên biên giới giá trị lớn.

Hồi tháng 2, Cơ quan Quản lý Tiền tệ Hồng Kông thông báo dự án Project Inthanon-LionRock của Ngân hàng Trung ương Hồng Kông có thêm sự tham gia của PBOC và Ngân hàng Trung ương Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE). Nhằm khám phá các cách ứng dụng tiền số cho giao dịch thương mại xuyên biên giới, dự án này ban đầu chỉ là sự hợp tác giữa Ngân hàng Trung ương Hồng Kông và Ngân hàng Trung ương Thái Lan.