Tại Trụ sở Kho bạc Nhà nước, Ban Quản lý Quỹ Vaccine phòng Covid-19 vừa tiếp nhận Cổng thông tin điện tử Quỹ Vaccine phòng Covid-19 từ Tập đoàn Sovico.

Theo đó, ngày 26/5/2021, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 779/QĐ-TTg về việc thành lập Quỹ Vaccine phòng Covid-19.

Trên cơ sở này, Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Quyết định số 1062/QĐ-BTC ngày 27/5/2021 về việc thành lập Ban Quản lý Quỹ Vaccine phòng Covid-19 để quản lý và thực hiện các nhiệm vụ của Quỹ.

Tập đoàn Sovico đề xuất với Ban Quản lý Quỹ Vaccine phòng Covid-19 về việc tài trợ xây dựng Cổng thông tin điện tử Quỹ Vaccine phòng Covid-19.

Theo Bộ trưởng Hồ Đức Phớc, kể từ khi đầu mùa dịch, Chính phủ có chủ trương mua 150 triệu liều vaccine với kinh phí khoảng 25.000 tỷ đồng. Khi đó, ngân sách chỉ có thể cân đối được 14.000 tỷ đồng, bởi vậy, Chính phủ đã thành lập Quỹ Vaccine để tập hợp nguồn lực từ xã hội cùng chung tay đẩy lùi đại dịch.

Xuất phát từ ý tưởng thành lập Cổng Thông tin điện tử nói trên, chỉ trong một thời gian ngắn, Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp chặt chẽ với Kho bạc Nhà nước, trực tiếp là Ban Quản lý Quỹ Vaccine phòng Covid-19 và doanh nghiệp đã đưa cổng thông tin đi vào vận hành.

Nhờ đó, đã bổ sung nguồn đóng góp tài chính rất lớn từ các nhà hảo tâm trong và ngoài nước vào Quỹ để mua vaccine tiêm chủng cho người dân. "Đến nay, Việt Nam trở thành 1 trong 6 quốc gia có tỷ lệ tiêm chủng Vaccine cho người dân nhiều nhất thế giới. Mọi hoạt động kinh tế, xã hội đã và đang từng bước trở về trạng thái bình thường", ông Hồ Đức Phớc nói.

Ông Nguyễn Quang Vinh, Phó Tổng Giám đốc Kho bạc Nhà nước, Giám đốc Quỹ Vaccine phòng Covid-19 cho biết thêm, cổng thông tin điện tử được thiết kế với 2 tùy chọn ngôn ngữ là tiếng Việt và tiếng Anh, trực quan, dễ sử dụng cho người tài trợ.



"Đây là cổng thanh toán trực tuyến để các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước đều có thể dễ dàng ủng hộ tiền, tài trợ vào Quỹ thông qua tài khoản tại các ngân hàng, thẻ và ví điện tử bằng VNĐ và các loại ngoại tệ quy đổi khác", ông Vinh cho biết.

Cổng thông tin điện tử còn cung cấp tiện ích cho phép cá nhân, tổ chức quyên góp có thể chọn cụ thể vùng, miền, tổ chức, ngân hàng nhận ủng hộ và cung cấp giấy chứng nhận nhà tài trợ trực tuyến cho các nhà tài trợ ngay sau khi hoàn thành quyên góp.

Cổng thông tin điện tử Quỹ Vaccine phòng Covid-19 còn giúp báo cáo, thống kê và cung cấp thông tin đầy đủ về hoạt động của Quỹ.

Thông qua website www.quyvacxinCOVID19.gov.vn, các hoạt động của Quỹ được công khai, minh bạch trong tất cả các giai đoạn, từ khâu vận động, ủng hộ đến sử dụng quỹ.

Ngoài ra, cổng thông tin điện tử còn kịp thời cập nhật các sự kiện, hoạt động về Quỹ Vaccine phòng Covid-19, các thông tin diễn biến phòng chống dịch Covid-19 tại Việt Nam, thông tin liên quan đến vaccine phòng Covid-19.

Qua đó, mang lại thông tin kịp thời cho toàn dân về hoạt động của Quỹ Vaccine phòng Covid-19 nói riêng và kết quả vận động toàn dân tham gia công tác phòng, chống dịch Covid-19 nói chung.



Theo số liệu của Ban Quản lý Quỹ Vaccine phòng Covid-19, tính đến cuối ngày 21/3, tổng số nguồn thu được tập trung vào tài khoản của quỹ bằng VNĐ và bằng ngoại tệ quy đổi là 8.954,6 tỷ đồng, bao gồm lãi tiền gửi ngân hàng 62,3 tỷ đồng.

Số chi từ Quỹ là 7.672,2 tỷ đồng, trong đó chi mua và sử dụng vaccine 7.667,6 tỷ đồng, chi hỗ trợ nghiên cứu thử nghiệm vaccine 4,6 tỷ đồng. Tổng số cá nhân và tổ chức ủng hộ bằng tiền trực tiếp vào quỹ là 602.552 lượt tổ chức và cá nhân.