Chiều 20/5, tại chức họp báo về dự kiến chương trình kỳ họp thứ 3, Quốc hội khóa XV, Tổng Thư ký Quốc hội, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Vũ Minh Tuấn cho biết kỳ họp sẽ tiến hành xem xét, thông qua 5 dự án luật, 3 dự thảo Nghị quyết và cho ý kiến đối với 6 dự án luật khác.

Kỳ họp thứ 3 diễn ra trong bối cảnh cả nước đang tiếp tục triển khai thực hiện quyết liệt, sâu rộng, hiệu quả Chương trình tổng thể phòng, chống dịch Covid-19 và Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội. Đặc biệt, Hội nghị lần thứ 5 Ban Chấp hành trung ương Đảng khóa XIII vừa kết thúc tốt đẹp, đem lại những động lực thúc đẩy quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII trong một bối cảnh mới cho đất nước.

Theo đó, kỳ họp thứ 3 sẽ được tổ chức theo hình thức họp tập trung, khai mạc vào ngày 23/5 và bế mạc vào ngày 17/6 tại Nhà Quốc hội, Thủ đô Hà Nội.

Ngoài các dự án luật và nghị quyết, tại kỳ họp, Quốc hội cũng dành nhiều thời gian để xem xét các vấn đề kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước, giám sát và các vấn đề quan trọng khác.

Cụ thể, về công tác xây dựng pháp luật, Quốc hội sẽ xem xét, thông qua các dự án Luật, Nghị quyết gồm: Luật Cảnh sát cơ động; Luật Điện ảnh (sửa đổi); Luật Kinh doanh bảo hiểm (sửa đổi); Luật Thi đua, khen thưởng (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ; Nghị quyết về thí điểm mô hình tổ chức hoạt động lao động, hướng nghiệp, dạy nghề cho phạm nhân ngoài trại giam; Nghị quyết về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2023, điều chỉnh Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2022; Nghị quyết về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, phát triển tỉnh Khánh Hòa.

Cùng với đó, Quốc hội sẽ xem xét, cho ý kiến về các dự án Luật như: Luật Dầu khí (sửa đổi); Luật Phòng, chống bạo lực gia đình (sửa đổi); Luật Thanh tra (sửa đổi); Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tần số vô tuyến điện; Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi).

Theo Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Vũ Minh Tuấn, về công tác giám sát và xem xét, quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước, tại kỳ họp này, Quốc hội sẽ xem xét, cho ý kiến, thông qua các báo cáo về đánh giá bổ sung kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế  - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2021.

Cùng với đó, Quốc hội cũng sẽ xem xét báo cáo tình hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước những tháng đầu năm 2022; Phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2020; Báo cáo về công tác thực hành tiết kiệm chống lãng phí năm 202; Quốc hội xem xét, quyết định việc chuyển vốn vay về cho vay lại, bảo lãnh Chính phủ thành cấp phát ngân sách nhà nước.

Bên cạnh đó, Quốc hội sẽ xem xét, quyết định Chủ trương đầu tư 5 Dự án: Dự án đường Vành đai 4 vùng Thủ đô Hà Nội; Dự án đường Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh; Dự án đường bộ cao tốc Biên Hòa -Vũng Tàu; Dự án đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột; Dự án đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng.

Đồng thời, xem xét việc tổng kết, đánh giá tổng thể tình hình thực hiện Nghị quyết số 66/2013/QH13 ngày 29/11/2013 về điều chỉnh một số nội dung và giải pháp nhằm tiếp tục thực hiện có hiệu quả chủ trương đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh theo Nghị quyết số 38/2004/QH11 đến năm 2020-2021 và kế hoạch triển khai dự án đường Hồ Chí Minh giai đoạn tiếp theo.

Quốc hội giám sát tối cao việc thực hiện chính sách, pháp luật về công tác quy hoạch kể từ khi Luật Quy hoạch có hiệu lực thi hành; xem xét, thông qua các Nghị quyết về Chương trình giám sát và thành lập Đoàn giám sát chuyên đề của Quốc hội năm 2023; tiến hành chất vấn và trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội.

Cũng nằm trong chương trình kỳ họp, Quốc hội sẽ nghe Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri và Nhân dân gửi đến kỳ họp thứ 3, Quốc hội khóa XV; nghe Ủy ban Thường vụ Quốc hội báo cáo kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi đến kỳ họp thứ 2, Quốc hội khóa XV.

Đồng thời, xem xét, thông qua Nghị quyết kỳ họp thứ 3, Quốc hội khóa XV (trong đó có việc kéo dài thời hạn áp dụng Nghị quyết số 42/2017/QH14 ngày 21/6/2017 về thí điểm xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng và nội dung liên quan đến dự án đường Hồ Chí Minh).

Tại họp báo, Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Văn Cường cho biết, để chuẩn bị tốt nhất cho Kỳ họp, Văn phòng Quốc hội đã phối hợp chặt chẽ với Bộ Y tế chuẩn bị các phương án, trang bị bảo đảm an toàn, tổ chức xét nghiệm cho đại biểu, khách mời, cán bộ, công chức, cơ quan phục vụ, phóng viên báo chí…

Văn phòng Quốc hội cũng đã chuẩn bị các phương án dự phòng cho các trường hợp có khả năng xảy ra liên quan đến dịch bệnh Covid-19. Ngoài ra, Tổng Thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội cũng cho biết, Văn phòng Quốc hội luôn tạo điều kiện tốt để phóng viên, nhà báo có thể tác nghiệp, phỏng vấn, trao đổi cùng các đại biểu bên lề hành lang nghị trường.