Theo báo cáo của Thanh tra Bộ Tài chính, trong 6 tháng đầu năm, kết quả thanh tra, kiểm tra kiến nghị xử lý tài chính đạt trên 40 nghìn tỷ đồng.

Báo cáo cho thấy, từ đầu năm đến nay, Thanh tra Bộ Tài chính và các đơn vị có chức năng chuyên ngành thuộc bộ thực hiện 31.092 cuộc thanh tra, kiểm tra, vượt so với cùng kỳ năm ngoái là 2.742 cuộc; tiến hành kiểm tra 363.154 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế và qua điều tra chống buôn lậu bắt giữ 6.653 vụ, qua đó, kiến nghị xử lý tài chính 40.424 tỷ đồng, cao gần gấp đôi so với cùng kỳ năm 2022.

Cụ thể, Thanh tra Bộ Tài chính thực hiện 13 cuộc thanh tra, kiểm tra, qua đó kiến nghị xử lý tài chính số tiền 2.908 tỷ đồng. Các đơn vị được thanh tra thực nộp ngân sách nhà nước số tiền 2.727 tỷ đồng.

Theo trên, toàn ngành kiến nghị xử lý tài chính, thu nộp ngân sách nhà nước và thực hiện xử phạt vi phạm hành chính đối với các trường hợp có vi phạm. Từ đó, giúp chấn chỉnh công tác quản lý tài chính ngân sách tại các đơn vị; đồng thời, kiến nghị với các bộ, ngành, địa phương bổ sung các quy trình, sửa đổi các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến công tác quản lý, điều hành đảm bảo đúng pháp luật và phù hợp với thực tế.

"Ở lĩnh vực thuế tăng cường hoạt động thanh tra, kiểm tra việc kê khai và nộp thuế đối với hoạt động kinh doanh bất động sản", Bộ Tài chính cho biết. Đồng thời, ngành thuế phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền để đấu tranh chống các hành vi trốn thuế, gian lận thuế và tội phạm về thuế.



Trong 6 tháng đầu năm, toàn hệ thống thuế thực hiện 29.616 cuộc thanh tra, kiểm tra và kiểm tra 363.154 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế. Số tiền kiến nghị xử lý qua thanh tra, kiểm tra là 37.494 tỷ đồng. Số tiền nộp ngân sách nhà nước, bao gồm cả tiền xử phạt vi phạm hành chính là 6.092 tỷ đồng.

Trong lĩnh vực hải quan, theo báo cáo, trong 6 tháng đầu năm, toàn hệ thống thực hiện 81 cuộc, ban hành 34 quyết định xử phạt vi phạm hành chính. Số tiền thu nộp ngân sách nhà nước là 126 tỷ đồng, bao gồm cả tiền xử phạt vi phạm hành chính...

Song song với lĩnh vực thuế và hải quan, hệ thống thanh tra, kiểm tra Kho bạc Nhà nước khẩn trương tiến hành triển khai các cuộc thanh tra, kiểm tra theo kế hoạch đề ra.

Đối với Kho bạc Nhà nước, trong 6 tháng đầu năm 2023, hệ thống Kho bạc Nhà nước thực hiện 522 cuộc thanh tra, kiểm tra, gồm 440 cuộc theo kế hoạch và 82 cuộc đột xuất; ban hành 445 kết luận thanh tra tại 445 đơn vị.

Qua thanh tra phát hiện 80 tổ chức, cá nhân vi phạm với tổng số tiền vi phạm trên 3 tỷ đồng, trong đó kiến nghị thu hồi 971 triệu đồng, kiến nghị xử lý khác trên 2 tỷ đồng.

Cũng trong 6 tháng đầu năm 2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước triển khai và thực hiện 16 cuộc thanh tra, kiểm tra trong đó 9 cuộc theo kế hoạch và 7 cuộc đột xuất; ban hành 1 kết luận thanh tra tại 3 tổ chức, qua thanh tra, kiểm tra chưa phát hiện vi phạm.

Đồng thời, thông qua hệ thống giám sát thường xuyên, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phát hiện và ban hành 187 quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 71 tổ chức và 116 cá nhân với tổng số tiền xử phạt vi phạm hành chính 18,3 tỷ đồng.

Cùng đó, áp dụng biện pháp xử phạt bổ sung đối với 9 trường hợp gồm 3 tổ chức và 6 cá nhân có hành vi vi phạm các quy định pháp luật trong hoạt động chứng khoán; yêu cầu áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với 2 trường hợp tổ chức công bố thông tin sai lệch.

Ngoài ra, các đơn vị khác như Cục Quản lý, giám sát Bảo hiểm, Tổng cục Dự trữ Nhà nước chỉ đạo các đoàn thanh tra lưu hành kết luận thanh tra tại các đơn vị; bố trí nhân lực tiến hành khảo sát, xây dựng kế hoạch, và triển khai thanh tra, kiểm tra kịp thời để đảm bảo hoàn thành kế hoạch được giao năm 2023.

Bộ Tài chính cũng chỉ đạo tăng cường công tác kiểm tra nội bộ tại các đơn vị, góp phần ngăn ngừa, phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm trong thực hiện nhiệm vụ, công vụ của cán bộ, công chức và người lao động trong toàn ngành.

Như vậy, trong 6 tháng đầu năm 2023, toàn ngành tài chính thực hiện 934 cuộc kiểm tra nội bộ, kiến nghị xử lý tài chính 20,6 tỷ đồng. Trong đó, kiến nghị thu nộp ngân sách nhà nước là gần 19,9 tỷ đồng, kiến nghị xử lý khác là 761 triệu đồng; số tiền thu nộp ngân sách nhà nước là 15,4 tỷ đồng, bao gồm số thu lũy kế của các kiến nghị trước. Đồng thời, kiến nghị xử lý hành chính đối với 38 tổ chức và 146 cá nhân, trong đó xử lý kiểm điểm rút kinh nghiệm 119 người.

Đánh giá về công tác thanh tra, kiểm tra trong 6 tháng đầu năm 2023, Chánh Thanh tra Bộ Tài chính Trần Huy Trường, cho biết công tác thanh tra, kiểm tra trong 6 tháng đầu năm đáp ứng kịp thời, hiệu quả công tác chỉ đạo, điều hành của lãnh đạo Bộ Tài chính và Chính phủ.

Nội dung thanh tra, kiểm tra có trọng tâm, trọng điểm theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, lãnh đạo bộ, hoàn thành đúng tiến độ.

Qua thanh tra, kiểm tra xử lý nghiêm theo quy định các sai phạm trong công tác quản lý tài chính ngân sách; kiến nghị sửa đổi, bổ sung cơ chế chính sách về quản lý tài chính đối với các ngành, lĩnh vực.

Cũng theo Chánh Thanh tra Bộ Tài chính, hiện nay, tổng số lượng biên chế làm công tác thanh tra, kiểm tra trong các đơn vị thuộc Bộ Tài chính là 2.070 cán bộ, công chức; trong đó, số thanh tra viên cao cấp và tương đương là 16 người, thanh tra viên chính và tương đương là 196 người, thanh tra viên và tương đương là 1.792 người. Trong 6 tháng đầu năm 2023, số người được chuyển đổi vị trí công tác là 69 người.

Để nâng cao hiệu quả công tác thanh tra, kiểm tra, thời gian tới, Chánh Thanh tra Trần Huy Trường, cho biết Bộ Tài chính sẽ tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thực hiện kế hoạch năm 2023 được phê duyệt.

"Các đơn vị chức năng sẽ chủ động nắm bắt tình hình, thường xuyên báo cáo và đề xuất các phương án xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh trong quá trình thanh tra; tập trung hoàn thiện, xây dựng báo cáo, tổ chức thẩm định để ban hành kết luận thanh tra theo đúng quy định", ông Trường nhấn mạnh.

Cùng với đó, tăng cường theo dõi, đôn đốc thực hiện kiến nghị, quyết định xử lý sau thanh tra; phối kết hợp, trao đổi thông tin giữa các đơn vị trong nội bộ ngành và giữa Bộ Tài chính với các cơ quan chức năng khác như cơ quan cảnh sát điều tra, Ngân hàng Nhà nước... nhằm ngăn ngừa, phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật, đặc biệt trong lĩnh vực thuế và các hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, ma túy và các chất gây nghiện.

Tăng cường đẩy mạnh phát triển các ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác quản lý rủi ro và các phần mềm phân tích, phân loại đối tượng nộp thuế, kê khai hải quan theo mức độ rủi ro nhằm kịp thời phát hiện các hành vi vi phạm mới; hoàn thiện hệ thống phần mềm quản lý thông tin phục vụ thanh tra, kiểm tra ngành tài chính.

Ngoài ra, phối hợp rà soát để kịp thời điều chỉnh kế hoạch thanh tra, kiểm tra, qua đó tránh chồng chéo, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động sản xuất kinh doanh của cá nhân, doanh nghiệp.