Thực tế, có 2 loại bảo hiểm xe máy đang được bán trên thị trường. Một loại là bảo hiểm trách nhiệm dân sự bắt buộc với mức giá được pháp luật quy định. Còn loại thứ hai là bảo hiểm tự nguyện với nhiều mức giá, có khi chỉ 20.000 đồng/năm.

Rất nhiều người dân hiện nay vẫn lầm tưởng 2 loại bảo hiểm xe máy này là một. Bảo hiểm xe máy giá rẻ được bán phổ biến trên mạng xã hội, ở vỉa hè. Nhiều trường hợp, chỉ đến khi bị cảnh sát giao thông kiểm tra, chủ phương tiện mới biết mình chỉ sở hữu bảo hiểm tự nguyện cho xe máy.

Theo quy định tại Thông tư 04/2021/TT-BTC ngày 15/1/2021 của Bộ Tài chính, phí bảo hiểm đối với xe mô tô 2 bánh từ 55cc trở xuống là 55.000 đồng, phí bảo hiểm đối với xe mô tô 2 bánh trên 55cc là 60.000 đồng.

Theo quy định tại Điều 4, Thông tư 04/2021/TT-BTC: “Mức trách nhiệm bảo hiểm đối vơi thiệt hại về sức khoẻ, tính mạng do xe cơ giới gây ra là 150 triệu đồng cho một người trong một vụ tai nạn”.

Mức trách nhiệm bảo hiểm đối với thiệt hại về tài sản: “a, Do xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy (kể cả xe máy điện) và các loại xe có kết cấu tương tự theo quy định của Luật giao thông đường bộ gây ra là 50 triệu đồng trong một vụ tai nạn”.

Trả lời băn khoăn của cử tri, Bộ Tài chính cho biết giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự hợp lệ phải bao gồm các nội dung: Tên, địa chỉ, số điện thoại (nếu có) của chủ xe cơ giới, số biển kiểm soát xe cơ giới; tên, địa chỉ, số điện thoại đường dây nóng của doanh nghiệp bảo hiểm; mức trách nhiệm của hiểm dân sự, trách nhiệm của chủ xe cơ giới, người lái xe; thời hạn bảo hiểm, phí bảo hiểm..và phải bao gồm mã số, mã vạch được đăng ký, quản lý và sử dụng theo quy định của Bộ Khoa học và công nghệ để lưu trữ, chuyển tải và truy xuất thông tin định danh doanh nghiệp bảo hiểm và nội dung cơ bản của giấy chứng nhận bảo hiểm.

Để ngăn chặn tình trạng bán giấy chứng nhận bảo hiểm không đảm bảo điều kiện, Nghị định số 03/2021/NĐ-CP đã yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm tích hợp tính năng tra cứu giấy chứng nhận bảo hiểm trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp bảo hiểm, cho phép cơ quan có chức năng thanh tra, kiểm tra, giám sát và bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm tra cứu, xác minh thời hạn, hiệu lực bảo hiểm của giấy chứng nhận bảo hiểm.

Khi mua bảo hiểm xe máy, người dân có quyền yêu cầu người bán bảo hiểm giải thích rõ quy tắc, điều khoản và biểu phí bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, đảm bảo bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm phân biệt rõ giữa loại hình bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự và các loại hình bảo hiểm tự nguyện khác.

Đối với bảo hiểm trách nhiệm dân sự bắt buộc cho xe máy, doanh nghiệp bảo hiểm không bồi thường thiệt hại trong 8 trường hợp sau (Điều 13 Nghị định 03/2021/NĐ-CP).

Thứ nhất, hành động cố ý gây thiệt hại của chủ xe cơ giới, người lái xe hoặc người bị thiệt hại.

Thứ hai, người lái xe gây tai nạn cố ý bỏ chạy không thực hiện trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới. Trường hợp người lái xe gây tai nạn cố ý bỏ chạy nhưng đã thực hiện trách nhiệm dân sự của chủ xe Cơ giới thì không thuộc trường hợp loại trừ trách nhiệm bảo hiểm.

Thứ ba,  người lái xe chưa đủ độ tuổi hoặc quá độ tuổi điều khiển xe cơ giới theo quy định pháp luật về giao thông đường bộ; người lái xe không có Giấy phép lái xe hoặc sử dụng Giấy phép lái xe không hợp lệ (có số phôi ghi ở mặt sau không trùng với số phôi được cấp mới nhất trong hệ thống thông tin quản Lý Giấy phép lái xe) hoặc sử dụng Giấy phép lái xe không do cơ quan có thẩm quyền cấp, Giấy phép lái xe bị tẩy xóa hoặc sử dụng Giấy phép lái xe hết hạn sử dụng tại thời điểm xảy ra tai nạn hoặc sử dụng Giấy phép lái xe không phù hợp đối với xe cơ giới bắt buộc phải có Giấy phép lái xe. Trường hợp người lái xe bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe có thời hạn hoặc bị thu hồi Giấy phép lái xe thì được coi là không có Giấy phép lái xe.

Thứ tư, thiệt hại gây ra hậu quả gián tiếp bao gồm: giảm giá trị thương mại, thiệt hại gắn liền với việc sử dụng và khai thác tài sản bị thiệt hại.

Thứ năm, thiệt hại đối với tài sản do lái xe điều khiển xe mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn, sử dụng ma túy và chất kích thích bị cấm theo quy định của pháp luật.

Thứ sáu, thiệt hại đối với tài sản bị mất cắp hoặc bị cướp trong tai nạn.

Thứ bảy, thiệt hại đối với tài sản đặc biệt bao gồm: vàng, bạc, đá quý, các loại giấy tờ có giá trị như tiền, đồ cổ, tranh ảnh quý hiếm, thi hài, hài cốt.

Thứ tám là trường hợp chiến tranh, khủng bố, động đất.