Cũng theo Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính), hiện nay, doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện chi trả tiền bảo hiểm với tổng số tiền là 4,38 tỷ đồng. Các trường hợp khác đang làm các thủ tục bồi thường và chi trả tiền bảo hiểm.

Ngay sau khi có thông tin thiệt hại vụ cháy chung cư mini tại phố Khương Hạ, phường Khương Đình, quận Thanh Xuân (Hà Nội), Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm có văn bản gửi Hiệp hội bảo hiểm Việt Nam và các doanh nghiệp bảo hiểm đề nghị các đơn vị chủ động rà soát, nhanh chóng bồi thường thiệt hại cho các khách hàng là nạn nhân của vụ cháy.



Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm cũng có trao đổi với Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam đề nghị Hiệp hội phối hợp với lực lượng chức năng tại địa phương sớm có danh sách các nạn nhân, giúp các công ty bảo hiểm có thể chủ động rà soát mà không cần đợi khách hàng gửi yêu cầu giải quyết quyền lợi bảo hiểm.

Ngay sau khi nhận được đề nghị từ Bộ Tài chính, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam và các doanh nghiệp bảo hiểm tích cực khẩn trương, chủ động rà soát danh sách nạn nhân để hỗ trợ kịp thời.

Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam có văn bản và trực tiếp đến làm việc với Ủy ban Nhân dân, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, Công an… thuộc phường Khương Đình và Quận Thanh Xuân đề nghị cung cấp thông tin về số căn cước công dân các nạn nhân của vụ cháy.

Điều này làm cơ sở để hỗ trợ các doanh nghiệp bảo hiểm chủ động rà soát, tra cứu đẩy nhanh công tác bồi thường, giải quyết quyền lợi về bảo hiểm cho các nạn nhân.

Theo báo cáo ban đầu của Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam và các doanh nghiệp bảo hiểm, tính đến ngày 19/9/2023, có 10 doanh nghiệp bảo hiểm có khách hàng tham gia bảo hiểm bị thiệt hại về người, trong đó 28 trường hợp tử vong và 12 trường hợp bị thương, ước số tiền chi trả bảo hiểm khoảng 10,3 tỷ đồng.

Cụ thể, bảo hiểm nhân thọ dự tính chi trả khoảng 9,8 tỷ đồng, trong đó, AIA 4,3 tỷ đồng, Manulife 4,8 tỷ đồng, Chubb Life 200 triệu đồng, Generali 496 triệu đồng.

Còn bảo hiểm phi nhân thọ chủ yếu là bảo hiểm học sinh sinh viên, dự tính Bảo hiểm Bảo Việt chi trả 80 triệu đồng, Bảo Minh 100 triệu đồng, PVI 105 triệu đồng, PJICO 78 triệu đồng, MIC 140 triệu đồng, VBI 15 triệu đồng.

Hiện nay, doanh nghiệp bảo hiểm chi trả tiền bảo hiểm với tổng số tiền là 4,38 tỷ đồng.

Trước đó, thông qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phường Khương Đình, quận Thanh Xuân, Hà Nội, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam đại diện các doanh nghiệp bảo hiểm trao số tiền 300 triệu đồng đến các nạn nhân của vụ cháy chung cư tại Khương Hạ, chia sẻ phần nào những mất mát, đau thương của các gia đình gặp nạn.

Bảo hiểm Agribank (ABIC) cũng ủng hộ 100 triệu đồng các nạn nhân của vụ cháy chung cư và ủng hộ 10 triệu đồng các chiến sỹ tham gia phòng cháy chữa cháy tại chung cư.

Đáng chú ý, "theo báo cáo của doanh nghiệp bảo hiểm, một số trường hợp cả gia đình đều tử vong nên chưa xác định được người thụ hưởng, một số trường hợp gia đình đề nghị đợi sau khi lo xong các thủ tục an táng", đại diện Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm nêu rõ khó khăn.

Ngoài ra, doanh nghiệp bảo hiểm gặp khó khăn do chưa tra cứu được thông tin chính thức và đầy đủ về danh sách nạn nhân (tử vong, nằm viện điều trị) để đối chiếu toàn diện với danh sách khách hàng tại doanh nghiệp bảo hiểm, từ đó có hỗ trợ kịp thời cho khách hàng.

Để nhanh chóng thực hiện thủ tục bồi thường bảo hiểm, trả tiền bảo hiểm, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam cũng chuyển thông điệp nhờ đại diện của chính quyền địa phương khi trao đổi với các nạn nhân cũng thông tin tới các gia đình có tham gia hợp đồng bảo hiểm có thể liên hệ với doanh nghiệp bảo hiểm hoặc Hiệp hội Bảo hiểm để được giải quyết nhanh chóng quyền lợi bảo hiểm.

Hiện nay, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm đang tiếp tục đôn đốc, theo dõi, tổng hợp báo cáo cập nhật tình giải quyết quyền lợi bảo hiểm của các doanh nghiệp bảo hiểm và thông qua bao cáo của Hiệp hội bảo hiểm, đảm bảo việc giải quyết quyền lợi bảo hiểm nhanh chóng, kịp thời theo đúng thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm và quy định pháp luật.