Báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri và Nhân dân gửi đến kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XV, sáng 22/5, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến đã nêu những vấn đề nổi cộm được người dân quan tâm.

Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến cho biết, cử tri và nhân dân hoan nghênh Quốc hội đã kịp thời tổ chức các kỳ họp bất thường để xem xét, quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước về chính sách phục hồi phát triển kinh tế - xã hội, về xây dựng pháp luật, về công tác nhân sự…

Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã chỉ đạo tổ chức lấy ý kiến sâu rộng của nhân dân đối với dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi). Hoạt động chất vấn, giám sát của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thu hút được sự quan tâm của đông đảo cử tri và Nhân dân vì đã lựa chọn được nội dung trọng tâm, trọng điểm, thiết thực, đúng những vấn đề nổi lên mà cử tri và Nhân dân quan tâm…

Tuy nhiên, do những bất ổn của tình hình thế giới tác động vào nước ta, các đơn hàng bị cắt giảm, lao động, việc làm, thu nhập của một bộ phận lao động rất khó khăn. Sản xuất kinh doanh của nhiều doanh nghiệp không hiệu quả, thua lỗ, thu nhập của người lao động ở nhiều ngành, nghề giảm sút khá nghiêm trọng, đời sống của một bộ phận người dân chưa được ổn định sau đại dịch Covid-19. “Cử tri và nhân dân lo lắng nếu kéo dài tình trạng này thì một số doanh nghiệp sẽ tiếp tục rời khỏi thị trường, đời sống của người lao động sẽ khó khăn hơn”, Chủ tịch Đỗ Văn Chiến nói.

Bên cạnh đó, cử tri vànhân dân cũng quan tâm, lo lắng về tình trạng nguyên nhiên, vật liệu, vật tư sản xuất nông, lâm nghiệp, chi phí dịch vụ tăng cao, trong khi tiêu thụ sản phẩm gặp khó khăn, một số sản phẩm sản xuất ra không tiêu thụ được, ảnh hưởng lớn tới sản xuất của doanh nghiệp và đời sống của người dân.

Đáng chú ý, một bộ phận người dân còn băn khoăn, lo lắng, có nơi bức xúc vì đã chi tiền mua nhà ở, đất ở của các dự án nhưng do nhiều nguyên nhân khác nhau, đến nay chưa nhận được nhà ở, đất ở mà chưa lấy lại được tiền đã đầu tư.

Nhiều người đầu tư vào trái phiếu, bảo hiểm…nay có thể gặp rủi ro, tuy đã được các cơ quan chức năng chỉ đạo, yêu cầu bảo đảm quyền lợi của người đầu tư nhưng cử tri và Nhân dân vẫn còn lo lắng chưa thực sự yên tâm.

Cử tri cũng băn khoăn, lo lắng về các vụ lừa đảo có tổ chức, xuyên quốc gia, một số vụ việc có yếu tố nước ngoài, thông qua gọi điện, nhắn tin ở nhiều lĩnh vực khác nhau cho vay nặng lãi, đòi nợ kiểu xã hội đen, giả danh cơ quan chức năng hoạt động trên không gian mạng một cách tinh vi để lừa đảo chiếm đoạt tài sản của người dân..., gây ra nhiều hậu quả xấu….

Trước những vấn đề lớn được cử tri quan tâm, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam kiến nghị Đảng và Nhà nước chỉ đạo nghiên cứu, có các chính sách, giải pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn và sớm phục hồi sản xuất cho doanh nghiệp, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, ổn định việc làm và thu nhập của nhân dân, nhất là ở vùng nông thôn, miền núi, người lao động mất việc, giãn việc ở các khu công nghiệp.

Đồng thời, có các giải pháp phù hợp, khả thi, vừa bảo đảm được sự ổn định để phát triển đất nước, vừa bảo đảm quyền lợi của người dân đã đầu tư vào bất động sản, trái phiếu, bảo hiểm.

Cùng với đó, cần tăng cường hơn nữa công tác quản lý nhà nước, có chế tài đủ mạnh để bảo vệ quyền lợi của người dân khi tham gia ký kết các hợp đồng mua bán bất động sản, hợp đồng bảo hiểm... “Những hợp đồng này được in sẵn, đã được cơ quan có trách nhiệm thẩm định, vì tin tưởng nên người dân không đọc kỹ hoặc đọc cũng không hiểu rõ, nên điều khoản bất lợi thường thuộc về bên mua, gây thiệt hại cả về vật chất và tinh thần cho người dân”, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến nói.

Cử tri cũng kiến nghị Nhà nước nghiên cứu kỹ ý kiến góp ý đối với dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi), dự thảo Luật Kinh doanh bất động sản (sửa đổi), dự thảo Luật Nhà ở (sửa đổi). Nhất là các nội dung về: Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi nhà nước thu hồi đất; cách xác định giá đất; bán chung cư có thời hạn; mua, thuê nhà ở xã hội…

Cử tri cũng mong muốn Nhà nước chỉ đạo các cơ quan chức năng nghiên cứu, ban hành văn bản quy phạm pháp luật để phòng chống, khắc phục tình trạng một số cán bộ, công chức, viên chức, người có thẩm quyền đùn đẩy, né tránh, sợ trách nhiệm, trì trệ, giải quyết công việc không hiệu quả, ảnh hưởng đến sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và cuộc sống của nhân dân. Vì biểu hiện đó là tiêu cực.

Cùng với việc đẩy mạnh phục hồi phát triển kinh tế, cử tri cũng mong muốn các vấn đề xã hội được quan tâm như có được chương trình mục tiêu quốc gia chấn hưng văn hóa; tiếp tục quan tâm chỉ đạo thực hiện tốt công tác phòng chống dịch bệnh Covid -19 và các bệnh dịch khác để bảo vệ sức khỏe của người dân, an toàn để phục hồi phát triển kinh tế, xã hội...