Trước đó, lãnh đạo Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm trao đổi với Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam và đề nghị Hiệp hội phối hợp với lực lượng chức năng tại địa phương sớm có danh sách các nạn nhân, giúp các công ty bảo hiểm có thể chủ động rà soát mà không cần đợi khách hàng gửi yêu cầu giải quyết quyền lợi bảo hiểm.

Hiện nay, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam đã và đang chủ động liên hệ với các cơ quan Nhà nước có thẩm quyền để nắm được các thông tin có liên quan đến vụ cháy.

Theo ông Bùi Gia Anh, Tổng Thư ký Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam, Hiệp hội phối hợp với các doanh nghiệp bảo hiểm đẩy nhanh các công việc có liên quan nhằm kịp thời giải quyết quyền lợi bảo hiểm về người và tài sản đối với các nạn nhân có tham gia bảo hiểm tại các doanh nghiệp bảo hiểm hội viên.

Đáng chú ý, đối với các vụ việc thông thường, khách hàng tham gia bảo hiểm sẽ thực hiện gửi hồ sơ yêu cầu giải quyết quyền lợi bảo hiểm để doanh nghiệp bảo hiểm xem xét giải quyết theo quy định của hợp đồng bảo hiểm.

Tuy nhiên, đối với vụ việc đau lòng vừa qua, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam và các doanh nghiệp bảo hiểm rất mong muốn chủ động giải quyết quyền lợi bảo hiểm cho các nạn nhân được bảo hiểm một cách nhanh chóng và thuận lợi nhất, nhằm giúp các nạn nhân sớm vượt qua được mất mát và ổn định cuộc sống.

Theo ghi nhận, số lượng các doanh nghiệp bảo hiểm tại Việt Nam hiện nay khá lớn, gồm 51 doanh nghiệp bảo hiểm cả nhân thọ và phi nhân thọ và việc xác minh thông tin của các nạn nhân về phía các doanh nghiệp bảo hiểm có thể chưa được đầy đủ, kịp thời.

Do đó, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam thay mặt toàn thể các doanh nghiệp bảo hiểm hội viên đề nghị các cơ quan, đơn vị liên quan xem xét việc cung cấp các thông tin gồm: số căn cước công dân, ngày, tháng, năm sinh, mức độ thiệt hại về người và tài sản nếu có của các nạn nhân bị thiệt hại trong vụ cháy nói trên.



“Chúng tôi muốn tránh hết sức những trường hợp nạn nhân vì mất mát giấy tờ, vì chưa kịp nhớ ra hoặc đau xót hơn, vì đã mất mà người thân không hay biết việc có tham gia bảo hiểm”, ông Bùi Gia Anh chia sẻ.

Trên cơ sở thông tin đó, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam sẽ chuyển tới các doanh nghiệp bảo hiểm hội viên để kịp thời tra soát dữ liệu đang lưu giữ để giải quyết quyền lợi bảo hiểm nhanh chóng cho người tham gia bảo hiểm. Hiệp hội cam kết sẽ chỉ sử dụng các thông tin này vào mục đích giải quyết quyền lợi chính đáng cho các nạn nhân một cách nhanh chóng và đầy đủ.

Đồng thời, cơ quan này cũng có công văn đôn đốc các doanh nghiệp bảo hiểm tích cực tra soát thông tin để biết được khách hàng bảo hiểm của mình có phải là nạn nhân trong vụ cháy hay không.

Cũng theo đánh giá của Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam, các hoạt động nhanh chóng giải quyết quyền lợi bảo hiểm hoặc thăm hỏi, hỗ trợ của các doanh nghiệp bảo hiểm trong thời điểm này có ý nghĩa lớn lao, thể hiện tính nhân văn và vai trò của ngành bảo hiểm trước những rủi ro nghiêm trọng đối với người dân.

Theo thông tin nhận được, Công ty bảo hiểm nhân thọ Manulife Việt Nam vừa hoàn tất thủ tục chi trả cho một gia đình có người thân không may qua đời trong vụ cháy chung cư mini tại Khương Hạ, với quyền lợi người được bảo hiểm chính và quyền lợi bảo hiểm tử vong do tai nạn.

Công ty này cũng đang làm việc để xác minh danh tính và tình trạng các khách hàng của 8 hợp đồng khác nhằm hỗ trợ chi trả nhanh nhất nếu có.

Trước đó, đêm ngày 12/9/2023, xảy ra vụ cháy chung cư mini tại số nhà 37 ngách 29/70 phố Khương Hạ, quận Thanh Xuân, TP. Hà Nội, gây ra thiệt hại rất nghiêm trọng về người, tài sản, được dư luận xã hội đặc biệt quan tâm.

Ngày 14/9, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính) có công văn khẩn số 1429/QLBH-PNT gửi các doanh nghiệp bảo hiểm và Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam đề nghị báo cáo tình hình thiệt hại và bồi thường bảo hiểm nhanh chóng, kịp thời, đầy đủ cho người tham gia bảo hiểm theo thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm và quy định của pháp luật.

Dự kiến sau ngày 19/9, các doanh nghiệp bảo hiểm sẽ có báo cáo sơ bộ về Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính).