Vụ việc mua bảo hiểm của bà Nguyễn Thị Ngọc Lan, diễn viên điện ảnh phản ánh về giao kết hợp đồng bảo hiểm với Công ty TNHH bảo hiểm nhân thọ MVI (Công ty MVI) gây ồn ào thời gian vừa qua, ngày 10/4, Bộ Tài chính đã có công văn gửi công ty MVI yêu cầu tăng cường kiểm soát hoạt động của doanh nghiệp

Theo đó, Bộ Tài chính yêu cầu Công ty TNHH bảo hiểm nhân thọ MVI thực hiện rà soát các thông tin về hợp đồng bảo hiểm giao kết với bà Nguyễn Thị Ngọc Lan (diễn viên điện ảnh) và quá trình tư vấn của đại lý bảo hiểm; việc công bố thông tin cho khách hàng khi thay đổi chủ đầu tư và đổi tên doanh nghiệp theo đúng quy định của pháp luật; công tác dịch vụ và chăm sóc khách hàng đối với các hợp đồng bảo hiểm có hiệu lực. Báo cáo kết quả thực hiện các nội dung trên về Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm trong ngày 11/4/2023.

Bên cạnh đó, Bộ Tài chính cũng yêu cầu MVI tiến hành kiểm tra, giám sát việc thực hiện hợp đồng đại lý bảo hiểm, đánh giá chất lượng tư vấn, giới thiệu sản phẩm bảo hiểm của đại lý bảo hiểm. Yêu cầu đại lý tư vấn, giới thiệu, chào bán sản phẩm bảo hiểm, cung cấp các thông tin về sản phẩm bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm đầy đủ, chính xác cho bên mua bảo hiểm. Xem xét trách nhiệm của đại lý bảo hiểm trong trường hợp vi phạm quy định của pháp luật trong việc thực hiện hoạt động theo ủy quyền của doanh nghiệp bảo hiểm.

Công văn cũng đề nghị công ty chủ động làm việc, giải quyết khiếu nại của khách hàng và có phản hồi thông tin khách quan, minh bạch đến các cơ quan thông tấn, báo chí về vụ việc.

Diễn viên Ngọc Lan mới đây gây chú ý khi bất ngờ khóc nức nở trên livestream và chia sẻ rằng mình có nguy cơ mất số tiền lên đến hàng tỷ đồng vì không đọc kỹ hợp đồng khi mua bảo hiểm.

Cô cho biết đã tham gia bảo hiểm cách đây 3 năm, trong đó có một hợp đồng bảo hiểm cho bản thân và một hợp đồng cho con trai. Mỗi năm nữ diễn viên đóng hơn 700 triệu đồng cho cả 2 bảo hiểm với mong muốn sau 10 năm được nhận về số tiền gốc gần 7 tỷ đồng theo lời của nhân viên tư vấn.

Tuy nhiên, gần đây cô mới biết hợp đồng của mình có thời hạn lên đến 74 năm và của con trai là 42 năm. Bên cạnh đó, do hợp đồng còn bao gồm nhiều khoản bảo hiểm khác đi kèm, nên số tiền mà cô có thể nhận về sẽ ít hơn rất nhiều so với dự kiến.