Theo Thiếu tướng Nguyễn Văn Thành, quá trình thụ lý, C03 nhận thấy các hợp đồng chuyển từ sổ tiết kiệm sang gói bảo hiểm của Manulife đều rất minh bạch.

Thứ nhất,với các hợp đồng tiết kiệm của người dân tại SCB, khi tất toán sổ tiết kiệm đều có đầy đủ hồ sơ thanh lý hợp đồng, với đầy đủ chữ ký của người gửi tiền.

Thứ hai,các hợp đồng bảo hiểm của Manulife do nhân viên ngân hàng SCB tư vấn dù rất dài nhưng cũng có đầy đủ chữ ký của khách hàng.

Bước đầu thẩm tra thông tin trên hồ sơ thì rất minh bạch song lãnh đạo Cục C03 cho biết sẽ tiếp tục xác minh để làm rõ việc lãnh đạo SCB có chỉ đạo nhân viên ngân hàng tuyên truyền cho khách hàng chuyển đổi từ tiền gửi tiết kiệm sang gói bảo hiểm hay không, và liệu nhân viên ngân hàng đã sử dụng các biện pháp không đúng quy định pháp luật, tư vấn sai lệch để thuyết phục người dân chuyển đổi hợp đồng hay không.

Thiếu tướng Nguyễn Văn Thành cũng cho biết phía Manulife cũng đang có thái độ tích cực, sẵn sàng đối thoại với các khách hàng.

Tuy nhiên, bên cạnh sự vào cuộc của cơ quan công an, Thiếu tướng Nguyễn Văn Thành cũng khuyến nghị người dân cẩn trọng trước khi đặt bút ký các hợp đồng bảo hiểm, đầu tư, tránh tình trạng không hiểu rõ các nội dung tư vấn, các điều khoản hợp đồng nhưng vẫn ký hợp đồng chỉ vì lãi suất cao…

Đại diện Cục C03 cũng cho biết, tính đến ngày 31/5/2023, đã có tổng cộng 6.060 đơn khiếu nại liên quan đến hợp đồng bảo hiểm được các cơ quan chức năng tiếp nhận. Trong số này, Manulife đã hoàn thành giải quyết 3.553 hợp đồng và đã hoàn trả số tiền lớn là hơn 800 tỷ đồng. Hiện tại, Manulife đang tiếp tục giải quyết 2.507 hợp đồng còn lại có khiếu nại từ khách hàng. Các đơn vị chức năng đang làm việc để giải quyết những khiếu nại này.

Trước đó, vào tháng 2/2023, Cục Quản lý Giám sát bảo hiểm thuộc Bộ Tài chính đã có phiếu chuyển đơn tố cáo gửi Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03 - Bộ Công an). Theo đó, Bộ Tài chính cho biết, nhận được đơn tố cáo các công dân liên quan đến việc giới thiệu, tư vấn mua bảo hiểm của nhân viên Ngân hàng SCB (đại lý của Công ty TNHH Manulife Việt Nam).

Các đơn thư cùng tố giác việc đại lý bảo hiểm có hành vi lừa đảo, giả mạo để ký hợp đồng bảo hiểm và đề nghị cơ quan có thẩm quyền xác minh, khởi tố hình sự để điều tra, đưa ra truy tố, xét xử cá nhân, tập thể lừa đảo; buộc ngân hàng SCB và Manulife giải quyết trả lại tiền cho người mua sản phẩm bảo hiểm.

“Căn cứ quy định của Luật Tố cáo, Nghị định 31/2019 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp tổ chức thi hành Luật Tố cáo, Thông tư số 05/2021 của Thanh tra Chính phủ quy định quy trình xử lý đơn khiếu nại, đơn tố cáo, đơn kiến nghị, phản ánh, Bộ Tài chính chuyển đơn đến Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu để được xem xét, giải quyết theo quy định pháp luật và thông báo kết quả tới Bộ Tài chính”, phiếu chuyển đơn của Bộ Tài chính nêu rõ.