Ngày 20/5, vòng chung kết cuộc thi Cha-Ching “Bé giỏi Tiền hay” năm 2023 đã được tổ chức tại Trường Tiểu học Lý Tự Trọng, TP Hoà Bình, tỉnh Hoà Bình.

Hai mươi học sinh đến từ 5 trường tiểu học, đã xuất sắc vượt qua 9.000 thí sinh đăng ký tham gia cuộc thi “Bé giỏi Tiền hay” năm 2023 để cùng tranh tài tại vòng chung kết.

Mỗi đội chơi đến với cuộc thi "Bé giỏi Tiền hay" mang theo một ý tưởng kinh doanh. Các em trình bày ý tưởng tự tin, dự án thể hiện sự sáng tạo và tạo ra những đóng góp tích cực với cộng đồng như: dự án khẩu trang yêu thương, dự án bán tranh, bán sản phẩm tái chế..

Ngay tại cuộc thi, các thí sinh đã trực tiếp chào bán sản phẩm của đội mình tới đông đảo phụ huynh và khách mời tham dự sự kiện.

Bên cạnh phần thi kịch tính giữa các đội, hơn 800 học sinh, phụ huynh và giáo viên các trường tiểu học trên địa bàn tỉnh Hòa Bình, Hưng Yên và TP Hà Nội đã cùng thực hành các kỹ năng quản lý tài chính theo 4 chủ đề: kiếm tiền, tiết kiệm, tiêu tiền và quyên góp thông qua những trò chơi thú vị. Các trò chơi được thiết kế dựa trên kiến thức tài chính cơ bản mà các em học sinh đã được học theo giáo trình Cha-Ching trong năm học vừa qua.

Tiến sĩ Bùi Thị Kim Tuyến, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hòa Bình cho biết: "Chúng tôi đã biết đến chương trình giáo dục tài chính Cha-Ching cách đây khoảng 5 năm. Cá nhân tôi rất ấn tượng với chương trình này vì tôi cho rằng học sinh cần được dạy về quản lý tiền càng sớm càng tốt. Nếu như mỗi phụ huynh, mỗi thầy cô biết cách chia sẻ với học sinh kiến thức về quản lý tài chính thì các em sẽ biết quý trọng đồng tiền hơn, có thái độ đúng về tiền bạc..."

Tiến sĩ Bùi Thị Kim Tuyến cho biết bà rất ủng hộ việc đưa dự án Cha-Ching triển khai trong các trường học trên địa bàn tỉnh Hoà Bình. Bà Tuyến cũng hy vọng chương trình sẽ mang lại nhận thức mới cho các phụ huynh và thầy cô giáo; từ đó cung cấp cho các con kỹ năng quản lý tài chính. Không chỉ là một sân chơi bổ ích về giáo dục tài chính cho trẻ, chương trình còn giúp các em phát triển các kỹ năng mềm như thuyết trình, làm việc nhóm, tư duy phản biện và quản lý thời gian.

Cha-Ching là chương trình giáo dục tài chính dành cho trẻ em được hợp tác phát triển giữa Quỹ Prudence, Cartoon Network Asia và Tiến sĩ Alice Wilder - chuyên gia giáo dục trẻ em từng đoạt giải Emmy. Giáo trình Cha-Ching dành cho trẻ từ 7-12 tuổi và cả người lớn về tầm quan trọng của việc quản lý tài chính, xoay quanh 4 kỹ năng: kiếm tiền, tiết kiệm, tiêu tiền và quyên góp.

Tại Việt Nam, giáo trình Cha-Ching đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo thẩm định để đưa vào giảng dạy tại các trường tiểu học tại Việt Nam từ năm học 2019-2020.

Chương trình đã được triển khai tại các trường tiểu học ở Hà Nội, Hưng Yên, Hòa Bình và dự kiến tiếp tục mở rộng ở các tỉnh thành khác. Khoảng 78.000 học sinh đã được tiếp cận với giáo trình Cha-Ching, qua sự hướng dẫn của gần 2.100 giáo viên đã được nhận chứng chỉ xác nhận kỹ năng đào tạo trẻ về quản lý tài chính.

Các lớp học Cha-Ching trên nền tảng trực tuyến cũng đã được triển khai thành công để học sinh có thể tham gia các hoạt động “học mà chơi, chơi mà học” ngay tại nhà.

Nhiều cuộc thi xoay quanh nội dung Cha-Ching cho trẻ và trong gia đình cũng đã được tổ chức, tạo ra một sân chơi bổ ích để các em thi đua và thực hành kỹ năng về tiền.

Trong Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 (Quyết định số 149/QĐ-TTg ngày 22/01/2020 của Thủ tướng Chính phủ), truyền thông giáo dục tài chính là một nhiệm vụ quan trọng.

Tại nhiều quốc gia trên thế giới, chương trình giáo dục tài chính đã được đưa vào nhà trường ở nhiều cấp học khác nhau.