Văn phòng Chính phủ vừa ban hành kết luận của Phó Thủ tướng Lê Minh Khái tại cuộc họp ngày 18/4/2023 về tình hình triển khai cung cấp dịch vụ bảo hiểm nhân thọ.

Tại kết luận này, Phó Thủ tướng đánh giá giai đoạn 2018 - 2022, thị trường bảo hiểm tăng trưởng ở mức khá cao, trung bình khoảng 21%/năm, góp phần thực hiện an sinh xã hội, huy động nguồn vốn dài hạn cho nền kinh tế và tạo thêm việc làm cho người lao động.

Tuy nhiên, vừa qua một số phương tiện truyền thông đưa tin phản ánh về tình trạng nhân viên ngân hàng ép buộc, lôi kéo khách hàng tham gia bảo hiểm. Có tình trạng doanh nghiệp/đại lý bảo hiểm giới thiệu, cung cấp thông tin sản phẩm bảo hiểm không rõ ràng, thiếu minh bạch, dẫn đến gây nhầm lẫn cho khách hàng tham gia bảo hiểm. Chất lượng dịch vụ sau bán hàng chưa tốt.



Phó Thủ tướng Lê Minh Khái đề nghị Bộ Tài chính nghiên cứu sửa đổi, bổ sung nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm để phù hợp với các quy định hiện hành và triệt để khắc phục những bất cập trong triển khai bảo hiểm nhân thọ thời gian qua.

Trong khi đó, các loại hình bảo hiểm nhân thọ được cung cấp trên thị trường ngày càng phong phú, đặc biệt là các sản phẩm rất phức tạp như bảo hiểm nhân thọ liên kết đầu tư.

Để phát triển ổn định, lành mạnh thị trường bảo hiểm nói chung và thị trường bảo hiểm nhân thọ nói riêng, bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người dân khi tham gia bảo hiểm, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính khẩn trương hoàn thiện, trình Chính phủ ban hành các Nghị định hướng dẫn Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 và các văn bản hướng dẫn có liên quan.

Trong đó, nghiên cứu, bổ sung các quy định nhằm tăng cường trách nhiệm của doanh nghiệp bảo hiểm trong việc nâng cao chất lượng của đại lý bảo hiểm, giám sát hoạt động tư vấn của đại lý, bảo đảm minh bạch thông tin với khách hàng.

Nghiên cứu sửa đổi, bổ sung nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm để phù hợp với các quy định hiện hành và triệt để khắc phục những bất cập trong triển khai bảo hiểm nhân thọ trong thời gian qua. Đẩy mạnh công tác thanh tra, kiểm tra có trọng tâm, trọng điểm về tình hình thực hiện pháp luật về kinh doanh bảo hiểm, xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân có vi phạm.

Đồng thời, tiếp tục yêu cầu các doanh nghiệp bảo hiểm khẩn trương rà soát tổng thể quy trình nghiệp vụ, bảo đảm việc triển khai đúng quy định, thực hiện tiếp nhận và xử lý kịp thời các phản ánh của người dân về hợp đồng bảo hiểm, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.



Theo Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam,  thị trường có 730.000 đại lý bảo hiểm chính thức, gồm cá nhân lẫn tổ chức. Trong năm 2022 có 995.400 hợp đồng bảo hiểm nhân thọ được phân phối qua kênh ngân hàng (bancassurance), chiếm 46% doanh số khai thác mới.

Phó Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước Việt Nam rà soát, làm rõ thông tin phản ánh về các tồn tại, bất cập có liên quan đến đại lý bảo hiểm độc quyền tại ngân hàng; tình trạng ép buộc, lôi kéo khách hàng của ngân hàng tham gia bảo hiểm; có biện pháp chấn chỉnh, không để tạo dư luận xấu, làm ảnh hưởng đến uy tín của ngành ngân hàng và quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của khách hàng.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu các ngân hàng khẩn trương rà soát tổng thể quy trình nghiệp vụ, bảo đảm việc triển khai đúng quy định; thực hiện tiếp nhận và xử lý kịp thời các phản ánh của người dân về hợp đồng bảo hiểm, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.

Bộ Công an phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan để nắm bắt tình hình, tăng cường công tác đảm bảo an ninh trật tự của thị trường, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật các tổ chức, cá nhân vi phạm.