Tại họp báo quý 1 của Bộ Tài chính ngày 30/3, lãnh đạo Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm thông tin về việc thanh tra doanh nghiệp bảo hiểm phân phối sản phẩm qua ngân hàng.

Theo đó, từ cuối năm 2022,  Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm đã có 4 vòng kiểm tra chuyên về hoạt động bán bảo hiểm qua ngân hàng.

Quá trình thanh tra đã phát hiện những sai phạm nhất định. Trong thời gian ngắn nhất, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm sẽ ban hành kết luận và xử lý theo quy định.

Thông tin về đường dây nóng nhận phản ánh liên quan đến việc ngân hàng "ép" khách mua bảo hiểm gần đây, lãnh đạo cục này cho biết, sau hơn một tháng, Bộ Tài chính tiếp nhận được 178 cuộc điện thoại và 218 email của công dân về vấn đề này. Việc xử lý thông tin kiến nghị phản ánh được thực hiện theo quy định chung của nhà nước.

Cục Quản lý, giám sát bảo  hiểm cho biết đã cử cán bộ trực tiếp tiếp nhận thông tin, phân loại thông tin phản ánh, sau đó xác minh nội dung thông tin, chuyển tới cơ quan quản lý. Những thông tin người dân phản ánh mang tính chất tố cáo và có căn cứ sẽ hướng dẫn chuyển thành đơn tố cáo theo đúng quy định gửi cơ quan có thẩm quyền.

Liên quan đến kênh bancassurance, Ngân hàng Nhà nước cũng đã thiết lập đường dây nóng tiếp nhận thông tin tố giác sai phạm ngay sau Bộ Tài chính.

Theo Bộ Tài chính, trong thời gian qua, hoạt động phân phối sản phẩm bảo hiểm qua ngân hàng (Bancassurance) đã phát triển nhanh chóng và có những đóng góp nhất định vào tổng doanh thu của thị trường bảo hiểm Việt Nam với khoảng 20% tổng doanh thu phí của thị trường bảo hiểm nhân thọ và khoảng 14% tổng doanh thu phí của thị trường bảo hiểm phi nhân thọ.

Tuy vậy, việc phát triển nhanh dẫn đến phát sinh một số bất cập trong việc quản lý chất lượng dịch vụ bảo hiểm qua kênh ngân hàng.

Hiện tượng nhân viên ngân hàng ép khách hàng mua bảo hiểm khi vay vốn hoặc tư vấn không đầy đủ khiến một số khách hàng nhầm lẫn giữa sản phẩm bảo hiểm và sản phẩm ngân hàng, hoặc việc yêu cầu mua bảo hiểm gắn với các khoản vay là có thật.

Hoạt động này đã vi phạm nguyên tắc "tự nguyện" được quy định tại các văn bản pháp luật về kinh doanh bảo hiểm.



Đường dây nóng của Bộ Tài chính tiếp nhận phản ánh sai phạm trong hoạt động bán bảo hiểm qua ngân hàng.

Email: duongdaynongbaohiem@mof.gov.vn

Hotline: 024.22208018

Đường dây nóng của Ngân hàng Nhà nước:

Hotline: (024) 3.826.6344;(024) 3.936.1017

Email: duongdaynong.cqttgsnh@sbv.gov.vn