Cũng theo lãnh đạo Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, hiện đơn vị đang thanh tra Công ty bảo hiểm nhân thọ Manulife và một doanh nghiệp khác. Từ nay tới cuối năm 2023, Bộ Tài chính sẽ tiếp tục thanh tra 6 doanh nghiệp bảo hiểm theo kế hoạch, gồm cả doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ và doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ.

Trước đó, ngày 30/6, Bộ Tài chính đã công bố kết quả thanh tra 4 việc bán bảo hiểm qua ngân hàng đối với 4 công ty bảo hiểm là: Prudential, MB Ageas, Sun Life và BIDV Metlife. Việc này diễn ra sau khi Bộ Tài chính ghi nhận khi xuất hiện tình trạng nhân viên của một số ngân hàng giới thiệu, chào mời, ép khách hàng mua bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm liên kết đầu tư khi tới gửi tiền hoặc vay vốn tín dụng.

Thông tin thêm tại cuộc họp báo, ông Doãn Thanh Tuấn cho biết, kết luận thanh tra gồm 2 phần, đó là kiến nghị về chuyên môn và kiến nghị về tài chính.

Thứ nhất,về kiến nghị chuyên môn nghiệp vụ bảo hiểm, Bộ Tài chính cử người trực tiếp giám sát cùng các doanh nghiệp để nghiêm túc thực hiện kết luận của thanh tra, từ đó, nâng cao chất lượng, phục vụ tốt hơn nữa khách hàng và hạn chế sai sót.

Kết quả công tác thanh tra cho thấy việc bán bảo hiểm qua kênh đại lý là các ngân hàng còn nhiều sai phạm, đặc biệt là khâu tư vấn của nhân viên ngân hàng, nhân viên môi giới.

Một số hành vi vi phạm điển có thể kế đến:một là,không tư vấn trực tiếp cho khách hàng hoặc không hướng dẫn đầy đủ thủ tục trong quá trình thực hiện quy trình, thủ tục hồ sơ yêu cầu theo quy định của doanh nghiệp.

Hai là,không đảm bảo chất lượng tư vấn về sản phẩm bảo hiểm, dẫn đến khách hàng không hiểu rõ về sản phẩm bảo hiểm.

Ba là,cho người khác như: đại lý cá nhân khác, nhân viên ngân hàng sử dụng ipad, mã số đại lý để hướng dẫn khách hàng nhập thông tin.

Bốn là,không thực hiện đúng biểu phí bảo hiểm đã được Bộ Tài chính phê chuẩn…

Tại kết luận thanh tra, Bộ Tài chính yêu cầu 4 doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ bổ sung hàng trăm tỷ đồng vào doanh thu để tính thuế thu nhập doanh nghiệp. Số tiền này do doanh nghiệp hoạch toán chi phí chưa đúng quy định.

Theo đó, Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Sun Life Việt Nam thực hiện hạch toán giảm chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2021 số tiền trên 600 tỷ đồng; Prudential bổ sung 700 tỷ đồng, Sun Life bổ sung hơn 600 tỷ đồng, BIDV Metlife bổ sung 174 tỷ đồng và MB Ageas bổ sung 2,5 tỷ đồng.

Đây là những hành vi sai phạm sẽ được Bộ Tài chính xem xét xử phạt hành chính theo đúng quy định pháp luật, đảm bảo tính nghiêm minh và tạo sự răn đe đối với các doanh nghiệp đang hoạt động trên thị trường. Các quyết định xử phạt sau khi ban hành sẽ được công khai với các cơ quan báo chí và dư luận nhằm đảm bảo khách quan, minh bạch.

Căn cứ kết quả thanh tra, Bộ Tài chính yêu cầu 4 doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện các biện pháp nhằm tăng cường công tác quản lý, chấn chỉnh toàn diện đối với hoạt động bán sản phẩm bảo hiểm thông qua tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

Bên cạnh đó, Bộ Tài chính cũng yêu cầu các doanh nghiệp bảo hiểm có biện pháp kiểm soát tình hình hủy bỏ hợp đồng bảo hiểm, nhằm bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm và an toàn tài chính của doanh nghiệp. Trường hợp phát hiện hành vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm thì doanh nghiệp bảo hiểm phải chuyển ngay hồ sơ, tài liệu đến cơ quan điều tra để xử lý theo quy định pháp luật.

Trong công tác phối hợp với các cơ quan liên quan, Bộ Tài chính đang phối hợp với Cơ quan thanh tra, giám sát Ngân hàng Nhà nước hoàn thiện và ký kết quy chế phối hợp giữa hai cơ quan trong việc xây dựng, hoàn thiện cơ chế chính sách, thanh tra, kiểm tra, giám sát hoạt động cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua ngân hàng.

Bộ Tài chính cũng phối hợp làm việc, cung cấp thông tin với các cơ quan của Bộ Công an nhằm bảo đảm trật tự, an toàn xã hội trong lĩnh vực tài chính.

Thời gian tới, Bộ Tài chính tiếp tục tập trung hoàn thiện pháp luật về kinh doanh bảo hiểm, thực hiện rà soát, trình Chính phủ sửa đổi bổ sung Nghị định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm...