Từ ngày 05-08/12/2023, tại TP. Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh diễn ra Hội nghị các cơ quan quản lý bảo hiểm ASEAN lần thứ 26 (AIRM26) và Hội nghị Hội đồng bảo hiểm ASEAN lần thứ 49 (AIC49) với chủ đề “Bền vững, toàn diện và kết nối”.

Tham dự Hội nghị AIRM 26 và AIC 49 có khoảng 150 đại biểu là đại diện của các cơ quan quản lý và doanh nghiệp bảo hiểm của 10 nước thành viên ASEAN, Ban Thư ký ASEAN và Học viện Bảo hiểm AITRI.

Hội nghị AIRM (Asean Insurance Regulatory Management) là hội nghị thường niên của cơ quan quản lý bảo hiểm các nước ASEAN. Hàng năm, hội nghị được cơ quan quản lý bảo hiểm các nước thành viên lần lượt đăng cai tổ chức luân phiên theo thứ tự bảng chữ cái tên nước và do người đứng đầu cơ quan quản lý bảo hiểm nước chủ nhà làm chủ tịch chủ trì.

Hội nghị Hội đồng bảo hiểm ASEAN (AIC) là hội nghị của khối doanh nghiệp bảo hiểm, hiệp hội bảo hiểm, được tiến hành song song với Hội nghị AIRM của cơ quan quản lý và do hiệp hội bảo hiểm của nước chủ nhà chủ trì.



"Tên chủ đề năm nay được xây dựng trên cơ sở bao quát các nội dung họp gần đây của AIRM như: bảo hiểm bền vững, tài chính toàn diện, xu thế công nghệ hóa và kết nối giữa các nước ASEAN trong phát triển kinh tế, tài chính.

Điểm đặc biệt của hội nghị năm nay là bên cạnh việc tham gia thảo luận về các giải pháp phát triển thị trường bảo hiểm bền vững đã đề cập tại các Hội nghị AIRM trước đây, các nước thành viên tham dự sẽ thảo luận về vấn đề quản lý đại lý nhằm phát triển bền vững thị trường bảo hiểm".

"Tên chủ đề năm nay được xây dựng trên cơ sở bao quát các nội dung họp gần đây của AIRM như: bảo hiểm bền vững, tài chính toàn diện, xu thế công nghệ hóa và kết nối giữa các nước ASEAN trong phát triển kinh tế, tài chính.
Điểm đặc biệt của hội nghị năm nay là bên cạnh việc tham gia thảo luận về các giải pháp phát triển thị trường bảo hiểm bền vững đã đề cập tại các Hội nghị AIRM trước đây, các nước thành viên tham dự sẽ thảo luận về vấn đề quản lý đại lý nhằm phát triển bền vững thị trường bảo hiểm".

Tại hội nghị lần này, các cơ quan quản lý và khối doanh nghiệp bảo hiểm sẽ thảo luận và đưa ra những giải pháp hữu hiệu nhằm tiếp tục thực hiện chỉ đạo của Hội nghị Bộ trưởng Tài chính ASEAN, tăng cường hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm, vì sự phát triển của lĩnh vực bảo hiểm của mỗi nước và khu vực, hướng tới mục tiêu hội nhập cộng đồng chung ASEAN.

Theo đánh giá của lãnh đạo Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, trong khu vực ASEAN, nhờ lực đỡ từ các nền kinh tế tăng trưởng nhanh, năng động, thị trường bảo hiểm khu vực ASEAN có nhiều điểm sáng. Cùng với đà phục hồi kinh tế, ASEAN chứng kiến sự phát triển trong lĩnh vực bảo hiểm khi duy trì được tốc độ tăng trưởng tổng phí bảo hiểm và tổng tài sản bảo hiểm cũng tăng lên, với sự gia nhập của nhiều công ty mới trên thị trường.

Bên cạnh các yếu tố vĩ mô nền tảng, chính nhờ sự nỗ lực của các thành viên AIRM trong việc thường xuyên cập nhật, hoàn thiện cơ chế, chính sách, nổi bật là tiên phong áp dụng thí điểm một số cơ chế chính sách giúp nâng cao sự an toàn về tài chính, tăng cơ hội kinh doanh, tăng khả năng phổ cập về bảo hiểm, tạo điều kiện tiếp cận sản phẩm cho khách hàng.

Bên cạnh đó, với sự cố gắng của doanh nghiệp bảo hiểm, hiệp hội bảo hiểm đã phát triển các sản phẩm mới, nâng cao năng lực tài chính, mở rộng cơ hội kinh doanh…

"Trong bối cảnh tài chính toàn diện, có nhiều đan xen về dịch vụ tài chính và sự phát triển của các kênh phân phối, nhất là có là sự đa dạng của hệ thống đại lý bảo hiểm, điểm đặc biệt của hội nghị năm nay là các nước thành viên tham dự sẽ thảo luận về vấn đề quản lý đại lý nhằm phát triển bền vững thị trường bảo hiểm, bên cạnh việc tham gia thảo luận về các giải pháp phát triển thị trường bảo hiểm bền vững đã đề cập tại các Hội nghị AIRM trước đây”, Cục trưởng Ngô Việt Trung nhấn mạnh và cho biết đây sẽ là chủ đề hữu ích và nhận được sự quan tâm thảo luận tích cực, sôi nổi từ phía các đại biểu tham dự hội nghị năm nay.

Riêng với Việt Nam, Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm cho biết trải qua 30 năm hình thành và phát triển, thị trường bảo hiểm Việt Nam có bước phát triển đáng ghi nhận.

Theo đó, hệ thống khuôn khổ pháp lý với hoạt động kinh doanh bảo hiểm liên tục được hoàn thiện. Cùng với đó, nhiều doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ và môi giới bảo hiểm cùng gia nhập "đường đua", phản ánh sự hấp dẫn của ngành bảo hiểm Việt Nam.

Các sản phẩm bảo hiểm cũng phong phú hơn, đáp ứng nhu cầu sử dụng dịch vụ bảo hiểm của người dân, tổ chức, doanh nghiệp ngày càng tăng.



Trong giai đoạn từ 2013 - 2022, doanh thu phí bảo hiểm toàn thị trường tăng trưởng trung bình 18,3%, trong đó, doanh thu thị trường phi nhân thọ tăng bình quân 11,6%; doanh thu thị trường bảo hiểm nhân thọ tăng trung bình 23,3%.

Dù vậy, năm 2023, cũng giống như một số nước trong khu vực, thị trường bảo hiểm Việt Nam cũng gặp một số thách thức.

Tuy nhiên, nhờ sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, Bộ Tài chính và đơn vị liên quan, sự nỗ lực của doanh nghiệp, sự đồng hành của người dân, nhiều giải pháp được tăng cường và bước đầu mang lại hiệu quả.

Hơn nữa, trong tương quan với khu vực và thế giới, quy mô của thị trường bảo hiểm Việt Nam còn khá khiêm tốn, trong khi tiềm năng của thị trường còn lớn, đây là dư địa cho thị trường phát triển tích cực hơn trong thời gian tới. Thị trường bảo hiểm Việt Nam kỳ vọng sẽ có sự phát triển theo hướng chất lượng, lành mạnh và bền vững hơn.

Trong thời gian tới, bên cạnh các giải pháp về tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách liên quan đến lĩnh vực bảo hiểm, đặc biệt là các chính sách liên quan đến giám sát trên cơ sở rủi ro, ứng dụng công nghệ trong hoạt động kinh doanh bảo hiểm, khuyến khích các doanh nghiệp bảo hiểm nghiên cứu phát triển các sản phẩm bảo hiểm mới, việc tăng cường hợp tác quốc tế hiệu quả cũng là một giải pháp quan trọng cần chú trọng.

Trong khu vực Đông Nam Á, Hội nghị AIRM và Hội nghị AIC được coi là những hoạt động trung tâm của hoạt động hợp tác bảo hiểm trong khu vực và trong thời gian qua, đã được các nước thành viên tham gia rất tích cực.

Qua đó, các nước thành viên có cơ hội gặp gỡ, chia sẻ, cập nhật thông tin, kinh nghiệm quản lý, giám sát thị trường bảo hiểm toàn diện, bền vững cũng như các kiến nghị, sáng kiến của khối doanh nghiệp bảo hiểm…

"Chúng tôi hy vọng rằng với sự hợp tác chặt chẽ trong nội khối, trong đó có tiến trình hợp tác tài chính, bảo hiểm, lĩnh vực bảo hiểm sẽ đạt được nhiều thành tựu hơn nữa, góp phần tích cực trong tiến trình phát triển kinh tế - xã hội mỗi nước cũng như trong toàn khu vực", lãnh đạo Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm kỳ vọng.



Trên cơ sở các nội dung của hội nghị, tại Phiên họp toàn thể, Chủ tịch AIRM và Chủ tịch AIC thông báo kết quả của Hội nghị AIRM 26 và Hội nghị AIC 49.

Cơ quan quản lý bảo hiểm và các doanh nghiệp bảo hiểm cùng nhau trao đổi để định hướng phát triển ngành bảo hiểm mỗi nước và khu vực ASEAN. Kết quả, nội dung hợp tác sẽ được báo cáo lên Hội nghị Bộ trưởng Tài chính ASEAN để tổng hợp, đánh giá.