Chiều 28/2, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam (IAV) đã tổ chức Lễ trao Giải Báo chí về Bảo hiểm 2022 và phát động Giải Báo chí về Bảo hiểm 2023.

Trong đó, Giải A đồng trao cho 4 tác phẩm: Để “con gà” của các ngân hàng chỉ đẻ “trứng vàng” của tác giả Hứa Chung - VietnamPlus/TTXVN; Sửa đổi Luật kinh doanh Bảo hiểm để thúc đẩy sự phát triển của thị trường của nhóm tác giả Thu Trang, Hồng Nguyên và Đỗ Văn Cường - Cổng thông tin điện tử Chính phủ; Giúp chi trả bảo hiểm xe máy nhanh gọn hơn thay vì bãi bỏ của tác giả Kim Lan - Báo Đầu tư Chứng khoán và Bảo hiểm nhúng: Xu hướng dần hình thành của tác giả Nguyễn Ngọc - Báo Đầu tư Chứng khoán.

Ngoài ra, còn có 4 giải B, 5 giải C và 10 giải khuyến khích được trao cho các tác giả đến từ các cơ quan báo chí Trung ương và địa phương.

Đánh giá về chất lượng các tác phẩm báo chí trong mùa giải 2022, Nhà báo Nguyễn Đức Lợi, Phó Chủ tịch thường trực Hội Nhà báo Việt Nam, Trưởng Ban giám khảo, cho biết các tác phẩm báo chí về bảo hiểm được xem là “biên niên sử” của ngành bảo hiểm Việt Nam trong năm, ghi nhận lại toàn bộ những vấn đề thời sự của ngành, sự phát triển của thị trường với những mặt tích cực và những tồn tại mà cơ quan quản lý Nhà nước, các doanh nghiệp cần giải quyết để mang đến sự hài lòng cho khách hàng cũng như đảm bảo sự phát triển bền vững của ngành.

Bên cạnh hành lang pháp lý đang được hoàn thiện, giới phân tích nhận định thị trường bảo hiểm Việt Nam cần minh bạch để khắc phục tình trạng cạnh tranh không lành mạnh, trục lợi, gian lận bảo hiểm. Cùng với đó là những giải pháp cải thiện cấu trúc tổng thể của thị trường mà cụ thể là phát triển lĩnh vực tái bảo hiểm...

Những chủ đề nổi bật trong năm bao gồm việc hoàn thiện khung pháp lý về hoạt động của thị trường bảo hiểm với Luật Kinh doanh Bảo hiểm 2022 được thông qua vào ngày 16/06/2022; mối hợp tác giữa ngân hàng và bảo hiểm, hay còn gọi là bancassurance; bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới đối với xe máy; chuyển đổi số; những xu hướng mới trong ngành bảo hiểm như bảo hiểm xanh, bảo hiểm nhúng…; bảo hiểm nông nghiệp; trục lợi trong ngành bảo hiểm hay các chủ đề liên quan đến hậu Covid-19.

Ngoài ra, ban giám khảo cũng xem xét trao giải những bài nghiên cứu về ngành bảo hiểm đăng trên các tạp chí có sự đầu tư công phu của các tác giả, đề cập đến những xu hướng phát triển mới của ngành bảo hiểm…

“Những chủ đề nóng nhất của ngành bảo hiểm như bancassurance, bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới,… đã nhận được sự quan tâm lớn của công chúng. Có thể thấy những ý kiến trái chiều đến từ cả khách hàng và các chuyên gia độc lập đã được các nhà báo ghi nhận đầy đủ và phỏng vấn cả những người có trách nhiệm để đưa ra giải pháp. Chúng tôi cho rằng ở kỳ trao giải lần này, chúng ta thấy sự hiện diện rất rõ của báo chí giải pháp - một xu hướng tích cực của báo chí trong giai đoạn hiện nay. Báo chí của chúng ta không chỉ thiên về phản ánh, hay phản ánh kết hợp phê phán như trước, mà báo chí đã tiến đến thực hiện vai trò hiến kế, đề xuất các giải pháp, biện pháp thực hiện đối với các vấn đề đặt ra, thể hiện vai trò tích cực hơn, trách nhiệm hơn đối với sự phát triển của ngành bảo hiểm nói riêng và nền kinh tế của đất nước nói chung”- Nhà báo Nhà báo Nguyễn Đức Lợi nhận xét.

Cũng tại buổi lễ, ông Bùi Gia Anh, Tổng Thư ký IAV, cũng chính thức phát động Giải Báo chí về Bảo hiểm năm 2023. Cuộc thi sẽ bắt đầu nhận các tác phẩm được đăng tải từ ngày 01/01/2023 đến ngày 31/12/2023.

“Chúng tôi mong đợi sẽ tiếp tục nhận được sự ủng hộ của các cơ quan báo chí cũng như các nhà báo trong việc triển khai nhiều bài viết chất lượng hơn nữa về ngành bảo hiểm, đặc biệt trong giai đoạn mới sau khi Luật Kinh doanh Bảo hiểm 2022 có hiệu lực, các nghị định, thông tư hướng dẫn được ban hành để tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý của ngành, đặt cơ sở vững chắc cho sự phát triển của thị trường”- ông Gia Anh chia sẻ.