Sáng ngày 31/10/2024, Công ty Bảo hiểm Hàng không Nam Hồng Hà (VNI Nam Hồng Hà) đã chi trả gần 700 triệu đồng quyền lợi bảo hiểm vật chất xe cho ô tô bị cháy tại địa phận thôn Vẽo, huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Chỉ sau 3 tuần, VNI đã chi trả toàn bộ số tiền bồi thường cho khách hàng.

Thời điểm xảy ra vụ cháy khoảng 13h00 ngày 03/10/2024, anh Nguyễn Văn Phúc đang điều khiển xe ô tô hiệu Ford Territory mang BKS 35A-383.21, bị rơm cuốn vào bánh xe nên lửa đã lan nhanh khiến xe bị cháy, gây tổn thất toàn bộ xe.

Ngay khi nhận được thông tin về vụ cháy, VNI Nam Hồng Hà đã nhanh chóng phối hợp cùng lực lượng chức năng, chủ xe hoàn thiện hồ sơ bồi thường. Tại buổi chi trả quyền lợi bồi thường bảo hiểm, anh Nguyễn Văn Phúc (chủ xe ô tô 35A-383.21) đã gửi lời cảm ơn tới VNI Nam Hồng Hà đã kịp thời hướng dẫn, hỗ trợ anh hoàn thiện sớm thủ tục bồi thường và rất khẩn trương chi trả sớm số tiền bảo hiểm giúp chủ xe sớm khắc phục tổn thất.

Bảo hiểm Vật chất xe của VNI là “lá chắn” không thể thiếu đối với các chủ xe khi tham gia giao thông. VNI sẽ đồng hành cùng với chủ xe bảo vệ toàn diện 24/7 cho chiếc xe của mình trên mọi cuộc hành trình. Khi tin tưởng lựa chọn sản phẩm Bảo hiểm Vật chất xe ô tô của VNI, chủ xe hoàn toàn yên tâm khi không may bị thiệt hại do thiên tai, tai nạn bất ngờ.