Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó Chủ tịch Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam, Phó Trưởng ban tổ chức giải báo chí về bảo hiểm 2023, cho biết trải qua hơn 30 năm hình thành và phát triển, ngoài việc chi trả quyền lợi bảo hiểm và góp phần tích cực vào việc thực hiện các chính sách của Nhà nước về lao động, việc làm và xã hội, các doanh nghiệp bảo hiểm cũng không ngừng nâng cao năng lực tài chính, trở thành một mắt xích không thể thiếu trong chuỗi cung ứng vốn của nền kinh tế.

Bên cạnh đó, ngành bảo hiểm cũng nhận diện được những khó khăn thách thức khi đồng hành với các ngành đang chịu nhiều rủi ro từ yếu tố thiên tai, biến đổi khí hậu, dịch bệnh; đầu tư nguồn lực để ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại; củng cố niềm tin của khách hàng; tuân thủ nghiêm các quy định của pháp luật...

Các doanh nghiệp cũng đang bám sát những mục tiêu mà Chiến lược phát triển thị trường bảo hiểm Việt Nam đến năm 2030 đã được Thủ tướng phê duyệt, trong đó có thể kể đến những nỗ lực tiếp cận các chuẩn mực, thông lệ quốc tế về kinh doanh bảo hiểm, nâng cao tính an toàn hệ thống, bền vững và hiệu quả của thị trường, góp phần ổn định nền kinh tế và bảo đảm an sinh xã hội.

"Chúng tôi luôn lắng nghe những kỳ vọng của khách hàng được chuyển tải qua các tác phẩm báo chí để không ngừng cải tiến chất lượng sản phẩm và dịch vụ, từ đó phục vụ khách hàng ngày một tốt hơn. Thông qua giải báo chí về bảo hiểm thường niên, chúng tôi muốn bày tỏ sự trân trọng đối với các tác phẩm báo chí và tri ân các nhà báo đã luôn đóng góp những ý kiến xác đáng, đầy tinh thần xây dựng vì sự phát triển mạnh mẽ và bền vững của thị trường bảo hiểm Việt Nam”, lãnh đạo Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam nhấn mạnh.

Theo nhà báo Nguyễn Đức Lợi, Phó Chủ tịch thường trực Hội Nhà báo Việt Nam, Trưởng ban giám khảo, các chủ đề được đề cập nhiều nhất trong mùa giải 2023 bao gồm: khung pháp lý cho hoạt động của thị trường bảo hiểm, trong đó có Luật Kinh doanh Bảo hiểm có hiệu lực từ 01/01/2023 cùng các văn bản nghị định, thông tư hướng dẫn; bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới; bảo hiểm cháy nổ; bảo hiểm vi mô; xu hướng mới trong ngành bảo hiểm như: bảo hiểm xanh, bảo hiểm nhúng...; chuyển đổi số trong ngành bảo hiểm; trục lợi bảo hiểm...

Đặc biệt, năm 2023 cũng được xem là một năm bùng nổ thông tin về mối hợp tác giữa ngân hàng và bảo hiểm.



“Trong mùa giải 2023, chúng tôi đánh giá cao những tác phẩm báo chí mang đến góc nhìn chuyên sâu, toàn diện và đa chiều về kênh phân phối bancassurance, đồng thời cũng ghi nhận những tác phẩm đề xuất những giải pháp hữu hiệu nhằm tháo gỡ khó khăn và tạo thuận lợi cho thị trường bảo hiểm nhân thọ phát triển an toàn, bền vững và hiệu quả".

Nhà báoNguyễn Đức Lợi,Phó Chủ tịch thường trực Hội Nhà báo Việt Nam.

Cũng theo ông Lợi, trong lĩnh vực phi nhân thọ có những bài viết đầy cảm động về sự thiết thực của bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.

"Chúng tôi cũng chú ý đến những tác phẩm lên án tình trạng trục lợi bảo hiểm và xem đây là sự đóng góp lớn của các nhà báo trong công tác tuyên truyền, giáo dục về bảo hiểm trong cộng đồng, đấu tranh với những hành vi gian lận, trục lợi bảo hiểm vì sự phát triển lành mạnh của thị trường bảo hiểm cũng như sự phát triển chung của xã hội”, nhà báo Nguyễn Đức Lợi chia sẻ.

Một điểm mới khác của mùa giải năm 2023, theo ông Lợi, đó là sự hiện diện của nhiều tác giả đến từ các cơ quan báo chí địa phương, ghi dấu sự lan tỏa của giải thưởng trên phạm vi cả nước, cũng như sự quan tâm của các đài truyền hình lớn nhất cả nước dành cho ngành bảo hiểm, với nhiều phóng sự truyền hình được đầu tư công phu dưới góc nhìn sắc bén của báo chí.

Bên cạnh đó, không thể không nhắc tới những tác phẩm báo chí điện tử được thiết kế dạng E-magazine, mang lại những trải nghiệm mới mẻ cho người đọc khi tiếp cận những chủ đề khó như bảo hiểm.

“Chúng tôi đã cân nhắc kỹ lưỡng giữa các tác phẩm, để từ đó chọn ra và trao giải cho những tác phẩm đảm bảo được tính thời sự, chính xác, khách quan, công bằng và cân bằng trong việc đưa tin”, nhà báo Nguyễn Đức Lợi nhấn mạnh.

Cũng tại buổi lễ, ông Bùi Gia Anh, Tổng Thư ký Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam, cũng chính thức phát động giải báo chí về bảo hiểm năm 2024. Cuộc thi nhận các tác phẩm được đăng tải từ ngày 01/01/2024 đến ngày 31/12/2024.

“Chúng tôi mong đợi sẽ tiếp tục nhận được sự ủng hộ của các cơ quan báo chí cũng như các nhà báo trong việc ghi nhận những nỗ lực không ngừng của các doanh nghiệp, những bước chuyển biến tích cực của thị trường, những kỳ vọng mới của người dân, khách hàng đối với sản phẩm và dịch vụ bảo hiểm, những thay đổi về chính sách để hài hòa lợi ích các bên tham gia thị trường. Mong các nhà báo luôn là người giám sát, phản biện và đồng hành tin cậy của thị trường bảo hiểm Việt Nam”, ông Gia Anh chia sẻ.

Giải báo chí về bảo hiểm là giải thường niên uy tín dành cho các phóng viên, nhà báo chuyên nghiệp và người làm báo không chuyên có tác phẩm báo chí về lĩnh vực bảo hiểm được đăng, phát sóng trên các phương tiện thông tin đại chúng.

Ở năm đầu tiên tổ chức vào năm 2018, giải báo chí về bảo hiểm chỉ dành cho các tác phẩm viết về bảo hiểm nhân thọ với tên gọi “Bảo vệ cuộc sống”.

Sau đó, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam quyết định mở rộng sang các tác phẩm về bảo hiểm phi nhân thọ và năm 2023 đánh dấu hành trình 5 năm của giải, ghi nhận một chặng đường thành công của giải báo chí duy nhất do hiệp hội ngành nghề tổ chức cho đến nay tại Việt Nam.

Năm 2024, giải tiếp tục được phát động nhằm thúc đẩy, cổ vũ những tác phẩm báo chí có chất lượng, nội dung cân bằng và công bằng, hình thức thể hiện hấp dẫn, có sức lan tỏa trong xã hội, đóng góp tích cực vào sự phát triển của ngành bảo hiểm nói riêng và nền kinh tế Việt Nam nói chung.



Trong 875 tác phẩm báo chí về bảo hiểm được đăng tải và phát sóng từ tháng 1 đến tháng 12/2023, qua các vòng sơ loại, sơ khảo và chung khảo, Ban giám khảo đã chọn ra 40 đề cử và từ đó chọn ra 23 tác phẩm xuất sắc để trao giải.

Trong đó, Giải Đặc biệt đã được trao cho loạt 3 bài:Bảo hiểm nhân thọ: Lắp “tay vịn cho cầu thang” không chỉ để trang trícủa tác giả Hạnh Nguyễn, báo điện tử VietnamPlus, Thông tấn xã Việt Nam.

Giải A đồng trao cho 3 tác phẩm, gồm phóng sự “Nâng cao trách nhiệm tư vấn bảo hiểm”của nhóm tác giả Mạnh Hùng, Linh Thuỷ, Trung Nguyên, Văn Công, Hồng Khang, Hoàng Long, Đình Trị, Trần Hương, Tiến Thanh, chương trình Vấn đề hôm nay - VTV1; tác phẩm “Nỗi đau những người ở lại: Ngày bố trở về”của tác giả Lâm Thanh, Báo Công lý; và tác phẩm“Bảo hiểm sức khỏe: Áo mặc nhiều lớp”của tác giả Minh Tú, Tạp chí Heritage.

Ngoài ra, còn có 4 giải B, 5 giải C và 10 giải khuyến khích được trao cho các tác giả đến từ các cơ quan báo chí trung ương và địa phương. Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy được trao giải C với tác phẩm "Bancassurance: Không tham bát bỏ mâmcủa tác giả Phan Linh".