Theo thoả thuận hợp tác mới được ký kết, thời gian phê duyệt phương án bảo hiểm sẽ được áp dụng theo chính sách ưu tiên của VNI dành cho đối tác lớn. Theo đó, với những sự cố nhỏ (chi phí sửa chữa dưới 10 triệu đồng), thời gian duyệt giá sửa chữa chỉ trong vòng tối đa 4 giờ làm việc tính từ thời điểm VNI nhận được báo giá sửa chữa từ xưởng dịch vụ của VinFast.

Đối với các trường hợp đặc biệt, có nhiều yếu tố phức tạp, VNI và Vinfast cam kết tập trung nguồn lực để rút ngắn thời gian xử lý tối đa, trong vòng trung bình 48 giờ làm việc sau khi nhận được báo giá sửa chữa từ xưởng dịch vụ của VinFast. Ngoài ra, sau khi xác định tổn thất thuộc phạm vi bảo hiểm, VNI sẽ thực hiện bảo lãnh toàn bộ chi phí bồi thường thuộc trách nhiệm theo đúng cam kết với khách hàng.

Ông Phạm Huy Khiêm, Phó Tổng Giám đốc VNI, chia sẻ: “Yếu tố quan trọng nhất giúp VNI giữ vững vị thế số 1 về bảo hiểm xe cơ giới đó chính là tốc độ chi trả bồi thường liên tục được rút ngắn. Nhiều giải pháp đã được VNI đồng loạt triển khai trong suốt 1 năm qua để từng bước hoàn thiện đem lại chất lượng dịch vụ khách hàng tốt nhất".

Theo ông Phạm Huy Khiêm, trong năm 2024, VNI đã nâng cấp hệ thống tổng đài 1900 96 96 90 tiếp nhận thông tin 24/7, ứng dụng app My VNI - Giám định viên, thành lập 2 Văn phòng đại diện Chăm sóc khách hàng & giám định xe cơ giới miền Bắc & miền Nam, đào tạo 250 giám định viên, hợp tác với hơn 1.600 gara trên toàn quốc.

Bà Dương Thị Thu Trang, Phó Tổng giám đốc Kinh doanh VinFast toàn cầu, cho biết: “Cam kết về thời gian phê duyệt phương án bảo hiểm cho khách hàng là nỗ lực tiếp theo của VinFast nhằm mang đến trải nghiệm dịch vụ hậu mãi xuất sắc, đúng với phương châm đặt khách hàng làm trọng tâm".

Hệ thống 120 xưởng dịch vụ trải dài khắp cả nước tính đến thời điểm này, VinFast đã chính thức trở thành hãng xe có mạng lưới dịch vụ lớn nhất tại Việt Nam.

Trong khuôn khổ buổi lễ ký kết ngày 12/12, bên cạnh việc lựa chọn VNI là đơn vị bảo hiểm đồng hành, Vinfast cũng đã ký kết thỏa thuận hợp tác với 6 doanh nghiệp bảo hiểm khác.