Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính) vừa có công văn số 1202/QLBH-PNT gửi Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam và các doanh nghiệp bảo hiểm đề nghị báo cáo tình hình thiệt hại và bồi thường bảo hiểm do Bão số 3 gây ra.

Công văn của Cục Quản lý, giám sát bảo hiểu nêu rõ, bão số 3 (tên quốc tế là Yagi) đã gây nhiều thiệt hại về người và tài sản tại các tỉnh phía Bắc. Để kịp thời hỗ trợ các tổ chức, cá nhân khắc phục thiệt hại do cơn bão gây ra, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm đề nghị các doanh nghiệp bảo hiểm chủ động phối hợp với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan để xác định thiệt hại về người và tài sản của các tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm; thực hiện ngay việc tạm ứng bồi thường, bồi thường và trả tiền bảo hiểm nhanh chóng, kịp thời, đầy đủ cho bên mua bảo hiểm, người thụ hưởng theo thỏa thuận tại hợp đồng và quy định pháp luật.

Đồng thời, đề nghị Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam phối hợp với các doanh nghiệp bảo hiểm tổ chức thực hiện hỗ trợ nhân đạo theo quy chế nội bộ và quy định pháp luật có liên quan.

Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm cũng đề nghị các doanh nghiệp bảo hiểm báo cáo tình hình thiệt hại và giải quyết quyền lợi bảo hiểm chậm nhất là ngày 12/9/2024.



Theo Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, số tiền bồi thường bảo hiểm gốc của thị trường phi nhân thọ 6 thángđầu năm 2024 ước đạt 11.063tỷ đồng, tỷ lệ bồi thường bảo hiểm gốc là 28,32%. Có 22/32 DNBH phi nhân thọ và chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài có tỷ lệ bồi thường bảo hiểm gốc thấp hơn tỷ lệ bồi thường của toàn thị trường; 10 doanh nghiệp còn lại có tỷ lệ bồi thường bảo hiểm gốc cao hơn tỷ lệ bồi thường của toàn thị trường. Ba doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ có tỷ lệ bồi thường cao là PTI (52,72%), Liberty (48,86%), Bảo Việt (42,29%).

Theo ghi nhận, đến nay nhiều doanh nghiệp bảo hiểm cũng đã chủ động vào cuộc ngay, cử cán bộ, nhân viên tới các địa bàn trọng điểm mà Bão số 3 đi qua để xác định thiệt hại về người và tài sản của khách hàng tham gia bảo hiểm. Nhiều doanh nghiệp cũng đang tích cực phối hợp với các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan để tiến hành hỗ trợ nhân đạo, tiến hành xác định thiệt hại để tạm ứng và bồi thường cho các khách hành bị thiệt hại do Bão số 3 để lại.