Theo chương trình, vào buổi sáng, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc sẽ trả lời nhóm vấn đề đầu tiên gồm: công tác quản lý, giám sát hoạt động kinh doanh bảo hiểm và các hoạt động dịch vụ thuộc lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm nhân thọ.

Bên cạnh đó, Bộ trưởng cũng trả lời chất vấn về việc thẩm định, cấp phép hoạt động của các công ty làm dịch vụ liên quan đến tài chính; việc thực hiện pháp luật đối với hoạt động kinh doanh xổ số, đặt cược, casino và trò chơi điện tử có thưởng.

Nhóm vấn đề chất vấn còn có thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan, phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới. Cùng với đó là công tác quản lý giá và việc quyết định giá hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá.

Cùng với Bộ trưởng Tài chính, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái; Bộ trưởng các bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Công Thương, Công an, Quốc phòng; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, cũng tham gia trả lời chất vấn, giải trình về những vấn đề có liên quan.

Vào buổi chiều cùng ngày, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn sẽ trả lời chất vấn của các đại biểu Quốc hội về nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực ngoại giao, các nội dung gồm, công tác bảo hộ công dân Việt Nam ở nước ngoài, tình trạng vi phạm pháp luật của công dân Việt Nam ở nước ngoài và của người nước ngoài tại Việt Nam, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của ngư dân Việt Nam.

Bộ trưởng cũng trả lời chất vấn về thực trạng việc triển khai các thỏa thuận song phương, đa phương và giải pháp thúc đẩy thực hiện các thỏa thuận hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư; công tác hỗ trợ mở rộng thị trường hàng hóa xuất khẩu, hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam tránh bị lừa đảo. Hoạt động xúc tiến và quảng bá du lịch Việt Nam với thế giới và việc miễn thị thực nhập cảnh cho công dân các nước vào Việt Nam để phát triển du lịch.

Nhóm vấn đề này còn có công tác quản lý, sắp xếp, kiện toàn, nâng cao trình độ, năng lực tổ chức bộ máy ngành ngoại giao (kể cả các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài); giải pháp tăng cường phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong hoạt động ngoại giao.

Tham gia cùng Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn còn có Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang; Bộ trưởng các bộ: Công an, Quốc phòng, Tư pháp, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Lao động - Thương binh và Xã hội, Nội vụ; Tổng Thanh tra Chính phủ.

Phiên chất vấn được tổ chức tại phòng họp Diên Hồng của Quốc hội, kết nối trực tuyến đến từng đoàn đại biểu Quốc hội các tỉnh, thành và truyền hình trực tiếp.