Cũng theo Bộ Tài chính, tổng tài sản của các doanh nghiệp bảo hiểm tính đến hết tháng 2/2024 ước đạt 934,8 nghìn tỷ đồng, tăng 11% so với cùng kỳ năm 2023. Các doanh nghiệp đầu tư trở lại nền kinh tế ước đạt 780,7 nghìn tỷ đồng, tăng 12,7% so với cùng kỳ năm trước.

Như vậy, theo giới quan sát, các chỉ tiêu chính của thị trường bảo hiểm lấy lại đà tăng trưởng. Trước đó, năm 2023, thị trường bảo hiểm phải xoay xở trong cuộc khủng hoảng trầm trọng khiến hoạt động kinh doanh của nhiều doanh nghiệp bảo hiểm gặp nhiều khó khăn. Lần đầu tiên sau 10 năm giữ tốc độ tăng trưởng khả quan, tổng doanh thu phí bảo hiểm năm 2023 giảm 8,02% so với cùng kỳ năm trước, ước đạt 227.134 tỷ đồng.

Trong đó, tổng doanh thu phí bảo hiểm khai thác mới toàn thị trường bảo hiểm nhân thọ năm 2023 ước đạt 28.179 tỷ đồng, giảm sâu 44,5% so với cùng kỳ năm trước. Tổng doanh thu phí bảo hiểm toàn thị trường ước đạt là 157.024 tỷ đồng, giảm 11,6% so với cùng kỳ năm trước.

Theo chia sẻ gần đây của lãnh đạo Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính), hệ thống văn bản pháp lý cho hoạt động và phát triển của thị trường bảo hiểm hiện được ban hành đồng bộ với Luật Kinh doanh bảo hiểm và các văn bản hướng dẫn. Đây là các văn bản quan trọng, tạo cơ sở pháp lý giúp thị trường có sự chuyển biến mới về chất trong thời gian tới.

Cục sẽ tiếp tục rà soát, hoàn thiện hệ thống pháp luật kinh doanh bảo hiểm theo hướng rõ ràng, minh bạch, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp bảo hiểm, bên mua bảo hiểm. Đồng thời, tiếp tục cải cách thủ tục hành chính, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin để nâng cao hiệu lực, hiệu quả của công tác quản lý, giám sát của cơ quan quản lý.

Bộ Tài chính hướng tới quản lý, giám sát các doanh nghiệp bảo hiểm trên cơ sở rủi ro thông qua việc kiểm tra chỉ tiêu an toàn vốn, phân loại, đánh giá doanh nghiệp, quản trị rủi ro, cập nhật và hoàn thiện hệ thống giám sát và cảnh báo sớm... Đồng thời, yêu cầu các doanh nghiệp bảo hiểm tăng cường năng lực tài chính, quản lý rủi ro, quản trị doanh nghiệp, chất lượng dịch vụ khách hàng và công khai minh bạch.

Song song với đó, tiếp tục đẩy mạnh công tác quản lý, giám sát, thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm minh các trường hợp vi phạm pháp luật để răn đe, tăng tính tuân thủ của các doanh nghiệp. Mặt khác, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan trong việc giám sát hoạt động các đại lý bảo hiểm, đặc biệt là các đại lý bảo hiểm là các ngân hàng để đảm bảo kênh phân phối này phát triển lành mạnh, đúng hướng.



Theo kế hoạch được Bộ trưởng Bộ Tài chính phê duyệt, năm 2024, Cục Quản lý và Giám sát bảo hiểm sẽ tiến hành thanh tra, kiểm tra chuyên đề đối với 14 doanh nghiệp bảo hiểm, tăng 04 doanh nghiệp so với năm 2023.

Với khối bảo hiểm phi nhân thọ, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm sẽ thanh kiểm tra 8 doanh nghiệp trong chấp hành quy định pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới, bao gồm Bảo hiểm Bưu điện (PTI), Bảo hiểm Bảo Minh (BMI), Bảo hiểm Quân đội (MIC), Bảo hiểm Sài Gòn - Hà Nội (BSH), Bảo hiểm PVI, Bảo hiểm Xuân Thành và Bảo hiểm Bảo Việt...

Vơi khối bảo hiểm nhân thọ, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm sẽ thanh, kiểm tra 2 doanh nghiệp là Hanwha Life Việt Nam và Shinhan Life Việt Nam về việc tuân thủ quy định pháp luật trong hợp tác bán bảo hiểm nhân thọ qua tổ chức tín dụng, đảm bảo quyền lợi của khách hàng.

Đối với khối môi giới bảo hiểm, 4 doanh nghiệp thuộc diện thanh, kiểm tra gồm: Công ty Cổ phần Môi giới bảo hiểm Medici, Công ty TNHH Môi giới bảo hiểm Willis Towers Watson Việt Nam, Công ty TNHH Môi giới bảo hiểm Wellbe Việt Nam và Công ty Cổ phần Môi giới bảo hiểm Integer. Nội dung thanh kiểm tra về thực hiện quy định pháp luật đối với hoạt động môi giới bảo hiểm, hoạt động phụ trợ bảo hiểm (nếu có) và công tác quản lý vốn, tài sản, doanh thu tại doanh nghiệp.

Ngoài ra, cơ quan quản lý sẽ tăng cường đánh giá doanh nghiệp bảo hiểm định kỳ để kịp thời phát hiện sai phạm để báo cáo Bộ Tài chính có phương án xử lý.