Cập nhật con số tổng hợp tại 6 doanh nghiệp trên, có 15 vụ, 15 người thương vong và số tiền ước chi trả và hỗ trợ ban đầu khoảng 9,72 tỷ đồng.

Cụ thể, tại Công ty bảo hiểm nhân thọ AIA Việt Nam, tính đến 13h30, ngày 9/9/2024, thông qua trưởng đại diện kinh doanh, văn phòng kinh doanh tại các địa bàn, AIA Việt Nam ghi nhận có 5 khách hàng đã tử vong do bão số 3 gây ra; trong đó có 4 khách hàng tại Hải Dương và 1 khách hàng tại Quảng Ninh. Tổng quyền lợi bảo hiểm của 5 khách hàng này tại AIA Việt Nam khoảng 6,5 tỷ đồng.

Sau khi xác nhận bước đầu, AIA Việt Nam chấp thuận chi trả cho toàn bộ các khách hàng này và đang nỗ lực liên hệ với thân nhân khách hàng để hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ yêu cầu bồi thường.



Các doanh nghiệp bảo hiểm đang “căng mình” để liên lạc, tiếp cập với khách hàng, người thân, hỗ trợ thủ tục, giám định và chi trả bồi thường nhanh nhất, nhằm chia sẻ rủi ro, mất mát, cùng vượt qua khó khăn do bão số 3 gây ra, sớm ổn định đời sống.

Tại Công ty bảo hiểm nhân thọ Dai-ichi Việt Nam, với thông tin thu thập được về danh sách nạn nhân, xác định có 6 nạn nhân tử vong trong vụ sạt lỡ ở Yên Bái. Số tiền ước tính chi trả là 2,7 tỷ đồng. Daiichi cũng đang tích cực theo dõi tình hình và thu thập thông tin về các nạn nhân để có biện pháp hỗ trợ kịp thời.

Công ty bảo hiểm nhân thọ Sun Life Việt Nam ghi nhận 1 vụ tổn thất do bão số 3 gây ra, với số tiền ước tính chi trả khoảng 260 triệu đồng. Bảo hiểm Generali cũng ghi nhận 1 vụ do bão số 3 với số tiền ước tính chi trả khoảng 20 triệu đồng. Tại Công ty bảo hiểm nhân thọ Cathay cũng ghi nhận 1 vụ tổn thất do bão số 3 với số tiền ước tính chi trả khoảng 30 triệu đồng. Tuy nhiên, đây mới là số tiền công ty hỗ trợ ban đầu khi nghe tin khách hàng nằm viện, nên số tiền chi trả cụ thể tùy thuộc vào hồ sơ khách hàng nộp liên quan đến chi phí.

Tổng công ty Bảo Việt Nhân thọ ghi nhận 1 vụ do lũ lụt ở các tỉnh miền núi phía Bắc gây ra, với số tiền ước tính chi trả khoảng 210 triệu đồng.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ khác như: Manulife, Prudential, Chubb Life, Shinhan Life, Phú Hưng Life, MAP, FWD, MB Ageas, Hanwha Life, Fubon Life, cũng đã và đang rà soát, song chưa ghi nhận khách hàng nào thông báo bị thiệt hại do bão lũ.

Hiện tại, hoàn lưu bão số 3 đang mưa, gây nhiều thiệt hại nghiêm trọng trên diện rộng tại nhiều tỉnh, thành phía Bắc, do vậy, những con số thương vong của khách hàng các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ dự kiến sẽ còn tăng. Đây là tổn thất không thể bù đắp của khách hàng, đồng thời cũng là điều mà các doanh nghiệp bảo hiểm không mong muốn.

Tuy nhiên, ghi nhận tại các doanh nghiệp bảo hiểm, lãnh đạo và cán bộ nhân viên đã và đang nỗ lực, “căng mình” để liên lạc, tiếp cập với khách hàng, người thân, hỗ trợ thủ tục, giám định và chi trả bồi thường nhanh nhất, nhằm chia sẻ rủi ro, mất mát, cùng vượt qua khó khăn, sớm ổn định đời sống.

Trước đó, tính tới chiều ngày 10/9/2024, theo báo cáo sơ bộ từ một số doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ có thị phần nghiệp vụ bảo hiểm sức khỏe, tài sản kỹ thuật và xe cơ giới cao trên thị trường, các doanh nghiệp đã tiếp nhận được 1.754 vụ tổn thất của khách hàng thiệt hại do bão số 3 (Yagi) gây ra.

Theo đó, về nghiệp vụ bảo hiểm tài sản kỹ thuật, các doanh nghiệp bảo hiểm ghi nhận 684 vụ tổn thất, trong đó: Bảo Việt 220 vụ, VBI 150 vụ, PVI 134 vụ, Bảo Minh 44 vụ, ABIC 29 vụ, PJICO 107 vụ.

Về nghiệp vụ bảo hiểm xe cơ giới, các doanh nghiệp ghi nhận 1.070 vụ tổn thất, trong đó: Bảo Việt 315 vụ, VBI 91 vụ, PTI 273 vụ, PJICO 219 vụ.

Các doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ hiện tại chưa ước tính được cụ thể giá trị thiệt hại; đồng thời tiếp tục theo cập nhật về số vụ tổn thất của khách hàng, đặc biệt là trong bối cảnh hoàn lưu bão số 3 tiếp tục gây thiệt hại nghiêm trọng trên diện rộng tại nhiều địa phương phía Bắc.