“Sống khỏe mỗi ngày” (Phiên bản 2024) được kỳ vọng là giải pháp chăm sóc sức khỏe “3 Không” cho khách hàng: “Không âu lo” với quyền lợi bảo vệ lên đến 2 tỷ đồng/năm cùng quy trình thanh toán quyền lợi nhanh chóng và dễ dàng; “Không gò bó” khi cho phép khách hàng chủ động và linh hoạt lựa chọn quyền lợi bảo hiểm phù hợp với nhu cầu cá nhân; “Không ‘giá như’” với phạm vi bảo vệ rộng và thời hạn bảo vệ dài đến 75 tuổi, khách hàng sẽ không phải hối tiếc vì đã không bảo vệ sức khỏe của mình sớm hơn.

Khác với nhiều sản phẩm bảo hiểm sức khỏe hiện nay trên thị trường, “Sống khỏe mỗi ngày” của Manulife Việt Nam cho phép khách hàng dễ dàng lựa chọn tham gia các quyền lợi bảo hiểm phù hợp với nhu cầu của mình mà không kèm theo các điều kiện ràng buộc phức tạp. Cụ thể, ngoài quyền lợi điều trị nội trú mặc định, khách hàng có thể tùy chọn tham gia thêm bất kỳ quyền lợi khác như ngoại trú, thai sản, nha khoa…, giúp tối ưu hóa chi phí và mở rộng phạm vi bảo vệ.

Với quyền lợi điều trị nội trú mặc định, “Sống khỏe mỗi ngày” gia tăng giới hạn chi trả cho điều trị nội trú (không phẫu thuật) so với phiên bản trước đó, giúp tháo gỡ âu lo của khách hàng khi điều trị nội trú không có phẫu thuật.

Ngoài ra, khách hàng còn được hỗ trợ các chi phí điều trị đặc biệt khác như: chạy thận, cấy ghép nội tạng, chi phí điều trị hoặc phẫu thuật trong ngày, trợ cấp nằm viện... Với quyền lợi điều trị ung thư, ngoài các hình thức điều trị thường gặp như điều trị nội trú, hóa trị, xạ trị ngoại trú, sản phẩm “Sống khỏe mỗi ngày” còn mở rộng việc chi trả cho điều trị trong ngày.

Đặc biệt đối với trường hợp ung thư vú, “Sống khỏe mỗi ngày” còn chi trả cho chi phí tái tạo tuyến vú sau đoạn nhũ, mang đến phạm vi bảo vệ toàn diện cho khách hàng không may mắc bệnh.

Với các quyền lợi tùy chọn (điều trị ngoại trú, nha khoa, thai sản), khách hàng có thể lựa chọn mức độ bảo vệ khác nhau (Titan, Vàng, Bạch Kim, Kim Cương) theo nhu cầu của mình. Hạn mức chi trả của điều trị ngoại trú từ 6-60 triệu/năm, của điều trị nha khoa từ 3-25 triệu/năm, của quyền lợi thai sản từ 12-70 triệu cho mỗi lần mang thai.

Đặc biệt, “Sống khỏe mỗi ngày” mở rộng độ tuổi bảo hiểm đến 75 tuổi (so với 70 tuổi trước đây), giúp giảm thiểu gánh nặng y tế cho người cao tuổi trước những rủi ro sức khỏe thường gặp như ung thư, đột quỵ, tiểu đường, loãng xương, bệnh hô hấp… Ngoài ra, đối với chương trình bảo hiểm từ hạng Vàng trở lên, khách hàng còn được chi trả thêm quyền lợi trợ cấp y tế cho mỗi ngày nằm viện khi điều trị tại các tuyến bệnh viện công lập.

Bà Tina Nguyễn, Tổng giám đốc Manulife Việt Nam, cho biết: “Trước thực trạng bệnh tật và chi phí y tế gia tăng, bảo hiểm sức khỏe đã trở thành mối quan tâm hàng đầu của tất cả các gia đình Việt Nam. Chúng tôi đã lắng nghe và nghiên cứu rất kỹ nhu cầu của các phân khúc khách hàng khác nhau khi thiết kế phiên bản mới của sản phẩm “Sống khỏe mỗi ngày”. Chúng tôi tin rằng những cải tiến và sự khác biệt của sản phẩm lần này sẽ mang lại sự an tâm tối đa cho khách hàng”.

Trước đó, Manulife Việt Nam đã giới thiệu sản phẩm bảo hiểm nhân thọ “An tâm vui sống 2.0”. Đây là dòng sản phẩm bảo hiểm tử kỳ có sự kết hợp thông minh với quyền lợi tích lũy, với nhiều tính năng nổi bật như thời gian đóng phí ngắn (3/5/10 năm) nhưng được bảo vệ dài (15/20/30 năm). Đặc biệt, khách hàng còn được Manulife Việt Nam cam kết hoàn phí lên đến 110% tại năm hợp đồng có quyền lợi hoàn phí cao nhất.

Là công ty bảo hiểm nước ngoài có vốn đầu tư lớn nhất thị trường nhân thọ, Manulife Việt Nam đang phục vụ gần 1,5 triệu khách hàng với mạng lưới văn phòng hiện đại trải dài khắp cả nước. Trong 9 tháng đầu năm 2024, Manulife đã chi trả hơn 6.000 tỷ đồng quyền lợi bảo hiểm cho khách hàng. Trung bình mỗi tháng, Manulife Việt Nam xử lý hơn 41.000 hồ sơ yêu cầu chi trả quyền lợi bảo hiểm, với thời gian trung bình giải quyết mỗi yêu cầu chỉ mất 1,1 ngày.