Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính) vừa ban hành công văn số 896/QLBH-PNT gửi Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam và các doanh nghiệp bảo hiểm, đề nghị khẩn trương báo cáo tình hình thiệt hại và chi trả bồi thường liên quan đến vụ lật tàu Vịnh Xanh 58 (QN-7105) tại khu vực đảo Ti Tốp, Quảng Ninh. Đồng thời, Cục yêu cầu các đơn vị chủ động ứng phó với bão số 3 (bão Wipha).

Theo đó, để kịp thời hỗ trợ tổ chức và cá nhân bị ảnh hưởng, các doanh nghiệp bảo hiểm phải phối hợp với các cơ quan chức năng, tổ chức, cá nhân liên quan nhằm xác định đầy đủ thiệt hại về người và tài sản của bên tham gia bảo hiểm.

Ngoài ra, cần nhanh chóng thực hiện tạm ứng bồi thường, chi trả bảo hiểm kịp thời, đầy đủ theo đúng hợp đồng và quy định pháp luật, bảo đảm quyền lợi chính đáng cho bên mua bảo hiểm và người thụ hưởng.

Theo Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam có trách nhiệm phối hợp cùng các doanh nghiệp bảo hiểm tổ chức hỗ trợ nhân đạo cho các gia đình bị nạn theo quy chế nội bộ và các quy định hiện hành. Các doanh nghiệp phải báo cáo chi tiết tình hình thiệt hại, quá trình giải quyết quyền lợi bảo hiểm và các hoạt động hỗ trợ nhân đạo về Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm trong ngày 21/7.

Dự báo cho thấy bão số 3 là cơn bão mạnh, di chuyển nhanh, có thể gây gió lớn, mưa to, làm gia tăng nguy cơ lũ ống, lũ quét, sạt lở đất ở khu vực trung du, miền núi, cùng với ngập lụt tại các vùng thấp trũng và đô thị.

Do đó, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm đề nghị các doanh nghiệp bảo hiểm phối hợp với bên mua bảo hiểm và người được bảo hiểm triển khai ngay các biện pháp phòng ngừa, hạn chế tổn thất; đồng thời, chủ động xây dựng phương án ứng phó khẩn cấp nhằm bảo đảm an toàn cho tính mạng và tài sản.

Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm khẳng định trường hợp xảy ra tổn thất, phải thực hiện ngay việc tạm ứng bồi thường, bồi thường và trả tiền bảo hiểm theo đúng hợp đồng và quy định pháp luật.

Trước đó, ngày 19/7, Thủ tướng Chính phủ ban hành Công điện số 114/CĐ-TTg yêu cầu Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp cùng Bộ Công an và các cơ quan, địa phương liên quan khẩn trương tìm kiếm cứu nạn tàu dịch vụ du lịch Vịnh Xanh 58. Thủ tướng chỉ đạo huy động tối đa lực lượng, phương tiện đang hoạt động gần hiện trường để cứu hộ, cứu nạn nhanh chóng và hiệu quả.

Công điện yêu cầu tổ chức giải quyết hậu quả vụ việc, kịp thời thăm hỏi, động viên, hỗ trợ gia đình những người bị nạn. Đồng thời, điều tra, làm rõ nguyên nhân, xử lý nghiêm vi phạm (nếu có), rà soát quy trình bảo đảm an toàn hàng hải và khắc phục các hạn chế nhằm tăng cường an toàn cho các phương tiện du lịch đường thủy.



Chiều 20/7/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh tổ chức họp báo khẩn cấp để cung cấp thông tin chính thức về vụ lật tàu du lịch Vịnh Xanh 58 mang số hiệu QN-7105, xảy ra vào chiều ngày 19/7 trên Vịnh Hạ Long, khiến hàng chục người thương vong. Theo báo cáo tại cuộc họp, tàu Vịnh Xanh 58 chở 49 người, gồm 46 hành khách và 3 thuyền viên, rời Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long lúc 12h55 ngày 19/7 để tham quan tuyến số 2 (hang Sửng Sốt – đảo Ti Tốp). Đến khoảng 14h05, khi tàu đang trên đường quay về, bất ngờ gặp giông lốc cực mạnh và bị lật úp giữa khu vực Hòn Gà Chọi và Hòn Cô Đơn, đồng thời mất liên lạc GPS.