Căn cứ báo cáo nhanh từ các doanh nghiệp bảo hiểm, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính) vừa báo cáo lãnh đạo Bộ về tình hình thiệt hại, bồi thường và chi trả bảo hiểm liên quan đến vụ lật tàu Vịnh Xanh 58 tại Vịnh Hạ Long.

Tính đến ngày 31/7/2025, theo số liệu từ Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính), tổng số tiền bảo hiểm liên quan đến thiệt hại về người và của do lật tàu Vịnh Xanh 58 dự kiến khoảng 23,4 tỷ đồng.

Đối với lĩnh vực bảo hiểm phi nhân thọ, tổng số tiền bồi thường bảo hiểm dự kiến đạt 3,3 tỷ đồng. Trong đó bao gồm: (i) 1,2 tỷ đồng từ khoản bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ tàu đối với hành khách và bảo hiểm tai nạn thuyền viên do Bảo Long triển khai; (ii) bảo hiểm tai nạn hành khách do Bảo Việt đồng bảo hiểm cùng PTI, MIC và BSH ghi nhận mức tiền bồi thường là 1,1 tỷ đồng và (iii) bảo hiểm tín dụng do Công ty AAA triển khai với số tiền bồi thường dự kiến là 1 tỷ đồng.

Đối với bảo hiểm nhân thọ, tổng số tiền bảo hiểm chi trả dự kiến nâng lên 20,1 tỷ đồng; trong đó: mức chi trả bồi thường cao nhất thuộc về Manulife, 7,63 tỷ đồng; đứng thứ thứ hai là Generali với 6,25 tỷ đồng; số tiền bồi thường AIA chi trả là 4,04 tỷ đồng và Bảo Việt nhân thọ là 1,2 tỷ đồng; Dai-ichi là 0,72 tỷ đồng; Prudential và Shinhan là hai doanh nghiệp ghi nhận số tiền bồi thường thấp nhất, với mức chi trả lần lượt là 0,23 tỷ đồng, 0,08 tỷ đồng.



Tổng số tiền bồi thường, trả bảo hiểm dự kiến trong vụ lật tàu Vịnh Xanh 58 khoảng 23,4 tỷ đồng bao gồm 4,2 tỷ đồng đến từ bảo hiểm phi nhân thọ do 6 doanh nghiệp thực hiện và 20,1 tỷ đồng từ bảo hiểm nhân thọ do 7 đơn vị chi trả.

Cục Quản lý giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính)

Sau khi vụ việc xảy ra, đại diện Cục Quản lý giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính) cho biết các doanh nghiệp bảo hiểm đã chủ động liên hệ với gia đình của người bị thiệt hại để tiến hành bồi thường, trả tiền bảo hiểm.

Ngoài ra, các doanh nghiệp bảo hiểm khác vẫn tiếp tục chủ động rà soát thông tin khách hàng và sẽ thực hiện ngay các thủ tục giải quyết bồi thường bảo hiểm, trả tiền bảo hiểm nhằm đảm bảo việc bồi thường được nhanh chóng, đầy đủ, kịp thời.

Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm cũng tích cực theo sát đôn đốc, hỗ trợ hướng dẫn doanh nghiệp bảo hiểm trong quá trình tạm ứng, bồi thường... đảm bảo việc bồi thường được nhanh chóng, đầy đủ, kịp thời.  Đồng thời, Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam cũng phối hợp với các doanh nghiệp triển khai các biện pháp hỗ trợ nhân đạo theo quy chế nội bộ và quy định pháp luật có liên quan.