Thực hiện quy định pháp luật về thanh tra, Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm (Bộ Tài chính) vừa công khai kết luận thanh tra đối với Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Mirae Asset Prévoir và Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Cathay Việt Nam.

Theo đó, cơ quan này đã phát hiện 213 cá nhân thuộc một công ty tài chính thực hiện tư vấn, chào bán sản phẩm bảo hiểm cho khách hàng nhưng chưa được cấp chứng chỉ đại lý bảo hiểm, không đủ điều kiện hoạt động đại lý bảo hiểm theo quy định; cùng đó vẫn còn hiện tượng mượn mã số đại lý để tư vấn sản phẩm bảo hiểm cho khách hàng.

Đối với Công ty bảo hiểm nhân thọ Mirae Asset Prévoir, trong năm 2023, tỷ lệ doanh thu phí bảo hiểm bán qua kênh bancassurance chiếm 46,7%, đạt 258,8 tỷ đồng. Tỷ lệ doanh thu phí bảo hiểm khai thác mới qua kênh bancassurance chiếm 33,1%, đạt 144,2 tỷ đồng.

Công ty phát hành 20.543 hợp đồng bảo hiểm mới. Trong đó, tỷ lệ hợp đồng bảo hiểm mới khai thác qua Công ty Tài chính TNHH MTV Mirae Asset Việt Nam (MAFC) chiếm 87,7% với 18.018 hợp đồng và tỷ lệ hợp đồng bảo hiểm liên kết chung khai thác qua Ngân hàng TMCP Việt Á (VAB) chiếm 12,3%, với 2.525 hợp đồng.

Tính đến ngày 31/12/2023, có 164 hợp đồng bảo hiểm đề nghị hủy trong 21 ngày và 41 hợp đồng bảo hiểm yêu cầu hủy trong năm thứ nhất, chiếm lần lượt 0,8% và 0,2% tổng hợp đồng bảo hiểm khai thác mới qua VAB. Trong khi đó, không có đề nghị huỷ bỏ hợp đồng bảo hiểm nào đối kênh MAFC.

Đối với Công ty bảo hiểm nhân thọ Cathay Việt Nam, trong năm 2023, tỷ lệ doanh thu phí bảo hiểm triển khai bán qua Ngân hàng TNHH Indovina (IVB) đạt 0,8%, với 22,3 tỷ đồng. Tỷ lệ doanh thu phí bảo hiểm khai thác mới đạt 2,1%, với 19,6 tỷ đồng.

Số lượng hợp đồng bảo hiểm mới được phát hành qua IVB là 33 hợp đồng và không có hợp đồng nào hủy bỏ trong thời gian cân nhắc. Trong khi đó, tỷ lệ huỷ bỏ hợp đồng bảo hiểm khai thác qua IVB trong năm thứ nhất là 0,3%, từ năm thứ hai trở lên là 8,1%.

Kết quả thanh tra cho thấy vẫn tồn tại ba điểm vi phạm lớn trong quá trình khai thác hợp đồng bảo hiểm thông qua các tổ chức tín dụng tại cả hai công ty bảo hiểm.

Thứ nhất,tài liệu minh họa bán hàng của 461 hợp đồng bảo hiểm bán qua VAB của Công ty Mirae Asset Prévoir không lưu ý bên mua phải tuân thủ các quy định tại hợp đồng bảo hiểm để bảo đảm quyền và lợi ích khi tham gia cũng như nghĩa vụ đóng phí và kê khai thông tin. Ngoài ra, chưa thông báo rõ ràng cho bên mua bảo hiểm biết việc giao kết hợp đồng bảo hiểm là một cam kết dài hạn, nếu huỷ bỏ có thể không nhận lại được giá trị tương đương với khoản phí bảo hiểm đã đóng.

Thứ hai,khi tư vấn cho khách hàng tham gia bảo hiểm, Công ty Mirae Asset Prévoir yêu cầu khách hàng ký xác nhận trên “Thư xác nhận nội dung và chữ ký” nhưng không yêu cầu khách hàng xác nhận trên Tài liệu minh họa bán hàng của 461 hợp đồng bảo hiểm liên kết chung có hiệu lực từ ngày 02/11/2023. Đồng thời, công ty cũng không yêu cầu khách hàng ký tên, xác nhận trên Giấy yêu cầu bảo hiểm.

Thông qua cuộc gọi xác nhận tham gia bảo hiểm trước phát hành, công ty ghi nhận 76 trường hợp có phản ánh từ khách hàng. Trong đó, 27 trường hợp khách hàng xác nhận không tự nguyện tham gia bảo hiểm; 17 trường hợp sản phẩm, phí bảo hiểm không phù hợp với nhu cầu và khả năng tài chính của khách hàng; 24 trường hợp khách hàng không được đại lý bảo hiểm tư vấn đầy đủ về quyền lợi và các điều khoản loại trừ bảo hiểm; 8 trường hợp khách hàng không kê khai và trực tiếp ký trên hồ sơ yêu cầu bảo hiểm/Thư xác nhận nội dung và chữ ký.

Thông qua cuộc gọi chào mừng khách hàng mới, công ty Mirae Asset Prévoir ghi nhận 84 trường hợp có phản ánh của khách hàng. Trong đó, 16 trường hợp khách hàng thắc mắc liên quan đến nội dung hợp đồng bảo hiểm; 67 trường hợp khách hàng chưa nhận được bộ hợp đồng bảo hiểm từ đại lý bảo hiểm; 1 trường hợp khách hàng không được đại lý bảo hiểm tư vẫn đầy đủ về quyền lợi và các điều khoản loại trừ bảo hiểm.

Tương tự, công ty Cathay Việt Nam cũng ghi nhận 20 trường hợp có phản ánh của khách hàng thông qua cuộc gọi chào mừng khách hàng mới. Trong đó, 12 khách hàng là cá nhân/tổ chức Việt Nam không được nhân viên công ty giới thiệu các hình thức đóng phí, giới thiệu sản phẩm bảo hiểm, đánh giá chất lượng tư vấn của đại lý bảo hiểm và xác nhận về việc khách hàng tham gia bảo hiểm trên cơ sở tự nguyện. Bên cạnh đó, có 8 khách hàng nước ngoài không được công ty gọi điện, gửi email để hỏi thăm về hợp đồng mới.

Thứ ba, về vi phạm của cá nhân thuộc đại lý bảo hiểm tổ chức của công ty Mirae Asset Prévoir, có 2 nhân viên thuộc đại lý bảo hiểm cho người khác mượn mã số đại lý để tư vấn sản phẩm bảo hiểm cho khách hàng. Trong khi đó, có 213 cá nhân thuộc MAFC thực hiện tư vấn, chào bán sản phẩm bảo hiểm cho khách hàng nhưng chưa được cấp chứng chỉ đại lý bảo hiểm, không đủ điều kiện hoạt động đại lý bảo hiểm theo quy định.

Đối với công ty Cathay Việt Nam, các nhân viên bán bảo hiểm của ngân hàng IVB được công ty đào tạo, cấp Chứng chỉ đại lý bảo hiểm từ năm 2018, 2019 và đào tạo về sản phẩm bảo hiểm năm 2023. Tuy nhiên, công ty chưa tổ chức đào tạo cho đại lý bảo hiểm liên quan đến pháp luật Việt Nam về hoạt động kinh doanh bảo hiểm.

Đoàn thanh tra kiến nghị công ty bảo hiểm nhân thọ Mirae Asset Prévoir cần thực hiện rà soát, tăng cường công tác quản lý việc triển khai bán sản phẩm bảo hiểm thông qua tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Song song với đó, cần rà soát, hoàn thiện việc xây dựng, triển khai và giám sát việc thực hiện các quy trình, quy chế, thường xuyên kiểm tra để đảm bảo việc chấp hành pháp luật, các quy trình nghiệp vụ và quy định nội bộ của Công ty.

Ngoài ra, cần chấn chỉnh công tác quản lý đại lý bảo hiểm, cá nhân thuộc đại lý bảo hiểm tổ chức, rà soát các khoản chi phí hoạt động đại lý bảo hiểm, đảm bảo các khoản chi phí hoạt động kinh doanh bảo hiểm theo quy định pháp luật và điều chỉnh công tác hạch toán, kế toán theo quy định pháp luật.

Đối với Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Cathay Việt Nam, cần thực hiện rà soát, hoàn thiện việc xây dựng, triển khai và giám sát việc thực hiện các quy trình nghiệp vụ và quy định nội bộ của Công ty. Đồng thời, cần tăng cường triển khai, giám sát hoạt động đại lý bảo hiểm. Bên cạnh đó, cần rà soát các khoản chi phí hoạt động đại lý bảo hiểm cũng như điều chỉnh hạch toán các khoản chi phí không phù hợp để bảo đảm đúng quy định pháp luật về kinh doanh bảo hiểm