Hội nghị Cấp cao Bảo hiểm Việt Nam 2025(Vietnam Insurance Summit) diễn ra vào ngày 1/8 tại Quy Nhơn, do Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam phối hợp cùng Tập đoàn IEC tổ chức, đã quy tụ hơn 400 đại biểu và 25 diễn giả trong và ngoài nước cùng chia sẻ những góc nhìn sâu sắc về các cơ hội và thách thức nổi lên trong kỷ nguyên AI. Đồng thời, đưa ra các giải pháp thực tiễn nhằm giúp các doanh nghiệp thích ứng và phát triển trong kỷ nguyên số.

Chủ đề của sự kiện năm nay là “Chiến lược phát triển ngành bảo hiểm trong kỷ nguyên bùng nổ của AI và các công nghệ mới”,phản ánh yêu cầu cấp thiết việc tái định hình ngành bảo hiểm trong bối cảnh chuyển đổi số toàn diện.

Các phiên thảo luận tập trung vào ứng dụng trí tuệ nhân tạo, chia sẻ dữ liệu, số hóa quy trình vận hành từ thiết kế sản phẩm, xử lý yêu cầu bồi thường đến nâng cao trải nghiệm khách hàng đối với hơn 30 doanh nghiệp tiên phong như Cathay Life Insurance, AM Best, Chubb Life…

Ngoài việc nâng cao trải nghiệm khách hàng, mục tiêu của sự kiện còn hướng tới các giải pháp an ninh mạng, phòng chống gian lận trong ngành bảo hiểm, hứa hẹn mang đến bức tranh toàn cảnh về tương lai ngành bảo hiểm Việt Nam.

Tại sự kiện, ông Nguyễn Xuân Việt, Chủ tịch Hiệp hội bảo hiểm Việt Nam, đã đưa ra bức tranh về kinh tế số của Việt Nam nói chung và ngành bảo hiểm nói riêng đang chịu nhiều tác động từ các xu hướng công nghệ mới.

Năm 2024, tỷ trọng kinh tế số  của Việt Nam ước đạt 18,3% GDP, tốc độ tăng trưởng vượt 20%/năm, cao gấp 3 lần tốc độ tăng trưởng GDP, nhanh nhất Đông Nam Á. Trong bối cảnh đó, ngành bảo hiểm cũng đang có những chuyến biến quyết liệt và tích cực về năng lực công nghệ. Theo khảo sát năm 2024, có 95,5% doanh nghiệp bảo hiểm đã tăng cường  đầu tư vào công nghệ số. Trong đó 68,2% doanh nghiệp  tăng mạnh mức chi cho chuyển đổi số.



"Năm 2025, thị trường bảo hiểm Việt Nam đã ghi nhận nhiều tín hiệu phục hồi. Trong 4 tháng đầu năm, doanh thu phí bảo hiểm toàn ngành tăng 5,4% so với cùng kỳ, trong đó mảng phi nhân thọ tăng tới 11%. Tổng tài sản ngành lần đầu tiên vượt mốc 1 triệu tỷ đồng, cho thấy tiềm lực tài chính vững chắc và xu hướng hồi phục rõ nét sau giai đoạn nhiều biến động.

Mức độ nhận thức của người dân về bảo hiểm cũng được cải thiện đáng kể. Cụ thể, tỷ lệ hiểu đúng sản phẩm tăng từ 44,2% năm 2023 lên 60,8% năm 2025, đặc biệt ở những sản phẩm từng gây tranh cãi như bảo hiểm liên kết đầu tư"

Các công nghệ hiện đại như trí tuệ nhân tạo (AI), học máy, blockchain, điện toán đám mây được triển khai sâu rộng, giúp mở rộng thị phần, tối ưu vận hành và nâng cao trải nghiệm khách hàng. Đặc biệt, AI đang mở ra hướng tiếp cận mới trong phân tích hành vi, định phí, tự động hóa quy trình và cá nhân hóa sản phẩm, qua đó gia tăng mức độ hài lòng và gắn kết người dùng.

Năm 2025, thị trường bảo hiểm Việt Nam đã ghi nhận nhiều tín hiệu phục hồi. Trong 4 tháng đầu năm, doanh thu phí bảo hiểm toàn ngành tăng 5,4% so với cùng kỳ, trong đó mảng phi nhân thọ tăng tới 11%. Tổng tài sản ngành lần đầu tiên vượt mốc 1 triệu tỷ đồng, cho thấy tiềm lực tài chính vững chắc và xu hướng hồi phục rõ nét sau giai đoạn nhiều biến động.

“Mức độ nhận thức của người dân về bảo hiểm cũng được cải thiện đáng kể. Cụ thể, tỷ lệ hiểu đúng sản phẩm tăng từ 44,2% năm 2023 lên 60,8% năm 2025, đặc biệt ở những sản phẩm từng gây tranh cãi như bảo hiểm liên kết đầu tư. Kết quả này phản ánh nỗ lực của cả doanh nghiệp lẫn cơ quan quản lý trong việc truyền thông và giáo dục thị trường”, ông Nguyễn Xuân Việt, Chủ tịch Hiệp hội bảo hiểm Việt Nam nhấn mạnh.

Đáng chú ý, mô hình tích hợp tài chính – bảo hiểm đang phát triển mạnh với sự tham gia của ngân hàng, fintech và nền tảng số. Việc mở rộng các kênh phân phối và kết nối hệ sinh thái dịch vụ số đang thúc đẩy ngành bảo hiểm hướng tới mục tiêu cá nhân hóa, linh hoạt hóa và toàn diện hóa trải nghiệm khách hàng.

Ông Ngô Việt Trung, Cục trưởng Cục Quản lý và Giám sát Bảo hiểm (Bộ Tài chính), nhấn mạnh rằng chuyển đổi số không còn là lựa chọn, mà là yêu cầu bắt buộc với mọi ngành kinh tế, trong đó bảo hiểm là một lĩnh vực trọng yếu.

Theo ông Trung, Nghị quyết số 57-NQ/TW do Bộ Chính trị ban hành ngày 22/12/2024 đã xác định rõ chuyển đổi số là “điều kiện tiên quyết, thời cơ tốt nhất để đưa đất nước vươn mình mạnh mẽ trong kỷ nguyên mới”. Trên tinh thần đó, Bộ Tài chính đã triển khai Chương trình hành động, thành lập Ban chỉ đạo và tập trung xây dựng nền tài chính số hiện đại, minh bạch, an toàn.



"Chuyển đổi số trong ngành bảo hiểm là một quá trình sâu sắc, đòi hỏi sự đồng bộ giữa cơ quan quản lý và doanh nghiệp, với trọng tâm là nâng cao năng lực quản trị dữ liệu và kiểm soát rủi ro trong môi trường số.

Trong bối cảnh trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (Big Data), chuỗi khối (Blockchain) và điện toán đám mây (Cloud) đang tái định hình toàn ngành, chuyển đổi số trong bảo hiểm không chỉ là bài toán công nghệ mà là một cuộc thay đổi toàn diện về tư duy quản trị, mô hình kinh doanh và cách tiếp cận khách hàng".

Một trong những định hướng then chốt là thúc đẩy ứng dụng công nghệ số vào quản lý và phát triển thị trường bảo hiểm.Theo đó, Cục Quản lý và Giám sát Bảo hiểm đang xây dựng cơ sở dữ liệu về hoạt động kinh doanh bảo hiểm, từ việc tích hợp các dữ liệu đã được số hóa để phục vụ công tác thống kê, dự báo, hoạch định chính sách, đến giám sát rủi ro theo mô hình quản trị hiện đại.

Đồng thời, Cục cũng đang rà soát thủ tục hành chính, cắt giảm điều kiện kinh doanh, phân cấp và phân quyền mạnh hơn để tạo điều kiện cho doanh nghiệp bảo hiểm chủ động phát triển sản phẩm, mở rộng mạng lưới và cải tiến mô hình vận hành, hiện thực hoá Nghị quyết 66/NQ-CP của Chính phủ.

Trong bối cảnh trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (Big Data), chuỗi khối (Blockchain) và điện toán đám mây (Cloud) đang tái định hình toàn ngành, chuyển đổi số trong bảo hiểm không chỉ là bài toán công nghệ mà là một cuộc thay đổi toàn diện về tư duy quản trị, mô hình kinh doanh và cách tiếp cận khách hàng.

“Đây là một quá trình sâu sắc, đòi hỏi sự đồng bộ giữa cơ quan quản lý và doanh nghiệp, với trọng tâm là nâng cao năng lực quản trị dữ liệu và kiểm soát rủi ro trong môi trường số”, ông Trung nhấn mạnh.

Cũng theo ông Trung, hội nghị năm nay là diễn đàn để các cơ quan quản lý, chuyên gia, doanh nghiệp và nhà khoa học trong và ngoài nước cùng trao đổi về các giải pháp thúc đẩy thị trường bảo hiểm phát triển hiện đại, minh bạch, lấy khách hàng làm trung tâm và tiệm cận chuẩn mực quốc tế – góp phần đẩy nhanh tiến trình chuyển đổi số toàn ngành.

Đặc biệt, sự bùng nổ của trí tuệ nhân tạo (AI) và công nghệ Insurtech đang tái định hình ngành bảo hiểm toàn cầu, giúp nâng cao hiệu quả vận hành, giảm thiểu gian lận và thúc đẩy các mô hình kinh doanh số linh hoạt hơn.