“SAU NÀY, CON HÃY TÌM DÌ HỒNG TỪ BẢO HIỂM PRUDENTIAL"

Sau nhiều năm làm công việc tư vấn bảo hiểm, chị Lê Thị Kim Hồng - MDRT Prudential Việt Nam đã đạt được nấc thang cao nhất của sự nghiệp với vị trí Giám đốc văn phòng Tổng đại lý và danh hiệu MDRT trong nhiều năm. Nhưng với chị Hồng, thành công thật sự là những khoảnh khắc được khách hàng nhớ đến khi cần.

Đó là khi chị nhận được một cuộc gọi từ con của khách hàng liên hệ để hỗ trợ làm hồ sơ chi trả vì người mẹ đã qua đời. “Tôi vẫn còn nhớ về một trường hợp khách hàng mà khi họ ở giây phút sinh tử, lời dặn dò cuối cùng cho con chính là ‘Sau này, nếu có chuyện gì với mẹ, con hãy tìm dì Hồng từ bảo hiểm Prudential’”, chị Hồng xúc động chia sẻ.

Niềm tin của khách hàng trong câu chuyện của chị Hồng đã khẳng định phần nào về vai trò và sứ mệnh của người tư vấn bảo hiểm trong việc đồng hành dài lâu với khách hàng. Tương tự, thành công của chị Hồng là khi chị không chỉ là một người tư vấn bảo hiểm tư vấn dúng đủ mà còn là một “người bạn” đồng hành dài lâu cùng khách hàng trước những biến cố.

Định nghĩa về thành công của chị Huỳnh Thị Diễm Kiều - MDRT Prudential Việt Nam cũng không chỉ gói gọn trong chức vụ hay danh hiệu. Dù đã đạt được danh hiệu MDRT, COT trong nhiều năm và còn là đại diện cho MDRT Việt Nam để giương cờ trên sân khấu của sự kiện MDRT nội bộ của Prudential, với chị Kiều, thành công là khi bản thân của người tư vấn có thể lan tỏa giá trị bảo hiểm đến cộng đồng và khách hàng.

Chị chia sẻ: “Khi biết tin khách hàng vừa phẫu thuật u lành tính nhưng chưa thực hiện thủ tục bồi thường, tôi lập tức liên hệ và hỗ trợ thực hiện thủ tục để họ nhận về 400 triệu đồng. Người thân của khách hàng khi biết tin cũng quyết định tham gia vào bảo hiểm tổng cộng 17 hợp đồng”.

Vượt qua những định nghĩa về thành công từ con số, chức vụ, và danh hiệu, thành công với các tư vấn viên MDRT như chị Hồng, chị Kiều là những khoảnh khắc ghi dấu ý nghĩa thực sự của bảo hiểm trong hành trình đồng dài lâu với khách hàng.

BỆ ĐỠ VỮNG CHẮC CHO THÀNH CÔNG CỦA NGHỀ TƯ VẤN BẢO HIỂM

Để giữ vững vị trí dẫn đầu trong ngành, Prudential thấu hiểu và đồng hành đằng sau những thành công của tư vấn viên MDRT như chị Hồng và chị Kiều. Những năm qua, công ty tập trung xây dựng chiến lược phát triển và đào tạo đội ngũ tư vấn viên một cách bài bản và tạo động lực để họ không chỉ có lộ trình thăng tiến cụ thể mà còn đạt được những danh hiệu danh giá như MDRT hay COT, TOT.

Chia sẻ bởi đại diện của Prudential, ông Trần Văn Trung Châu, Giám Đốc Bộ phận Phát Triển Huấn luyện Kênh Đại lý Prudential Việt Nam, cho biết: “Trong suốt 25 năm hình thành và phát triển của Prudential, đội ngũ tư vấn viên MDRT đã được tham gia nhiều chương trình huấn luyện và đào tạo khác nhau. Những năm vừa qua, công ty tập trung cung cấp nhiều chương trình có chất lượng và đẳng cấp hơn để huấn luyện riêng cho đội ngũ MDRT như việc ứng dụng nhiều kỹ thuật mới trong giải quyết vấn đề khi gặp gỡ, tư vấn và xử lý từ chối từ khách hàng.”

Chia sẻ thêm, ông Châu cho biết, Prudential còn có loạt những video chia sẻ về thay đổi, cập nhật của thị trường và môi trường kinh doanh cũng như quy trình và cách vận hành của công ty trước những thay đổi đó. Thông qua hoạt động này, tư vấn viên MDRT được cung cấp thêm kiến thức và xây dựng sự tự tin để tư vấn cho khách hàng một cách bài bản.

Năm 2024, Prudential ghi nhận 1.522 MDRT, đứng top 1 Việt Nam và top 12 toàn cầu. Đây là thành quả của sự đầu tư nghiêm túc vào đội ngũ tư vấn viên tinh hoa và là động lực để các MDRT tiếp tục vươn xa.

Series "Chuyện nghề Tư vấn viên" phát sóng trên VnExpress thứ 5 hàng tuần, bắt đầu từ 19/12. Tại đây, độc giả được hiểu thêm về chuyện làm nghề của các MDRT Prudential Việt Nam.

Chuỗi video là lát cắt đời thường của nghề tư vấn, đó là sự nhiệt huyết và tận tâm với từng khách hàng, nhằm lan tỏa giá trị nhân văn của bảo hiểm đến hàng triệu người Việt...