Manulife Châu Á vừa công bố khảo sát Manulife Asia Care 2025 nhằm tìm hiểu góc nhìn của người tiêu dùng các quốc gia về sức khỏe, tài chính và sự chuẩn bị cho tuổi già. Tại Việt Nam, khảo sát được thực hiện với 1.000 người ở đa dạng độ tuổi và ngành nghề. Kết quả cho thấy một xu hướng đáng chú ý: người Việt đang ưu tiên “sống chất lượng” hơn là “sống lâu”.

SỐNG CHẤT LƯỢNG LÀ ƯU TIÊN HÀNG ĐẦU

Theo báo cáo World Population Prospects năm 2024 của Liên hợp quốc, tuổi thọ trung bình của người Việt Nam sẽ tăng từ 74.6 tuổi (năm 2023) lên 78.9 tuổi (năm 2050). Tuy nhiên, khảo sát Manulife Asia Care cho thấy “sống lâu” không còn là mong muốn hàng đầu của người dân hiện nay. Mặc dù những người được khảo sát dự đoán tuổi thọ trung bình của người Việt sẽ ở mức 80 tuổi, họ lại mong muốn sống đến 76 tuổi, tức thấp hơn 4 năm so với mức dự đoán trung bình.

Cụ thể hơn, trong các mong muốn hàng đầu hiện nay, chỉ 11% người Việt muốn “sống lâu”. Trong khi đó, 16% mong muốn đạt được độc lập tài chính, 15% ưu tiên có cuộc sống chất lượng, 15% muốn duy trì sức khỏe tốt cả về thể chất lẫn tinh thần. Đáng chú ý, trong nhóm độ tuổi 25-34, cứ 4 người thì có 1 người muốn được tự do tài chính hoàn toàn.

Lý giải nguyên nhân khiến “sống lâu” không còn là mong muốn hàng đầu, 48% người được khảo sát cho rằng họ muốn sống một cuộc sống ý nghĩa và 44% muốn sống chất lượng hơn là sống lâu. Thêm vào đó, 32% lo sợ mất đi sự độc lập và chủ động khi về già, 31% không muốn trở thành gánh nặng cho gia đình và 26% lo lắng chi phí y tế sẽ trở thành gánh nặng khi tuổi cao… Điều này cho thấy một cách nhìn mới của người Việt về cuộc sống, đó là sống chất lượng, khỏe mạnh, ý nghĩa và độc lập về tài chính, chứ không chỉ đơn thuần là kéo dài tuổi thọ.

SỨC KHỎE LÀ VÀNG HAY VÀNG LÀ SỨC KHỎE?

Kết quả khảo sát cho thấy, người Việt dường như đang theo đuổi một định nghĩa mới về hành trình sống khỏe, ở đó, sống khỏe không chỉ đơn giản là không mắc bệnh, mà còn là khả năng sống độc lập và làm những điều họ yêu thích. Cụ thể, 80% người được khảo sát thể hiện sự đồng tình với quan điểm “sống khỏe mạnh là khả năng sống độc lập và làm tất cả những điều quan trọng đối với tôi, thay vì chỉ cố gắng để không bị đau ốm”.

Kết quả khảo sát cũng chỉ ra kỳ vọng về một cuộc sống thọ và khỏe mạnh là sự cộng hưởng của 3 yếu tố quan trọng hàng đầu, gồm sức khỏe thể chất (40%), sức khỏe tinh thần (32%), sức khỏe tài chính (28%). Đáng chú ý, sức khỏe tài chính có tác động rõ rệt đến các yếu tố còn lại, với 83% người tham gia khảo sát cho rằng sự ổn định tài chính là yếu tố quan trọng nhất để duy trì sức khỏe tinh thần; 81% cho rằng tài chính ổn định giúp duy trì sức khỏe thể chất; và 79% tin rằng tài chính vững vàng có ảnh hưởng trực tiếp đến tuổi thọ. Thậm chí, sức khỏe tài chính có ảnh hưởng mạnh đến sức khỏe tinh thần (88%) - cao hơn so với các yếu tố khác như gia đình (86%), mục đích sống (86%), quan hệ xã hội (80%).

Về hành vi tài chính hiện tại của người Việt, khảo sát Manulife Asia Care 2025 chỉ ra rằng việc chuẩn bị tài chính tốt cho tuổi nghỉ hưu là yếu tố then chốt, với tiền mặt, các khoản tích lũy, các chương trình hưu trí và bất động sản là những ưu tiên hàng đầu.

Bên cạnh đó, mặc dù tiền mặt vẫn đang là kênh tích lũy chiếm ưu thế với tỷ lệ 46%, kết quả khảo sát cho thấy bảo hiểm và các công cụ đầu tư dài hạn khác ngày càng được người dân chú trọng với tỷ lệ phân bổ ưu tiên gồm: bảo hiểm (26%), cổ phiếu (11%), quỹ đầu tư (9%), trái phiếu (7%).

Bà Tina Nguyễn, Tổng Giám đốc Manulife Việt Nam, chia sẻ: “Khảo sát Manulife Asia Care năm nay đã chỉ ra một xu hướng mới khá thú vị trong góc nhìn của người Việt về cuộc sống. Việc ưu tiên sống khỏe mạnh, sống chất lượng và mong muốn độc lập tài chính thay vì sống lâu cho thấy người Việt ngày càng quan tâm và chủ động chăm sóc sức khỏe thể chất, tinh thần lẫn tài chính. Đây thực sự là cơ hội để ngành bảo hiểm, trong đó có Manulife Việt Nam, nỗ lực, sáng tạo hơn nữa để đáp ứng nhu cầu về chăm sóc sức khỏe và hoạch định tài chính cho người dân”.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://www.manulife.com.vn/vi/asia-care-survey-vietnam-2025.html