Chiều ngày 22/12/2023, FPT công bố cán mốc 1 tỷ USD doanh thu dịch vụ công nghệ thông tin từ thị trường nước ngoài. Kết quả này đưa FPT trở thành doanh nghiệp công nghệ đầu tiên của Việt Nam đạt doanh thu tỷ USD từ xuất khẩu phần mềm, ghi dấu ấn trí tuệ Việt trên toàn cầu và đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của nền kinh tế.

Tăng trưởng gấp đôi trong vòng 3 năm, doanh thu 1 tỷ USD dịch vụ công nghệ thông tin từ thị trường nước ngoài của FPT đến chủ yếu từ ba thị trường trọng điểm là Nhật Bản, châu Mỹ và Châu Á Thái Bình Dương. Tính đến thời điểm hiện tại, các thị trường này đều tăng trưởng trên 30%. Trong đó, thị trường Nhật Bản tăng 54%, thúc đẩy bởi nhu cầu chi tiêu cho công nghệ thông tin lớn tại thị trường này, đặc biệt là chi tiêu cho chuyển đổi số.

Đặc biệt, những năm gần đây, dịch vụ công nghệ thông tin tại thị trường nước ngoài của FPT đã có sự dịch chuyển mạnh mẽ sang những công đoạn cao hơn trong chuỗi giá trị công nghệ, với 50% tổng doanh thu từ nước ngoài đến từ dịch vụ chuyển đổi số và tăng gấp gần 6 lần trong vòng 5 năm qua. Trong đó, tập trung vào các công nghệ mới như Cloud chiếm 40% doanh thu dịch vụ chuyển đổi số, các công nghệ khác như AI, phân tích dữ liệu chiếm 12%; RPA & Lowcode chiếm 10%...

Trong 1 tỷ USD doanh thu dịch vụ công nghệ thông tin từ thị trường nước ngoài có 21% đến từ các khách hàng trong lĩnh vực công nghệ phần mềm ô tô và sản xuất, 11% đến từ lĩnh vực Tài chính ngân hàng, 11% đến từ năng lượng…. Trong đó, doanh thu từ lĩnh vực công nghiệp phần mềm ô tô và sản xuất duy trì mức tăng trưởng trên 30%, cho thấy uy tín ngày càng gia tăng của FPT đối với khách hàng trong lĩnh vực này.

Trong năm 2023, FPT đã thực hiện 4 thương vụ M&A và đầu tư vào các công ty công nghệ có tên tuổi tại Mỹ, Pháp như Intertec International, Cardinal Peak, AOSIS, Landing AI. Các thương vụ này giúp FPT nhanh chóng nâng cao năng lực công nghệ trong các mảng mới như SAP, Dữ liệu, Cloud, IoT, AI, phần mềm nhúng, các giải pháp thông minh…; bổ sung nguồn nhân lực chất lượng cao từ sự gia nhập của các chuyên gia công nghệ người nước ngoài giàu kinh nghiệm; mở rộng tập khách hàng mới tại khu vực châu Mỹ và châu Âu; từ đó nhanh chóng nắm bắt cơ hội đang rộng mở toàn cầu.

Doanh nghiệp cũng mở rộng quy mô và đầu tư theo chiều sâu để khai thác tối đa cơ hội trong những lĩnh vực có tiềm năng tăng trưởng cao như phần mềm ô tô, tài chính ngân hàng, năng lượng, chăm sóc sức khỏe… Theo đó thành lập công ty FPT Automotive với mục tiêu 1 tỷ USD 2030, để chinh phục thị trường công nghiệp phần mềm ô tô có quy mô dự kiến 116,62 tỷ USD năm 2032.

Trong lĩnh vực chip bán dẫn, công ty đã ghi nhận đơn hàng 70 triệu chip cho khách hàng toàn cầu. FPT đặt mục tiêu đưa Việt Nam trở thành trung tâm công nghệ mới của thế giới, đạt được các cột mốc quy mô doanh thu và lợi nhuận hàng tỷ USD từ một thị trường, một ngành và một hợp đồng duy nhất. Trong đó, Chip và AI được xem là hướng đi trọng tâm, là một trong những yếu tố then chốt để Việt Nam đuổi kịp các nước tiên tiến.

