Chiều 26/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp bà Susan Pointer, Phó Chủ tịch Chính sách công quốc tế của Tập đoàn Amazon (Hoa Kỳ) đang thăm, làm việc tại Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chào mừng bà Susan Pointer đến Việt Nam sau khi Việt Nam-Hoa Kỳ xác lập quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện; chúc mừng, đánh giá cao quá trình phát triển của Amazon và sự đóng góp thiết thực và hiệu quả của Tập đoàn Amazon tại Việt Nam.

“Việt Nam luôn coi Hoa Kỳ là một trong những đối tác quan trọng hàng đầu. Trong tuyên bố chung nâng cấp quan hệ Việt Nam-Hoa Kỳ lên Đối tác Chiến lược toàn diện và trong cuộc hội kiến giữa Thủ tướng và Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden hồi tháng 9/2023 vừa qua, hai bên xác định hợp tác kinh tế-thương mại, đầu tư là trụ cột và động lực chính thúc đẩy quan hệ hai nước, hợp tác về khoa học, công nghệ, chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo là một trong những đột phá mới. Đây là nền tảng, cơ hội lớn cho các doanh nghiệp hai nước, trong đó có Amazon hợp tác, đầu tư phát triển”, Thủ tướng khẳng định.

Theo ông, chuyển đổi số là xu thế của thế giới và Việt Nam không nằm ngoài xu thế này. Việt Nam đang thúc đẩy phát triển kinh tế số, công dân số, xã hội số, chính phủ số, trong đó có phát triển thương mại điện tử, với mục tiêu phấn đấu đưa kinh tế số chiếm 20% GDP vào năm 2025 và 30% GDP vào năm 2030. Việt Nam hiện có dân số 100 triệu người với xu hướng ưa thích thương mại điện tử.

Thủ tướng cho rằng Amazon có cơ hội lớn phát triển thị trường tại Việt Nam. Hàng năm Amazon cũng đưa hơn 17 triệu sản phẩm của Việt Nam lên hệ thống thương mại điện tử của tập đoàn, dù vậy dư địa để hợp tác, phát triển còn rất lớn, đề nghị Amazon tiếp tục mở rộng đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam và phân phối nhiều hơn nữa các sản phẩm, dịch vụ của Việt Nam qua hệ thống của Tập đoàn, góp phần đưa hàng hóa Việt Nam đi khắp thế giới.

Thủ tướng cũng đề nghị Amazon chia sẻ kinh nghiệm cho Việt Nam trong phát triển thương mại điện tử, thương mại xuyên biên giới; giúp Việt Nam đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực thương mại điện tử, điện toán đám mây; chia sẻ khoa học quản trị kinh doanh, quản trị hệ thống; phát triển logistics, tối ưu hóa vận hành hệ thống. Đồng thời hỗ trợ các doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp vừa và nhỏ Việt Nam trong chuyển đổi số; xây dựng thương hiệu, đưa hàng hóa Việt Nam tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu.

Ông cũng đề nghị Amazon có tiếng nói với Chính phủ Hoa Kỳ sớm hoàn thành công nhận quy chế kinh tế thị trường của Việt Nam, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho doanh nghiệp hai nước hợp tác, đầu tư, phát triển, trên quan điểm "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ; hai bên cùng có lợi; hai bên cùng chiến thắng".

Đối với Amazon, bà Susan Pointer bày tỏ ấn tượng trước sự năng động, sáng tạo, tinh thần khởi nghiệp, đánh giá cao môi trường và tiềm năng, cơ hội đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam, và cho biết Amazon sẽ tham gia sâu hơn trong quá trình chuyển đổi số ở Việt Nam; phát triển thương mại điện tử, điện toán đám mây; nâng cao nhận thức và đào tạo kỹ năng cho lao động Việt Nam; hợp tác với một số doanh nghiệp tại Việt Nam để sản xuất các sản phẩm, thiết bị và đưa nhiều hơn nữa sản phẩm, dịch vụ của Việt Nam ra thế giới; hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp Việt Nam vươn ra tầm thế giới… như đề nghị của Thủ tướng.

Phó Chủ tịch Chính sách công quốc tế của Tập đoàn Amazon cũng cho biết sẽ nỗ lực phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan, doanh nghiệp của Việt Nam để thúc đẩy quan hệ hợp tác chặt chẽ, lâu dài, hiệu quả giữa hai bên trên tinh thần cùng thắng.



Amazon hiện là nhà bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới, cũng là một trong những tập đoàn công nghệ lớn nhất của Hoa Kỳ và thế giới, từng nắm giữ vị trí công ty niêm yết lớn nhất toàn cầu, thương hiệu giá trị nhất thế giới… Năm 2022, tập đoàn này đạt doanh số 502 tỷ USD.