Trong vai trò mới này, bà Rita sẽ chịu trách nhiệm điều hành và giám sát hoạt động kinh doanh của Ericsson tại Việt Nam. Bà đồng thời cũng là thành viên trong ban lãnh đạo điều hành khu vực của Ericsson Đông Nam Á, Châu Đại Dương và Ấn Độ.

Với hơn 14 năm làm việc tại Ericsson trong cả vai trò lãnh đạo cấp cao khu vực và toàn cầu, bà Rita đã chứng tỏ kinh nghiệm trong lĩnh vực quản lý chung, xây dựng chiến lược, bán hàng, phát triển kinh doanh, quản lý vận hành và tư vấn công nghệ.

Bà Rita đã làm việc và phối hợp thành công các bên liên quan khác nhau như nhà cung cấp dịch vụ truyền thông, chính phủ và doanh nghiệp trên khắp các châu lục từ Châu Âu, Châu Á, Châu Phi tới Châu Mỹ, mỗi khu vực đều có những thách thức và nhu cầu riêng biệt. Bà cũng có năng lực kinh nghiệm trong dẫn dắt các hành trình chuyển đổi số phức tạp, tiếp sức và kiến tạo các mốc tăng trưởng ấn tượngcho các khách hàng doanh nghiệp...

Với việc đảm nhận trách nhiệm tại thị trường Việt Nam, bà Rita Mokbel mong muốn làm việc với các nhà cung cấp dịch vụ di động tại Việt Nam để đảm bảo đất nước luôn đi đầu trong phát triển 5G, cũng như chia sẻ năng lực kỹ thuật và những hiểu biết sâu sắc về thị trường toàn cầu, khu vực và địa phương. Bà cho biết sẽ phát huy vị thế dẫn đầu về công nghệ của Ericsson để đóng góp vào tiến bộ công nghệ và tăng trưởng kinh tế của Việt Nam.

“Việt Nam là một thị trường đang phát triển nhanh chóng và đang ứng dụng kết nối di động để tăng tốc chuyển đổi số”. Đưa ra nhận định này, Giám đốc Ericsson Đông Nam Á, Châu Đại Dương và Ấn Độ Nunzio Mirtillo cho rằng với kinh nghiệm sâu rộng khi làm việc trong ngành viễn thông và Ericsson, bà Rita cùng các cộng sự sẽ tiếp tục thực hiện cam kết hỗ trợ Việt Nam phát triển kinh tế xã hội bền vững và tăng tốc hành trình kinh tế số, được thúc đẩy bởi khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Đến nay, Ericsson đã hỗ trợ các nhà cung cấp dịch vụ tại Việt Nam thông qua các chương trình thí điểm 5G thương mại kể từ năm 2020, phát huy vị thế dẫn đầu về công nghệ của mình để mang lại trải nghiệm đẳng cấp thế giới cho người tiêu dùng trên các trạm gốc 4G mở rộng. Theo đó có thể nâng cấp lên các tính năng 5G một cách liền mạch và hiệu quả khi cần. Danh mục giải pháp 5G của Ericsson có thể giúp giảm đáng kể chi phí và năng lượng tiêu thụ trên mỗi Gigabyte được truyền tải.

Hiện Ericsson vận hành và hỗ trợ 155 mạng 5G đang hoạt động trên 66 quốc gia trên toàn cầu.

Được biết, bà Rita có bằng Tiến sĩ Kỹ thuật Tài chính, thạc sĩ về Kỹ thuật Viễn thông và thạc sĩ thứ hai về mô hình hóa và mô phỏng máy tính. Bà cũng có các chứng chỉ chương trình điều hành từ các tổ chức nổi tiếng toàn cầu như Oxford và Viện Công nghệ Massachusetts (MIT), với các chuyên ngành về công nghệ tài chính và AI. Bà cũng là thành viên của Rise Tide Europe và Seeders, nhóm các nhà đầu tư thiên thần thúc đẩy sự đổi mới sáng tạo và củng cố hệ sinh thái khởi nghiệp…

Người tiền nhiệm của bà là ông Denis Brunetti được bổ nhiệm giữ vị trí phụ trách hoạt động kinh doanh của Ericsson tại các thị trường Việt Nam, Myanmar, Campuchia và Lào từ năm 2017 đến nay.