Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam vừa tổ chức Hội nghị "Xây dựng và phát triển du lịch trên nền tảng ứng dụng công nghệ thông minh" năm 2023.

Đây là một trong những hoạt động thiết thực hưởng ứng Ngày chuyển đổi số Quốc gia 10/10, đã thu hút hơn 100 doanh nghiệp hoạt động du lịch, công nghệ thông tin, cơ sở đào tạo, cơ quan quản lý trong lĩnh vực du lịch tham dự Hội nghị.

Phát biểu tại Hội nghị, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Hồ Quang Bửu cho biết chuyển đổi số trong lĩnh vực du lịch là một trong những chủ trương lớn của tỉnh Quảng Nam. Vì vậy, ngành Du lịch Quảng Nam cần xây dựng, tổ chức triển khai nền tảng dữ liệu số về các di sản văn hóa, danh thắng, khu, điểm đến, cơ sở dịch vụ, thị trường du lịch để người dùng có thể làm giàu tài nguyên du lịch.

Theo ông Hồ Quang Bửu, để thực hiện chuyển đổi số trong du lịch một cách hiệu quả, đòi hỏi phải có chiến lược bài bản, có trọng tâm, trọng điểm, thay đổi phương thức quản lý, vận hành, quản trị ngành du lịch.

Bên cạnh đó, ngành Du lịch cần thiết lập nền tảng quản trị và kinh doanh du lịch, kết nối cung, cầu, xây dựng mạng lưới hệ thống bảo tàng số, đào tạo nhân lực chuyên ngành về du lịch thông minh, chuyển đổi số trong lĩnh vực du lịch tại các cơ sở đào tạo nghề, các trường đại học, cao đẳng chuyên ngành Du lịch.

Trong hai năm vừa qua, du lịch cả nước nói chung và Quảng Nam nói riêng đang phục hồi và phát triển mạnh mẽ. Để khai thác tiềm năng lợi thế của tỉnh có nhiều Di sản văn hóa Thế giới đã được UNESCO công nhận xếp hạng, ngành Du lịch Quảng Nam đã đang xây dựng, phát triển chuỗi sản phẩm du lịch xanh, du lịch cộng đồng.

Cùng với đó, các doanh nghiệp du lịch, doanh nghiệp công nghệ thông tin, các cơ sở đào tạo, nhà quản lý cũng đã có sự phối hợp đẩy mạnh chương trình đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi, thích ứng với xu thế mới trong phát triển ngành kinh tế du lịch của tỉnh.

Ông Nguyễn Thanh Hồng, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam cho rằng chuyển đổi số trong lĩnh vực du lịch đang đứng trước yêu cầu, định hướng cần khẩn trương, quyết liệt hơn trong việc thúc đẩy tuyên truyền, quảng bá, giới thiệu về vùng đất văn hóa, lịch sử, con người và tiềm năng du lịch của tỉnh Quảng Nam đến đông đảo du khách trong và ngoài nước.

“Việc tiếp cận xu hướng chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ số để phát triển du lịch thông minh, phát triển hệ thống thông tin truyền thông số ngành Du lịch, hỗ trợ các địa phương, doanh nghiệp, cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo ứng dụng công nghệ thông tin, góp phần thực hiện chuyển đổi số trong lĩnh vực du lịch đang là yêu cầu bức thiết”, ông Nguyễn Thanh Hồng nhấn mạnh.

Tại Hội nghị, cộng đồng doanh nghiệp du lịch, các chuyên gia trong lĩnh vực công nghệ, các cơ sở đào tạo chuyên ngành Du lịch đã trao đổi, thảo luận về thực trạng việc ứng dụng công nghệ thông minh vào phát triển du lịch bền vững, nhu cầu sử dụng nguồn nhân lực qua đào tạo, khả năng đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cao để ứng dụng công nghệ vào phát triển du lịch trong thời gian vừa qua trên địa bàn của tỉnh. Đồng thời đề xuất những giải pháp nhằm thúc đẩy chuyển đổi số, nâng cao hiệu quả trong hoạt động du lịch tỉnh Quảng Nam.

Được biết, hệ thống phần mềm du lịch thông minh tỉnh Quảng Nam hiện đang được sử dụng bao gồm: Cổng thông tin Du lịch với tên miền https://quangnamtourism.com.vn và ứng dụng trên thiết bị di động có từ khóa "QuangNam Tourism" chạy trên hai hệ điều hành di động iOS và Android; hệ thống chatbox; hệ thống phân tích, đánh giá, phản hồi mạng xã hội về du lịch Quảng Nam; hình ảnh, video clip và các tính năng tương tác trực quan, tham quan thực tế ảo như 3D, AR, VR360...  cùng Bản đồ số du lịch Quảng Nam được tích hợp, giúp các du khách tìm kiếm thông tin hữu ích một cách chủ động trong mọi trải nghiệm.

Theo báo cáo của ngành Du lịch Quảng Nam, tổng lượt khách tham quan, lưu trú du lịch 9 tháng năm 2023 đạt hơn 6,4 triệu lượt khách, tăng 1,56 lần so với cùng kỳ năm 2022. Trong đó, khách quốc tế ước đạt hơn 3 triệu lượt, tăng 8 lần; khách nội địa ước đạt gần 3,4 triệu lượt khách. Tổng doanh thu du lịch đạt 6.590 tỷ đồng và thu nhập xã hội từ  hoạt động du lịch đạt 15.487 tỷ đồng.