Ban Quản lý Khu công nghệ cao và các Khu công nghiệp Đà Nẵng vừa cho biết đã kêu gọi thành công Tập đoàn Foxlink International Investment Ltd. của Đài Loan đầu tư dự án nhà máy điện tử Foxlink Đà Nẵng tại Khu công nghệ cao Đà Nẵng.

Dự án có tổng vốn đầu tư lên đến 135 triệu USD, đạt suất đầu tư 11,8 triệu USD/ha, diện tích đất sử dụng 11,35 ha. Dự án nhà máy điện tử Foxlink Đà Nẵng hoạt động trong lĩnh vực sản xuất thiết bị điện tử công nghệ cao như: bút cảm ứng, tai nghe không dây, bộ pin, trạm sạc, mạch in điện tử.

Dự kiến dự án khi đi vào hoạt động, nhà máy sẽ tạo công ăn việc làm cho gần 2000 lao động trên địa bàn thành phố Đà Nẵng và khu vực lân cận.

Theo thống kê, từ đầu năm đến nay, Ban Quản lý Quản lý Khu Công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng đã cấp mới Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 16 dự án, gồm 4 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vốn đầu tư 137 triệu USD và 12 dự án trong nước vốn đầu tư 1.216 tỷ đồng.

Lũy kế đến tháng 9/2023, có 524 dự án đầu tư vào Khu công nghệ cao, Khu Công nghệ thông tin và các Khu công nghiệp trên địa bàn thành phố. Trong đó có 400 dự án trong nước với vốn đầu tư hơn 32 ngàn tỷ đồng, 124 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài có vốn đầu tư hơn 2 tỷ USD.

Riêng tại Khu Công nghệ cao Đà Nẵng, tình hình thu hút đầu tư vào có dấu hiệu tích cực. Trong 9 tháng năm 2023, Khu Công nghệ cao này thu hút được 2 dự án trong nước với tổng vốn đăng ký là 350 tỷ đồng và 1 dự án FDI với tổng vốn đầu tư đăng ký 135 triệu USD. Lũy kế đến nay, Khu Công nghệ cao Đà Nẵng đã thu hút 28 dự án đầu tư, vốn đầu tư hơn 7.000 tỷ đồng và 702 triệu USD.

Ban Quản lý Quản lý Khu Công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng cho biết đang tiếp xúc với nhiều nhà đầu tư tiềm năng để xúc tiến đầu tư, ưu tiên thu hút các doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghệ bán dẫn, hàng không vũ trụ.

Ngoài ra, Ban Quản lý cũng đã phối hợp với Công ty Cổ phần Tập đoàn Sun Electronics phát triển kế hoạch đào tạo nhân lực ngành bán dẫn tại Khu công nghệ cao. Dự báo trong thời gian tới sẽ có thêm những dự án đầu tư mới vào Khu Công nghệ cao Đà Nẵng. Hiện đang có một số dự án trên 100 triệu USD được Ban Quản lý tập trung hỗ trợ, xúc tiến và thu hút đầu tư vào Khu công nghệ cao.