Đại diện truyền thông của Intel Products Việt Nam khẳng định với VnEconomy chiều 7/11, ngay khi có thông tin Intel tạm hoãn kế hoạch đầu tư vào Việt Nam ngày 7/11 trên hãng tin Reuters.

Khi được hỏi về kế hoạch này, Intel từ chối bình luận nhưng nói với Reuters: “Việt Nam vẫn là một phần quan trọng trong hoạt động sản xuất toàn cầu của chúng tôi khi nhu cầu về chất bán dẫn tăng lên.”

Intel đã bắt đầu hoạt động ở Việt Nam từ năm 2006. Năm 2021, với khoản đầu tư trị giá 1 tỷ USD, Intel trở thành doanh nghiệp Hoa Kỳ đầu tiên khánh thành nhà máy lắp ráp và thử nghiệm chip lớn nhất thế giới ở Việt Nam.

Ngoài ra, trong năm 2021, Intel thông báo sẽ tăng cường đầu tư vào Việt Nam, với quy mô tăng gần 50% so với các khoản đầu tư 1 tỷ USD trước đó của Intel kể từ năm 2006 để sản xuất các sản phẩm 5G và bộ vi xử lý lõi. Khoản đầu tư bổ sung của Intel đã góp phần đưa tổng vốn đầu tư của tập đoàn này vào Việt Nam xấp xỉ ở mức 1,5 tỷ USD.

Hiện tại, nhà máy tại Việt Nam là một trong những cơ sở lớn nhất thế giới của Intel về lắp ráp, đóng gói và thử nghiệm chip. Trước đó, Việt Nam mong đợi rằng Intel sẽ mở rộng hoạt động tại đây, đặc biệt sau khi Tổng thống Joe Biden công bố các thỏa thuận hỗ trợ ngành công nghiệp chip Việt Nam trong chuyến thăm vào tháng 9.

Trong chuyến thăm Hà Nội của Tổng thống Joe Biden, Nhà Trắng đã tiết lộ những sáng kiến và đầu tư mới của các công ty chip Hoa Kỳ bao gồm Amkor, Synopsys và Marvell nhưng Intel đã không được đề cập.

Intel và các công ty đa quốc gia khác đang trong quá trình thảo luận các kế hoạch về thuế và trợ cấp các khoản tài trợ trị giá hàng triệu USD khi Việt Nam đưa ra mức thuế mới đối với các công ty lớn như một phần của cuộc cải tổ thuế toàn cầu.

Tại Hội nghị gặp mặt cộng đồng doanh nghiệp đầu tư nước ngoài mới đây, Intel Việt Nam được đánh giá là nhà máy kiểm định chất lượng lớn nhất thế giới của Intel. Để đạt được kết quả đó, đồng hành cùng Intel là sự hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam cũng như sự hỗ trợ của các bộ, ban ngành và địa phương.

Hội nghị cấp cao về công nghiệp bán dẫn diễn ra tại NIC cơ sở Hòa Lạc vừa qua được xem là sự kiện có ý nghĩa quan trọng nhằm thảo luận vềthực trạng phát triển ngành công nghiệp bán dẫn tại Việt Nam.