Hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia năm 2023 tại TP.HCM, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM và Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) tổ chức triển lãm và hội nghị Tech4life 2023 với chủ đề “Công nghệ nâng tầm cuộc sống 2023” vào ngày 4 và 5/10/2023 tại TP.HCM.

Triển lãm và hội nghị Tech4life 2023 bao gồm 7 hội thảo chuyên đề chuyển đổi số thúc đẩy kinh tế số - xã hội số với hơn 60 gian hàng trưng bày thiết bị, giải pháp công nghệ, hơn 60 diễn giả và dự kiến thu hút hơn 3.000 lượt tham quan và trải nghiệm.

Phát biểu tại sự kiện, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Dương Anh Đức nhấn mạnh, những tác động tích cực trong mọi khía cạnh cuộc sống của công nghệ đã tác động rất rõ đến cuộc sống của người dân TP.HCM nói riêng và cả nước nói chung. Vì vậy, cần hiểu rõ việc nắm bắt cơ hội để ứng dụng và sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ, đặc biệt là công nghệ số là một trong yếu tố quan trọng, quyết định chất lượng phát triển của một địa phương, của một quốc gia.

"TP.HCM thấy rằng có trách nhiệm phải thúc đẩy phát triển và áp dụng công nghệ một cách thông minh thực hiện công tác chuyển đổi số hiệu quả. Để bảo đảm rằng với sự ứng dụng công nghệ, TP.HCM sẽ phát triển bền vững", Phó Chủ tịch UBND TP.HCM khẳng định.

Trong năm 2022, kinh tế số tại TP.HCM đã đóng góp GRDP ước đạt gần 1,5 triệu tỷ đồng (khoảng 1.479.227 tỉ đồng), tỷ trọng đóng góp kinh tế số trong GRDP ước đạt khoảng 19%. TP.HCM đang đặt mục tiêu phấn đấu tỷ trọng kinh tế số 25% đến năm 2025, 40% vào năm 2030 và luôn cao hơn mục tiêu quốc gia 5-10% để tiếp tục là đầu tầu kinh tế cả nước.

Vừa qua, TP.HCM xếp thứ 2/63 tỉnh thành về chuyển đổi số quốc gia. Đặc biệt, UBND TP.HCM được Tổ chức Công nghiệp Điện toán châu Á – châu Đại Dương (ASOCIO) tặng giải thưởng ASOCIO 2023 cho hạng mục Chính quyền số xuất sắc.

Phát biểu phiên khai mạc sáng 4/10, ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM, cho biết: Công tác chuyển đổi số của Thành phố trong thời gian qua được tăng tốc và phát triển cả chiều rộng lẫn chiều sâu, trên cả 3 trụ cột Chính quyền số - Kinh tế số - Xã hội số. Trong đó, chính quyền số được lãnh đạo thành phố rất quan tâm chỉ đạo quyết liệt, bởi lẽ chính quyền chuyển đổi số thành công nhanh thì nền hành chính sẽ hiệu quả hơn và phục vụ cho người dân, doanh nghiệp tốt hơn, thúc đẩy các lĩnh vực kinh tế xã hội phát triển nhanh hơn.

Theo Ban tổ chức, hội nghị năm nay có quy mô lớn hơn và nội dung đa dạng hơn so với năm trước. Số doanh nghiệp tham gia nhiều gấp 3 lần, số gian hàng nhiều gấp 4 lần và số hội thảo tăng gấp 3 lần so với năm 2022. Nội dung của hội nghị, hội thảo được mở rộng hơn và hướng đến phục vụ cho người dân nhiều hơn như các chuyên đề quản trị doanh nghiệp thông minh, nhà thông minh, di chuyển thông minh, giáo dục trong môi trường số, logistic, công nghệ chăm sóc sức khoẻ…

“Với tầm nhìn đến năm 2030: “TP.HCM trở thành đô thị thông minh với sự đổi mới căn bản, toàn diện hoạt động của bộ máy chính quyền số, của các doanh nghiệp số và sự thịnh vượng, văn minh của một xã hội số”. Ngay từ năm 2018, khi xây dựng kiến trúc Chính quyền điện tử, Thành phố đã xác định tận khai thác dữ liệu là một nhiệm vụ trọng tâm và kho dữ liệu dùng chung là giải pháp thực hiện xuyên suốt trong lộ trình rút ngắn khoảng cách giữa hiện trạng về kiến trúc mục tiêu đến năm 2025. Cụ thể, giai đoạn 1 (2017-2021) tạo lập nền tảng, xây dựng hạ tầng và dữ liệu; Giai đoạn 2 (2022-2025) phát triển và khai thác dữ liệu và thực hiện chuyển đổi số”, ông Thắng chia sẻ.

Tại hội thảo, bà Võ Thị Trung Trinh, Phó Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM, cho biết hiện nay, Thành phố tập trung xây dựng 3 nhóm dữ liệu: Nhóm dữ liệu về người dân; Nhóm dữ liệu tài chính – doanh nghiệp; Nhóm dữ liệu về đất đai – đô thị, đồng thời mở rộng xây dựng hạ tầng số và tăng cường an toàn thông tin. Từ đó, triển khai nền tảng số của các hệ thống thông tin quy mô Thành phố, thực hiện chuyển đổi số, xây dựng hệ sinh thái sáng tạo, đổi mới, triển khai chương trình AI, nền tảng dữ liệu mở… Đây là những nền tảng cơ bản để thúc đẩy phát triển đột phá kinh tế số tại TP.HCM.

Còn ông Bùi Văn Trinh, Phó Tổng giám đốc Deloite Việt Nam, đã nêu lên 07 trụ cột thúc đẩy hành trình trưởng thành số bao gồm: Làm chủ dữ liệu; Cơ sở hạ tầng an toàn, linh hoạt; Nguồn nhân lực am hiểu công nghệ; Sự tham gia của hệ sinh thái; Quy trình làm việc thông minh; Hợp nhất trải nghiệm công dân/doanh nghiệp; Cải tiến, sáng tạo mô hình cung cấp dịch vụ mới.

Theo bà Nguyễn Trúc Vân, Giám đốc Trung tâm Mô phỏng và Dự báo Kinh tế - Xã hội TP.HCM, với tầm nhìn trở thành người dẫn đầu khu vực về kinh tế số và đạt được sự phát triển kinh tế - xã hội toàn diện, có trách nhiệm và bền vững, TP.HCM cần tăng cường khả năng cạnh tranh kinh tế thông qua số hóa Cụ thể, tạo điều kiện thuận lợi cho việc áp dụng, tiếp cận và sử dụng hiệu quả công nghệ số ở mọi quy mô doanh nghiệp và mức độ trưởng thành về kỹ thuật số; Thúc đẩy phát triển ngành bằng cách tăng cường sự tham gia của địa phương; Xây dựng khung pháp lý để đáp ứng kinh tế số và khuyến khích các mô hình kinh doanh đổi mới; Phát triển cụm công nghiệp số và thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp…

Theo Sách trắng doanh nghiệp Việt Nam 2022 được Bộ Kế hoạch và Đầu tư công bố, đến hết năm 2021, cả nước có khoảng 857.500 doanh nghiệp, riêng TP.HCM có 268.400 doanh nghiệp, chiếm 31,3% tổng số doanh nghiệp cả nước, trong đó có 7.000 doanh nghiệp thông tin truyền thông.

Nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố chuyển đổi số một cách cụ thể, thực tế và nhanh chóng, đặc biệt trong giai đoạn nền kinh tế đăng gặp nhiều thách thức, Tech4life sẽ có hai phiên hội thảo bao gồm: Hội thảo quản trị doanh nghiệp thông minh với các giải pháp quản trị và thực thi chiến lược dành cho doanh nghiệp, tăng trưởng đột phá với hệ thống quản trị truyền thông marketing hiện đại, quản trị và chăm sóc khách hàng hiệu quả; An toàn thông tin trong nền kinh tế số và xã hội 5.0 được chia sẻ bởi những doanh nghiệp uy tín như Simplamo, Ladipage, OMI, LogiGear Việt Nam.

Trong đó, hội thảo quản trị chuỗi cung ứng doanh nghiệp được thiết kế đặc biệt dành riêng cho lãnh đạo cấp cao của doanh nghiệp (ưu tiên CEO, COO, CIO và người phụ trách chuỗi cung ứng) nhằm giới thiệu và hướng dẫn xây dựng hệ thống quản trị chuỗi cung ứng cho doanh nghiệp sản xuất với sự tham gia chia sẻ từ các lãnh đạo của Công ty Suntory, PepsiCo, Tôn Hoa Sen, SSG, Kinaxis.

Với sự bùng nổ của công nghệ hiện đại đã và đang từng ngày thay đổi cách thức làm việc, môi trường làm việc và thậm chí nhiều công việc sẽ biết mất trong thời gian sắp tới. Nhận định và định hướng nắm bắt được xu hướng này, trong khuôn khổ Tech4life 2023, diễn ra hội thảo công nghệ và tương lai của công việc nhằm đưa ra những xu hướng công việc, môi trường số, kỹ năng số cần thiết cho nhân sự; đồng thời, giúp doanh nghiệp nhìn nhận việc ứng dụng các công nghệ giúp phát triển kỹ năng của đội ngũ và xây dựng tổ chức học tập hiệu quả.

Với mục tiêu chuyển đổi số của TP.HCM đến năm 2030 trở thành đô thị thông minh, đổi mới căn bản, toàn diện hoạt động của bộ máy chính quyền số, thúc đẩy kinh tế số, xã hội số với mục tiêu cuối cùng là đem lại tiện ích cho người dân. Tech4life 2023 sẽ đề cập đến các chủ đề: Nhà thông minh (Smarthome) và di chuyển thông minh, Smart Mobility, công nghệ giáo dục số (Edutech), và y tế số (HealthTech). Không chỉ giới thiệu những sản phẩm, tiện ích thông minh, hội thảo cũng cung cấp góc nhìn mới, phương thức mới về xây dựng tiến trình học tập, học tập suốt đời, nâng cao năng lực cho nhân sự thông qua các nền tảng số.

Đặc biệt, TP.HCM đang hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm chăm sóc sức khỏe không chỉ của Việt Nam mà của khu vực ASEAN với hệ sinh thái y tế 6.000 cơ sở khám, chữa bệnh. Bên cạnh những tiện tích chăm sóc sức khỏe từ xa, AI trong chẩn đoán, khám bênh, chưa bệnh, Tech4life 2023 giới thiệu những giải pháp số quản trị, phát triển các bệnh viện, cơ sở chăm sóc sức khỏe hiệu quả, hiệu đại.