Hàng trăm doanh nghiệp Việt Nam và Ấn Độ (thuộc Hiệp hội các nhà sản xuất thiết bị điện và điện tử Ấn Độ - IEEMA)  đã tham dự Hội nghị đầu tư doanh nghiệp Việt Nam - Ấn Độ do  Đại sứ quán Ấn Độ tại Việt Nam phối hợp cùng Invest Global tổ chức chiều 5/12/2023.

Theo Đại sứ Sandeep Arya,  người chủ trì Hội nghị, IEEMA là hiệp hội hàng đầu, đại diện cho các nhà sản xuất thiết bị điện, điện công nghiệp và các thiết bị phụ trợ. Với 900 hội viên gồm các nhà sản xuất các thiết bị trong toàn bộ chuỗi cung ứng của ngành phát điện, truyền tải và phân phối, với doanh thu hàng năm đạt trên 50 tỷ USD và xuất khẩu trên 10 tỷ USD, đóng góp 90% các loại thiết bị điện được lắp đặt tại Ấn Độ.

Đại sứ Sandeep Arya cho rằng hiện Việt Nam và Ấn Độ đang có tốc độ tăng trưởng gấp đôi so với tốc độ tăng trưởng GDP toàn cầu và đó là cơ hội cho doanh nghiệp hai nước hợp tác. Sản xuất điện và sản xuất các thiết bị điện và điện tử là những lĩnh vực quan trọng thúc đẩy phát triển nền kinh tế, do vậy sự kiện sẽ mở nhiều cơ hội hơn nữa cho hai nước về thương mại, giao lưu hợp tác kinh doanh trong các lĩnh vực và đầu tư.

Trong vòng 20-30 năm qua, rất nhiều công ty sản xuất điện của Ấn Độ đã cung cấp các thiết bị điện cho các dự án thủy điện lớn của Việt Nam trải dài trên các tỉnh thành từ Lào Cai, Quảng Nam, Quảng Trị, Sơn La… trong các giai đoạn khác nhau, các công ty hoạt động với tần suất sôi động khác nhau.

Đối với lĩnh vực điện, tổng giá trị thương mại các mặt hàng điện giữa Ấn Độ - Việt Nam mới đạt hơn 200 triệu USD. Theo Đại sứ Ấn Độ tại Việt Nam, ông Sandeep Arya, con số này còn rất khiêm tốn so với tiềm năng của Ấn Độ cũng như khả năng hợp tác của hai nước, nhất là khi trong những năm gần đây, Ấn Độ và Việt Nam đã có những bước tăng trưởng ấn tượng trong lĩnh vực điện, điện tử và các lĩnh vực liên quan như truyền tải điện, phân phối điện.

Vị đại sứ cũng cho rằng với Quy hoạch Điện VIII của Việt Nam vừa được phê duyệt, các doanh nghiệp Ấn Độ sẽ có nhiều cơ hội hợp tác và thúc đẩy thương mại trong lĩnh vực này.

Liên quan đến lĩnh vực điện, Phó Chủ tịch Viện Nghiên cứu Chiến lược và Chính sách Bộ Công Thương Vũ Quang Hùng cho biết các doanh nghiệp Ấn Độ có nhiều cơ hội hợp tác với doanh nghiệp Việt Nam trong thời gian tới, cụ thể như tham gia đầu tư các dự án nguồn điện, trong đó gồm điện gió, mặt trời, điện khí…

Theo ông Hùng, với lợi thế của mình, doanh nghiệp Ấn Độ có thể cung cấp thiết bị cho các nhà máy điện như lò hơi, tuabin, hay trong lĩnh vực truyền tải như cung cấp thiết bị, hệ thống cáp, thiết bị cho truyền tải điện. Các doanh nghiệp điện tử có thể tham gia trong tự động hóa hoặc cung cấp thiết bị trong xử lý sự cố điện, chuyển đổi số cho các doanh nghiệp cung cấp, sản xuất điện.

“Việt Nam đang hướng đến xây dựng hệ thống lưới điện thông minh do đó các doanh nghiệp có nhiều cơ hội triển khai hợp tác trong lĩnh vực này. Chúng tôi hy vọng sau buổi gặp mặt này sẽ có nhiều bản ghi nhớ để hợp tác trong thời gian tới giữa doanh nghiệp Ấn Độ với doanh nghiệp Việt Nam”, ông Hùng nhấn mạnh.

Thông tin thêm về quan hệ hợp tác đầu tư, thương mại giữa Ấn Độ và Việt Nam, ông Nguyễn Nội - Phó Tổng giám đốc Invest Global, Uỷ viên Ban chấp hành VAFIE, nguyên Phó Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài, cho biết Ấn Độ có 387 dự án đầu tư vào Việt Nam, với vốn đăng kí hơn 1,1 tỷ USD, đứng thứ 23/143 đối tác đầu tư vào Việt Nam. Quan hệ thương mại hai chiều giữa hai nước gần đây tăng trưởng nhanh, năm 2022 kim ngạch thương mại đạt 15 tỷ USD tăng 13,6% so năm 2021. Thương mại hai nước đang hướng tới mốc 20 tỷ USD/ năm.

Tuy vậy, theo ông Nội, những con số về thương mại và đặc biệt là đầu tư nêu trên còn rất khiêm tốn, đó cũng chính là tiềm năng và dư địa để phát triển thương mại và đầu tư giữa hai nước trong thời gian tới.



Việt Nam có nhu cầu vốn đầu tư rất lớn. Cụ thể theo Quy hoạch điện VIII (Quyết định 500/QĐ-TTg ngày 15/5/2023), giai đoạn 2021- 2030, ước tính tổng vốn đầu tư phát triển nguồn và lưới điện truyền tải tương đương 134,7 tỷ USD, trong đó đầu tư cho nguồn điện khoảng 119,8 tỷ USD (trung bình 12,0 tỷ USD/năm), lưới điện truyền tải khoảng 14,9 tỷ USD (trung bình 1,5 tỷ USD/năm).

Việt Nam có nhu cầu vốn đầu tư rất lớn. Cụ thể theo Quy hoạch điện VIII (Quyết định 500/QĐ-TTg ngày 15/5/2023), giai đoạn 2021- 2030, ước tính tổng vốn đầu tư phát triển nguồn và lưới điện truyền tải tương đương 134,7 tỷ USD, trong đó đầu tư cho nguồn điện khoảng 119,8 tỷ USD (trung bình 12,0 tỷ USD/năm), lưới điện truyền tải khoảng 14,9 tỷ USD (trung bình 1,5 tỷ USD/năm).

Về đầu tư lĩnh vực thiết bị điện, ông Nội cho biết Việt Nam có nhu cầu vốn đầu tư rất lớn. Cụ thể theo Quy hoạch điện VIII (Quyết định 500/QĐ-TTg ngày 15/5/2023), giai đoạn 2021- 2030, ước tính tổng vốn đầu tư phát triển nguồn và lưới điện truyền tải tương đương 134,7 tỷ USD, trong đó đầu tư cho nguồn điện khoảng 119,8 tỷ USD (trung bình 12,0 tỷ USD/năm), lưới điện truyền tải khoảng 14,9 tỷ USD (trung bình 1,5 tỷ USD/năm). Trong đó, việc phát triển năng lượng tái tạo (điện gió, điện mặt trời), mà Việt Nam có nhiều tiềm năng phát triển, được đặc biệt chú trọng.

Theo ông Nội, tại Hội nghị COP28 mới đây, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị các đối tác quốc tế ưu tiên hợp tác với Việt Nam trên 5 lĩnh vực chuyển đổi, bao gồm phát triển hệ sinh thái công nghiệp và dịch vụ về năng lượng tái tạo, truyền tải và lưu trữ năng lượng, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả. Các đối tác quốc tế (IPG và GFANZ) cam kết huy động nguồn lực ban đầu 15,5 tỷ USD trong vòng 3 đến 5 năm tới để giải quyết nhu cầu cấp bách, mang tính xúc tác cho chuyển đổi năng lượng công bằng của Việt Nam.

“Tôi cho rằng với vị thế hàng đầu trong lĩnh vực điện tử, công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo, chắc chắn các Doanh nghiệp Ấn Độ có nhiều khả năng thành công khi đầu tư tại Việt Nam”, nguyên Phó Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài Nguyễn Nội nhìn nhận.