Tại "Ngày hội mua sắm, giải trí trực tuyến TP.HCM 2023 - Khám phá, trải nghiệm và mua sắm tại chợ di sản Bến Thành", TP.HCM sẽ mời 100 KOLs (người có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội), KOCs (người tiêu dùng có sức ảnh hưởng lớn trên thị trường) để livestream bán hàng cùng tiểu thương chợ Bến Thành từ ngày 14 đến ngày 16/12.

Sự kiện do Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM và UBND Quận 1 phối hợp thực hiện. Dự kiến, sẽ có khoảng 70 TikTokers nổi tiếng đến chợ để review các món ăn cũng như đặc sản đang bày bán tại đây. Các gian hàng về vải, áo dài truyền thống... cũng sẽ được các TikTokers giới thiệu đến du khách và người tiêu dùng.

Trước thực trạng, thời gian qua, tiểu thương tại một số chợ truyền thống ở TP.HCM phản ánh về sức mua giảm sâu; không ít trung tâm thương mại có phần vắng khách, bỏ trống nhiều mặt bằng… Một trong những lý do khiến sức mua tại các chợ truyền thống sụt giảm là sự phát triển mạnh của các sàn thương mại điện tử. Không ít người tiêu dùng đã chuyển qua mua hàng trực tuyến, qua đó ảnh hưởng đến sức mua tại các chợ và trung tâm thương mại.

Đại diện Công ty Aeyes Global – đơn vị cung cấp giải pháp AI livestream bán hàng với streamers ảo trên nền tảng Tiktok shop, cho biết: Livestream bán hàng đang là một xu thế được người tiêu dùng Việt ưa chuộng trên hầu hết các nền tảng thương mại điện tử và mạng xã hội. Việc ứng dụng công nghệ mới sử dụng người ảo AI thay thế người thật phát livestream là một lợi thế cạnh tranh trong tương lai cho các nhà bán hàng nhờ các ưu điểm nổi bật như: tối ưu chi phí vận hành, tự động sáng tạo và tối ưu nội dung, livestream cùng lúc đa nền tảng liên tục 24/7.

“Nhờ vào công nghệ “Digital human image” cho phép hình ảnh được tạo ra bằng công nghệ số để mô phỏng và tái hiện hình dạng, di chuyển, nét mặt và biểu cảm của con người theo thời gian thực. Ngoài ra, công nghệ TTS Voice cho phép chuyển đổi văn bản thành giọng nói tự động. Nó sử dụng các thuật toán và mô hình máy học để đọc, giao tiếp theo kịch bản một cách tự nhiên và sinh động. Nhờ đó, AI streamer thể hiện cảm xúc như phấn khích, vui vẻ, thân thiện… để tạo nên điểm nhấn và phong cách bán hàng chủ đạo”, đại diện Aeyes Global chia sẻ.

Theo Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM, địa phương chiếm gần 48% trong tổng doanh thu từ thương mại điện tử và bán hàng trực tuyến của cả nước, với số lượng rất lớn website và ứng dụng di động đã đăng ký với Bộ Công Thương.

Được biết, đây là năm đầu tiên TP.HCM tổ chức hoạt động kết nối quảng bá sản phẩm thương mại, du lịch trên nền tảng mạng xã hội, được xem là "bước ngoặt" trong cách thức tiếp cận và phát triển thương mại điện tử và du lịch tại Thành phố. Trước đó, chương trình livestream sản phẩm OCOP tại huyện Cần Giờ đã đạt doanh thu tăng gấp 10 lần so với dự kiến chỉ sau 5 giờ phát sóng.

Chiều 12/12, Sở Công Thương TP.HCM cho biết, sẽ tổ chức sự kiện “Flash sale Holiday - khuyến mãi hàng hiệu” đợt 2 diễn ra từ ngày 15-17/12 với sự góp mặt của hơn 400 nhãn hiệu nổi tiếng trong và ngoài nước như: Gucci, Dior, Chanel, Versace, Mont Blanc, Calvin Klein, Dolce & Gabbana, Adidas, Tommy Hilfge, Vera, Jockey, Guess, Puma... của gần 60 doanh nghiệp với mức khuyến mại tối đa lên đến 90%. Sự kiện do Sở Công Thương TP.HCM phối hợp với UBND Quận 1 tổ chức, tại trung tâm thương mại Union Square.

Trước đó, “Flash sale Holiday – khuyến mãi hàng hiệu” đợt 1 diễn ra từ ngày 8-10/9. Các doanh nghiệp đã tham gia khuyến mãi đến 90% với hơn 120 thương hiệu lớn trong nước và quốc tế thuộc các ngành hàng thời trang, túi xách, vali, giày dép, mỹ phẩm, nước hoa, đồng hồ, trang sức, phụ kiện… Chỉ trong 3 ngày, sự kiện đã thu hút đông đảo người tiêu dùng và du khách đến tham quan, mua sắm hàng hiệu, với tổng doanh thu bán hàng hơn 95 tỉ đồng.

Flash Sale Holiday - khuyến mại hàng hiệu, là một trong những sự kiện tiêu biểu thuộc chuỗi chương trình Khuyến mại tập trung - Mùa mua sắm Shopping Season năm 2023 (Shopping Season 2023) do Sở Công Thương TP.HCM tổ chức diễn ra từ giữa tháng 11 đến cuối tháng 12/2023. Hoạt động nhằm kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy tăng trưởng tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ của thành phố, góp phần thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế đến tham quan, mua sắm tại Thành phố.

Theo Sở Công thương TP.HCM, năm 2023 cũng là năm đầu tiên Thành phố tổ chức khuyến mãi hàng hiệu, với định hướng đưa chương trình thành hoạt động thường niên của thành phố, góp phần xây dựng thành phố trở thành trung tâm mua sắm hiện đại, hấp dẫn, thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế.