Mới đây, Giám đốc điều hành Meta Mark Zuckerberg đã công bố hai thiết bị đeo mới nhằm thúc đẩy cuộc đua hướng tới kính mắt thông minh: một thế hệ kính thông minh mới của công ty, hiện được gọi là kính Ray-Ban Meta - được tích hợp trợ lý AI, và mẫu kính Meta Quest 3 kết hợp tai nghe thực tế.

Trong ba tháng qua, Apple, Amazon và Meta đều đã công bố các sản phẩm mới dựa trên dự báo công nghệ dài hạn rằng kính thông minh sẽ là xu hướng quan trọng tiếp theo của điện toán. Kính Ray-Ban Meta cạnh tranh với kính Echo Frames mới của Amazon (được công bố giữa tháng 9) và Kính đeo mắt của Snapchat (phiên bản mới nhất được công bố vào tháng 5/2021). Trong khi đó, Meta Quest 3 cạnh tranh với Vision Pro của Apple (được công bố vào tháng 6 năm nay), bên cạnh các sản phẩm kính tích hợp tai nghe MR khác.

Theo Vogue Business, sự khác biệt về chức năng và hình thức giữa các thiết bị này bao gồm các yếu tố như kính mắt tiêu chuẩn có chức năng âm thanh hoặc video cho đến tai nghe lớn với trải nghiệm kỹ thuật số hoàn toàn sống động. Tuy nhiên, tất cả đều đại diện cho một loại sản phẩm mới trong ngành thời trang và là một kênh tiếp xúc mới để tiếp cận người tiêu dùng. Các thiết bị này cũng nhấn mạnh kỳ vọng rằng các đối tượng và trải nghiệm kỹ thuật số sẽ hòa trộn hơn nữa với thế giới vật chất xung quanh chúng ta, nếu không muốn nói là thay thế sự hiện diện phổ biến của điện thoại thông minh.

“Kính thông minh sẽ là nền tảng quan trọng cho tương lai. Chúng là cách tự nhiên để đưa hình ba chiều vào thế giới”, ông Zuckerberg nói trong hội nghị Meta Connect, đồng thời nói thêm rằng chúng cũng là “yếu tố hình thức lý tưởng để bạn cho phép trợ lý AI nhìn thấy những gì bạn đang nhìn và nghe những gì bạn đang nghe”. Trong báo cáo thu nhập hồi tháng 7, ông Zuckerberg cũng đã chia sẻ dự đoán rằng khoảng 2 tỷ người đeo kính ngày nay trong tương lai sẽ đeo kính thông minh, với đầy đủ chức năng thực tế hỗn hợp.

Kính Ray-Ban Meta mới (được giới thiệu hai năm trước với tên Ray-Ban Stories, hợp tác với Ray-Ban thuộc sở hữu của Luxottica) giờ đây sẽ bao gồm một trợ lý AI có tên Meta AI, cho phép mọi người đặt câu hỏi trong thời gian thực. Năm tới, chúng sẽ được cập nhật với chức năng đa phương thức, bao gồm khả năng kính hiểu và cung cấp thông tin về những gì mọi người đang nhìn.

Điều này có nghĩa là trong tương lai, ai đó có thể nhìn vào một bộ quần áo và yêu cầu xác định nhãn hiệu hoặc tìm những mặt hàng tương tự để mua sắm. Zuckerberg cho biết: “Tôi nghĩ phần AI sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc kính thông minh được áp dụng rộng rãi như bất kỳ thiết bị AR nào”.

Kính cũng cho phép mọi người chụp ảnh và quay video rảnh tay, phát nhạc và gọi điện bằng kết nối Bluetooth với điện thoại thông minh và ứng dụng đồng hành, được gọi là Meta View. Sản phẩm có những nâng cấp cả về mặt thẩm mỹ và chức năng, chẳng hạn như chất lượng video tốt hơn và khả năng phát trực tiếp video bằng cách kết nối với ứng dụng Instagram hoặc Facebook của người đeo, bên cạnh loa và thời lượng pin tốt hơn. Kính cũng có nhiều kiểu dáng và màu sắc hơn, với hộp sạc bằng da được thiết kế lại để mô phỏng hộp đựng Ray-Ban truyền thống.

Trong khi đó, sản phẩm mới của Amazon, được gọi là kính Echo Frames, tập trung vào các tính năng âm thanh, bao gồm trợ lý ảo Alexa cải tiến (trò chuyện bằng trí tuệ nhân tạo tổng hợp) và khả năng nghe nhạc cũng như thực hiện cuộc gọi. Sản phẩm cũng tập trung vào yếu tố thời trang bằng cách hợp tác với hãng kính mắt Carrera của Tập đoàn Safilo để cung cấp một số lựa chọn phù hợp với nhiều phong cách trang phục. Jean Wang, giám đốc bộ phận kính mắt thông minh của Amazon, cho biết: “Khuôn mặt là tài sản rất quý giá, kính dù thông minh đến mấy cũng cần phải đẹp”.

Còn phiên bản kính mắt mới nhất của Snapchat, được giới thiệu như một thiết bị thử nghiệm dành cho người sáng tạo cách đây hai năm, có lẽ là loại kính AR thực sự gần gũi nhất vì chúng trông giống như kính truyền thống và phủ nội dung kỹ thuật số lên tầm nhìn của người đeo. Tại Đức, BMW Motorrad, công ty sản xuất xe mô tô và xe tay ga của thương hiệu BMW nổi tiếng, mới đây cũng giới thiệu sản phẩm kính thông minh BMW Motorrad ConnectedRide trông như một chiếc kính râm bình thường nhưng có thể chiếu dữ liệu trực tiếp vào tầm nhìn của người lái trong thời gian thực.

Tuy nhiên, trong khi nhấn mạnh yếu tố thiết kế để thu hút sự nhạy cảm của những người yêu thời trang, việc công nghệ áp dụng cho kính thông minh có thể xâm nhập vào lãnh địa thời trang xa xỉ hay không vẫn còn khá xa vời. Bởi lẽ, “đặt” chức năng AI lên một chiếc kính cao cấp là việc làm phức tạp và tốn kém cho cả thương hiệu và người tiêu dùng. Chỉ sáu tháng sau khi công bố thành lập bộ phận kinh doanh ARES để cung cấp dịch vụ AR cho các doanh nghiệp, Snapchat đã đóng cửa bộ phận này vì chi phí và độ phức tạp quá lớn, Bloomberg đưa tin.

Ngoài ra còn có vấn đề giá cả. Kính Ray-Ban Meta có giá khởi điểm là 299 USD, giá này sẽ tăng lên khi bổ sung tròng kính phân cực, tròng kính chuyển tiếp và tròng kính theo toa. Spectacles 3 của Snapchat có giá 380 USD. Kính Echo Frames của Amazon có giá khởi điểm là 269,99 USD. Meta Quest 3 có giá khởi điểm là 499,99 USD, trong khi mẫu có nhiều bộ nhớ hơn giá 649,99 USD. Vision Pro của Apple có giá 3.499 USD.

Đương nhiên, các khách hàng hạng sang có xu hướng chi tiêu nhiều hơn và kết nối kỹ thuật số nhiều hơn, điều này rất phù hợp với thế hệ thiết bị mới. Ví dụ: Coach, Nike, Tiffany và Tommy Hilfiger đã giới thiệu gương AR thông minh giúp cung cấp nội dung kỹ thuật số lên hình ảnh phản chiếu của người xem.

Với kính thông minh, trải nghiệm này có thể được mở rộng cho tất cả những người nhìn vào gương, trong khi các chiến dịch quảng cáo AR như của Louis Vuitton khi đưa các dấu chấm bi nổi tiếng của nghệ sĩ Yayoi Kusama lên metaverse sẽ không cho phép xem qua màn hình điện thoại nhỏ. Nói về tương lai, ông Zuckerberg cho biết: “Kính thông minh sẽ cho phép chúng ta kết hợp tất cả những thứ này lại với nhau trong một kiểu dáng thời trang mà chúng ta có thể đeo cả ngày”.

Công ty khảo sát thị trường S&P Global Market Intelligence kỳ vọng rằng tai nghe thực tế hỗn hợp sẽ phát triển thành một “nền tảng điện toán tương đối dễ tiếp cận” trong 5 năm tới, đồng thời dự báo rằng thị trường thiết bị này sẽ tăng từ 7,9 triệu sản phẩm vào năm 2022 lên 21,4 triệu vào năm 2027. “Chúng tôi tin rằng rằng AR/VR sẽ tìm được thị trường lớn hơn bên ngoài trò chơi điện tử”, chuyên gia Barbour của S&P viết. “Tai nghe càng nhỏ và dễ đeo thì thị trường sẽ càng lớn”.