Ngày 8/10, Phòng Tham mưu Công an TP.HCM cho biết, mở rộng điều tra vụ án buôn lậu xảy ra tại cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, Cơ quan Cảnh sát điều tra xác định, đối tượng Nguyễn Anh Tuấn (sinh ngày 19/7/1990, hộ khẩu thường trú tại đường số 6, Bình Hưng Hoà B, quận Bình Tân) và đồng bọn đã buôn lậu qua đường hàng không hơn 600 chiếc điện thoại iPhone 14 Pro Max với giá trị gần 20 tỷ đồng từ Thái Lan về Việt Nam.

Kết quả điều tra, đấu tranh với đối tượng, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an TP.HCM) đã khởi tố vụ án, tạm giam bị can Nguyễn Anh Tuấn về tội buôn lậu.

Theo Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an TP.HCM), tập trung các biện pháp để điều tra mở rộng vụ án, để buôn lậu trót lọt, Nguyễn Anh Tuấn và đồng bọn đã móc nối với Lê Văn Ngọc (sinh năm 1980, hộ khẩu thường trú tại đường số 2, Phường 3, quận Gò Vấp) là nhân viên kỹ thuật thuộc Công ty TNHH Một thành viên Kỹ thuật máy bay (VAECO), trực thuộc Tổng Công ty hàng không Việt Nam, phụ trách bảo dưỡng máy bay tại Sân bay Tân Sơn Nhất. Cụ thể, Lê Văn Ngọc cung cấp lịch bảo dưỡng máy bay của Ngọc cho Nguyễn Anh Tuấn để Tuấn sẽ đặt vé mang hàng về theo chuyến bay thuộc lịch trực bảo dưỡng của Lê Văn Ngọc.

Theo Cơ quan Cảnh sát điều tra, khi máy bay vừa hạ cánh ở sân đỗ, hành khách đang xuống máy bay, Lê Văn Ngọc cũng di chuyển ra sân đỗ và lên máy bay làm nhiệm vụ bảo dưỡng. Đồng thời, Ngọc sẽ nhận túi hàng của Tuấn tại cửa lên xuống máy bay như đã hẹn trước rồi cho vào túi đồ nghề. Sau khi làm nhiệm vụ bảo dưỡng máy bay xong, Ngọc sẽ di chuyển bằng đường ga quốc nội để ra khỏi sân bay, tránh sự kiểm soát của cơ quan hải quan, rồi hẹn giao lại hàng cho đồng bọn của Tuấn ở ngoài sân bay. Ngọc được nhận tiền công là 900.000 đồng/1 điện thoại buôn lậu.

Kết quả điều tra đến nay xác định Lê Văn Ngọc đã nhận hơn 500 triệu đồng để giúp sức cho hoạt động buôn lậu của Nguyễn Anh Tuấn và đồng bọn.

Căn cứ tài liệu chứng cứ thu thập được, ngày 2/10, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP.HCM đã ra quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Lê Văn Ngọc về tội buôn lậu; đồng thời cũng đã ra quyết định khởi tố bị can đối với Nguyễn Thị Thúy Nga (sinh ngày 10/10/1994, hộ khẩu thường trú Đường số 6, Bình Hưng Hoà B, quận Bình Tân) là vợ của bị can Tuấn với vai trò đồng phạm.

Các thủ tục tố tụng đã được Viện Kiểm sát Nhân dân TP.HCM phê chuẩn đúng quy định. Hiện, Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP.HCM đang phối hợp với các đơn vị tiếp tục điều tra mở rộng về toàn bộ quá trình buôn lậu trước đó, phương thức thủ đoạn của nhóm đối tượng, đường dây buôn lậu trên để làm rõ xử lý nghiêm, triệt để các đối tượng liên quan còn lại theo pháp luật và kiến nghị các cơ quan, tổ chức liên quan.