Bà Susan Y.Kim, Phó chủ tịch Tập đoàn Amkor Technology, khẳng định việc phát triển nhà máy Amkor tại Bắc Ninh nằm trong kế hoạch chiến lược kinh doanh của tập đoàn. Amkor Bắc Ninh sẽ trở thành cứ điểm quan trọng, là trụ cột trong mạng lưới hoạt động và phát triển bền vững về lĩnh vực bán dẫn của Tập đoàn Amkor trên toàn cầu trong thời gian tới và tạo thuận lợi cho việc hình thành và phát triển hệ sinh thái bán dẫn ở Việt Nam.

Phó chủ tịch Tập đoàn Amkor mong muốn Chính phủ Việt Nam, tỉnh Bắc Ninh và các tổ chức, đơn vị liên quan tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện, hợp tác tích cực, giúp nhà máy Amkor tại Bắc Ninh phát triển, tạo thêm nhiều việc làm cho người lao động và đóng góp vào tăng trưởng chung của địa phương.

Tại buổi lễ, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn, cho biết việc khánh thành và đi vào hoạt động sản xuất nhà máy sản xuất, lắp ráp và thử nghiệm vật liệu, thiết bị bán dẫn của Công ty TNHH Amkor Technology Việt Nam là dấu mốc khởi đầu quan trọng để tỉnh Bắc Ninh chính thức xuất hiện trên bản đồ thế giới về sản xuất linh kiện bán dẫn. Theo ông Tuấn, đây là động lực mới trong phát triển công nghiệp công nghệ cao của tỉnh Bắc Ninh trong những năm tiếp theo, qua đó, tạo hiệu ứng, lan tỏa để thu hút các nhà đầu tư lớn trên thế giới.

Lãnh đạo Bắc Ninh đề nghị công ty nhanh chóng hoạt động sản xuất kinh doanh, thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật Việt Nam, tiếp tục nghiên cứu triển khai đầu tư xây dựng giai đoạn II, III của Nhà máy, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp của tỉnh Bắc Ninh cũng như Việt Nam được tìm hiểu cơ hội hợp tác đầu tư, tham gia chuỗi sản xuất chip bán dẫn trên toàn cầu, đưa Bắc Ninh trở thành một trong những cứ điểm về sản xuất chip bán dẫn mới của thế giới.

Trước đó, tháng 11/2021, Tập đoàn Amkor của Hàn Quốc quyết định đầu tư nhà máy sản xuất, lắp ráp và thử nghiệm vật liệu, thiết bị bán dẫn tại KCN Yên Phong II-C, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh. Nhà máy có tổng diện tích 23 ha, với pháp nhân là Công ty TNHH Amkor Technology Việt Nam.

Nhà máy Amkor Technology Việt Nam có tổng vốn đầu tư 1,6 tỷ USD, chia làm 3 giai đoạn, trong đó giai đoạn I là 520 triệu USD và dự kiến tới năm 2035 sẽ tạo việc làm cho khoảng 10.000 lao động. Theo Công ty Amkor Technology Việt Nam, trong giai đoạn đầu, nhà máy sẽ tập trung vào việc thử nghiệm, cung cấp các giải pháp lắp ráp và kiểm tra hệ thống tiên tiến trong gói (SiP) cho các công ty sản xuất điện tử và bán dẫn hàng đầu thế giới.

Thành lập từ năm 1968, thành lập song song giữa Hoa Kỳ và Hàn Quốc, đặt trụ sở tại Hoa Kỳ, Amkor Technology là doanh nghiệp đầu tiên tạo ra sản phẩm bán dẫn tại Hàn Quốc, là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực bán dẫn tại Hàn Quốc, là công ty mang hạt giống về lĩnh vực bán dẫn đầu tiên về Hàn Quốc và mang lại thành công, tiếng vang về lĩnh vực bán dẫn cho Hàn Quốc.

Hiện Tập đoàn có 20 địa điểm kinh doanh, sản xuất trên toàn cầu với 30.000 nhân viên tại 8 quốc gia. Amkor Technology đang cung cấp hơn 3.000 giải pháp công nghệ cao cho các ứng dụng khác nhau, như ô tô, viễn thông, giải trí, máy tính và các sản phẩm công nghiệp.