Sự kiện ra mắt của điện thoại thông minh có thể gập lại Mate XT của Huawei chỉ sau nửa ngày khi Apple ra mắt iPhone 16 càng làm "lung lay" vị thế trên thị trường điện thoại thông minh lớn nhất của hãng táo khuyết.

Với thiết kế gập ba đầu tiên trên thế giới cùng trang bị khả năng AI tiên tiến bao gồm dịch văn bản và tạo nội dung dựa trên đám mây, Mate XT sẽ được phát hành cùng ngày với iPhone 16 của Apple, được cho là sẽ ngày càng đe dọa thị phần của nhà sản xuất Mỹ tại thị trường này.

Apple đã không tăng giá cho iPhone mới, điều mà các nhà phân tích Phố Wall cho rằng đó là một chiến lược tốt vì người tiêu dùng không sẵn sàng phung phí vào các mặt hàng có giá lớn.

Tuy nhiên, mới đây, trên nền tảng mạng xã hội Trung Quốc Weibo, nhiều người dùng Trung Quốc đã bày tỏ thất vọng với iPhone 16 mới của Apple vì tính năng AI của hãng sẽ chưa có sẵn cho người dùng Trung Quốc cho đến năm sau. Hashtag “iPhone 16 phiên bản Trung Quốc chưa hỗ trợ AI” ra đời, thu hút hơn 11 triệu lượt xem và hơn 1.500 bình luận.

Các nhà phân tích tin rằng vấn đề này có thể không ảnh hưởng đến doanh số bán hàng hiện tại của Apple nhưng có thể làm suy yếu khả năng cạnh tranh lâu dài của Apple.



Mặc dù phải đối mặt với lệnh trừng phạt của Mỹ, Huawei vẫn tiếp tục mở rộng ranh giới của công nghệ điện thoại thông minh. Việc công ty phát hành Mate 60 Pro, được trang bị chip 7 nanomet, đã thu hút được sự chú ý đáng kể và thúc đẩy doanh số bán hàng tại Trung Quốc.

Huawei đã tạo ra trở ngại khó khăn với Apple tại Trung Quốc. Lần đầu tiên, Apple vốn là nhà cung cấp điện thoại thông minh lớn thứ ba trong quý 2 năm ngoái, bị loại khỏi danh sách 5 nhà cung cấp điện thoại thông minh hàng đầu tại Trung Quốc, khi sự cạnh tranh từ các thương hiệu trong nước như Huawei ngày càng gia tăng, theo báo cáo của Canalys. Trong khi đó, thị phần của Apple tại Trung Quốc đã giảm xuống còn 14% trong quý 2, từ mức 15% trong quý 1 và 16% trong cùng kỳ năm ngoái.

Những tiến bộ mạnh mẽ của Huawei đã đưa hãng vào vị trí nhà cung cấp điện thoại thông minh lớn thứ 3 của Trung Quốc trong quý trước. Các hãng sản xuất điện thoại Trung Quốc đang cạnh tranh gay gắt và người tiêu dùng bản địa ngày càng ủng hộ những đổi mới trong nước.

Điều này không chỉ thách thức vị thế thị trường của Apple tại Trung Quốc mà còn gây áp lực buộc Apple phải đẩy nhanh tiến bộ công nghệ của chính mình để bắt kịp với kỳ vọng phát triển nhanh chóng của người tiêu dùng.

Với mức giá khởi điểm từ 2.800 USD - nhiều hơn gấp đôi giá khởi điểm của iPhone 16 Pro Max tương đương cùng số lượng sản xuất hạn chế, Huawei Mate XT được đánh giá trở thành biểu tượng của năng lực công nghệ của Huawei hơn là động lực bán hàng của hãng, các nhà phân tích cho biết.

Thậm chí, do nhu cầu cao và thiếu sẵn có ngay lập tức, giá của Mate XT đã bị đẩy cao trên các nền tảng như Xianyu, chợ trời trực tuyến của Tập đoàn Alibaba.

Mate XT, đã thu hút được hơn 3 triệu đơn đặt hàng thông qua nền tảng thương mại điện tử chính thức của Huawei chỉ trong vòng 2 ngày thông báo mở bán đặt hàng trước. Đến nay, Mate XT đã nhận được hơn 4 triệu đơn đặt hàng trước, không cần đặt cọc, theo trang web của công ty. Điều này tiếp tục định vị Huawei như một đối thủ cạnh tranh đáng gờm của ông lớn Apple.

IDC báo cáo rằng tổng số lô hàng điện thoại thông minh có thể gập lại ở Trung Quốc đã đạt 7,01 triệu chiếc vào năm 2023, tăng trưởng 114% so với năm 2022. Trong đó, Huawei dẫn đầu thị trường với 37,4% thị phần, nhờ ra mắt thành công của mẫu Mate X5 được phát hành vào tháng 9 năm ngoái.