Khu Công nghệ cao sinh học Hà Nội trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, có quy mô diện tích 199,03 ha, thuộc địa bàn các phường: Tây Tựu, Liên Mạc, Minh Khai, Thụy Phương và Cổ Nhuế 2, quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội.

Khu Công nghệ cao sinh học Hà Nội có chức năng thực hiện các hoạt động công nghệ cao phù hợp với xu thế phát triển công nghệ cao trên thế giới và chính sách, định hướng phát triển công nghệ cao của Việt Nam, trong đó ưu tiên là lĩnh vực công nghệ sinh học.

Phó Thủ tướng yêu cầu Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội có trách nhiệm phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng Quy chế hoạt động của Khu Công nghệ cao sinh học Hà Nội, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành.

Đồng thời, triển khai việc lập, thẩm định và phê duyệt quy hoạch xây dựng và xác định ranh giới, vị trí Khu Công nghệ cao sinh học Hà Nội, bảo đảm thống nhất với vị trí và quy mô diện tích đã được quy định.

Xây dựng phương án tổ chức đơn vị trực thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội thực hiện chức năng Ban Quản lý Khu Công nghệ cao sinh học Hà Nội trình cấp có thẩm quyền phê duyệt, đảm bảo nguyên tắc tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả.

Bên cạnh đó, Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, giám sát để bảo đảm Khu Công nghệ cao sinh học Hà Nội hoạt động hiệu quả, đúng mục tiêu, chức năng; đồng thời chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và các bộ, cơ quan liên quan xây dựng Quy chế hoạt động của Khu Công nghệ cao sinh học Hà Nội, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành.