Cụ thể, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, cho biết qua rà soát, kiểm tra các dịch vụ trên mạng, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử, Bộ Thông tin và Truyền thông phát hiện Công ty Netflix đang quảng cáo trò chơi điện tử trên mạng không phép trên ứng dụng Netflix cung cấp cho người dùng Việt Nam và cung cấp nhiều trò chơi điện tử trên Appstore Việt Nam và Google Play Store Việt Nam khi chưa được cấp phép hoạt động tại Việt Nam.

Các hoạt động trên của Netflix vi phạm quy định tại Điều 31 Nghị định 72/2013/NĐ- CP ngày 15/7/2013 của Chính phủ quy định quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và thông tin trên mạng.

Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử yêu cầu Công ty Netflix dừng việc quảng cáo, phát hành trò chơi điện tử của Công ty trên ứng dụng Netflix và trên Appstore Việt Nam và Google Play store Việt Nam trước ngày 25/4/2024; nghiêm túc tuân thủ quy định của pháp luật khi cung cấp dịch vụ tại Việt Nam.

Trong trường hợp Công ty Netflix không thực hiện các yêu cầu nêu trên, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước liên quan xử lý theo quy định pháp luật Việt Nam.

Cách đây một năm, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng yêu cầu các nhà mạng rà soát hợp tác với Netflix, Apple, Amazon, Tencent, IQIYI và Hồ Nam. Bộ yêu cầu các nhà mạng rà soát hoạt động hợp tác, cho thuê dịch vụ với 6 doanh nghiệp đang cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền xuyên biên giới vào Việt Nam để đảm bảo không vi phạm các quy định.

Việc cơ quan quản lý yêu cầu các doanh nghiệp viễn thông thực hiện rà soát các hoạt động hợp tác, cho thuê dịch vụ với 6 doanh nghiệp trên nhằm đảm bảo nội dung hợp tác không vi phạm những quy định cấm, cũng như không gián tiếp tạo điều kiện để các doanh nghiệp vi phạm quy định pháp luật Việt Nam. Qua đó, tăng cường quản lý, giám sát hoạt động của các doanh nghiệp nước ngoài đang cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền xuyên biên giới vào Việt Nam nhưng chưa có giấy phép.