Theo Ban tổ chức, Tuần lễ Sách và Chuyển đổi số năm 2024 diễn ra từ ngày 25 đến 31/10 với 24 đơn vị tham gia, hơn 30 chương trình, hoạt động giao lưu. Trong đó, điểm nhấn là độc giả sẽ được trải nghiệm hơn 3000 tựa sách điện tử, sách nói, cũng như những hình thức tiếp cận sách mới, trải nghiệm công nghệ về sách gắn với chuyển đổi số.

Phát biểu tại lễ khai mạc, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM Lâm Đình Thắng cho biết chuyển đổi số hiện là xu hướng phát triển của mọi ngành nghề và là một xu thế tất yếu của ngành xuất bản, in và phát hành sách.

Đẩy mạnh quá trình chuyển đổi số, xuất bản điện tử, phát triển công nghệ trong lĩnh vực sách là vấn đề mũi nhọn được quan tâm của các đơn vị xuất bản, phát hành và là sự nỗ lực của các cấp, các ngành trong việc tạo ra những sản phẩm của văn hóa, trí tuệ gắn liền với chuyển đổi số phục vụ đời sống tinh thần, thúc đẩy phát triển văn hóa đọc.

Đặc biệt, trong Tuần lễ Sách và Chuyển đổi số năm nay, Sở Thông tin và Truyền thông giới thiệu đến độc giả không gian triển lãm trực tuyến với 498 tư liệu, mang đến sự trải nghiệm mới mẻ, ý nghĩa. Việc tạo ra một không gian trực tuyến cũng là một phần trong định hướng phát triển chuyển đổi số của ngành xuất bản, tạo ra những trải nghiệm mới trong việc giới thiệu quá trình xây dựng, phát triển của xuất bản Việt Nam.

Dịp này, Sở Thông tin và Truyền thông Thành phố công bố thiết kế đường sách, không gian sách chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975–30/4/2025) bao gồm: Đường sách Nguyễn Đổng Chi, Không gian sách quận Bình Tân và Không gian sách huyện Củ Chi.

Phó chủ tịch UBND Quận 7 Châu Xuân Đại Thắng (Đại diện địa phương triển khai thực hiện công trình đường sách, không gian sách), cho hay xây dựng không gian văn hóa đọc là một trong những nhiệm vụ quan trọng của quận.

Để từng bước xây dựng Đường sách Nguyễn Đổng Chi trở thành điểm đến hấp dẫn, thu hút du khách, UBND Quận 7 đã đề ra những giải pháp và đến hôm nay đã hoàn thiện toàn bộ hồ sơ báo cáo kinh tế - kỹ thuật (bao gồm thiết kế chi tiết và dự toán tổng mức đầu tư Đường sách).

Tiến tới kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Quận 7 mạnh dạn đăng ký với Thành phố đưa Đường sách Nguyễn Đổng Chi là công trình chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025).