Năm 2023, Apple lần đầu tiên vượt qua Samsung sau 12 năm với 20,1% thị phần điện thoại thông minh toàn cầu, theo số liệu công bố vào tháng 1/2024 bởi công ty dữ liệu IDC (International Data Corporation). Trong khi đó, Samsung chiếm 19,4% thị phần.

Theo số liệu được công bố, doanh số điện thoại thông minh của Apple tăng 3,7% so với năm 2022, còn doanh số của Samsung đã giảm đến 13,6% so với năm 2022. Apple là một trong số ít các hãng sản xuất điện thoại thông minh có doanh số tăng trưởng dương trong năm qua, trong khi đó, Samsung là hãng có mức doanh số sụt giảm mạnh nhất năm 2023.

Tháng 1 năm nay, sự kiện ra mắt Galaxy AI đã giúp Samsung khuấy đảo giới công nghệ. Tuy nhiên, sau sự kiện WWDC 2024 mới đây, việc Apple lần đầu ra mắt các tính năng trí tuệ nhân tạo độc đáo, đã thu hút sự quan tâm của đông đảo người dùng trên toàn thế giới.

Vì vậy, không để kém đối thủ, Samsung cho biết họ sẽ tiết lộ “biên giới tiếp theo” về tham vọng AI của mình tại sự kiện “Galaxy Unpacked” sắp tới, diễn ra vào ngày 10/7 tới.

Theo các nhà quan sát, Apple Intelligence với những tính năng về AI sẽ giúp các thiết bị của Apple được làm mới hoàn toàn, chẳng hạn như trợ lý Siri thông minh và chân thực hơn, các công cụ văn bản như email và nhắn tin được nâng cấp để đưa ra các đề xuất cùng hàng loạt những thay đổi mới nhờ AI.



Đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt của các đối thủ tại thị trường trọng điểm như Trung Quốc, Apple đặt cược các tính năng AI sẽ hấp dẫn người dùng đến mức họ sẵn sàng nâng cấp điện thoại của mình để có thể sở hữu chiếc điện thoại với nhiều nâng cấp dựa trên AI. (Chỉ dòng iPhone 15 Pro và dòng iPhone 16 sắp ra mắt mới có thể trung cập Apple Intelligence).

Về phía Samsung, mặc dù đã ra mắt Galaxy AI tại sự kiện Galaxy Unpacked đầu năm nay, đánh dấu bước đầu đưa Galaxy AI đến với người dùng, tuy nhiên sự xuất hiện của Apple Intelligence đang một lần nữa khiến vị thế của Samsung lung lay, theo Business Insider.

Galaxy AI của Samsung được thiết kế để tăng năng suất sử dụng của ngừoi dùng. Một tính năng nổi bật là dịch cuộc gọi theo thời gian thực, loại bỏ rào cản ngôn ngữ trong các cuộc trò chuyện qua điện thoại, tạo điều kiện giao tiếp mà không cần kết nối internet. Trong chỉnh sửa hình ảnh, dựa trên Galaxy AI, người dùng không chỉ có thể loại bỏ các đối tượng không mong muốn mà còn tạo ra điều chỉnh kích thước và vị trí của các đối tượng trong ảnh.

Trong khi Apple đang thúc đẩy người dùng nâng cấp lên thiết bị mới nếu họ muốn có quyền truy cập vào các tính năng AI hàng đầu thì Samsung dường như đang thực hiện một cách tiếp cận khác.

Theo đó, Galaxy AI đã được triển khai cho các điện thoại cũ hơn, chẳng hạn như S23 và Z Fold5, vì Samsung đặt mục tiêu cung cấp các tính năng AI của mình rộng rãi nhất có thể, càng sớm càng tốt. Điều đó sẽ mang lại cho người dùng Samsung hiện tại cơ hội đánh giá giá trị của AI và vẫn lựa chọn Samsung khác trong lần nâng cấp tiếp theo.

Mới đây, Samsung Electronics ước tính lợi nhuận hoạt động của công ty sẽ tăng mạnh lên khoảng 10,4 nghìn tỷ won (7,54 tỷ USD) trong quý 2, tăng từ mức 670 tỷ won (485 triệu USD) một năm trước.

Samsung một lần nữa vượt qua Apple trong ba tháng đầu năm với tư cách là nhà sản xuất điện thoại thông minh hàng đầu thế giới, theo số liệu của IDC. Hy vọng của công ty Hàn Quốc bây giờ là tầm nhìn về AI sẽ giúp họ dẫn đầu Apple trong cả năm, theo Business Insider.

Samsung kỳ vọng sự kiện thứ tư tuần này sẽ một lần nữa đưa Samsung trở thành ông vua trong kỷ nguyên AI của điện thoại thông minh.