Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM vừa có văn bản đề xuất UBND TP.HCM kiến nghị Bộ Thông tin và Truyền thông quản lý, giải quyết tình trạng các đối tượng sử dụng điện thoại không chính chủ, SIM rác nhằm trốn tránh trách nhiệm khi bị cơ quan điều tra phát hiện, xử lý.

Theo Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM, thời gian vừa qua, các vụ việc liên quan đến lừa đảo, chiếm đoạt tài sản trên không gian mạng, qua thuê bao điện thoại đang diễn biến hết sức phức tạp, có xu hướng gia tăng với các phương thức, thủ đoạn mới, tinh vi, khó lường và gây nhiều khó khăn cho các cơ quan chức năng trong việc phát hiện, điều tra, xử lý vi phạm.

Trong khi đó, khi tiếp nhận các nội dung phản ánh, tố cáo, khiếu nại từ cá nhân hoặc tổ chức liên quan đến việc sử dụng sim thuê bao hoặc các tài khoản mạng xã hội nước ngoài để lừa đảo, quấy rối, các hành vi vi phạm pháp luật thì cơ quan quản lý Nhà nước và cơ quan điều tra chưa thể chủ động cập nhật xác minh thông tin của các chủ thể thực hiện hành vi vi phạm pháp luật nêu trên.

Thay vào đó, các cơ quan này phải gửi văn bản về các cơ quan của Bộ Thông tin và Truyền thông, các doanh nghiệp viễn thông để đề nghị cung cấp thông tin hoặc phối hợp xử lý theo quy định.

Do đó, trung bình từ 15 - 20 ngày các cơ quan trên mới nhận được phản hồi. Việc này gây ảnh hưởng đến tiến độ xử lý các hành vi vi phạm, đặc biệt là nhiều trường hợp vi phạm của các tài khoản mạng xã hội nước ngoài xử lý chưa kịp thời hoặc không gỡ bỏ các thông tin vi phạm.

Từ tình hình thực tiễn trên, Sở Thông tin và Truyền thông đề xuất UBND TP.HCM kiến nghị Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với Bộ Công an xem xét ban hành Quy trình phối hợp quy định cách thức, thời gian thực hiện việc xác minh, cung cấp thông tin thuê bao giữa các doanh nghiệp viễn thông với cơ quan quản lý nhà nước và cơ quan cảnh sát điều tra tại Trung ương và địa phương; chỉ đạo các nhà mạng viễn thông khẩn trương kết nối, chia sẻ dữ liệu người dùng thuê bao di động với dữ liệu công dân.

Ngoài ra, đề nghị Cục Viễn Thông - Bộ Thông tin và Truyền thông chia sẻ, cung cấp tài khoản cho phép Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM tra cứu thông tin thuê bao di động của người dùng tại thành phố phục vụ cho công tác quản lý, đấu tranh, xử lý vi phạm.

Đồng thời, Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM kiến nghị Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ đạo Trung tâm Internet Việt Nam cấp tài khoản và cho phép Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM tra cứu thông tin dữ liệu về chủ thể đăng ký, sử dụng và quản lý các tên miền ".vn" và tên miền quốc tế có thông báo hoạt động với Bộ Thông tin và Truyền thông để phục vụ cho công tác quản lý, đấu tranh, xử lý vi phạm.

Song song đó, Sở Thông tin và Truyền thông thành phố mong muốn được chia sẻ, cung cấp danh sách thông tin đầu mối liên hệ và có văn bản ủy quyền cho Sở được làm việc trực tiếp với các đơn vị cung cấp dịch vụ, nền tảng xuyên biên giới về xử lý các nội dung thuộc TP.HCM.