Microsoft gần đây đã cáo buộc Google thực hiện các chiến dịch không lành mạnh nhằm làm suy yếu vị thế của hãng này trước các cơ quan quản lý và chính trị gia. Đây chính là ví dụ mới nhất về cuộc cạnh tranh ngày càng leo thang giữa những gã khổng lồ trong lĩnh vực điện toán đám mây và trung tâm dữ liệu.

Cụ thể, Rima Alaily, phó tổng cố vấn của Microsoft, đã chia sẻ trên blog vào ngày 29/10 rằng Google đang bí mật ủng hộ một nhóm vận động hành lang vốn được lập ra để làm mất uy tín của Microsoft với các cơ quan cạnh tranh cũng như các nhà hoạch định chính sách, đồng thời dẫn dắt dư luận.

Alaily cho biết Google đã thuê công ty tư vấn DGA Group để thành lập nhóm có tên Liên minh điện toán đám mây mở và tập trung vào Vương quốc Anh và EU. Microsoft đã được một công ty đề nghị tham gia và phát hiện điều này.

“Chúng tôi không chống lại bất kỳ công ty nào. Nicky Stewart, cố vấn cấp cao của Liên minh điện toán đám mây mở đã phản bác: “Chúng tôi là một liên minh ủng hộ thị trường, tập trung vào việc ủng hộ các nguyên tắc sẽ củng cố thị trường dịch vụ đám mây ở châu Âu, chủ yếu là tính cởi mở và khả năng tương tác”.

Những chia sẻ thẳng thắn từ phía Microsoft phản ánh sự cạnh tranh khốc liệt giữa các công ty Big Tech trong lĩnh vực điện toán đám mây, nơi nhu cầu tăng cao khi các tập đoàn chuyển dữ liệu của họ lên mạng và khi các công ty trí tuệ nhân tạo yêu cầu sức mạnh xử lý ngày càng lớn hơn để đào tạo các mô hình ngôn ngữ lớn. Google vẫn đứng thứ ba sau Azure của Microsoft và dẫn đầu Amazon Web Services về thị phần đám mây.

Tháng trước, Google đã đệ đơn khiếu nại chống độc quyền tại EU chống lại Microsoft với cáo buộc rằng họ đang sử dụng các điều khoản cấp phép phần mềm nghiêm ngặt để ngăn khách hàng châu Âu chuyển dữ liệu và khối lượng công việc của họ từ Azure sang đám mây của đối thủ cạnh tranh.

Công ty cũng cáo buộc rằng Google đã phạm tội trong một mô hình chiến dịch mờ ám rộng hơn, bao gồm việc đưa ra các ý kiến, đưa ra những câu chuyện tiêu cực cho các phóng viên và đặt câu hỏi cho các văn phòng quốc hội Hoa Kỳ về hoạt động kinh doanh của họ ở Trung Quốc.

Các cáo buộc xảy ra vào thời điểm nhạy cảm đối với Google khi Bộ Tư pháp Hoa Kỳ đang tranh luận về việc có nên yêu cầu chia tay hoạt động kinh doanh tìm kiếm độc quyền của mình hay không, vốn bị phát hiện vào đầu năm nay có hành vi phản cạnh tranh. Công ty cũng đã thua trong vụ kiện chống độc quyền đối với cửa hàng ứng dụng CH Play do nhà phát triển Epic của Fortnite đưa ra và phải đối mặt với phiên tòa trong vụ kiện thứ hai về hoạt động kinh doanh công nghệ quảng cáo của mình.

Alaily viết: “Có vẻ như Google có hai mục tiêu quan trọng: đánh lạc hướng khỏi sự giám sát chặt chẽ về mặt pháp lý mà Google đang phải đối mặt trên toàn thế giới bằng cách làm mất uy tín của Microsoft và nghiêng về bối cảnh pháp lý có lợi cho các dịch vụ đám mây của họ thay vì cạnh tranh dựa trên giá trị”.

Theo số liệu báo cáo cuối tháng 2/2024 của hãng phân tích thị trường Canalys, thế giới đã đầu tư 290 tỷ USD cho hạ tầng điện toán đám mây vào năm 2023,, tăng 18% so với năm 2022. Tính riêng trong quý 4/2023 đã đạt tới 78,1 tỷ USD giá trị, tăng 19,8% so với cùng kỳ năm 2022.

Đáng chú ý, chỉ riêng ba tên tuổi hàng đầu thế giới trong lĩnh vực cung cấp dịch vụ điện toán đám mây là Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure và Google Cloud đã chiếm tới 66% các khoản chi trong năm 2023.

Trong đó, AWS tiếp tục dẫn đầu thị trường dịch vụ cơ sở hạ tầng đám mây, chiếm 31% tổng chi tiêu. Sau nhiều quý tăng trưởng chậm lại, AWS đã chứng kiến đà tăng trưởng khiêm tốn, với doanh thu quý cuối năm 2023 tăng 13% so với cùng kỳ năm ngoái.

Theo các nhà phân tích, quỹ đạo tăng trưởng của AWS sẽ đi lên với chiến lược trước mắt là tập trung hỗ trợ tiêu dùng và hỗ trợ các đối tác củng cố doanh thu.

Ở vị trí thứ hai, Microsoft Azure chứng kiến thị phần trên toàn cầu đạt 26% sau năm 2023. Sự gia tăng ứng dụng công nghệ AI đã thúc đẩy doanh thu của Azure trong quý cuối năm 2023, tăng tới 30% so với cùng kỳ năm 2022. Với lợi thế về AI, đà tăng trưởng của Azure được dự báo sẽ rất tích cực trong năm nay.

Google Cloud là nhà cung cấp lớn thứ ba, hiện nắm giữ 10% thị trường điện toán đám mây toàn cầu. Tương tự Microsoft Azure, Google Cloud cũng hưởng lợi từ nhu cầu ngày càng cao đối với các ứng dụng AI.