Các nhà sản xuất chip đang nỗ lực chuẩn bị cho khả năng ông Donald Trump sẽ thực hiện lời hứa áp thuế 25% đối với tất cả hàng hóa nhập khẩu từ Mexico - một quốc gia nổi lên như một trung tâm sản xuất quan trọng đối với các ông lớn như Nvidia, AMD và Intel.

Một số công ty đang tăng cường năng lực sản xuất trên đất Mỹ trong khi những công ty khác cho biết họ đang tạm dừng xây dựng theo kế hoạch ở Mexico, sau khi ông Trump tuyên bố rằng ông sẽ áp thuế vào ngày đầu tiên nhậm chức. Ông cho biết mức thuế 25% cũng sẽ áp dụng đối với hàng nhập khẩu của Canada, trong khi hàng hóa Trung Quốc sẽ phải đối mặt với mức thuế bổ sung 10%.

Foxconn, nhà sản xuất thiết bị điện tử theo hợp đồng lớn nhất thế giới và nhà sản xuất máy chủ AI lớn nhất, cho biết họ sẽ chi 33 triệu USD để mua một lô đất và xây dựng nhà máy ở Houston, Texas.

Foxconn cũng là nhà cung cấp quan trọng của Nvidia có hoạt động sản xuất máy chủ AI tại Guadalajara ở Mexico, Houston và San Jose ở Mỹ và tại Đài Loan. Họ cũng đang thực hiện kế hoạch xây dựng nhà máy sản xuất máy chủ AI lớn nhất thế giới ở Mexico.

Chủ tịch Foxconn Young Liu cho biết tổng mức đầu tư của công ty vào Mexico sẽ tiếp tục: “Dân số Mexico đủ lớn để tạo ra hệ sinh thái sản xuất khu vực của riêng mình trong tương lai”.

“Mặt khác, các kế hoạch đầu tư dành cho Mỹ sẽ phải đợi đến sau ngày 20 tháng 1, khi các chính sách của chính quyền Trump sắp tới rõ ràng hơn”, chủ tịch chia sẻ thêm.

Mexico đã được hưởng lợi từ việc đa dạng hóa chuỗi cung ứng trong vài năm qua nhờ vị trí gần Mỹ và lực lượng lao động khá lớn. Các đối thủ nhỏ hơn của Foxconn như Quanta Computer, Wistron, Inventec và Pegatron đều đã xây dựng năng lực sản xuất ở Mexico trong những năm gần đây, dành cho hệ thống xe điện hoặc sản xuất máy chủ cho Nvidia, Intel và AMD. Tuy nhiên, việc Trump sắp trở lại Nhà Trắng đã khiến các khoản đầu tư công nghệ hiện tại và theo kế hoạch ở Mexico gặp rủi ro.

“Chúng tôi đã nhanh chóng bắt đầu tính toán xem chúng tôi có thể cần sản xuất bao nhiêu linh kiện và bộ phận ở Mỹ để đáp ứng các yêu cầu về xuất xứ”, giám đốc điều hành tại một nhà cung cấp máy chủ cho Intel và Nvidia chia sẻ.

Vị lãnh đạo kể trên cũng cho biết giải pháp tiềm năng có thể là tiếp tục sản xuất một số bộ phận cơ khí ở Mexico trong khi đưa bo mạch máy chủ, nơi chứa các bộ xử lý đồ họa đắt tiền nhất và lắp ráp giá đỡ cuối cùng sang Mỹ.

Một giám đốc điều hành của một nhà cung cấp máy chủ AI quan trọng khác cho Nvidia, Google và Amazon cho biết họ đang trì hoãn việc đưa ra các quyết định đầu tư mới ở Mexico. Người này nói: “Có thể hơi mạo hiểm nếu không coi trọng lời nói của Trump.

Yen Chou, nhà phân tích công nghệ của Digitimes Research, cho biết: “Áp lực đầu tư vào Mỹ của các nhà cung cấp máy chủ chắc chắn đang tăng lên. Nhưng phần khó nhất đối với những nhà lắp ráp máy chủ như Foxconn là không tăng cường năng lực ở Mỹ, vì tất cả họ đều đã có cơ sở sản xuất tại nước này. Phần khó nhất sẽ là việc di chuyển các bộ phận và chi phí.”

Chou cho biết các nhà cung cấp máy chủ cũng có thể tìm cách tăng công suất ở Thái Lan hoặc Việt Nam để bù đắp tổn thất sản xuất ở Mexico nếu mức thuế bị đe dọa có hiệu lực vào năm tới.

Chiu Shih-fang, nhà phân tích chuỗi cung ứng tại Viện Nghiên cứu Kinh tế Đài Loan, cho biết những bất ổn thương mại đã tạm dừng cơ hội đang phát triển để Mexico trở thành trung tâm sản xuất máy chủ AI.

“Trước đây, tất cả các nhà sản xuất máy chủ quan trọng đều có kế hoạch đầu tư lớn vào Mexico nhờ khả năng tiếp cận thị trường Bắc Mỹ. Tuy nhiên, do những bất ổn hiện tại, các khoản đầu tư và kế hoạch của họ ở Mexico dự kiến ​​sẽ chậm lại. Nếu Washington thực sự áp đặt các mức thuế mới, khi đó các nhà cung cấp sẽ có một nhiệm vụ đầy thách thức khác là chuyển đổi các cơ sở hiện có của họ ở Mexico".