Kể từ khi công nghệ quét khuôn mặt được triển khai hoàn toàn vào ngày 30/9, thời gian trung bình để hành khách làm thủ tục nhập cảnh đã giảm 60%, so với 25 giây trước đó, Cơ quan Quản lý Xuất nhập cảnh và Kiểm soát (ICA) của Singapore cho biết trong một tuyên bố trên trang web của mình vào thứ năm.

Sân bay Changi, thường được đánh giá là một trong những sân bay tốt nhất thế giới, hiện đã áp dụng thủ tục thông quan không cần hộ chiếu tại cả bốn nhà ga hành khách.

Cư dân Singapore — bao gồm cả thường trú nhân và người sở hữu thẻ dài hạn có thể không cần xuất trình hộ chiếu tại sân bay nhờ công nghệ sinh trắc học khuôn mặt và mống mắt. Du khách nước ngoài vẫn cần xuất trình giấy tờ nhưng sau đó có thể sử dụng thủ tục thông quan không cần hộ chiếu khi rời đi.

Theo ICA, tính đến ngày 15/10, gần 1,5 triệu du khách đã làm thủ tục nhập cảnh mà không cần xuất trình hộ chiếu. Từ tháng 7 đến tháng 9 năm nay, lưu lượng hành khách của Sân bay Changi đã tăng lên 16,8 triệu - tăng 10% so với cùng kỳ năm ngoái.

Khoảng 49,9 triệu hành khách đã đi qua Changi trong năm tính đến tháng 9, giúp sân bay này có thể quay trở lại mức lưu lượng trước đại dịch.

Trước đó, tờ The Business Times cũng cho biết Singapore sẽ trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới triển khai hoàn toàn dịch vụ tiếp nhiên liệu kỹ thuật số cho cảng biển vào năm 2025. Cụ thể, từ ngày 1/4/2025, các nhà cung cấp nhiên liệu của Singapore sẽ được yêu cầu sử dụng dịch vụ tiếp nhiên liệu kỹ thuật số và phát hành phiếu giao nhiên liệu điện tử (e-BDN) theo thông lệ.

Điều này sẽ giúp quá trình giao dịch tại các cảng của Singapore trở nên hiệu quả, minh bạch đồng thời giúp ngành cảng biển Singapore tiết kiệm khoảng 40.000 ngày công mỗi năm. Cơ quan Hàng hải và Cảng vụ Singapore (MPA) cho biết thêm rằng sáng kiến ​​này là cột mốc quan trọng để tăng cường khả năng cạnh tranh và hiệu quả tiếp nhiên liệu tại Singapore.

Tiếp nhiên liệu kỹ thuật số cũng sẽ hợp lý hóa hoạt động, giảm lỗi, tăng cường trách nhiệm giải trình và cải thiện tính tuân thủ, ngoài ra, sẽ giúp phát hiện gian lận dễ dàng hơn.