Theo Bloomberg, ông Brad Smith, Chủ tịch Tập đoàn Microsoft mới đây đã công bố kế hoạch đầu tư 3,2 tỷ euro (tương đương 3,4 tỷ USD) trong hai năm tới vào cơ sở hạ tầng trí tuệ nhân tạo của Đức.

Phát biểu này được thông báo tại một sự kiện có sự tham gia của Thủ tướng Đức, ông Olaf Scholz. Động thái này cho thấy, gã khổng lồ công nghệ Microsoft đang tìm cách xây dựng cơ sở của mình tại châu Âu.

Trong sự kiện ngày 15/2, Chủ tịch Microsoft chia sẻ: “Các công ty của Đức đang nhanh chóng thực hiện các điều chỉnh các công nghệ để thích ứng với trí tuệ nhân tạo (AI) và chúng tôi sẽ tìm cách mở rộng các trung tâm xử lý dữ liệu của mình trong khu vực này.”

Sau thành công của ChatGPT, Microsoft được xem là đang tìm cách đầu tư mạnh vào cơ sở hạ tầng đám mây và trung tâm dữ liệu. Tập đoàn hàng đầu của Mỹ đang nhanh chóng tìm cách trở thành một “ông lớn” về AI thông qua mối quan hệ đối tác với OpenAI, công ty đứng sau sự phát triển đáng kinh ngạc của ChatGPT.

Chiến lược và tầm nhìn này đã đưa vốn hóa thị trường của Microsoft lên hơn 3 nghìn tỷ USD, chính thức vượt qua “gã khổng lồ” Apple để trở thành công ty có giá trị nhất thế giới.

Theo ông Smith, khoản tiền đầu tư trực tiếp lớn nhất của Microsoft vào Đức sẽ được sử dụng để xây dựng các trung tâm dữ liệu mới ở North Rhine-Westphalia và xung quanh Frankfurt. Bên cạnh đó, số tiền này cũng sẽ được sử dụng vào việc đào tạo nhân viên. Chủ tịch của Microsoft nhấn mạnh: “Mọi khoản đầu tư đều không bao gồm bất kỳ sự trợ cấp của nhà nước”.

Bối cảnh đầu tư diễn ra khi các cơ quan quản lý châu Âu đang thúc đẩy các công ty địa phương về lưu trữ dữ liệu địa phương nhanh chóng quản lý dữ liệu vì những lo ngại về quyền riêng tư và bảo mật của người dùng.

Theo số liệu của Global Data, tổng số tiền cho các dự án xây dựng trung tâm dữ liệu của châu Âu đã đạt 82 tỷ USD. Số tiền đầu tư này chỉ đứng sau Mỹ. Microsoft là nhà cung cấp dịch vụ đám mây lớn thứ hai, sau Amazon.com Inc. Quý trước, doanh số dịch vụ đám mây Azure của hãng đã tăng 30%.

Nói về khoản đầu tư của Microsoft, Thủ tướng Đức chia sẻ: “Khoản đầu tư này là thực tế chứng minh cho thấy Đức luôn sẵn sàng đón nhận đầu tư từ các công ty công nghệ trên thế giới”.

Bloomberg nhận định trong thời gian gần đây Đức đang cố gắng tìm cách trở thành một trung tâm công nghệ lớn. Quốc gia này đã đồng ý các khoản trợ cấp hàng tỷ euro của các công ty sản xuất chất bán dẫn, chip bán dẫn như TSMC của Đài Loan (Trung Quốc), hay Infineon Technologies AG (Đức).