Ngày 22/8/2024, tại Hà Nội, Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) công bố, phát động Giải thưởng “Sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam” năm 2024.

Đây là hoạt động tôn vinh các sản phẩm công công nghệ số xuất sắc, mang tự hào trí tuệ Việt Nam, tạo ra động lực mới để tăng trưởng kinh tế, tạo lợi thế cạnh tranh quốc gia và tăng năng suất lao động, mang lại giá trị cho người dân và doanh nghiệp trong chuyển đổi số, phát triển kinh tế số cho các ngành, lĩnh vực kinh tế xã hội và các sản phẩm công nghệ số mới.

Cùng với việc tôn vinh các doanh nghiệp công nghệ số xuất sắc, thực hiện tốt chiến lược “Make in Viet Nam”, đây cũng là hoạt động quan trọng hỗ trợ xúc tiến thương mại, đầu tư, thúc đẩy tiêu dùng trong nước, đẩy mạnh xuất khẩu cho các sản phẩm, dịch vụ, giải pháp và mô hình kinh doanh mới, góp phần đưa các sáng tạo ứng dụng số của doanh nghiệp công nghệ số thúc đẩy tăng năng suất lao động các ngành, lĩnh vực kinh tế.

Giải thưởng “Sản phẩm Công nghệ số Make in Viet Nam” được trao tặng hàng năm cho các tổ chức, doanh nghiệp Việt Nam có sản phẩm công nghệ số xuất sắc được nghiên cứu, thiết kế, sáng tạo, sản xuất tại Việt Nam nhằm giải các bài toán Việt Nam và đi ra quốc tế.

Thông tin về những điểm mới của giải thưởng, ông Nguyễn Thanh Tuyên, Phó Cục trưởng Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông, cho biết Giải thưởng năm 2024 có 8 hạng mục, trong đó 5 hạng mục dành cho sản phẩm công nghệ số phục vụ chuyển đổi số, phát triển kinh tế số các ngành, lĩnh vực: công nghiệp và xây dựng; nông nghiệp, tài nguyên và môi trường; giao thông vận tải, bưu chính và logistics; tài chính, ngân hàng, thương mại, dịch vụ…

Các hạng mục này sẽ thay thế 3 hạng mục trong năm 2023 là Chính phủ số, Kinh tế số và Xã hội số.

Theo Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông, 5 hạng mục mới sẽ cơ bản bao quát đầy đủ các ngành kinh tế ngành của Việt Nam, thể hiện các sáng tạo ứng dụng số, chuyển đổi số cho các ngành, các lĩnh vực, thúc đẩy nâng cao năng suất lao động.

Bên cạnh các hạng mục truyền thống, điểm mới trong năm nay cũng bổ sung, tìm kiếm các sản phẩm công nghệ số mới xuất sắc như: AI, Bigdata, IoT, Bán dẫn…

Đối với sản phẩm công nghệ số tiềm năng, Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin và Truyền thông cho hay chỉ áp dụng đối với doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ hoặc doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo được thành lập theo pháp luật Việt Nam (nếu là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thì người Việt Nam phải sở hữu ít nhất 51% tổng số cổ phần).

Còn với sản phẩm công nghệ số xuất sắc cho thị trường nước ngoài, bên cạnh đối tượng là các doanh nghiệp trong nước do người Việt Nam chiếm cổ phần chi phối, bổ sung thêm đối tượng là doanh nghiệp thành lập ở nước ngoài nhưng do người Việt sở hữu ít nhất 51% tổng số cổ phần.

Theo Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Bùi Hoàng Phương, Giải thưởng “Sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam” là một hoạt động cụ thể triển khai nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ giao tại Chỉ thị số 01/CT-TTg ngày 14/01/2020 về thúc đẩy phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam. Giải thưởng nhằm tuyên dương các doanh nghiệp công nghệ số xuất sắc, thực hiện tốt chiến lược “Make in Viet Nam”.

Đây cũng là hoạt động quan trọng, cụ thể của Bộ Thông tin và Truyền thông nhằm hỗ trợ xúc tiến thương mại, đầu tư, thúc đẩy tiêu dùng trong nước, đẩy mạnh xuất khẩu cho các sản phẩm, dịch vụ, giải pháp và mô hình kinh doanh mới, góp phần đưa các sáng tạo ứng dụng số của doanh nghiệp công nghệ số thúc đẩy tăng năng suất lao động các ngành, lĩnh vực kinh tế tham gia công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Năm 2024 là năm thứ 5 Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với VCCI tổ chức giải thưởng này. Đây là hoạt động quan trọng trong thỏa thuận hợp tác giữa Bộ và VCCI nhằm hỗ trợ xúc tiến đầu tư, thương mại hóa các sản phẩm Make in Viet Nam phục vụ cho chuyển đổi số, phát triển kinh tế số, xã hội số.

Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết nhiều sản phẩm đạt giải của doanh nghiệp đã được ứng dụng trong thực tế, góp phần quan trọng vào công cuộc chuyển đổi số quốc gia, thúc đẩy tiến trình chuyển đổi số ngành, lĩnh vực được nhanh chóng, hiệu quả hơn.

Giải thưởng cũng đã tạo ra những hiệu ứng lan tỏa, thúc đẩy hơn nữa cho sự phát triển ngành công nghiệp công nghệ thông tin, công nghệ số Việt Nam, thúc đẩy chủ trương, chiến lược Make in Viet Nam- Sáng tạo, thiết kế và sản xuất tại Việt Nam.

Còn Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt NamHoàng Quang Phòng thông tintrong 4 năm tổ chức, Giải thưởng đã phát hiện, tìm kiếm được 234 sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam.

“Chúng ta có thể tự hào khoe với thế giới rằng, sản phẩm trí tuệ, khoa học công nghệ số của Việt Nam đã và đang sẵn sàng “nghênh chiến” bước vào môi trường cạnh tranh trong nền kinh tế số. Cộng đồng doanh nghiệp, người dân có thể hưởng thụ những thành tựu khoa học của các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam", ông Phòng nói.

Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, năm 2024 được định hướnglànăm phổ cập hạ tầng số, phổ cập các thành tố nền tảng của chuyển đổi số, phát triển các ứng dụng số để phát triển kinh tế số, tạo ra động lực mới để tăng trưởng kinh tế và năng suất lao động; đồng thời là năm ứng dụng mạnh mẽ AI, trợ lý ảo…

Do đó, Giải thưởng năm nay sẽ tôn vinh các sản phẩm công nghệ số xuất sắc, mang tự hào trí tuệ Việt Nam, những sản phẩm thực sự ứng dụng được, đi được vào cuộc sống, tạo ra động lực mới để tăng trưởng kinh tế, tạo lợi thế cạnh tranh quốc gia và tăng năng suất lao động, tạo ra kết quả thiết thực và toàn diện hơn, mang lại giá trị cho người dân và doanh nghiệp trong chuyển đổi số, phát triển kinh tế số các ngành, lĩnh vực.