So với cùng kỳ năm 2023, các chỉ số trên 5 sàn thương mại điện tử lớn nhất tại Việt Nam trong 3 tháng đầu 2024 gồm doanh số, số lượng nhà bán, số sản phẩm bán... đều đạt mức tăng trưởng cao. Doanh số tăng trưởng vượt bậc và chỉ số về số lượng nhà bán khởi sắc sau nhiều quý ảm đạm...

Theo báo cáo toàn cảnh thị trường sàn bán lẻ trực tuyến quý 1-2024 và dự báo quý 2-2024 vừa được nền tảng số liệu thương mại điện tử Metric đưa ra, trong quý 1-2024, tổng doanh thu bán lẻ trên 5 sàn thương mại điện tử lớn nhất tại Việt Nam (Shopee, Lazada, Tiki, Sendo, Tiktok Shop) cán mốc 71,2 nghìn tỷ đồng, tăng trưởng 78,69% so với quý 1-2023, chưa bao gồm doanh thu từ các phiên livestream.

Con số này vượt xa kỳ vọng bởi theo nhiều dự báo, doanh số thị trường thương mại điện tử năm 2024 sẽ chỉ tăng khoảng 35% so với năm 2023.

Trong 3 tháng qua, đã có 766,7 triệu đơn vị sản phẩm được giao thành công tới người tiêu dùng, tăng 83,21% so với cùng kỳ. Với nhiều chương trình kích cầu tiêu dùng nội địa được triển khai, người dân đang có xu hướng chi tiêu thoải mái hơn so với giai đoạn hậu Covid-19. Mua sắm online đang ngày càng trở thành một phần không thể thiếu trong thói quen tiêu dùng.

Cùng với sự phát triển chóng mặt về doanh số và sản lượng bán, trong quý 1-2024 cũng ghi nhận một chỉ số rất tích cực khác. Theo đó, lần đầu tiên trong nhiều quý trở lại đây đã ghi nhận số lượng nhà bán phát sinh đơn hàng có tốc độ tăng trưởng dương.

Trong bức tranh chung kinh doanh trên sàn thương mại điện tử quý 1-2023, với việc mang lại tổng cộng 11,25 nghìn tỷ đồng cho cả 5 sàn thương mại điện tử trong 3 tháng đầu năm, ngành hàng làm đẹp tiếp tục duy trì vị trí quán quân trong bảng xếp hạng những ngành hàng có doanh số cao nhất, tăng trưởng đến gần 150%.

Theo ông Phạm Bảo Trung, Giám đốc kinh doanh Metric, sở dĩ làm đẹp có thể duy trì vị thế bởi 3 đặc trưng ngành hàng: sản phẩm có sức mua lại cao, nhiều chương trình khuyến mại so với cửa hàng offline, khách hàng phần nhiều là nữ- tệp khách hàng chủ yếu của các sàn thương mại điện tử. Chăm sóc da mặt là nhóm sản phẩm phổ biến nhất với doanh số 3.223 tỷ đồng và khoảng 22,32 triệu sản phẩm được bán ra.

Bên cạnh đó, trong quý 1-2024 chứng kiến sự phát triển thần tốc của ngành hàng điện gia dụng, với mức doanh số tăng trưởng 146,8% và sản lượng bán tăng tới gần 370%. Top đầu những sản phẩm bán chạy đều có mức giá cao, điển hình như máy chiếu, robot hút bụi... Điều này cho thấy người tiêu dùng đã không còn ngại mua sắm những mặt hàng có giá trị trên sàn online nếu nhà bán chứng minh được uy tín và chất lượng sản phẩm.

Theo thống kê về mặt thương hiệu, điện thoại, mô tô xe máy, nhà cửa- đời sống, điện gia dụng, thực phẩm & đồ uống, mẹ & bé và làm đẹp là những ngành hàng sở hữu các thương hiệu có doanh thu và sản lượng cao nhất trên các sàn thương mại điện tử.

Tuy nhiên, thực tế thống kê cho thấy, có tới 90% thương hiệu có doanh thu đứng đầu hiện nay đều thuộc sở hữu của thương hiệu nổi tiếng đến từ nước ngoài như Apple, Samsung, Ensure, Honda,...

Dễ dàng nhận thấy, những ngành hàng có doanh số cao trên sàn thương mại điện tử đều vắng bóng các thương hiệu nội địa. Điều này đòi hỏi doanh nghiệp Việt cần có những chiến lược kinh doanh khôn khéo, hiệu quả để gia tăng sức cạnh tranh.

Top 10 thương hiệu có doanh số cao nhất chiếm 7,27% tổng doanh số toàn thị trường, chủ yếu đến từ Mỹ, Hàn Quốc, Trung Quốc.

Top 10 thương hiệu có sản lượng bán cao nhất chiếm 1,02% tổng sản lượng toàn thị trường, trong đó có 1 thương hiệu Việt là Inochi.

Các chuyên gia phân tích cho rằng bên cạnh sự hồi phục của nền kinh tế, doanh nghiệp đang ngày càng có niềm tin vào sự phát triển của thị trường bán lẻ trực tuyến. Thương mại điện tử sẽ là sân chơi buộc phải tham gia nếu muốn tiếp cận số lượng khách hàng khổng lồ.



Tuy nhiên, thương mại điện tử luôn là một thị trường đầy khốc liệt bởi cùng một mặt hàng, người dùng có thể nhìn thấy hàng chục, hàng trăm nhà cung cấp trên sàn.

Vì vậy, với số lượng doanh nghiệp tăng lên, chắc chắn cuộc chiến trên nền tảng Ecommerce sẽ ngày càng phức tạp. Nhà bán có thể bị đào thải bất cứ lúc nào nếu không có chiến lược kinh doanh hiệu quả, chuyên gia cảnh báo.

Hiện nay, các doanh nghiệp địa phương cũng đã có những bước tiến mạnh mẽ. Theo thống kê, tổng doanh thu và sản lượng bán của các địa phương ngoài top 10 đều tăng trưởng trên mức 50%. Thương mại điện tử đã không còn là sân chơi riêng cho các doanh nghiệp tại các đô thị lớn mà đã có xu hướng mở rộng ảnh hưởng sang các tỉnh thành. Kho hàng đặt tại các tỉnh thành đồng thời giúp rút ngắn thời gian vận chuyển- giao hàng, thúc đẩy tăng trưởng và đáp ứng nhu cầu mua hàng nhanh chóng của người tiêu dùng ở địa phương. ​

Hà Nội và Tp.Hồ Chí Minh có doanh số và sản lượng bán dựa trên địa điểm đặt kho nhiều nhất, với tổng cộng chiếm trên 70% toàn thị trường. Đây cũng được coi là đại diện văn hóa tiêu dùng của 2 miền Nam-Bắc.

Trong top 10 khu vực có doanh số cao nhất, Quảng Ninh, Bắc Ninh, Hải Dương và Bình Dương là những tỉnh thành có mức độ tăng trưởng thần tốc so với cùng kỳ năm 2023. Trên thực tế, đây đều là những thành phố lớn khi Quảng Ninh sở hữu cửa khẩu quốc tế, 3 tỉnh thành còn lại tập trung nhiều khu công nghiệp.

Dự báo trong quý 2-2024, tổng doanh số trên 5 sàn bán lẻ trực tuyến lớn nhất Việt Nam hiện nay sẽ đạt mức 84,87 nghìn tỷ đồng với 882,12 triệu đơn vị sản phẩm được bán ra; tăng lần lượt 19,2% và 13,57% so với quý 1-2024.

Dự báo, mùa cao điểm kinh doanh của thị trường sẽ trên đà tăng tốc từ quý 2-2024, với tốc độ tăng 19,2% so với quý 1-2024, tương đương tăng khoảng 78% so với quý 2-2023.

Tuy nhiên, những biến động địa chính trị làm ảnh hưởng tới chuỗi cung ứng, sự xâm nhập từ các nhà bán nước ngoài và thay đổi chính sách từ 1 số sàn thương mại điện tử với trọng tâm đề cao người mua... sẽ là những thách thức mà doanh nghiệp sẽ phải đối mặt nếu muốn phát triển trong phần còn lại của năm 2024.

Do đó, các chuyên gia khuyến cáo, việc tìm hiểu kỹ thị trường, lựa chọn sản phẩm và sàn thương mại điện tử để kinh doanh, đề ra chiến lược hiệu quả dựa trên những số liệu và phân tích thực tế sẽ là hướng đi đúng cho nhà bán trong giai đoạn hiện nay.

Dự báo trong 9 tháng còn lại của 2024, thị trường bán lẻ trực tuyến sẽ tiếp tục có những tín hiệu tăng trưởng tích cực. Tuy nhiên, sự tăng trưởng số lượng nhà bán hiếm hoi trong 2 năm trở lại đây khiến thị trường vốn đã chật chội sẽ ngày càng cạnh tranh gay gắt. Để bắt kịp thị trường, tăng cường sức cạnh tranh, các doanh nghiệp phải luôn chủ động trong triển khai các giải pháp mới, ứng dụng công nghệ và dữ liệu trong vận hành kinh doanh.