Cụ thể, Đội quản lý thị trường số 18 đã kiểm tra 3 cơ sở kinh doanh tại huyện Hóc Môn, phát hiện và tạm giữ 73 sản phẩm thời trang có dấu hiệu giả mạo nhãn hiệu Louis Vuitton và 82 vỏ thùng loa không rõ nguồn gốc xuất xứ, được quảng bá và rao bán trên nền tảng mạng xã hội TikTok và Facebook.

Trong đó, hộ kinh doanh thời trang H.T.H tại đường Nguyễn Ảnh Thủ, huyện Hóc Môn, đang chào bán hàng hóa trên mạng xã hội TikTok. Đội quản lý thị trường số 18 phối hợp với UBND xã Bà Điểm tiến hành kiểm tra, tạm giữ 41 sản phẩm Louis Vuitton, tổng trị giá hàng hóa là 23,25 triệu đồng.

Ngoài ra, Đội quản lý thị trường số 18 cũng phát hiện hộ N-H trên đường Phan Văn Hớn do ông N.N.P làm chủ chào bán 32 sản phẩm thời trang hiệu Louis Vuitton…

Bên cạnh ngành hàng thời trang, lực lượng quản lý thị trường còn phát hiện hộ kinh doanh loa G.H. do ông Đ.B.N.C. làm chủ tại xã Nhị Bình đang chứa trữ và kinh doanh 82 vỏ thùng loa bằng gỗ, không có nhãn hiệu, không ghi xuất xứ và không hóa đơn chứng từ với tổng giá trị 50,6 triệu đồng. Số hàng hóa này được rao bán trên Facebook, thu hút sự quan tâm của nhiều khách hàng.

Đại diện Cục Quản lý thị trường TP.HCM cho biết sẽ tiếp tục đẩy mạnh kiểm tra, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trên nền tảng thương mại điện tử, bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng và tạo môi trường kinh doanh lành mạnh.

Hiện tại, Đội Quản lý thị trường số 18 đã tạm giữ toàn bộ hàng hóa vi phạm, có dấu hiệu giả mạo thương hiệu để xử lý theo quy định. Nhằm tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, Quản lý thị trường TP.HCM sẽ tăng cường xử lý vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại điện vào cao điểm cuối năm.

Trước đó, Quản lý thị trường TP.HCM cũng phát hiện nhiều cửa hàng kinh doanh hàng giả, hàng nhái tại quận 1. Cuối tháng 9/2024, khi kiểm tra một số điểm kinh doanh tại Trung tâm thương mại Saigon Square (quận 1), phát hiện nhiều cửa hàng kinh doanh hàng giả, hàng nhái nhãn hiệu quốc tế và hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Hàng trăm sản phẩm vi phạm, bao gồm quần áo, ví, túi xách và trang sức xi mạ không có hóa đơn, chứng từ. Toàn bộ số hàng hóa đã bị niêm phong và tạm giữ để điều tra, xử lý theo quy định.

Ước tính trong 9 tháng năm 2024, Đội Quản lý thị trường số 4 đã kiểm tra 249 vụ việc liên quan đến các hành vi buôn bán hàng giả, hàng nhập lậu, hàng hóa không rõ nguồn gốc. Tổng số tiền phạt hơn 4,7 tỷ đồng, trị giá hàng hóa vi phạm hơn 12,6 tỷ đồng. Tới đây, Quản lý thị trường tăng cường rà soát hoạt động kinh doanh tại các điểm bán như chợ Bến Thành, Saigon Square, chợ Nga… cùng nhiều tuyến đường kinh doanh thời trang trên địa bàn quận 1, quận 5, quận 10…

Sắp tới, cơ quan quản lý thị trường sẽ tăng cường kiểm tra những điểm nổi cộm kinh doanh hàng giả, hàng lậu tại Saigon Square, chợ Bến Thành, chợ Nga và các tuyến đường như Nguyễn Trãi, Phan Chu Trinh, Lưu Văn Lang...