Cụ thể, theo Nikkei Asia, trong quý 4/2023, báo cáo Intel cho thấy doanh thu công ty đạt 15,4 tỷ USD, tăng 10% so với cùng kỳ năm ngoái sau bảy quý sụt giảm. Trong cả năm 2023, doanh thu giảm 14% xuống còn 54,2 tỷ USD.

Tuy nhiên, Intel cũng dự báo quý 1/2024 có thể không chứng kiến mức tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ, do nhu cầu đối với một số chip điện tử ít hơn.

Trong quý 4/2023, mảng kinh doanh nhóm máy tính khách hàng, bao gồm doanh số bán chip cho máy tính cá nhân đã tạo ra doanh thu lớn nhất của Intel. Mảng kinh doanh này đã tăng 33% trong năm ở mức 8,8 tỷ USD.

Intel Foundry Service, liên doanh sản xuất chip theo hợp đồng, đã ghi nhận mức tăng doanh thu lớn nhất trong quý 4/2023. Mặc dù chỉ là một phần nhỏ trong tổng doanh thu, nhưng công ty cũng chứng kiến mức tăng trưởng doanh thu hàng quý 63% so với cùng kỳ năm ngoái, lên 291 triệu USD.

Intel cho biết nhu cầu sản xuất chip AI đang tăng lên khi các công ty “chạy đua” tung ra các sản phẩm hỗ trợ AI.

Giám đốc điều hành, ông Pat Gelsinger cho biết: “Động lực trong lĩnh vực phần mềm điện tử đang tăng rất mạnh và Intel cũng đang hưởng lợi từ cuộc đua AI”. Công ty cho biết họ dự kiến sẽ chi nhiều tiền hơn vào năm 2024 so với năm 2023 để tiếp tục xây dựng các cơ sở sản xuất chip.

Ngày 25/1, “gã khổng lồ” chip của Mỹ đã công bố hợp tác với nhà sản xuất chất bán dẫn số 2 của vùng lãnh thổ Đài Loan (Trung Quốc) United Microelectronics Corp., để phát triển công nghệ 12 nanomet và bắt đầu sản xuất tại nhà máy Arizona của Intel vào năm 2027.

Ông Gelsinger chia sẻ: “Tham vọng của chúng tôi sẽ không thành hiện thực chỉ sau một đêm, nhưng chúng tôi đã đạt được tiến bộ vượt bậc trong cả quý 4 và năm tài chính 23 hướng tới mục tiêu trở thành xưởng sản xuất chip điện tử lớn thứ hai thế giới vào năm 2030”.

Tuy nhiên, đây cũng sẽ là một cuộc chiến khó khăn đối với gã khổng lồ chip của Mỹ bởi trước đó, trong nhiều thập kỷ, Intel chỉ ưu tiên sản xuất chip tiên tiến cho các bộ xử lý trung tâm cho PC và máy chủ. Công ty mới chỉ bắt đầu hoạt động kinh doanh hoạt động sản xuất chip cách đây vài năm.