Trong khi Galaxy S24 làm mưa làm gió thời gian gần đây, iPhone 15 chưa từng ngừng “hot” kể từ mùa thu năm ngoái. Trang bị hệ thống trên chip ấn tượng, cùng cải tiến về camera và màn hình rất sáng, dễ hiểu vì sao khách hàng Việt Nam không ngại chi tiền để sở hữu iPhone 15.

Lên kệ tại thị trường bán lẻ Việt Nam từ cuối tháng 1 năm nay, khoảng 4 tháng sau khi iPhone 15 được ra mắt, hiện cả Galaxy S24 và iPhone 15 đều được phân phối rộng rãi và là những sản phẩm bán chạy nhất trong danh mục điện thoại. Xét về mức giá, Galaxy S24 có phần “dễ thở” hơn so với iPhone 15. Giá bán thấp nhất của mẫu Galaxy S24 là khoảng 18 triệu đồng cho phiên bản S24 8GB - 256GB, thấp hơn khoảng 1 triệu so với iPhone 15 128 GB (mức giá thời điểm hiện tại là khoảng 19 triệu đồng).

Và khi so sánh phiên bản có mức giá cao nhất của hai hãng điện thoại, có thể thấy một sự khác biệt rất lớn, Samsung Galaxy S24 Ultra 12GB 1TB (~37 triệu đồng) tiết kiệm đến hơn 7 triệu đồng so với iPhone 15 Pro Max 1TB (xấp xỉ 44 triệu đồng).

Phiên bản iPhone 15 tiêu chuẩn và Plus được trang bị một trong những bộ xử lý mới nhất củaApple, chip A16 Bionic. Trong khi đó, các phiên bản cao cấp là Pro và Pro Max của iPhone 15 được trang bị chip A17 Pro 3nm sở hữu 19 tỷ bóng bán dẫn (số lượng bóng bán dẫn càng nhiều, con chip càng mạnh và tiết kiệm năng lượng).

Về phía Samsung, Galaxy s24 tại Việt Nam được trang bị con chip mang tên Exynos 2400 (4nm). Được biết, tại Bắc Mỹ, Galaxy S24 có bộ xử lý Snapdragon 8 Gen 3 (4nm) với hiệu suất điện năng và hiệu năng cao hơn so với phiên bản chip Exynos 2400.

Qua nhiều thử nghiệm, Exynos 2400 và A16 Bionic được đánh giá sở hữu hiệu năng mạnh mẽ tương đương nhau giúp mọi hoạt động trên thiết bị được nhanh chóng và ổn định. Trong cuộc sống hàng ngày, có lẽ sẽ khó nhận thấy bất kỳ sự khác biệt nào giữa hai hãng điện thoại trong những tác vụ đơn giản.

Tuy nhiên, với Galaxy S24, Samsung đã nâng cấp đồng thời cung cấp thêm nhiều tính năng AI tiện dụng, bao gồm trình chỉnh sửa ảnh AI, dịch trực tiếp (ngay cả trong khi gọi), điều chỉnh âm báo cho tin nhắn và email, Vòng tròn để tìm kiếm, v.v., tuy nhiên điểm yếu nằm ở tính bảo mật.

Trong khi đó, iOS của Apple mang lại trải nghiệm ổn định và tập trung vào quyền riêng tư nhưng chưa có nhiều tính năng thông minh dựa trên AI. Và có một sự thật không thể phủ nhận là iPhone có thể sử dụng được trong nhiều năm sau khi ra mắt mà không bị suy giảm hiệu suất đáng kể hay bị trễ tuy nhiên điều này khá hiếm xảy ra ở các dòng Android.

Về màn hình, iPhone 15 mang đến cho người dùng màn hình với dạng khuyết hình viên thuốc lớn chứa nhiều tính năng hiện đại. Trong khi đó, Galaxy S24 được nâng cấp với màn hình phẳng có thiết kế đục lỗ thông thường giúp mở rộng không gian hiển thị.

Với độ phân giải 1080 x 2340 pixels và tần số quét 120Hz, Galaxy S24 mang đến cho người dùng trải nghiệm hình ảnh sống động hơn. Trong khi trên iPhone 15 chỉ được cung cấp màn hình với tần số quét 60Hz, nhưng vượt trội hơn với độ phân giải 1179 x 2556 Pixels.

Chưa dừng lại ở đó, Galaxy S24 còn thắng thế hơn khi được trang bị độ sáng màn hình tối đa lên đến 2600 nits, trong khi iPhone 15 đạt 2000 nits. Do đó, thế hệ Galaxy S24 sẽ mang đến khả năng hiển thị ngoài trời sắc nét và chất lượng hơn so với đối thủ.

iPhone 15 có thiết lập camera kép ở mặt sau, bao gồm một ống kính chính 48MP, mang đến hình ảnh sắc nét hơn nhiều so với thế hệ trước. Và dù không có ống kính tele trên iPhone 15 nhưng camera 48MP vẫn cho phép zoom quang 2x.

Trong khi đó, Samsung Galaxy S24 có camera cảm biến chính 50 MP với OIS, ống kính siêu rộng 12 MP với góc nhìn 120 độ và cảm biến tele 10 MP với khả năng zoom quang lên tới 3x. Thậm chí, phiên bản Ultra còn cho phép người dùng zoom quang 5x hoặc 10x sắc nét.

Tuy nhiên, camera của iPhone cung cấp màu sắc chân thật hơn và nó cũng có thể chụp ảnh macro.

Khả năng quay video trên cả hai mầu điện thoại đều được đánh giá cho chất lượng hình ảnh sắc nét, chi tiết, giảm nhiễu. Tuy nhiên, Galaxy S24 có thể quay video 8K, điều mà iPhone không thể. Trong khi đó, Apple cho phép người dùng lựa chọn chế độ Điện ảnh, tạo ra hậu cảnh mờ phía sau đối tượng bắt chước máy ảnh chuyên nghiệp.

Galaxy S24 sở hữu pin 4000mAh và iPhone 15 được trang bị pin 3349mAh. Thời lượng pin có thể khác nhau tùy theo người dùng, do sự khác biệt trong cách sử dụng, tuy nhiên, cả hai điện thoại thông minh đều có thể thoải mái sử dụng cả ngày chỉ với một lần sạc.

Về khả năng sạc, cả iPhone 15 và S24 đều có cổng USB-C. IPhone 15 hỗ trợ sạc nhanh 20W, trong khi S24 tương thích với công suất tối đa 25W. Vì vậy, Galaxy S24 có lợi thế lớn hơn khi sạc nhanh, khi chỉ mất khoảng 1 giờ 15 phút để sạc đầy, so với 1 giờ 45 phút đối với iPhone 15.

Dường như Samsung đã nỗ lực rất nhiều trong năm nay để cải thiện một số sai sót trên mẫu điện thoại của mình. Ngoại trừ hiệu suất, với những tiêu chí khác như màn hình, camera hay thậm chí là giá bán, Galaxy S24 đều đang thắng thế so với iPhone 15.