Mỹ có thể mở rộng danh sách hạn chế thương mại thêm 200 công ty chip Trung Quốc, theo Reuters. Phòng Thương mại Hoa Kỳ đã gửi email về những quy định mới này cho các thành viên của mình, đồng thời tiết lộ một lệnh cấm sắp tới đối với việc xuất khẩu Bộ nhớ băng thông cao (HBM).

Nếu thông tin này chính xác, điều này cho thấy Mỹ đang thúc đẩy các biện pháp kiểm soát xuất khẩu ngày càng nghiêm ngặt để hạn chế tối đa việc tiếp cận chất bán dẫn của Trung Quốc, dù một nhiệm kỳ tổng thống mới của Mỹ sắp diễn ra. Các nguồn tin cho biết mở rộng hạn chế đầu tiên sẽ liên quan đến quy định vận chuyển dụng cụ sản xuất chip đến Trung Quốc.

Bên cạnh đó, dự báo một làn sóng trừng phạt khác sẽ được Chính phủ Mỹ thực hiện vào tháng 12, hạn chế xuất khẩu HBM (Bộ nhớ băng thông cao), chủ yếu để bóp nghẹt sự tiến bộ của Trung Quốc trong lĩnh vực AI.

Tác động của những hạn chế này đang trở thành hiện thực vì các máy gia tốc Kirin SoC và Ascend AI của Huawei được cho là vẫn bị mắc kẹt ở công nghệ 7nm cho đến năm 2026 khi SMIC không mua được các máy Extreme Ultraviolet (EUV) tiên tiến từ ASML cần thiết để sản xuất chúng.

Trong khi đó, trong nước, Mỹ vẫn đang đẩy mạnh hỗ trợ các công ty trong ngành thông qua Đạo luật CHIPS. Theo đó, Intel sẽ nhận được khoản tài trợ lên tới 7,86 tỷ USD từ Bộ Thương mại theo Đạo luật Khoa học và CHIPS, đồng thời nhận thêm 3 tỷ USD theo chương trình Secure Enclave từ Bộ Quốc phòng. Công ty cũng đủ điều kiện nhận bảo lãnh khoản vay và 25% tín dụng thuế đầu tư của khoản đầu tư đủ điều kiện trị giá 100 tỷ USD.

Khoản tài trợ Đạo luật Khoa học và CHIPS sẽ được Intel sử dụng để hỗ trợ các dự án sản xuất chất bán dẫn và đóng gói tiên tiến của Intel ở Arizona (nơi đặt Fab 52 và Fab 62 tiên tiến nhất của Intel), New Mexico (nơi có các cơ sở đóng gói tiên tiến nhất của Intel), Ohio (nơi có các nhà máy trong tương lai của Intel) và Oregon (trung tâm R&D bán dẫn chính của công ty).

Trong khi đó, nhà sản xuất bán dẫn GlobalFoundries (GF) nhận được 1,5 tỷ USD theo Đạo luật Khoa học và CHIPS để mở rộng hoạt động sản xuất chất bán dẫn tại Mỹ. Khoản tài trợ này sẽ là một phần trong kế hoạch đầu tư trị giá 13 tỷ USD của công ty để mở rộng năng lực sản xuất tại hai địa điểm.