Trong giai đoạn chuẩn bị cho lộ trình tắt sóng 2G, Chính phủ cùng các nhà mạng Việt Nam đã thực hiện nhiều biện pháp để khuyến khích người dùng chuyển đổi lên các thiết bị hỗ trợ 4G. Trong đó, một số nhà mạng hỗ trợ phí chuyển đổi thiết bị chính thống cho những thuê bao cam kết sử dụng gói cước 4G dài hạn, thậm chí tặng miễn phí điện thoại 4G cho khách hàng không có điều kiện nâng cấp điện thoại.

Chẳng hạn, nhà mạng Viettel trong thời gian qua đã hỗ trợ nhiều khách hàng mua điện thoại thông minh 4G với mức giảm giá 50%, chiết khấu tối đa 1,1 triệu đồng. Viettel Telecom đã thành lập 10.000 điểm giao dịch trên toàn quốc để hỗ trợ chuyển đổi thiết bị và hợp tác với các nhà bán lẻ điện thoại di động để ngừoi dùng có thể chuyển đổi điện thoại với mức giá phải chăng. Được biết, nhà mạng thậm chí đã chi khoảng 300 tỷ đồng để tặng điện thoại 4G cho 700.000 thuê bao 2G.

Một trong những nhà bán lẻ lớn nhất, Thế giới di động cũng đã khuyến khích khách hàng mang theo điện thoại 2G cũ và đổi lấy phiếu mua hàng SIM 4G trị giá 480.000 đồng (19 USD). Hay FPT Shop cũng giới thiệu chương trình hỗ trợ thu thiết bị 2G cũ để đổi lấy thiết bị 4G mới với phiếu quà tặng lên đến 600.000 đồng (24 USD).

Theo các chuyên gia, về mặt thương mại, chương trình chuyển đổi thiết bị là cơ hội để thị trường điện thoại thông minh tăng trưởng doanh số, đồng thời giúp các hãng bán lẻ di động thanh toán hàng tồn kho điện thoại thông minh 4G và dòng điện thoại 4G cũ hơn.

Bên cạnh đó, việc cắt sóng 2G cũng mang lại lợi ích đáng kể cho các nhà viễn thông Việt Nam, số lượng người dùng chuyển từ đăng ký 2G sang 4G giúp cải thiện doanh thu trung bình trên mỗi người dùng (ARPU) của các nhà mạng. Theo đó, trong quý 3/2024, Tập đoàn Viettel đã báo cáo lợi nhuận trước thuế hơn 6.037 tỷ đồng (khoảng 250 triệu USD), tăng 162% so với cùng kỳ năm ngoái. Các nhà bán lẻ điện thoại thông minh hàng đầu như Thế giới di động và CellphoneS cũng báo cáo mức tăng trưởng doanh thu điện thoại thông minh giá rẻ hàng quý 30%-40% tại một số cửa hàng.

Trong thị trường điện thoại thông minh, phân khúc điện thoại thông minh có giá dưới 200 USD đã chứng kiến mức tăng trưởng 38% trong quý 3 năm nay so với cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên 66% điện thoại thông minh Android phục vụ nâng cấp internet 4G trong quý 3 không phải điện thoại 5G.

Trong phạm vi giá dưới 5 triệu đồng, Xiaomi chiếm thị phần cao nhất 27% với hai sản phẩm đắt khách nhất là Redmi 13 và Redmi 14C. OPPO cũng là công ty ghi nhận doanh thu tăng trưởng lớn trong phân khúc giá này trong quý vừa qua với mức tăng 96% so với cùng kỳ năm ngoái, lực đẩy đến từ OPPO A3x.

Việc cắt sóng 2G là một cột mốc quan trọng đối với hệ sinh thái kỹ thuật số của Việt Nam, đóng vai trò như một bước đệm để người dân và doanh nghiệp tham gia hệ sinh thái mạng 5G. Thị phần của điện thoại thông minh 4G tại Việt Nam được CounterPoint dự đoán sẽ vẫn ở mức cao trong những tháng tới.



Tháng 12/2023, Bộ Thông tin và Truyền thông thông báo có kế hoạch bắt đầu cắt sóng 2G từ tháng 9/2024. Tuy nhiên, sau đó, Chính phủ đã hoãn thời hạn tắt 2G thêm một tháng để tránh gián đoạn các hoạt động liên lạc, sau cơn bão Yagi, cơn bão mạnh nhất đổ bộ vào đất nước trong 70 năm qua. Tính đến giữa tháng 10/2024, theo dữ liệu do các nhà viễn thông cung cấp, Việt Nam còn khoảng 700.000 thuê bao 2G only.

Để thực hiện mục tiêu dừng sóng 2G, Việt Nam đã dừng nhập khẩu các thiết bị 2G từ giữa năm 2021. Việc loại bỏ dần các công nghệ cũ như mạng 2G là phù hợp với xu thế chung của thế giới, góp phần thúc đẩy người dân chuyển sang dùng dịch vụ viễn thông tốc độ nhanh, chất lượng cao hơn, từ đó góp phần thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia.