Theo tờ trình của Uỷ ban nhân dân thành phố, dự án Khu công viên phần mềm số 2 được phê duyệt đầu tư nhằm mục đích đẩy mạnh thu hút đầu tư trong và ngoài nước, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ thông tin của thành phố.

Khu công viên phần mềm số 2 sẽ giúp các doanh nghiệp tiếp cận nhanh các chính sách của nhà nước, hỗ trợ, ươm tạo các doanh nghiệp mới khởi nghiệp, đẩy mạnh quảng bá, mở rộng và phát triển thị trường công nghệ thông tin.

Uỷ ban nhân dân thành phố đề xuất bổ sung các hạng mục cần thiết để hoàn thiện đồng bộ Khu công viên phần mềm số 2 gồm ba khối nhà ICT 20 tầng, ICT1 8 tầng và ICT2 8 tầng, tổng kinh phí bổ sung hơn 414 tỷ đồng, nâng tổng mức đầu tư lên hơn 1.400 tỷ đồng từ ngân sách thành phố.

Trước đó, ngày 22-10, Thủ tướng Chính phủ có Quyết định số 1238/QĐ-TTg phê duyệt mở rộng Khu công nghệ thông tin tập trung Công viên phần mềm Đà Nẵng với tổng diện tích đất mở rộng 28.573 m2, địa điểm thực hiện tại phường Thuận Phước (quận Hải Châu).

Báo cáo thẩm tra tại kỳ họp, Ban Kinh tế - Ngân sách Hội đồng nhân dân thành phố cho rằng, việc đầu tư hoàn thiện dự án để đưa vào khai thác, vận hành là rất cần thiết nhằm đáp ứng cơ sở hạ tầng phục vụ phát triển lĩnh vực kinh tế mũi nhọn của thành phố theo mục tiêu đề ra.

Các nội dung liên quan đến quy hoạch, nguồn vốn, khả năng cân đối vốn đã được Hội đồng Thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi thẩm định và thống nhất.

Ủy ban nhân dân thành phố chỉ đạo đơn vị liên quan quan tâm đầu tư về cây xanh, cảnh quan cùng các hạng mục cần thiết khác bảo đảm mang tính sinh thái, đẳng cấp, xứng tầm với tính chất của khu vực, tạo sức hấp dẫn cho các nhà đầu tư đối với dự án và đẩy nhanh tiến độ hoàn thành dự án đúng thời gian đề ra trong năm 2025.

Công viên phần mềm Đà Nẵng số 2 đi vào hoạt động sẽ đáp ứng cho khoảng 6.000 vị trí việc làm trực tiếp về công nghệ thông tin, sản phẩm công nghệ số. Trước đó, dự án xây dựng Công viên phần mềm số 2 có tổng mức đầu tư gần 800 tỷ đồng được Thành phố Đà Nẵng phê duyệt tại Quyết định số 1565/QĐ-UBND ngày 4/5/2020, sau đó được điều chỉnh mức đầu tư lên gần 1.000 tỷ đồng.