Hiện tại, theo mức giá niêm yết trên cửa hàng trực tuyến của Apple tại Việt Nam và một số đại lý, giá bán iPhone 16 khởi điểm từ 22,99 triệu đồng; iPhone 16 Plus là 25,99 triệu đồng cho phiên bản 128GB.

Trong khi đó, iPhone 16 Pro sẽ có mức giá khởi điểm từ 28,99 triệu đồng cho phiên bản 128GB và iPhone 16 Pro Max sẽ có mức giá khởi điểm 34,99 triệu đồng với phiên bản thấp nhất 256GB. Đặc biệt, với phiên bản 1TB, chiếc điện thoại iPhone 16 Pro Max có giá lên đến 46,99 triệu đồng.

Theo Niên giám thống kê năm 2023, thu nhập bình quân đầu người một tháng theo giá hiện hành của Việt Nam là 4,96 triệu đồng/tháng/người. Số tiền này tăng 289 nghìn đồng so với năm 2022. Như vậy, người Việt có thu nhập ngày lương trung bình rơi vào khoảng 165 nghìn đồng/ngày/người.

Theo giá được niêm yết trên trang web chia cho ngày lương trung bình ở trên thì người Việt Nam sẽ mất hơn 176 - 285 ngày lương trung bình để sở hữu chiếc điện thoại iPhone 16 (từng loại và tuỳ dung lượng).

Đặc biệt, với chiếc iPhone 16 Pro Max có dung lượng 1TB người dùng Việt sẽ mất khoảng 285 ngày lương trung bình để được sở hữu.

Thế hệ iPhone mới nhất - iPhone 16 với với 4 model được Apple công bố cách đây ít hôm, theo đánh giá, iPhone 16 và 16 Plus không có nhiều điểm khác biệt so với thế hệ trước, tuy nhiên, bộ đôi model cao cấp là 16 Pro và Pro Max lại có nhiều thay đổi hơn.

Đáng chú ý, iPhone 16 Pro Max được giới thiệu sẽ sở hữu màn hình lên đến 6,9 inch, tăng so với mức 6,7 inch trước đây trong khi bản Pro cũng nâng lên 6,3 inch (trước đây là 6,1 inch).

Ngoài ra, tính năng Camera Control cũng lần đầu được giới thiệu. Nút cảm ứng này đóng vai trò như một phím chụp ảnh đa chức năng, cho phép lấy nét nhanh khi chụp hoặc quay cũng như zoom bằng cách trượt nút này sang trái hoặc phải. Người dùng có thể điều chỉnh tất cả cài đặt camera bằng cách nhấn và giữ nút này.

Trong lần ra mắt này, Apple Intelligence là một tính năng mới mẻ khác với hàng loạt điểm đáng chú ý như Writing Tools, tóm tắt thông báo và email, Clean Up tool để loại bỏ những thứ không mong muốn trên ảnh chụp, tìm kiếm ảnh thông minh, tạo emoji, Siri cải tiến.

Quan trọng nhất, Apple Intelligence tích hợp chatGPT vào Siri cũng như các công cụ AI. Tuy nhiên, hiện nay, tính năng này sẽ chưa thể áp dụng tại thị trường Việt Nam.