Mới đây, Google đã công bố một loại chip mới được giới thiệu có thể giảm lỗi và vượt trội hơn nhiều so với các chuẩn mực chuẩn trong điện toán lượng tử.

Gã khổng lồ về công nghệ cho biết con chip mới có tên là Willow có thể thực hiện phép tính chuẩn trong vòng chưa đầy năm phút. Các siêu máy tính nhanh nhất hiện nay nếu thực hiện phép tính tương tự sẽ mất 10 triệu tỷ tỷ năm. Nếu viết thành số, đây sẽ là số 10 với 24 chữ số 0 theo sau, lâu hơn cả thời gian tồn tại của vũ trụ.

Trong một bài đăng trên trang cá nhân, CEO của Google, ông Sundar Pichai cho biết con chip này đã phá vỡ "thách thức 30 năm trong lĩnh vực này".

"Chúng tôi coi Willow là một bước tiến quan trọng trong hành trình xây dựng một máy tính lượng tử hữu ích với các ứng dụng thực tế trong các lĩnh vực như khám phá thuốc, năng lượng nhiệt hạch, thiết kế pin và nhiều hơn nữa", ông chia sẻ.

Con chip mới đã nhận được lời khen ngợi từ những nhân vật công nghệ hàng đầu khác, bao gồm tỷ phú Elon Musk và nhà sáng lập ChatGPT ông Sam Altman. Cha đẻ của ChatGPT đã đăng lại thông báo chúc mừng công ty về sự phát triển này.

Sự phát triển của Google là một cột mốc quan trọng trong cuộc đua kéo dài hàng thập kỷ nhằm xây dựng các máy tính lượng tử đủ chính xác để có các ứng dụng thực tế.

Máy tính lượng tử sử dụng cơ học lượng tử để giải quyết vấn đề nhanh hơn so với máy tính truyền thống.

Qubit là đơn vị thông tin trong máy tính lượng tử, có tốc độ nhanh nhưng dễ gặp lỗi, vì chúng bị tác động bởi hạt hạ nguyên tử và sóng năng lượng từ vũ trụ.

Trước đây, chip càng có nhiều qubit thì càng có nhiều lỗi xuất hiện. Đây là một thách thức nổi bật trong lĩnh vực này kể từ những năm 1990.Để thể hiện sự tiến bộ, máy tính lượng tử phải chứng minh rằng chúng "dưới ngưỡng", nghĩa là chúng có thể giảm lỗi trong khi tăng số lượng qubit.

Google đã công bố một thí nghiệm trên tạp chí khoa học Nature cho thấy tiềm năng mới của chip Willow. Nghiên cứu chứng minh rằng càng có nhiều qubit được tăng quy mô trong chip Willow thì tỷ lệ lỗi càng thấp. Google cũng cho biết lỗi trong chip mới của họ có thể được sửa khi chúng xảy ra.

Giám đốc phòng thí nghiệm AI của Google, ông Michael Cuthbert dự đoán các ứng dụng thương mại cho chip máy tính lượng tử sẽ chưa thể khả dụng trước năm 2030.

Các máy tính lượng tử hiện tại trên thị trường quá nhỏ và mắc quá nhiều lỗi để có thể sử dụng cho mục đích thương mại. Tuy nhiên, sự phát triển gần đây của Google đã chứng minh rằng có thể giảm đáng kể tỷ lệ lỗi khi mở rộng quy mô.