Ghi nhận dữ liệu từ Metric, doanh thu smartphone trên 4 sàn thương mại điện tử hàng đầu là Shopee, Lazada, Tiki, Sendo đạt trên 2.506 tỷ đồng trong quý 3/2024. Trong đó, có 557 shop phát sinh đơn hàng với 710.946 sản phẩm được giao thành công trên các sàn thương mại điện tử.

Giữ vững vị trí, Apple tiếp tục là thương hiệu dẫn đầu thị phần điện thoại di động trên các sàn thương mại điện tử của Việt Nam với doanh số đạt khoảng 1,299 tỷ đồng, chiếm đến hơn 51% doanh thu toàn thị trường.

Trong khi đó, đối thủ hàng đầu của hãng, Samsung có doanh thu đạt khoảng 429 tỷ đồng, chiếm khoảng 17% thị phần điện thoại di động trên các sàn thương mại điện tử và bằng 1/3 doanh thu của Apple (33%).

Đặc biệt, theo sau hai "ông lớn" Apple và Samsung là sự thâm nhập của hàng loạt thương hiệu điện thoại giá rẻ Trung Quốc với doanh thu không hề khiêm tốn. Cụ thể, trong quý 3/2024, Oppo đạt doanh thu khoảng 273 tỷ đồng, doanh thu Xiaomi đạt khoảng 147 tỷ đồng, Vivo đạt 122 tỷ đồng, Realme đạt khoảng 66 tỷ đồng, TECNO đạt 20 tỷ đồng, Redmi đạt khoảng 15 tỷ đồng.

Trên thị trường quốc tế, Apple đang phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ gã khổng lồ Hàn Quốc Samsung. Theo đó, trong quý 3/2024, Samsung tiếp tục dẫn đầu thị trường điện thoại di động quốc tế, với 18,3% thị phần. Sát nút, Apple hiện chiếm 17,7% thị phần điện thoại thông minh. Không khác biệt quá nhiều với thị trường Việt Nam, các hãng điện thoại Trung Quốc như Xiaomi, OPPO và Vivo,... là những "tay chơi" tiếp theo chiếm thị phần không nhỏ.

Ông Runar Bjørhovde, nhà phân tích tại Canalys nhấn mạnh: “Apple đã đạt được khối lượng quý thứ ba cao nhất cho đến nay và chưa bao giờ tiến gần hơn đến việc dẫn đầu thị trường điện thoại thông minh toàn cầu trong quý 3 hơn bây giờ”. Ông cũng nhấn mạnh nhu cầu đối với dòng iPhone 15 của Apple cũng tăng cao.

Thế nhưng, khác với tình hình chung trên thị trường quốc tế, Apple tại Việt Nam trong suốt nhiều năm liền luôn dẫn đầu, không có đối thủ trong lĩnh vực điện thoại di động không chỉ trên các sàn thương mại điện tử mà còn tại các cửa hàng bán lẻ. Điều này phản ánh sự yêu thích đặc biệt của khách hàng Việt Nam đối với các sản phẩm điện thoại di động của ông lớn nước Mỹ.

Theo tiết lộ từ Metric, sản phẩm bán chạy nhất trong 3 tháng vừa qua là iPhone 15 Promax 256GB theo sau là các dòng iPhone khác bao gồm iPhone 15, Iphone 13 và Samsung Galaxy S24 Ultra.

Thực tế, sức hút của iPhone đối với người dùng Việt Nam chưa bao giờ hạ nhiệt. Đầu tháng 10 vừa qua, iPhone 16 được ra mắt đã nhận được nhiều sự quan tâm của các iFans, trong đó thậm chí phiên bản titan sa mạc đã cháy hàng tại Việt Nam ngay sau ngày mở bán đầu tiên tại Việt Nam.

Ước tính của các hệ thống bán lẻ sản phẩm công nghệ Việt Nam, trong một một tuần đầu tiên, iPhone 16 đã mang về tổng cộng khoảng 2.000 tỷ đồng doanh thu.

Như vậy, trong 3 tháng từ tháng 7 - tháng 9/2024, doanh thu của các hãng smartphone hàng đầu Trung Quốc tại các sàn thương mại điện tử Việt Nam đạt khoảng 534 tỷ, chiếm 21% thị phần doanh thu ngành hàng.

Trong 3 tháng vừa qua, người dùng Việt Nam có xu hướng mua sắm điện thoại trong phân khúc cao cấp. 1435 tỷ đồng doanh thu smartphone, tương đương khoảng 57,2% doanh thu trên các sàn thương mại điện tử thuộc về điện thoại có mức giá từ 10 triệu đồng.

Đặc biệt, smartphone trong mức giá 30 - 40 triệu đồng chiếm tỷ lệ cao nhất, khoảng 34,6% (868,8 tỷ đồng) tổng doanh thu trên 4 sàn thương mại điện tử Shopee, Lazada, Tiki, Sendo. Điện thoại trong tầm giá 25 - 30 triệu đồng ghi nhận mang về doanh thu khoảng 293 tỷ đồng, chiếm khoảng 12% doanh thu ngành.