Nổi tiếng với hệ sinh thái khởi nghiệp năng động, Việt Nam là một trong những nền kinh tế có thị trường khởi nghiệp đang phát triển nhanh chóng. Việt Nam chỉ có 1.600 công ty khởi nghiệp khi bắt đầu đại dịch Covid-19, nhưng con số này đã tăng lên hơn 3.000 công ty khởi nghiệp vào năm 2022, bao gồm 4 kỳ lân.

Trang Tech Collective đánh giá Việt Nam là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất Đông Nam Á và hiện là “mảnh đất màu mỡ” cho những dự án mạo hiểm tiên phong tận dụng công nghệ để cách mạng hóa trải nghiệm du lịch. Từ các ứng dụng hỗ trợ đặt chỗ liền mạch cho đến các nền tảng hỗ trợ AI nâng cao đề xuất cá nhân hóa, các công ty khởi nghiệp công nghệ ở Việt Nam đang định hình lại cách du khách lên lịch trình, khám phá các điểm đến du lịch.

Một trong những thách thức hàng đầu cản trở sự tăng trưởng của ngành du lịch quốc gia là hạn chế cơ sở hạ tầng. Sức hấp dẫn của di sản văn hóa phong phú và cảnh quan ngoạn mục đã giúp Việt Nam ngày càng thu hút nhiều khách du lịch cả trong và ngoài nước. Tuy nhiên, điều này cũng tạo nên áp lực về giao thông, chỗ ở và các tiện nghi địa phương.

Trong khi đó, thực tế hiện nay cho thấy số lượng khách du lịch tăng lên nhanh chóng đang vượt xa sự phát triển của cơ sở vật chất, dẫn đến các điểm đến quá đông đúc và có khả năng làm giảm chất lượng trải nghiệm du lịch.



Bên cạnh đó, ngành du lịch còn gặp khó khăn trong việc phổ biến thông tin chính xác, cập nhật các điểm tham quan, chuẩn mực văn hóa và các dịch vụ thiết yếu cho du khách một cách toàn diện và theo thời gian thực

Tuy nhiên, một làn sóng các công ty khởi nghiệp mới của Việt Nam trong lĩnh vực công nghệ du lịch đang nổi lên nhằm giải quyết những thách thức này đồng thời đưa ra các giải pháp sáng tạo nhằm nâng cấp hoạt động của các đơn vị trong ngành và trải nghiệm của du khách khi du lịch tại Việt Nam. Một trong những startup nổi bật là Vntrip, được thành lập từ năm 2014, ban đầu tập trung cung cấp giải pháp du lịch cho du khách trong nước. Sau đó, Vntrip mở rộng phát triển cung cấp hệ thống quản lý du lịch cho khách hàng doanh nghiệp, đơn giản hóa quy trình đặt chỗ và phê duyệt khách sạn và chuyến bay.

Một công ty khởi nghiệp đáng chú ý khác là Go2Joy, chủ yếu phục vụ nhu cầu du lịch nội địa. Go2Joy cung cấp các tùy chọn đặt phòng khách sạn theo giờ, qua đêm hoặc hàng ngày, đáp ứng nhiều nhu cầu khác nhau của các cặp đôi muốn cùng nhau trải qua những khoảnh khắc ý nghĩa.

Việc sử dụng công nghệ trong du lịch đã nâng cao đáng kể trải nghiệm của khách du lịch theo nhiều cách khác nhau. Các hệ thống thanh toán di động như Apple Pay và Google Wallet đã hợp lý hóa các giao dịch, cho phép khách du lịch nước ngoài mua hàng một cách thuận tiện và an toàn, loại bỏ nhu cầu đổi tiền mặt và chuyển đổi tiền tệ.

Các nền tảng đặt phòng trực tuyến như Booking.com cung cấp cho du khách nhiều lựa chọn chỗ ở phù hợp với sở thích, từ nhà dân ấm cúng đến khu nghỉ dưỡng sang trọng, tất cả đều có thể truy cập dễ dàng chỉ bằng vài cú nhấp chuột.

Các ứng dụng dịch ngôn ngữ như Google Translate phá vỡ các rào cản giao tiếp, cho phép khách du lịch khám phá môi trường nước ngoài dễ dàng hơn và tương tác hiệu quả hơn với người dân địa phương.

Ngoài ra, công nghệ thực tế tăng cường (AR) vàc thực tế ảo (VR) mang lại trải nghiệm sống động, cho phép khách du lịch khám phá các điểm đến ảo trước khi đến hoặc tham gia các chuyến tham quan bảo tàng tương tác.

Đã qua rồi cái thời các nhà trọ Việt Nam là những viên ngọc ẩn chỉ được biết đến bởi một số du khách thích phiêu lưu và các đại lý địa phương hiểu biết. Các nhà trọ trước đây từng phụ thuộc vào truyền miệng và các đại lý địa phương, hiện đã và đang sử dụng các trang web và ứng dụng như Airbnb và Agoda để tiếp cận khách hàng toàn cầu và mang lại những trải nghiệm độc đáo. Các nhà trọ do gia đình quản lý ở Hội An giờ đây có thể dễ dàng thu hút du khách từ châu Âu hoặc châu Mỹ, điều gần như không thể tưởng tượng được cách đây một thập kỷ.



Bên cạnh đó, các nền tảng thương mại điện tử như Etsy và các chợ trực tuyến địa phương đã mở ra thị trường mới cho các nghệ nhân Việt Nam, cho phép họ bán hàng thủ công truyền thống ra quốc tế và mở rộng cơ sở khách hàng của họ vượt xa cửa hàng thực tế. Chỉ với vài cú nhấp chuột, khách du lịch có thể khám phá nhiều lựa chọn khác nhau, đọc bài đánh giá và đưa ra quyết định sáng suốt.

Du lịch trực tuyến, được thúc đẩy bởi công nghệ kỹ thuật số, bao gồm nhiều hoạt động khác nhau, từ nghiên cứu và đặt chuyến bay, chỗ ở và hoạt động cho đến truy cập thông tin và đánh giá du lịch. Chẳng hạn, việc tích hợp mã QR vào các địa danh như Chùa Một Cột ở quận Ba Đình giúp du khách dễ dàng tiếp cận thông tin.

Khám phá văn hoá của những dân tộc ít người hiện là xu hướng của nhiều du khách trong và ngoài nước. Những điểm đến như Mai Châu, Sa Pa là ví dụ điển hình cho xu hướng này. Mai Châu, nằm ở phía Tây Bắc Việt Nam, mang đến những trải nghiệm đích thực với các dân tộc thiểu số như người Thái trắng và người H'mong. Trong khi đó, Sa Pa, nằm ở phía đông bắc, mang đến cơ hội khám phá di sản phong phú của các nhóm dân tộc đa dạng thông qua nhà dân, các hoạt động giao lưu với địa phương và đi bộ leo núi.

Sự xuất hiện của một số công ty khởi nghiệp về công nghệ du lịch của Việt Nam đang dần nhấn mạnh vị thế của đất nước như một quốc gia năng động trong ngành du lịch toàn cầu. Tuy nhiên, khi công nghệ tiếp tục định hình lại cách mọi người khám phá và trải nghiệm các điểm đến mới, ngành du lịch Việt Nam cần nhiều hơn nữa những công ty khởi nghiệp với những giải pháp sáng tạo đột phá để để giúp ngành du lịch nước nhà trở nên phát triển và bền vững hơn…