Tại buổi họp báo giới thiệu dòng sản phẩm chăm sóc áo quần máy giặt và máy sấy mới tại thị trường Việt Nam - Electrolux UltimateCare thế hệ mới của hãng, chiều 30/10, ông Robert Vũ Triệu Vương, Tổng giám đốc Electrolux Việt Nam, cho biết Việt Nam là thị trường chiến lược của Electrolux trong khu vực châu Á. Thị trường máy giặt, máy sấy vẫn còn rất tiềm năng và sẽ còn phát triển mạnh mẽ, đó là cơ hội của Electrolux.

Trong hai thập kỷ qua, khối lượng quần áo sử dụng đã tăng gấp 4 lần, khiến ngành công nghiệp may mặc hiện nay chiếm 8% vào lượng khí thải toàn cầu, và mục tiêu của Electrolux đến năm 2030 là tăng gấp đôi tuổi thọ của áo quần, và giảm một nửa tác động của chúng lên môi trường.

Theo ông Hoàng Thanh Phong, Giám đốc sản phẩm Khu vực Đông Nam Á của Electrolux, thị trường Việt Nam với 100 triệu dân, với khoảng 27,5 triệu hộ gia đình. Thị trường máy giặt tại Việt Nam gồm cả máy giặt cửa trước và cửa đứng với hơn 1,8 triệu máy, trong khi thị trường tủ lạnh là 2 triệu máy và điều hòa khoảng 2,2 triệu máy.

Các thống kê cho thấy mức phủ (tỷ lệ người dân sử dụng) của thị trường đâu đó vẫn dưới 60%. Như vậy, số hộ chưa sử dụng máy giặt và máy sấy vẫn còn rất lớn, do đó sẽ tiếp tục mua trong tương lai. Ngoài ra, sự thay thế của các hộ gia đình đang sử dụng máy giặt lồng đứng có thể sẽ chuyển sang công nghệ tốt hơn là máy giặt lồng ngang.

“Máy giặt và máy sấy còn nhiều tiềm năng, riêng máy giặt lồng ngang tại Việt Nam sẽ còn tiếp tục tiến xa so với các nước trong khu vực”, ông Phong nhận định và cho biết Electrolux là hãng máy giặt đầu tiên vào Việt Nam nên thị phần Electrolux khi đó chiếm 100%, nhưng khi miếng bánh thơm thì tất cả các con ong đến hút mật và tạo ra thị trường cạnh tranh sôi nổi, ông ví von. Theo ông Phong, vì thế để giữ được tỷ trọng % lớn trong miếng bánh đó ngày càng khó đi, với bất kỳ một thương hiệu nào. Với Electrolux luôn đặt Việt Nam là thị trường chiến lược trong khu vực và quyết tâm duy trì vị thế top 3 trên thị trường sản phẩm thiết bị chăm sóc quần áo ở Việt Nam.

Liên quan đến dòng sản phẩm mới ra mắt thị trường lần này, Electrolux cho biết sẽ đưa ra thị trường hai dòng sản phẩm chăm sóc quần áo là máy giặt và máy sấy. Trong đó, dòng máy giặt UltimateCare thế hệ mới nổi bật với công nghệ FullWash 45 - giặt nhanh đầy tải 45 phút. Đây là một bước đột phá trong việc chăm sóc trang phục.

Công nghệ này sử dụng các vòi phun nước mạnh mẽ kết hợp với chuyển động lốc xoáy đặc biệt ở nhiệt độ thấp 30°C, đảm bảo quần áo được giặt sạch hoàn toàn mà không phải tốn quá nhiều thời gian.

Sản phẩm cũng được tích hợp công nghệ giặt nhanh thông minh IntelliQuick giúp tự động điều chỉnh và lựa chọn chế độ giặt nhanh tốt nhất dựa trên tải trọng của từng mẻ giặt. Sự kết hợp công nghệ đột phá ở máy giặt Electrolux UltimateCare thế hệ mới không chỉ giúp rút ngắn thời gian giặt giũ đáng kể đối với máy giặt cửa trước, mà còn giữ cho quần áo luôn được giặt sạch hiệu quả, ngay cả khi giặt với tải trọng tối đa của máy.

Bên cạnh công nghệ giặt nhanh FullWash 45 và IntelliQuick, dòng máy giặt Electrolux UltimateCare thế hệ mới còn tích hợp một loạt tính năng khác, như phân bổ chất giặt xả thông minh IntelliDose; hệ thống cảm biến độ bẩn thông minh AI SensorWash, giúp loại bỏ đến 53 loại vết bẩn cứng đầu nhất; công nghệ nâng niu sợi vải cao cấp CareDrum, giúp quần áo hạn chế tiếp xúc trực tiếp với lồng giặt bằng lớp đệm nước…

Trong khi đó, với máy sấy Electrolux UltimateCare thế hệ mới, đột phá lớn nhất chính là công nghệ sấy cảm biến radar 3Dsense.

Với công nghệ sấy này, sản phẩm hoạt động như một máy radar tinh vi, phát ra sóng để quét và xác định độ ẩm chính xác trong từng lớp vải, bao gồm cả những lớp vải dày nhất. Với khả năng đo lường độ ẩm dựa trên mức độ tĩnh điện, cảm biến 3DSense điều chỉnh thời gian và nhiệt độ sấy một cách phù hợp nhất, đảm bảo quần áo được sấy khô hoàn toàn mà không gây hại cho chất liệu…