Theo  Quyết định này, Cụ Viễn thông tiến hành thu hồi Giấy phép thiết lập mạng viễn thông công cộng số 449/GP-CVT cấp ngày 11/12/2014 có giá trị đến hết ngày 11/12/2029 do Cục trưởng Cục Viễn thông cấp cho Công ty Cổ phần Truyền hình cáp Hà Nội theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 40 Luật Viễn thông số 24/2023/QH15.

Công ty Cổ phần Truyền hình cáp Hà Nội phải có trách nhiệm nộp đầy đủ các loại phí, giải quyết các vấn đề với các bên có liên quan theo đúng quy định của pháp luật.



Điểm d khoản 1 Điều 40 Luật Viễn thông số 24/2023/QH15 quy định: Tổ chức, doanh nghiệp bị thu hồi giấy phép viễn thông đã được cấp nếu không triển khai đầy đủ trên thực tế cam kết triển khai mạng viễn thông hoặc không cung cấp dịch vụ viễn thông ra thị trường sau thời hạn 02 năm kể từ ngày được cấp giấy phép, trừ trường hợp bất khả kháng hoặc trường hợp quy định tại điểm g khoản này.

Như vậy, theo quy định, nguyên nhân khiến Công ty Cổ phần Truyền hình cáp Hà Nội bị thu hồi Giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông có thể do chưa triển khai mạng viễn thông theo đúng cam kết quy định.

Công ty Cổ phần Truyền hình cáp Hà Nội (Hanoicab) được cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu năm 1993, hiện đã có 30 năm hoạt động trong lĩnh vực truyền thông truyền hình. Tháng 12/2014, Công ty chính thức được cấp Giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông.

Tính đến ngày 31/12/2023, Cục Viễn thông đã cấp phép cung cấp dịch vụ viễn thông cho tổng cộng 81 doanh nghiệp.