Ghi nhận dữ liệu từ báo cáo Counterpoint Research, trong tháng 8 vừa qua, doanh thu của Apple đã trượt dốc khiến hãng tiếp tục tụt thêm một bậc – giữ vị trí thứ ba trong bảng xếp hạng doanh thu điện thoại toàn cầu, xếp sau Samsung và Xiaomi.

Mặc dù mất đà trên trường quốc tế, song tại Việt Nam, iPhone được đánh giá vẫn giữ vững phong độ là một trong những dòng điện thoại có doanh thu tốt nhất tại các cửa hàng di động.

Chuyên viên của một cửa hàng thuộc chuỗi đơn vị bán lẻ điện thoại di động Oneway cho biết iPhone vẫn luôn là lựa chọn hàng đầu của khách hàng khi mua máy điện thoại. Thậm chí doanh thu của iPhone luôn chiếm đến 60 - 70% doanh thu cửa hàng, luôn cao hơn nhiều so với doanh thu của những hãng di động khác.

Một đại diện khác của chuỗi bán lẻ di động Cellphone cũng cho biết iPhone luôn là thương hiệu điện thoại được khách hàng ưa chuộng hàng đầu bởi vậy hãng luôn nằm trong nhóm smartphone dẫn đầu doanh thu tại các cửa hàng.

Chị Thanh Hà, nhân viên văn phòng tại Hà Nội, cho biết dù “lên đời” nhiều lần, nhưng chị vẫn chỉ trung thành với các dòng điện thoại của iPhone. “Trước đây tôi cũng từng dùng điện thoại Android, nhưng sau khi chuyển qua iPhone, tôi thấy điện thoại iPhone thường bền hơn các hãng khác nhiều”, chị Hà nói.

Ngoài ra, một nguyên nhân khác thuyết phục chị sử dụng iPhone là để phục vụ nhu cầu chụp ảnh, bởi chụp bằng iPhone thường cho ra màu ảnh đẹp và tự nhiên hơn.

Giữa hàng loạt các hãng quốc tế đã xuất hiện tại Việt Nam hiện nay, iPhone vẫn luôn là “con cưng” của người tiêu dùng, nhân viên của nhiều hệ thống bán lẻ giải thích mỗi thế hệ iPhone đều có đặc điểm nhận dạng riêng, vì vậy dùng iPhone cũng là cách để khách hàng thể hiện bản thân bởi nhìn vào thiết kế có thể đoán được thế hệ iPhone.

Công ty nghiên cứu thị trường Statista đánh giá Việt Nam là một trong những quốc gia có tỷ lệ thâm nhập điện thoại thông minh cao nhất châu Á. Theo một cuộc khảo sát được thực hiện vào năm 2020, tỷ lệ sở hữu điện thoại di động trong nước đạt hơn 97%.

Ngoài ra, người dùng Việt Nam ngày càng chi tiêu nhiều hơn cho các ứng dụng di động trong những năm gần đây. Năm 2023, chỉ riêng chi tiêu của người tiêu dùng cho các ứng dụng di động đã đạt 549,9 triệu USD trong nước.

Trong những năm gần đây, Apple và Samsung đã cạnh tranh gay gắt để giành vị trí dẫn đầu trong thị trường nhà cung cấp di động tại Việt Nam. Cập nhật số liệu đến tháng 7/2024 trên báo cáo thị trường của Statista, iOS hiện giữ thị phần gần 33,7%, hãng điện thoại Android hàng đầu – Samsung chiếm chưa đến 1% thị phần và 65,7% thị trường thuộc về các hãng Android khác.

Theo chia sẻ tại một số cửa hàng bán lẻ di động trên địa bàn thành phố Hà Nội, năm nay số lượng đặt trước iPhone 16 có phần thấp hơn so với các năm trước, chỉ bằng 1/3 so với số lượng đặt trước hàng năm.

Giải thích nguyên nhân, các cửa hàng cho biết lý do chủ yếu vì kinh tế khó khăn dẫn đến nhu cầu mua sắm của khách hàng giảm. Bên cạnh đó, so với iPhone 15, iPhone 16 đang chưa thực sự thuyết phục người mua Việt Nam với những nâng cấp mới về tính năng cũng như thiết kế.