Đến thời điểm hiện tại, ngoại trừ hệ điều hành iOS 18, Apple chưa công bố thêm bất kỳ điều gì xoay quanh iPhone 16. Tuy nhiên, những thông tin của thế hệ iPhone mới đã được những người liên quan tiết lộ từ lâu.

iPhone 16 Pro được cho là sẽ có màn hình lớn 6.3 inch, kích thước tương tự như Samsung Galaxy S24 . Để so sánh, iPhone 15 Pro hiện chỉ giới hạn ở 6,1 inch. Và đương nhiên phiên bản Pro Max sẽ là phiên bản phóng to của Pro, vì vậy, iPhone 15 Pro Max được dự đoán có kích thước màn hình không dưới 6,9 inch.

Điểm chung là hai phiên bản này sẽ có viền làm mỏng xuống mức 1,2 mm – đường viền mỏng nhất từng thấy của iPhone. Điều này có nghĩa là màn hình có thể phát triển mà không cần tăng kích thước thực tế .

Điều đặc biệt sẽ sớm xuất hiện trên thế hệ iPhone mới là nút chụp ảnh, giúp iPhone trở nên giống một chiếc máy ảnh hơn. Nhấn nhẹ sẽ khóa tiêu điểm, trong khi nhấn hoàn toàn sẽ chụp ảnh, đảm bảo điều chỉnh chính xác vật thể trung tâm và giảm mờ. Tuy nhiên, nhiều nguồn tin cho biết tính năng này sẽ chỉ dành riêng cho các mẫu Pro.

Thông thường, điểm độc đáo trên camera của Pro Max năm trước sẽ xuất hiện trên trên camera của phiên bản Pro năm sau đó. Đó là lý do tại sao nhiều nhà quan sát cho rằng iPhone 16 Pro sẽ có cảm biến tele 5x tương tự như 15 Pro Max, giúp các bức ảnh có độ nét cao và màu sắc chân thực.

Cảm biến 48 MP dưới ống kính siêu rộng được cho là sẽ xuất hiện trên các mẫu iPhone 16 Pro. Độ phân giải tương tự như trên máy ảnh chính, vì vậy người dùng có thể chụp một số bức ảnh phong cảnh sắc nét chỉ bằng một chiếc điện thoại. Và vì Apple điều chỉnh tất cả các cảm biến giống nhau nên màu sắc và độ động sẽ giống nhau từ cả camera chính và camera siêu rộng.

Chip Apple A17 Pro năm ngoái từng được coi là một “phép màu của công nghệ bỏ túi”, theo Phone Arena. Được xây dựng trên quy trình 3nm, chip Apple A17 được đánh giá mang lại sức mạnh hiệu năng vượt trội cho một thiết bị di dọngd.

Tại WWDC năm nay, Apple lần đầu tiên giới thiệu những tính năng AI của riêng mình. iOS 18 sắp ra mắt với tính năng tạo hình ảnh, chỉnh sửa văn bản, cùng nhiều tính năng khác. Tất cả đều được tập hợp trong một hệ điều hành, gíup ngừoi dùng dễ dàng tương tác với mọi thứ được lưu trữ trên điện thoại của mình. Chẳng hạn, thông qua tính năng AI của Apple, người dùng có thể yêu cầu tạo văn bản chúc mừng sinh nhật ai đó và tiến hành yêu cầu thiết bị nhắc gửi vào sinh nhật họ.

Không chỉ thế, Siri đã và đang ngày càng thông minh hơn nhờ sức mạnh của AI. Thông qua hợp tác với Open AI, trợ lý ảo của Apple kết nối trực tiếp tới ChatGPT. Nếu người dùng có tài khoản ChatGPT cao cấp, họ có thể liên kết tài khoản đó với iCloud để sử dụng thêm nhiều tính năng khác.

Thông thường, pin của IPhone 15 Pro Max có thể sử dụng đến hai ngày. Trên iPhone 16, thời lượng sử dụng pin sẽ còn được nâng cấp hơn thế. iPhone 16 Pro Max sẽ có dung lượng pin là 4.700 mAh, thuộc loại dung lượng lớn nhất trên iPhone từ trước đến nay.

iPhone 16 Pro nhỏ hơn được cho là có dung lượng khoảng 3.600 mAh – vẫn lớn hơn iPhone 15 Pro năm ngoái. Có rất ít thông tin cho thấy Apple sẽ nâng cấp bộ sạc nhanh. Vì vậy, iPhone 16 Pro và 16 Pro Max sẽ tiếp tục sạc dây ở mức 25 W.

Mặc dù iPhone 16 Pro và iPhone 16 Promax có nhiều điểm khác biệt, xong không quá ảnh hưởng đến việc sử dụng hàng ngày. Tiêu chí duy nhất để lựa chọn là kích thước màn hình mong muốn.

Nếu muốn một chiếc điện thoại nhỏ gọn hơn nhưng vẫn có kích thước màn hình rộng rãi thì iPhone 16 Pro sẽ là lựa chọn phù hợp. Nếu muốn tận hưởng một màn hình lớn để quay video, chơi game và chỉnh sửa phương tiện – iPhone 16 Pro Max sẽ là gợi ý lý tưởng.