Ngày 31/7/2024, Backbase, hãng công nghệ cung cấp Nền tảng ngân hàng tương tác (Engagement Banking Platform), đã công bố thành lập Trung tâm xuất sắc (COE) toàn cầu đầu tiên tập trung vào Trí tuệ nhân tạo (AI) tại thành phố Hồ Chí Minh. Quyết định chiến lược của Backbase về việc thành lập trung tâm này tại Việt Nam nhấn mạnh cam kết của công ty tại khu vực Châu Á.

Báo cáo của Google đánh giá tốc độ phát triển kinh tế số Việt Nam nhanh nhất Đông Nam Á trong 2 năm liên tiếp (2022 đạt 28%, 2023 đạt 19%), cao gấp 3,5 lần tốc độ tăng trưởng GDP. Bộ Thông tin và Truyền thông ước tính tỷ trọng kinh tế số trong GDP Việt Nam năm 2023 đạt 16,5%.

Theo Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số, định hướng đến năm 2025, kinh tế số chiếm trên 20% GDP cả nước, tăng trưởng từ 20% - 25%/năm, gấp 3 lần tăng trưởng GDP. Tỷ trọng kinh tế số trong từng ngành, lĩnh vực đạt tối thiểu 10%.

Theo Backbase, Việt Nam được đánh giá là quốc gia có nền kinh tế số phát triển nhanh nhất Đông Nam Á và được công nhận nhờ tốc độ chuyển đổi kỹ thuật số nhanh, tinh thần đổi mới sáng tạo và nguồn nhân tài dồi dào.

Việt Nam đã trở thành một trong những thị trường phát triển nhanh nhất ở Châu Á của Backbase, với các ngân hàng lớn trong nước gồm Techcombank, TPBank, ABBANK và OCB đang thúc đẩy chuyển đổi số thông qua Nền tảng ngân hàng tương tác Backbase.

"Việt Nam có vai trò quan trọng trong chiến lược toàn cầu của Backbase," ông Shayan cho biết. "Đã từng quản lý một đội ngũ gồm 800 nhân viên, trong đó 99% là người Việt Nam, tôi có thể khẳng định tiềm năng đáng kinh ngạc của nhân tài người Việt trong lĩnh vực công nghệ và đổi mới."

Việt Nam đang trở thành một trung tâm quan trọng, thu hút nhân sự từ khắp khu vực Đông Nam Á và xa hơn nữa. Thông qua việc đầu tư tại Việt Nam, Backbase đặt mục tiêu tái xác định giới hạn của AI trong lĩnh vực ngân hàng, thúc đẩy đổi mới, thu hút khách hàng và đáp ứng nhu cầu tăng trưởng kinh doanh của các ngân hàng trên toàn cầu.

Theo đó, COE sẽ đóng vai trò là trung tâm phát triển các giải pháp ngân hàng AI của Backbase trên toàn thế giới.

Ông Shayan cho biết trong giai đoạn này, Trung tâm tập trung tận dụng nguồn tài năng này để tạo ra các tính năng AI, giúp các ngân hàng giải quyết các vấn đề kinh doanh trên quy mô toàn cầu, tận dụng kiến ​​thức và kinh nghiệm phong phú từ danh mục các chuyên gia về công nghệ và ngân hàng của Backbase.

Trung tâm sẽ tận dụng AI để nâng cao giá trị mà khách hàng có thể nhận được từ Nền tảng ngân hàng tương tác Backbase bằng cách tăng cường nhu cầu sử dụng và trải nghiệm dịch vụ của khách hàng, cũng như cấp quyền truy cập vào hoạt động phân tích để đưa ra quyết định đúng đắn.

Trung tâm cũng hướng đến việc tích hợp dọc AI để nâng cao giá trị khách hàng trọn đời, đồng thời đẩy nhanh quá trình phát triển và triển khai các sản phẩm để ngân hàng sớm tiếp cận được các tính năng dựa trên AI.

Một dự báo của Viện nghiên cứu toàn cầu McKinsey cho rằng AI tạo sinh có tiềm năng tạo ra giá trị lên tới 340 tỷ USD cho các ngân hàng, trong khi AI đang trong giai đoạn đầu phát triển trong khu vực.

Trung tâm sẽ ưu tiên các ứng dụng AI thực tế để cải thiện kết quả kinh doanh, thay vì chỉ tập trung vào nỗ lực nghiên cứu và phát triển. Mục tiêu là tạo ra các tính năng AI giúp tăng giá trị khách hàng trọn đời và mức độ tương tác của khách hàng, tích hợp các giải pháp này một cách mượt mà trên kiến ​​trúc phần mềm hiện có của Backbase.