Báo cáo mới đây của Canalys cho biết thị trường điện thoại thông minh Đông Nam Á đang bước vào một giai đoạn phục hồi mạnh mẽ vào đầu năm 2024, trái ngược hoàn toàn với tình hình ảm đạm đang diễn ra ở các khu vực khác.

Theo chuyên gia phân tích của Canalys, Le Xuan Chiew, khu vực Đông Nam Á đang trở thành tâm điểm thu hút sự quan tâm từ nhiều thương hiệu và nhà đầu tư, với sự phát triển đầy triển vọng. Sự ổn định trong áp lực lạm phát nhờ vào các chính sách của các chính phủ và đà tăng trưởng từ các sự kiện bán hàng cuối năm 2023 đã giúp tâm lý và chi tiêu của người tiêu dùng tích cực hơn.

Ngoài ra, số liệu của Canalys được công bố vào ngày 6/3, top 5 thị trường hàng đầu khu vực ghi nhận một lượng giao hàng tăng 20% so với cùng kỳ, đạt tổng cộng 7,26 triệu chiếc điện thoại thông minh. Kết quả này tiếp tục đà tăng trưởng từ quý 4/2023, khi doanh số điện thoại ở Đông Nam Á tăng trưởng trong quý đầu tiên sau gần 2 năm.

Theo dữ liệu từ Canalys, thị trường điện thoại di động của Đông Nam Á được dự báo tăng 7% trong năm 2024, một tỷ lệ tăng trưởng nhanh hơn nhiều so với trung bình thế giới, ở mức 3%. Trong khi đó, dự báo cho thị trường của Trung Quốc là tăng 1%, và thị trường Bắc Mỹ được dự báo sẽ giữ ổn định.

Trong báo cáo của Canalys, Indonesia vẫn là thị trường điện thoại thông minh lớn nhất Đông Nam Á, chiếm 38% tổng doanh số tháng 1. Thị trường lớn thứ hai, Philippines, đã cho thấy sự tăng trưởng mạnh mẽ nhất với mức tăng trưởng 77% trong tháng 1 so với cùng kỳ.

Các thị trường lớn tiếp theo là Thái Lan, Việt Nam và Malaysia. Việt Nam là nước duy nhất ghi nhận sự suy giảm về doanh số so với cùng kỳ năm trước, với mức giảm 2%.

Ông Le Xuan Chiew cũng nhấn mạnh xu hướng thị trường di động trong thời gian tới như điện thoại 5G giá rẻ, tích hợp trí tuệ nhân tạo (AI), phát triển hệ sinh thái và tối ưu hóa kênh phân phối. Để tận dụng sự phục hồi này của thị trường, các nhà sản xuất điện thoại thông minh đang triển khai các chiến lược quảng bá mạnh mẽ để giành ưu thế trên thị trường.

Trong tháng 1/2024, Samsung đã tái chiếm vị trí dẫn đầu thị trường trong khu vực nhờ vào việc ra mắt thành công dòng sản phẩm cao cấp S24, với thời lượng pin tăng và tích hợp công nghệ trí tuệ nhân tạo mới.

Tuy nhiên, các đối thủ Trung Quốc đang tập trung nhiều hơn vào thị trường Đông Nam Á, cố gắng chiếm lĩnh thị trường và cung cấp các mẫu điện thoại mới với giá cạnh tranh. Chẳng hạn như Xiaomi, thương hiệu điện thoại lớn thứ hai ở Đông Nam Á (theo doanh số), ghi nhận mức tăng trưởng 128% so với cùng kỳ năm trước, trong khi Transsion, một đối thủ tương đối mới trên thị trường, cũng ghi nhận mức tăng trưởng lên đến 190%.

Theo lý giải của các chuyên gia Canalys, thu nhập khả dụng ngày càng tăng của tầng lớp trung lưu và dân số trẻ nhập cuộc vào lực lượng lao động là những lý do mạnh mẽ để kỳ vọng vào việc tăng cường đầu tư.

Theo Counterpoint Research, trái ngược với khu vực Đông Nam Á, Trung Quốc, thị trường điện thoại thông minh lớn nhất toàn cầu, đã chứng kiến doanh số bán điện thoại thông minh giảm 7% trong sáu tuần đầu tiên của năm 2024 so với cùng kỳ năm ngoái. Doanh số bán điện thoại thông minh của Apple tại Trung Quốc giảm tới 24% trong sáu tuần đầu năm nay. Sự suy giảm này phần nào đến từ sự hồi sinh của Huawei, nhưng cũng là do doanh số giao hàng cao bất thường của Apple vào đầu năm 2023.

Tuy nhiên, khi tăng trưởng trong các thị trường như Trung Quốc và Mỹ chậm lại, các thương hiệu bán điện thoại cao cấp như Apple và Huawei ngày càng tìm kiếm các thị trường mới nổi như Đông Nam Á, nơi có tiềm năng tăng trưởng.