Công viên khoa học này được cho là sẽ trở thành trung tâm bán dẫn lớn nhất thế giới, nơi sắp tập trung hàng loạt nhà máy sản xuất, nhà máy điện và nhà cung cấp sản xuất phục vụ cho ngành công nghiệp bán dẫn Hàn Quốc.

Khu phức hợp công nghiệp bán dẫn Hàn Quốc Yongin trải dài trên diện tích 7,28 triệu m2, bao gồm 6 nhà máy chế tạo chất bán dẫn lớn, 3 nhà máy điện và 60 doanh nghiệp vừa và nhỏ chuyên về vật liệu, linh kiện và thiết bị cần thiết để duy trì hoạt động của các nhà máy.

Nhà máy bán dẫn đầu tiên tại đây dự kiến ​​sẽ đi vào hoạt động vào năm 2030.

Được biết, các nhà sản xuất vi điện tử lớn nhất Hàn Quốc là Samsung và SK hynix và các nhà cung cấp của họ sẽ cùng quy tụ trong Khu phức hợp. Kế hoạch này của Chính phủ Hàn Quốc được truyền thông quốc tế đánh giá là động thái thông minh vì sẽ giúp các nhà sản xuất chip hợp tác chặt chẽ hơn với các nhà cung cấp của họ, từ đó đẩy nhanh quá trình phát triển các công nghệ quy trình mới và rút ngắn thời gian tạo ra sản phẩm.

Báo cáo cho biết Khu phức hợp bán dẫn Yongin đặt mục tiêu thu hút các khoản đầu tư tư nhân với tổng giá trị là 300 nghìn tỷ won (203,75 tỷ USD), giúp tạo ra khoảng 1,6 triệu việc làm và đóng góp thêm 700 nghìn tỷ won (475,41 tỷ USD) vào giá trị sản xuất bán dẫn sau khi hoàn thành.

Việc xây dựng Khu phức hợp này ban đầu được dự kiến xây dựng vào năm 2029, song quyết định mới đây của Chính phủ Hàn Quốc sẽ đưa dự án khởi công sớm hơn đến ba năm rưỡi (sẽ bắt đầu từ tháng 12/2026).

Để thực hiện dự án, Chính phủ Hàn Quốc đã đẩy nhanh việc đền bù đất, dự kiến ​​sẽ bắt đầu vào năm tới, đồng thời sẽ sớm mở rộng cơ sở hạ tầng quan trọng như đường sá, nước và điện. Ngoài phạm vi công nghiệp, khu phức hợp sẽ bao gồm các khu dân cư, tạo nên một thành phố hỗn hợp nhỏ.

Lễ phê duyệt mới đây diễn ra tại Cơ sở Giheung của Samsung Electronics ở Tỉnh Gyeonggi Hàn Quốc đã quy tụ nhiều nhân vật hàng đầu Hàn Quốc, bao gồm đại diện của Samsung Electronics và SK hynix,... Trong buổi họp, các quan chức Hàn Quốc cũng chính thức công bố bản thiết kế phát triển chi tiết cho Khu phức hợp Công nghiệp Quốc gia Bán dẫn Yongin. Điều này cho thấy quyết tâm của Hàn Quốc trong việc thúc đẩy sự phát triển của ngành bán dẫn nước này.