Nhà sản xuất màn hình Hàn Quốc LG Display thông báo đã phát triển thành công màn hình có thể kéo dài đầu tiên trên thế giới, với độ co giãn lên đến 50%, tỷ lệ kéo dài cao nhất trong ngành. Bước đột phá này là kết quả của 5 năm nghiên cứu không ngừng của hãng.

Trước đó, năm 2022, sản phẩm màn hình có thể kéo dài đầu tiên của LG có tỷ lệ kéo dài tối đa chỉ 20% - 14inch, nhưng đã tăng hơn gấp đôi lên 50% - 18inch vào năm nay. Màn hình có thể kéo dài được các chuyên gia gọi là "công nghệ hiển thị tối thượng", vì nó cho phép màn hình tự do biến đổi thành bất kỳ hình dạng nào bằng cách kéo dài, gấp và xoắn.

Với bước đột phá mới, LG Display cho biết màn hình mới nhất dự kiến sẽ tăng lợi thế cạnh tranh của hãng trong thiết kế màn hình cho các thiết bị khác nhau.

"Chúng tôi sẽ tiếp tục xây dựng một hệ sinh thái hiển thị bền vững trong tương lai thông qua sự hợp tác chặt chẽ với ngành công nghiệp, học viện và các bên liên quan nghiên cứu", Giám đốc Công nghệ LG Display kiêm Phó Chủ tịch Điều hành Yoon Soo-young cho biết.

Công việc nghiên cứu do LG Display dẫn đầu là một phần của dự án quốc gia do Bộ Thương mại, Công nghiệp và Năng lượng đề xuất vào năm 2020, với 19 viện nghiên cứu khác tham gia.

Mục tiêu ban đầu của dự án là đạt tốc độ giãn dài của màn hình 20%, nhưng nhóm nghiên cứu có thể nâng cao tốc độ này bằng cách áp dụng các công nghệ mới như chất nền vật liệu silicon đặc biệt được sử dụng trong kính áp tròng và công nghệ sơ đồ nối dây tiên tiến.

LG Display cho biết họ cũng đã tăng cường độ bền của màn hình mới để nó có thể được kéo dãn liên tục hơn 10.000 lần. Nó cũng sử dụng nguồn sáng micro-LED lên đến 40 micromet để duy trì chất lượng hình ảnh rõ nét ngay cả trong môi trường khắc nghiệt, chẳng hạn như nhiệt độ thấp hoặc cao và xử lý các cú sốc bên ngoài.

Trong sự kiện ra mắt, công ty đã giới thiệu các trường hợp ứng dụng đa dạng của màn hình có thể kéo dài, bao gồm màn hình ô tô lồi và màn hình đeo được gắn vào đồng phục của lính cứu hỏa cung cấp thông tin theo thời gian thực.Màn hình có thể co giãn không chỉ mỏng và nhẹ mà còn có khả năng bám dính vào các bề mặt cong không đều như quần áo và da. LG cho biết những màn hình này dự kiến sẽ được ứng dụng rộng rãi trong nhiều ngành công nghiệp khác nhau, từ thời trang và thiết bị đeo được đến thiết bị di động.

Tuy nhiên, công nghệ này mới chỉ đang ở giai đoạn sơ khai, sẽ không thể cạnh tranh với chất lượng hình ảnh trên điện thoại thông minh trung bình của mình. Chất lượng màn hình sẽ đạt 100px ngay cả khi kéo dài đến 18 inch, nhưng con số này khá thấp theo tiêu chuẩn hiện nay. Để so sánh, iPhone 16 có mật độ điểm ảnh là 460px và màn hình điện thoại gập được Samsung Galaxy Z Fold 6 có chất lượng 374px.