Bitcoin, loại tiền điện tử phổ biến nhất thế giới, đã tăng hơn gấp đôi giá trị trong năm nay. Mới đây, theo nguồn tin từ Financial Times, công ty Trump Media and Technology Group (DJT.O) của tân Tổng thống Mỹ Donald Trump sắp mua lại toàn bộ cổ phiếu của Bakkt, công ty giao dịch tiền điện tử đã tạo nên làn sóng trên thị trường.

Tony Sycamore, một nhà phân tích thị trường người Mỹ giải thích sự kiện Bitcoin leo đỉnh được hỗ trợ bởi báo cáo đàm phán thỏa thuận của Donald Trump, đồng thời các nhà đầu tư cũng “hưng phấn” trong ngày giao dịch đầu tiên đối với Bitcoin ETF của BlackRock trên Nasdaq, ghi nhận khối lượng giao dịch ấn tượng 1,9 tỷ USD, góp phần đáng kể vào sự tăng giá của Bitcoin.

Theo các chuyên gia, động lực tăng trưởng của Bitcoin xuất phát từ việc các doanh nghiệp lớn đổ tiền đầu tư, với khoảng 250 công ty lớn sẵn sàng chấp nhận Bitcoin làm tiền tệ. Những gã khổng lồ bán lẻ như Starbucks và Amazon đã nhảy vào cuộc đua Bitcoin, cho phép khách hàng sử dụng tiền điện tử để mua hàng ngày. Sự chấp nhận ngày càng tăng này làm tăng tính hợp pháp được nhận thức của Bitcoin và bằng cách mở rộng, giá trị thị trường của nó.

Tuy nhiên, điều gì đang thực sự thúc đẩy sự gia tăng đột ngột giá trị Bitcoin? Các chuyên gia tài chính chỉ ra một số yếu tố. Đầu tiên là tâm lý thị trường được xây dựng xung quanh tiềm năng của Bitcoin như một hàng rào lạm phát. Trong bối cảnh giá cả tăng trên vô số lĩnh vực, cả các nhà đầu tư nhỏ và lớn đều đang điên cuồng tìm kiếm tài sản ổn định để bảo vệ giá trị của chúng. Điều này đã khiến nhiều người coi Bitcoin là một bến cảng an toàn, giống như vàng.

Dimitrios Koutmos, Giáo sư Tài chính tại Đại học Texas A&M nói rằng, "Lạm phát đang thúc đẩy các nhà đầu tư tìm kiếm các hình thức thay thế để bảo tồn tài sản của họ". Yếu tố thứ hai mà Giáo sư Dimitrios Koutmos nhấn mạnh liên quan trực tiếp đến cách tiếp cận của Chính phủ Mỹ đối với tiền điện tử. Ông cho rằng lập trường ủng hộ của Tổng thống Donald Trump đối với ngành công nghiệp tiền điện tử có thể mở đường cho sự tăng trưởng liên tục của ngành.

Giá trị tiền điện tử đã liên tục tăng kể từ cuộc bầu cử của Mỹ. Trong vài tuần qua, giá trị của nó đã tăng vọt, tăng gần 20.000 USD kể từ ngày bầu cử. Mới tuần trước, tiền điện tử đã vượt qua mốc 93.000 USD, và hiện Bitcoin vẫn tiếp tục tăng giá. Tính đến khoảng 4h39 sáng ngày 21/11, giá Bitcoin leo lên mức 94.487 USD sau đó giảm nhẹ.

Các nhà giao dịch đặt cược vào lời hứa hỗ trợ tài sản kỹ thuật số của Tổng thống đắc cử Donald Trump sẽ dẫn đến chế độ quản lý ít hạn chế hơn và thổi một luồng sinh khí mới vào Bitcoin sau vài tháng ảm đạm.

Sự phấn khích ngày càng tăng đã đưa giá trị thị trường tiền điện tử toàn cầu lên trên 3 nghìn tỷ USD lên mức cao kỷ lục, dựa trên phân tích và tổng hợp dữ liệu CoinGecko.

Sự phát triển cũng phù hợp với những căng thẳng gia tăng trên thị trường toàn cầu. Các vấn đề địa chính trị leo thang, chẳng hạn như cuộc xung đột Ukraine-Nga đang diễn ra, đã thúc đẩy các nhà đầu tư chuyển sang Bitcoin như một hàng rào chống lại sự không chắc chắn.

Bất chấp hiệu suất phá kỷ lục, các nhà phân tích thị trường cảnh báo về khả năng biến động trong ngắn hạn. Hoạt động chốt lời đã bắt đầu và giá Bitcoin đã có những điều chỉnh nhỏ. Nhiều chuyên gia kinh tế cũng bày tỏ lo ngại về độ tin cậy của Bitcoin như một giải pháp thay thế tiền mặt về sự ổn định.

Khi Bitcoin tiếp tục tăng giá, liệu loại tiền này có khả năng định nghĩa lại hệ thống tài chính hay vẫn chỉ là một xu hướng đầu tư? Chỉ có thời gian mới trả lời được câu hỏi này, nhưng hiện tại, Bitcoin đang ở mức cao kỷ lục và nhiều người vẫn đang phân vân nên “tham dự bữa tiệc” hay tiếp tục theo dõi từ bên lề.