Trung tâm Khiếu nại Tội phạm Internet của FBI ước tính thiệt hại lừa đảo BTC đã lên tới hơn 5,6 tỷ USD với hơn 69.000 khiếu nại vào năm ngoái. Trung tâm phát thông báo các nhà đầu tư hãy cẩn thận với các ưu đãi khuyến mãi qua tin nhắn văn bản và email từ các công ty không rõ danh tính.

Dấu hiệu nhận biết là email sẽ giả danh những công ty uy tín để gửi văn bản cam kết về lợi nhuận bất thường, các chương trình khuyến mại tiền điện tử giả mạo hoặc kẻ gian sẽ xây dựng lòng tin theo thời gian, trước khi thuyết phục nạn nhân đầu tư vào các nền tảng tiền điện tử giả mạo.

Những kẻ lừa đảo cũng có thể thực hiện các buổi phát trực tiếp sử dụng công nghệ giả mạo Elon Musk để nói về các cơ hội tiền điện tử cụ thể. Bằng hình thức này, những kẻ lừa đảo đã cố dụ các nhà đầu tư quét mã QR trước khi buổi phát trực tiếp kết thúc. “Elon Musk sẽ không nhân đôi số tiền của bạn nếu bạn gửi tiền điện tử cho ông ấy”, Merrick Theobald, Phó chủ tịch tiếp thị tại BitPay, một dịch vụ thanh toán tiền điện tử, nói.

Khi BTC liên tục vượt giá 90.000 USD trong tháng này và sắp chạm đến cột mốc 100.000 USD, Eva Velasquez, Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Trung tâm Trộm cắp danh tính của Mỹ, cho biết: "Điều này sẽ tạo ra rất nhiều FOMO và cảm giác cấp bách trong đầu tư vào BTC". Và những kẻ lừa đảo “rất thích, rất thích lợi dụng các sự kiện bên ngoài để tạo ra sự nhầm lẫn, lòng tham để từ đó đánh cắp tiền của các nhà đầu tư”.

Với sự tiến bộ công nghệ của AI, các vụ lừa đảo ngày càng tinh vi, ngay cả đối với các nhà đầu tư lão luyện, các chuyên gia trong ngành cho biết.

Một trường hợp lừa đảo điển hình nhưng vẫn khiến nhiều người mắt bẫy là những kẻ lừa đảo gửi gửi tin nhắn rằng tài khoản của chủ sở hữu tiền điện tử đã bị tấn công hoặc bị lỗi. Nếu người dùng trả lời tin nhắn, những kẻ lừa đảo sẽ cố gắng moi thêm thông tin đăng nhập để lấy tiền trong tài khoản, Jeff Lunglhofer, Giám đốc an ninh thông tin của Coinbase cho biết.

Các nhà đầu tư cũng cần cảnh giác nếu nhận được tin nhắn văn bản hoặc email thông báo rằng tài khoản tiền điện tử có vấn đề, đừng trả lời hoặc nhấp vào bất kỳ liên kết nào. Thay vào đó, hãy truy cập trực tiếp vào trang web của nhà cung cấp hoặc các bên liên quan để hỏi về tài khoản của mình, ông Merrick Theobald, Phó chủ tịch tiếp thị tại BitPay cho biết.

Hiện nay, tội phạm thậm chí còn có thể đăng quảng cáo trên phương tiện truyền thông xã hội, cung cấp các chương trình khuyến mại một lần để đầu tư vào tiền điện tử. Nếu nhấp vào đó, nạn nhân sẽ thấy giao diện rất giống trang chủ của trang web chính, khiến họ không nghi ngờ mà nhập thông tin của mình trên trang web lừa đảo.

“Trước khi kịp nhận ra, nạn nhân đã mất sạch tiền”, ông Howard Greenberg, Chủ tịch Hiệp hội Tiền điện tử và Blockchain Hoa Kỳ nói. Để tránh vấn đề này, ông khuyên mọi người nên đánh dấu trang web của các nhà cung cấp hợp pháp để dùng cho mỗi lần truy cập, tránh việc vô tình trở thành nạn nhân chỉ vì phút bất cẩn nhấp vào liên kết.

Ông Yaya Fanusie, Giám đốc chính sách chống rửa tiền và rủi ro mạng tại Hội đồng đổi mới tiền điện tử Mỹ, gần đây chia sẻ một thành viên trong gia đình ông cũng đã bị lừa khi đầu tư vào một công ty được cho là do một nhà toán học nổi tiếng thành lập, cam kết khoản đầu tư sẽ tăng trưởng 150% mỗi năm.

Ông Yaya Fanusie khuyến nghị các nhà đầu tư nên tìm kiếm thông tin cơ bản trên Internet về bất kỳ công ty nào mà họ đang cân nhắc hợp tác kinh doanh, bao gồm cả nơi công ty đó được đăng ký và thời điểm đăng ký. Ông cho biết nếu một công ty tự nhận là công ty đầu tư, thì nên kiểm tra với SEC để xem công ty đó đã được đăng ký hay chưa. "Bạn không thể tin vào những gì họ nói", ông cho biết.

Các nhà đầu tư cũng cần ghi nhớ bất kỳ đồng tiền kỹ thuật số nào mà họ đang cân nhắc mua đều hợp pháp. Nếu token không được niêm yết trên một trang web chính thống, thì token đó có thể không hợp pháp hoặc có thể không rõ ràng và do đó rất rủi ro. Một cách để xác minh tính hợp pháp của token là tra cứu trên các trang web theo dõi giá như CoinGecko hoặc CoinMarketCap.