Theo báo cáo mới nhất từ hãng phần mềm bảo mật Kaspersky, Thái Lan là quốc gia đứng đầu khu vực Đông Nam Á với số vụ lừa đảo tài chính cao nhất, lên đến 141.258 vụ. Tiếp theo là Indonesia với 48.439 vụ và Việt Nam đứng thứ ba với 40.102 vụ. Malaysia đứng ở vị trí thứ tư với 38.056 vụ. Các quốc gia còn lại trong khu vực, Singapore và Philippines, ghi nhận ít vụ tấn công lừa đảo tài chính hơn, với số lượng lần lượt là 28.591 và 26.080 vụ.

Tuy nhiên, Thái Lan và Singapore là hai quốc gia có mức tăng trưởng cao nhất trong các vụ lừa đảo tài chính. Cụ thể, số vụ tấn công tại Thái Lan đã tăng 582%, trong khi Singapore ghi nhận mức tăng trưởng 406% so với cùng kỳ năm 2023.

Báo cáo cũng chỉ ra các chiêu thức lừa đảo tài chính phổ biến hiện nay. Tội phạm công nghệ thường giả mạo các thương hiệu nổi tiếng trong lĩnh vực thương mại điện tử, ngân hàng, và ứng dụng thanh toán để đánh cắp thông tin cá nhân của người dùng và doanh nghiệp. Sau đó, những thông tin này được sử dụng để đăng nhập vào các nền tảng chính thống để thực hiện các hành vi chiếm đoạt tài sản của người dùng.

Một hình thức lừa đảo khác cũng đang trở nên phổ biến là mạo danh các tổ chức từ thiện, dụ dỗ nạn nhân quyên góp vào các quỹ giả mạo. Điều đáng chú ý là các thủ đoạn này thường xuyên thay đổi khi tội phạm công nghệ lợi dụng các công cụ thông minh, như trí tuệ nhân tạo và tự động hóa, để thực hiện hành vi lừa đảo.

Theo cảnh báo từ Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông), gần đây tại Việt Nam đang gia tăng hình thức lừa đảo qua điện thoại. Đối tượng lừa đảo thường sử dụng tin nhắn hoặc cuộc gọi giới thiệu về các chương trình vay ưu đãi từ các tổ chức tài chính. Các nhân viên giả mạo này yêu cầu người vay cung cấp thông tin cá nhân như số căn cước công dân (CCCD), số tài khoản ngân hàng, và các thông tin khác để lập hồ sơ vay. Sau khi hoàn thành hồ sơ, nạn nhân sẽ được yêu cầu đóng một khoản phí nhỏ để giải ngân hoặc mua bảo hiểm cho khoản vay. Tuy nhiên, sau khi nạn nhân thanh toán, các đối tượng này sẽ biến mất và chặn liên lạc với họ.

Cục An toàn thông tin đã đưa ra một số khuyến cáo về việc cần thận trọng với các lời mời vay tiền qua tin nhắn, cuộc gọi không rõ nguồn gốc. Người vay nên kiểm tra kỹ thông tin của công ty tài chính trước khi quyết định vay, và không nên cung cấp thông tin cá nhân hoặc chuyển tiền trước khi được giải ngân khoản vay.

Ngoài ra, các cơ quan chức năng cũng khuyến khích người dân sử dụng các biện pháp bảo mật trực tuyến như xác thực hai yếu tố (2FA). Hoặc cẩn trọng khi chia sẻ thông tin trên mạng và tránh tham gia vào các nền tảng không rõ ràng như Telegram, nơi nhiều vụ lừa đảo tài chính đang diễn ra mà không để lại dấu vết.

Các chuyên gia cũng cho rằng cần có sự phối hợp chặt chẽ hơn giữa các cơ quan chức năng, các doanh nghiệp công nghệ, và người dân để xây dựng một môi trường an toàn hơn trên không gian mạng. Chính phủ và các cơ quan bảo vệ người tiêu dùng cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức của người dân về các hình thức lừa đảo tài chính và cách phòng tránh. Các biện pháp kiểm soát, quản lý các nền tảng trực tuyến cũng cần được tăng cường để ngăn chặn tình trạng tội phạm mạng ngày càng gia tăng.