Mặc dù điện thoại chạy hệ điều hành Android có thể đắt hơn nhiều so với iPhone nhưng iPhone vẫn được coi là hãng điện thoại hàng đầu hiện nay. Không giống như số đông công chúng, theo nhiều nguồn tin, hầu hết 1% những người nắm giữ tài sản thế giới đều đang lựa chọn những chiếc điện thoại có hệ điều hành Android để sử dụng.

Bill Gates, đồng sáng lập Microsoft, có tài sản ròng ước đạt 124 tỷ USD, hiện đang sử dụng Galaxy Z Fold 5 và Z Fold 4, theo Phone Arena. Tuy nhiên, theo nhiều nguồn tin, người đồng sáng lập Microsoft vẫn giữ một chiếc iPhone bên mình, được cho là iPhone 5S.

Từ rất lâu trước đây, mối quan hệ giữa ông cùng Microsoft với Steve Jobs cùng Apple luôn được biết đến đã đầy sóng gió – hai đối thủ ngang tài ngang sức. Vì vậy đây có thể là nguyên nhân khiến ông hạn chế sử dụng iPhone.

Mark Zuckerberg, cha đẻ của Meta, nhân vật nằm trong top 4 người giàu nhất thế giới, vào năm ngoái, từng nhiều lần được cánh nhà báo bắt gặp sử dụng Samsung Galaxy S23 Ultra, tuy nhiên, có thể hiện tại Mark Zuckerberg đã nâng cấp lên S24 Ultra mới hơn.

Có thể thấy 2/5 người đứng đầu Big Tech (các công ty công nghệ hàng đầu thế giới, bao gồm Google, Amazon, Facebook, Apple và Microsoft) đều ưu tiên sử dụng hệ điều hành Android

Theo nhiều đồn đoán, Jeff Bezos, Nhà sáng lập và CEO của Amazon, công ty thương mại điện tử trị giá 190,7 tỷ USD, hiện mang theo bên mình điện thoại Google Pixel hoặc điện thoại Samsung Galaxy. Tuy nhiên, những tin đồn này cũng bị nhiều người phản đối.

Nguồn tin từ Phone Arena cho biết Jeff Bezos đã sử dụng một chiếc iPhone vào năm 2020 và không may chiếc iPhone này đã bị hack qua WhatsApp. Tai nạn này có thể đã khiến ông chuyển sang sử dụng điện thoại có hệ điều hành Android nhưng thiên về bảo mật thậm chí được thiết kế riêng để gia tăng an toàn.

Tuy nhiên, không phải tất cả những người giàu nhất thế giới đều là khách hàng của hệ điều hành Android.

Elon Musk, CEO của Tesla, SpaceX, chủ tịch của X (trước đây là Twitter), có tài sản trị giá 205,2 tỷ USD, chưa bao giờ công khai sử dụng bất kỳ thương hiệu điện thoại cụ thể nào, nhưng ông thường đề cập đến iPhone hoặc iPad nhiều lần trong các cuộc phỏng vấn.

Do đó, có thể kết luận ông cũng là một IFan (Những người yêu thích sử dụng iPhone). Ngoài ra, nhiều tin đồn đang được lan truyền cho rằng một ngày nào đó Elon Musk có thể sẽ tung ra chiếc điện thoại "Tesla Pi" của riêng mình.

Warren Buffett, nhà đầu tư và doanh nhân huyền thoại, uôn nằm trong top 10 người giàu nhất thế giới. Ông hiện có tài sản trị giá 133,3 tỷ USD ở tuổi 93. Xét về độ tuổi và lĩnh vực công việc của Warren Buffett, không có gì ngạc nhiên khi ông không thực sự quan tâm đến điện thoại thông minh như một số tỷ phú công nghệ trước đó.

Thậm chí ông còn được biết đến là người đã từng sử dụng điện thoại nắp gập trong nhiều năm, trước khi Tim Cook, CEO Apple thuyết phục ông sử dụng iPhone, bằng cách liên tục gửi cho ông những chiếc điện thoại miễn phí.

Giám đốc điều hành Google, Sundar Pichai đã mua chiếc điện thoại thông minh đầu tiên của mình vào năm 2006 và chiếc điện thoại đầu tiên của ông là Motorola StarTAC.

Trong một cuộc phỏng vấn năm 2015, Sundar Pichai cho biết ông có khoảng 20-30 chiếc điện thoại trong nhà và có vẻ những chiếc điện thoại này đều do Google sản xuất, đặc biệt là vì ông luôn bày tỏ lo ngại về quyền riêng tư mà bất kỳ thương hiệu nào khác cũng lo ngại.