Trong giới công nghệ, đổi mới là yêu cầu “sống còn” với bất kỳ thương hiệu nào. Apple dường như đang có những bước đi thận trọng hơn với iPhone 16 trong tương lai. Theo phân tích của một chuyên gia, những mẫu máy mới này có thể không có những thay đổi lớn, cả về thiết kế lẫn chức năng. Tuy nhiên, iPhone 16 Pro sẽ được hưởng lợi từ màn hình mở rộng nhờ thu mỏng kích thước viền.

Bên cạnh đó, khung iPhone được dự đoán sẽ sử dụng vật liệu mới, hoàn thiện bằng titan khác với iPhone 15, mang đến thiết kế tinh tế, mang lại sự khác biệt bổ sung cả về mặt thẩm mỹ và cảm giác cầm trên tay.

Theo rò rỉ từ các nguồn tin trên mạng xã hội Weibo (Trung Quốc), iPhone 16 Plus sẽ có 7 phiên bản màu khác nhau: Xanh da trời, vàng, hồng, xanh lá, đen, trắng (màu mới), tím (màu mới). Tuy nhiên, chưa rõ liệu các tùy chọn màu sắc mới này chỉ dành cho iPhone 16 Plus hay không.

Bản cập nhật dải màu này cho thấy nỗ lực của Apple trong việc ra mắt sản phẩm mới này, đáp ứng sắc thái phù hợp với sở thích cá nhân của đa khách hàng. Tuy nhiên, không tạo ra một cuộc cách mạng thực sự, sự phát triển này cho thấy sự mở ra hướng tới nhiều sự lựa chọn và cá nhân hóa hơn trong sản phẩm của thương hiệu Apple.

iPhone 15 và iPhone 15 Plus hiện có các màu đen, xanh dương, hồng, vàng và xanh lục. Hay iPhone 15 Pro và iPhone 15 Pro Max có sẵn các màu titan xanh, titan tự nhiên, titan trắng hoặc titan đen. Trong khi đó, iPhone 16 Pro và iPhone 16 Pro Max dự kiến sẽ có hai phiên bản khác: vàng sa mạc và xám xi măng.

iPhone 16 tiêu chuẩn dự kiến sẽ có màn hình 6,1 inch với công nghệ True Tone (công nghệ cho phép tự động đo mức độ ánh sáng, nhiệt độ của môi trường xung quanh), trong khi iPhone 16 Plus có kích thước màn là 6,7 inch.

iPhone 16 và iPhone 16 Plus chắc chắn sẽ được trang bị RAM 6GB, thời lượng pin sử dụng khoảng một ngày, giống như các thiết bị tiền nhiệm.

Các tính năng mới được mong đợi trên iPhone 16 và iPhone 16 Plus là: màn hình OLED mới hạn chế tiêu thụ năng lượng, Wi-Fi 6E, micrô chất lượng cao hơn, cảm biến ảnh được căn chỉnh ở mặt sau và không được lắp theo đường chéo, iOS 18 là hệ điều hành gốc.