Theo báo cáo mới nhất của công ty nghiên cứu CINNO, doanh số bán điện thoại thông minh của Huawei Technologies tại Trung Quốc đã vượt qua Apple vào tháng 8 và đây cũng là lần đầu tiên sau 46 tháng sau khi Huawei bị Mỹ “trừng phạt” và được sản xuất trở lại.

Trước đó, Học viện Công nghệ Thông tin và Truyền thông Trung Quốc cũng có báo cáo thống kê doanh số bán iPhone của Apple tại quốc gia tỷ dân đã giảm 12,7% so với cùng kỳ năm ngoái.

Những lô hàng iPhone đã giảm xuống còn 1,87 triệu chiếc vào tháng 8/2024 so với mức 2,14 triệu chiếc của năm trước, trong khi doanh số bán điện thoại thông minh nói chung đã tăng 26,7% lên 24,05 triệu chiếc trong cùng kỳ.

Sự cạnh tranh giữa Huawei và Apple tại thị trường điện thoại thông minh lớn nhất thế giới cho thấy “gã khổng lồ” Huawei đã thực sự hồi sinh và quay trở lại mạnh mẽ. Bên cạnh đó, Apple lại đang gặp nhiều khó khăn khi phát triển tại thị trường Trung Quốc.

Nhu cầu lớn đối với các mẫu điện thoại cao cấp của Huawei, chẳng hạn như dòng Mate và Pura, cũng như điện thoại thông minh có thể gập lại như Mate XT mới ra mắt, đã giúp nâng giá bán trung bình và doanh thu bán buôn của công ty lên mức cao kỷ lục trong quý 2/2024.

Huawei cho biết, Trung Quốc vẫn là thị trường cốt lõi của công ty, chiếm 89% lượng điện thoại thông minh xuất xưởng trên toàn cầu. Thị trường điện thoại thông minh của Trung Quốc đã tăng trưởng đều đặn trong các năm, ngày càng nhiều người tiêu dùng ủng hộ các thương hiệu trong nước.

Trong số đó, Huawei được xem là công ty dẫn đầu thị trường khi chiếm đến 17,5% thị phần trong nửa đầu năm 2024. Tổng lượng hàng xuất xưởng trong nước vượt quá 140 triệu chiếc, tăng 7,7% so với cùng kỳ năm ngoái, theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu IDC.

Điện thoại thông minh 5G gập ba Mate XT của Huawei đã tạo nên tiếng vang lớn vào tháng trước, khi được phát hành cùng ngày với dòng iPhone 16 của Apple.

Trước khi iPhone 16 mới ra mắt, Apple đã tụt khỏi bảng xếp hạng năm nhà cung cấp điện thoại thông minh hàng đầu tại Trung Quốc trong quý 2/2024.

Theo IDC, thị phần của Apple tại Trung Quốc đại lục đã giảm xuống còn dưới 14%.

Doanh thu của gã khổng lồ công nghệ tại khu vực Trung Quốc bao gồm Trung Quốc đại lục, Hồng Kông và Đài Loan - đạt 14,73 tỷ USD trong quý 2/2024. Con số này giảm 6,5% so với cùng kỳ năm ngoái.

Giám đốc điều hành của Apple, ông Tim Cook vẫn luôn bày tỏ sự tin tưởng vào triển vọng dài hạn của công ty tại Trung Quốc. Tuy nhiên khi iPhone 16 mới ra mắt và Apple Intelligence - hệ thống trí tuệ nhân tạo (AI) trên iPhone không khả dụng tiếng Trung cho đến năm 2025 thì người tiêu dùng tại đây đang dần cảm thấy bớt hào hứng.

Theo dự báo, ước tính sản lượng của những chiếc điện thoại iPhone 16 sẽ ở mức 88 triệu đến 89 triệu chiếc trong quý 4/2024.