Mỹ tiếp tục cân nhắc thay đổi chính sách xuất khẩu chip AI tiên tiến của hai công ty thiết kế chip hàng đầu NVIDIA và AMD, nhằm định hình lại bối cảnh phát triển trí tuệ nhân tạo toàn cầu.

Theo Firstpost, Mỹ có khả năng đặt ra các mức trần cụ thể cho xuất khẩu chip AI từng quốc gia, đặc biệt các quốc gia ở Vịnh Ba Tư, bao gồm Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Ả Rập Xê Út.

Nguyên nhân là vì dự án công nghệ của các quốc gia trong khu vực này liên quan đến một số công ty công nghệ lớn nhất của Trung Quốc. Trong khi đó, những tiến bộ nhanh chóng về AI của Trung Quốc thúc đẩy Mỹ tăng cường chính sách thắt chặt tiếp cận tiến bộ công nghệ tại các khu vực có liên quan với Trung Quốc.

Theo đó, Mỹ đặt niềm tin những con chip từ NVIDIA có thể được sử dụng làm đòn bẩy trong các cuộc đàm phán ngoại giao. Ví dụ, Mỹ có thể yêu cầu các quốc gia khác giảm sự phụ thuộc vào công nghệ Trung Quốc để đổi lấy quyền tiếp cận các con chip AI tiên tiến của mình.

Tuy nhiên, chiến lược này có thể phải đối mặt với những thách thức đáng kể. Việc áp đặt các hạn chế chặt chẽ hơn có thể khiến Hoa Kỳ khó duy trì các mối quan hệ ngoại giao. Ngoài ra, có lo ngại rằng việc áp dụng quá nhiều hạn chế có thể tạo cơ hội cho các công ty Trung Quốc chiếm lĩnh nhiều thị trường hơn bằng cách phát triển các giải pháp thay thế cho chip của NVIDIA.

Chip AI của NVIDIA đã trở thành tiêu chuẩn vàng cho các trung tâm dữ liệu trên toàn cầu và sự thống trị của họ đã biến công ty này trở thành một nhân tố chủ chốt trong sự bùng nổ AI. Trong khi một số quan chức Mỹ cho rằng tiến trình bán dẫn của Trung Quốc vẫn còn kém xa, những người khác tin rằng cần có chính sách xuất khẩu hạn chế hơn để duy trì lợi thế đàm phán hiện tại của Mỹ

Thực tế, đối với các hạn chế đối với hoạt động xuất khẩu chip sang Trung Quốc của Mỹ, NVIDIA đã phản ứng bằng cách sửa đổi các sản phẩm của mình để tiếp tục bán tại thị trường.

Hiện nay, Mỹ đã và đang làm chậm quá trình phê duyệt giấy phép xuất khẩu chip AI sang các khu vực như Tây Á, đồng thời xây dựng khuôn khổ cấp phép riêng đối với một số quốc gia.

Theo các quy định mới, các quan chức Mỹ có kế hoạch thẩm định và phê duyệt trước các khách hàng cụ thể, đảm bảo rằng các cam kết bảo mật được đáp ứng trước khi cho phép xuất xưởng chip AI.