Ngày 10/7, Samsung Electronics đã ra mắt Galaxy Z Fold6 và Galaxy Z Flip6 cùng thiết bị tai nghe không dây Galaxy Buds3 Pro và Galaxy Buds3 tại sự kiện Galaxy Unpacked, diễn ra ở Paris, Pháp.

Galaxy Fold6 gây ấn tượng mạnh mẽ với khả năng đa nhiệm tối ưu với Galaxy AI trên màn hình siêu lớn 7,6 inch. Ngoài ra, các tính năng nổi bật được kể đến là khoanh tròn để tìm kiếm trên Google, giao tiếp tự nhiên bằng đa ngôn ngữ với phiên dịch viên AI, sáng tạo không giới hạn với Galaxy AI cùng S Pen. Các tính năng này hỗ trợ người dùng xử lý thông tin tiện lợi hơn, nâng tầm khả năng ghi chú, giao tiếp tự nhiên.

Fold6 có thiết kế mỏng và nhẹ hơn so với thế hệ trước, màn hình phụ lớn hơn và độ sáng tối đa được nâng lên đáng kể. Cấu hình của máy cũng được nâng cấp với chip Snapdragon 8 Gen 3, thời lượng pin được cải thiện và khung máy Armor Aluminum chắc chắn hơn.



Hiện tại, giá bán Galaxy Z Fold6 (bản 12GB 256GB) trên trang web của Samsung là 43,99 triệu đồng; Galaxy Z Fold6 Ultra (12GB 512GB) 47,99 triệu đồng; Galaxy Z Fold6 (12GB 1TB) 54,99 triệu đồng.

Còn với chiếc Galazy Z Flip6, giá bán sẽ rẻ hơn, cụ thể, Galaxy Z Flip6 (12GB 256GB) được bán với giá 28,99 triệu đồng; giá Galaxy Z Flip6 (12GB 512GB) là 32,99 triệu đồng.

Với chiếc Galaxy Z Fold6 mới nhất của Samsung, người Việt sẽ phải mất bao nhiêu ngày lương trung bình để có thể sở hữu được sản phẩm này?

Theo Niên giám thống kê năm 2023, thu nhập bình quân đầu người một tháng theo giá hiện hành của Việt Nam là 4,96 triệu đồng/tháng/người. Số tiền này tăng 289 nghìn đồng so với năm 2022. Như vậy, người Việt có thu nhập ngày lương trung bình rơi vào khoảng 165 nghìn đồng/ngày/người.

Theo giá được Samsung thông báo niêm yết trên trang web chia cho ngày lương trung bình ở trên thì người Việt Nam sẽ mất hơn 266 - 333 ngày lương trung bình để sở hữu chiếc điện thoại Galaxy Z Fold6 (tùy dung lượng).

Còn với mẫu Galaxy Z Flip6 người dùng Việt sẽ mất khoảng từ 175 ngày - 200 ngày lương trung bình để được sở hữu.

Tờ Finacial Times nhận định, giá điện thoại màn hình gập được đặt ở mức cao đồng nghĩa với việc chúng không phải là sản phẩm dành cho thị trường đại chúng và không đóng góp đáng kể vào doanh thu của Samsung.

Theo IDC, điện thoại có thể gập hiện tại chiếm chưa đến 2% tổng số lô hàng điện thoại thông minh và đắt hơn khoảng ba lần so với điện thoại không gập. Mức giá trung bình người mua sẵn sàng trả giá đạt khoảng 1.400 USD.

Các nhà phân tích vẫn hoài nghi về mức độ AI có thể giúp thúc đẩy doanh số bán điện thoại thông minh của Samsung khi thị trường phát triển thêm.

Ông James Lim, nhà phân tích tại Dalton Investments (Mỹ), cho biết: “Các tính năng AI được Samsung công bố cho đến nay có vẻ tốt và được đón nhận nồng nhiệt, nhưng chúng chưa thực sự là yếu tố thay đổi cuộc chơi”.