Khi Apple giới thiệu iPhone vào năm 2007, Steve Jobs đã gọi nó là “sản phẩm mang tính cách mạng”. Quả thật, khi năm 2007, doanh thu bán điện thoại chỉ chiếm 0,5% tổng doanh thu của công ty nhưng ngày này những chiếc iPhone chiếm hơn một nửa doanh số của Apple.

Những năm đầu tiên, những chiếc điện thoại iPhone được bán độc quyền thông qua hãng viễn thông AT&T với giá 499 USD. Từ đó đến nay, iPhone đã trở thành sản phẩm mang lại lợi nhuận cao nhất của công ty và đồng thời là một trong những điện thoại phổ biến nhất thế giới. Tính đến hiện tại đã có hơn 2,3 tỷ chiếc được bán ra và số lượng người dùng hoạt động được ghi nhận lên đến 1,5 tỷ người.

Năm 2015, thị phần doanh thu từ sản phẩm iPhone của Apple đạt mức cao nhất với 66% với thời điểm iPhone 6 ra mắt. Thời điểm này đánh dấu sự bùng nổ của chiếc iPhone 6.

Sơ đồ dưới đây minh họa doanh thu theo sản phẩm của Apple từ năm 2007 đến năm 2023, dựa trên "hồ sơ 10-K" của “gã khổng lồ” trong giai đoạn này.

Apple cũng đã chứng kiến sự thay đổi về tỷ trọng doanh thu từ những chiếc máy Mac của mình. Năm 2007, doanh thu từ những máy Mac chiếm 43% doanh thu của công ty, trong khi những chiếc iPod chiếm 35%.

Tuy nhiên, kể từ năm 2015, các dịch vụ tiện ích và phụ kiện/thiết bị đeo (như Apple Watch và AirPods) đã đóng góp ngày càng nhiều vào doanh thu của công ty. Doanh thu của máy tính Mac giảm 27% so với cùng kỳ năm 2023, chỉ chiếm 8% tổng doanh thu của Apple.

Gần đây hơn, tốc độ tăng trưởng của dịch vụ tiện ích và phụ kiện/thiết bị đeo đã bắt đầu chậm lại. Xu hướng này cũng phản ánh xu hướng được thấy ở các dòng sản phẩm khác.

Câu hỏi tiếp theo đối với Apple là liệu chiếc kính Apple Vision Pro có trở thành nguồn doanh thu dồi dào và dòng sản phẩm này có được duy trì ổn định hay không. Apple giới thiệu chiếc kính này là một máy tính đeo được chiếu trực tiếp vào mắt và chủ yếu được điều khiển thông qua theo dõi mắt và cử chỉ người dùng.