Các công ty Hồng Kông mới được cấp giấy phép kinh doanh dịch vụ nền tảng giao dịch tài sản ảo mới bao gồm Accumulus GBA Technology (Hồng Kông), DFX Labs, Hong Kong Digital Asset EX và Thousand Whales Technology (BVI), theo danh sách cập nhật do Ủy ban Chứng khoán và Tương lai Hồng Kông (SFC) công bố.

Trang South China Morning đưa tin rằng Hồng Kông hiện đang tăng cường lại hoạt động quản lý tài sản ảo, kế hoạch đã được họ khởi xướng từ cách đây hai năm, với mục tiêu hồi sinh hoạt động kinh doanh tiền điện tử đồng thời bảo vệ các nhà đầu tư trong và ngoài nước giao dịch tại trung tâm tài chính này. Trong khi Trung Quốc đại lục vẫn duy trì lệnh cấm nghiêm ngặt đối với hoạt động thương mại liên quan đến tài sản tiền điện tử, Hồng Kông lại đang trở thành trung tâm tài sản kỹ thuật số.

Các sàn giao dịch mới được cấp phép có thể hoạt động trong "phạm vi kinh doanh bị hạn chế" sau khi hoàn thành các thủ tục nghiêm ngặt, trong đó đặc biệt có các bài đánh giá về mức độ an toàn, Ủy ban Chứng khoán và Tương lai Hồng Kông (SFC) cho biết.

Cơ quan quản lý Hồng Kông trước đây đã cấp phép cho ba nền tảng tiền điện tử địa phương, bao gồm OSL, HashKey và HKVAX. Bốn công ty mới nằm trong danh sách gần 30 công ty đang xin cấp giấy phép hoạt động trong năm nay.

Mặc dù vậy, những nỗ lực của Hồng Kông nhằm điều chỉnh lĩnh vực tiền điện tử đầy biến động vẫn gặp phải những phản ứng trái chiều từ ngành công nghiệp này. Đơn cử trở ngại trong việc quản lý các dịch vụ giao dịch tài sản ảo OTC (Over-The-Counter) - giao dịch trực tiếp giữa hai bên mà không thông qua các sàn giao dịch tập trung (Centralized Exchanges - CEX). Ban đầu Cục Hải quan và Thuế tiêu thụ Hồng Kông được phân công giám sát các công ty này, tuy nhiên, Hồng Kông đã phải thay đổi lại ban quản lý - cử thêm Ủy ban Chứng khoán và Tương lai Hồng Kông tham gia điều tiết lĩnh vực này sau khi nhận được nhiều phản hồi trái chiều từ doanh nghiệp và những người trong ngành.

Bên cạnh đó, Hồng Kông cũng đang tiến hành một dự luật mới quy định các nhà phát hành stablecoin trước khi phát hành stablecoin (một loại tiền mã hóa (cryptocurrency) được thiết kế để duy trì giá trị ổn định), phải được trực tiếp Cơ quan Tiền tệ Hồng Kông xem xét tham chiếu loại tiền này với tiền pháp định và các mã thông báo khác nhằm duy trì giá trị ổn định với đồng đô la Hồng Kông.