Một số công ty công nghệ lớn nhất Trung Quốc, bao gồm Baidu, Tencent Holdings và chủ sở hữu TikTok là ByteDance đã bắt tay vào một cuộc đua để tìm nhân lực tài năng trên toàn thế giới nhằm tăng cường nghiên cứu về các công nghệ tiên tiến như trí tuệ nhân tạo (AI), chất bán dẫn và xe tự lái. Ngay sau khi học kỳ mùa xuân kết thúc, các công ty đã bắt đầu đợt tuyển dụng hàng năm tại trường với nỗ lực nhắm vào các ứng viên tiến sĩ năm cuối trong lĩnh vực AI.

Baidu, công ty điều hành công cụ tìm kiếm hàng đầu Trung Quốc, đã chuyển trọng tâm sang AI. Công ty này đã đầu tư rất nhiều vào các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM), công nghệ đằng sau các chatbot giống như ChatGPT, cũng như công nghệ tự lái do AI cung cấp.

Baidu cho biết chiến dịch của họ sẽ tập trung vào những người có chuyên môn về LLM, thị giác máy tính, xe tự lái và thiết kế mạch tích hợp. Theo một bài đăng trên mạng xã hội của công ty vào cuối tháng 6, ứng viên lý tưởng sẽ là những sinh viên sẽ tốt nghiệp từ tháng 9 năm nay đến tháng 8 năm 2025.

Công ty cho biết chiến dịch này nhằm mục đích tuyển dụng những tài năng hàng đầu về AI tử trên ghế nhà trường và bồi dưỡng những nhà lãnh đạo công nghệ AI. Baidu cũng chính là công ty Trung Quốc đầu tiên triển khai bot trò chuyện AI có tên Ernie Bot, ba tháng sau khi ChatGPT ra mắt và đã triển khai một đội gồm gần 500 robotaxis không người lái ở Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc.

Tencent, gã khổng lồ về truyền thông xã hội và trò chơi điện tử cũng có một chương trình tương tự để thu hút các sinh viên công nghệ hàng đầu trên toàn cầu gia nhập công ty trong 10 lĩnh vực kỹ thuật bao gồm LLM, công cụ trò chơi, robot và điện toán lượng tử, công ty đã công bố vào đầu tháng này.

Bất cứ ai tốt nghiệp từ tháng 1/2023 đến tháng 12/2025 đều có thể nộp đơn. Cơ hội việc làm không chỉ ở Trung Quốc mà còn ở các nền kinh tế lớn khác bao gồm Mỹ, Anh, Singapore và Hà Lan. Công ty cho biết, bên cạnh các nghiên cứu sinh tiến sĩ, những người có bằng cử nhân hoặc thạc sĩ cũng được chào đón.

ByteDance, chủ sở hữu của TikTok và Douyin đã thành công dựa vào thuật toán đề xuất do AI cung cấp, đang tìm kiếm các nghiên cứu sinh tiến sĩ để nâng cao hơn nữa khả năng tìm kiếm và đề xuất của mình. Những ứng viên chuyên về robot, an ninh mạng và phần cứng cũng sẽ đủ điều kiện tham gia chương trình tuyển dụng của ByteDance đã công bố vào đầu tháng 7.

Công ty đang tìm kiếm những sinh viên sẽ tốt nghiệp với bằng tiến sĩ trong khoảng thời gian từ tháng 9 đến tháng 8 năm 2025 và họ có thể chọn làm việc tại các thành phố lớn của Trung Quốc hoặc tại các văn phòng ByteDance Mỹ ở San Jose và Seattle.

Các công ty đã hứa mức lương thưởng cạnh tranh và đào tạo toàn diện nhằm thu hút những tài năng công nghệ giỏi nhất thế giới, những người cũng đang bị các gã khổng lồ công nghệ và học viện phương Tây săn đón.Những sinh viên tốt nghiệp tiến sĩ từ lâu đã ưa thích các trường đại học và viện nghiên cứu khi tìm việc làm, nhưng cán cân đang nghiêng về phía ngành công nghiệp do sự nổi bật của các công nghệ như AI.

Theo nghiên cứu năm 2023 của Viện Công nghệ Massachusetts và Virginia Tech, gần 70% tiến sĩ AI đã gia nhập các tập đoàn vào năm 2020, so với chỉ 21% vào năm 2004.

Việc các công ty Big Tech của Trung Quốc theo đuổi nhân tài chất lượng cao hơn trong các lĩnh vực như AI và chất bán dẫn cũng phù hợp với nỗ lực tự cung tự cấp về công nghệ của Bắc Kinh, nhằm chống lại các hạn chế xuất khẩu do Mỹ áp đặt. Ví dụ, OpenAI gần đây đã cấm các nhà phát triển có trụ sở tại Trung Quốc truy cập dịch vụ của họ thông qua giao diện lập trình ứng dụng, thúc đẩy sự phát triển của các giải pháp thay thế địa phương.