Theo nguồn tin, Bộ Tư pháp Hoa Kỳ (DOJ) có thể sẽ yêu cầu sẽ yêu cầu thẩm phán Amit Mehta buộc Google của Alphabet, bán trình duyệt internet Chrome của mình. Ông Amit Mehta là thẩm phán Tòa án liên bang ở Washington DC, ông chính là người đã ra phán quyết vào tháng 8/2024 cho rằng Google độc ​​quyền thị trường tìm kiếm một cách bất hợp pháp.

Bộ Tư pháp Hoa Kỳ cũng sẽ yêu cầu thẩm phán có các biện pháp khác liên quan đến trí tuệ nhân tạo và hệ điều hành điện thoại thông minh Android của Google.

Google kiểm soát cách mọi người xem internet và những quảng cáo họ thấy một phần thông qua trình duyệt Chrome của mình. Trình duyệt này thường sử dụng tìm kiếm của Google, thu thập thông tin quan trọng đối với hoạt động quảng cáo của Google và ước tính chiếm khoảng hai phần ba thị trường trình duyệt toàn cầu.

Bộ Tư pháp từ chối bình luận thêm. Còn về phía Google, ông Lee-Anne Mulholland, Phó chủ tịch phụ trách pháp lý của Google, nói DOJ "đang thúc đẩy một chương trình nghị sự vượt xa các vấn đề pháp lý" và hành động này sẽ gây hại cho người tiêu dùng.

Theo Reuters, động thái mới của DOJ là một trong những nỗ lực mạnh mẽ nhất của chính quyền Biden nhằm hạn chế tình trạng độc quyền của Big Tech. Mọi thứ có thể sẽ thêm căng thẳng sau khi ông Donald Trump lên làm Tổng thống.

Hai tháng trước cuộc bầu cử, ông Trump tuyên bố sẽ truy tố Google vì "thiên vị" và chống lại ông. Một tháng sau, ông đặt câu hỏi liệu việc chia nhỏ công ty có phải là một ý tưởng hay hay không.

Theo kế hoạch, Thẩm phán Amit Mehta sẽ ra phán quyết cuối cùng vào tháng 8/2025. Trước đó, phiên tòa về các biện pháp khắc phục dự kiến diễn ra vào tháng 4.

DOJ đã đề xuất một loạt phương án khắc phục, từ chấm dứt các thỏa thuận độc quyền, nơi Google trả hàng tỷ USD hàng năm cho Apple và các công ty khác để duy trì vị trí công cụ tìm kiếm mặc định, cho đến yêu cầu Google bán các mảng kinh doanh như Chrome hoặc hệ điều hành Android.

Nếu tòa án yêu cầu bán Chrome, điều này sẽ là một đòn giáng mạnh vào doanh thu của Google, đặc biệt vì Chrome đóng vai trò lớn trong việc thu thập dữ liệu để cung cấp quảng cáo tìm kiếm chính xác hơn.

Tuy nhiên, theo Bloomberg, chính phủ Mỹ vẫn có thể cân nhắc việc không yêu cầu bán Chrome nếu các biện pháp khác đủ để tạo ra một thị trường cạnh tranh hơn.

Google khẳng định công cụ tìm kiếm của mình đã giành được người dùng nhờ chất lượng của nó, đồng thời cho biết thêm rằng nó phải đối mặt với sự cạnh tranh mạnh mẽ từ Amazon và các trang web khác và người dùng có thể chọn các công cụ tìm kiếm khác làm mặc định của họ.