Theo đó, iPhone 15 Pro Max và iPhone 15 là hai dòng smartphone bán chạy nhất thế giới trong nửa đầu năm nay với doanh số ấn tượng lần lượt 21,8 triệu và 17,8 triệu. Đây là năm thứ hai liên tiếp dòng iPhone Pro Max giành vị trí hàng đầu sau khi iPhone 14 Pro Max trở thành điện thoại bán chạy nhất năm 2023.

Tuy nhiên, so với iPhone 14 Pro Max được bán cùng thời điểm này năm ngoái, 15 Pro Max có phần lép vế hơn khi kém đến 4,7 triệu chiếc. Tương tự như iPhone 15 Pro Max, iPhone 15 Pro cũng có doanh số thấp hơn khá nhiều so với thế hệ tiền nhiệm iPhone 14 Pro Max.

Điều bất ngờ là ở vị trí thứ ba, Samsung Galaxy A15 - dòng smartphone chỉ hỗ trợ 4G LTE đã đánh bại iPhone 15 Pro và Samsung Galaxy S24 Ultra để giành vị trí trong xếp hạng những mẫu điện thoại thông minh bán chạy nhất thế giới.

Cụ thể, Samsung Galaxy A15 hỗ trợ 4G LTE đạt doanh số 17,3 triệu chiếc. Bên cạnh đó, phiên bản biến thể của Galaxy A15 – Galaxy A15 hỗ trợ 5G cao cấp hơn và đắt hơn một chút cũng được bán ra đến 12,2 triệu chiếc trong 6 tháng đầu năm, nâng tổng số điện thoại bán ra của dòng Galaxy A15 lên gần 30 triệu chiếc.

Điều này có nghĩa doanh số của Samsung Galaxy A15 vẫn cao hơn con số 21,8 triệu chiếc của iPhone 15 Pro Max trong nửa đầu năm 2024, PhoneArena đánh giá.

Mẫu điện thoại mới nhất của Samsung đang vượt xa mức độ phổ biến của Galaxy S23 Ultra năm ngoái một cách thuyết phục. Doanh số của S24 Ultra tăng vọt so với người tiền nhiệm, đạt 12,6 triệu chiếc bán ra, cao hơn 3 triệu chiếc so với S23 Ultra, tuy nhiên vẫn không đủ để đánh bật vị trí của iPhone 15, 15 Pro hay 15 Pro Max.

Galaxy S24 Ultra là mẫu điện thoại Android cao cấp duy nhất trong danh sách mười mẫu điện thoại hàng đầu của Omdia, tuy nhiên doanh số của Galaxy S24 Ultra có vẻ chưa thực sự ấn tượng khi xem xét với các đối thủ khác trên cùng bảng xếp hạng.

Các nhà phân tích của Omdia cho rằng việc Samsung giới thiệu công nghệ Galaxy AI trong năm nay là lý do chính khiến doanh số của S24 Ultra tăng vọt từ 9,6 triệu chiếc của S23 Ultra trong nửa đầu năm 2023 lên không dưới 12,6 triệu chiếc trong cùng khung thời gian năm 2024.

So với cùng kỳ năm 2023, top 10 smartphone bán chạy năm nay có thêm sự xuất hiện của thương hiệu Android Trung Quốc là Xiaomi Redmi 13C với 11,8 triệu chiếc bán ra. Cùng với Xiaomi Redmi 13C, Galaxy A15 và A15 5G đề cập bên trên cũng là những dòng Android giá rẻ đang xâm chiếm bảng xếp hạng.

Điều này cho thấy ngày càng nhiều người dùng lựa chọn các thiết bị Android rẻ hơn do thách thức về tài chính. Bên cạnh đó, báo cáo cũng đánh giá Apple vẫn đang có một nhóm người dùng trung thành nếu nhìn vào số liệu ổn định đáng ngạc nhiên của iPhone 13 trong 6 tháng đầu năm 2023 và năm 2024.

Trong khi số lượng điện thoại thông minh tăng đáng kể trong nửa đầu năm 2024, Omdia dự đoán sẽ giảm trong nửa cuối năm nay. Nguyên nhân là do sự bất ổn kinh tế và sự bão hòa nhu cầu trong thị trường điện thoại thông minh cấp thấp. Hơn nữa, sự gia tăng của các thiết bị đã qua sử dụng đang hạn chế sự tăng trưởng nhu cầu mới, đặc biệt là trong thị trường tầm trung.

Tuy nhiên, phân khúc điện thoại thông minh cao cấp dự kiến sẽ tăng trưởng, được thúc đẩy bởi nhu cầu tiêu dùng ở các thị trường mới nổi.