Khoảng 92% người Việt sử dụng các tính năng trí tuệ nhân tạo (AI) trên sàn thương mại điện tử ít nhất 1 lần/tuần, cao hơn mức trung bình khu vực ASEAN. Đây là số liệu được đưa ra tại báo cáo đầu tiên về ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong lĩnh vực thương mại điện tử tại Đông Nam Á mà Lazada vừa công bố.

Báo cáo được thực hiện cùng với công ty nghiên cứu Kantar, dựa trên khảo sát đến từ hơn 6.000 người tiêu dùng tại 6 quốc gia Đông Nam Á (Việt nam, Thái Lan, Malaysia, Singapore, Indonesia, Philippines) nhằm tìm hiểu mức độ quan tâm, sự tin tưởng, thói quen và nhu cầu của người dùng đối với AI trên các nền tảng thương mại điện tử.

Báo cáo khảo sát của Lazada cho thấy có đến 88% người tham gia ở Đông Nam Á đưa ra quyết định mua hàng dựa trên nội dung và gợi ý sản phẩm do AI tạo ra và hơn một nửa (51%) cho rằng đánh giá sản phẩm và người bán là yếu tố quan trọng khi mua sắm trực tuyến.

Đồng thời, khoảng 63% số người được khảo sát tại Đông Nam Á cho rằng AI đã được áp dụng rộng rãi trong mua sắm trực tuyến, với hơn một nửa nhận diện được các tính năng như chatbot AI (63%), dịch thuật (53%) và tìm kiếm sản phẩm bằng hình ảnh (52%).

Tuy nhiên, tỷ lệ sử dụng thực tế của các tính năng này dưới 50%, chỉ 1/3 số người được hỏi cảm thấy những tính năng này đáp ứng được nhu cầu.

Báo cáo cũng đã đưa ra phân tích hành vi mua sắm của người tiêu dùng để tìm hiểu cách các nền tảng thương mại điện tử có thể tận dụng AI tốt hơn nhằm đáp ứng nhu cầu của người mua. Theo đó, mức độ tin tưởng đối với các nền tảng tích hợp AI đang rất cao, khi có đến 92% người tin dùng những gợi ý mua sắm cá nhân hóa từ AI và 90% dựa vào AI để tóm tắt thông tin sản phẩm. Đáng chú ý, 88% người được hỏi đưa ra quyết định mua sắm dựa trên nội dung và đề xuất do AI tạo ra.

Ngoài ra, khoảng 51% người dùng đánh giá cao tính năng đánh giá sản phẩm và người bán, cho thấy cơ hội ứng dụng công nghệ AI để cung cấp những đánh giá có chiều sâu, phù hợp và chân thực hơn.

Với những lợi ích mà AI mang lại, 83% người tiêu dùng sẵn sàng chi trả thêm cho trải nghiệm mua sắm có tích hợp AI. Ngoài ra, có 80% người tham gia khảo sát là những người đang sử dụng các tính năng AI trên ứng dụng thương mại điện tử ít nhất 1 lần/tuần; đáng chú ý, tại Việt Nam con số này lên đến 92%.

Thường xuyên mua sắm trên các sàn thương mại điện tử, chị Hannah Đỗ (sinh viên, 22 tuổi), cho biết chị rất thích các tính năng đánh giá sản phẩm trên các sàn mua sắm, qua đó sẽ hiểu rõ hơn về trải nghiệm người dùng. Đặc biệt, luôn quan tâm đến các đợt khuyến mãi, theo dõi các phiên livestream khi mua hàng.

“AI đã hỗ trợ tôi rất nhiều trong việc lựa chọn sản phẩm nhờ vào việc lưu và ghi nhớ lịch sử tìm kiếm của người dùng từ đó đề xuất ra các sản phẩm phù hợp, đồng thời giúp người mua dễ dàng tìm thấy các sản phẩm mà họ đang quan tâm”, chị Hannah Đỗ chia sẻ.

Tại buổi gặp gỡ và chia sẻ với báo chí với chủ đề “AI - Lực đẩy mới cho mùa mua sắm cuối năm”, ông An Lương, Phó Giám đốc Trí tuệ Nhân tạo, Masan Group, chia sẻ AI xuất hiện trong tất cả các mặt của cuộc sống hiện nay. Giúp hỗ trợ các doanh nghiệp nắm bắt thông tin và tệp dữ liệu khách hàng từ nhiều năm trước để hỗ trợ khai thác cho hoạt động kinh doanh hiện tại.

“Dù vậy, việc ứng dụng AI vẫn có những lỗ hổng nhất định, chưa thể chính xác hoàn toàn. Song, doanh nghiệp hay kể cả người bán hàng trên các sàn thương mại điện tử đừng “lo sợ” AI sẽ thay thế con người mà hãy xem AI như một công cụ hỗ trợ kinh doanh trong các công việc như lên kế hoạch, vận hành hệ thống, hỗ trợ các ý tưởng quảng cáo,…”, ông An Lương cho biết thêm.

Đồng tình, ông Nguyễn Trần Tín, Giảng viên học viện Lazada, chia sẻ AI sẽ không thể thay thế con người hoàn toàn nhưng sẽ thay đổi cách con người làm việc. Ngày nay, AI đã và đang trở thành công cụ hữu ích cho hoạt động kinh doanh, giúp người bán và cả người mua tiết kiểm được thời gian.

Mặt khác, dưới góc độ doanh nghiệp kinh doanh trên sàn thương mại điện tử gần 10 năm, ông Tín cho biết ban đầu chỉ xem AI như một công cũ hỗ trợ thông thường và “không đáng tin tưởng”. Tuy nhiên, sau khi ứng dụng vào hoạt động kinh doanh ông Tín nhận ra ứng dụng công nghệ này đã giúp công ty anh cá nhân hóa được dữ liệu khách hàng, đa dạng hóa tính năng bán hàng.

“Bên cạnh đó, các tính năng của AI đã giúp phân tích những dữ liệu, hình ảnh trên các sàn thương mại điện tử từ đó giúp nắm bắt ưu tiên và xu hướng của người mua trong việc lựa chọn sản phẩm. Không chỉ vậy, AI còn đưa ra những đề xuất có chọn lọc giúp khách hàng lựa chọn được những sản phẩm yêu thích, đặc biệt đối với thế hệ GenZ”, ông Tín nhận định.

Bên cạnh đó, trước sức ép của hàng hóa từ Trung Quốc trên các sàn thương mại điện tử hiện nay, ông Tín khuyến nghị các doanh nghiệp, người bán khi tham gia các sàn này cần dựa vào những thế mạnh như thời gian giao hàng nhanh hơn, đẩy mạnh các hình thức khuyến mãi mua sắm, livestream,…

Vừa qua, Lazada cho ra mắt bộ tính năng GenAI (trí tuệ nhân tạo sinh) cho bốn khía cạnh chính của mua sắm thương mại điện tử, được gọi là 4Ds, bao gồm: khám phá sản phẩm (discovery), độ tin cậy (dependability), ưu đãi (deals) và ra quyết định (decision-making), nhằm mang lại trải nghiệm cá nhân hóa và tương tác hơn.

Bà Đoàn Trang Hà Thanh, Giám đốc Vận hành, Lazada Việt Nam, cho biết: “Lazada xem AI như “DNA” của chính công ty. Đồng thời, thông qua AI sẽ giúp nâng cao trải nghiệm khách hàng tại Đông Nam Á nói chung và tại Việt Nam nói riêng, giúp các thương hiệu và nhà bán hàng tăng trưởng doanh thu trong mùa cao điểm cuối năm”.