Nhà máy sản xuất iPhone lớn nhất thế giới, Foxconn tại thành phố Trịnh Châu, Trung Quốc, đang tăng lương cũng như tiền thưởng để thu hút công nhân cho mùa sản xuất cao điểm iPhone sắp tới.

Khu phức hợp Tập đoàn Foxconn tại thành phố Trịnh Châu luôn được coi là thước đo để đánh giá Trung Quốc có thể duy trì vai trò của mình trong chuỗi cung ứng toàn cầu của Apple hay không.

Tuy nhiên, theo nguồn tin từ South China Morning Post (SCMP), nhà máy đang mất đi phần nào động lực, vì khách hàng lớn nhất của họ - Apple đang chuyển hoạt động sản xuất sang các quốc gia như Ấn Độ.



Theo DigiTimes Research, Ấn Độ dự kiến ​​sẽ xử lý tới 50% tổng công suất sản xuất iPhone vào năm 2027. Điều này đã thực sự tác động đến hoạt động cả Foxonn Trung Quốc. Theo đó, tổng lượng điện thoại thông minh xuất khẩu từ Trung Quốc đã giảm hơn 47% xuống còn 1,4 triệu chiếc trong nửa đầu năm.

Theo người dân địa phương, hoạt động của Foxconn đã gián đoạn nghiêm trọng từ cuối năm 2022. Khi đó, hàng nghìn công nhân Foxconn đã tháo chạy khỏi nhà máy do lo sợ các biện pháp kiểm soát Covid-19 hà khắc của nhà máy. Sự kiện này lúc đó đã giáng một đòn nặng nề vào hoạt động của nhà máy.

Nhiều công nhân, công ty môi giới việc làm và chủ doanh nghiệp nhỏ nói với tờ South China Morning Post rằng số lượng công nhân, từng lên tới gần 300.000 người vào mùa cao điểm, đã giảm đáng kể từ cuộc bạo loạn năm 2022. Điều này đã khiến Apple phải ra lùi thời gian ra mắt iPhone vào mùa Giáng sinh năm đó.

Foxconn không tiết lộ chi tiết về sản xuất và việc làm hiện tại ở Trịnh Châu. Tuy nhiên, công ty cho biết họ đã đầu tư rất nhiều vào tự động hóa và số hóa đã "cải thiện hiệu quả và sản lượng" và nói thêm rằng họ sẽ tập trung vào chất lượng của người lao động, thay vì số lượng.

Ông Gao, khoảng 50 tuổi, chở nhân viên Foxconn hàng ngày bằng xe điện, cho biết bản thân kiếm được khoảng 200 nhân dân tệ mỗi ngày (28 USD), con số này chỉ bằng một nửa thu nhập từng kiếm được trước khi những bất ổn xảy ra.

Một nhân viên của chính nhà máy tiết lộ cũng: "Foxconn không còn như trước nữa". Năm 2022, nhân viên này từng nghỉ việc trong thời kỳ bất ổn, nhưng đầu tháng này đã quay lại làm việc, và tiết lộ ngoài mức lương hàng tháng là 2.100 nhân dân tệ, ông còn được thưởng 7.500 nhân dân tệ (1.047 đô la Mỹ) cho ba tháng làm việc sắp tới để sẵn sàng sản xuất các sản phẩm sắp ra mắt của Apple. Ông cũng cho biết thực sự bị hấp dẫn bởi khoản thưởng - vốn thường được Foxconn đưa ra trong mùa sản xuất cao điểm.

Theo thông tin tuyển dụng của các đại lý tuyển dụng cho Foxconn, tiền thưởng cho lao động làm việc trong mùa cao điểm đã được tăng lên 6.000 nhân dân tệ vào đầu tháng 7 so với 4.000 nhân dân tệ được đưa ra vào tháng 3. Đối với người lao động tạm thời, mức lương theo giờ của họ hiện đã tăng lên 25 nhân dân tệ từ 24 nhân dân tệ vào tháng 7 và 22 nhân dân tệ vào tháng 3.

Một đại lý tuyển dụng cho biết Foxconn Trịnh Châu đang ít bận rộn hơn vì Apple đã chuyển các công việc thâm dụng lao động nhiều hơn sang Ấn Độ.

Tuần trước, Chủ tịch Tập đoàn Foxconn là ông Liu Young-way đã gặp Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi để công bố các kế hoạch đầu tư mới. Theo DigiTimes Research, Ấn Độ dự kiến ​​sẽ xử lý tới 50% tổng công suất sản xuất iPhone vào năm 2027. Điều này đã thực sự tác động đến hoạt động cả Foxonn Trung Quốc. Theo đó, tổng lượng điện thoại thông minh xuất khẩu từ Trung Quốc đã giảm hơn 47% xuống còn 1,4 triệu chiếc trong nửa đầu năm.

Bất chấp những động thái chuyển dịch mới của chuỗi cung ứng, Foxconn cho biết sẽ giữ cam kết tiếp tục phát triển nhà máy tại Trung Quốc. Theo đó, họ đang xây dựng một "trụ sở kinh doanh mới" cách trung tâm sản xuất iPhone khoảng 40 km. Khu đất rộng 70.000 mét vuông, có giá trị 1 tỷ nhân dân tệ, sẽ được sử dụng cho lĩnh vực mới bao gồm xe điện, chất bán dẫn và robot.