Tại buổi tiếp, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng đã giới thiệu khái quát những chiến lược, chính sách liên quan đến bán dẫn, phát triển AI tại Việt Nam. Cụ thể, Việt Nam vừa ban hành chiến lược quốc gia về công nghiệp bán dẫn và chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng Trí tuệ nhân tạo do Bộ Thông tin và Truyền thông soạn thảo, đồng thời vừa thông qua Luật Viễn thông thúc góp phần thúc đẩy việc xây dựng các trung tâm dữ liệu tại Việt Nam. Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam cũng đã tuyên bố chiến lược công nghệ của Việt Nam là dựa trên mã nguồn mở và công nghệ mở, trong đó mạng 5G theo chuẩn OpenRAN, Bộ trưởng cho biết.

Trong phần chia sẻ của mình, Giáo sư Yann LeCun nhận định Việt Nam sẽ có vai trò quan trọng trong hệ sinh thái AI toàn cầu. Đó là vì Việt Nam đã xây dựng lộ trình về phát triển ngành công nghiệp bán dẫn, tạo điều kiện cho Việt Nam trở thành một phần quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu. Mô hình ngôn ngữ lớn mã nguồn mở Llama của Meta (Meta AI) hiện đang được các doanh nghiệp Việt Nam và thế giới sử dụng rộng rãi. Kết hợp sự phát triển của ngành công nghiệp bán dẫn với các trung tâm dữ liệu, phần mềm và ứng dụng AI sẽ tạo ra những thay đổi to lớn của Việt Nam trong tương lai.

Đặc biệt, Giáo sư LeCun cũng chia sẻ xu hướng phát triển của AI trong thời gian tới sẽ dựa trên khai thác các trung tâm dữ liệu được đặt ở mọi quốc gia, kết hợp các giải pháp mã nguồn mở, sẽ giúp hình thành nên những mô hình AI hiểu rõ các giá trị văn hóa, sắc tộc của mọi quốc gia mà không một doanh nghiệp nào có đủ năng lực tự đầu tư phát triển. Meta đang đón đầu xu hướng và tập trung nghiên cứu AI thế hệ mới, trong đó nhấn mạnh tầm quan trọng của AI mã nguồn mở.

Chia sẻ tầm nhìn của Việt Nam trong phát triển AI, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết Việt Nam đang phát triển AI theo hướng trở thành trợ lý ảo cho con người. Mỗi tổ chức, công ty sẽ tạo ra một trợ lý ảo riêng (private AI) cho mình và mỗi người Việt Nam cũng sẽ có một trợ lý ảo riêng của mình do chính người đó đưa dữ liệu và tri thức cá nhân và tự huấn luyện AI và sử dụng riêng cho cá nhân.

Kết thúc buổi tiếp, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông bày tỏ mong muốn, trong thời gian tới Meta tiếp tục hợp tác sâu rộng với các doanh nghiệp Việt Nam để phát triển AI theo định hướng vừa chia sẻ. Cùng với đó, Bộ trưởng cũng đề nghị Meta đẩy mạnh việc ứng dụng AI để làm sạch các nội dung "rác" trên Facebook, đặc biệt là trên chợ trực tuyến Marketplace.

Bộ trưởng cho rằng Meta cần có sự thay đổi lớn để người dân Việt Nam không chỉ nhìn Meta như một doanh nghiệp đến đây để kinh doanh, mà như một người bạn, tạo ra một môi trường lành mạnh trên Facebook vì lợi ích chung của cộng đồng, Bộ trưởng bày tỏ.