Báo cáo nhấn mạnh các thị trường bán dẫn ở châu Mỹ và khu vực châu Á-Thái Bình Dương đang tăng trưởng nhanh chóng, được thúc đẩy chủ yếu bởi ngành bán dẫn bộ nhớ. Cụ thể, thị trường bán dẫn bộ nhớ đã tăng trưởng ấn tượng 81% trong năm nay so với năm ngoái.

Lĩnh vực này dự kiến sẽ mở rộng hơn nữa, đặc biệt tập trung vào các mạch tích hợp (IC) vào năm tới. Báo cáo nhấn mạnh rằng những đổi mới trong AI, chất bán dẫn công suất và công nghệ đóng gói tiên tiến sẽ dẫn đầu sự phát triển trong tương lai của ngành công nghiệp bán dẫn. Với sự phát triển của AI, nhu cầu về chất bán dẫn hiệu suất cao đang trở nên rõ rệt hơn.

Sự quan tâm đến chất bán dẫn công suất cũng đang tăng lên do số lượng cơ sở trung tâm dữ liệu và xe điện ngày càng tăng. Công nghệ đóng gói tiên tiến đang trở thành cuộc chiến khốc liệt giữa các doanh nghiệp trong ngành, do yêu cầu thu nhỏ và tăng cường hiệu suất chất bán dẫn đang được đẩy mạnh. Báo cáo chỉ ra các vụ sáp nhập và mua lại (M&A) đang tăng lên trong thị trường bán dẫn toàn cầu, đặc biệt là trong các lĩnh vực AI, bán dẫn công suất và đóng gói tiên tiến, như một xu hướng lớn gần đây.

Bên cạnh đó, việc Tổng thống Donald Trump tái đắc cử có thể làm trầm trọng thêm căng thẳng và Mỹ-Trung, chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu sẽ tái cấu trúc ngày càng phức tạp.

Trong khi đó báo cáo “Triển vọng bán dẫn được thúc đẩy bởi AI và ô tô” của KPMG Mỹ mới đây chỉ ra khi tình trạng thiếu chip đã lắng xuống, năm ngoái, gần một phần tư số lãnh đạo doanh nghiệp tham gia nghiên cứu cho biết đã có tình trạng tồn kho dư thừa chip trên thị trường. Tuy nhiên, cuộc khảo sát năm nay thu được nhất quán ý kiến về dự đoán ​​sẽ không có tình trạng dư thừa chip trong 3 năm tới. Tình trạng tồn kho chip dường như không phải là mối lo ngại lớn vì dự báo tăng trưởng doanh thu của ngành vào năm 2024 là hai chữ số.

Báo cáo này cũng chỉ ra mối lo của thị trường bán dẫn tại bất kỳ quốc gia nào hiện này là thiếu nhân tài. Triển vọng về nguồn cung nhân tài tại Mỹ không mấy khả quan, 67.000 việc làm kỹ thuật, khoa học máy tính và kỹ thuật có thể sẽ bị bỏ trống năm 2030. Hay dù các công ty bán dẫn tại châu Âu cũng đang được hỗ trợ bởi nguồn vốn khổng lồ của nhà nước, nhưng nếu không có những công nhân lành nghề, các chuyên gia lo ngại rằng Châu Âu sẽ không đạt được mục tiêu về năng lực sản xuất vào năm 2030. Do đó, nhiều công ty đang thiết lập quan hệ đối tác với các trường đại học để thu hút nhân tài, hay thực hiện nhiều chiến lược để giữ chân nhân viên.