Quay trở lại lịch sử của các dòng điện thoại, cuối những năm 90 và đầu những năm 2000, điện thoại nắp gập là xu hướng. Sau đó, sự xuất hiện của dòng điện thoại màn hình cảm ứng đã làm lu mờ những chiếc điện thoại nắp gập. Và bây giờ, vòng tròn xu hướng lại một lần nữa quay lại - smartphone màn hình gập.

Galaxy Z Flips của Samsung hiện là một trong những mẫu điện thoại thông minh màn hình gập bán chạy nhất trên thị trường cả quốc tế và Việt Nam. Thế hệ thứ 6 của Z Flip cải tiến đáng kể so với Z Flip 5, bắt đầu từ bản lề được thiết kế thanh ray kép mới để có khả năng chống chịu cao hơn.

Galaxy Z Flip 6 đang trang bị màn hình Dynamic AMOLED 2X, độ phân giải Full HD  sắc nét với tốc độ làm mới 120Hz cùng hai kích thước màn hình là 3,4 inch khi đóng và 6,7 inch khi mở, mang lại sự linh hoạt trong sử dụng hàng ngày.

Galaxy Z Flip 6 cũng được trang bị con chip Snapdragon 8 Gen 3 kết hợp với 12 GB RAM mang đến trải nghiệm mượt mà. Về phần camera, camera chính của máy đã được nâng cấp độ phân giải lên 50 MP (so với 12 MP trên Z Flip 5). Hai cảm biến còn lại gồm camera góc siêu rộng 12MP và camera selfie 10MP ở mặt trước. Màn hình ngoài cho phép xem trước và chụp selfie bằng camera sau.

Mẫu điện thoại này trang bị pin 4000 mAh giúp người dùng có thể thoải mái sử dụng cả ngày ngày.

Galaxy Z Flip 6 có đến 7 tùy chọn màu sắc gồm: Đen Crafted, Xanh Maya, Xanh Mint, Đào Blossom, Xám Metal, Trắng Classic và Vàng Solar. Trong đó, Đen Crafted Black, Đào Blossom và Trắng Classic với mức giá khoảng 27 triệu đồng tuỳ cơ sở bán.

Thông số Galaxy Z Flip 6:

- Màn hình: 3,4 inch đóng / 6,7 inch mở- Chất lượng màn hình: 748 x 720 px / 2640 x 1080px- Bộ xử lý: Snapdragon 8 thế hệ 3-RAM / Bộ nhớ: 12/256 GB và 12/512 GB-Pin: 4000 mAh- Cảm biến ảnh phía sau: 50 MP   12 MP- Camera trước: 10 MP

Galaxy Z Fold 6 có lẽ là một trong những mẫu điện thoại được đánh giá tốt nhất đồng thời bán chạy nhất trong danh mục điện thoại màn hình gập hiện nay. Người dùng có thể sử dụng Galaxy Z Fold 6 như một chiếc điện thoại thông minh hoặc một chiếc máy tính bảng với một chiếc S-Pen.

Mỗi năm, Samsung đều cải tiến Z Fold để hoàn thiện tốt hơn các thế hệ mới và giải quyết các vấn đề gặp phải ở các thế hệ trước. Galaxy Z Fold 6 có màn hình quyển vở mở rộng 7,6 inch, với độ phân giải 1856 x 2160 pixel và màn hình gập 6,3 inch.

Tương tự như Galaxy Z Flip 6, Samsung đã trang bị cho chiếc smartphone màn hình gập của mình một trong những con chip mạnh nhất hiện tại Snapdragon 8 Gen 3 kết hợp với RAM 12 GB.

Hệ thống camera của Galaxy Z Fold 6 bao gồm một cảm biến chính góc rộng 50MP hỗ trợ chống rung OIS, một camera góc siêu rộng 12MP và một ống kính tele 10MP cho khả năng zoom quang 3X và camera trước 10 MP.

Galaxy Z Fold 6 trang bị pin 4400 mAh cho thời gian sử dụng khá tốt, thậm chí có phần lâu hơn Galaxy Z Flip 6. Galaxy Z Fold 6 hỗ trợ công suất sạc nhanh có dây 25W, sạc ngược có dây 15W và sạc ngược không dây 4.5W.

Galaxy Z Fold 6 hiện có mức giá khoảng 39 triệu đồng.

Thông số của Galaxy Z Fold 6:

- Màn hình: 6,3 inch đóng / 7,6 inch mở- Chất lượng màn hình: 2376 x 968 px / 2160 x 1856 px- Bộ xử lý: Snapdragon 8 thế hệ 3- Bộ nhớ / RAM: 256 GB/12 GB, 512 GB/12 GB và 1 TB/12 GB- Pin: 4.400 mAh- Camera sau: 50 MP   12 MP   10 MP- Camera trước: 10 MP

Google Pixel 9 Pro Fold là mẫu smartphone màn hình gập mới của Google đang cạnh tranh trực tiếp với Z Fold 6 của Samsung.

Google Pixel 9 Pro Fold có kích thước tổng thể là 155.2 x 150.2 x 5.1 mm khi gập đóng và 155.2 x 77.1 x 10.5 mm khi mở. Mẫu điện thoại này cũng có màn hình mở khá lớn, nhỉnh hơn đôi chút so với đối thủ Samsung với kích thước 8 inch.

Trong khi đó, Google Pixel 9 Pro Fold lại khá mỏng với độ dày 10,5 mm khi gập và 5,1 mm ở chế độ máy tính bảng.

Google Pixel 9 Pro Fold có bộ xử lý Google Tensor G4 mới nhất đi kèm với 12 GB RAM, cho phép người dùng không chỉ thực hiện các tác vụ cần thiết mà còn phục vụ hoạt động các tính năng AI.

Thoạt nhìn, camera Google Pixel 9 Pro Fold được đánh giá không có gì đặc biệt ấn tượng, với 2 camera sau bao gồm rộng 48 MP và góc siêu rộng 10 MP và ống kính tele 10 MP có khả năng zoom quang học 5X cùng camera trước 10MP. Tuy nhiên, phần mềm xử lý hình ảnh của Google Pixel 9 Pro Fold để cho ra những bức ảnh sau cùng thuộc hàng tốt nhất hiện nay.

Google Pixel 9 Pro Fold hiện có mức giá khoảng 43 triệu, tuy nhiên mẫu smartphone này không được bán phổ biến như các mẫu smartphone gập của Samsung tại Việt Nam.

Thông số của Google Pixel 9 Pro Fold:

- Màn hình: 6,3 inch đóng / 8 inch mở- Chất lượng màn hình: 2424 x 1080 px / 2152 x 2076 px- Bộ xử lý: Google Tensor G4- Bộ nhớ / RAM: 256 GB/12 GB và 512 GB/12 GB- Pin: 4.650 mAh- Camera sau: 48 MP   10 MP   10 MP- Camera trước: 10 MP