Theo công ty nghiên cứu Counterpoint Research, thị trường điện thoại thông minh của Trung Quốc đang trên đà tăng trưởng. Dự báo từ nay đến hết năm 2024 sẽ ghi nhận mức doanh số bán điện thoại hàng năm tăng trưởng dương. Đây là mức tăng trưởng lần đầu tiên sau năm năm.

Ngày 28/10, báo cáo của Counterpoint công bố doanh số tại thị trường điện thoại thông minh lớn nhất thế giới đã tăng 2,3% so với cùng kỳ năm ngoái trong quý 3/2024. Số liệu này đánh dấu bốn quý tăng trưởng liên tiếp càng củng cố dự báo về mức tăng trưởng cả năm 2024.

Các hãng điện thoại thông minh nội địa Trung Quốc như Vivo, Huawei Technologies, Xiaomi, Honor và Oppo đã chiếm giữ top 5 bảng xếp hạng. Trong khi đó, Apple chỉ giành vị trí số 6 với 13,5 % thị phần trong quý 3/2024.

Cũng theo báo cáo, tiêu thụ trong nước được cải thiện dự kiến ​​sẽ làm nóng cuộc cạnh tranh giữa các nhà cung cấp điện thoại thông minh lớn trong quý IV. Đặc biệt, sắp tới Trung Quốc sẽ đến ngày 11/11 kèm chương trình khuyến mãi liên quan đến Ngày độc thân.

Trong quý 3, Vivo đã giành vị trí dẫn đầu với 19,2% thị phần. Danh mục sản phẩm đa dạng của hãng, với các mẫu máy cạnh tranh trên hầu hết mọi phân khúc giá, đã giúp vivo giữ vững vị trí dẫn đầu.

Huawei là hãng điện thoại xếp thứ hai trong quý trước với 16,4% thị phần, Mức doanh số ghi nhận tăng trưởng 30% theo năm. Một phần nhờ vào dòng điện thoại Pura 70 và Mate 60 mới ra mắt đã thúc đẩy hầu hết doanh số trong quý 3. Nhờ màn ra mắt thành công này, Huawei tiếp tục chứng minh sức hút và sự hiện diện mạnh mẽ của công ty trong phân khúc điện thoại cao cấp tại Trung Quốc.

Xếp ngay sau là Xiaomi, hãng giành được vị trí thứ ba với 15,6% thị phần trong cùng kỳ. Công ty dự kiến ​​sẽ là nhà cung cấp điện thoại thông minh Android đầu tiên tích hợp bộ vi xử lý Snapdragon 8 Elite tiên tiến của Qualcomm khi dòng Xiaomi 15 mới sẽ được ra mắt.

Honor là hãng điện thoại xếp hạng thứ 4 với 15,3 % thị phần trong quý trước, trong khi Oppo xếp hạng thứ 5 có 14,7%.

Cũng theo báo cáo, Apple xếp ở vị trí thứ 6. Dòng iPhone 16 mới của Apple ra mắt vào ngày 20/9 với hơn 70% doanh số của dòng iPhone 16 đến từ các mẫu Pro và Pro Max. Tuy nhiên, như vậy vẫn chưa đủ để gã khổng lồ nước Mỹ cạnh tranh thành công với các hãng điện thoại nội địa Trung.