Phát biểu khai mạc Ngày hội, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Trần Chí Cường, cho biết Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng là sự kiện được tổ chức hàng năm, là nơi gặp gỡ giao lưu của cộng đồng khởi nghiệp trên địa bàn thành phố và kết nối với các nhà đầu tư, các đối tác trong và ngoài nước.

Sự kiện có ý nghĩa thiết thực nhằm thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, với sự tham gia trực tiếp và trực tuyến của đông đảo cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, nhà đầu tư, nhà khoa học, nhà quản lý và các đối tác trong hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố.

Với thông điệp “Đà Nẵng - Thành phố đổi mới sáng tạo”, SURF 2024 được tổ chức bởi chuỗi các sự kiện diễn ra từ ngày 15/8 đến ngày 30/12/2024 và hôm nay 30/8 diễn ra sự kiện chính với phiên khai mạc, có 04 hội thảo khoa học trực tuyến và trực tiếp về các hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo với sự tham gia trình bày của các diễn giả là các nhà quản lý, nhà đầu tư và các doanh nghiệp khởi nghiệp, tổ chức và trao giải Cuộc thi khởi nghiệp, các hoạt động Trình bày ý tưởng - kết nối đầu tư, ra mắt không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Singapore và triển lãm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Thông qua sự kiện, thành phố Đà Nẵng mong muốn tiếp tục đẩy mạnh liên kết các thành tố trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong khu vực, quốc gia và quốc tế; Kết nối với các chuyên gia, nhà đầu tư, nguồn vốn và công nghệ trong và ngoài nước; Thu hút và phát triển mạnh mẽ cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố...

Nghị quyết số 43/NQ-TW ngày 24/01/2019 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 đã xác định mục tiêu đến năm 2030 “Xây dựng thành phố Đà Nẵng trở thành một trong những trung tâm kinh tế - xã hội lớn của cả nước và Đông Nam Á với vai trò là trung tâm về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo”. Tầm nhìn đến năm 2045 thành phố “trở thành đô thị lớn, sinh thái và thông minh, là trung tâm khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và thành phố biển đáng sống đạt đẳng cấp khu vực châu Á”.

Trong những năm qua, thành phố Đà Nẵng đã không ngừng nỗ lực để phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, với sự hình thành và phát triển không ngừng của các tổ chức hỗ trợ, các cơ sở ươm tạo, các quỹ đầu tư mạo hiểm, nhà đầu tư thiên thần và đặc biệt là cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Thành phố Đà Nẵng đã ban hành nhiều văn bản, cơ chế, chính sách, kế hoạch liên quan đến việc phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn thành phố Đà Nẵng và chú trọng phát triển cơ sở vật chất phục vụ cho khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Ông Cường cho biết thành phố Đà Nẵng cũng đã có các Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp, hỗ trợ kết nối đầu tư hiệu quả. Đặc biệt, ngày 26 tháng 6 năm 2024, Quốc hội đã ban hành Nghị quyết 136/2024/QH15 tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Đà Nẵng, trong đó có 4 nhóm chính sách đặc thù về quản lý khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo bao gồm nhóm chính sách về miễn thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân; nhóm chính sách về hỗ trợ phát triển dự án khởi nghiệp sáng tạo; nhóm chính sách về cho phép thử nghiệm có kiểm soát và nhóm chính sách về sử dụng tài sản kết cấu hạ tầng phục vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Hiện nay, thành phố Đà Nẵng đang tích cực xây dựng các Nghị quyết của Hội đồng nhân dân thành phố để triển khai thực hiện Nghị quyết 136 của Quốc hội; xem đây là giải pháp đột phá để tiếp tục thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Đà Nẵng.

Ông Cường hy vọng trong thời gian tới, hệ sinh thái khởi nghiệp Đà Nẵng sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ, trở thành điểm đến thu hút, liên kết các nguồn lực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, các doanh nghiệp khởi nghiệp trong nước và quốc tế cùng hợp tác, đầu tư và phát triển. Và ngày càng có nhiều doanh nghiệp lớn, Quỹ đầu tư, nhà đầu tư thiên thần, các chuyên gia, nhà khoa học đồng hành cùng doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo. Về phía Đà Nẵng, thành phố cam kết luôn đồng hành cùng doanh nghiệp, tạo điều kiện tốt nhất, môi trường thuận lợi nhất để doanh nghiệp phát triển.

Theo Thứ trưởng Bộ khoa học và Công nghệ Hoàng Minh, Đà Nẵng là thành phố có vai trò trung tâm của khu vực miền Trung-Tây Nguyên, là một trong 3 trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia với sự hình thành và phát triển không ngừng của các tổ chức hỗ trợ, các cơ sở ươm tạo, các quỹ đầu tư mạo hiểm, các nhà đầu tư thiên thần và đặc biệt là cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Thời gian qua, thành phố Đà Nẵng đã khẳng định mình thông qua sự phát triển mạnh mẽ cùng những nỗ lực thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo cả về xây dựng hành lang pháp lý, chính sách và phát triển hạ tầng, cơ sở vật chất, kỹ thuật để thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp sáng tạo đạt nhiều kết quả tích cực. Qua đó cho thấy Đà Nẵng là địa phương có nhiều lợi thế và tiềm năng lớn để phát triển, thúc đẩy các hoạt động khởi nghiệp sáng tạo, được cộng đồng trong nước, quốc tế ghi nhận.

“Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Surf 2024 là một diễn đàn quan trọng, tạo cơ hội thuận lợi để chúng ta cùng nhau chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức, kết nối, tìm kiếm cơ hội hợp tác, khai thác tối ưu hoá nguồn lực, nguồn chuyên gia trong nước và quốc tế; cùng nhau đưa ra các giải pháp hỗ trợ phát triển các mô hình khởi nghiệp sáng tạo, góp phần thúc đẩy hơn nữa sự phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo tại Thành phố Đà Nẵng và của cả nước, qua đó đóng góp vào phát triển kinh tế - xã hội của thành phố, của vùng và của đất nước", Thứ trưởng Hoàng Minh nhấn mạnh.