Ngày 9/5, Công ty cổ phần Quảng cáo và Hội chợ thương mại Vinexad (Bộ Công Thương) và Công ty Chaoyu Expo đã họp báo IEAE 2024. Sự kiện sẽ diễn ra từ ngày 23 đến 25/5/2024 tại Trung tâm Triển lãm và Hội nghị Quốc tế Sài Gòn (SECC), TP.HCM.

Theo Ban tổ chức, các nhà sản xuất tham gia IEAE 2024 sẽ trưng bày khoảng 800 gian hàng, giới thiệu hàng chục nghìn sản phẩm điện, điện tử tiêu dùng, thiết bị gia dụng, linh kiện điện tử, thiết bị chiếu sáng và nhiều sản phẩm khác.

Ngoài hoạt động trưng bày, trong khuôn khổ IEAE 2024 còn có 5 hội thảo chuyên ngành, chương trình kết nối doanh nghiệp 1-1… để đảm bảo mục tiêu định hình triển lãm B2B chuyên nghiệp.

Tại buổi họp báo, bà Đỗ Thị Thúy Hương, Ủy viên Ban chấp hành Hiệp hội doanh nghiệp điện tử Việt Nam, cho biết ngày nay các sản phẩm điện tử, thiết bị thông minh ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) đang ngày càng trở nên phổ biến không chỉ dành cho giới trẻ, mà tạo thành xu hướng cho mọi tầng lớp người sử dụng nói chung. Tính tiện ích, giá thành hợp lý đang là hai yếu tố mang lợi thế dành cho sản phẩm thông minh trở thành thiết yếu trong đời sống con người như điện thoại, máy tính, thiết bị chăm sóc sức khỏe, đồng hồ thể thao, thiết bị gia dụng…

Ông Chris Wu, đại diện Chaoyu Expo, sau 3 mùa tổ chức IEAE thành công tại Việt Nam, Ban tổ chức kỳ vọng IEAE 2024 sẽ tạo nhiều hoạt động giao thương, kết nối, tìm kiếm đối tác cung ứng, giúp nhà mua hàng từ khắp nơi tin tưởng đặt nền móng hợp tác kinh doanh. Mục tiêu của Ban tổ chức là xây dựng IEAE thành triển lãm B2B về điện tử và thiết bị thông minh chuyên nghiệp và có tầm ảnh hưởng tại Đông Nam Á.

Thống kê từ Ban tổ chức IEAE cho thấy quy mô mỗi kỳ triển lãm IEAE tăng đều 45% về số lượng doanh nghiệp tham gia. Đồng thời, tỷ lệ thuận với số lượng khách tham quan đến từ các tỉnh, thành phố như năm 2022 là 10.038 lượt và năm 2023 là 12.778 lượt khách, trong đó tỷ lệ các nhà mua hàng quốc tế chiếm 5,8%.

Trong 2 ngày sẽ tổ chức liên tiếp 5 chương trình hội thảo:“Cơ hội mở rộng thị trường đối với công nghệ sản xuất thông minh” chiều ngày 23/5; “Định hình một tương lai bền vững với các nhà sản xuất điện tử” chiều ngày 23/5; “Cơ hội trong ngành sản xuất điện tử gắn với sự phát triển của sản phẩm gia dụng thông minh”, sáng 23/5; “SACA CONNEC” sáng ngày 24/5; “Chiếu sáng không gian lớn” sáng ngày 24/5.