Tiết lộ này đang tạo ra nhiều làn sóng trong ngành, bởi NVIDIA và TSMC đã có mối quan hệ thân thiết kéo dài từ năm 1995, ảnh hưởng lớn đến ngành công nghiệp bán dẫn hiện tại. NVIDIA trước đây đã giao phó toàn bộ việc sản xuất chip tiên tiến cho TSMC, giúp TSMC trở thành một trong những khách hàng lớn nhất của TSMC cùng với Apple.

The Information cho biết GPU mới của NVIDIA, Blackwell đã không vượt qua được các bài kiểm tra môi trường điện áp cao trong nhiều tuần sau khi thông tin ra mắt mới được công bố. Thất bại này đã làm dấy lên cuộc đổ lỗi giữa hai công ty. Trong khi đó, TSMC cho rằng NVIDIA đã vội vã sản xuất mặc dù biết về những khiếm khuyết của Blackwell.

Mặt khác, NVIDIA chỉ ra công nghệ đóng gói bán dẫn mới của TSMC là nguyên nhân gây ra sự chậm trễ trong sản xuất Blackwell. Trước đó, các nhà phân tích của UBS cũng quy kết các khiếm khuyết của Blackwell là do tính phức tạp của công nghệ TSMC.

Vào tháng 8, khi tin đồn về sự chậm trễ trong sản xuất GPU Blackwell bắt đầu xuất hiện, Giám đốc điều hành NVIDIA, Jensen Huang đã xoa dịu mối lo ngại của thị trường bằng cách tuyên bố: "Chúng tôi đã sửa đổi thiết kế của Blackwell để cải thiện năng suất và không cần thay đổi chức năng nào". Ông nói thêm rằng nhu cầu về Blackwell là "vô cùng lớn" và tuyên bố rằng việc sản xuất hàng loạt Blackwell sẽ bắt đầu trong năm nay.

Ngành công nghiệp đang chú ý chặt chẽ đến những diễn biến này, vì bất kỳ vết nứt nào trong liên minh AI giữa hai công ty đều có thể gây ra những tác động đến toàn bộ ngành. Một số người tin rằng nếu NVIDIA giảm sự phụ thuộc vào TSMC, thì đây có thể là cơ hội cho hoạt động kinh doanh xưởng đúc của Samsung Electronics.

The Information đưa tin rằng NVIDIA đang tìm kiếm sự hợp tác với Samsung Electronics để sản xuất chip chơi game mới và NVIDIA hy vọng sẽ nhận được mức chiết khấu 20-30% so với TSMC dựa trên cùng một thế hệ công nghệ sản xuất chip.

TSMC đã thống trị công đoạn sản xuất chip trong nhiều năm qua, và báo cáo CounterPoint mới đây cho biết công ty đã chiếm đến 60% thị phần ngành. Do đó, theo nhiều chuyên gia, việc đa dạng hóa các đối tác sản xuất trong tương lai của NVIDIA có khả năng sẽ thay đổi đáng kể trật tự ngành công nghiệp bán dẫn thời điểm hiện tại.

NVIDIA và TSMC đã duy trì quan hệ đối tác trong gần 30 năm. Quan hệ đối tác của hai ông lớn được đánh giá là thành công và sinh lợi nhất trong lĩnh vực kinh doanh AI. Thậm chí, CEOcủa Nvidia, Jensen Huang từng nói: "Nếu không có TSMC, sẽ không có NVIDIA ngày hôm nay".

Tuy nhiên, hiện nay, khi những tin đồn về sự rạn nứt trong quan hệ đối tác giữa hai ông lớn ngày càng gia tăng, các chuyên gia dự đoán bất kỳ sự thay đổi trong chiến lược sản xuất của NVIDIA đều có thể định hình lại bối cảnh cạnh tranh của ngành công nghiệp bán dẫn, với những tác động đáng kể đến tất cả các bên liên quan.