Kế hoạch chuyển dịch của các "ông lớn" đang thúc đẩy các quốc gia trong khu vực nâng cao năng lực cạnh tranh và mang lại cơ hội kinh tế cho hàng trăm nghìn người dân Đông Nam Á. Dưới đây là những chuyển động mới nhất trong tại thị trường công nghệ của một số nền kinh tế lớn nhất khu vực.

Theo một báo cáo do Bloomberg Intelligence công bố, Singapore là điểm đến kinh doanh hàng đầu châu Á. Theo đó, ngày càng có nhiều công ty đa quốc gia chọn Singapore thay vì Hồng Kông để đặt trụ sở chính.

Mới gần đây, Google đã tăng đầu tư vào cơ sở hạ tầng ở Singapore lên 6,7 tỷ USD, hoàn thành trung tâm dữ liệu thứ tư, The Straits Times đưa tin. Gã khổng lồ công nghệ cho biết hiện có hơn 500 người làm việc tại các trung tâm dữ liệu của Google tại Singapore và các trung tâm này hiện cung cấp năng lượng cho công cụ tìm kiếm Google và Google Maps.

Các công ty khác của Mỹ bao gồm Microsoft, FedEx, Rolls-Royce và Mead Johnson cũng đã có trụ sở chính tại Singapore, ngoài ra còn có gã khổng lồ thời trang Shein và công ty truyền thông xã hội TikTok.

Theo một bài báo trên Channel News Asia, ngoài các công ty đã đặt trụ sở chính tại Singapore, một số công ty khác cũng đang có kế mở rộng hoạt động tại quốc gia này, bao gồm các công ty công nghệ Alibaba và Huawei Technologies, cũng như nhà sản xuất xe điện Nio.

Vào cuối tháng 4 năm nay, Microsoft thông báo sẽ đầu tư vào một số quốc gia Đông Nam Á. Theo đó, Reuters đưa tin công ty sẽ mở trung tâm dữ liệu khu vực đầu tiên ở Thái Lan.

Amazon Web Services hay AWS cũng tuyên bố sẽ đầu tư vào quốc gia này nhằm khai thác tiềm năng của Thái Lan, đồng thời hỗ trợ quốc gia nà theo kịp xu hướng kinh tế số toàn cầu, tập trung trang bị các bộ kỹ năng thiết yếu cho lực lượng lao động Thái Lan hiện tại. The Nation đưa tin để tái khẳng định cam kết của mình, AWS nhắc lại kế hoạch đầu tư hơn 5 tỷ USD (khoảng 190 tỷ baht) vào Thái Lan vào năm 2037. Thái Lan là quốc gia ASEAN thứ tư sau Singapore, Indonesia và Malaysia được AWS thành lập trung tâm dữ liệu.

Bên cạnh các công ty Mỹ, ông lớn công nghệ Trung Quốc, Huawei cũng cam kết hỗ trợ đào tạo nhân tài công nghệ thông tin cho Thái Lan. The Nation đưa tin công ty đặt mục tiêu đào tạo 10.000 chuyên gia công nghệ thông tin và truyền thông (ICT), 5.000 nhà phát triển Cloud AI và 2.000 kỹ sư xanh vào năm 2025.

Đầu năm nay, Microsoft thông báo sẽ đầu tư 2,2 tỷ USD vào dịch vụ đám mây và AI tại Malaysia, theo báo cáo trên The Jakarta Post. Công ty cho biết đây là khoản đầu tư lớn nhất trong lịch sử 32 năm của Microsoft tại Malaysia, sẽ tạo cơ hội nâng cao kỹ năng AI cho 200.000 người và hỗ trợ các nhà phát triển của đất nước này.

Google cũng sẽ đầu tư 2 tỷ USD vào Malaysia để đặt trung tâm dữ liệu đầu tiên của công ty tại quốc gia này, theo báo cáo trên The Jakarta Post. Chính phủ quốc gia này cho biết điều này sẽ hỗ trợ 26.500 việc làm trên nhiều lĩnh vực khác nhau ở Malaysia, bao gồm chăm sóc sức khỏe, giáo dục và tài chính.

The Star đưa tin, gã khổng lồ công nghệ là FedEx cũng đang có kế hoạch mở rộng kinh doanh tại Malaysia.

Một tờ báo quốc gia Indonesia đưa tin Microsoft cũng sẽ đầu tư 1,7 tỷ USD trong 4 năm tới vào cơ sở hạ tầng đám mây và AI, cũng như các chương trình nâng cao kỹ năng AI cho khoảng 840.000 kỹ sư.

Trang Asia News đánh giá Việt Nam tiếp tục là một trong những cường quốc sản xuất hàng đầu châu Á. Vào tháng 4, CEO Tim Cook của Apple đã có chuyến thăm hai ngày tại Việt Nam và cho biết sẽ tăng cường đầu tư tại Việt Nam. Nhân dịp chuyến thăm CEO Apple đã gặp gỡ các lập trình viên, sinh viên, người sáng tạo nội dung và người dùng các sản phẩm của Apple tại Việt Nam.

Các chuyên gia quốc tế đánh giá Việt Nam là trung tâm sản xuất quan trọng nhất bên ngoài Trung Quốc của gã khổng lồ công nghệ có trụ sở tại California trong những năm gần đây. Các nhà sản xuất bao ghồm Luxshare, Foxconn, Compal và GoerTek đang vận hành các nhà máy hơn 150.000 người tại Việt Nam.

Mới đây, Tập đoàn Samsung Electronics của Hàn Quốc cũng tuyên bố sẽ tăng chi tiêu hàng năm tại Việt Nam lên 1 tỷ USD. Giám đốc tài chính của Samsung Electronics, Park Hark-kyu đã gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Hà Nội vào ngày 9/5 để thảo luận về quan hệ đối tác kinh doanh. Đến nay, công ty này đã đầu tư 22,4 tỷ USD vào Việt Nam và cho biết có kế hoạch mở rộng đầu tư lên khoảng 1 tỷ USD mỗi năm.

Theo báo cáo của Financial Times, trong chuyến thăm vào tháng 3 năm ngoái, Bộ trưởng Thương mại Hoa Kỳ Gina Raimondo đã công bố kế hoạch đầu tư hơn 1 tỷ USD vào lĩnh vực công nghệ của Philippines và giúp tăng gấp đôi số lượng nhà máy bán dẫn ở nước này.

Các chuyên gia cho biết điều này nhấn mạnh “tầm quan trọng ngày càng tăng của quần đảo này đối với Mỹ và cũng sẽ giúp Mỹ giảm sự phụ thuộc vào Trung Quốc”. Theo ngân hàng trung ương nước này, cam kết này là tin đáng mừng đối với Philippines, quốc gia chứng kiến ​​đầu tư nước ngoài vào giảm 6,6% xuống còn 8,8 tỷ USD vào năm 2023, mức giảm hàng năm thứ hai liên tiếp.

So với mức đầu tư trực tiếp nước ngoài kỷ lục 224 tỷ USD mà các nước ASEAN thu hút vào năm 2022, “các số liệu nêu bật quốc gia này đang bỏ lỡ cơ hội bùng nổ đầu tư sản xuất được thúc đẩy bởi nỗ lực đa dạng hóa chuỗi cung ứng của các công ty toàn cầu. từ Trung Quốc”, Financial Times cho biết.