Theo Moneycontrol, Apple và chính phủ Ấn Độ (India) đã cùng chia sẻ các kế hoạch đầy tham vọng tại thị trường Ấn Độ trong 2 đến 3 năm tới, bao gồm việc thiết lập chuỗi cung ứng của gã khổng lồ tại quốc gia này.

Từ năm 2017, iPhone đã bắt đầu được lắp ráp tại Ấn Độ với ba đối tác sản xuất là Foxconn, Pegatron và Wistron, khi đó, Apple đặt mục tiêu sẽ sản xuất khoảng 25% tổng số iPhone của hãng tại Ấn Độ trong 3-4 năm tới.

Hiện nay, không chỉ iPhone, cả Apple và chính phủ Ấn Độ đều muốn chuyển dịch chuỗi sản xuất nhiều thiết bị khác tới Ấn Độ/ Một quan chức của Ấn Độ tiết lộ “Apple muốn xây dựng một chuỗi cung ứng thay thế ở Ấn Độ và nhiều đối tác của gã khổng lồ này cũng sẽ đến đây”.

Trang Tech Story đưa tin Apple đang xem xét thành lập một nhà máy sản xuất tai nghe không dây AirPods tại Ấn Độ vào đầu năm tới. Hiện tại, Apple đã bắt đầu sản xuất thử nghiệm linh kiện sạc không dây của AirPod thông qua công ty sản xuất theo hợp đồng Jabil (Mỹ) ở Ấn Độ. Trên thực tế, cơ sở hạ tầng sản xuất của Trung Quốc vẫn vượt Ấn Độ, tuy nhiên, một trong những lý do thu hút gã khổng lồ đến với Ấn Độ là những chính sách hỗ trợ của chính phủ nước này nhằm tạo điều kiện cho Apple thiết lập chuỗi sản xuất.

Các trang tin tức quốc tế đánh giá động thái mới của Apple dự kiến ​​sẽ thúc đẩy hệ sinh thái sản xuất địa phương, tạo việc làm và đóng góp mạnh mẽ cho nền kinh tế Ấn Độ và có khả năng giúp định vị Ấn Độ là nhân tố chủ chốt trong chiến lược chuỗi cung ứng toàn cầu của Apple.

Từ năm 2022, các nhà phân tích của JP Morgan ước tính một phần tư tất cả các sản phẩm của Apple sẽ được sản xuất bên ngoài Trung Quốc vào năm 2025, thời điểm 2022 là 5%. Theo các nhà quan sát khác, tính đến cuối năm tài chính 2024, khoảng 14 tỷ USD doanh thu iPhone sẽ được sản xuất tại Ấn Độ, chiếm 14% tổng doanh thu toàn cầu của Apple.

Apple được cho là đã tăng xuất khẩu trị giá hơn 2 tỷ USD trong hai tháng đầu năm tài chính hiện tại, chiếm 81% tổng sản lượng iPhone sản xuất tại Ấn Độ trị giá 2,6 tỷ USD.

Công ty đã bán được hơn 10 triệu chiếc iPhone vào năm 2023 tại Ấn Độ, vượt qua doanh thu đối thủ Samsung của Hàn Quốc, theo một báo cáo từ Counterpoint Research.

Apple chiếm 23% thị phần doanh thu điện thoại thông minh vào năm 2023, vượt qua 21% thị phần của Samsung. Trong năm trước (2022), Samsung giữ vị trí hàng đầu với 22% thị phần doanh thu điện thoại thông minh, trong khi Apple có 17%.