Theo chân những gã khổng lồ công nghệ trước đây đã đầu tư vào Thái Lan như Amazon, Google và Microsoft, Nvidia được cho là cũng chuẩn bị đầu tư vào nước này để mở rộng sang Đông Nam Á - khu vực quan trọng cho các trung tâm dữ liệu AI và sản xuất linh kiện khi các công ty đa dạng hóa ra khỏi Trung Quốc, theo Asia News.

Mặc dù thông tin chi tiết về quy mô và kế hoạch chi tiết của các khoản đầu tư chưa được tiết lộ, Bộ trưởng Thương mại Thái Lan, Pichai Naripthaphan, cho rằng sự tham gia của Nvidia có thể thúc đẩy thêm các khoản đầu tư khác vào quốc gia này, đặc biệt là trong các lĩnh vực liên quan đến AI và sản xuất linh kiện.

Giám đốc điều hành của Nvidia, Jensen Huang, dự kiến sẽ đến thăm Bangkok vào tháng 12, trong thời gian đó các chi tiết chính thức về kế hoạch đầu tư dự kiến sẽ được công bố.

Bloomberg đánh giá Đông Nam Á, đặc biệt là Thái Lan, đang thu hút sự chú ý như một trung tâm xây dựng cơ sở hạ tầng AI và sản xuất linh kiện, chẳng hạn như bo mạch chủ. Nhìn chung, các công ty công nghệ cao đầu tư vào Thái Lan như một phần trong chiến lược rộng lớn hơn của họ nhằm giảm sự phụ thuộc vào Trung Quốc.

Trong những năm gần đây, Thái Lan đã thu hút các khoản đầu tư trị giá hàng tỷ USD từ các công ty lớn như Amazon, Google và Microsoft để thành lập các trung tâm dữ liệu và cơ sở hạ tầng đám mây.

Đối với Thái Lan, khoản đầu tư của Nvidia đến vào thời điểm quan trọng. Quốc gia này đang nỗ lực bắt kịp các đối thủ cạnh tranh trong khu vực như Malaysia và Singapore. Các khoản đầu tư mới vào AI và cơ sở hạ tầng công nghệ dự kiến ​​sẽ giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, vốn đã phải vật lộn để vượt quá 2% trong thập kỷ qua do bất ổn chính trị.

Cam kết đầu tư nước ngoài vào Thái Lan đã tăng đáng kể trong năm nay, đặc biệt là trong ngành sản xuất trung tâm dữ liệu và bảng mạch in. Theo số liệu chính thức, các cam kết đầu tư này đã tăng 42%, đạt 722,5 tỷ baht (21,6 tỷ USD) trong 9 tháng đầu năm 2024 so với năm ngoái.