Trong báo cáo Đánh giá tác động môi trường đang xin ý kiến Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Công ty TNHH Công Nghệ Shunsin cho biết sẽ góp 20 triệu USD để thực hiện dự án. Ngoài ra, vốn vay và huy động là 60 triệu USD, tương đương 75% tổng vốn đầu tư.

Mục tiêu của dự án là sản xuất, gia công linh kiện điện tử (bản mạch tích hợp) với tổng quy mô công suất 4,5 triệu sản phẩm/năm. Các sản phẩm được xuất khẩu 100% sang Mỹ, Liên minh châu Âu (EU), Nhật Bản.

Mạch tích hợp (integrated circuit - IC), còn được gọi là chip, là tập các mạch điện chứa các linh kiện bán dẫn như bóng bán dẫn (transistors), điện trở (resistors) và tụ điện (capacitors) để thực hiện một chức năng nhất định. Công ty TNHH Công Nghệ Shunsin dự kiến hoàn thành các thủ tục, bao gồm giấy cấp phép xây dựng vào tháng 12, sau đó xây dựng các hạng mục công trình và lắp đặt máy móc thiết bị tới tháng 5/2026. Dự án đặt kế hoạch vận hành thử nghiệm từ tháng 6/2026 và vận hành chính thức từ tháng 12/2026.

Dự án có tổng diện tích quy hoạch 44.343,8 m2 trong Khu công nghiệp Quang Châu, được chủ dự án thuê lại của Công ty cổ phần Khu công nghiệp Sài Gòn - Bắc Giang. Đây là công ty con của Tổng Công ty Phát triển Đô Thị Kinh Bắc (HoSE: KBC), một đơn vị lớn trong ngành bất động sản công nghiệp. Khi hoạt động sản xuất ổn định đạt 100% công suất thiết kế, dự kiến dự án cần khoảng 1.450 người, trong đó có 35 người nước ngoài.

Foxconn là tập đoàn gia công linh kiện điện tử và máy tính lớn nhất thế giới của Đài Loan. Tập đoàn đang trong quá trình chuyển dịch đầu tư, mở rộng sản xuất tại Việt Nam. Trong một báo cáo gửi tỉnh Bắc Giang, Foxconn cho biết họ muốn mở rộng đầu tư vào Bắc Giang.

Foxconn bắt đầu xây dựng nhà xưởng tại tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang và một số tỉnh của Việt Nam từ tháng 3/2007 và sản xuất đa dạng sản phẩm, từ máy tính, công nghệ thông tin, hàng điện tử tiêu dùng, linh kiện ôtô đến thiết bị bán dẫn.

Tháng 7 năm nay, Tập đoàn Foxconn cũng đầu tư 550 triệu USD để triển khai hai dự án mới tại Quảng Ninh, bao gồm dự án sản phẩm giải trí thông minh tại khu công nghiệp Sông Khoai AMATA và dự án hệ thống thông minh tại DEEP C Quảng Ninh II