The Information đưa tin “biến thể iPhone” mới sẽ được thiết kế gập theo chiều rộng, giống như Samsung Galaxy Z Flip. Nếu iPhone gập được ra mắt vào năm 2026, điều này đánh dấu Apple đã đi sau 7 năm so với Samsung.

Điện thoại thông minh có thể gập lại, được trang bị các tính năng trí tuệ nhân tạo, dự kiến sẽ kích hoạt nhu cầu đối với nhà sản xuất iPhone, vốn phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ Honor và Huawei ở Trung Quốc và Samsung trên toàn cầu.

Theo nhiều nguồn tin, kế hoạch mới của Apple mới chỉ đang trong giai đoạn ý tưởng và công ty đã liên hệ với các nhà cung cấp ở châu Á để sản xuất các linh kiện cần thiết. Trong năm 2026, Apple cũng có kế hoạch nâng cấp camera, cho phép người dùng kiểm soát kích thước khẩu độ (độ mở của ống kính) bằng hệ thống cơ học, cho phép tạo hiệu ứng độ sâu trường ảnh.

Trước khi được chứng kiến những chiếc iPhone có thể gập lại vào năm 2026, các iFans (những người yêu thích iPhone) sẽ được trải nghiệm các tính năng AI và camera mới của iPhone 16. Tiếp sau là iPhone 17 sẽ được ra mắt vào năm 2025, được đồn đoán sẽ là mẫu iPhone cực mỏng.

Điện thoại có thể gập đã trở nên phổ biến kể từ năm 2019, với các hãng điện thoại bao gồm Samsung, Google, Honor, Huawei…

Theo báo cáo của Counterpoint Research vào tháng 5, thị trường điện thoại gập toàn cầu đã tăng trưởng 49% trong quý đầu tiên so với cùng kỳ năm trước, đánh dấu tốc độ tăng trưởng cao nhất trong sáu quý. Vượt qua Samsung, Huawei lần đầu tiên có doanh thu điện thoại gập cao nhất thế giới.

Hai chiếc điện thoại có thể gập lại mới nhất của Samsung, Z Fold6 và Z Flip6, đã được công bố vào đầu tháng này sẽ chính thức được ra mắt vào ngày 31/7 với giá bán lần lượt là 2750 USD và 1800 USD. Giống như iPhone 16 sắp ra mắt, chúng đi kèm với một loạt các tính năng trí tuệ nhân tạo tích hợp cho phép người dùng tạo hình ảnh, tóm tắt các trang web hoặc truy cập bản dịch tức thời.

Phiên bản Pixel Fold thứ hai của Google cũng đã được xác nhận và sẽ được tiết lộ đầy đủ vào ngày 13/8, mặc dù vẫn chưa biết liệu phiên bản này có được ra mắt tại Down Under hay không.

Năm 2021, iPhong đã gây chú ý giới công nghệ khi ra mắt iPhone 13 mini. Tuy nhiên, sau 2 năm doanh số “bết bát”, Apple bất ngờ cho biết ngừng sản xuất iPhone 13 mini, chất dứt sản xuất những chiếc iPhone nào có màn hình 5,4 inch.