Theo các nhà phân tích, sự kiện ra mắt iPhone 16 của Apple tại Trung Quốc đang bị lu mờ bởi áp lực cạnh tranh từ các đối thủ trong nước và sự không chắc chắn về thời điểm quốc gia này có thể tiếp cận tính năng Apple Intelligence.

Theo thông tin mới nhất, “gã khổng lồ” Apple dự kiến ra mắt dòng sản phẩm iPhone 16 vào ngày 9/9 theo giờ California (Mỹ). Chỉ vài giờ sau đó, Huawei Technologies sẽ có sự kiện riêng, dự kiến sẽ ra mắt điện thoại thông minh gập ba với hai bản lề mới nhất của hãng.

Ông Richard Yu Chengdong, Chủ tịch kinh doanh toàn cầu của Huawei, cho biết công ty sẽ ra mắt "sản phẩm tiên tiến, sáng tạo và mang tính đột phá nhất" tại sự kiện dự kiến diễn ra vào ngày 10/9 theo giờ Trung Quốc.

Apple đang phải đối mặt với áp lực ngày càng tăng tại Trung Quốc, một trong những thị trường quan trọng nhất của công ty. Theo thống kê gần đây, hãng đã tụt khỏi top 5 nhà cung cấp về doanh số.

Giờ đây, thách thức càng khó khăn hơn khi Apple không chắc chắn về khả năng cung cấp Apple Intelligence cho dòng iPhone 16 tại quốc gia tỷ dân này. Trí tuệ nhân tạo (AI) tích hợp được hỗ trợ một phần bởi các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) GPT của OpenAI. Trước đó, OpenAI cũng đã ra lệnh cấm truy cập và từ chối cung cấp tại Trung Quốc.

Apple Intelligence có mục đích là cải tiến trợ lý ảo Siri của công ty, giúp nhận thức ngữ cảnh tốt hơn và cho phép trả lời tốt hơn các truy vấn của người dùng. Các tính năng AI khác bao gồm hỗ trợ người dùng soạn email và chỉnh sửa hình ảnh.

Một số công ty khác đã phải hợp tác với các nhà cung cấp Trung Quốc để cung cấp dịch vụ AI trên thiết bị của họ. Ví dụ, Samsung Electronics đang sử dụng Ernie LLM của Baidu cho điện thoại Galaxy của mình.

Cho đến nay, Apple vẫn chưa đưa ra bất kỳ dấu hiệu nào về cách thức cung cấp AI tại Trung Quốc. Theo các chuyên gia, điều này có khả năng khiến Apple gặp bất lợi khi các công ty điện thoại thông minh chạy đua để tích hợp AI.

Ông Ivan Lam, nhà phân tích cấp cao tại công ty tư vấn Counterpoint Research nhận định: “iPhone sẽ tiếp tục chứng kiến việc thị phần bị suy giảm ở phân khúc cấp cao khi cạnh tranh với Huawei và các thương hiệu Trung Quốc khác”.

Theo dữ liệu của Counterpoint, doanh số bán hàng của Apple đã giảm 5,7% tại thị trường Trung Quốc trong quý 2 mặc dù doanh số bán hàng chung tăng 6% trong giai đoạn nhu cầu tiêu dùng phục hồi.

Tất cả các thương hiệu điện thoại thông minh lớn của Trung Quốc đều xoay xở để phát triển doanh nghiệp của mình trong giai đoạn này ngoại trừ Oppo, với doanh số giảm gần 10%. Huawei có mức tăng trưởng lớn nhất trong quý, tăng hơn 44%, nhờ vào việc tung ra dòng sản phẩm Pura 70 và Nova 12.

Trung Quốc đã kiểm soát chặt chẽ các sản phẩm tích hợp AI, yêu cầu các mẫu sản phẩm phải được đăng ký với cơ quan quản lý trung ương để phê duyệt trước khi đi vào hoạt động. Cho đến nay, Trung Quốc đã phê duyệt hơn 180 sản phẩm GenAI, tất cả đều do các công ty địa phương phát triển.

Ở chiều hướng tích cực hơn, các chuyên gia cũng cho biết nhu cầu của người dùng về việc nâng cấp iPhone vẫn có thể giúp thúc đẩy doanh số bán điện thoại mới tại Trung Quốc.

Một số người dùng iPhone Trung Quốc thậm chí còn chia sẻ sẵn sàng mua các mẫu máy ở nước ngoài để có quyền truy cập vào Apple Intelligence. Tuy nhiên, các tính năng phần mềm như Apple Intelligence thường được cung cấp theo quốc gia liên kết với tài khoản Apple ID.