Theo thông tin từ FPT, dự án cũng đánh dấu bước chuyển đổi mô hình hợp tác với khách hàng, từ T&M (Time and Materials) sang Managed Services (Dịch vụ quản lý và giám sát hệ thống công nghệ thông tin) và sẽ kéo dài trong ba năm với sự tham gia của hơn 1.000 chuyên gia phần mềm FPT tại onshore, nearshore, offshore.

Theo đó, FPT Software sẽ đảm nhận việc quản lý toàn bộ hệ thống công nghệ thông tin với 75 phần mềm, nhằm đảm bảo tính nhất quán và hiệu suất cao cho toàn bộ hoạt động của khách hàng. Phạm vi dịch vụ mở rộng sang các lĩnh vực thiết yếu như kiến trúc nền tảng, phát triển và bảo trì với trọng tâm là hai nền tảng Salesforce và ServiceNow. Điều này sẽ hỗ trợ khách hàng tập trung vào các chiến lược phát triển kinh doanh.

Chia sẻ trên trang cá nhân, ông Đỗ Cao Bảo, thành viên HĐQT tập đoàn FPT, cho biết FPT đã phải mất 8 năm mới cán mốc doanh số năm 10 triệu USD, phải mất 14 năm để cán mốc doanh số năm 100 triệu USD và phải mất 17 năm để cán mốc doanh số năm 200 triệu USD. Giờ đây, chỉ cần một hợp đồng, mà giá trị hợp đồng còn lớn hơn doanh số của năm thứ 17 kể từ ngày thành lập. Vì vậy, mục tiêu khách hàng tỷ USD, hợp đồng tỷ USD và lợi nhuận tỷ USD của FPT sẽ không còn xa.

Theo Chủ tịch FPT Trương Gia Bình, hợp đồng này không chỉ là thắng lợi về mặt thương mại mà còn chứng minh cho năng lực của FPT trên trường quốc tế.

“Nhớ lại thời điểm bắt đầu vào năm 2020, khi dịch bệnh Covid-19 bùng phát, tất cả chúng ta đều đối mặt với một tình thế khó khăn. Tuy nhiên, chính trong thời điểm ấy, chúng ta đã thể hiện được bản lĩnh và khả năng thích ứng nhanh chóng của FPT. Để đạt được hợp đồng này, không chỉ có sự sáng tạo và công nghệ, mà còn là thể hiện trí tuệ Việt đang ghi dấu trên bản đồ số thế giới”, ông Bình chia sẻ.

Trước đó, FPT/FPT Software từng ghi nhận những kỳ tích trong hợp tác với khách hàng này như tăng trưởng 500 người trong thời gian ngắn nhất, khách hàng đầu tiên mang lại doanh thu 100 triệu USD/năm cho FPT/FPT Software…

Mới đây FPT cũng đã ký biên bản ghi nhớ hợp tác với THIQAH, nhà cung cấp giải pháp kinh doanh thông minh hàng đầu tại Saudi Arabia. Hợp tác chiến lược sẽ kết hợp năng lực toàn cầu của FPT trong lĩnh vực chuyển đổi số với sự am hiểu thị trường địa phương và mạng lưới kinh doanh sâu rộng của THIQAH tại Saudi Arabia.