Samsung có kế hoạch cắt giảm hơn 100 giám đốc điều hành thuộc bộ phận DS, đánh dấu sự thu hẹp chưa từng có về lãnh đạo cấp cao trong ngành bán dẫn của tập đoàn. Thực tế, từ lâu bộ phận DS của Samsung đã thường bị chỉ trích vì cơ cấu lãnh đạo cồng kềnh với khoảng 400 giám đốc điều hành, tính đến thời điểm hiện tại. Được biết, những giám đốc bị cắt giảm sắp tới chủ yếu trong lĩnh vực kinh doanh bộ nhớ.

Jun Young-hyun, Phó Chủ tịch và người đứng đầu bộ phận DS, trước đây từng cho biết kết nối giữa các phòn ban trong lĩnh vực bán dẫn của tập đoàn thường kém hiệu quả. Ông cũng chỉ trích nhiều lãnh đạo né tránh đối mặt với các vấn đề và thay vào đó đưa ra các kế hoạch quá lạc quan, không thực tế, gây ảnh hưởng đến khả năng cạnh tranh trong lĩnh vực bán dẫn của Samsung.

Trong khi đó, nhiều nhân viên nội bộ chỉ ra quyết định mở rộng công ty trong thời kỳ đại dịch là một sai lầm nghiêm trọng, khiến cơ cấu bộ phận lãnh đạo mảng chip của Samsung bị cồng kềnh cản trở sự hợp tác và hiệu quả khi nhu cầu thị trường giảm. Các giám đốc điều hành bị thôi việc chủ yếu trong độ tuổi 50 - 60 tuổi, được cho là sẽ chuyển sang làm việc cho các đối thủ cạnh tranh của Samsung.

Trong khi đó, các công ty bán dẫn Trung Quốc đã tích cực tuyển dụng các kỹ sư và giám đốc điều hành từ Samsung Electronics và SK Hynix trong những năm gần đây. Tờ Chosun của Hàn Quốc dự báo nếu các giám đốc bị sa thải của Samsung gia nhập các công ty đối thủ, điều này có thể gây rò rỉ bí mật ngành bán dẫn của Hàn Quốc.

Mới đây, ngày 25/11, các nhà chức trách đã thông báo bắt giữ Choi, một cựu giám đốc điều hành 66 tuổi của Samsung và SK Hynix, với cáo buộc làm lộ công nghệ DRAM 20 nanomet độc quyền của Samsung cho Trung Quốc. Giá trị kinh tế của công nghệ bị đánh cắp được ước tính hơn 4,3 nghìn tỷ won (khoảng 3 tỷ USD).

Một nguồn tin quen thuộc với hoạt động của Samsung cho biết: “Các công ty Trung Quốc, từng phụ thuộc vào các kênh trung gian để tuyển dụng, giờ đây công khai đưa ra mức lương gấp ba đến bốn lần mức trung bình của thị trường để thu hút nhân tài Hàn Quốc”.

Những nỗ lực để giữ chân các chuyên gia có kinh nghiệm ở Hàn Quốc đang được tiến hành. Ahn Ki-hyun, Giám đốc điều hành của Hiệp hội Công nghiệp Bán dẫn Hàn Quốc, nhấn mạnh cần trao cho họ vai trò như các nhà kiểm định các bằng sáng chế và hoặc đóng vai trò kết nối các cơ sở đào tạo với ngành công nghiệp.

"Mặc dù sáng kiến là vậy, nhưng rất khó lôi kéo họ ở lại trước những lời đề nghị từ bên ngoài. Chúng tôi đang cố gắng giảm thiểu tác động, nhưng việc ngăn chặn tất cả các kỹ sư theo đuổi các cơ hội ở nước ngoài, đặc biệt là ở Trung Quốc vẫn là một thách thức đáng kể”.