Tại sự kiện ra mắt Galaxy S24 series, Samsung đã cho ra mắt dòng sản phẩm điện thoại mới gồm 3 phiên bản là Galaxy S24, Galaxy S24  và Galaxy S24 Ultra, dự kiến chính thức mở bán từ ngày 31/1 tại Việt Nam.

Với lần ra mắt sản phẩm mới này, Samsung không đề cập quá nhiều về camera, thay vào đó là hiệu năng, các tính năng AI và thu hút sự quan tâm của các tín đồ công nghệ.

Điện thoại Galaxy S24 còn khiến nhiều người bất ngờ khi kết hợp với khả năng chỉnh sửa ảnh thông minh bằng các công cụ mặc định trên máy như: xoá vật thể dư thừa, di chuyển hay thu phóng ảnh chân dung, tự lấp đầy khung hình thiếu… Thông thường những tính năng này chỉ có trên công cụ photoshop chuyên nghiệp, việc này giúp người dùng tiết kiệm thời gian, dành sức sáng tạo chỉ với vài thao tác đơn giản.

Riêng Galaxy S24 Ultra năm nay được trang bị nhiều tính năng nổi trội. Trong sự kiện ra mắt lần này, Samsung cũng hé lộ chiếc nhẫn thông minh được tích hợp AI.

Hiện tại, giá bán Galaxy S24 Ultra (bản 12GB 256GB) trên trang web của Samsung là 33,99 triệu đồng; Galaxy S24 Ultra (12GB 512GB) 37,49 triệu đồng; Galaxy S24 Ultra (12GB 1TB) 44,49 triệu đồng.

Còn với bộ đôi Galaxy S24  và Galaxy S24, giá bán sẽ rẻ hơn, cụ thể, Galaxy S24  (12GB 256GB) được bán với giá 26,99 triệu đồng; giá Galaxy S24  (12GB 512GB) là 30,49 triệu đồng; giá Galaxy S24 (8GB 256GB) là 22,99 triệu đồng và giá Galaxy S24 (8GB 512GB) là 26,49 triệu đồng.

Với chiếc Galaxy S24 mới nhất của Samsung, người Việt sẽ phải mất bao nhiêu ngày lương trung bình để có thể sở hữu được sản phẩm này?

Theo Niên giám thống kê năm 2022, thu nhập bình quân đầu người một tháng theo giá hiện hành của Việt Nam là 4,67 triệu đồng/tháng/người. Như vậy, người Việt có thu nhập ngày lương trung bình rơi vào khoảng 155 nghìn đồng/ngày/người.

Theo giá được Samsung thông báo niêm yết trên trang web chia cho ngày lương trung bình ở trên thì người Việt Nam sẽ mất hơn 148 -170 ngày lương trung bình để sở hữu chiếc điện thoại Galaxy S24 (tùy dung lượng).

Còn với mẫu Galaxy S24 , người dùng Việt sẽ mất khoảng từ 174 ngày - 196 ngày lương trung bình để được sở hữu.

Với sản phẩm Galaxy S24 Ultra tùy dung lượng có giá bán dao động từ 33,99 triệu đồng đến 44 triệu đồng, người Việt sẽ mất khoảng từ 219 ngày - 287 ngày lương trung bình để mua.

Tờ Finacial Times nhận định, dòng điện thoại Galaxy S24 dường như mang lại cho Samsung lợi thế về mặt công nghệ so với đối thủ chính Apple. Nhà sản xuất iPhone thường được xem là khá thận trọng khi áp dụng những tiến bộ công nghệ mới.

Công ty phân tích Canalys kỳ vọng 5% điện thoại thông minh xuất xưởng trong năm nay sẽ có khả năng AI trước khi đạt 635 triệu chiếc, tương đương 45% tổng thị trường điện thoại thông minh vào năm 2027. Bên cạnh đó, công ty nghiên cứu Counterpoint Research kỳ vọng Samsung sẽ kiểm soát gần một nửa thị trường điện thoại hỗ trợ AI trong vài năm tới.