Một nghiên cứu về thị trường Trung Quốc gần đây đã chỉ ra rằng doanh số bán robot công nghiệp của quốc gia này dự kiến ​​sẽ ghi nhận mức giảm đầu tiên sau 5 năm trong bối cảnh nhu cầu trong ngành sản xuất trì trệ.

Theo báo cáo mới nhất từ ​​Viện Công nghiệp Gaogong Thâm Quyến (GGII), tổng số lượng robot công nghiệp được giao trong năm nay ước tính đạt 300.000 chiếc, giảm 5% so với năm 2023.

Sự sụt giảm đó được cho là do nhu cầu đang thắt chặt từ ngành sản xuất, đặc biệt là lĩnh vực ô tô và năng lượng tái tạo, khi các công ty giảm tốc độ đầu tư tài sản cố định trong bối cảnh áp lực về lợi nhuận tăng lên. Theo dữ liệu của GGII, doanh số bán robot công nghiệp thấp hơn dự kiến ​​đánh dấu sự sụt giảm đầu tiên kể từ năm 2020. Viện trước đó đã dự báo doanh số kỷ lục 320.000 chiếc trong năm nay.



Báo cáo cho biết: “Các nhà sản xuất robot công nghiệp đang trải qua thử thách sinh tồn”. Nhu cầu chậm cũng đã dẫn đến một cuộc chiến giá cả trong ngành.

Sự sụt giảm doanh số bán hàng trong năm nay cũng xảy ra vào thời điểm Trung Quốc đã vượt qua Đức và Nhật Bản trong việc áp dụng robot công nghiệp.

Một báo cáo thường niên do Liên đoàn Robot Quốc tế (IFR) công bố vào tháng 11 cho thấy Trung Quốc đã vượt qua Đức về việc sử dụng robot trong công nghiệp, nhấn mạnh những thách thức mà nền kinh tế lớn nhất châu Âu phải đối mặt từ Bắc Kinh.

Về mật độ robot, một chỉ số quan trọng để so sánh quốc tế về mức độ tự động hóa của ngành sản xuất, Hàn Quốc là nước dẫn đầu thế giới với 1.012 robot trên 10.000 nhân viên, tăng 5% kể từ năm 2018, theo IFR.

Singapore đứng thứ hai, rồi đến Trung Quốc với 470 robot trên 10.000 công nhân - gấp đôi mật độ năm 2019.

Theo IFR, con số này thấp hơn nhiều so với 429 trên 10.000 nhân viên ở Đức, nơi có tốc độ tăng trưởng hàng năm là 5% kể từ năm 2018.

"Trung Quốc đã đầu tư mạnh vào công nghệ tự động hóa và đứng thứ ba về mật độ robot vào năm 2023 sau Hàn Quốc và Singapore, trước Đức và Nhật Bản", chủ tịch IFR Takayuki Ito cho biết.

Đức trước đây phụ thuộc rất nhiều vào cơ sở công nghiệp và xuất khẩu để tăng trưởng nhưng đang phải đối mặt với sự cạnh tranh ngày càng gay gắt từ các quốc gia như Trung Quốc. Nước này dự kiến ​​sẽ suy thoái kinh tế trong năm thứ hai liên tiếp vào năm 2024, khiến nước này trở thành nước có thành tích kém nhất trong số các nền dân chủ giàu có Nhóm Bảy.

Còn theo báo cáo của Cơ quan Xúc tiến Đầu tư Thương mại Hàn Quốc (KOTRA), Trung Quốc đã lắp đặt 290.000 robot công nghiệp vào năm 2022, chiếm 52,5% trong tổng số cài đặt trên toàn cầu.

Các thương hiệu Trung Quốc chiếm 52,5% số robot công nghiệp được bán ở Trung Quốc vào năm 2022 mức tăng đáng chú ý so với 42,4% vào năm 2021. Sự gia tăng này là do các chính sách nội địa hóa của chính phủ Trung Quốc khuyến khích sản xuất trong nước và giảm sự phụ thuộc vào công nghệ nước ngoài.

Khu vực đồng bằng sông Dương Tử, bao gồm Thượng Hải, Quảng Đông, Giang Tô, Chiết Giang và An Huy, đóng một vai trò quan trọng trong sự tăng trưởng này, nơi có 4.547 công ty liên quan đến robot và sản xuất 50% tổng sản lượng robot của Trung Quốc. Các lĩnh vực thúc đẩy nhu cầu về robot công nghiệp ở Trung Quốc bao gồm điện và điện tử (18,7%), phụ tùng ô tô (14,7%) và sản xuất kim loại (11,7%). Ngoài ra, lô hàng robot công nghiệp dành cho ngành năng lượng mặt trời đã tăng đáng kể 90% so với năm trước.

Xét về quy mô thị trường, thị trường robot hàn Trung Quốc được định giá 12,74 tỷ nhân dân tệ tính đến năm 2022, trong khi thị trường robot di động đạt 21,2 tỷ nhân dân tệ. Bất chấp sự tăng trưởng, robot hàn laser vẫn chỉ chiếm chưa đến 5% tổng số robot hàn ở Trung Quốc.

Hwang Jae-won, người đứng đầu Trụ sở khu vực Trung Quốc của KOTRA, nhắc lại cam kết của cơ quan này trong việc hỗ trợ các công ty Hàn Quốc mở rộng xuất khẩu sang Trung Quốc. Hwang cho biết: “Vì Trung Quốc là thị trường robot công nghiệp lớn nhất thế giới, chúng tôi sẽ tích cực hỗ trợ các công ty Hàn Quốc tăng xuất khẩu nhiều mặt hàng khác nhau và tìm người mua phù hợp tại địa phương”.

Báo cáo cũng gợi ý rằng để mở rộng xuất khẩu robot công nghiệp sang Trung Quốc, cần tập trung vào các loại robot công nghiệp khác, như robot di động và robot lắp ráp, những loại có lượng nhập khẩu cao hơn ở Trung Quốc.