Cả Huawei và TSMC đều phủ nhận bất kỳ sự hợp tác nào trong những năm gần đây theo các hạn chế xuất khẩu của Hoa Kỳ. Tuy nhiên, có thể TSMC đã sản xuất và vận chuyển chip Ascend 910B trước khi các lệnh trừng phạt có hiệu lực.

Huawei có tên trong “danh sách trừng phạt” của Mỹ kể từ tháng 8/2020, có nghĩa là công ty này bị cấm kinh doanh với TSMC và các đối tác sản xuất chip khác của Mỹ nếu không có giấy phép của chính phủ Hoa Kỳ. Do đó, Huawei buộc phải dựa vào đối tác địa phương là SMIC để sản xuất các con chip, bao gồm cả chip 7nm ra mắt vào tháng 8 năm ngoái trong điện thoại thông minh Huawei.

Các quan chức Mỹ đã nhiều lần nghi ngờ khả năng sản xuất chip 7 nm ở quy mô lớn của SMIC và đặt câu hỏi về hiệu suất của các thành phần đó. Vì vậy, phát hiện mới của TechInsights có thể là câu trả lời hợp lý cho vấn đề này. Hiện vẫn chưa rõ Huawei đã có được chip TSMC như thế nào và khi nào. Tuy nhiên, nhà sản xuất chip Đài Loan này cho biết họ đã dừng mọi lô hàng cho Huawei sau ngày 15/9/2020, công ty đã nhắc lại điều này khi được hỏi về báo cáo của TechInsights.

"TSMC là một công ty tuân thủ pháp luật và chúng tôi cam kết tuân thủ mọi quy tắc và quy định hiện hành, bao gồm cả các biện pháp kiểm soát xuất khẩu hiện hành. Để tuân thủ các yêu cầu theo quy định, TSMC đã không cung cấp cho Huawei kể từ giữa tháng 9/2020", công ty cho biết trong một tuyên bố qua email. "Chúng tôi đã chủ động liên lạc với Bộ Thương mại Hoa Kỳ về vấn đề trong báo cáo. Chúng tôi không biết TSMC có phải là đối tượng của bất kỳ cuộc điều tra nào vào thời điểm này hay không".

Mới đây, ​​TSMC  đã thông báo cho chính phủ Hoa Kỳ về việc Huawei “đi đường tắt” để sản xuất bộ xử lý Ascend 910B tại TSMC, nhưng xưởng đúc đã phát hiện ra kế hoạch và từ chối các dịch vụ, Financial Times đưa tin.

TechInsights từ chối bình luận. Một phát ngôn viên của Bộ Thương mại cho biết Cục Công nghiệp và An ninh của cơ quan này, đơn vị chịu trách nhiệm về các hạn chế thương mại bán dẫn cho biết Bộ đã biết về báo cáo cáo buộc vi phạm tiềm ẩn các biện pháp kiểm soát xuất khẩu của Hoa Kỳ.

Trước thông tin của TechInsights, The Information đưa tin các quan chức của Bộ Thương mại đã liên hệ với TSMC về việc liệu công ty có sản xuất chip cho Huawei hay không.

Vào giữa tháng 10, các quan chức của Bộ Thương mại Hoa Kỳ đã gặp gỡ các giám đốc điều hành của TSMC về các vấn đề liên quan đến chuỗi cung ứng của nhà sản xuất chip, bao gồm cả việc liệu các nhà phân phối bên thứ ba có thể cung cấp cho Trung Quốc khả năng tiếp cận công nghệ bị hạn chế hay không.

Bộ xử lý Ascend 910 của Huawei — tiền thân của Ascend 910B đã được sản xuất vào năm 2019, trước khi chính phủ Mỹ mở rộng lệnh trừng phạt đối với gã khổng lồ viễn thông Trung Quốc. Huawei có thể đã tích trữ chip TSMC vào thời điểm đó, cho phép công ty sử dụng chip TSMC - 910B 5nm (tiến bộ hơn một thế hệ so với các dòng chip 7nm hiện tại của hãng) trong dòng máy tính xách tay mà họ phát hành vào cuối năm ngoái.

Điều này có nghĩa cả TSMC và Huawei đều không phá vỡ các lệnh trừng phạt của Hoa Kỳ. Tuy nhiên, thật khó để tin rằng Huawei lưu trữ đủ số lượng chip Ascend 910 trong kho.

Mặc dù Ascend 910B của Huawei là một trong những bộ xử lý tiên tiến nhất công ty từng được phát triển, nhưng nó chỉ hỗ trợ các định dạng dữ liệu INT8 và FP16 (tức là không thể được sử dụng cho siêu máy tính hoặc cần thiết để chế tạo vũ khí hủy diệt hàng loạt). Do đó, nhiều suy đoán cho rằng chính phủ Hoa Kỳ có thể không coi Ascend 910 là mối đe dọa, vì vậy có thể Huawei có được chúng một cách hợp pháp ngay cả sau giữa tháng 9/2020.