Tại sự kiện Sapo Innovation 2024 và ra mắt nền tảng quản lý bán hàng hợp kênh Sapo OmniAI ngày 15/10, với sự tham gia của hơn 350 chủ cửa hàng, doanh nghiệp và chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực công nghệ, kinh doanh, tài chính, ông Trần Trọng Tuyến, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Công nghệ Sapo, cho biết từ 2018, bán hàng đa kênh đã giúp rất nhiều chủ cửa hàng tăng trưởng doanh thu đáng kể.

Tuy nhiên, hiện nay, với những thay đổi phức tạp của hành vi mua sắn, kênh bán hàng, các doanh nghiệp cần tìm một giải pháp tiên tiến – một nền tảng quản lý mọi kênh bán hàng, bắt nhịp mọi xu hướng kinh doanh mới trên thị trường, đồng thời tập trung vào người mua mang lại trải nghiệm mua sắm đa kênh liền mạch.

Theo ông Nguyễn Minh Khôi, Giám đốc Công nghệ của Sapo, hiện nay, nhà bán hàng đang phải đối mặt với rất nhiều thách thức như thiếu nguồn vốn, khối lượng công việc lớn, áp lực cạnh tranh gia tăng, lợi nhuận ngày càng mỏng. Công nghệ mới và đặc biệt là trí tuệ nhân tạo chính là chìa khoá để nhà bán hàng vượt qua khó khăn, tìm ra con đường tăng trưởng mới.

Trên thế giới, việc ứng dụng AI vào việc kinh doanh thương mại điện tử đã không còn là điều xa lạ. Theo EMarketer, năm 2021, 17,8% doanh thu bán lẻ trên toàn cầu được thực hiện từ mua hàng trực tuyến. Hai năm sau, con số này đã tăng lên 20,8% và đến năm 2025, dự đoán rằng gần một phần tư (23%) tổng số giao dịch mua hàng bán lẻ sẽ được thực hiện trực tuyến.

Đến năm 2032, thị trường AI thương mại điện tử dự kiến sẽ đạt 45,72 tỷ USD, ứng dụng AI trong kinh doanh thương mại điện tử sẽ cải thiện hơn 25% hài lòng của khách hàng, doanh thu hoặc giảm chi phí quản lý.

Những con số trên đã cho thấy tầm quan trọng ngày càng tăng của AI trong ngành thương mại điện tử và những lợi ích tiềm năng mà công nghệ này có thể mang lại cho cả doanh nghiệp và người tiêu dùng.

Tại sự kiện, Sapo cũng đã ra mắt nền tảng Sapo OmniAI, một giải pháp tiên tiến đột phá giúp doanh nghiệp quản lý mọi kênh bán hàng, thông qua tận dụng sức mạnh của Headless Commerce và công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI).

Sapo OmniAI có khả năng hợp nhất toàn bộ dữ liệu giỏ hàng, lịch sử mua hàng, xu hướng mua sắm của người tiêu dùng trên tất cả các kênh vào cùng một hệ thống quản lý duy nhất.

Bên cạnh đó, nền tảng Sapo giúp người bán nhận diện chính xác người mua dù họ đang tương tác trên kênh nào, từ đó mang lại trải nghiệm liền mạch cho người mua. Nhà bán hàng cũng dễ dàng thiết lập khuyến mại trên tất cả các kênh, tạo chương trình tích điểm đa kênh hấp dẫn hay áp dụng các chương trình marketing sáng tạo khác.

Mặt khác, công nghệ Headless Commerce cũng giúp Sapo OmniAI mở rộng không giới hạn mạng lưới ứng dụng và tiện ích.

Theo ông Nguyễn Minh Khôi, với tính năng đăng bán sản phẩm đa sàn cùng AI, nền tảng Sapo OmniAI hỗ trợ nhà bán hàng viết mô tả sản phẩm sáng tạo, chọn ngành hàng phù hợp, kiểm soát nội dung đáp ứng tốt tiêu chuẩn của từng kênh bán hàng.

Tính năng chat đa kênh tập trung với AI đã hợp nhất toàn bộ tin nhắn, bình luận từ Facebook, Shoppe, Zalo, Tiktok thành một màn hình duy nhất; giúp nhà bán hàng tiết kiệm thời gian vận hành và tăng tỷ lệ chốt đơn.

Việc đưa AI vào xử lý các tác vụ trong tư vấn bán hàng, như: phân biệt cảm xúc của đối tượng đang chat, đọc hiểu ngữ cảnh, phản hồi liên tục 24/7, thống kê và phân loại cảm xúc trong hội thoại của người mua hàng.

Trí tuệ nhân tạo cũng có khả năng nhận diện và gợi ý địa chỉ thông minh với độ chính xác lên đến 90%, xử lý khó khăn lớn nhất trong quy trình bán hàng qua hội thoại, giảm thiểu tối đa tỷ lệ sai sót khi tạo đơn giao hàng cho khách.