Sự kiện ra mắt iPhone 16 năm nay của Apple, "It's Glowtime" dự kiến diễn ra vào ngày 9/9 theo hình thức trực tiếp và trực tuyến trên kênh YouTube và trang web của Apple. Sự kiện sẽ bắt đầu lúc 10:00 sáng theo giờ PT (1:00 giờ Việt Nam).

It's Glowtime được giới mộ điệu công nghệ nhận định sẽ là sự kiện thú vị với nhiều sản phẩm mới được đồn đoán cũng sẽ ra mắt, bên cạnh “ngôi sao” iPhone 16.

Trước hết, iPhone 16 sẽ được ra mắt với 4 dòng iPhone 16 thường, iPhone 16 Plus, iPhone 16 Pro và iPhone 16 Pro Max. Đặc biệt, dòng Pro được đồn đại sẽ có thiết kế tinh tế với viền siêu mỏng.

Mặc dù, Apple đã nỗ lực hết sức để ngăn rò rỉ thông tin nhưng một số chi tiết thiết kế mới đã rầm rộ trong thời gian gian qua. Chẳng hạn, iPhone 16 sẽ có thêm Nút chụp (có thể để quay video hoặc chụp ảnh) hay iPhone 16 và iPhone 16 Plus sẽ có thiết kế camera dọc, không giống như các mẫu iPhone gần đây có bố trí camera chéo.

iPhone 16 Pro và Pro Max có thể có camera 48MP được cải tiến và có thể 16 Pro sẽ có camera tele 5X từng được trang bị cho iPhone 15 Pro Max. Theo một số nguồn tin, camera sẽ không được nâng cấp trên các mẫu cơ bản – iPhone 16 và iPhone 16 Plus.

Apple Watch Series 10 (hoặc có thể được gọi là Apple Watch X để phù hợp với kỷ niệm 10 năm của Apple Watch OG) có khả năng ​​sẽ có một số thay đổi nhỏ về mặt thiết kế nhưng có thể mỏng hơn và nhẹ hơn một chút.

Theo một số báo cáo của Bloomberg, Apple có thể bổ sung tính năng theo dõi huyết áp cùng với một số tính năng liên quan đến sức khỏe khác cho dòng Apple Watch.

Apple Watch Ultra 3 dự kiến cũng sẽ được ra mắt mặc dù sự xuất hiện của nó trong sự kiện không thể bằng Apple Watch Series 10. Apple Watch Ultra 3 dự kiến ​​sẽ được trang bị chip Apple S10 mới, trong khi phần cứng còn lại phần lớn sẽ giống với Apple Watch Ultra 2. Tuy nhiên, một số nguồn tin quốc tế khác lại ghi nhận sản phẩm này có thể bị trì hoãn trong lần ra mắt này.

AirPods 3 đã không có phiên bản kế nhiệm trong gần 3 năm kể từ lần ra mắt đầu tiên vào năm 2021. Tuy nhiên, trang tin tức công nghệ Phonearena cho biết khả năng cao AirPods 4 sẽ xuất hiện trong sự kiện này.

AirPods 4 dự kiến ​​sẽ có thiết kế cổng USB-C thay vì cổng Lightning với chất lượng âm thanh được cải thiện.

Tai nghe trùm tai cao cấp của Apple, AirPods Max, cũng sẽ có phiên bản kế nhiệm. Tuy nhiên, AirPods Max 2 khả năng cao sẽ được phát hành vào tháng 10 thay vì trong sự kiện iPhone 16 sắp tới.

Một số sản phẩm khác dù được mong đợi nhưng khả năng cao sẽ không xuất hiện trong sự kiện ra mắt lần này. Chẳng hạn AirPods Pro 3 mới dự kiến ​​sẽ được công bố lại vào đầu năm 2025 hay iPhone SE 4, chiếc iPhone với giá cả phải chăng này có nhiều khả năng sẽ xuất hiện vào đầu năm sau.