Giống như mọi năm, iPhone 16 được ra mắt với 4 dòng: iPhone 16, iPhone 16 Plus, iPhone 16 Pro và iPhone 16 Pro Max. iPhone "Mini" sẽ không trở lại, vì Apple đã ngừng sản xuất dòng Mini từ dòng iPhone 14. Tương tự như vậy, cũng không có dòng iPhone 16 "Ultra" nào được nâng cấp mở rộng so với iPhone 16 Pro Max như nhiều đồn đoán.

Apple hiện đã cho phép các khách hàng đặt hàng cả bốn mẫu iPhone 16 trên trang web chính trước khi iPhone 16 được phát hành chính thức vào ngày 20/9.

iPhone 16 có giá tương đương iPhone 15 hồi mới ra mắt:

- iPhone 16: 799 USD (128 GB), 899 USD (256 GB), 1.099 USD (512 GB)

- iPhone 16 Plus: 899 USD (128 GB), 999 USD (256 GB), 1.199 USD (512 GB)

- iPhone 16 Pro: 999 USD (128 GB), 1.099 USD (256 GB), 1.299 USD (512 GB), 1.499 USD (1 TB)

- iPhone 16 Pro Max: 1.199 USD (256 GB), 1.399 USD (512 GB), 1.599 USD (1 TB)

Tin đặc biệt là Apple sẽ bán dòng sản phẩm iPhone 16 Pro vừa ra mắt tại Ấn Độ với giá thấp hơn khoảng 15.000 rupee (178 USD) so với giá ra mắt.

Về thiết kế, Apple tiếp tục duy trì khung máy bọc titan giúp tăng độ bền cho sản phẩm. Cụm camera ở mặt lưng vẫn không có sự thay đổi nào về cách bố trí. Tất nhiên, cả iPhone 16 Pro và iPhone 16 Pro Max vẫn được trang bị Capture Button tương tự như iPhone 16 và iPhone 16 Plus.

Điểm nâng cấp lớn nhất trên bộ đôi Pro này đến từ kích thước màn hình của nó. Phiên bản Pro năm nay có kích thước màn hình 6.3 inches thay vì chỉ 6.1 inches như phiên bản tiền nhiệm.

Đối với iPhone 16 Pro Max, Apple đã biến nó trở thành mẫu iPhone có kích thước màn hình lớn nhất là 6.9 inch. Cả hai đều được trang bị công nghệ Promotion với tần số quét 120Hz, viền màn hình siêu mỏng.

Năm nay, iPhone 16 Pro/Pro Max có màu sắc mới là desert titanium cùng 3 màu như thế hệ tiền nhiệm là đen, trắng, bạc.

Đối với camera, bộ đôi iPhone 16 Pro và iPhone 16 Pro Max đều sở hữu camera chính có độ phân giải 48MP, camera góc siêu rộng cũng được nâng cấp lên độ phân giải 48MP. Đây là sự cải tiến đáng kể so với camera góc siêu rộng 12MP hiện có trên iPhone 15 Pro và 15 Pro Max.

Nhờ vào nâng cấp này, camera ultrawide trên bộ đôi sản phẩm này hứa hẹn sẽ mang đến khả năng chụp ảnh tốt hơn trong hầu hết các tình huống, đặc biệt là trong điều kiện thiếu sáng. Cuối cùng là camera tele 12MP, hỗ trợ zoom quang học 5x.

Nhằm tạo ra sự phân cấp giữa phiên bản Pro và phiên bản thông thường, bộ đôi iPhone 16 Pro và 16 Pro Max được Apple trang bị con chip Apple A18 Pro. Vi xử lý này dành riêng cho hai bản iPhone đắt tiền với lượng nhận Neural Engine lớn hơn. Nhờ vậy, các tính năng AI của điện thoại có thể được xử lý nhanh hơn.

Bộ tính năng AI mới cũng giúp cải thiện đáng kể “trí thông minh” của trợ lý ảo Siri. Chẳng hạn, Siri sẽ thấy trên màn hình như người dùng thấy và hành động theo yêu cầu. Ví dụ, nếu ai đó gửi cho tên bài hát trong tin nhắn, ngừoi dùng có thể yêu cầu Siri "phát bài hát đó" và điện thoại sẽ tự phát nhạc mà người dùng không cần phải tự mình vào ứng dụng nhạc và tìm kiếm bài hát thủ công.

Đồng thời, nhân đồ họa mạnh mẽ giúp cải thiện hiệu năng xử lý với các trò chơi đồ họa phức tạp, thế giới mở. Các nhân xử lý đa phương tiện, encode video cũng được trang bị để làm việc với các chức năng độc quyền trên iPhone Pro.

Apple Intelligence sẽ là bản cập nhật miễn phí khi bản beta bắt đầu triển khai vào tháng 10 với iOS 18.1. Nhiều tính năng AI khác cũng sẽ được triển khai trong vài tháng tới.

Ngoài ra, iPhone 16 Pro/Pro Max cũng sẽ được cải thiện về khả năng tản nhiệt với tấm graphite để giúp cho hiệu năng của iPhone 16 Pro series tốt hơn trong thời gian dài.

Theo đại diện FPT Shop và F.Studio by FPT, sự thay đổi về kích thước màn hình, màu sắc thì khác biệt lớn nhất của dòng iPhone có thể kể đến là việc trang bị AI, điều này giúp khách hàng có những trải nghiệm chưa từng có trên các đời iPhone trước đây cũng có thể là điểm nâng cấp lớn giúp thúc đẩy khách hàng lên đời và trở thành người dùng iPhone mới.

Apple tuyên bố họ đã "nâng cấp đáng kể tuổi thọ pin" cho các mẫu iPhone 16 cơ bản. Theo đó, iPhone 16 cơ bản có thể phát lại 22 giờ video, trong khi iPhone 15 có thể phát lại 20 giờ.

Công ty cũng tuyên bố iPhone 16 Pro Max là dòng iPhone có "thời lượng pin iPhone tốt nhất từ ​​trước đến nay". iPhone 16 Pro Max có thể phát video trong 33 giờ, trong khi iPhone 15 Pro Max chỉ có thể phát được 29 giờ. Thời lượng pin được cải thiện trên cả bốn mẫu máy là nhờ pin lớn hơn và hiệu suất được cải thiện từ hệ điều hành iOS 18 cùng bộ xử lý A18 và A18 Pro.

Bộ đôi iPhone 16 và iPhone 16 Plus mang đến sự thay đổi về cách bố trí cụm camera sau. Bộ đôi iPhone này sở hữu cụm camera được bố trí theo chiều dọc tương tự như iPhone 12 trước đây.

Cả hai đều có camera chính độ phân giải 48MP, camera góc siêu rộng 12MP. Trên thế hệ iPhone 16 năm nay, Apple đã bổ sung tính năng chụp ảnh macro thông qua camera góc siêu rộng 12MP. Đây là điều mà các mẫu iPhone thế hệ tiền nhiệm chưa có.

Tổng quan về thiết kế, iPhone 16 và iPhone 16 Plus không mang lại quá nhiều sự thay đổi đáng kể về ngoại hình và ngôn ngữ thiết kế. Cả hai có khung viền được hoàn thiện từ nhôm, mặt lưng kính tạo nên cảm giác cầm nắm sang trọng.

Cả hai sản phẩm này đều giữ nguyên kích thước màn hình so với thế hệ tiền nhiệm, đối với iPhone 16 là 6.1 inches và iPhone 16 Plus là 6.7 inches, công nghệ màn hình OLED, Super Retina XDR và thiết kế màn hình Dynamic Island vô cùng đặc trưng.

Vẫn như những năm trước, màn hình của hai phiên bản này đều không được trang bị tần số quét cao mà chỉ dừng lại ở mức 60Hz.

iPhone 16 series đánh dấu sự xuất hiện của nút Camera Control đa dụng. Với nút Capture Button này, người dùng có thể vuốt sang trái hoặc phải trên nút để phóng to hoặc thu nhỏ khi chụp ảnh.

Ngoài ra, người dùng cũng có thể nhẹ nhàng nhấn nút để lấy nét hình ảnh và nhấn mạnh hơn để chụp ảnh hoặc quay video. Điều này giúp cho thao tác chụp ảnh, quay video trở nên nhanh chóng và tiện lợi hơn rất nhiều đối với người dùng iPhone 16 series.

Về cấu hình, cả hai thiết bị này đều được trang bị vi xử lý mới nhất Apple A18 được sản xuất trên tiến trình 3nm mang lại hiệu năng vô cùng mạnh mẽ, nhanh hơn tới 30% so với iPhone 15 với chip A16 Bionic. Điều này giúp việc sử dụng đa tác vụ, chơi game mượt mà hơn rất nhiều.

Tất nhiên, cả hai thiết bị này đều được hỗ trợ những tính năng đến từ Apple Intelligence như khả năng xoá vật thể, công cụ writting tools, giao diện Siri mới,...

iPhone 16 khởi chạy hệ điều hành iOS 18, trang bị AI cùng một số tính năng mới như cho phép tùy biến giao diện, trung tâm điều khiển, chia sẻ màn hình lên máy Mac.

Theo đánh giá của các diễn đàn công nghệ, iPhone 16 series sẽ là thế hệ đầu tiên trang bị bộ tính năng AI Apple Intelligence, trong bối cảnh các điện thoại của Samsung và Google đều đã ứng dụng trí tuệ nhân tạo AI từ lâu.

Cả 4 mẫu iPhone thế hệ mới của Apple đều được nhận đặt trước từ hôm nay và sẽ bán ra vào ngày 20/9/2024.