Trong năm 2024, nhờ đổi mới phương thức thu hút đầu tư, Bắc Ninh đã hấp dẫn nhiều doanh nghiệp thực hiện các dự án sản xuất lớn tại các khu công nghiệp như dự án Nhà máy chế tạo các sản phẩm điện tử, phương tiện thiết bị mạng và các sản phẩm âm thanh đa phương tiện Goertek với tổng vốn đầu tư 280 triệu USD; dự án Nhà máy sản xuất, lắp giáp và thử nghiệm vật liệu, thiết bị bán dẫn của Amkor Technology Việt Nam điều chỉnh tăng thêm 1,07 tỷ USD,... Đáng chú ý, Bắc Ninh đã ký kết thỏa thuận hợp tác phát triển dự án với Samsung Display với số vốn đầu tư lên đến 1,8 tỷ USD.

Định hướng phát triển công nghiệp công nghệ cao đã mang đến nguồn sinh khí mới cho Bắc Ninh. Ngoài 16 khu công nghiệp đã được quy hoạch, Bắc Ninh bổ sung 5 khu công nghiệp mới vào Quy hoạch tỉnh giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, với diện tích khoảng 1.805 ha. Đến nay, Bắc Ninh đã cấp phép cho 24 dự án hạ tầng khu công nghiệp và hơn 2.000 dự án đầu tư thứ cấp, tạo ra 80% giá trị sản xuất công nghiệp và khoảng 90% giá trị xuất, nhập khẩu toàn tỉnh, sử dụng gần 300.000 lao động.

Để tiếp tục thu hút các dự án chất lượng, năm 2024 Bắc Ninh chủ động đổi mới mạnh mẽ các phương thức để đem lại hiệu quả trong hoạt động xúc tiến, thu hút đầu tư, trọng tâm đẩy mạnh các hoạt động đối ngoại, hợp tác với các quốc gia, vùng lãnh thổ, địa phương, đơn vị.

Cụ thể, Bắc Ninh đã thành lập các đoàn công tác của lãnh đạo tỉnh thực hiện xúc tiến đầu tư, tìm kiếm cơ hội hợp tác phát triển tại nhiều quốc gia: Mỹ, Cuba, Monaca, Ý, Thụy Sỹ, Trung Quốc, Azerbaijan, Georgia, Thổ Nhĩ Kỳ,… Đồng thời tổ chức tiếp và làm việc với nhiều Đoàn công tác các nước, các doanh nghiệp nước ngoài thăm và tìm hiểu cơ hội hợp tác đầu tư tại Bắc Ninh. Từ tháng 10/2024, Bắc Ninh tổ chức gặp mặt doanh nhân hằng tháng với thông điệp “Kết nối niềm tin, cùng doanh nhân tiến bước”.

Năm 2025, Bắc Ninh đẩy mạnh phát triển các ngành công nghiệp công nghệ cao, xanh, sạch, thân thiện với môi trường; tập trung xây dựng Chương trình chuyển đổi xanh các khu công nghiệp, cụm công nghiệp; kịp thời giải quyết khó khăn, vướng mắc cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư hạ tầng để sớm hoàn chỉnh hạ tầng các Khu công nghiệp tập trung,...

Tiếp tục phát triển các ngành công nghiệp công nghệ cao, hình thành trung tâm điện tử hàng đầu Việt Nam gắn với công nghệ thông minh, đẩy nhanh tiến độ các dự án công nghiệp lớn, có tác động lan tỏa để trở thành động lực chính cho tăng trưởng kinh tế của tỉnh và của cả nước.

Đa dạng hóa, đẩy mạnh phát triển các ngành sản xuất công nghệ cao sản xuất thiết bị bán dẫn, công nghệ thông tin, công nghiệp dược phẩm, y tế, thiết bị năng lượng tái tạo... nhằm nâng cao vị thế ngành công nghiệp Bắc Ninh trong chuỗi giá trị toàn cầu.

Tiếp tục phát huy lợi thế có sẵn và duy trì ngành sản xuất điện tử là động lực chính cho phát triển công nghiệp, tập trung vào phân khúc giá trị cao. Đa dạng hóa vào các ngành sản xuất khác mà tỉnh có thế mạnh; thực hiện hoạt động sản xuất công nghiệp sử dụng năng lượng xanh, năng lượng tái tạo. Từ đó, từng bước nâng cao vị thế trên chuỗi giá trị điện tử, tích hợp chuỗi giá trị với các hoạt động nghiên cứu phát triển và thiết kế, bởi đây sẽ là thị trường trực tiếp của công nghiệp bán dẫn.

Quy hoạch tỉnh Bắc Ninh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, đã mở ra một không gian phát triển mới với mục tiêu xuyên suốt đến năm 2050, Bắc Ninh thuộc nhóm địa phương  đứng đầu cả nước về quy mô kinh tế, là trung tâm phát triển công nghệ cao, sản xuất thông minh hàng đầu châu Á và thế giới, là thành phố xanh, thông minh, hiện đại và đáng sống với trình độ phát triển cao.