Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Anh Tuấn thừa uỷ quyền của Chủ tịch nước, đã trao tặng Huân chương Hữu nghị của Nhà nước Việt Nam cho Tổng Giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam Choi Joo Ho vì đã có nhiều đóng góp tích cực trong việc phát triển quan hệ hữu nghị giữa hai nước Việt Nam - Hàn Quốc.

Theo Bí thư Nguyễn Anh Tuấn, năm 2023 mặc dù còn gặp nhiều khó khăn, song với sự đoàn kết, cùng nhau vượt khó, tỉnh Bắc Ninh cũng như Samsung Việt Nam đạt được kết quả tích cực. Ông Tuấn cũng thông tin về chuyến thăm và làm việc với Tập đoàn Samsung tại Hàn Quốc vào tháng 11/2023, chia sẻ về vấn đề áp dụng thuế tối thiểu toàn cầu; xem xét mở rộng đầu tư, tái cơ cấu sản xuất và thay đổi môi trường sản xuất tại Việt nam nói chung, Bắc Ninh nói riêng theo hướng chuyển đổi xanh.

Bí thư Bắc Ninh bày tỏ vui mừng khi Samsung vừa ra mắt dòng sản phẩm mới ứng dụng trí tuệ nhân tạo, và tin tưởng sản phẩm mới sẽ thu hút được sự quan tâm lớn của giới trẻ, mở ra triển vọng lớn về doanh thu cho Samsung trong năm 2024, từ đó thúc đẩy sản xuất và xuất khẩu, đóng góp vào sự tăng trưởng của tỉnh.

Tổng Giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam, ông Choi Joo Ho chia sẻ buổi gặp gỡ với cá nhân ông đây là ngày ý nghĩa, hạnh phúc nhất trong nhiệm kỳ công tác 5 năm tại Việt Nam khi được nhận Huân chương Hữu nghị do Nhà nước Việt Nam trao tặng, trong đó, có sự hỗ trợ, giúp đỡ rất lớn từ tỉnh Bắc Ninh.

Ông Choi Joo Ho cũng khẳng định trong suốt quá trình hoạt động sản xuất, Tổ hợp Samsung luôn nhận được sự quan tâm, tạo điều kiện của lãnh đạo tỉnh, nhất là trong bối cảnh dịch Covid-19 mỗi khi Samsung gặp khó khăn đều được tỉnh hỗ trợ, đồng hành, giải quyết kịp thời, nhờ đó, có sự thành công của Samsung Việt Nam hôm nay.

“Dự kiến năm 2024 vẫn còn nhiều khó khăn, thử thách song tin tưởng với sự hỗ trợ kịp thời của các đồng chí lãnh đạo tỉnh, Samsung sẽ khắc phục mọi khó khăn, hoàn thành mục tiêu tăng trưởng năm đạt 15%”, Tổng Giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam, cho hay.

Trước đó, giữa tháng 1/2024, tại buổi tiếp của Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Thị Bích Ngọc, Tổng Giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam Choi Joo Ho cho biết Samsung vẫn liên tục mở rộng đầu tư tại Việt Nam và trong năm qua đã đầu tư thêm khoảng 1,2 tỷ USD. Samsung đã tập trung vào phát triển ngành công nghiệp hỗ trợ như hỗ trợ đào tạo tư vấn viên, các chuyên gia khuôn mẫu, hợp tác với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) phát triển và xây dựng nhà máy thông minh.

Thông qua các chương trình hợp tác này, các doanh nghiệp Việt Nam cấp 1 và cấp 2 tham gia vào chuỗi cung ứng của Samsung đã tăng gấp 12 lần, từ 25 doanh nghiệp vào năm 2014 lên 306 doanh nghiệp trong năm 2023.



Tính đến ngày 21/7/2023, Samsung đã đầu tư 20 tỉ USD tại Việt Nam, với hơn 100.000 cán bộ, công nhân viên đang làm việc tại các nhà máy của hãng tại 4 địa phương là Hà Nội, TP.HCM, Bắc Ninh và Thái Nguyên. Mỗi năm, Samsung vẫn đầu tư bổ sung 1 tỉ USD và đang nỗ lực giải ngân toàn bộ số vốn đầu tư bổ sung này nhằm duy trì năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững.