Các giám đốc điều hành của Amazon, Apple, Google, Meta và Microsoft đã đăng thông điệp ủng hộ chúc mừng ông Donald Trump về chiến thắng bầu cử trên mạng xã hội, trái ngược với phản ứng thận trọng trong cuộc bầu cử năm 2016 và 2020.

Trong nhiệm kỳ của Cựu Tổng thống Joe Biden, các ông lớn của Mỹ liên tục đối mặt với các cuộc điều tra, nhất là điều tra chống độc quyền. Tờ Financial Times đánh giá thái độ thân thiện sẽ giúp họ giành được sự ủng hộ của Tổng thống mới để thay đổi tình thế

Elon Musk, “công thần” của Donald Trump, được vị tổng thống hứa sẽ giao vai trò như một cố vấn của chính phủ, đã đăng biểu tượng cảm xúc cờ Mỹ để trả lời các bài đăng của CEO Apple, Tim Cook và CEO Microsoft, Satya Nadella trên X, trong khi bình luận "thực sự" (“indeed”) với CEO Amazon, Andy Jassy và "ngầu" với CEO Google, Sundar Pichai.

Theo các nhà phân tích, nhiệm kỳ thứ hai của ông Donald Trump được kỳ vọng sẽ là thúc đẩy các thương vụ mua lại, các thỏa thuận vốn cổ phần tư nhân và thoái vốn đầu tư mạo hiểm - vốn đã bị tê liệt trong nhiều năm do sự giám sát chặt chẽ hơn từ các cơ quan giám sát cạnh tranh của Cựu Tổng thống Joe Biden và lãi suất cao. Vì vậy, thay vì mua lại các công ty khởi nghiệp trí tuệ nhân tạo đầy triển vọng, các công ty như Microsoft, Amazon và Google đã phải đi đường vòng, thuê những người sáng lập hoặc cấp phép cho công nghệ của họ nhằm tránh các quy định giám sát chống độc quyền.

Theo đó, chính sách hạn chế các thỏa thuận M&A của các công ty công nghệ lớn được dẫn đầu bởi Lina Khan, Chủ tịch Ủy ban Thương mại Liên bang và Jonathan Kanter, người đứng đầu bộ phận chống độc quyền tại Bộ Tư pháp Hoa Kỳ.

Elon Musk từng viết trên X rằng hai nhà hoạch định chính sách này "sẽ sớm bị sa thải". Các nhà phân tích suy đoán Donald Trump có thể chỉ đạo Bộ Tư pháp ngừng vụ kiện độc quyền chống lại Apple, được đệ trình vào đầu năm nay. Nhà sản xuất iPhone cũng sẽ được Chính phủ Mỹ bảo vệ trước Đạo luật Thị trường Kỹ thuật số mới của EU về các quy tắc của App Store.

Vào tháng 10, Donald Trump đã nói trong một cuộc phỏng vấn trên podcast rằng CEO Apple, Tim Cook đã gọi cho ông về phán quyết gần đây của tòa án EU yêu cầu công ty phải trả 13 tỷ euro tiền thuế truy thu tại Ireland, cũng như khoản tiền phạt chống độc quyền 1,8 tỷ euro vào tháng 3 vì đã kìm hãm sự cạnh tranh từ các dịch vụ phát nhạc trực tuyến đối thủ. Donald Trump khi đó đã trả lời: “Nhưng Tim, trước tiên tôi phải đắc cử. Tôi sẽ không để họ lạm quyền với các công ty Mỹ. Điều đó sẽ không xảy ra".

Bên cạnh đó, vấn đề cũng đang thu hút nhiều sự quan tâm là phản ứng mới của các nhà cầm quyền Mỹ đối với lệnh cấm TikTok vì lo ngại về an ninh quốc gia. Thực tế, Donald Trump đã đề xuất lệnh cấm TikTok khi ông còn là tổng thống vào năm 2020. Tuy nhiên, sau đó ông đã thay đổi lập trường của mình, sẽ không cấm ứng dụng này vì lợi ích của nước Mỹ là đảm bảo có sự cạnh tranh công bằng. Vì vậy, nhiều nhà phân tích dự đoán, dưới thời ông Donald Trump, TikTok sẽ hoạt động thuận lợi hơn tại Mỹ.

Cách tiếp cận đối với trí tuệ nhân tạo cũng là một trong những vấn đề lớn trong chính sách công nghệ của Mỹ. Các cuộc tranh luận về quy định an toàn của công nghệ mới nổi tại Mỹ vẫn chưa có hồi kết. Đến thời điểm hiện tại, Tổng thống Donald Trump chưa nêu rõ quan điểm về vấn đề quản lý AI, nhưng nhiều người dự đoán các quy định sẽ nhẹ nhàng hơn dưới thời vị Tổng thống Mỹ mới.



Tổng hợp một số lời chúc của các nhà lãnh đạo Big Tech tới ông Donald Trump sau khi ông tái đắc cử nhiệm kỳ tổng thống thứ hai.

TIM COOK, CEO của APPLE“Xin chúc mừng Tổng thống Trump về chiến thắng của ông! Chúng tôi mong muốn được hợp tác với ông và chính quyền của ông để giúp đảm bảo rằng Hoa Kỳ tiếp tục dẫn đầu bằng sự đổi mới và sáng tạo”

JEFF BEZOS, NHÀ SÁNG LẬP AMAZON“Xin chúc mừng Tổng thống thứ 45 và hiện là thứ 47 của chúng ta về sự trở lại chính trị phi thường và chiến thắng quyết định. Không quốc gia nào có cơ hội lớn hơn. Chúc @realDonaldTrump thành công trong việc lãnh đạo và đoàn kết nước Mỹ"

SATYA NADELLA, TỔNG GIÁM ĐỐC ĐIỀU HÀNH MICROSOFT“Xin chúc mừng Tổng thống Trump, chúng tôi mong muốn được hợp tác với ngài và chính quyền của ngài để thúc đẩy sự đổi mới, tạo ra sự tăng trưởng và cơ hội mới cho Hoa Kỳ và thế giới”

SUNDAR PICHAI, TỔNG GIÁM ĐỐC ĐIỀU HÀNH GOOGLE"Xin chúc mừng Tổng thống @realDonaldTrump về chiến thắng quyết định của ông. Chúng ta đang ở thời kỳ hoàng kim của sự đổi mới của Hoa Kỳ và cam kết hợp tác với chính quyền của ông để giúp mang lại lợi ích cho tất cả mọi người"

MARK ZUCKERBERG, TỔNG GIÁM ĐỐC ĐIỀU HÀNH META“Xin chúc mừng Tổng thống Trump về chiến thắng quyết định. Chúng ta có nhiều cơ hội lớn ở phía trước với tư cách là một quốc gia. Mong muốn được hợp tác với ngài và chính quyền của ngài”

SAM ALTMAN, TỔNG GIÁM ĐỐC ĐIỀU HÀNH OPENAI“Xin chúc mừng Tổng thống Trump. Tôi chúc ông sẽ thành công rực rỡ trong công việc"