Trong báo cáo Người tiêu dùng quý 3/2024, Decision Lab nhận định Cốc Cốc đang chiếm lĩnh vị thế vững chắc trong thị trường ứng dụng tìm kiếm, đặc biệt đối tượng sử dụng chủ yếu của nền tảng là thế hệ Z.

Theo đó, Cốc Cốc đang thiết lập vị thế vững chắc khi xếp thứ hai về mức độ sử dụng phổ biến trên PC với tỷ lệ thâm nhập 59%, chỉ sau Google Chrome ở mức 83% và vượt xa các trình duyệt khác. Đối với việc sử dụng trên thiết bị di động, Cốc Cốc duy trì thị phần đáng chú ý là 21%, sau Chrome và Safari, với lần lượt là 75% và 30%.

Trên PC, 56% người dùng đánh giá công cụ tải xuống video là tính năng yêu thích nhất, tiếp theo là 51% đánh giá cao khả năng duyệt web an toàn và 45% đánh giá cao tính năng chặn quảng cáo. Ba tính năng hàng đầu này góp phần tạo nên trải nghiệm duyệt web dễ dàng hơn, an toàn hơn và không có quảng cáo để giúp Cốc Cốc ghi điểm với người dùng.

Tương tự, người dùng Cốc Cốc trên thiết bị di động cũng đánh giá cao tính năng chặn quảng cáo (58%) và khả năng duyệt web an toàn (56%). Đáng chú ý, 51% người dùng đánh giá cao thanh công cụ đa phương tiện, phân biệt nó với người dùng PC và chứng minh cách Cốc Cốc điều chỉnh các dịch vụ của mình để nâng cao trải nghiệm duyệt web trên thiết bị di động.

Thay vì chỉ dựa vào một trình duyệt duy nhất, người dùng đang lựa chọn nhiều tùy chọn hơn khi duyệt Internet. Trung bình, mỗi người tiêu dùng sử dụng hai ứng dụng trên cả nền tảng PC và thiết bị di động.

Google Chrome dẫn đầu với tư cách là trình duyệt hàng đầu, được 64% người dùng PC và 62% người dùng thiết bị di động ưa chuộng, trong khi Cốc Cốc giữ vị trí thứ hai về duyệt PC với 23% người dùng và đứng thứ ba về thiết bị di động với 9%.

Đây là một thành tích ấn tượng, đặc biệt khi xét đến việc Cốc Cốc cạnh tranh trực tiếp với các trình duyệt toàn cầu như Google Chrome và Safari. Vị thế cạnh tranh của Cốc Cốc làm nổi bật sức hấp dẫn ngày càng tăng của công cụ trên cả phân khúc PC và thiết bị di động.

Về trình duyệt tìm kiếm PC, tính năng tải xuống video tích hợp của Cốc Cốc được 75% người dùng đánh giá cao, vượt qua 68% của Chrome. Những tính năng này khiến Cốc Cốc trở thành một lựa chọn hấp dẫn cho những người tìm kiếm trải nghiệm duyệt web liền mạch, thuận tiện và được thiết kế riêng.

Trong khi đó, về duyệt web trên thiết bị di động, Cốc Cốc được ưa chuộng vì tính năng chặn quảng cáo nổi bật là một thế mạnh chính, định vị ứng dụng là một lựa chọn thay thế hai trình duyệt toàn cầu hàng đầu. Gần 70% người dùng đánh giá cao Cốc Cốc về khả năng chặn quảng cáo, vượt trội hơn cả Chrome và Safari, với điểm số 42%. Đây là thế mạnh đáng chú ý để Cốc Cốc cạnh tranh trực tiếp với những gã khổng lồ toàn cầu như Google Chrome và Safari.

Hiệu suất của Cốc Cốc không chỉ nổi bật về số liệu thống kê sử dụng mà còn nổi bật về mức độ sẵn sàng đề xuất của người dùng. Nghiên cứu từ Decision Lab chỉ ra Cốc Cốc đạt chỉ số mức độ sẵn sàng đề xuất (NPS) tích cực, với 53 điểm trên PC, xếp vị trí thứ hai sau Chrome.

Điều thú vị là mặc dù có lượng sử dụng trên thiết bị di động thấp hơn so với Chrome và Safari, nhưng Cốc Cốc lại có điểm NPS cao nhất là 66. Mức độ sẵn sàng giới thiệu làm nổi bật mối liên hệ chặt chẽ của Cốc Cốc với cơ sở người dùng, củng cố uy tín và sự tin cậy của công cụ trong một thị trường cạnh tranh.

Một trong những xu hướng đáng chú ý nhất trong báo cáo là sự phổ biến ngày càng tăng của Cốc Cốc trong người dùng Gen Z. Mặc dù Google Chrome vẫn là nền tảng được ưa chuộng ở mọi thế hệ, nhưng lại ít được Gen Z ưa chuộng hơn khi sử dụng trên PC. Ngược lại, Cốc Cốc lại được Gen Z ưa chuộng rộng rãi cho cả duyệt trên PC và trên thiết bị di động.

Thue Quist Thomasen, CEO của Decision Lab, lưu ý: "Khả năng đổi mới và cung cấp các tính năng lấy người dùng làm trung tâm của Cốc Cốc đã cho phép công ty nhanh chóng thu hẹp khoảng cách với các đối thủ cạnh tranh toàn cầu. Điều này cũng làm nổi bật tiềm năng của Cốc Cốc trong thu hút đối tượng khán giả trẻ tuổi, am hiểu công nghệ”.