Ngày 13/8, Cục Quản lý thị trường TP.HCM thông tin tình hình kiểm tra, kiểm soát trong tháng 7 năm 2024. Theo đó, tình hình buôn lậu, kinh doanh hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, hàng xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp, gian lận thương mại vẫn không có dấu hiệu giảm.

Ngoài ra, các nguồn hàng hóa di chuyển vào địa bàn TP.HCM được tập kết tại các kho hàng, điểm trung chuyển, chứa trữ và được bày bán, kinh doanh tại các tuyến phố du lịch, địa bàn nổi cộm, trọng điểm, trung tâm thương mại; trong đó, nổi cộm là phục vụ cho các hoạt động kinh doanh trên thương mại điện tử.

Cũng trong tháng 7 năm 2024, các đội Quản lý thị trường (trực thuộc Cục Quản lý thị trường TP.HCM) đã xử lý 344 vụ, thu nộp ngân sách với số tiền là 9.217.505.000 đồng, trong đó tiền thu phạt hành chính là 8.454.478.000 đồng; tiền bán hàng tịch thu là 761.010.000 đồng và tiền phạt thu lợi bất hợp pháp là 2.017.000 đồng. Trị giá hàng hóa đã tiêu hủy là 993.969.000 đồng.

Đồng thời, số quyết định xử phạt vi phạm hành chính còn tồn phần tiền phạt chưa thi hành là 32 quyết định với tổng số tiền là 778.250.000 đồng; đã chuyển cơ quan cảnh sát điều tra 1 vụ có dấu hiệu phạm tội buôn lậu trị giá tang vật vi phạm khoảng 3,5 tỷ đồng và 1 vụ chuyển trả, để xử lý hành chính.

Về công tác phối hợp liên ngành, lực lượng Quản lý thị trường tham gia các đoàn kiểm tra liên ngành của Thành phố và quận, huyện, TP. Thủ Đức đã kiểm tra 186 vụ, có 16 vụ vi phạm.

Đối với lĩnh vực thương mại điện tử, Cục Quản lý thị trường đã chỉ đạo các Đội Quản lý thị trường tăng cường giám sát các tổ chức, cá nhân kinh doanh trên các website thương mại điện tử, sàn giao dịch thương mại điện tử, mạng xã hội (Facebook, Zalo, Tiktok…) từ đó đã phát hiện, kiểm tra và xử lý 15 vụ vi phạm về các hành vi như: kinh doanh hàng hóa nhập lậu; kinh doanh hàng không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không thông báo website thương mại điện tử bán hàng hoặc ứng dụng bán hàng với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định,…

Đồng thờ đã tạm giữ 498 đơn vị sản phẩm vàng trang sức, quần áo, thực phẩm, mỹ phẩm… với tổng trị giá hơn 129 triệu đồng.

Thời gian tới, Cục Quản lý thị trường TP.HCM tiếp tục duy trì việc phân công công chức giám sát chặt chẽ tất cả các cửa hàng kinh doanh xăng dầu, kịp thời kiểm tra, xử lý theo quy định nếu có dấu hiệu vi phạm; tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm về chất lượng xăng dầu theo chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Công Thương, Ủy ban nhân dân Thành phố, Tổng cục Quản lý thị trường.

Chỉ đạo các Đội Quản lý thị trường tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, nhất là sản xuất, kinh doanh hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ và các lĩnh vực, mặt hàng nhạy cảm, thiết yếu, như: xăng dầu, vàng, thuốc lá điện tử, khí đốt, than đá, phân bón; các loại rau, củ, quả; thực phẩm, đồ uống, thuốc lá; thực phẩm chức năng, thuốc chữa bệnh,...