Chiều 7/6, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng và lãnh đạo các đơn vị chức năng của Bộ đã có buổi làm việc với Hanoi Telecom. Tại đây, lãnh đạo Hanoi Telecom đề xuất Chính phủ và Bộ Thông tin và Truyền thông sớm cho phép đăng ký thông tin thuê bao bằng hình thức trực tuyến để tạo điều kiện cho người sử dụng và các doanh nghiệp như Vietnamobile.

Hanoi Telecom cho biết một số nhà mạng lớn hiện nay đang sở hữu những hạ tầng độc quyền, với giá rất cao so với thuê hạ tầng thông thường, dẫn tới khó khăn cho các nhà mạng nhỏ khi triển khai và mở rộng hạ tầng truyền dẫn. Do đó, Hanoi Telecom đề nghị Chính phủ và Bộ Thông tin và Truyền thông xem xét đưa ra mức giá phù hợp để các nhà mạng nhỏ có thể tiếp tục phát triển khách hàng, đặc biệt trong các khu vực có nhiều hạ tầng xã hội hoá.

Lãnh đạo Hanoi Telecom cũng bày tỏ mong muốn Bộ Thông tin và Truyền thông tạo điều kiện cấp lại băng tần 900 MHz cho các doanh nghiệp đang sử dụng sau khi tắt sóng 2G; Bộ xem xét đấu giá băng tần 850 MHz để tạo điều kiện cho doanh nghiệp có thêm băng tần cho mạng di động.

Trước kiến nghị của Hanoi Telecom, ông Nguyễn Thành Phúc, Cục trưởng Cục Viễn thông, cho biết Luật Viễn thông có hiệu lực từ ngày 1/7 tới sẽ cho phép đăng ký thuê bao online với điều kiện nhà mạng phải kết nối cơ sở dữ liệu dân cư của Bộ Công an.

Về băng tần, ông Phúc cho biết cơ quan quản lý sẽ không cấp phép lại băng tần 900 MHz cho doanh nghiệp nếu trên mạng còn thuê bao 2G Only sau ngày 15/9/2024, do vậy Vietnamobile phải có biện pháp chuyển đổi triệt để, đưa thuê bao 2G lên sử dụng 3G, 4G.

Tại buổi làm việc Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng, cho biết Luật Viễn thông sửa đổi sẽ có hiệu lực từ ngày 1/7/2024 là tuyên bố rõ ràng và minh bạch nhất của Việt Nam về cách thức mà Bộ sẽ định hướng và quản lý phát triển thị trường viễn thông Việt Nam trong 10 năm sắp tới.

Do vậy, ông cho rằng Hanoi Telecom và Vietnamobile cần nghiên cứu kỹ Luật Viễn thông cùng với những nội dung, nghị định mà Bộ xây dựng nhằm hướng dẫn Luật Viễn thông sửa đổi và các thông tư liên quan để thấy được tầm nhìn và cam kết của Việt Nam trong việc phát triển lĩnh vực hạ tầng viễn thông.

Ngoài ra, Thứ trưởng Nguyễn Huy Dũng cũng lưu ý Hanoi Telecom cần quan tâm vấn đề an toàn hệ thống thông tin, đặc biệt là các biện pháp đảm bảo dữ liệu khách hàng. Ông cho biết, Chính phủ và Bộ Thông tin và Truyền thông rất quan tâm đến vấn đề xử lý vấn nạn SIM rác và yêu cầu các doanh nghiệp, trong đó có Hanoi Telecom cần nghiêm túc tuân thủ các quy định pháp luật, xử lý sim rác triệt để.