TechCrunch đưa tin tuyến cáp ngầm của Meta sẽ dài hơn 40.000 km với tổng vốn đầu tư hơn 10 tỷ USD. Quan trọng là Meta sẽ là chủ sở hữu duy nhất của tuyến cáp ngầm này.

Sunil Tagare, một chuyên gia về cáp ngầm, nhà sáng lập Flag Telecom, người đầu tiên tiết lộ về kế hoạch của Meta, đã nói với TechCrunch rằng kế hoạch sẽ bắt đầu với ngân sách 2 tỷ USD, sau đó con số này có khả năng tăng lên hơn 10 tỷ USD trong quá trình khiển khai. Nhiều nguồn tin cho biết dự án vẫn đang trong giai đoạn đầu.

Dự kiến Meta sẽ chính thức tiết lộ chi tiết dự án vào đầu năm 2025, bao gồm tuyến đường dự kiến, công suất và một số lý do đằng sau việc xây dựng tuyến cáp.

Khi hoàn thành, tuyến cáp sẽ cung cấp cho Meta đường truyền chuyên dụng phục vụ lưu lượng dữ liệu trên toàn thế giới. Theo các nguồn tin, tuyến cáp hiện đang được lên kế hoạch sẽ trải dài từ bờ biển phía đông của Mỹ đến Ấn Độ qua Nam Phi, sau đó đến bờ biển phía tây của Mỹ từ Ấn Độ qua Úc — tạo thành hình chữ “W” quanh toàn cầu. Dự án sẽ được giám sát bởi Santosh Janardhan, người đứng đầu cơ sở hạ tầng toàn cầu và đồng giám đốc kỹ thuật của Meta.

Tuy nhiên, Ranulf Scarborough, một nhà phân tích ngành cáp ngầm cho biết: "Việc tìm kiếm các nguồn lực có sẵn để thực hiện sớm là một thách thức, nguồn cung xây cáp cũng đang eo hẹp và rất đắt vào thời điểm này. Có khả năng việc xây dựng phải phân chia thành nhiều giai đoạn".

Thực tế, việc sở hữu các mạng lưới ngầm trong những năm gần đây bắt đầu có sự chuyển dịch, từ chỉ là các nhà mạng viễn thông sang các gã khổng lồ công nghệ. Không phải chỉ Meta mới tham gia lĩnh vực cáp ngầm, Google, Amazon và Microsoft từ lâu cũng đã đầu tư vào nhiều dự án tương tư.

Có một số lý do khiến việc xây dựng cáp ngầm hấp dẫn các công ty công nghệ lớn như Meta. Đầu tiên, việc sở hữu duy nhất tuyến cáp sẽ giúp Meta có được ưu tiên về hỗ trợ lưu lượng dữ liệu để phục vụ dịch vụ của riêng mình.

Tuy nhiên, có một động lực thực tế hơn cho các khoản đầu tư này là thay vì phụ thuộc vào các nhà mạng viễn thông, họ muốn có quyền sở hữu trực tiếp các "tuyến truyền tải" để cung cấp nội dung, quảng cáo và nhiều dịch vụ khác cho người dùng trên toàn thế giới.



Theo báo cáo thu nhập, Meta đang kiếm được nhiều tiền ở các thị trường ngoài nước hơn là Mỹ. Việc ưu tiên cáp ngầm chuyên dụng có thể giúp đảm bảo chất lượng dịch vụ trên lưu lượng đó, tuy nhiên Meta vẫn sẽ phải đàm phán với các nhà mạng tại từng quốc gia để kết nối đến thiết bị của người dùng. Và điều này có thể gặp nhiều thách thức.

“Các công ty công nghệ nhận ra rằng họ phải tự xây dựng độc lập các tuyến cáp để đảm bảo trải nghiệm của khách hàng”, nhà phân tích Scarborough cho biết.

Trong những năm gần đây, các tuyến cáp ngầm đã bị phá hủy do thiệt hại trực tiếp hoặc gián tiếp từ chiến tranh. Cuộc chiến Iran đã làm hỏng các tuyến cáp ở Biển Đỏ kết nối châu Âu với Ấn Độ. Tháng này, Nga bị nghi ngờ cắt một tuyến cáp ngầm ở Biển Baltic. Chỉ trong tuần này, một tuyến cáp khác đã bị phá hủy ở vùng biển châu Âu, và hiện tại Trung Quốc đang bị đổ lỗi.

Vì vậy, tuyến cáp do Meta sở hữu sẽ giúp công ty “tránh các khu vực căng thẳng về địa chính trị”, tránh Biển Đỏ, Biển Đông, Ai Cập, Marseille, Eo biển Malacca và Singapore. Meta sẽ là chủ sở hữu duy nhất của một tuyến đường đi qua các hành lang an toàn.

Vì cáp sẽ đi qua Ấn Độ nên một chuyên gia suy đoán cho hành động của Meta là nhằm gia tăng sự hiện diện các mô hình AI của Meta tại quốc gia này. AI là một phần quan trọng trong hoạt động của Meta. Nhưng Ấn Độ cũng là một thị trường khổng lồ đối với ông lớn, ước tính là quốc gia có nhiều người dùng nhất trên Facebook (hơn 375 triệu người dùng), Instagram (363 triệu) và WhatsApp (536 triệu).

Với các khoản đầu tư  vào thị trường trung tâm dữ liệu, Ấn Độ vẫn có rất nhiều tiềm năng tăng trưởng, vì vậy chỉ riêng những sự thật này khiến việc Ấn Độ là điểm hạ cánh trong hoạt động trở nên hợp lý.