Tại buổi ra mắt và công bố giá bán lẻ của 3 mẫu ô tô điện Dolphin, Atto 3 và Seal tại thị trường Việt Nam ngày 18/7, BYD Việt Nam cho biết các dòng xe đưa về thị trường Việt phù hợp với từng đối tượng khách hàng và nhu cầu khác nhau. Trong đó, Dolphin là mẫu hatchback cỡ nhỏ, Atto 3 là mẫu crossover cỡ nhỏ và mẫu sedan cỡ trung Seal.

Mẫu xe nhỏ nhất BYD Dolphin được bán với giá 659 triệu đồng. BYD Dolphin có chiều dài tổng thể 4.125 mm, rộng 1.770 mm, cao 1.570 mm và chiều dài cơ sở 2.500 mm. Xe trang bị motor điện 94 mã lực và mô-men xoắn 180 Nm. Theo công bố của hãng xe Trung Quốc, bộ pin Blade dung lượng 44,9 kWh cho BYD Dolphin khả năng di chuyển tối đa 405 km sau mỗi lần sạc đầy.

BYD Atto 3 được phân phối với hai phiên bản Dynamic và Premium với các mức giá bán lẻ lần lượt 766 triệu đồng và 886 triệu đồng. BYD Atto 3 sở hữu chiều dài tổng thể 4.455 mm, rộng 1.875 mm, cao 1.615 mm, chiều dài cơ sở 2.720 mm và khoảng sáng gầm 150 mm.

Xe trang bị 1 motor điện công suất 201 mã lực và mô-men xoắn 310 Nm. Bộ pin Blade dung lượng 49,92 kWh hoặc 60,48 kWh cho khả năng di chuyển quãng đường tối đa 410 km hoặc 480 km sau mỗi lần sạc đầy tùy phiên bản.

Mẫu xe đắt nhất của BYD là Seal có hai phiên bản Advanced và Performance cùng mức giá bán lẻ niêm yết lần lượt 1,119 tỷ đồng và 1,359 tỷ đồng. Theo đó, phiên bản Seal Advanced trang bị motor điện 201 mã lực, mô-men xoắn 310 Nm. Kết hợp cùng hệ dẫn động cầu sau, xe có khả năng tăng tốc lên 100 km/h từ vị trí đứng yên trong khoảng 7,5 giây.

Với phiên bản Seal Performance sở hữu công suất 530 mã lực và mô-men xoắn 670 Nm. Kết hợp với hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian, mẫu sedan thuần điện Trung Quốc có thể tăng tốc 0-100 km/h chỉ trong vòng 3,8 giây. Theo công bố BYD, mẫu xe Seal có thể hoạt động trên quãng đường tối đa 520 km sau mỗi lần sạc đầy.

Với các mức giá bán của ba mẫu xe trên, chia sẻ với VnEconomy và báo giới bên lề sự kiện, ông Võ Minh Lực, Giám đốc điều hành BYD Auto Việt Nam, cho biết với các mức giá bán trên là BYD đã không có lãi. “Mục tiêu đầu tiên của BYD tại Việt Nam là có nhiều người dùng sử dụng xe điện BYD với chi phí hợp lý và phù hợp với tính năng mà xe BYD mang lại. Đây mới là đích đến của hãng”, ông Lực cho hay.

Chính vì thế, theo ông Lực, mức giá bán của ba mẫu xe trên sẽ khó có thể giảm bởi “giảm thì lỗ” và rẻ quá cũng không được. “Tất cả linh phụ kiện đều do BYD làm hết, chỉ có kính và lốp xe là BYD không làm nên rất tối ưu chi phí. Chính sách của tập đoàn là làm sao tối ứu được chi phí để giảm được giá thành, giảm được chi phí tốt nhất cho khách”, ông Lực cho biết thêm.

Đại diện BYD Việt Nam cho biết, tính đến ngày 187, BYD Việt Nam có 36 đại lý, mục tiêu đến tháng 12/2024 là có 50 đại lý, năm 2025 là có 70 đại lý và tiếp tục mở rộng lên 100 đại lý vào năm 2026. Hãng cũng dự tính đến tháng 10 tới sẽ tiếp tục đưa thêm ba mẫu xe mới về thị trường Việt Nam.