Giám đốc điều hành OpenAI, Sam Altman cho biết Singapore với lịch sử phát triển công nghệ lâu đời, hiện đang là một trong những trung tâm AI hàng đầu khu vực.

Văn phòng mới của OpenAI tại Singapore dự kiến sẽ mở cửa vào cuối năm 2024, đóng vai trò như cơ sở cho sự mở rộng của công ty trên khắp Đông Nam Á, nơi nhu cầu về các giải pháp AI đang tăng lên nhanh chóng.

Jacqueline Poh, Giám đốc điều hành của Hội đồng Phát triển Kinh tế Singapore (EDB), hoan nghênh động thái mới của một trong những nhà phát triển AI hàng đầu thế giới: "Sự hiện diện của OpenAI nhấn mạnh sức mạnh của hệ sinh thái AI Singapore và chúng tôi hy vọng nó sẽ khơi dậy sự hợp tác hơn nữa và thu hút nhiều công ty hàng đầu hơn đến khu vực của chúng tôi".

Song song, OpenAI đã công bố hợp tác với phát triển AI với Singapore, cam kết lên đến 1 triệu USD để phát triển các nguồn lực nhằm đảm bảo các mô hình AI thích nghi tốt hơn với các ngôn ngữ và văn hóa đa dạng của Đông Nam Á.

Kế hoạch mở rộng này diễn ra vào thời điểm quan trọng đối với OpenAI. Gần đây, công ty đã huy động được 6,6 tỷ USD tài trợ mới, nâng mức định giá lên 157 tỷ USD - ngang hàng với các tập đoàn khổng lồ như Goldman Sachs và Uber.

Dẫn đầu bởi Thrive Capital, vòng tài trợ còn thu hút nhiều khoản đầu tư khác từ Microsoft, SoftBank và Nvidia. Tuy nhiên, công ty hiện cũng đang đối mặt với nhiều thách thức. Bên ngoài, OpenAI phải đối mặt với sự cạnh tranh khốc liệt từ những gã khổng lồ công nghệ như Google và Meta, cũng như các công ty khởi nghiệp AI như Anthropic và xAI.

Trong khi mặc dù các dịch vụ của công ty có nhu cầu cao, song OpenAI vẫn đang hoạt động thua lỗ, dự kiến 5 tỷ USD trong năm nay.

Phát triển các mô hình AI và mở rộng cơ sở hạ tầng của công ty là những nỗ lực tốn kém, nhưng công ty đăt niềm tin vào sự tăng trưởng trong tương lai, với dự báo doanh thu đạt 11,6 tỷ USD vào năm 2025.

Trong nội bộ, OpenAI đang trải qua những thay đổi lãnh đạo đáng chú ý, bao gồm cả sự ra đi của CTO Mira Murati. Tuy nhiên, công ty vẫn hoạt động rất tích cực, liên tục tung ra các tính năng mới như chế độ giọng nói nâng cao, giao diện canvas cho mô hình GPT-4o để tăng cường cộng tác trong viết và mã hóa và gần đây nhất là phát hành mô hình o1 .