Theo thống kê mới nhất của Tổng cục Hải quan, từ đầu năm đến 15/7, nhóm hàng xuất khẩu có kim ngạch lớn nhất cả nước là máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện với 36,32 tỷ USD, tăng 29,11% so với cùng kỳ năm ngoái.

Riêng máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện chiếm đến 17,52% tổng kim ngạch xuất khẩu cả nước. Đáng chú ý, máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện có kim ngạch vượt trội so với các nhóm hàng tiếp theo. Dễ thấy nhất, nhóm hàng đứng thứ hai là điện thoại và linh kiện, khoảng cách về kim ngạch đã lên đến 6,75 tỷ USD (điện thoại và linh kiện đạt kim ngạch đạt 29,57 tỷ USD, tính từ đầu năm đến 15/7).

Ở chiều ngược lại, nửa đầu tháng 7, kim ngạch nhập khẩu máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đạt gần 5 tỷ USD và nâng tổng kim ngạch nhập khẩu nhóm hàng này từ đầu năm đến 15/7 đạt 54,3 tỷ USD.

So với cùng kỳ năm ngoái, kim ngạch nhập khẩu nhóm hàng này đã tăng 28,4%, tương ứng với hơn 12 tỷ USD và chiếm gần 28% tổng kim ngạch nhập khẩu cả nước.

Trung Quốc và Hàn Quốc là 2 thị trường nhập khẩu máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện lớn nhất. Riêng 2 thị trường lớn ở châu Á chiếm với tổng kim ngạch đạt khoảng 30,77 tỷ USD, gần 57% tổng kim ngạch nhập khẩu máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện của cả nước.

Cụ thể, nhập khẩu từ Trung Quốc dẫn đầu với kim ngạch xấp xỉ 16 tỷ USD, tăng mạnh 60% (tương đương gần 6 tỷ USD) so với cùng kỳ 2023. Nhập khẩu từ Hàn Quốc đạt 14,77 tỷ USD, tăng 18,16% so với cùng kỳ năm ngoái (tương đương tăng 2,27 tỷ USD).

Từ đầu năm 2024 đến nay, tốc độ tăng trưởng của máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện cao hơn nhóm điện thoại và linh kiện nên vị trí giữa hai nhóm hàng này có khoảng cách nới rộng hơn.

Theo các chuyên gia kinh tế dự báo, tín hiệu phục hồi của sản xuất và xuất khẩu vẫn đang được duy trì tích cực khi nhìn vào mức chi ngoại tệ để nhập khẩu máy móc, thiết bị và một số nhóm hàng chủ lực phục vụ xuất khẩu. Ngoài ra, nếu đơn hàng xuất khẩu ngành điện tử duy trì như hiện nay thì nhiều khả năng kim ngạch nhập khẩu máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện có khả năng cán mốc 100 tỷ USD.

Về thị trường xuất khẩu, cả hai nhóm hàng đều có thị trường phong phú, đa dạng ở khắp 5 châu. Trong đó, lớn nhất phải kể đến Hoa Kỳ, Trung Quốc, EU…

Năm ngoái, máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đạt dẫn đầu cả nước về kim ngạch với 57,32 tỷ USD, trong khi điện thoại và linh kiện đạt 52,37 tỷ USD.