Google đã giới thiệu smartphone mới vào ngày 13/8 trong bối cảnh công ty đang nỗ lực trong việc tích hợp AI vào các thiết bị. Bốn phiên bản điện thoại Pixel 9, 9 Pro, 9 Pro XL và 9 Pro Fold đã chính thức trình làng với điểm nhấn là loạt tính năng AI mới.

Mẫu điện thoại 9 Pro XL là phiên bản được quan tâm nhất hiện nay và ngay lập tức được mang lên bàn cân so sánh với Samsung Galaxy S24 Ultra.

Google Pixel 9 Pro XL có thiết kế mới, loại bỏ tấm che camera bao phủ toàn bộ mặt sau của các mẫu trước đó như Pixel 8 Pro. Google cũng điều chỉnh thanh camera nổi về giữa nhiều hơn.

Chiếc Pixel mới nhất được trang bị kính cường lực Gorilla Glass Victus 2, có thể chịu được khi rơi ở độ cao 1 mét xuống bề mặt bê tông. Màn hình cũng có khả năng chống bụi và nước IP68 tuyệt, hoàn toàn chống bụi và cho phép người dùng ngâm điện thoại trong 1,5 mét nước trong tối đa 30 phút.

Ngoài ra, màn hình còn có lớp phủ chống bám vân tay trên khung nhôm tái chế 100%. Người dùng cũng có thể chọn các màu như Hazel, Obsidian, Porcelain và Rose Quartz. Điện thoại nặng 221 gram và có kích thước 162,8 x 76,6 x 8,5 mm.

Đối với Galaxy S24 Ultra, mẫu điện thoại của Samsung mang kiểu dáng truyền thống và trông thanh lịch hơn bao giờ hết. Màn hình được xếp hạng IP68 tương tự đối thủ Pixel ngoài ra được trang bị kính cường lực Corning Gorilla Amor chống trầy xước tốt hơn.

Điện thoại có các tùy chọn màu sắc như Titanium, Đen, Xám, Tím, Yello, Xanh lam, Xanh lục và Cam. Mẫu Galaxy cũng nặng hơn với trọng lượng 232 gram và có kích thước 162,3 x 79 x 8,6mm.

Google Pixel 9 Pro XL ra mắt với màn hình Super Actua 6,8 inch mang đến độ sáng rất cao mà không làm mất đi độ rõ nét hoặc sống động. Màn hình có tỷ lệ khung hình 20: 9, độ phân giải 1344 x 2992 và mật độ điểm ảnh 486 ppi. Thiết bị cũng tăng tốc độ làm mới 120Hz, hỗ trợ HDR và ​​độ sáng tối đa cao hơn 3.000 nits.

Samsung Galaxy S24 Ultra cũng có màn hình Dynamic LTPO AMOLED 6,8 inch với tỷ lệ 19,5: 9, tốc độ làm mới thích ứng 120Hz và màn hình Luôn bật. Nó có độ phân giải cao 505 ppi và hỗ trợ HDR10 .

Tuy nhiên, điện thoại chỉ có thể đạt độ sáng tối đa 2.600, kém một chút so với đối thủ. Ngoài ra còn được trang bị Smooth Motion, tính năng giúp loại bỏ hiện tượng mờ và bóng mờ khỏi các hình ảnh chuyển động nhanh.

Cả hai điện thoại đều có rất nhiều thế mạnh ở phần cứng. Pixel 9 Pro XL mới nhất có RAM 16GB ấn tượng và các tùy chọn lưu trữ khác nhau, bao gồm 128GB, 256GB, 512GB hoặc tùy chọn lớn 1TB.

Google cũng bổ sung bộ xử lý Tensor G4 mới nhất để mang đến hiệu năng mạnh mẽ hơn nữa khi thực hiện đa nhiệm. Ngoài ra còn có bộ đồng xử lý bảo mật Titan M2 và pin 5.060mAh đáng kể với thời lượng pin lên tới 100 giờ với Extreme Battery Saver.

Nhờ tính năng sạc nhanh, Pixel có thể sạc được tới 70% pin trong khoảng 30 phút. Pixel 9 Pro XL có camera chính rộng 50 MP Octa PD, đi kèm với cảm biến siêu rộng 48 MP với ống kính macro và một ống kính tele 48 MP Quad PD với zoom quang học 5x. Google đã bổ sung thêm một camera selfie 42MP Dual PD tuyệt đẹp với tính năng tự động lấy nét. Google cũng đã trang bị USB Type-C 3.2 phù hợp với S24 Ultra.

Samsung Galaxy S24 Ultra sở hữu những tính năng ấn tượng như bộ vi xử lý Snapdragon 8 Gen 3 và GPU Adreno 750. Tuy nhiên, nó vẫn tụt lại phía sau về dung lượng RAM tối đa mà nó có thể cung cấp, chỉ cung cấp tối đa 12GB. Người dùng có thể chọn từ các tùy chọn lưu trữ như 256GB, 512GB và 1TB.

Không có nhiều khác biệt về kích thước pin vì S24 Ultra có viên pin 5.000mAh có thể cung cấp năng lượng cho mọi tác vụ. Cả hai đều có chung tốc độ 45W.

Thông số camera của Galaxy S24 Ultra bao gồm camera chính 200 MP, cảm biến siêu rộng 12 MP, camera tele 10 MP 3x f/2.4 và camera kính tiềm vọng 50 MP 5x. Samsung cũng bổ sung thêm cổng USB type-C 3.2 để có thời gian truyền nhanh hơn khi truyền tệp của đi nơi khác.

Pixel mới có sẵn Android 14 và Google sẽ tiếp tục gửi các bản cập nhật hệ điều hành và bảo mật trong bảy năm nữa. Chủ sở hữu có thể sử dụng tính năng mở khóa bằng khuôn mặt, hình mở khóa, mã PIN và mật khẩu để giữ an toàn cho Pixel của mình. Ngoài ra, người dùng Pixel còn sử dụng Google VPN miễn phí và được đăng ký Google One AI Premium Plan miễn phí một năm.

Người dùng chỉ cần nhấn và giữ nút nguồn để sử dụng Gemini Advanced và nhận thông tin cần thiết. Gói này cũng bao gồm bộ nhớ 2TB để lưu tất cả video và hình ảnh. Một tính năng hữu ích có tên là Ảnh chụp màn hình Pixel cho phép lưu thông tin như vị trí và sự kiện bằng cách chụp ảnh màn hình. Ngoài ra có thể sử dụng các tính năng mà người dùng Pixel đã sử dụng trên các mẫu máy trước đó, chẳng hạn như Magic Editor, Astrophotography, Circle to Search...

Nhờ tính năng Add me, sẽ không ai bị loại khỏi ảnh bởi tính năng này có thể chụp ảnh cả nhóm và sau đó là chụp ảnh một người khácn. Phần mềm Pixel 9 Pro XL sẽ hợp nhất cả hai ảnh để bao gồm tất cả mọi người. Nếu cần gọi các dịch vụ khẩn cấp, tính năng Vệ tinh SOS sẽ đảm bảo người dùng được kết nối.

Samsung Galaxy S24 Ultra cũng cung cấp bảy năm cập nhật và đi kèm One UI 6.1 trên Android 14. Samsung cũng cung cấp cho người dùng các tính năng AI thú vị và hữu ích, chẳng hạn như hình nền sáng tạo, định dạng tự động, nhắn tin soạn thảo ma thuật, hỗ trợ viết, tóm tắt , chỉnh sửa sáng tạo, phiên dịch, vòng tròn để tìm kiếm, dịch trực tiếp,...

Các tính năng chụp đêm nâng cao cho phép “Sam fan” chụp những bức ảnh tuyệt vời ở những khu vực có ánh sáng yếu, chụp được những bức ảnh chi tiết hơn và sáng hơn. Màn hình khóa tự động cập nhật và hiển thị một hình nền khác nhau hai tuần một lần.

Theo ý kiến của các reviewer, chiếc điện thoại người dùng lựa chọn phụ thuộc vào điều gì quan trọng hơn đối với họ như máy ảnh hoặc màn hình lớn... Nếu họ muốn một chiếc máy ảnh tuyệt vời với bộ xử lý mạnh mẽ thì S24 Ultra là lựa chọn phù hợp. Nhưng điều đó không có nghĩa Pixel 9 Pro XL là một lựa chọn tồi.

Nhược điểm của Pixel mới là nó sẽ đắt hơn so với thiết bị tiền nhiệm vì nó mới hơn, vì vậy ngân sách của cũng sẽ đóng một vai trò thiết yếu trong việc chiếc điện thoại nào phù hợp hơn, nhưng S24 Ultra cũng không hề có mức giá phải chăng.