Theo báo cáo “Thương mại điện tử ở Đông Nam Á 2024” của Momentum Works vừa mới công bố, mặc dù nền kinh tế vĩ mô còn nhiều khó khăn, tuy nhiên thuơng mại điện tử Đông Nam Á liên tục tăng trưởng qua các năm, GMV năm nay thậm chí đã gấp đôi năm 2020.

Báo cáo cho thấy Việt Nam và Thái Lan là hai thị trường thương mại điện tử phát triển nhanh nhất, với GMV tăng lần lượt là 52,9% và 34,1% so với cùng kỳ năm ngoái. Bên cạnh đó, Việt Nam cũng vượt qua Philippines để trở thành thị trường thương mại điện tử lớn thứ 3 khu vực.

Trong 4 năm trở lại đây, thương mại điện tử Việt Nam đã tăng trưởng liên tục với tốc độ tăng trưởng trung bình 16 - 30% mỗi năm, tốc độ tăng trưởng cao hàng đầu thế giới.

Trong khi đó, Indonesia vẫn là thị trường thương mại điện tử lớn nhất ASEAN, đóng góp 46,9% vào GMV của khu vực. Tốc độ tăng trưởng 3,7% là mức khiêm tốn nhất trong khu vực.

Tại thị trường Đông Nam Á, Shopee đạt tổng doanh thu GMV 55,1 tỷ USD trong năm 2023, chiếm 48% thị phần. TikTok Shop đã trở thành nền tảng thương mại điện tử lớn thứ 2 Đông Nam Á sau khi mua lại Tokopedia. GMV của nền tảng thương mại này đã tăng gần gấp bốn lần so với năm 2022 để đạt 16,3 tỷ USD trong năm vừa qua. Riêng tại Việt Nam, TikTok Shop hiện là nền tảng thương mại điện tử lớn thứ hai với 24% thị phần.

Báo cáo xác định một số hướng chính trong ngành thương mại điện tử tại khu vực trong thời gian qua.

Thứ nhất, KOL (người có sức ảnh hưởng) bán hàng trực tuyến là những ngừoi có khả năng điều hướng thị trường thương mại điện tử tại ba thị trường là Việt Nam, Thái Lan và Indonesia. Thậm chí, chỉ một phiên livestream với KOL có thể đạt doanh thu hàng triệu USD.

Thứ hai, các nền tảng trong khu vực đã bắt đầu áp dụng các ứng dụng AI sáng tạo, đặc biệt là về trải nghiệm người dùng và hiệu quả hoạt động.

Thứ ba, các nhà bán hàng cũng đang phải đối mặt với áp lực của các nền tảng tìm nguồn cung ứng dịch vụ chuyển phát bưu kiện.

Jianggan Li, Người sáng lập và Giám đốc điều hành của Momentum Works cho biết: “Bối cảnh cạnh tranh của thương mại điện tử ở Đông Nam Á vẫn năng động và không ngừng thay đổi. Các thị trường như Việt Nam và Thái Lan đang có mức tăng trưởng vượt trội và các nền tảng như TikTok Shop đang mở rộng nhanh chóng, rõ ràng rằng sự đổi mới và thích ứng là chìa khóa thành công ở khu vực này”.

Nhà sáng lập Momentum Works nói thêm: “Việc áp dụng AI tạo sinh và sự phát triển của thương mại điện tử trực tiếp đang định hình lại ngành này và chúng tôi rất vui mừng khi thấy những xu hướng này thúc đẩy sự tăng trưởng liên tục và cơ hội kinh doanh trên khắp Đông Nam Á”.