Ra mắt với mức giá chót vót và liên tục hạ giá vài tháng sau đó là quy luật giá cả của hầu hết các sản phẩm điện thoại thông minh, và iPhone cũng không ngoại lệ. Tuy nhiên, qua khảo sát tại một số cửa hàng bán lẻ điện thoại di động, giá bán lẻ của iPhone hiện đang giảm nhanh hơn so với cùng kỳ năm ngoái.

Sau 5 năm xuất hiện trên thị trường, giá bán đập hộp của iPhone 11 hiện giảm thấp đến mức bất ngờ. Bản 64GB chỉ 8,7 triệu đồng, trong khi đó, bản 128GB cũng chỉ 9,9 triệu đồng. So với giá niêm yết khi mới ra mắt lần lượt là 21,99 triệu đồng và 23,99 triệu đồng bản 128GB, giá iPhone 11 đã giảm từ 13,2 - 14 triệu đồng, có nghĩa đã giảm khoảng 40% so với hồi đầu ra mắt.

Cho đến thời điểm hiện tại, iPhone 11 luôn được iFans đánh giá cao vì chất lượng màn hình LCD 6.1 inch cho độ phân giải cao, dung lượng pin lên tới 3110mAh. Thậm chí, camera của iPhone 11 cho chất lượng ảnh đạt khoảng 80 khi so sánh với iPhone 15.

Không chỉ iPhone 11, iPhone 12 cũng là một trong những mẫu smartphone trượt giá nhanh nhất của Apple. Hiện tại, người tiêu dùng có thể tìm thấy iPhone 12 Pro Max với mức giá giảm xuống chỉ hơn 13 triệu đồng, cụ thể iPhone 12 64GB hiện được chào bán từ 11,99 triệu đồng và bản 128GB có giá khoảng 13,49 triệu đồng.

Sự hạ nhiệt về giá của iPhone 12 đã giúp mẫu điện thoại này trở thành một trong những lựa chọn hấp dẫn với những người muốn sở hữu một sản phẩm Apple chất lượng với mức giá hợp lý.

Tại một số cửa hàng di động, mức giá hiện tại của iPhone 13 bản 128GB chỉ dao động khoảng 18 triệu đồng và bản 256GB rơi vào khoảng 21,5triệu đồng. So với cách đây 3 năm, iPhone 13 hiện đã giảm giá bán khoảng 6 - 8 triệu đồng. Thời điểm vừa ra mắt, Apple đã làm cho iPhone 13 mạnh hơn nhiều so với các đối thủ Android nhờ chip A15 Bionic hỗ trợ 5G.

iPhone 13 đánh dấu bước ngoặt lớn về mắt thiết kế khi mô-đun camera phía sau đặt theo hình chéo với 2 camera đều sở hữu độ phân giải khá cao. Đồng thời, mặt trước cũng có một cảm biến 12 MP giúp người dùng có thể chụp ảnh chân dung rõ hơn.

Theo khảo sát tại một số cửa hàng bán lẻ điện thoại di động, giá nhiều mẫu iPhone đang giảm liên tục và “phá đáy” tại thị trường Việt Nam, mặc dù giá bán iPhone tại các hệ thống vẫn giảm đều đặn.

Anh Đặng Đức Anh, chuyên viên tư vấn bán hàng của ONEWAY (cơ sở Thái Hà) cho biết: “iPhone vốn giảm giá liên tục nhưng tốc độ giảm đang nhanh hơn so với năm ngoái. Thời điểm iPhone 15 ra mắt, iPhone 14 promax 256GB vẫn được bán với giá 29 triệu. Thế nhưng, phải vài tháng nữa iPhone 16 mới ra mắt, nhưng hiện giờ iPhone 15 promax cùng dung lượng cũng có giá chỉ dưới 29 triệu”.

Tất nhiên, không loại trừ khả năng các dòng iPhone 15 sẽ tăng giá trở lại vào thời điểm iPhone 16 ra mắt, giống như iPhone 14 cũng từng tăng giá 3 tháng sau khi iPhone 15 được trình làng. Nguyên nhân là do Apple ngừng sản xuất iPhone 14 Pro và iPhone 14 Pro Max nên dòng này nguồn cung trở nên khan hiếm, đẩy giá lên cao.

Lý giải với VnEconomy, đại diện một số hệ thống bán lẻ lý cho rằng nguyên nhân dẫn đến chu kỳ giảm giá của iPhone đang diễn biến nhanh hơn so với trước đây là bởi thời gian mở bán iPhone ở thị trường Việt Nam sớm hơn, lượng hàng đáp ứng đầy đủ hơn và hàng về nhiều, ví dụ như nhu cầu chỉ khoảng 100 máy nhưng số máy về thị trường lên tới 200, vì thế mà giá cũng giảm nhanh hơn.

Ngoài ra, một nguyên nhân nữa là kinh tế khó khăn, sức mua theo đó cũng giảm sút, nên các hãng bán lẻ cũng phải giảm giá để kích cầu tiêu dùng, nhất là bối cảnh các hệ thống nhập hàng về nhiều và cũng cần phải “giải phóng” hàng cũ trước khi dòng iPhone mới được giới thiệu ra thị trường.