Trong khuôn khổ chuyến thăm làm việc tại Vương quốc Đan Mạch, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã tới thăm trụ sở tập đoàn AP Moller Maersk­­ (Maersk). Trao đổi với Phó Thủ tướng, ông Vincent Clerc, Giám đốc điều hành tập đoàn Maersk, cho biết những năm qua, Maersk nhìn thấy nhiều tiềm năng, cơ hội lớn tại Việt Nam và mong muốn đóng góp nhiều hơn nữa vào sự phát triển của Việt Nam, đặc biệt là các cơ hội đầu tư để xây dựng các cảng biển container nước sâu lớn, hiện đại cũng như các dự án logistics chiến lược.

Trước đề nghị này, Phó Thủ tướng cho biết: là một quốc gia biển, Việt Nam xác định kinh tế biển là lĩnh vực mũi nhọn, trong đó hệ thống cảng biển có tầm quan trọng đặc biệt về quốc phòng, an ninh và nằm trên các tuyến hàng hải quốc tế. Bên cạnh đó, nền kinh tế Việt Nam hội nhập ngày càng sâu rộng với kinh tế thế giới.

Vì vậy, Việt Nam ưu tiên lựa chọn những tập đoàn có kinh nghiệm năng lực và mô hình phát triển tiếp cận đổi mới sáng tạo, công nghệ như Maersk làm đối tác chiến lược đầu tư xây dựng, vận hành những cảng biển lớn như Cái Mép, Lạch Huyện, Liên Chiểu… phù hợp với xu thế chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, xây dựng cảng xanh, cảng thông minh, đảm bảo sự cạnh tranh hiệu quả về năng lượng, dịch vụ, chi phí vận chuyển.

Ông Vincent Clerc khẳng định: "Các dự án của Maersk sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp ở Việt Nam ngày càng thuận lợi trong hoạt động xuất nhập khẩu, kết nối các "chân hàng", khu công nghiệp trên cả nước", đồng thời cho biết sẽ đẩy mạnh chuyển đổi số, tăng cường tự động hóa trong vận hành cảng biển thông minh đồng thời cam kết mạnh mẽ trong phát triển vận tải biển xanh, sử dụng các nguồn năng lượng xanh, để đạt mục tiêu giảm phát thải ròng khí nhà kính bằng 0 (Net Zero) trong mọi hoạt động của tập đoàn vào năm 2040.

Trao đổi về một số kiến nghị của tập đoàn, Phó Thủ tướng mong muốn Maersk nghiên cứu đầu tư các dự án năng lượng xanh, nhiên liệu xanh (hydro, amoniac) và hạ tầng năng lượng đi kèm cho các cảng biển xanh, tàu biển xanh; mở rộng đầu tư vào lĩnh vực vận tải logistic bằng đường sắt, đường thủy nội địa, ven biển,…

Phó Thủ tướng cũng đề nghị tập đoàn Maersk hợp tác chặt chẽ với các doanh nghiệp, đối tác của Việt Nam, đề xuất giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nhằm tạo thuận lợi cho doanh nghiệp, nhà đầu tư nước ngoài tham gia vào lĩnh vực vận tải biển, logistics, trên tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", "khi đầu tư vào Việt Nam thì cũng là một doanh nghiệp của Việt Nam".

Cuối tháng 10 vừa qua, Maersk chính thức khai trương kho ngoại quan đầu tiên tại Việt Nam tại khu công nghiệp Nam Đình Vũ, thành phố Hải Phòng. Kho ngoại quan của Maersk được đầu tư những công nghệ hiện đại nhằm đảm bảo hiệu quả và an toàn trong hoạt động vận hành. Khu vực bên trong kho được chuẩn hóa với hệ thống giá đỡ hiện đại, quy trình phân loại, kiểm soát hàng tồn kho và hệ thống mã vạch tự động có độ chính xác cao.



Maersk, nhà cung cấp dịch vụ logistics tích hợp và các giải pháp kỹ thuật số của Đan Mạch hiện đang vận hành một trong những mạng lưới cảng toàn diện nhất thế giới với 62 bến cảng container. Với lịch sử hình thành 120 năm, tập đoàn hiện có mặt tại trên 130 quốc gia với hơn 100.000 nhân viên.

Tại buổi làm việc với Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà, đại diện tập đoàn nhấn mạnh chuyến tàu đầu tiên của tập đoàn đã cập cảng của Việt Nam vào năm 1923, tiếp nối truyền thống hơn 100 năm qua Maersk muốn tiếp tục đầu tư vào lĩnh vực vận tải biển của Việt Nam.