Theo một quan chức cấp cao của Đài Loan (Trung Quốc), Công ty Sản xuất Chất bán dẫn Đài Loan (TSMC) đang lên kế hoạch mở thêm nhà máy ở châu Âu trong nỗ lực mở rộng ra toàn cầu, tập trung vào thị trường chip AI (trí tuệ nhân tạo).

“Họ đã bắt đầu xây dựng nhà máy đầu tiên ở Dresden, họ cũng đang lên kế hoạch cho một số nhà máy tiếp theo trong tương lai cho các lĩnh vực thị trường khác nhau” Bộ trưởng Hội đồng Khoa học và Công nghệ Đài Loan, ông Wu Cheng-wen chia sẻ với truyền thông.

TSMC, nhà sản xuất chip lớn nhất thế giới và sản xuất hầu hết chất bán dẫn tại Đài Loan, đang chi hàng chục tỷ USD để thành lập các cơ sở mới ở Mỹ, Nhật Bản và Đức, một phần để phòng ngừa căng thẳng địa chính trị gia tăng với Trung Quốc.

Trong khi các nhà sản xuất chip lâu đời ở châu Âu bao gồm NXP Semiconductors và Infineon Technologies chủ yếu tập trung vào các công nghệ hoàn thiện cho lĩnh vực công nghiệp và ô tô, thì một số nhà thiết kế chip thế hệ tiếp theo đã nổi lên ở châu Âu, bao gồm Black Semiconductor của Đức và Axelera AI ở Hà Lan.

Theo Wu, Đài Loan đang xem xét hỗ trợ các nhà cung cấp TSMC đầu tư vào một địa điểm ở Séc gần Dresden. Ông cho biết ông cũng đang tìm cách tạo điều kiện thuận lợi cho các chương trình nghiên cứu và phát triển chung dành cho các học giả ở Đài Loan và Cộng hòa Séc.

Praha đang xây dựng mối quan hệ thương mại chặt chẽ hơn với Đài Bắc. Một số quan chức cấp cao của Đài Loan, trong đó có ông Wu, đã tới Cộng hòa Séc trong năm qua. Cựu lãnh đạo Đài Loan Thái Anh Văn cũng tới thăm đất nước này như điểm dừng chân đầu tiên trong chuyến công du châu Âu của bà.

TSMC dự kiến sẽ báo cáo lợi nhuận trong quý 3 tăng vọt 40% nhờ nhu cầu các loại chip tiên tiến tăng vọt. Nhà sản xuất chip theo hợp đồng lớn nhất thế giới hiện có các khách hàng bao gồm Apple và Nvidia và đang hưởng lợi từ sự phát triển mạnh mẽ của AI.

Theo phân tích từ 22 nhà phân tích tại LSEG SmartEstimate, lợi nhuận ròng của TSMC dự kiến là 298,2 tỷ Đài tệ (tương đương 9,27 tỷ USD) trong quý 3 so với 211 tỷ Đài tệ trong quý 3/2023.

“Hầu hết các khách hàng lớn của TSMC, bao gồm Apple, Nvidia, AMD, Qualcomm và Mediatek đang tung ra các sản phẩm mới dựa vào các công nghệ xử lý tiên tiến của TSMC,” Li Fang-kuo, Chủ tịch Chủ tịch Quản lý Vốn cho biết.

Li nói thêm: “Thu nhập quý 3 của TSMC sẽ vượt quá mong đợi rất nhiều”.

TSMC dự kiến sẽ tổ chức họp báo báo cáo tài chính vào ngày 17/10, đồng thời cập nhật triển vọng cho quý hiện tại cũng như cho cả năm, bao gồm cả chi tiêu vốn khi công ty chạy đua mở rộng sản xuất.

Ngoài kế hoạch tại châu Âu nêu trên, TSMC đang chi hàng tỷ USD để xây dựng các nhà máy mới ở nước ngoài, bao gồm 65 tỷ USD cho ba nhà máy ở bang Arizona của Mỹ, mặc dù họ cho biết hầu hết hoạt động sản xuất sẽ vẫn ở Đài Loan.

Trong báo cáo tài chính quý 2 vừa qua, TSMC đã nâng dự báo doanh thu cả năm và điều chỉnh kế hoạch chi tiêu vốn cho năm nay lên từ 30 tỷ đến 32 tỷ USD, so với dự báo trước đó là 28 tỷ đến 32 tỷ USD.

Sự bùng nổ AI đã giúp đẩy giá cổ phiếu của công ty có giá trị nhất châu Á lên cao, với cổ phiếu niêm yết tại Đài Bắc của TSMC tăng 77% từ đầu năm đến nay.

Trong khi đó, từng là thế lực thống trị trong ngành bán dẫn, Intel có tuổi đời 5 thập kỷ, đang phải đối mặt với một trong những giai đoạn tồi tệ nhất khi thua lỗ gia tăng tại đơn vị sản xuất theo hợp đồng mà họ đang xây dựng với hy vọng thách thức TSMC.