Ngày 28/4/2023, Công ty iQIYI có văn bản báo cáo Bộ Thông tin và Truyền thông (Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử) về việc tuân quy định pháp luật Việt Nam về phát thanh, truyền hình.

Theo đó, Công ty iQIYI đã gỡ bỏ hoàn toàn các nội dung không phải là phim trên dịch vụ iQIYI cung cấp tại Việt Nam, không cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền và chuyển sang việc cung cấp dịch vụ phổ biến phim trên không gian mạng tại Việt Nam theo quy định pháp luật về điện ảnh.

Tuy nhiên, mới đây, qua công tác giám sát dịch vụ iQIYI tại Việt Nam, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử phát hiện, dịch vụ iQIYI vẫn cung cấp các chương trình truyền hình, không thực hiện đúng quy định tại Nghị định số 71/2022/NĐ-CP ngày 01/10/2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 06/2016/NĐ-CP ngày 18/01/2016 của Chính phủ về quản lý, cung cấp và sử dụng dịch vụ phát thanh, truyền hình.

Tại buổi làm việc với Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử về vấn đề này, Công ty iQIYI đã nghiêm túc rút kinh nghiệm; cam kết không để xảy ra tình trạng tương tự và nghiêm túc chấp hành các quy định của pháp luật Việt Nam về hoạt động cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền trên nền tảng xuyên biên giới.

Để đảm bảo tinh thần thượng tôn pháp luật, tạo ra môi trường kinh doanh lành mạnh, công bằng giữa các doanh nghiệp trong và ngoài nước, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử một lần nữa yêu cầu các doanh nghiệp/nền tảng xuyên biên giới cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền tại Việt Nam nghiêm túc tuân thủ các quy định pháp luật của Chính phủ Việt Nam.

iQIYI là một dịch vụ phát trực tuyến video theo yêu cầu trả phí của Trung Quốc thuộc sở hữu của Baidu. Có trụ sở chính tại Bắc Kinh , iQIYI chủ yếu sản xuất và phân phối phim và phim truyền hình. Đây là một trong những trang web video trực tuyến lớn nhất thế giới, với gần 6 tỷ giờ sử dụng dịch vụ mỗi tháng và hơn 500 triệu người dùng hoạt động hàng tháng.

Nền tảng này chính thức vào thị trường Việt Nam lần đầu tiên, lần lượt vào ngày 30/4/2019 trên cửa hàng Ứng dụng Google Play và ngày 20/5/2019 trên iTunes Store.

Năm 2023, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng yêu cầu các nhà mạng rà soát hoạt động hợp tác, cho thuê dịch vụ với 6 doanh nghiệp đang cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền xuyên biên giới vào Việt Nam gồm Netflix, Apple, Amazon, Tencent, IQIYI và Hồ Nam, để đảm bảo không vi phạm các quy định.

Theo đó, cơ quan quản lý yêu cầu các doanh nghiệp viễn thông thực hiện rà soát các hoạt động hợp tác, cho thuê dịch vụ với 6 doanh nghiệp trên nhằm đảm bảo nội dung hợp tác không vi phạm những quy định cấm, cũng như không gián tiếp tạo điều kiện để các doanh nghiệp vi phạm quy định pháp luật Việt Nam. Việc rà soát này nhằm tăng cường quản lý, giám sát hoạt động của các doanh nghiệp nước ngoài đang cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền xuyên biên giới vào Việt Nam nhưng chưa có giấy phép.