Ngày 25/1, Thông tấn xã Việt Nam cùng Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) phát động giải thưởng ảnh và video clip với chủ đề “Công nghệ từ trái tim - Technology with heart”.

Theo Tổng Giám đốc Thông tấn xã Việt Nam Vũ Việt Trang, cuộc thi nhằm tôn vinh những đóng góp quan trọng của công nghệ, lan tỏa những hình ảnh đẹp, truyền tải những thông điệp ý nghĩa cho cuộc sống con người, hướng tới xây dựng một xã hội số, nơi mọi người được phục vụ tốt hơn, hạnh phúc hơn, giàu có hơn và an toàn hơn nhờ công nghệ.

Chia sẻ tại sự kiện, ông Lê Quốc Minh, Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, Tổng biên tập Báo Nhân Dân, cho biết ảnh và video chuyên nghiệp vẫn là thế mạnh của báo chí và báo chí trong lĩnh vực này càng phải chuyên nghiệp hơn bao giờ hết.

Theo ông Minh, từ khi smart phone và các thiết bị hiện đại trở nên phổ biến thì vai trò của ảnh báo chí phần nào đó đã giảm sút. Thậm chí cách đây vài năm có một số cơ quan báo chí còn giảm tải phóng viên ảnh vì cho rằng những bức ảnh đến từ điện thoại là đủ. Nhưng bây giờ, sau một thời gian họ đã nhận sai lầm. Nhất là khi giờ đây thể loại Visual Story telling kể chuyện bằng thị giác đang trở nên quan trọng hơn bao giờ hết. Trước đây chúng ta có thể kiên nhẫn đọc hàng chữ trong một bài báo. Nhưng bay giờ cách tiếp nhận thông tin đã thay đổi hoàn toàn, không nhiều người còn chịu khó đọc dài mà chuyển sang xem hình, video.

Một nghiên cứu mới nhất của Viện báo chí Reuter dự báo rằng trong tương lai, xu hướng chuyển sang audio và video sẽ ngày càng quan trọng. Các cơ quan báo chí lớn của thế giới cũng nhận ra rằng ảnh và video chuyên nghiệp vẫn là thế mạnh của báo chí và báo chí trong lĩnh vực này càng phải chuyên nghiệp hơn. Bên cạnh đó, công nghệ nay hiện diện khắp nơi và đã đi vào mọi ngóc ngách của cuộc sống và hỗ trợ chúng ta rất nhiều. Chính phủ cũng đã ban hành Chiến lược chuyển đổi số quốc gia. Rõ ràng trong báo chí, công nghệ ngày càng quan trọng. Trước kia báo chí chỉ là tờ giấy, cây bút, chiếc máy ảnh, nhưng giờ đây công nghệ đã trở thành một phần không thể thiếu của báo chí và nếu thiếu công nghệ, báo chí không thể phát triển được

“Trong những nghiên cứu mới về báo chí, chúng tôi nhận thấy một số xu thế đang gây nhiều lo ngại. Đó là việc đọc giả đang chán nản vì đọc quá nhiều nội dung tiêu cực”, ông Minh nói và cho rằng nếu chúng ta không dùng công nghệ để viết ra những câu chuyện, chụp ra những bức hình, làm những video clip hấp dẫn; dùng công nghệ để đưa những nội dung phù hợp, cá nhân hoá đến từng người dân thì rất khó giữ chân bạn đọc. Và nếu không giữ chân được bạn đọc thì đừng nói đến chuyện tuyên truyền đường lối, chính sách của Đảng, Nhà nước.

Chủ tịch, Tổng giám đốc Tập đoàn Viettel Tào Đức Thắng, cho biết các tác phẩm tham dự giải thưởng có thể thể hiện nội dung Chính phủ số để người dân được phục vụ tốt hơn, bao gồm: Tư vấn chiến lược, xây dựng khung kiến trúc và triển khai chính phủ điện tử, đô thị thông minh, việc cung cấp dịch vụ công trên môi trường Số, đổi mới mô hình hoạt động, quy trình làm việc, thay đổi cách thức cung cấp dịch vụ, giải quyết hiệu quả những vấn đề lớn trong quản lý và phát triển kinh tế-xã hội…

Theo đơn vị tổ chức, giải thưởng ảnh và video clip với chủ đề “Công nghệ từ trái tim - Technology with heart” khuyến khích mọi công dân Việt Nam trên toàn cầu tham gia.

Ban tổ chức chỉ nhận files ảnh và video clip qua website của giải https://congnghetutraitim.com/; thông số trên files phải nguyên vẹn, không chỉnh sửa. Thời gian nhận tác phẩm từ ngày phát động (25/1) đến hết ngày 30/4/2024. Lễ trao giải thưởng cho các tác phẩm đạt giải dự kiến vào cuối tháng 5/2024.

