Hội thảo “Blockchain và AI: Làm chủ công nghệ, làm chủ tương lai” do Viện Công nghệ Blockchain và Trí tuệ Nhân tạo ABAII, thành viên của Hiệp hội Blockchain Việt Nam tổ chức ngày 31/10, trong khuôn khổ Triển lãm Quốc tế Điện tử và Thiết bị thông minh IEAE 2024.

Phát biểu tại hội thảo, ông Nguyễn Đức Long, Giám đốc Chuyển đổi số Viện ABAII, khẳng định AI và Blockchain là công nghệ tương lai mà bất kỳ ai cũng cần tiếp cận, bao gồm cả doanh nghiệp, cơ quan nhà nước và người dân để bắt kịp những thay đổi mới và nâng cao hiệu suất trong mọi hoạt động.

Làm rõ những tác động của các công nghệ mới, TS. Lê Linh Lương, Phó Viện trưởng Viện ABAII, chia sẻ những ví dụ điển hình về cách mà các tập đoàn lớn như Walmart và IBM triển khai Blockchain để giảm tới 50% chi phí vận hành, nhờ khả năng quản lý chuỗi cung ứng minh bạch và an toàn, tăng khả năng kiểm soát rủi ro.

Nhiều chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực AI cũng chia sẻ về các giải pháp cụ thể để ứng dụng AI vào từng lĩnh vực bằng các hướng dẫn cụ thể để sử dụng tối ưu hoá các công cụ.

Ông Nguyễn Văn Tuyền, Giám đốc Trung tâm AI thuộc Viện Công nghệ và Chuyển đổi số, cho rằng AI là một công cụ để thúc đẩy doanh thu, nhưng để đạt được hiệu quả tối ưu, các cá nhân, doanh nghiệp cần hiểu cách thức mà AI đang vận hành, biết phương pháp tư duy ngôn ngữ và cách giao tiếp với AI, giúp AI hiểu đúng yêu cầu của người sử dụng và tối ưu kết quả.

Theo báo cáo Xu hướng việc làm 2024 của Microsoft và Linkedln, trong 6 tháng qua, 75% nhân viên tri thức trên toàn cầu sử dụng công cụ này. Trong đó, Người dùng cho biết AI giúp họ tiết kiệm thời gian (90%), tập trung vào công việc quan trọng nhất (85%), sáng tạo hơn (84%) và thích thú với công việc hơn (83%).

Bên cạnh đó, các nhà lãnh đạo đang ưu tiên tuyển dụng những người giỏi về trí tuệ nhân tạo và những người không chuyên về kỹ thuật nhưng có khả năng làm việc với trí tuệ nhân tạo. Trong đó, 71% các lãnh đạo cho biết họ sẽ thích thuê một ứng viên ít kinh nghiệm hơn nhưng có kỹ năng về trí tuệ nhân tạo hơn là một ứng viên có kinh nghiệm hơn nhưng không có kỹ năng này.

Mặc dù các nhà lãnh đạo nhận ra giá trị của việc tuyển dụng nhân viên mới có khả năng làm việc với trí tuệ nhân tạo, tuy nhiên họ cũng bỏ lỡ giá trị của việc phát triển nguồn nhân lực sẵn có. Chỉ có 39% người sử dụng trí tuệ nhân tạo trong công việc trên toàn cầu nhận được đào tạo về trí tuệ nhân tạo từ công ty của họ.

Đặt mục tiêu phổ cập Blockchain và AI cho một triệu người dân Việt Nam, thời gian qua, Viện ABAII đã thực hiện nhiều chương trình cụ thể, bao gồm dự án ABAII Unitour tại 30 trường đại học, thúc đẩy chuyển đổi số tại các cơ quan nhà nước 63 tỉnh thành, ra mắt ứng dụng “AI tra cứu luật”... Mới đây, Viện ABAII cũng chính thức triển khai ứng dụng MasterTeck, nền tảng học trực tuyến Blockchain và AI theo Chiến lược Blockchain Quốc gia do Thủ tướng Chính phủ ký ban hành ngày 22/10/2024.

Hội thảo “Blockchain và AI: Làm chủ công nghệ, làm chủ tương lai” đã tạo ra một diễn đàn sôi nổi để thảo luận về tương lai của Blockchain và AI, các ứng dụng thực tế trong hành chính công, doanh nghiệp, đào tạo và mở ra cơ hội bứt phá sự nghiệp cho sinh viên, lao động trẻ.

Chương trình có sự tham gia của nhiều cơ quan nhà nước như: Bộ Khoa học & Công nghệ, Bộ Giáo dục và Đào tạo, lãnh đạo Sở Thông tin & Truyền thông từ các tỉnh Ninh Bình, Yên Bái, Lào Cai, Phú Thọ và Bắc Ninh.

Bên cạnh đó, còn có đại diện nhiều đơn vị giáo dục như Đại học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Khoa học Tự nhiên - ĐHQGHN, Đại học Sư phạm Hà Nội, Đại học Hà Nội, Đại học Quốc gia, Đại học Điện lực...