Thông thường, việc tiếp nhiên liệu cho tàu thuyền yêu cầu các bên liên quan bao gồm, các nhà cung cấp nhiên liệu, chủ tàu và các cơ quan chức năng thường xuyên phải trao đổi các tài liệu vật lý.

Tuy nhiên, theo The Business Times, bắt đầu từ ngày 1/4/2025, các nhà cung cấp nhiên liệu của Singapore sẽ được yêu cầu sử dụng dịch vụ tiếp nhiên liệu kỹ thuật số và phát hành phiếu giao nhiên liệu điện tử (e-BDN) theo thông lệ.

Điều này sẽ giúp quá trình giao dịch tại các cảng của Singapore trở nên hiệu quả, minh bạch đồng thời giúp ngành cảng biển Singapore tiết kiệm khoảng 40.000 ngày công mỗi năm. Cơ quan Hàng hải và Cảng vụ Singapore (MPA) cho biết thêm rằng sáng kiến ​​này là cột mốc quan trọng để tăng cường khả năng cạnh tranh và hiệu quả tiếp nhiên liệu tại Singapore.

Tiếp nhiên liệu kỹ thuật số cũng sẽ hợp lý hóa hoạt động, giảm lỗi, tăng cường trách nhiệm giải trình và cải thiện tính tuân thủ, ngoài ra, sẽ giúp phát hiện gian lận dễ dàng hơn.



Để hỗ trợ cho sự thay đổi kỹ thuật số này, Cơ quan Hàng hải và Cảng vụ Singapore sẽ xây dựng cơ sở xác minh tập trung cho phiếu giao nhiên liệu điện tử (e-BDN). Điều này sẽ cho phép các bên liên quan xác minh e-BDN dựa trên thông tin được gửi đến cơ quan.

Singapore đã bắt đầu chương trình tiếp nhiên liệu kỹ thuật số vào tháng 11/2023 sau giao dịch e-BDN thí điểm đầu tiên vào năm 2021, nhưng hiện tại mới trở thành bắt buộc.

Singapore hiện là cảng tiếp nhiên liệu hàng đầu toàn cầu, với doanh số bán nhiên liệu đạt kỷ lục 51,8 triệu tấn vào năm 2023. Trong 8 tháng đầu năm 2024, doanh số hàng hoá vận chuyển qua cảng của quốc gia này đã vượt quá 36 triệu tấn, tăng 7% so với cùng kỳ năm ngoái.

Bên cạnh đó, Singapore cũng ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), thay đổi về quy định để giúp các công ty cắt giảm chi phí và tin tức về việc áp dụng nhiên liệu và công nghệ sạch hơn. Theo đó, từ ngày 1/1/2025, MPA sẽ giới thiệu hai ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) được thiết kế để đẩy nhanh quá trình gia hạn giấy chứng nhận tàu cho các tàu đã đăng ký tại Singapore.

Ứng dụng đầu tiên, DocuMind, sẽ đọc thông tin từ nhiều định dạng tài liệu khác nhau, trong khi ứng dụng thứ hai, DocuMatch, sẽ xác minh dữ liệu so với cơ sở dữ liệu nội bộ và đề xuất phê duyệt. Các ứng dụng này dự kiến ​​sẽ giảm thời gian xử lý thông quan giấy tờ xuống chỉ còn vài phút, từ mức tối đa là 3 ngày.

Để giúp cắt giảm chi phí cho ngành, Cơ quan Hàng hải và Cảng vụ Singapore cũng sẽ thay đổi các yêu cầu xác minh đối với đồng hồ đo lưu lượng khối, dùng để đo thể tích chất lỏng trong quá trình tiếp nhiên liệu.

Từ tháng 4/2025, các đồng hồ này sẽ chỉ cần được kiểm tra một lần một năm thay vì hai lần. Việc điều chỉnh này dự kiến ​​sẽ giúp ngành tiết kiệm khoảng 300.000 đô la Singapore mỗi năm và tuân thủ các tiêu chuẩn được cơ quan này cập nhật.

Ngoài các ứng dụng tiếp nhiên liệu kỹ thuật số và AI, MPA cũng cam kết thêm 50 triệu đô la Singapore cho Sáng kiến ​​Xanh của Hàng hải Singapore (MSGI), đã được gia hạn đến năm 2030.

MSGI thúc đẩy việc sử dụng các công nghệ sạch hơn, phát thải thấp hơn thông qua các sáng kiến ​​như giảm giá cho tàu xanh hơn, tài trợ cho các dự án khử cacbon tại Cảng Singapore và hỗ trợ phát triển và thương mại hóa các công nghệ mới. Được đưa ra vào năm 2011, sáng kiến ​​này đã được gia hạn thêm 5 năm để kéo dài đến hết năm nay.