Trong một bài kiểm tra thời lượng pin gần đây do kênh YouTube XEETCHARGE thực hiện, Samsung Galaxy S24 Ultra đã "đối đầu" với Pixel 8 Pro, iPhone 15 Pro Max và người tiền nhiệm là S23 Ultra.

Cuộc thử nghiệm toàn diện bao gồm nhiều ứng dụng khác nhau. Các ứng dụng được sử dụng có thể kể đến như nền tảng truyền thông xã hội phổ biến YouTube và Facebook, cũng như các trò chơi đòi hỏi khắt khe như Asphalt 8.

Kết quả cho thấy, mặc dù có cùng pin 5.000 mAh, kích thước tương tự nhau nhưng Galaxy S24 Ultra vẫn vượt trội so với người tiền nhiệm một cách đáng kể. Chiếc Galaxy S24 Ultra có thời lượng pin kéo dài gần 11 giờ, lớn hơn hẳn so với 8 giờ 10 phút của Galaxy S23 Ultra.

Sự vượt trội đáng kể này có thể là nhờ việc tối ưu hóa phần mềm và bộ vi xử lý tiên tiến của Galaxy S24 Ultra. Galaxy S24 Ultra được trang bị bộ vi xử lý của chip Qualcomm Snapdragon 8 Gen 3. Được ra mắt vào tháng 10 năm 2023, con chip này giúp Galaxy S24 Ultra trở thành điện thoại sở hữu chip sớm nhất ra mắt trên toàn cầu.

Qualcomm đã thay đổi phần lớn lõi CPU trên Snapdragon 8 Gen 3, ưu tiên hiệu suất và giúp hiệu suất tăng 30% so với Snapdragon 8 Gen 2. Qualcomm cũng tuyên bố hiệu suất đồ họa được cải thiện 25% nhằm đem đến trải nghiệm chơi game tốt hơn.

Galaxy S24 Ultra cũng có những cải tiến cụ thể để có hiệu suất tốt hơn, bao gồm buồng làm mát hơi lớn hơn 90% so với S23 Ultra, cho phép tản nhiệt tốt hơn trong các tác vụ đòi hỏi nhiều hiệu năng. Điều này cho thấy rõ cam kết của Samsung trong việc nâng cao hiệu quả ở những chiếc điện thoại thế hệ sau.

Chiếc điện thoại iPhone 15 Pro Max, với pin 4.422 mAh nhỏ hơn, đạt thời lượng 10 giờ 20 phút, từ bỏ danh hiệu nhà vô địch về pin. Đáng chú ý, pin của iPhone nhỏ hơn khoảng 11% so với S24 Ultra nhưng chỉ sử dụng ít hơn 5%, cho thấy hiệu suất tổng thể tốt của iPhone.

Trong số 3 chiếc smartphone cao cấp, Pixel 8 Pro chiếm vị trí cuối cùng khi đạt thời lượng pin khoảng 10 giờ, kém iPhone 15 Pro Max một chút. Tuy nhiên, kết quả của bài kiểm tra cũng cho thấy cả ba chiếc điện thoại cao cấp đều có những cải tiến về thời lượng pin ấn tượng so với người tiền nhiệm. Trong quá trình sử dụng hàng ngày, người dùng sẽ khó có thể nhận ra bất kỳ sự khác biệt đáng chú ý nào về hiệu suất pin thực tế.