Báo cáo doanh thu quý 1/2024 của Grab ghi nhận GMV (tổng giá trị hàng hoá bán được trên một nền tảng) tăng 18% so với cùng kỳ năm ngoái nhờ nhu cầu giao hàng và di chuyển của người dùng tăng. Bên cạnh đó, lượng người dùng giao dịch hàng tháng cũng ghi nhận mức tăng 19% so với năm trước.

Điểm đáng chú ý của báo cáo là khoản lỗ trong hoạt động kinh doanh quý đầu tiên của công ty đã giảm từ 129 triệu USD vào quý 1 năm ngoái, xuống còn 75 triệu USD trong năm nay. Kết quả này đạt được chủ yếu nhờ biện pháp cắt giảm chi phí gần đây và doanh thu tăng trưởng tốt hơn.

Ngoài ra, Grab báo cáo lỗ ròng là 115 triệu USD, giảm 54% so với khoản lỗ 250 triệu USD cùng kỳ năm trước nhờ cải thiện EBITDA (Thu nhập trước lãi vay, thuế, khấu hao và khấu trừ dần), đồng thời công ty cũng giảm chi phí lãi vay ròng và bồi thường cổ phiếu. Cụ thể, EBITDA của tập đoàn trong quý này là 62 triệu USD, tăng 129 triệu USD so với mức âm 67 triệu USD cùng kỳ năm 2023.

Grab cũng đang điều chỉnh EBITDA năm 2024 của công ty lên 250 USD - 270 triệu USD từ mức 180 USD - 200 triệu USD. Tuy nhiên, Grab giữ nguyên mức dự báo doanh thu cả năm ở mức 2,7 tỷ USD đến 2,75 tỷ USD, tăng 14% - 17% so với cùng kỳ năm ngoái.

Doanh thu giao hàng của công ty đạt 350 triệu USD, tăng 19% so với mức 294 triệu USD cùng kỳ năm 2023. Mức tăng trưởng này chủ yếu nhờ vào sức đẩy từ hoạt động kinh doanh giao đồ ăn cũng như sự đóng góp ngày càng tăng của các doanh nghiệp Quảng cáo.

Theo báo cáo, GMV giao hàng đã tăng 13% so với cùng kỳ năm ngoái lên 2,7 tỷ USD trong quý đầu tiên, được củng cố bởi sự gia tăng các giao dịch cũng như sự tăng trưởng trong số lượng MTU giao hàng.

Lợi nhuận cốt lõi đã điều chỉnh của tập đoàn (thu nhập trước lãi vay, thuế, khấu hao và khấu hao) đứng ở mức 62 triệu USD trong quý, trái ngược với khoản lỗ 67 triệu USD trong năm trước.

Grab là siêu ứng dụng hàng đầu ở Đông Nam Á, hoạt động trên các lĩnh vực giao hàng, di chuyển và dịch vụ tài chính kỹ thuật số. Công ty đang phục vụ hơn 700 thành phố ở 8 quốc gia Đông Nam Á – Campuchia, Indonesia, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, Thái Lan và Việt Nam.