Cụ thể, thông qua thỏa thuận hợp tác, Đài VTC sẽ hỗ trợ, quảng bá, truyền thông nhằm giúp gia tăng nhận diện hình ảnh thương hiệu và hoạt động của Chicilon Media tại Việt Nam thông qua các kênh truyền hình, truyền thông của Đài, đến với nhiều hơn khán giả, độc giả cả nước.

Hai bên khẳng định sẽ mang đến những điều kiện tốt nhất phục vụ quảng bá, truyền thông các dịch vụ, sản phẩm truyền thông của nhau; hỗ trợ và ưu tiên truyền tải các sản phẩm chiến lược, theo từng giai đoạn của đơn vị đối tác lên các hạ tầng sẵn có, nhằm giúp hoạt động sản xuất, kinh doanh đạt hiệu quả tốt nhất. Song song, hai bên cam kết sẽ luôn đồng hành cùng nhau trong các hoạt động thực hiện nhiệm vụ chiến lược, chuyên sâu.

Hợp tác giữa Đài VTC và Chicilon Media được thiết lập trên cơ sở khai thác tốt tiềm năng hiện có, phát huy lợi thế của mỗi bên; từ đó phát triển mở rộng, đa dạng hóa hoạt động sản xuất chương trình, hoạt động kinh doanh, nâng cao hiệu quả truyền thông hiện đại và gia tăng sức cạnh tranh trên thị trường. Theo thỏa thuận, Đài VTC và Chicilon Media khẳng định đẩy mạnh quan hệ hợp tác, phát huy tối đa thế mạnh hai bên, hướng tới mục tiêu trở thành đối tác toàn diện, lâu dài, bền vững.

Ông Trần Đức Thành, Giám đốc Đài Truyền hình kỹ thuật số VTC, cho rằng cả Chicilon Media và Đài VTC cùng có chung mục tiêu phát triển tệp người dùng, tăng trưởng doanh thu, thúc đẩy sản xuất, kinh doanh của cộng đồng doanh nghiệp. Hai đơn vị hiện đang triển khai hình thức kinh doanh khác nhau, nhưng hoàn toàn có thể hợp tác để trở thành cánh tay nối dài trước yêu cầu, thách thức của thị trường truyền thông mới.

Đài VTC hiện đang là hệ thống truyền hình truyền thông đa nền tảng bao gồm 15 kênh truyền hình, Báo điện tử VTC News và Trung tâm Nội dung số VTC NOW.

Trong khi đó, Chicilon Media đang sở hữu mạng lưới truyền thông 5 Kênh: tivi thang máy, Poster thang máy, Poster siêu thị, Poster và LED lớn sân bay; hơn 36.000 màn hình quảng cáo kỹ thuật số thang máy phủ sóng tại ba thành phố lớn Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, chiếm 92% thị phần theo tiêu chuẩn khai thác, cùng hệ thống 30 màn hình LED tại các sân bay trên toàn quốc.