Ngày 20/2, Thoả thuận hợp tác đào tạo và cung ứng nhân lực lĩnh vực công nghệ cao vừa được ký kết giữa Đại học Đông Á và Công ty TNHH điện tử Foxlink Đà Nẵng. Đây là đối tác chiến lược tiếp theo trong mạng lưới hơn 500 doanh nghiệp trong nước và quốc tế hợp tác đào tạo và việc làm cho sinh viên các ngành của Đại học Đông Á.

Theo văn bản ký kết, hợp tác này giúp gia tăng sinh động các hoạt động kiến tập thực tế sản xuất, các học kỳ thực tập nghề nghiệp và làm việc cho sinh viên ĐH Đông Á ở các ngành Ngôn ngữ Trung, Điện – Điện tử, Công nghệ thông tin và Công nghệ kỹ thuật ô tô bắt đầu từ năm 2024.

Cùng với đó, Foxlink Đà Nẵng cũng sẽ cử nhân sự tham gia các hoạt động hỗ trợ đào tạo trong khoá học như các chuyên đề định hướng nghề nghiệp, các buổi huấn luyện kỹ năng làm việc, chia sẻ kinh nghiệm thành công,… cũng như ưu tiên chỉ tiêu tuyển dụng nhân sự tại ngày hội việc làm thường niên ĐH Đông Á. Phía doanh nghiệp cũng dành nhiều suất học bổng giá trị mỗi năm cho sinh viên ưu tú ở các ngành học trên.

Đồng thời, hai bên cũng hướng tới việc hợp tác trong một số công trình nghiên cứu và ứng dụng công nghệ được xem là thế mạnh của mỗi bên trong thời gian tới.

Tại lễ ký kết, ông Lin Kofan, đại diện Foxlink Đà Nẵng cho biết Đà Nẵng là trọng điểm phát triển trong tương lai mà Foxlink quy hoạch ở Đông Nam Á. Công xưởng được xây dựng tại Khu công nghệ cao Đà Nẵng dự kiến sẽ có quy mô tương đương với nhà máy tại Hoa Nam (Trung Quốc).

Hiện công tác chuẩn bị cho việc vận hành nhà máy tại Đà Nẵng đã cơ bản hoàn tất, tất cả thiết bị máy móc đã đến Đà Nẵng. Trong giai đoạn đầu tiên sau khi vận hành, nhà máy sẽ chủ yếu sản xuất các thiết bị phục vụ cho Tesla, sau đó là sản xuất linh kiện cho Microsoft".

Công ty TNHH điện tử Foxlink Đà Nẵng chính thức đi vào hoạt động từ tháng 9/2023, là doanh nghiệp với 100% vốn đầu tư nước ngoài (khoảng gần 30 triệu đô la Mỹ). Nhà máy điện tử Foxlink Đà Nẵng là dự án do Tập đoàn Foxlink International Investment Ltd, Đài Loan đầu tư, với lĩnh vực chủ chốt là sản xuất linh kiện điện tử và các sản phẩm công nghệ cao cho các tập đoàn lớn.

Đánh giá cao về các nhân sự đang làm việc tại Foxlink Đà Nẵng là cựu sinh viên Ngôn ngữ Trung của Đại học Đông Á, ông Lin cũng bày tỏ, “Trong tương lai, với nhu cầu nhân sự rất lớn, lên đến 5.000 người, Foxlink Đà Nẵng mong muốn tiếp tục phát triển hợp tác để tuyển dụng nhân lực chất lượng được đào tạo từ Đại học Đông Á làm việc tại công ty cũng như thông qua Đại học Đông Á để kết nối nhân sự làm việc cho các đơn vị đối tác trên của công ty.”

Phát biểu tại buổi ký kết, TS. Ngô Quang Vinh, Phó Hiệu trưởng Đại học Đông Á nhấn mạnh: “Là ký kết hợp tác đào tạo và tuyển dụng khởi đầu năm 2024 của Đại học Đông Á, hợp tác cũng được kỳ vọng thúc đẩy mạnh mẽ hơn, đa diện hơn ở nhiều góc độ, mở rộng ở nhiều khối ngành thế mạnh, nhằm vừa đóng góp cho nguồn lực của doanh nghiệp, vừa tạo môi trường cho sinh viên ĐH Đông Á phát triển và làm việc…”

TS. Ngô Quang Vinh cũng thông tin thêm, từ lễ tốt nghiệp 2023 đến nay, Foxlink Hồ Chí Minh cũng đã tổ chức 4 đợt phỏng vấn trực tiếp dành cho gần 100 tân cử nhân, kỹ sư Đại học Đông Á. Qua đó, sinh viên được đề cử đi đào tạo chuyên sâu tại các trụ sở ở Trung Quốc và Đài Loan hoặc được tổ chức đào tạo tại Việt Nam để tuyển chọn trở thành cán bộ nòng cốt làm việc tại các chi nhánh công ty Foxlink.