Thời gian đầu tư ấn định từ ngày 22/11/2024 đến ngày 31/12/2025. Động thái này là một phần của kế hoạch được LG công bố vào năm ngoái, trong đó LG Innotek cam kết đầu tư 1,3 nghìn tỷ won để mở rộng năng lực sản xuất tại Việt Nam.

Công ty con sản xuất tại Việt Nam chủ yếu tập trung vào sản xuất mô-đun camera, một thành phần quan trọng trong kinh doanh giải pháp quang học của công ty. Trong khi đó, nhà máy mới dự kiến hoàn thành vào nửa cuối năm 2024, với mục tiêu sản xuất hàng loạt vào năm 2025.

Kế hoạch mở rộng dự kiến sẽ tăng hơn gấp đôi năng lực sản xuất mô-đun camera của nhà máy LG tại Việt Nam. Việc gia tăng công suất được dự đoán sẽ đáp ứng nhu cầu của khách hàng ổn định hơn và tăng cường cả chuỗi cung ứng trong nước và quốc tế. Đơn vị kinh doanh giải pháp quang học của LG Innotek đã ghi nhận doanh thu ấn tượng là 12,0314 nghìn tỷ won trong quý 3 năm nay, chiếm 82,6% tổng doanh thu của công ty trong giai đoạn đó.

Một đại diện của LG Innotek tuyên bố rằng mục đích của khoản đầu tư là "đáp ứng các mô hình mới trong kinh doanh giải pháp quang học và nâng cao khả năng cạnh tranh". Khoản đầu tư chiến lược này nhấn mạnh cam kết của công ty trong việc duy trì vị trí dẫn đầu trong thị trường linh kiện công nghệ cao, đặc biệt là trong lĩnh vực giải pháp quang học đang phát triển nhanh chóng.

LG Innotek, một công ty con của Tập đoàn LG Hàn Quốc, là công ty chuyên về linh kiện cho thiết bị điện tử, bao gồm mô-đun camera, chất bán dẫn và các sản phẩm công nghệ cao khác. Nhu cầu về các mô-đun camera chất lượng cao đã tăng lên cùng với sự tiến bộ của công nghệ điện thoại thông minh và sự gia tăng của các ứng dụng như thực tế tăng cường (AR) và thực tế ảo (VR).

LG đã thiết lập cơ sở sản xuất tại Việt Nam, chủ yếu tập trung tại các khu công nghiệp lớn ở miền Bắc như Hải Phòng và Bắc Ninh. Những nhà máy này chuyên sản xuất linh kiện điện tử, bao gồm module camera cho điện thoại thông minh, linh kiện quang học và các sản phẩm khác phục vụ ngành công nghiệp điện tử.

Hiện tại, tổng vốn đăng ký đầu tư của LG tại Việt Nam đã vượt 8 tỷ USD. Với 3 nhà máy lớn tại Hải Phòng và các trung tâm R&D ở Hà Nội, Đà Nẵng, doanh thu năm 2023 của LG tại Việt Nam đạt gần 14 tỷ USD.

Trong năm 2023, lợi nhuận của LG Innotek Việt Nam Hải Phòng tăng 56,64% lên 228,7 tỷ won (4.250 tỷ đồng). LG Electronics vẫn nắm 40,8% vốn LG Innotek Việt Nam Hải Phòng. Tổng tài sản LG Innotek Việt Nam Hải Phòng trong năm 2023 đạt 2.175 tỷ won (40.426 tỷ đồng), trong đó nợ phải trả chiếm hơn 1.283 tỷ won (23.846 tỷ đồng).

Nhà máy điện tử của LG Electronics tại Việt Nam đóng góp là 10.897 tỷ won (khoảng 203.507 tỷ đồng) vào doanh thu của LG Electronics. Trong khi đó, lợi nhuận đạt được là 379 tỷ won - hơn 7.084 tỷ đồng.

LG Display Hải Phòng có doanh thu đạt lên 2.773 tỷ won (51.540 tỷ đồng) vào năm 2023. Trong khi đó, lãi ròng của công ty là 159,1 tỷ won (2.957 tỷ đồng), tăng mạnh 41,8% so với năm 2022. LG Display Việt Nam đã đạt mức lợi nhuận cao thứ hai và doanh thu cao thứ ba trong số tất cả các công ty con của LG Display.

Luỹ kế LG đã đóng góp cho ngân sách thành phố Hải Phòng mỗi năm trung bình 66 triệu USD. Theo Cổng thông tin điện tử TP. Hải Phòng, tỷ trọng xuất khẩu của LG luôn chiếm khoảng 43% kim ngạch xuất khẩu của cả thành phố.

Bên cạnh đó, số lao động hiện tại đang làm việc tại LG là gần 31.000 lao động. Trong đó, 30.338 lao động Việt Nam và 406 lao động nước ngoài. Thu nhập bình quân mỗi tháng đạt 13,1 triệu đồng/người.