Thông tin từ Cục Phát thanh truyền hình và Thông tin điện tử (Bộ Thông tin và Truyền thông), cho biết ngày 21/3/2024, trong chương trình tường thuật trực tiếp trận đấu bóng đá giữa Đội tuyển Indonesia với Đội tuyển Việt Nam thuộc vòng loại thứ 2 khu vực Châu Á giải FIFA World Cup 2026 (diễn ra tại sân vận động Gelora Bung Karno của Indonesia), được phát sóng trên kênh VTV5 của Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) và trên ứng dụng "FPT Play" của Công ty cổ phần Viễn thông FPT (FPT Telecom) đã xuất hiện hình ảnh quảng bá, quảng cáo các website có nội dung cung cấp dịch vụ cá cược, cá độ bất hợp pháp tại Việt Nam như: okvip, fun88… theo hình thức quảng cáo ảo (virtual advertising) trong suốt trận đấu và tiếp cận trực tiếp đến khán giả Việt Nam.

Việc các đơn vị này để xuất hiện những hình ảnh quảng cáo, quảng bá nêu trên trong chương trình truyền hình phát sóng tại Việt Nam và không có biện pháp xử lý, ngăn chặn kịp thời đã vi phạm quy định của pháp luật Việt Nam.

Sau khi làm việc với các cơ quan, đơn vị có liên quan; trên cơ sở nghiên cứu hồ sơ, tài liệu, đánh giá các tình tiết của vụ việc, Thanh tra Bộ đã tiến hành xử phạt vi phạm hành chính đối với VTV với số tiền 50.000.000đ về hành vi "Giới thiệu, quảng bá các website có nội dung vi phạm quy định pháp luật"; xử phạt FPT Telecom với số tiền 85.000.000đ về hành vi " Cung cấp chương trình, kênh chương trình trên dịch vụ phát thanh, truyền hình có nội dung không được thông tin trên báo chí, không được phép phổ biến, có nội dung bị cấm".

Những dịch vụ, hoạt động cá độ, cá cược, cờ bạc trực tuyến có thể phù hợp với pháp luật của nước sở tại, vì vậy, có thể cho phép xuất hiện những quảng cáo này trong các trận thi đấu thể thao. Tuy nhiên, theo quy định của pháp luật Việt Nam, đây là những dịch vụ, hoạt động bị cấm. Vì vậy, việc quảng cáo, quảng bá cho những dịch vụ, hoạt động này là hành vi vi phạm pháp luật của Việt Nam.

Cục Phát thanh truyền hình và Thông tin điện tử, cho biết, hiện nay, các đơn vị, doanh nghiệp Việt Nam triển khai ngày càng nhiều hoạt động mua bản quyền chương trình thể thao nước ngoài; công nghệ quảng cáo ảo dựa trên ứng dụng Nhân bản nội dung động (DCM) được áp dụng ngày càng phổ biến, đặc biệt tại các giải đấu thể thao nhằm hỗ trợ các thương hiệu hướng quảng cáo đến chính xác khu vực khách hàng của mình theo khu vực địa lý.

Để tránh những sai phạm tương tự trên hệ thống truyền hình Việt Nam, bên cạnh việc cần xem xét lại các điều khoản thoả thuận bản quyền để kịp thời ngăn chặn từ gốc các vi phạm, các Đài truyền hình, các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền cần có các giải pháp kỹ thuật để kịp thời phát hiện, ngăn chặn, gỡ bỏ những thông tin, hình ảnh vi phạm, bảo đảm thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 16/CT-TTg ngày 27 tháng 5 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ "Về tăng cường phòng ngừa, đấu tranh tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến tổ chức đánh bạc và đánh bạc".

Cục này cũng cho biết trong thời gian tới, các cơ quan chức năng của Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ tiếp tục tăng cường công tác quản lý các nội dung quảng cáo đăng tải trên báo chí, không gian mạng, xuất bản phẩm, quảng cáo tích hợp trên các sản phẩm dịch vụ bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin… để kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm các hoạt động quảng cáo trái phép có liên quan đến hoạt động tổ chức đánh bạc và đánh bạc.