Theo báo cáo của Counterpoint Research, thông tin này đánh dấu mức tăng trưởng quý 2 tốt nhất của thị trường di động toàn cầu kể từ năm 2021. Dữ liệu mới nhất của công ty nghiên cứu IDC ghi nhận số lượng lô hàng điện thoại thông minh toàn cầu tăng 6,5% so với cùng kỳ năm ngoái lên 285,4 triệu chiếc trong quý 2.

IDC cho biết điện thoại thông minh tích hợp trí tuệ nhân tạo tạo sinh (GenAI) có thể trở thành động lực tăng trưởng tiếp theo sau 5G và các thiết bị màn hình gập.

Năm thương hiệu hàng đầu vẫn giữ nguyên như trong các quý trước. Tương tự như quý 1, Samsung tiếp tục là thương hiệu điện thoại có doanh thu cao nhất thế giới trong quý 2/2024. Doanh số bán hàng toàn cầu của Apple không ghi nhận nhiều biến động so với quý trước.

Tarun Pathak, Giám đốc tại Counterpoint cho biết: “Doanh số bán hàng điện thoại di động năm 2023 từng ở mức thấp nhất trong một thập kỷ, tuy nhiên, thị trường đang dần phục hồi nhờ tâm lý người tiêu dùng đang cải thiện”.

Điểm đáng lưu ý trong báo cáo là thị phần của năm thương hiệu có doanh thu hàng đầu trong quý 2 bao gồm Samsung, Apple, Xiaomi, Vivo và Oppo đã giảm so với cùng kỳ năm ngoái, chủ yếu do áp lực từ các thương hiệu Huawei, Honor, Motorola và Transsion Group (bao gồm Tecno, Infinix và iTel).

Xiaomi là thương hiệu di động tăng trưởng nhanh nhất trong số 5 thương hiệu hàng đầu thế giới trong quý 2. Theo dữ liệu của Counterpoint, các lô hàng toàn cầu của hãng đã tăng 22% so với cùng kỳ năm ngoái, chiếm 16% thị phần, chỉ sau Samsung và Apple. Sự phổ biến của dòng Redmi 13 và Note 13, cùng nhiều dòng sản phẩm khác của hnagx đã giúp Xiaomi giành thêm 2% thị phần trong quý 2.

Tại Trung Quốc, sự trỗi dậy của Huawei Technologies và nhu cầu tiêu dùng trong lễ hội mua sắm 618 giữa năm đã góp phần vào sự tăng trưởng của các hãng di động nước này, Counterpoint lưu ý trong báo cáo.

Theo đó, Huawei là hãng có hoạt động tốt nhất trong số tất cả các thương hiệu ở Trung Quốc, với mức tăng trưởng 69,7% so với cùng kỳ năm ngoái về số lượng xuất xưởng trong quý đầu tiên. Theo Counterpoint, nền tảng HarmonyOS do Huawei tự phát triển đã vượt qua iOS của Apple để trở thành hệ điều hành di động lớn thứ hai ở Trung Quốc đại lục trong giai đoạn này, chiếm 17% thị phần.

Vivo, hiện là thương hiệu điện thoại thông minh bán chạy hàng đầu tại cả Ấn Độ và Trung Quốc. Theo đó, ​​doanh số bán hàng của công ty này đã tăng 9% so với cùng kỳ năm trước, chiếm 8% thị phần toàn cầu. Tờ South China Morning đưa tin Vivo đang đàm phán để bán cổ phần tại một nhà máy ở Ấn Độ cho tập đoàn nội địa Ấn Độ Tata Group, khi New Delhi thắt chặt giám sát các doanh nghiệp nước ngoài hoạt động trong nước.

Nabila Popal, Giám đốc nghiên cứu của nhóm Worldwide Tracker của IDC, cho rằng: “Điện thoại thông minh GenAI dự kiến ​​sẽ phát triển nhanh hơn bất kỳ cải tiến di động nào mà chúng tôi từng thấy cho đến nay, dự kiến ​​sẽ chiếm 19% thị trường với 234 triệu chiếc xuất xưởng trong năm nay”.