Một chiếc máy tính bảng nhỏ có thể hoạt động tốt bằng (hoặc thậm chí tốt hơn) những chiếc máy tính bảng lớn, đặc biệt đây sẽ là lựa chọn phù hợp khi thường xuyên phải mang theo khi đi học hay đi làm. Dưới đây là những máy tính bảng nhỏ gọn, đáng tiền nhất đã được thử nghiệm thực tế bởi các chuyên ZDNET.

Qua thử nghiệm, iPad Mini của Apple được đánh giá là lựa chọn tốt nhất cho những ai đang muốn tìm kiếm dòng máy tính bảng mini nhờ bộ xử lý chip A15 Bionic mạnh mẽ.

iPad Mini được cập nhật lần cuối vào mùa thu năm 2021 với các tính năng mới như hỗ trợ Apple Pencil thế hệ thứ hai, kích thước màn hình lớn hơn và cổng USB-C để sạc và truyền dữ liệu.

Một chuyên gia đã thử nghiệm iPad Mini nói rằng đôi khi nó "giống một chiếc điện thoại thông minh “quá khổ” hơn là một chiếc máy tính bảng nhỏ. So với điện thoại, iPad Mini là lựa chọn tuyệt vời để đọc sách điện tử, tài liệu, tin tức".

Thông số kỹ thuật của iPad Mini:

- Màn hình: Liquid Retina 8,3 inch

- Bộ xử lý: A15 Bionic

- Lưu trữ: 64GB hoặc 256GB

- Màu sắc: Xám, hồng, tím, vàng ánh sao

- Camera: Camera sau 8MP, video 1080p. Camera FaceTime 12MP

- Trọng lượng: 295g

- Kích thước: 7,69 x 5,3 x 0,25 inch

- Dung lượng pin: 10 giờ

Nếu muốn tìm kiếm một chiếc máy tính bảng nhỏ hơn và rẻ hơn iPad Mini, máy tính bảng Amazon Fire 7 sẽ là lựa chọn thay thế hàng đầu.

Màn hình 7 inch của máy tính bảng Fire có độ phân giải 1024 x 600 mang lại chất lượng hình ảnh sắc nét giúp tăng trải nghiệm xem phim hay chơi trò chơi điện tử của người dùng.

Tuy nhiên, hiệu suất của Amazon Fire 7 có thể hơi chậm so với iPad Mini. Mặc dù vậy, nhìn chung, 90% khách hàng của Best Buy đã mua máy tính bảng Amazon Fire 7 đánh giá dòng Kindle này 4,5/5.

Thông số kỹ thuật của Amazon Fire 7:

- Màn hình: 7 inch, 1024x600

- Bộ xử lý: MediaTek MT8168V/B

- Bộ nhớ: 16GB hoặc 326GB

- Màu sắc: Đen, xanh denim, hồng

- Camera: Camera trước và sau 2 MP có khả năng quay video HD 720p

- Trọng lượng: 280g

- Kích thước: 7,11 x 4,63 x 0,38 inch

- Kết nối: 2 USB-C, giắc cắm 3,5 mm

- Dung lượng pin: 10 giờ

Boox là dòng máy tính được đánh giá cao về chất lượng màu sắc, phù hợp cho việc đọc sách hoặc vẽ. Boox Tab Mini C là lựa chọn thích hợp cho học sinh/sinh viên vì Tab Mini C có những mẫu ghi chút rất tiện dụng để quản lý kế hoạch làm việc, lập danh sách hay phác thảo bất cứ thứ gì giống như một cuốn sổ tay.

Người dùng Tab Mini C có thể tùy chỉnh mức ánh sáng xanh mong muốn để làm dịu màn hình trước khi đi ngủ để có trải nghiệm đọc dễ chịu hơn cho mắt. Điểm mạnh của chiếc iPad này là dung lượng pin có thể kéo dài một hoặc hai tuần và máy tính bảng đi kèm với bút từ tính.

Boox Tab Mini C có thiết kế bóng bẩy nhưng vẫn mang đến cảm giác tối giản. Tuy nhiên, cần lưu ý là chiếc máy tính bảng mini này không có máy ảnh.

Thông số kỹ thuật của Boox Tab Mini C:

- Màn hình: 7,9 inch

- Bộ xử lý: Advanced Octa-core

- Dung lượng: 64GB

- Màu sắc: Đen

- Máy ảnh: Không có

- Trọng lượng: 312g

- Kích thước: 7,6 x 5,4 x 0,33 inch

- Kết nối: USB-C

- Pin: Li-ion Polymer 5.000mAh

Kindle thế hệ thứ 11 cung cấp 16GB dung lượng lưu trữ với thời lượng pin lên đến 6 tuần là một trong những máy tính bảng mini được các chuyên gia đánh giá cao.

Amazon Kindle 11 là thế hệ nhỏ nhất và nhẹ nhất của dòng Kindle. Đây cũng là một trong những lý do chính khiến khách hàng Amazon lựa chọn mua chiếc máy tính bảng này. Thế hệ 10 của Amazon Kindle nặng 173g, nhưng mẫu máy mới này chỉ nặng 159g, giúp người dùng dễ mang và dễ cầm hơn nhiều so với một cuốn sách.

Amazon Kindle thế hệ thứ 11 có màn hình chống chói giúp người dùng dễ dàng đọc trong mọi điều kiện ánh sáng và chế độ tối, chẳng hạn như vào ban đêm mà không để ánh sáng xanh làm gián đoạn chu kỳ giấc ngủ của bạn.

Amazon Kindle thế hệ thứ 11 còn khiến người dùng ấn tượng với dung lượng pin. Sau một tuần sử dụng thường xuyên, chiếc Amazon Kindle thế hệ thứ 11 chỉ tụt khoảng 70% pin.

Thông số kỹ thuật của Amazon Kindle:

- Màn hình: 6 inch, 300ppi không chói

- Bộ nhớ: 16GB

- Màu sắc: Đen hoặc denim

- Trọng lượng: 159g

- Kích thước: 6,2 x 4,3 x 0,32 inch

- Kết nối: USB-C

- Pin: Lên đến sáu tuần

Galaxy Tab A7 Lite là dòng máy tính bảng Android nhỏ với giá cả phải chăng. Thiết kế nhẹ và màn hình nhỏ giúp Tab A7 Lite đủ di động để mang đi bất cứ đâu, đặc biệt sử dụng cho học tập và giải trí.

Ngoài ra, máy tính bảng này còn cho phép người dùng mở rộng dung lượng lưu trữ lên đến 1TB, thay vì chỉ 32GB hay 64GB như nhiều dòng máy tính bảng cùng phân khúc.

Thông số kỹ thuật của Samsung Galaxy Tab A7 Lite:

- Màn hình: 8,7 inch, độ phân giải 1340x800

- Bộ xử lý: MediaTek MT8768N

- Bộ nhớ: 32GB hoặc 64GB

- Màu sắc: Xám

- Camera: Camera trước 2MP và camera sau 8MP

- Trọng lượng: 367g

- Kích thước: 8,37 x 4,91 x 0,31 inch

- Kết nối: giắc cắm tai nghe 3,5 mm, USB-C

- Dung lượng pin: 10 – 12 giờ