Tại sự kiện ra mắt Galaxy S24 series rạng sáng 18/1, Samsung không đề cập quá nhiều về camera, thay vào đó là hiệu năng, các tính năng AI và thu hút sự quan tâm của các tín đồ công nghệ.

Cụ thể, Samsung giới thiệu hàng loạt tính năng mới như: phiên dịch trực tiếp trên cuộc gọi, trợ lí gợi ý câu chữ ghi nhắn tin thông minh, khoanh vùng tìm kiếm đa năng, chuyển file ghi âm thành văn bản cũng như tóm tắt nội dung và hàng loạt tính năng hữu ích khác tích hợp AI.

Ngoài ra, thiết bị cao cấp của dòng Galaxy S tiếp tục nâng cấp khả năng zoom khi quay video và chụp ảnh trong nhiều môi trường. Kết hợp với khả năng chỉnh sửa ảnh thông minh bằng các công cụ mặc định trên máy như: xoá vật thể dư thừa, di chuyển hay thu phóng ảnh chân dung, tự lấp đầy khung hình thiếu… điều chỉ có trên công cụ photoshop chuyên nghiệp, giúp người dùng tiết kiệm thời gian, dành sức sáng tạo chỉ với vài thao tác đơn giản.

Riêng Galaxy S24 Ultra năm nay được trang bị khung viền chất liệu Titanium, camera 200MP sắc nét, 50MP zoom 5X, chống rung OIS và AI VDIS.

Chia sẻ về thế hệ smartphone Samsung hứa hẹn mở ra kỷ nguyên AI mới, Giám đốc Thương mại chuỗi hệ thống FPT Shop Nguyễn Thế Kha, cho biết Galaxy S24 series vừa ra mắt có thể là điểm khởi đầu, đánh dấu một cột mốc mới cho dòng sản phẩm chủ lực của Samsung. Bởi không chỉ cải tiến mạnh mẽ về phong cách thiết kế hay nâng cấp cấu hình, dòng sản phẩm này còn vượt trội khi tích hợp sức mạnh của Galaxy AI vào sản phẩm, tiên phong mang AI lại gần nhất với cuộc sống thực thông qua các tính năng người dùng có thể “chạm” vào được. Đây chắc chắn là xu thế trong thời gian tới với công nghệ và cuộc sống.

“Galaxy S24 Series là thế hệ smartphone đầu tiên của Samsung được ra mắt và mở bán ngay trước thềm Tết Nguyên đán (thay vì sau Tết như mọi năm) nên chắc chắn sẽ tạo ra kết quả khác biệt. Chúng tôi kỳ vọng, một sản phẩm nổi bật và chủ lực như Galaxy S24 series được bán vào giai đoạn cao điểm mua sắm trước Tết sẽ mang về những chỉ số tăng trưởng ấn tượng và dự báo tăng trưởng từ 20-30% dù đang trong giai đoạn khó khăn chung của thị trường điện thoại di động”, đại diện FPT Shop nhận định.

Bà Phùng Phương, đại diện truyền thông Di Động Việt cho biết việc năm nay Samsung ra mắt Galaxy S24 series sớm hơn thường lệ, tạo cho thị trường công nghệ những cảm xúc mới. Đặc biệt Samsung còn định hướng S24 series trở thành dòng điện thoại của AI.

“Trước khi ra mắt chính thức, chuỗi Di Động Việt đã có hàng trăm khách hàng quan tâm đến S24 thế hệ mới vì những tính năng AI tiện ích, nâng cấp camera. Dự kiến, Galaxy S24 sẽ có tăng trưởng gấp rưỡi so với thế hệ tiền nhiệm. Di Động Việt sẽ mở bán sớm, trả hàng Galaxy S24 series cho các khách hàng đã đặt cọc vào ngày 27/1 tới”, bà Phùng Phương chia sẻ.

Ông Nguyễn Lạc Huy, đại diện Truyền thông CellphoneS chia sẻ, Galaxy S24 series tuy không thay đổi nhiều về thiết kế nhưng những nâng cấp đột phá tiên phong trang bị trí tuệ nhân tạo AI trên di động.

Theo xu hướng mua sắm nhiều năm qua, hệ thống dự đoán Galaxy S24 Ultra sẽ là phiên bản chiếm khoảng 85%, Galaxy S24  và Galaxy S24 khoảng 15%. Với nhiều phiên bản màu sắc đa dạng, nhiều khả năng màu xám Titan được chọn nhiều nhất đến 50%, sẽ là màu hot trend của năm nay.

Tại thị trường Việt Nam, giai đoạn đặt trước (từ 18/1 đến 27/1) sau ra mắt luôn được nhiều người dùng công nghệ lựa chọn khi mua Galaxy mới. Trên thị trường, đa số các nhà bán lẻ đều thực hiện chương trình ưu đãi đặt trước gồm: phiếu mua hàng và trợ giá khi khách hàng thu cũ lên đời giảm đến 5 triệu đồng.

Tại CellphoneS, dự kiến tỉ lệ khách hàng nâng cấp Galaxy S mới thông qua chương trình bán máy cũ lên đời sẽ chiếm khoảng 25-30% doanh số bán trong tháng đầu tiên mở bán Galaxy S24 series.

“Chắc chắn Galaxy S24 series vẫn sẽ là thiết bị cao cấp với doanh số bán khủng. Hệ thống CellphoneS đặt mục tiêu tăng trưởng tối thiểu 20% so với phiên bản trước, tức khoảng gần 2000 đơn hàng trong tháng đầu tiên mở bán”, ông Nguyễn Lạc Huy kỳ vọng.



Được biết, Galaxy S24 series chính thức mở bán từ ngày 31/1 tại Việt Nam. Cụ thể, giá bán Galaxy S24 Ultra (bản 12GB 256GB) là 33.990.000 đồng; Galaxy S24 Ultra (12GB 512GB) 37.490.000 đồng; Galaxy S24 Ultra (12GB 1TB) 44.490.000 đồng; Galaxy S24  (12GB 256GB) 26.990.000 đồng; Galaxy S24  (12GB 512GB) 30.490.000 đồng; Galaxy S24 (8GB 256GB) 22.990.000 đồng; Galaxy S24 (8GB 512GB) 26.490.000 đồng.