Theo báo cáo về tính hình kinh tế - xã hội quý 1/2024 của Tổng cục Thống kê, trong tháng 3/2024, xuất khẩu nhóm máy ảnh, máy quay phim và linh kiện đã thu về hơn 720 triệu USD, tăng 75,6% so với tháng 3/2023. Tính chung trong quý 1/2024, nhóm hàng này đã thu về hơn 2,15 tỷ USD, tăng 69,5% so với cùng kỳ năm trước.

Điểm sáng của nhóm hàng xuất khẩu này là các thị trường chủ đạo đều đang tăng mạnh nhập khẩu. Xét theo thị trường, tính đến hết ngày 29/2, Trung Quốc là thị trường lớn nhất của máy ảnh, máy quay phim và linh kiện của Việt Nam với hơn 931,72 triệu USD, tăng mạnh 105% so với cùng kỳ năm 2023. Như vậy thị trường Trung Quốc đang chiếm tỷ trọng đến 43% ở mặt hàng này.

Mỹ là thị trường lớn thứ hai của Việt Nam với kim ngạch đạt hơn 136 triệu USD trong 2 tháng đầu năm, tăng 61% so với tháng 2/2023 và chiếm tỷ trọng 6,3%.

Hàn Quốc đứng thứ ba với hơn 92,8 triệu USD, tăng 22,5% so với cùng kỳ năm trước, đồng thời tỷ trọng đạt 4,3%.

Bên cạnh ba thị trường chủ đạo trên, nước ta còn xuất sang các thị trường khác như Hong Kong (Trung Quốc), Nhật Bản, Ấn Độ,...

Năm 2023, xuất khẩu máy ảnh, máy quay phim và linh kiện đã mang về hơn 7,6 tỷ USD, tăng 19,5% so với cùng kỳ và là mặt hàng có mức tăng trưởng đứng thứ 3 chỉ sau nhóm hàng rau quả và gạo. Kết thúc quý 1/2024, nhóm hàng này đã vươn lên trở thành mặt hàng có mức tăng trưởng lớn thứ 2 chỉ sau các sản phẩm từ chất dẻo.

Theo Mordor Intelligence, quy mô thị trường máy ảnh kỹ thuật số ước tính đạt 5,39 tỷ USD vào năm 2024 và dự kiến sẽ đạt 6,83 tỷ USD vào năm 2029, tăng trưởng với tốc độ CAGR là 4,85% trong giai đoạn dự báo (2024-2029).

Thị trường máy ảnh kỹ thuật số có tính cạnh tranh cao do sự hiện diện của các công ty như Nikon Corporation, Sony Corporation và Canon Inc cùng nhiều công ty khác đang ngày càng mở rộng. Mặc dù thị trường đang phải đối mặt với sự cạnh tranh rất lớn từ thị trường điện thoại thông minh, nhưng những người chơi trên thị trường đang tập trung vào việc ra mắt sản phẩm để nhắm đến nhóm khách hàng thích hợp, đặc biệt là nhóm khách hàng gen Z.

Theo ước tính của Hiệp hội máy ảnh và hình ảnh chuyên nghiệp (CIPA), giá trung bình của các máy số hiện đang ở mức 623 USD, con số này tăng gấp đôi so với 3 năm trước.

Đại dịch Covid-19 đã có ảnh hưởng nghiêm trọng đối với ngành công nghiệp máy ảnh, tuy nhiên, khi mọi hoạt động dần trở lại bình thường, người tiêu dùng đi du lịch nhiều hơn và có nhu cầu chụp ảnh đẹp để chia sẻ và đăng tải lên mạng xã hội nhiều hơn, thị trường máy ảnh, máy quay phim sẽ dần trở nên sôi động hơn.