Bộ Thông tin và Truyền thông đang dự thảo Thông tư ban hành danh mục doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường đối với các dịch vụ viễn thông Nhà nước quản lý.

Theo dự thảo, đối tượng áp dụng là cơ quan quản lý nhà nước có liên quan đến hoạt động bán buôn trong viễn thông và quản lý giá dịch vụ viễn thông; các doanh nghiệp viễn thông.

Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội và Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam là hai doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường đối với dịch vụ viễn thông cố định mặt đất - dịch vụ truy nhập Internet.

Cũng theo dự thảo, Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel), Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) và Tổng Công ty Viễn thông MobiFone là ba doanh nghiệp viễn thông có vị trí thống lĩnh thị trường đối với dịch vụ viễn thông di động mặt đất (gồm dịch vụ thoại và dịch vụ truy nhập Internet).

Theo quy định, các doanh nghiệp có vị trí thống lĩnh thị trường sẽ bị “quản” lý chặt hơn các doanh nghiệp không có vị trí thống lĩnh. Cu thể, với những doanh nghiệp chiếm trên 30% thị phần, trước khi họ muốn ban hành một mức giá cước nào đó thì doanh nghiệp phải đăng ký với cơ quan quản lý trên cơ sở không được bán dưới giá thành.

Trong khi đối với doanh nghiệp không chiếm thị phần khống chế, họ được quyền ban hành giá cước có thể thấp hơn cả giá thành của mình nhưng không quá thấp so với mức trung bình hiện có trên thị trường.