Dữ liệu từ công ty nghiên cứu IDC ban hành ngày 14/4 đã chỉ ra doanh số bán điện thoại thông minh của Apple đã giảm khoảng 10% trong quý đầu tiên của năm 2024. Nguyên nhân là do ảnh hưởng từ sự cạnh tranh ngày càng gay gắt của các nhà sản xuất điện thoại thông minh Android nhằm giành vị trí dẫn đầu.

Các lô hàng điện thoại thông minh toàn cầu đã tăng 7,8% lên 289,4 triệu chiếc trong quý 1/2024 với Samsung chiếm 20,8% thị phần - giành vị trí nhà sản xuất điện thoại hàng đầu từ tay Apple.

Trước đó Apple đã vượt qua Samsung để trở thành nhà sản xuất điện thoại số 1 thế giới vào quý cuối cùng của năm 2023. Giờ đây Apple đứng thứ 2 với 17,3% thị phần, khi các thương hiệu Trung Quốc như Huawei đang chứng kiến thị phần ngày càng tăng.

Xiaomi, một trong những nhà sản xuất điện thoại thông minh hàng đầu Trung Quốc, chiếm vị trí thứ ba với thị phần 14,1% trong quý đầu tiên của năm mới.

Samsung đã ra mắt dòng điện thoại thông minh hàng đầu mới nhất của mình - dòng Galaxy S24 và đã xuất xưởng hơn 60 triệu điện thoại kể từ đầu năm đến nay.

Nhà cung cấp dữ liệu Counterpoint cho biết doanh số toàn cầu của điện thoại thông minh Galaxy S24 đã tăng 8% so với dòng Galaxy S23 tính trong 3 tuần đầu tiên có mặt trên thị trường.

Theo IDC, trong quý đầu tiên, Apple đã xuất xưởng 50,1 triệu chiếc iPhone, giảm so với 55,4 triệu chiếc mà hãng xuất xưởng cùng kỳ năm ngoái. Doanh số bán điện thoại thông minh của Apple tại Trung Quốc đã giảm 2,1% trong quý 3/2023 so với cùng kỳ năm trước.

Sự sụt giảm này nhấn mạnh những thách thức mà gã khổng lồ công nghệ Mỹ phải đối mặt tại thị trường điện thoại lớn thứ 3 thế giới khi một số công ty Trung Quốc và cơ quan Chính phủ hạn chế nhân viên sử dụng thiết bị Apple. Có trụ sở tại Cupertino, California, Apple vào tháng 6 tới sẽ tổ chức Hội nghị các nhà phát triển toàn cầu (WWDC), nơi họ sẽ giới thiệu các bản cập nhật cho phần mềm cho iPhone, iPad và các thiết bị khác của Apple.

Các nhà đầu tư đang theo dõi chặt chẽ các thông tin cập nhật về quá trình phát triển trí tuệ nhân tạo tại Apple, hãng cho đến nay vẫn chưa đề cập nhiều đến việc kết hợp công nghệ AI vào các thiết bị của mình. Công ty hồi đầu năm nay đã mất ngôi vương là công ty có vốn hóa lớn nhất thế giới vào tay Microsoft.

Trong một động thái mới nhất, hiện CEO Tim Cook của hãng đang có mặt tại Việt Nam, bắt đầu chuyến thăm và sẽ tham gia vào các sự kiện và hội nghị tại đây. Trong động thái mới nhất, ông đã có những bài đăng chia sẻ cuộc gặp của mình với diva Mỹ Linh và con gái Mỹ Anh và gần đây nhất là gặp gỡ Youtuber/TikToker Duy Thẩm tại Hồ Hoàn Kiếm trên mạng xã hội X.