Theo The Economic Times, Apple đã bắt đầu năm tài chính 2025 đầy thành công ở Ấn Độ khi trị giá xuất khẩu iPhone sản xuất tại quốc gia này đạt mức 1,1 tỷ USD trong tháng 4, tăng từ mức 580 triệu USD của cùng kỳ năm trước. Các chuyên gia cho biết, tháng 4 thường là tháng xuất khẩu thấp điểm vì không có quá nhiều đợt giảm giá lớn ở bất kỳ nơi nào trên thế giới trong tháng.

Dựa trên cơ sở này, họ kỳ vọng gã khổng lồ Mỹ sẽ đạt được mốc xuất khẩu 11,9 tỷ USD (tương đương 10.000 Rs crore) vào năm tài chính 2025 khi Ấn Độ nổi lên trở thành cơ sở sản xuất iPhone thứ hai của công ty bên ngoài Trung Quốc. iPhone chỉ được sản xuất ở Ấn Độ và Trung Quốc và các chuyên gia ước tính rằng 14-15% sản lượng đã chuyển sang Ấn Độ và có khả năng tăng lên 26% vào năm 2026.

Apple xuất khẩu phần lớn tổng sản lượng của mình tại Ấn Độ. Trong năm tài chính 2024, tổng sản lượng của Apple tại Ấn Độ đạt 14 tỷ USD ( tương đương 12.000 Rs crore) trong khi trị giá xuất khẩu vượt 10 tỷ USD. Cả hai con số này đều là mức cao nhất mà bất kỳ công ty nào ở Ấn Độ đạt được cho đến nay trong một năm tài chính.

Số liệu xuất khẩu có tính đến giá trị cước vận chuyển trên tàu (FOB) khi thiết bị rời khỏi nhà máy. Giá bán lẻ cao hơn khoảng 60%. Apple hiện có ba nhà sản xuất theo hợp đồng ở Ấn Độ là Foxconn, Wistron và Pegatron, tất cả đều là những người được hưởng lợi từ chương trình khuyến khích liên kết sản xuất điện thoại thông minh (PLI) - Chương trình khuyến khích liên kết sản xuất trong lĩnh vực điện tử được xem là "át chủ bài" trong kế hoạch "Make in India" của Ấn Độ.

Foxconn có trụ sở tại Đài Loan (Trung Quốc), nhà sản xuất theo hợp đồng lớn nhất thế giới đồng thời là nhà xuất khẩu chính iPhone do Ấn Độ sản xuất đã đóng góp hơn 70%. Tiếp theo là Wistron (27%) và Pegatron sản xuất phần còn lại. Wistron hiện thuộc sở hữu của Tập đoàn Tata trong khi Pegatron cũng đang đàm phán với tập đoàn Ấn Độ để bán phần lớn cổ phần.

Các quan chức cho biết, với động lực đạt được vào tháng 4, Apple cũng có khả năng vượt mục tiêu trong năm thứ tư (năm tài chính 2025) của chương trình PLI.

Trong khi phần lớn iPhone sản xuất ở Ấn Độ được xuất khẩu, thị trường nội địa của Apple cũng đang tăng trưởng mạnh mẽ khi tăng trưởng đến 38% so với cùng kỳ năm ngoái.

Được hỗ trợ bởi hoạt động sản xuất địa phương đang mở rộng, Apple đang nỗ lực hết sức để đạt được thị phần điện thoại thông minh hai chữ số ở Ấn Độ càng sớm càng tốt, từ mức khoảng 7% trong năm tài chính 2024.

Bên cạnh xuất khẩu, hệ sinh thái Apple bao gồm ba nhà sản xuất iPhone và nhiều nhà cung cấp, đã tạo ra hơn 150.000 việc làm mới kể từ khi triển khai chương trình PLI trong ba năm qua.

Apple đã tăng cường đầu tư vào Ấn Độ - thị trường điện thoại thông minh lớn thứ hai thế giới trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị, đồng thời chứng kiến sự sụt giảm ở các thị trường trọng điểm là Mỹ và Trung Quốc.

Nhà sản xuất iPhone đã mở rộng phạm vi tiếp cận của mình bằng cách thu hút hàng nghìn đại lý được ủy quyền trên toàn quốc, cùng với các chuỗi bán lẻ quy mô lớn như Croma, Reliance Retail và Vijay Sales. Công ty đã đưa ra mức lợi nhuận cao và các ưu đãi bổ sung cho các nhà bán lẻ nhằm thúc đẩy thị phần hai chữ số.

Chương trình PLI 5 năm vừa bước sang năm thứ 4. Nhờ xuất khẩu điện thoại di động, đặc biệt là iPhone, thiết bị điện tử đã trở thành mặt hàng xuất khẩu lớn thứ năm của đất nước này. Xuất khẩu đồ điện tử của Ấn Độ tăng 23,6% lên 29,1 tỷ USD trong năm tài chính 2024.