Caviar, một thương hiệu quốc tế chuyên thiết kế lại các thiết bị sang trọng bằng cách kết hợp với các vật liệu tinh tế: vàng, kim cương, thiên thạch và các đồ tạo tác quý hiếm… mới đây cho biết sẽ tân trang lại chiếc điện thoại gập 3 mới ra mắt của Huawei thành một kiệt tác cực kỳ đắt tiền.

Huawei Mate XT Ultimate được custom (thiết kế/trang trí theo cách mới) sẽ có hai phiên bản: Rồng đen và Rồng vàng, với mức giá lên tới 14.000 USD.

Mẫu Rồng đen lấy cảm hứng từ Rồng Hắc Long trong thần thoại Trung Quốc. Được bọc trong da cá sấu đen mô phỏng vảy rồng đồng thời tạo điểm nhấn các góc cạnh nổi bằng chi tiết mạ vàng.

Trong khi đó mẫu Rồng vàng sẽ được phủ hoàn toàn bằng vàng 24k. Bề mặt đúc nổi những thanh kiếm hoàng gia của Long Tuyền, một thành phố Trung Quốc nổi tiếng với nguồn gốc của nghệ thuật rèn kiếm nhiều lớp phức tạp.

Caviar tuyên bố chỉ sản xuất giới hạn 88 chiếc cho cả hai phiên bản để tôn vinh con số may mắn trong văn hóa Trung Quốc. Cả hai mẫu đều cung cấp với nhiều tùy chọn lưu trữ: 256GB, 512GB và 1TB. Phiên bản Rồng đen có giá lần lượt là 12.770 USD, 13.200 USD và 13.630 USD, trong khi Rồng vàng có giá lần lượt là 14.500 USD, 14.930 USD và 15.360 USD.

Tuy nhiên, Huawei Mate XT Ultimate tiêu chuẩn hiện chỉ dành riêng cho Trung Quốc, dự kiến ​​sẽ phát hành rộng rãi hơn ra thị trường quốc tế vào quý đầu tiên của năm 2025, điều này có nghĩa phải vài tháng nữa những chiếc Huawei gập ba phủ vàng mới chính thức được thương mại.

Mức giá siêu đắt của Huawei Mate XT Ultimate được Caviar tuyên bố “custom” chỉ là một trong nhiều mẫu điện thoại đang củng cố sự phát triển của xu hướng công nghệ xa xỉ, nơi các thiết bị đang trở thành biểu tượng địa vị hơn là công cụ thiết thực.

Mặc dù vậy, nhiều ý kiến cho rằng vẫn rất thú vị khi chiêm ngưỡng những thiết bị xa xỉ như thế này.