Đài Loan đang trở nên quan trọng hơn bao giờ hết với các công ty công nghệ như NVIDIA và AMD. Các gã khổng lồ công nghệ đều bày tỏ mong muốn hợp tác chặt chẽ với các đối tác trong chuỗi cung ứng tại Đài Loan.

Nhật báo Kinh tế Đài Loan báo cáo AMD có kế hoạch thành lập hai cơ sở R&D ở Đài Loan, một ở Đài Nam và một ở Cao Hùng. Dự án tổng thể có chi phí khoảng 8,64 tỷ Đài tệ hoặc khoảng 270 triệu USD, trong đó Đài Loan rót khoảng 100 triệu USD để hỗ trợ sáng kiến này.

AMD đặt mục tiêu hợp tác với các trường đại học và viện nghiên cứu địa phương để thuê các chuyên gia. Các trung tâm sẽ mang lại 400 việc làm, bao gồm 200 việc làm toàn cầu.

Với hy vọng sẽ xây dựng một "hòn đảo AI", Đài Loan đang cung cấp cho các công ty trong ngành những điều kiện đặc biệt để phát triển tại thị trường, bao gồm các ưu đãi nới lỏng thuế và tài trợ.

NVIDIA cũng đang có ý định phát triển các cơ sở R&D tại Đài Loan. Có tin đồn rằng công ty sẽ xây dựng một siêu máy tính AI chuyên dụng cho Đài Loan.

Gần đây, NVIDIA liên tục nhắc đến tầm quan trọng của Đài Loan trong các bài phát biểu quan trọng, đặc biệt là tại Computex 2024.