Cục Phát thanh truyền hình và Thông tin điện tử (Bộ Thông tin và Truyền thông) vừa phát đi văn bản cảnh báo gửi tới các Đài phát thanh, truyền hình, các đơn vị hoạt động truyền hình, các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền về việc kiểm soát, ngăn chặn quảng cáo cờ bạc, cá độ trái phép trên truyền hình

Hiện nay, các đơn vị, doanh nghiệp Việt Nam triển khai ngày càng nhiều hoạt động mua bản quyền chương trình thể thao nước ngoài, đặc biệt là các giải thể thao bóng đá quốc tế lớn để phát sóng trên các kênh truyền hình trả tiền, hệ thống dịch vụ phát thanh, truyền hình trả tiền trên mạng internet nhằm phục vụ nhu cầu giải trí của các khán giả yêu thích thể thao.

Tuy nhiên, có một thực trạng phát sinh thời gian qua, trong tín hiệu phát sóng chương trình tường thuật trực tiếp có xuất hiện các hình ảnh quảng cáo về các trang thông tin điện tử (website) cung cấp dịch vụ cá cược, cá độ trực tuyến trong suốt trận đấu và tiếp cận trực tiếp đến khán giả Việt Nam. Các quảng cáo này xuất hiện trên các biển quảng cáo (màn hình LED điện tử) có ứng dụng công nghệ quảng cáo ảo (virtual advertising) được lắp đặt xung quanh sân thi đấu; trên biển quảng cáo cứng trên khán đài; trên áo thi đấu của cầu thủ, huấn luyện viên, cổ động viên.

Những dịch vụ, hoạt động cá độ, cá cược, cờ bạc trực tuyến có thể phù hợp với pháp luật của nước sở tại, tuy nhiên, theo quy định của pháp luật Việt Nam, đây là những dịch vụ, hoạt động bị cấm. Vì vậy, trong mọi trường hợp, việc quảng cáo, quảng bá cho những dịch vụ, hoạt động này trên các kênh truyền hình, dịch vụ truyền hình trả tiền là hành vi vi phạm pháp luật của Việt Nam.

Mới đây, có hai đơn vị của Việt Nam là Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) và Công ty Cổ phần viễn thông FPT (FPT Telecom) đã bị Thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông xử phạt vi phạm hành chính lần lượt 50 triệu đồng và 85 triệu đồng vì để xuất hiện các hình ảnh quảng cáo về các website cung cấp dịch vụ cá cược, cá độ trái phép tại Việt Nam như OKVIP, FUN88, BK8, JUN88… trong chương trình tường thuật trực tiếp trận đấu bóng đá giữa Đội tuyển Indonesia với Đội tuyển Việt Nam thuộc vòng loại thứ 2 khu vực Châu Á giải FIFA World Cup 2026 (diễn ra tại sân vận động Gelora Bung Karno của Indonesia) lúc 20h30 ngày 21/3/2024.

Trước vấn đề này, để nội dung trên hệ thống phát thanh, truyền hình cả nước được kiểm soát chặt chẽ, không để lọt và xuất hiện các thông tin, hình ảnh quảng cáo, quảng bá dịch vụ, hoạt động cá độ, cá cược, cờ bạc trực tuyến vi phạm pháp luật của Việt Nam như nêu trên, đồng thời thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 16/CT-TTg ngày 27/5/2023 của Thủ tướng Chính phủ “Về tăng cường phòng ngừa, đấu tranh tội phạm, vi phạm pháp luật liên quan đến tổ chức đánh bạc và đánh bạc”, ngày 19/4/2024, Cục Phát thanh, truyền hình và thông tin điện tử (Bộ Thông tin và Truyền thông) đã có văn bản yêu cầu các Đài phát thanh, truyền hình, các Đơn vị hoạt động truyền hình, các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền thực hiện ngay một số biện pháp để quản lý.

Theo đó, Cục đã yêu cầu các đài/đơnvị/doanh nghiệp thực hiện các nội dung sau: rà soát lại các thỏa thuận bản quyền để kịp thời kiểm soát, xử lý, điều chỉnh, bổ sung các điều khoản bảo đảm ngăn chặn từ gốc những vi phạm; rà soát quy trình kiểm soát, xử lý tín hiệu truyền hình trực tiếp nhận từ nước ngoài, tăng cường giải pháp kỹ thuật với sự hỗ trợ của công nghệ để kiểm soát chặt chẽ nội dung nguồn tín hiệu, có giải pháp kịp thời ứng phó trong trường hợp phát sinh các vấn đề phải xử lý tại chỗ để ngăn chặn nội dung, quảng cáo vi phạm pháp luật Việt Nam.

Đồng thời bố trí nhân sự trực sóng đủ về số lượng, đáp ứng về trình độ để bảo đảm giám sát chặt chẽ nội dung phát sóng theo quy định; rà soát toàn bộ các chương trình (bao gồm cả các đoạn nổi bật - highlight) để loại bỏ, không tổng hợp các thông tin thể thao liên quan đến trận đấu có nội dung, hình ảnh quảng cáo trái phép có liên quan đến dịch vụ, hoạt động cá độ, cờ bạc trực tuyến.