Ông Nguyễn Thế Tân, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần VCCorp cho biết tại buổi ra mắt ứng dụng nhắn tin Lotus Chat chiều 18/10. Lotus Chat được phát triển trên nền tảng (đội ngũ phát triển sản phẩm mạng xã hội Lotus – mạng xã hội thuần Việt này gần như đã “vắng bóng” 5 năm trên thị trường.

Theo VCCorp, trong nhiều năm qua, các vụ việc thông tin cá nhân, dữ liệu của người dùng bị lộ và lợi dụng sử dụng sai mục đích thường xuyên xả ra. Trong môi trường các ứng dụng nhắn tin miễn phí trên không gian mạng, người dùng đang gặp nhiều vấn đề như bị quấy rối, làm phiền, mất an toàn, lộ thông tin, dễ bị lừa, hoặc vô tình thất thoát các thông tin quan trọng... Bởi vậy, Lotus Chat ra đời nhắm đến việc xây dựng một môi trường chat an toàn hơn trong giao tiếp, hiệu quả hơn trong công việc.



Tại sao lại là thời điểm này, sau khoảng 5 năm mạng xã hội Lotus ra đời VCCorp mới cho ra mắt ứng dụng nhắn tin Lotus Chat? Trả lời báo giới, ông Nguyễn Thế Tân cho biết nguyên tắc làm bất kỳ một sản phẩm là khi nhận thấy nhu cầu của người dùng không được các sản phẩm trên thị trường giải quyết thì đó mới là cơ hội cho các sản phẩm mới.

Cách đây hơn ba năm, VCCorp nhận thấy vấn đề nhược điểm chung của các app chat trên thị trường, và sau khi xác định được 4 trụ cột chức năng để xây dựng được sản phẩm khác biệt, hay có thể đáp ứng cho thị trường nên VCCorp đã bắt tay vào làm Lotus Chat.

Lotus Chat được xây dựng trên 4 trụ cột chính, gồm tính an toàn, bảo vệ chủ động, phục vụ công việc và sự luôn sẵn sàng. Theo đó, ứng dụng có các tính năng như đặt bí danh, cho phép tạo ra nhiều tên riêng sử dụng cho các nhóm chat khác nhau để tránh lộ thông tin hoặc làm phiền. Ứng dụng cũng cho phép tùy chọn một số tính năng như ngăn chuyển tiếp, tải xuống hay tự xóa tin nhắn, giúp hạn chế tình trạng rò rỉ dữ liệu.

Với các cuộc trò chuyện quan trọng, app hỗ trợ bảo mật bằng mật khẩu, tự xóa hoặc chống xóa sửa tin nhắn, mã hóa trên đường truyền. Ngoài ra, ứng dụng có tính năng chống chuyển tiếp, tải xuống, chụp ảnh màn hình, nhằm hạn chế rò rỉ thông tin quan trọng.

Về công việc, ứng dụng cho phép gửi file nặng tối đa 1 GB, không bị xóa. Giao diện chat hỗ trợ ghi âm cuộc gọi, tạo convo (cuộc trao đổi riêng với thành viên, ghim tin nhắn), nhắc lịch quan trọng qua tính năng Lota; hỗ trợ làm việc theo nhóm… Ông Tân cho biết với những tính năng trên, người dùng không lo bị mất data, mất ảnh, mất file. Kho lưu trữ giúp người dùng “cất” các file đang làm dở để về nhà hoặc qua máy khác làm tiếp; lưu giữ nhưng đường link hay data thường xuyên phải dùng để có thể truy cập hoặc chia sẻ nhanh chóng cho bất kỳ ai.

Đối với chiến lược phát triển và mô hình kinh doanh với ứng dụng Lotus Chat, ông Nguyễn Thế Tân cho biết Lotus chat được xem như một startup chứ không phải một mô hình kinh doanh đã được chứng minh. Tuy nhiên, mô hình kinh doanh của Lotus Chat sẽ khác với các ứng dụng chat hiện có.

Theo ông Tân, hiện nay các ứng dụng chat chủ yếu khai thác ở quảng cáo, một số thu phí nhưng theo kiểu hạn chế chức năng người dùng, như vậy sẽ ngăn cản người dùng và sẽ khó thu. Hiện nay, VCCorp đang tìm hiểu mô hình kinh doanh mới và sẽ khác với mô hình hiện tại. Theo ông, khả năng rất cao là sẽ dựa trên mô hình thu phí, tuy nhiên thu phí không phải bằng cách cắt bớt khả năng của người dùng mà bằng cách tạo ra các chức năng mới để người dùng sẵn sàng chi tiền.

“Chúng tôi bắt đầu thấy người dùng chịu trả phí cho một số việc (từ việc sử dụng các ứng dụng công nghệ - PV) và Lotus Chat nhìn thấy một số thứ mà người dùng sẵn sàng chịu trả phí, do vậy mô hình kinh doanh dự kiến sẽ dựa theo cách thức này”, ông Tân nói và cho biết, tuy vậy, trước mắt vẫn là sử dụng ứng dụng miễn phí, chỉ khi nào Lotus Chat đem đến những tính năng, ứng dụng hữu ích và giúp người dùng tạo/kiếm được tiền thì công ty mới tính đến việc thu phí.

Việc quan trọng nhất với Lotus Chat ở thời điểm hiện tại theo ông Tân là phát triển thuê bao với mục tiêu trước mắt là 1 triệu người sử dụng, tuy nhiên lãnh đạo VCCorp cũng chưa đưa ra mốc thời gian để đạt được số lượng thuê bao này.