Hiệp hội các nhà bán lẻ độc lập của Anh (BIRA) bao gồm 35.000 thương nhân nhỏ trên khắp Vương quốc Anh đã đệ đơn kiện tập thể các bán lẻ lớn nhất từ ​​trước đến nay với yêu cầu bồi thường thiệt hại trị giá 1 tỷ bảng Anh đối với Amazon.

BIRA cáo buộc từ tháng 10/2015 đến nay, Amazon đã sử dụng dữ liệu không công khai của các nhà bán lẻ để kinh doanh các sản phẩm của mình, gây tổn thất cho toàn bộ thị trường bán lẻ tại Vương quốc Anh, theo The Guardian.

Các nhà bán hàng cũng cáo buộc Amazon đã thao túng quyền truy cập “buy box”, nơi diễn ra hầu hết các giao dịch bán hàng trên nền tảng, để chuyển hướng người mua hàng của các nhà bán lẻ sang các mặt hàng của họ. BIRA cho biết thêm các nhà bán hàng còn phải chịu phí hoa hồng trên mỗi sản phẩm được bán trên trang web của Amazon là 30% và họ không thể thương lượng thêm.

Cơ quan thương mại cho biết: “Hậu quả của hành vi lạm dụng của Amazon đã gây tổn hại cho ngành bán lẻ ở Anh, đặc biệt là các nhà bán lẻ độc lập nhỏ hơn đang gặp khó khăn trong thời điểm kinh tế khó khăn”.

Bira cho biết họ sẽ nộp hơn 1.150 trang tài liệu lên tòa phúc thẩm cạnh tranh (Cat) ở London để đưa ra yêu cầu chống lại Amazon.

Andrew Goodacre, Giám đốc điều hành của Bira, cho biết: “Mọi người hỏi tại sao các nhà bán lẻ còn sử dụng Amazon nếu điều đó gây tổn hại đến hoạt động kinh doanh? Bởi vì nếu các doanh nghiệp nhỏ muốn bán hàng trực tuyến thì Amazon là thị trường thống trị ở Anh”.

Người phát ngôn của Amazon cho biết: “Chúng tôi chưa thấy khiếu nại này, nhưng dựa trên báo cáo cho đến nay, chúng tôi tin tưởng nó là lập luận vô căn cứ và điều này sẽ được chứng thực trong quá trình làm việc với các cơ quan lập pháp”.

Vào năm 2022, Cơ quan Cạnh tranh và Thị trường (CMA) của Vương quốc Anh đã mở một cuộc điều tra xem liệu Amazon có thiên vị các thương hiệu của mình và những người sử dụng dịch vụ hậu cần của họ so với các đối thủ trên thị trường hay không.

Cuộc điều tra của Vương quốc Anh được đưa ra sau một loạt báo cáo cáo buộc rằng Amazon đã sử dụng dữ liệu của người bán bên thứ ba để sao chép sản phẩm.

Vào tháng 11 năm ngoái, cuộc điều tra đã kết thúc sau khi công ty đồng ý cho các thương nhân để các ưu đãi của họ vào “buy box” của trang web. Phải đến ngày 3/5, quyết định này mới được thực hiện.

Amazon cũng bị ngăn không cho sử dụng dữ liệu thị trường mà họ thu được từ người bán bên thứ ba để tạo lợi thế cạnh tranh cho mình. Bên cạnh đó, họ cho phép người bán thương lượng trực tiếp với các nhà cung cấp dịch vụ vận chuyển về chi phí giao hàng.

Giám đốc điều hành của Bira tuyên bố ông tin rằng tòa án sẽ cho phép yêu cầu của BIRA ra tòa và gọi vụ việc là một bước ngoặt đối với các doanh nghiệp nhỏ và độc lập của Vương quốc Anh. Công ty luật quốc tế Willkie Farr & Gallagher sẽ hỗ trợ vụ kiện tập thể.

Một luật sư tại Công ty luật quốc tế Willkie Farr & Gallaghercho biết: “Không có nhà bán lẻ cá nhân nào sẵn sàng lao vào hang sư tử và chiến đấu với Amazon, nhưng may mắn thay BIRA đã cho thấy rằng họ sẽ đứng lên và đấu tranh cho các nhà bán lẻ ở Anh”.

“Các nhà bán lẻ ở Anh có quyền được Amazon đối xử tốt hơn và công bằng hơn. Họ đã không làm như vậy và yêu cầu bồi thường này sẽ trả lại cho họ số tiền thiệt hại hơn một tỷ bảng Anh đã gây ra cho họ”, ông nói thêm.