Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị các bên cung cấp dịch vụ quảng cáo và đơn vị có nhu cầu không phát hành sản phẩm quảng cáo trên các website này.

Điều này được quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định 70/2021/NĐ-CP. Cụ thể, người kinh doanh dịch vụ quảng cáo, người phát hành quảng cáo, người quảng cáo không hợp tác phát hành sản phẩm quảng cáo với trang thông tin điện tử đã được cơ quan chức năng có thẩm quyền thông báo vi phạm pháp luật công khai trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Thông tin và Truyền thông.

Việc công bố danh sách không chỉ tăng cường quản lý hoạt động quảng cáo trên Internet, mà còn bảo vệ người dùng khỏi các rủi ro về lừa đảo trực tuyến, mã độc và các nội dung trái phép khác.

Năm 2023, Bộ Thông tin và Truyền thông cũng đã cập nhật 403 trang web cung cấp nội dung quảng cáo cá độ, trò chơi điện tử trái phép có tính chất cờ bạc. Trước đó, năm 2022, Bộ Thông tin và Truyền thông đã công bố khoảng 200 website vi phạm pháp luật.

Như vậy, có thể thấy, số lượng các website hoạt động trái quy định, cổ súy, tiếp tay cho các hành vi cờ bạc, các nội dung trái phép, liên tục gia tăng qua từng năm.

Trong thời gian tới, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ tiếp tục cập nhật, bổ sung danh sách các trang thông tin điện tử vi phạm pháp luật. Đề nghị các tổ chức, cá nhân không phát hành sản phẩm quảng cáo trên các trang thông tin điện tử này để ngăn chặn việc tiếp tay cho các hoạt động vi phạm pháp luật.