Theo Reuters, kế hoạch này sẽ được triển khai vào cuối năm nay, tác động đến nhân viên Samsung trên khắp châu Mỹ, châu Âu, châu Á và châu Phi. Nhiều nhân viên của tập đoàn đã xác nhận rằng kế hoạch cắt giảm biên chế của Samsung sẽ sớm được thực hiện trên toàn cầu.

Tuy nhiên, chưa rõ cụ thể số lượng nhân viên sẽ bị sa thải cũng như quốc gia và chi nhánh nào sẽ bị ảnh hưởng nhiều nhất. Trong một tuyên bố gần đây, Samsung cho biết việc điều chỉnh lực lượng lao động tại nước ngoài là hoạt động thường kỳ và nhằm mục đích cải thiện hiệu quả của cả tập đoàn.

Theo báo cáo về phát triển bền vững mới nhất của tập đoàn, Samsung đã tuyển dụng tổng cộng 267.800 người tính đến cuối năm 2023 và hơn một nửa, tức là 147.000 nhân viên nước ngoài. Trong đó, sản xuất là lĩnh vực tuyển dụng nhiều nhất – khoảng 94.000 người, nhân viên bán hàng và tiếp thị khoảng 25.100 người, trong khi 27.800 người làm việc ở các lĩnh vực khác.

Một trong những nhân viên nội bộ cho biết "lệnh cắt giảm việc làm toàn cầu” đã được gửi đi cách đây khoảng ba tuần và Samsung tại Ấn Độ đã cung cấp các gói trợ cấp thôi việc cho một số nhân viên cấp trung đã nghỉ việc trong những tuần gần đây.

Người này cho biết thêm rằng tổng số nhân viên có thể bị sa thải khỏi chi nhánh Samsung Ấn Độ có thể lên tới 1.000 người. Tại Trung Quốc, Samsung thông báo việc cắt giảm việc làm dự kiến ​​sẽ ảnh hưởng đến khoảng 30% nhân viên tại bộ phận bán hàng của công ty.

Hiện nay, mảng kinh doanh bán dẫn của công ty đang chậm hơn so với hàng loạt các đối thủ khác sau đợt suy thoái nghiêm trọng trong ngành. Điều này khiến lợi nhuận của công ty đã giảm xuống mức thấp nhất trong 15 năm vào năm ngoái.

Vào tháng 5 năm nay, Samsung đã thay thế người đứng đầu bộ phận bán dẫn. Động thái này có thể nhằm mục đích cải tổ hoạt động bán dẫn của công ty để bắt kịp những tiến bộ chip cao cấp sử dụng cho trí tuệ nhân tạo – thị trường mà Samsung có vẻ đang bị “bỏ lại” sau SK Hynix.

Theo nhà cung cấp dữ liệu TrendForce, thị phần chip DRAM của Samsung tại Hàn Quốc là 45,5% trong quý 4 năm ngoái. Tuy nhiên, công ty đã tụt hậu trong phân khúc chip HBM ngày càng quan trọng và SK Hynix kiểm soát hơn 90% thị trường HBM3.

Trong khi đó, tại thị trường điện thoại thông minh cao cấp, Samsung cũng đang phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ Apple và Huawei của Trung Quốc. Và tại Ấn Độ, nơi mang lại cho Samsung doanh thu hàng năm khoảng 12 tỷ USD, việc sản xuất tại một nhà máy quan trọng của Samsung Electronics ở miền nam Ấn Độ đang bị gián đoạn vì nhân viên đình công đòi mức lương cao hơn

Kế hoạch cắt giảm việc làm được thực hiện trong bối cảnh nhu cầu về các sản phẩm công nghệ chậm lại khi nền kinh tế toàn cầu tiếp tục khó khăn. Một nguồn tin khác cho biết Samsung đang tìm cách củng cố lợi nhuận ròng của mình bằng cách tiết kiệm chi phí.

Hiện vẫn chưa rõ liệu Samsung có cắt giảm việc làm tại trụ sở chính ở Hàn Quốc hay không. Tuy nhiên, Samsung sẽ gặp khó khăn khi sa thải công nhân tại Hàn Quốc vì đây là vấn đề nhạy cảm về mặt chính trị. Bởi Tập đoàn Samsung vốn được biết đến là nhà tuyển dụng lớn nhất của Hàn Quốc và đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế.

Việc cắt giảm việc làm cũng có thể gây ra tình trạng bất ổn lao động trong nước. Một công đoàn công nhân Hàn Quốc tại Samsung Electronics gần đây đã đình công trong nhiều ngày, yêu cầu tăng lương và phúc lợi.

Cổ phiếu của Samsung Electronics, cổ phiếu có giá trị nhất của Hàn Quốc, đang có giá thấp nhất trong 16 tháng qua. Nhiều nhà phân tích đã cắt giảm ước tính lợi nhuận của công ty với lý do nhu cầu về điện thoại thông minh và máy tính cá nhân của công ty phục hồi yếu.