Đây là dự án thứ 3 của Công ty TNHH Dentium đầu tư tại Khu công nghệ cao Đà Nẵng. Trước đó là 2 dự án gồm: Nhà máy sản xuất ICT VINA với vốn đầu tư là 20 triệu USD được cấp phép đầu tư năm 2018 và Nhà máy sản xuất ICT VINA 2 với vốn đầu tư là 60 triệu USD được cấp phép đầu tư năm 2020. Như vậy, tổng vốn đầu tư của Công ty TNHH Dentium tại Khu công nghệ cao Đà Nẵng đạt 257 triệu USD. Các nhà máy của Công ty TNHH Dentium tại Khu công nghệ cao Đà Nẵng tập trung nghiên cứu và sản xuất những sản phẩm máy móc, thiết bị công nghệ cao trong lĩnh vực y tế.

Tại buổi lễ trao quyết định, ông Vũ Quang Hùng, Trưởng ban Ban Quản lý Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng, đánh giá cao Công ty TNHH Dentium đã khẩn trương triển khai đầy đủ các thủ tục đăng ký đầu tư theo đúng quy định và tiến độ đề ra. Đây là một trong những dự án trọng điểm thu hút trong giai đoạn 2020-2025 theo Đề án "Tổng thể phát triển Khu công nghệ cao Đà Nẵng đến năm 2030" tại Quyết định số 4621/QĐ-UBND ngày 14-10-2019 của thành phố Đà Nẵng.

Lũy kế đến nay, tại các khu công nghệ cao và khu công nghiệp trên địa bàn thành phố Đà Nẵng có tổng cộng 521 dự án đang hoạt động, bao gồm 396 dự án đầu tư trong nước với tổng vốn đầu tư là 33.876,19 tỷ đồng và 125 dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn đầu tư 2.222,75 triệu USD.

Kể từ đầu năm nay, đã có bốn dự án đầu tư được phê duyệt cho Khu công nghệ cao Đà Nẵng, bao gồm hai dự án có vốn đầu tư nước ngoài với tổng vốn đầu tư khoảng 178,5 triệu USD và hai dự án trong nước với tổng số vốn đăng ký là 33,7 triệu USD.

Như vậy, tính đến thời điểm hiện tại, Khu công nghệ cao, Khu công nghệ thông tin tập trung - giai đoạn 1 và các khu công nghiệp trên địa bàn thành phố Đà Nẵng đã thu hút hơn 520 dự án.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Đà Nẵng, đến cuối tháng 10, thành phố đã có 1.012 dự án có vốn đầu tư nước ngoài với giá trị gần 4,55 tỷ USD, cùng với 40.984 doanh nghiệp, chi nhánh và văn phòng đại diện đang hoạt động, với tổng vốn đăng ký đạt 10,64 tỷ USD.