Thông tin trong báo cáo của Navigos được thành lập dựa trên ý kiến của hơn 4.000 ứng viên đang làm việc tại Việt Nam, và hơn 550 doanh nghiệp đa dạng quốc tịch như Mỹ, Trung Quốc, châu Âu, Hàn Quốc, Nhật Bản và Việt Nam.

Báo cáo cũng đưa ra bảng lương chi tiết của của người lao động tại nhiều vị trí trong các ngành công nghệ thông tin và viễn thông tại Việt Nam. Theo đó, tiền lương được xác định dựa theo phòng ban, cấp bậc và nơi làm việc của người lao động. Mức lương của người lao động được chia ra theo mức tối thiểu và tối đa và được phân theo 2 thành phố lớn là Hà Nội và TP.HCM.

Có thể thấy, không có nhiều sự khác biệt về mức lương tối đa tại Hà Nội và TP.HCM. Tuy nhiên, với mức lương tối thiểu, các vị trí tại TP.HCM có xu hướng cao hơn tại Hà Nội.

Vị trí có mức lương cao nhất thuộc về giám đốc điều hành/tổng giám đốc trong ban giám đốc, mức lương tối đa có thể nhận lên đến 20.000 USD/tháng (tại Hà Nội) và 25.000 USD/tháng (tại TP.HCM).Một số vị trí khác có mức lương cao hầu hết đều là trưởng phòng, giám đốc/trưởng bộ phận. Các vị trí quản lý có mức lương cao thuộc về phòng phát triển phần mềm, pháp lý, phát triển sản phẩm.

Giám đốc/trưởng bộ phận của phòng Phát triển sản phẩm có thể đạt mức lương 6.000 USD/tháng tại Hà Nội và 8.000 USD/tháng tại TP.HCM.

Còn với phòng pháp lý và tuân thủ, vị trí giám đốc/trưởng bộ phận có thể có mức lương tối đa 7.000 USD/tháng tại cả 2 thành phố. Bên cạnh đó, vị trí giám đốc/trưởng bộ phận phòng phát triển sản phẩm có thể đạt mức lương tối đa 6.000 USD/tháng tại Hà Nội và 8.000 USD/tháng tại TP.HCM.

Báo cáo của Navigos nhận định, khi so sánh xu hướng các vị trí việc làm mới xuất hiện tại Việt Nam và trên thế giới, xu hướng này có sự tương đồng khi các vị trí ngày càng tập trung phát triển về trí tuệ nhân tạo, công nghệ kỹ thuật số, xử lý dữ liệu, phân tích tình hình kinh doanh.

Do đó, Navigos cho biết, nếu muốn bắt kịp xu hướng thời đại, ứng viên cần chú trọng việc tập trung học hỏi thêm những kỹ năng để đáp ứng yêu cầu trong xu hướng phát triển về nghề nghiệp này.

Ngoài ra, khi được hỏi về những vị trí việc làm mới xuất hiện, các vị trí liên quan đến lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI) là câu trả lời phổ biến nhất trong hầu hết các ngành nghề, tiêu biểu như: công nghệ thông tin/ viễn thông, xây dựng/ bất động sản, ngân hàng, giáo dục, dịch vụ tài chính & tư vấn, dịch vụ tư vấn,...

Bên cạnh đó, vị trí việc làm mới thiên về xử lý dữ liệu cũng dần xuất hiện trong các ngành xây dựng/ bất động sản, thiết bị điện tử, công nghệ thông tin/viễn thông, ngân hàng, dịch vụ tư vấn, bảo hiểm,...

Trong một số ngành nghề cụ thể như dược phẩm, các vị trí xử lý dữ liệu được tích hợp vào một phòng ban cụ thể, nhằm đem đến những góc nhìn định lượng chuyên sâu hơn, góp phần cung cấp định hướng phù hợp cho hoạt động của phòng ban đó