Giải thưởng ASOCIO là một trong những giải thưởng thường niên uy tín trong lĩnh vực công nghệ thông tin tại khu vực Châu Á - Châu Đại Dương, do Tổ chức Công nghiệp Điện toán Châu Á - Châu Đại Dương tổ chức, dành cho các cá nhân, tổ chức và doanh nghiệp đến từ 24 nền kinh tế thành viên.

ASOCIO DX Award 2024 được trao cho các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp tại 10 hạng mục cho 2 khối Công và Tư bao gồm: Doanh nghiệp Công nghệ xuất sắc; Thành phố thông minh; Chính phủ Số; Giáo dục Số; Y tế Số, An ninh mạng; ESG (môi trường, xã hội, quản lý); Hệ sinh thái và Giải pháp số; Đối tác và Nữ Lãnh đạo trong Công nghệ.

Năm nay, Việt Nam có 9 đại diện được vinh danh tại Giải thưởng ASOCIO DX Award, gồm:

Một là,UBND Tỉnh Thừa Thiên Huế nhận Giải thưởng Thành phố thông minh (ASOCIO Smart City Award) nhờ những sáng kiến trong phát triển hạ tầng thông minh và các ứng dụng hỗ trợ người dân và doanh nghiệp trong tỉnh.

Hai là, UBND Tỉnh Bình Phước được tôn vinh Giải thưởng Chính phủ số (ASOCIO Digital Government Award) nhờ triển khai các hệ thống chính phủ điện tử, giúp cải thiện sự minh bạch và giảm thiểu thủ tục hành chính.

Ba là, Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông được trao Giải thưởng Giáo dục Số (ASOCIO EdTech Award) với việc áp dụng công nghệ tiên tiến trong giảng dạy và học tập, mang lại cơ hội học tập linh hoạt và nâng cao chất lượng đào tạo.

Bốn là, VinBrain nhận Giải thưởng Y tế Số (ASOCIO HealthTech Award) nhờ các giải pháp công nghệ sáng tạo nhờ vào các sản phẩm công nghệ AI tiên tiến, hỗ trợ các bác sĩ trong chẩn đoán và điều trị bệnh.

Năm là, Công ty Cổ phần Dịch vụ Di động trực tuyến Mservice được trao Giải thưởng Doanh nghiệp Công nghệ xuất sắc (ASOCIO Outstanding Tech Organization Award) vì những giải pháp sáng tạo và đột phá trong ngành công nghệ tài chính, đặc biệt là các dịch vụ thanh toán di động.

Sáu là, Công ty Cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh nhận Giải thưởng ESG (Môi trường, xã hội, quản lý) (ASOCIO ESG Award) nhờ vào các giải pháp giao thông xanh và phát triển bền vững.

Bảy là,Sky Joy of Vietjet Air được trao Giải thưởng Hệ sinh thái và Giải pháp số (ASOCIO Emerging Digital Solutions & Ecosystem Award) nhờ vào các sáng kiến số hóa trong ngành hàng không, nâng cao tiện ích và kết nối cho khách hàng.

Tám là, bà Chu Thị Thanh Hà, Chủ tịch Công ty TNHH Phần mềm FPT, nhận giải thưởng Phụ nữ trong Công nghệ (ASOCIO Women in Tech Award). Song hành cùng FPT trong gần 30 năm, bà Chu Thị Thanh Hà đã để lại nhiều dấu ấn sâu sắc. Dưới sự dẫn dắt của bà Hà và ban điều hành FPT Software, doanh nghiệp đạt mốc doanh thu 1 tỷ USD vào năm 2023 cùng 30.000 nhân viên, trở thành công ty công nghệ đầu tiên của Việt Nam chinh phục cột mốc này.

Chín là, Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam & Công ty TNHH FPT IS được trao Giải thưởng Hợp tác Công/Tư (ASOCIO Public/Private Partnership Award) nhờ vào sự hợp tác trong việc triển khai các dự án công nghệ, đặc biệt trong lĩnh vực xây dựng chính phủ điện tử.

Đánh giá về ý nghĩa của Giải thưởng này đối với các đơn vị, cá nhân vừa được vinh danh, bà Nguyễn Thị Thu Giang - Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư kýHiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA), cho biết: “Giải thưởng ASOCIO là sự ghi nhận của quốc tế với thành tựu chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ số của các đơn vị, tổ chức cũng như tôn vinh cá nhân tiêu biểu qua mỗi năm.

Các đề cử đoạt giải đã góp phần làm đậm nét hình ảnh Việt Nam trên bản đồ công nghệ số của khu vực và thế giới. Từ đó, truyền cảm hứng cho những đơn vị, tổ chức, chính quyền và người dân trong việc tích cực chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ mang lại hiệu quả tích cực trong mọi lĩnh vực của đời sống”.

Cũng theo bà Giang, Giải thưởng là dịp để các đơn vị Việt Nam trao đổi, hợp tác và tiếp tục thúc đẩy chiến lược chuyển đổi số mạnh mẽ trong các lĩnh vực kinh tế, xã hội. Qua đó, nhìn nhận rõ hơn về năng lực công nghệ của doanh nghiệp, tổ chức mình trong bối cảnh tương quan với các quốc gia và nền kinh tế phát triển; đánh giá chính xác tiềm năng thị trường khu vực; đồng thời mở rộng quan hệ hợp tác với các doanh nghiệp đến từ nhiều quốc gia.



Giải thưởng ASOCIO DX Award 2024 được tổ chức trong khuôn khổ Hội nghị ASOCIO Digital Summit 2024. Năm nay, hội nghị có các chủ đề đặc biệt hướng tới tương lai của Châu Á trong kỷ nguyên số, với các phiên thảo luận xoay quanh những xu hướng công nghệ tiên tiến như: Châu Á số thông qua chia sẻ toàn cầu; Thực trạng và Triển vọng về Generative AI; Những tiến bộ của AI định hình tương lai hay Tiên phong chuyển đổi số và xây dựng hệ sinh thái xuyên biên giới.