Cửa hàng mới sẽ được đặt tại trung tâm mua sắm The Exchange TRX ở thủ đô Kuala Lumpur của Malaysia. Apple cho biết sẽ mở cửa vào ngày 22 tháng 6 lúc 10 giờ sáng theo giờ địa phương.

Động thái mở cửa hàng trực tiếp ở Malaysia tiếp tục thúc đẩy Apple mở rộng doanh số bán hàng ở châu Á bên ngoài Trung Quốc, nơi Apple đã gặp khó khăn trong thời gian gần đây trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng tăng từ các công ty địa phương, đặc biệt là Huawei.

Năm ngoái, Apple đã mở cửa hàng đầu tiên tại Ấn Độ - trung tâm sản xuất iPhone quan trọng và là thị trường mà gã khổng lồ Cupertino hy vọng sẽ là động lực bán hàng lớn trong tương lai.

Apple không sản xuất iPhone ở Malaysia nhưng họ sản xuất một số mẫu máy Mac tại địa phương. Trước đó, Apple đã có cửa hàng ở các địa điểm châu Á khác, bao gồm cả Singapore và Thái Lan. Ở hầu hết Đông Nam Á, Apple đang phải cạnh tranh gay gắt với hãng Trung Quốc như Xiaomi và Oppo, bên cạnh đối thủ lớn nhất là Samsung.

So với các nhà bán lẻ ủy quyền (APR - Apple Premium Reseller) hiện có mặt tại hầu hết các quốc gia, Apple Store vẫn mang đến những trải nghiệm khác biệt. Apple Store thường có diện tích lớn hơn đáng kể so với các APR, trưng bày nhiều sản phẩm hơn để khách hàng có thể trải nghiệm trực tiếp.

Apple Store không chỉ là một kênh bán hàng mà còn là trung tâm trải nghiệm để tìm hiểu và tận dụng tối đa các sản phẩm và dịch vụ của Apple. Ví dụ: nhân viên Apple Store có thể hiểu rõ hơn về khách truy cập thông qua mã QR đơn giản. Lấy quyền riêng tư làm trọng tâm, khách truy cập có thể chia sẻ danh sách các thiết bị Apple mà họ hiện sở hữu, cho phép nhân viên được đào tạo đưa ra đề xuất phù hợp ngay lập tức.

Một điểm khác biệt chính là Today at Apple, một không gian mở cửa cho tất cả mọi người, ngay cả những người không phải là người dùng Apple. Đây là nơi Apple tổ chức các buổi hội thảo hoặc lớp học từ tạo biểu tượng cảm xúc cho đến lớp chụp ảnh iPhone. Người dùng có thể mang theo các thiết bị Apple hiện có của mình và nếu bạn chưa có, buổi học sẽ cung cấp các thiết bị demo để bạn tự mình dùng thử.

Những thông tin đầu tiên liên quan đến việc Apple mở cửa hàng tại Malaysia xuất hiện hồi cuối năm ngoái. Mặc dù toàn bộ công trình được che chắn rất kỹ càng, nhưng một đoạn video được một người Malaysia ghi lại đã hé lộ hình ảnh một nhóm công nhân vận chuyển một biểu tượng logo quả táo Apple vào bên trong. Ngoài ra, một đoạn video được cho là xuất phát từ một trong những người thực hiện dự án cũng cho thấy không gian đậm chất Apple ở bên trong.

Trước đó, Việt Nam được đánh giá là thị trường Đông Nam Á tiềm năng tiếp theo có thể mở Apple Store, sau Thái Lan và Singapore. Theo các chuyên gia, điểm quan trọng để Apple xem xét là Việt Nam có tốc độ tăng trưởng doanh số rất tốt, cao hàng đầu khu vực hiện tại, tỷ lệ người dùng sản phẩm Apple cũng ở mức cao.

Tại Đông Nam Á, Singapore và Thái Lan là hai nước thuộc nhóm 1 trong xếp hạng của Apple, có Apple Store và mở bán iPhone sớm, cùng ngày trên toàn cầu. Malaysia ở nhóm 2, mở bán chậm hơn 7-15 ngày, có cửa hàng trực tuyến.