Tech4life 2024 do Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) và Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM phối hợp tổ chức. Đây là sự kiện công nghệ thường niên được tổ chức lần thứ 3 tại TP.HCM.

Sự kiện nằm trong chuỗi hoạt động hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số Quốc gia (10/10) và đồng hành cùng với TP.HCM thúc đẩy các chương trình chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Tech4life 2024 giới thiệu các sản phẩm, nền tảng, giải pháp, thiết bị công nghệ thông minh, cập nhật các xu hướng chuyển đổi số nhằm thúc đẩy ứng dụng công nghệ, đưa công nghệ hòa nhập vào trong mọi lĩnh vực của đời sống.

Theo Ban Tổ chức, triển lãm và hội nghị Tech4life 2024 sẽ diễn ra các hoạt động chính: triển lãm, hội nghị, kết nối giao thương. Chương trình gồm 04 hội thảo chuyên đề với hơn 30 diễn giả góp phần tham luận; hơn 50 gian hàng trưng bày thiết bị, giải pháp công nghệ trong nước và quốc tế; đẩy mạnh hoạt động kết nối giao thương. Sự kiện dự kiến thu hút hơn 3000 lượt đại biểu trong nước và quốc tế.

Ngoài ra, sự kiện mong muốn góp phần hỗ trợ, giúp người dân, chính quyền và doanh nghiệp khu vực TP.HCM, các tỉnh thành khu vực phía nam có thể tiếp cận, ứng dụng các xu thế công nghệ mới, phục vụ chuyển đổi số tổ chức doanh nghiệp và thông minh hóa cuộc sống của con người. Cụ thể, theo 03 tuyến: Tech4Work, Tech4Life, Tech4Entertainment với các triển lãm giới thiệu các lĩnh vực công nghệ thông tin khác nhau: Smart & Green Factory, Smart Office, Fintech, Proptech, Smart Home, Edtech, Gaming, Startups,...

Bên cạnh hoạt động triển lãm, Tech4life 2024 còn thiết kế 04 hội thảo chuyên đề bao gồm phiên toàn thể “Chuyển đổi số xanh thúc đẩy kinh tế phát triển bền vững” và 03 hội thảo chuyên đề về sản xuất xanh - thông minh, AI in Smart Life và AI in Smart Work.

Trong đó, phiên toàn thể với chủ đề “Chuyển đổi số xanh thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững” hướng đến mục tiêu: chia sẻ thông tin, kiến thức, kinh nghiệm, hướng dẫn chuyển đổi số, chuyển đổi số xanh. Đồng thời giới thiệu các nền tảng, giải pháp số hiệu quả giúp doanh nghiệp tiếp cận nhanh chóng với xu hướng chuyển đổi xanh, tận dụng AI, IoT và phân tích dữ liệu của doanh nghiệp và Thành phố hướng tới tăng trưởng xanh trong tương lai.

Hội thảo sản xuất xanh thông minh tập trung giới thiệu giải pháp chuyển đổi số cho doanh nghiệp sản xuất, bàn thảo về số hoá sản xuất, vận hành thông minh dựa trên AIoT thế hệ 4.0, hướng dẫn lộ trình và giải pháp triển khai.

AI in Smart Life sẽ trao đổi và thảo luận về cách ứng dụng AI trong thực tiễn để phát triển kênh mạng xã hội, thương hiệu cá nhân, giải trí, học tập, quản lý tài chính cá nhân, giới thiệu các giải pháp tài chính xanh, ứng dụng AI camera trong chuỗi doanh nghiệp.

Hội thảo AI in Smart Work mang đến cái nhìn toàn diện về cách AI đang tạo nên cuộc cách mạng trong môi trường làm việc hiện đại và giúp doanh nghiệp nâng cao hiệu quả hoạt động thông qua những thảo luận chuyên sâu từ chuyên gia về: Chuyển đổi số bằng AI, ứng dụng AI trong quản trị doanh nghiệp; GenAI cho marketing, bán hàng; Áp dụng AI vào affiliate marketing để tối ưu hóa quy trình vận hành và thúc đẩy tăng trưởng doanh thu,...