Trong nhiều năm, Samsung và Apple đã thống trị thị trường điện thoại thông minh toàn cầu. Hiện nay, cả hai "ông lớn" về điện thoại đã tung ra các thiết bị có áp dụng tính năng AI.

Là công ty lớn nhất của Hàn Quốc, Samsung đã tích hợp các tính năng AI như dịch thời gian thực cho các cuộc gọi và chỉnh sửa ảnh tạo sinh. Trong khi đó, Apple cũng đang tung ra các tính năng cho phép người dùng sử dụng AI trên thiết bị của mình.

Đồ họa dưới đây sẽ cho thấy các công ty hàng đầu theo thị phần điện thoại thông minh toàn cầu, dựa trên dữ liệu từ báo cáo IDC Worldwide Quarterly Mobile Phone Tracker.

Tính đến quý 2/2024, Samsung hiện đang thống trị thị trường điện thoại thông minh toàn cầu. Công ty hiện nắm giữ thị phần lớn nhất trên thị trường điện thoại thông minh tại 38 quốc gia trên toàn thế giới, vượt qua Apple.

Hãng “quả táo cắn dở” dẫn đầu số lượng điện thoại thông minh ở 16 quốc gia.

Đặc biệt, Samsung chiếm vị trí hàng đầu tại thị trường Singapore, Đài Loan (Trung Quốc) và Hồng Kông (Trung Quốc) —nơi từng là “lãnh địa” do Apple thống trị. Công ty cũng chiếm hơn 40% thị trường điện thoại thông minh tại các quốc gia như Brazil và Chile.

Tuy nhiên, mặc dù là công ty dẫn đầu toàn cầu trong nhiều năm, thị phần của Samsung đã giảm từ 24,8% xuống 18,9% trong thập kỷ qua. Sự sụt giảm này là do sự hiện diện ngày càng mở rộng của Apple trên toàn cầu và sự cạnh tranh ngày càng tăng từ các nhà sản xuất điện thoại thông minh Trung Quốc.

Năm 2023, Apple đã vượt qua Samsung về thị phần toàn cầu lần đầu tiên, bán được 232 triệu chiếc iPhone so với 227 triệu chiếc của Samsung. Tuy nhiên, danh hiệu đầu tiên không tồn tại lâu và hiện Apple đang đứng thứ hai trên toàn cầu nhờ doanh số bán iPhone chậm lại do nhu cầu yếu hơn ở Trung Quốc.

Trên thực tế, Apple đã bị thay thế khỏi năm công ty điện thoại thông minh hàng đầu tại Trung Quốc lần đầu tiên vào năm 2024, bị các thương hiệu địa phương vượt qua.

Xếp thứ ba là Xiaomi của Trung Quốc, chiếm 14,8% thị trường điện thoại thông minh toàn cầu. Trong thập kỷ qua, thị phần toàn cầu của công ty đã tăng gấp ba lần. Tiếp theo là hai gã khổng lồ điện thoại thông minh khác của Trung Quốc là vivo và OPPO, mỗi công ty bán được hơn 25 triệu chiếc trong quý 2 năm 2024.