Hạn chế mới chỉ giới hạn ở bộ xử lý AI và GPU AI được sản xuất trên các nút loại 7nm trở xuống. Theo đó, bộ xử lý điện thoại thông minh, chip cho các ứng dụng ô tô và các thiết bị khác không thể sử dụng cho các ứng dụng quân sự sẽ không bị ảnh hưởng.

Không rõ TSMC có kế hoạch gì với các tấm wafer chứa bộ xử lý tiên tiến đang được sản xuất, cũng như với các tấm wafer đã được xử lý cho các khách hàng Trung Quốc. Song, có lẽ, chúng vẫn sẽ được chuyển đến Trung Quốc nếu họ có được giấy phép xuất khẩu phù hợp.



Mỹ đã cấm các công ty bán dẫn hàng đầu, bao gồm AMD, Intel và Nvidia bán bộ xử lý AI và HPC tiên tiến nhất cho các công ty Trung Quốc và cũng đã tạo ra các biện pháp kiểm soát xuất khẩu rộng rãi nhằm ngăn chặn các nhà phát triển và nhà sản xuất sản xuất các bộ xử lý như vậy cho các công ty Trung Quốc.

TSMC hiện đang sản xuất bộ xử lý AI cho các gã khổng lồ hàng đầu Trung Quốc, bao gồm Alibaba và Baidu đang sản xuất bộ xử lý của riêng họ (như Kunlun và Kunlun II). TSMC cũng sản xuất phần cứng cho một số nhà thiết kế bộ xử lý AI, chẳng hạn như Horizon Robotics và Black Sesame International Holding, những công ty thiết kế bộ xử lý cho các ứng dụng như xe tự lái.

Đối với tất cả các công ty này, hạn chế mới có thể sẽ là một trở ngại lớn, vì họ phụ thuộc rất nhiều vào bộ xử lý do TSMC sản xuất.

Trước đó, Mỹ đã cấm các công ty bán dẫn hàng đầu, bao gồm AMD, Intel và Nvidia bán bộ xử lý AI và HPC tiên tiến nhất cho các công ty Trung Quốc và cũng đã tạo ra các biện pháp kiểm soát xuất khẩu rộng rãi nhằm ngăn chặn các nhà phát triển và nhà sản xuất sản xuất các bộ xử lý như vậy cho các công ty Trung Quốc.

Để tránh vi phạm các hạn chế của Mỹ, các nhà phát triển chip của Mỹ đã điều chỉnh thiết kế bộ xử lý đáp ứng các yêu cầu về quy định xuất khẩu hoặc có khả năng xin được giấy phép xuất khẩu từ Bộ Thương mại Hoa Kỳ.

Điều này giúp công ty sản xuất bán dẫn Trung Quốc, song cũng là công ty đặc biệt được liệt kê vào danh sách đen của Mỹ, SMIC thành công trong việc nhập khẩu hợp pháp các công cụ chế tạo wafer tiên tiến từ các công ty Mỹ vào các cơ sở sản xuất “cũ” của mình, sau đó sử dụng chúng tại các nhà máy tiên tiến để sản xuất chip tinh vi cho Huawei.

Trên thực tế, TSMC đưa ra quyết định này sau cuộc điều tra của Bộ Thương mại Mỹ phát hiện các chip do TSMC sản xuất cho một khách hàng Trung Quốc lại có trong thiết bị AI của Huawei.

Mỹ đã và đang tiếp tục gia tăng một loạt các biện pháp nhằm hạn chế việc vận chuyển chip GPU tiên tiến cho phép AI đến Trung Quốc để cản trở khả năng phát triển công nghệ AI của Trung Quốc, điều mà Mỹ lo ngại có thể được sử dụng để phát triển vũ khí sinh học hoặc trong các cuộc tấn công quân sự. Mới đây, Mỹ đã áp dụng mức phạt 500.000 USD đối với GlobalFoundries vì vận chuyển chip mà không được phép đến một chi nhánh của SMIC.

Theo báo cáo của FT, bất kỳ hoạt động xuất khẩu chip nào của TSMC cho khách hàng Trung Quốc trong tương lai sẽ đều phải tuân theo quy trình phê duyệt của Mỹ. "TSMC là một công ty tuân thủ pháp luật và chúng tôi cam kết tuân thủ mọi quy tắc và quy định hiện hành, bao gồm cả các biện pháp kiểm soát xuất khẩu hiện hành", TSMC từng tuyên bố.

Mặc dù thay đổi chính sách ảnh hưởng đáng kể đến các công ty công nghệ Trung Quốc, nhưng các chuyên gia cho rằng điều này sẽ không tác động lớn đến doanh thu của công ty. TSMC đang mở rộng hoạt động toàn cầu, với các báo cáo gần đây cho thấy năng suất sản xuất cao tại nhà máy Phoenix, Arizona.

Tờ Ars Technica đưa tin động thái của TSMC nhằm khẳng định sự tin cậy và tinh thần hợp tác trước các nhà cầm quyền mới của Mỹ, đặc biệt là tân Tổng thống Donald Trump.

Trước đó, ông Donald Trump từng cáo buộc Đài Loan "đánh cắp" ngành công nghiệp chip của Mỹ. Do đó, một người thân cận với TSMC cho biết nhà sản xuất bán dẫn Đài Loan đang muốn chứng minh họ không hành động chống lại lợi ích của Mỹ.