Báo cáo gần đây của công ty nghiên cứu thị trường Counterpoint tiết lộ chiếc điện thoại iPhone 15 Pro Max của Apple chính là điện thoại thông minh bán chạy nhất trong quý 1/2024.

Doanh số của iPhone 15 Pro Max chiếm hơn một nửa giá trị bán hàng của Apple trong cùng kỳ. Đáng chú ý, 4 trong số 5 điện thoại thông minh hàng đầu đều thuộc dòng sản phẩm mới nhất của Apple, củng cố sự thống trị của “quả táo cắn dở” trên thị trường điện thoại.

Đáng chú ý, top 10 chiếc điện thoại thông minh bán chạy nhất đều thuộc về 2 ông lớn Apple và Samsung. Thậm chí, đây là lần đầu tiên tất cả các chiếc điện thoại nằm trong top 10 đều có khả năng chạy 5G. Bên cạnh đó, xu hướng theo đuổi điện thoại cấp cao càng được thể hiện rõ khi 7 trong số 10 điện thoại thông minh được bán chạy nhất là điện thoại cao cấp (giá bán từ 600 USD trở lên).

Nhìn vào bảng xếp hạng, có thể thấy, Apple vẫn thống trị 4 vị trí đầu với các sản phẩm lần lượt là iPhone 15 Pro Max, iPhone 15, iPhone 15 Pro và iPhone 14. Chiếc điện thoại iPhone 15 Plus cũng giành cho mình vị trí thứ 8.

Counterpoint cho rằng thành công của Apple là nhờ phần cứng vượt trội và các tính năng cải tiến được cung cấp bởi iPhone 15 Pro và iPhone 15 Pro Max. Những nâng cấp đáng chú ý như nút Action mới, chip A17 Pro, camera tele và thân máy bằng titan đã thu hút người tiêu dùng, thúc đẩy nhu cầu về các mẫu máy cao cấp.

Về phần Samsung, chiếc điện thoại mới ra mắt của hãng - Galaxy S24 Ultra cũng chiếm vị trí thứ 5. Các chiếc điện thoại khác của Samsung trong top 10 là Galaxy A15 5G và Galaxy A54. Galaxy S24 và Galaxy A34.

Lý giải về thành công Samsung, Counterpoint cho rằng dòng Galaxy S24 của Samsung đã giới thiệu các tính năng AI (GenAI) tiên tiến, bao gồm Circle to Search và dịch thuật thời gian thực cho các cuộc gọi, nâng cao trải nghiệm người dùng và góp phần vào hiệu suất bán hàng của công ty.

Khi khách hàng ngày càng ưu tiên các tính năng cao cấp, thị trường sẵn sàng cho sự đổi mới và cạnh tranh hơn nữa trong phân khúc điện thoại thông minh.