Cụ thể, ngày 12/1, HONOR đã giới thiệu tới các tín đồ công nghệ Việt HONOR X9b - sản phẩm kế nhiệm của dòng điện thoại HONOR X-series. Đây là sản phẩm smartphone có mức giá 8.990.000 đồng và được mở bán độc quyền tại FPT Shop.

Chiếc smartphone giá tầm trung này sở hữu công nghệ chống rơi vỡ toàn diện 360° đạt chứng nhận 5 sao SGS Thụy Sỹ, màn hình cong tràn viền 1.5K AMOLED 120Hz cùng nâng cấp vượt trội về trải nghiệm nhiếp ảnh với camera siêu nét 108MP, dung lượng pin khủng 5800mAh kèm sạc nhanh 35W… Sản phẩm cũng có ba phiên bản màu sắc gồm đen bóng đêm, xanh lục bảo và cam bình minh (da thực vật).

Ngày 15/1, Xiaomi đã ra mắt bộ ba sản phẩm Redmi Note 13 series, bao gồm Redmi Note 13, Redmi Note 13 Pro 5G và Redmi Note 13 Pro  5G đều là dòng smartphone tầm trung, đáp ứng đa dạng nhu cầu giải trí, nhiếp ảnh và sáng tạo nội dung cho người dùng.

Trong đó, Redmi Note 13 Pro  5G là phiên bản cao cấp nhất của dòng Redmi Note 13 ra mắt đợt này. Bên cạnh viền mỏng, Redmi Note 13 Pro  5G còn toát lên sự sang trọng với thiết kế tối giản, hài hòa. Cụm camera của Redmi Note 13 Pro  5G có nhiều điểm tương đồng với Redmi Note 13 Pro như: Camera chính có độ phân giải cao 200MP, camera siêu rộng 8MP và camera macro 2MP, tích hợp chống rung quang học OIS giúp thao tác quay/chụp trở nên chuyên nghiệp hơn. Được trang bị chipset MediaTek Dimensity 7200-Ultra được sản xuất trên tiến trình 4nm 8 nhân, Redmi Note 13 Pro  5G tận dụng tối đa khả năng xử lý AI của chip để đáp ứng mọi tác vụ của người dùng, mang đến trải nghiệm game hoặc sử dụng các tác vụ nặng.

Đại diện CellphoneS cho biết, dòng Redmi Note luôn là thiết bị tầm trung nhận được nhiều sự quan tâm của người dùng, nằm trong top doanh số sản phẩm bán chạy tại hệ thống. Trong hai model mở bán thì Redmi Note 13 đang là sản phẩm nhận được quan tâm nhiều nhất, vì mức giá ưu đãi phân khúc hơn 4 triệu khiến người tiêu dùng dễ dàng đưa ra quyết định mua.

Ngoài HONOR, Xiaomi, còn có POCO (thương hiệu di động độc lập do Tập đoàn Xiaomi sáng lập) cũng ra mắt loạt sản phẩm POCO X6 Pro 5G, POCO X6 5G và POCO M6 Pro. Trong đó POCO X6 Pro 5G là chiếc smartphone tầm trung nhưng vẫn đáp ứng nhu cầu giải trí, chơi game nhờ chipset Dimensity 8300-Ultra mới từ MediaTek.

Cùng là tân binh dòng X ra mắt đợt này, POCO X6 5G mang đến hiệu suất hoạt động bền bỉ nhờ bộ vi xử lý mạnh mẽ Snapdragon 7s Gen 2. Bên cạnh những ưu điểm riêng biệt về hiệu năng, cả POCO X6 Pro 5G và POCO X6 5G đều sử dụng màn hình CrystalRes 120Hz Flow AMOLED, pin 5000mAh cùng công nghệ sạc nhanh 67W.

Trong khi đó, POCO M6 Pro hứa hẹn mang đến trải nghiệm mượt mà với chip MediaTek Helio G99-Ultra, màn hình AMOLED 120Hz, cùng cụm 3 camera 64MP được tích hợp tính năng chống rung quang học OIS, sạc nhanh 67W.

Về mức giá, POCO X6 Pro 5G ra mắt với 3 màu đen, xám, vàng cùng hai phiên bản 8GB 256GB và 12GB 512GB, có giá lần lượt là 9,99 triệu đồng và 11,49 triệu đồng. POCO X6 5G có 3 màu đen, xanh dương, trắng cùng hai phiên bản 8GB 256GB và 12GB 256GB, có giá lần lượt là 8,49 triệu đồng và 8,99 triệu đồng. Còn POCO M6 Pro ra mắt với 3 màu đen, xanh dương, tím cùng hai phiên bản 8GB 256GB và 12GB 512GB, có giá lần lượt là 6,49 triệu đồng và 7,49 triệu đồng.

Đối với Redmi Note 13 series, Redmi Note 13 có giá bán 4.890.000 đồng (phiên bản 6 128GB), 5.290.000 đồng (bản 8 128GB), 5.990.000 đồng (bản 8 256GB); Redmi Note 13 Pro 5G có giá 9.490.000 đồng (bản 8 256GB); Redmi Note 13 Pro  5G có giá 10.990.000 đồng (bản 8 256GB).

Không chỉ tung ra sản phẩm mới, để thu hút người tiêu dùng, các hãng công nghệ còn đưa ra những chương trình giảm giá, khuyến mại nhằm đẩy mạnh doanh số. Trong đó, HONOR áp dụng nhiều ưu đãi hấp dẫn cho người dùng, kéo dài từ nay đến ngày 31/1/2024 như: nhận ngay máy hút bụi trị giá 740.000 đồng kèm 100 ngày đổi trả miễn phí cùng chương trình trả góp 0% lãi suất, trả trước 0 đồng.

Tương tự, từ 12/1 đến 18/1/2024, khách hàng đặt mua các smartphone mới của POCO cũng được giảm lên đến 2 triệu đồng, nhận voucher 7% (giảm tối đa 500.000), miễn phí vận chuyển và trả góp 0%.

“Với phân khúc tầm trung này thì giai đoạn đầu mới ra mắt chưa đánh giá được chính xác mức độ cũng như tiềm lực mua sắm tăng hay giảm. Đây là phân khúc duy trì nhận diện thương hiệu, nên sức bán sẽ bật mạnh trong giai đoạn sau khi có nhiều chương trình ưu đãi. Với việc ra mắt thời điểm này, các hãng công nghệ kỳ vọng có thể thúc đẩy doanh số bởi đây được coi là mùa mua sắm chủ lực trong cả năm”, đại diện CellphoneS chia sẻ.