Thị trường điện thoại di động đã đi một chặng đường dài kể từ đầu những năm 1980. Ban đầu, điện thoại chỉ được kết nối với các hệ thống vô tuyến, sau đó phát triển thành các thiết bị đa phương tiện, kết nối Internet. Trong một kỷ nguyên mới, sự tích hợp của trí tuệ nhân tạo (AI) có thể mở ra bước nhảy vọt tiếp theo cho điện thoại di động, dẫn đến sự xuất hiện của thế hệ điện thoại “IntelliPhones”.

"Khi công nghệ AI phát triển, khoảng cách giữa IntelliPhones và điện thoại thông minh truyền thống sẽ ngày càng mở rộng do cung cấp các chức năng cá nhân hóa và tinh vi hơn", các nhà phân tích của Ngân hàng Hoa Kỳ cho biết.

Hơn một nửa số điện thoại thông minh trên thế giới dự kiến sẽ được tích hợp AI vào năm 2028, theo công ty phân tích thị trường Canalys. Dự báo này càng được chắc chắn khi iPhone 16 của Apple sắp ra mắt và công ty chuẩn bị tiết lộ chiến lược AI tại WWDC sắp tới. Apple hiện có cơ sở lắp đặt hơn 2,2 tỷ điện thoại thông minh đang hoạt động.

IntelliPhones trong tương lai được nhiều chuyên gia dự đoán sẽ cung cấp trải nghiệm mới bao gồm trải nghiệm thực tế ảo và tăng cường, theo dõi sức khỏe..., theo các nhà phân tích của Ngân hàng Hoa Kỳ.

"IntelliPhones sẽ tận dụng công nghệ máy học và AI tiên tiến để cung cấp hỗ trợ cá nhân vượt trội, xử lý ngôn ngữ, giám sát sức khỏe, nhiếp ảnh, bảo mật, quản lý pin, trải nghiệm AR/VR và trải nghiệm người dùng có thể tùy chỉnh", họ cho biết thêm.

Thế hệ điện thoại mới này thậm chí sẽ còn sẽ vượt trội hơn so với PC AI do tính di động, tính năng và chi phí của chúng.

Theo Phone Arena, Apple không phát minh điện thoại thông minh. Gã khổng lồ cải tiến điện thoại để thiết bị của họ trở nên phổ biến nhất thế giới. IntelliPhones khởi đầu với sự xuất hiện của Samsung Galaxy S24 Ultra và Google Pixel 8 Pro, sắp tới đây là iPhone 16 của Apple.

Và sự kiện ra mắt dòng iPhone AI đầu tiên đang giúp Apple nhận về nhiều kỳ vọng lạc quan của các nhà đầu tư. Nhà phân tích Angelo Zino của CFRA Research xếp hạng “nên mua” đối với cổ phiếu của Apple, ông cho biết doanh số bán iPhone có triển vọng cải thiện ở Trung Quốc nhờ sự thúc đẩy AI.

Sau khi doanh số bán iPhone tại Trung Quốc sụt giảm vào năm 2022 và 2023 trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị với Mỹ và sự cạnh tranh trong nước gia tăng, Apple đã xoay chuyển tình thế vào tháng tư. Doanh số bán iPhone đã tăng 52% so với một năm trước lên 3,5 triệu chiếc vào tháng trước.