Báo cáo tài chính hàng quý của gã khổng lồ thương mại điện tử Trung Quốc Alibaba và JD.com đang được theo dõi sát sao bởi đây là thước đo của người tiêu dùng ở nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.

Theo ước tính của DBS, cả hai công ty nêu trên cộng lại chiếm khoảng 69% doanh thu thị trường thương mại điện tử Trung Quốc. Tuy nhiên, họ đang phải đối mặt với sự cạnh tranh ngày càng tăng trong những năm gần đây từ các nền tảng chi phí thấp như Pinduoduo của PDD Holding và Douyin thuộc sở hữu của ByteDance.

Người tiêu dùng Trung Quốc đang tìm kiếm các khoản giảm giá và mua sắm với chi phí thấp hơn vì thái độ thận trọng trong chi tiêu sau đại dịch Covid-19. Alibaba và JD.com đã đáp ứng xu hướng này của người tiêu dùng nhưng họ có nguy cơ giảm tỷ suất lợi nhuận khi làm như vậy.

Cuộc đua chi phí thấp này là thách thức đối với Tmall và JD.com của Alibaba. Cả hai đang cố gắng nâng cao chuỗi giá trị tiêu dùng bằng cách bán các sản phẩm ngày càng cao cấp, chẳng hạn như iPhone của Apple, sản phẩm chăm sóc da Estee Lauder và đồ trang sức Tiffany & Co. Tuy nhiên, họ đang buộc phải cung cấp nhiều loại sản phẩm giá rẻ hơn để bắt kịp thị trường.

Nhà phân tích Cathy Lai của S&P Global cho biết: “Chừng nào người tiêu dùng vẫn còn quan tâm nhiều đến chi phí thì sẽ tiếp tục làm chậm tốc độ tăng trưởng doanh thu và làm xói mòn tỷ suất lợi nhuận của các ông lớn thương mại điện tử".

Năm ngoái, các nền tảng của Alibaba cũng như JD.com đã cam kết chi hàng tỷ nhân dân tệ để tung ra các ưu đãi trong các sự kiện bán hàng thông thường. Nỗ lực đó đã mang lại kết quả khác nhau. Trong quý 4/2023 (bao gồm lễ hội bán hàng lớn nhất trong năm là Ngày Độc thân) doanh thu tại Tập đoàn Tmall và Tmall của Alibaba chỉ tăng 2% so với cùng kỳ năm ngoái trong khi JD.com chỉ tăng 3,6%.

Trong quý 3 năm nay, các nhà phân tích kỳ vọng tổng doanh thu của Alibaba (65% trong số đó được tạo ra bởi thương mại điện tử trong nước), sẽ tăng 5,3% so với cùng kỳ năm ngoái trong khi JD.com sẽ tăng khoảng 6%. Điều đó gần như phù hợp với xu hướng tăng trưởng trong những quý gần đây.

Ngược lại, doanh thu của PDD Holdings đã tăng 123% trong quý tháng 12 (bao gồm cả doanh thu từ nền tảng quốc tế đang phát triển nhanh chóng Temu và nền tảng nội địa Pinduoduo). Douyin, công ty không thường xuyên tiết lộ dữ liệu bán hàng, được cho là sẽ tăng trưởng 60% vào năm 2023, theo ước tính của công ty nghiên cứu eMarketer.

Những con số dự báo này khiến các ông lớn Trung Quốc không thể nằm ngoài cuộc đua và một lần nữa bước vào giai đoạn giảm giá lớn, với đợt giảm giá kéo dài hàng tuần được đặt tên theo ngày thành lập JD.com vào ngày 18 tháng 6, bắt đầu vào cuối tháng 5.

Jacques Roizen, Giám đốc điều hành Trung Quốc tại Digital Luxury Group, cho biết thêm vào môi trường cạnh tranh hiện tại mà Alibaba và JD.com phải đối mặt, các thương hiệu đang chi nhiều hơn cho việc phát trực tiếp trên các trang như Douyin và tránh xa các trang như Tmall.

Roizen cho biết tác động của việc giảm giá liên tục sẽ "giết chết" lợi nhuận của các thương hiệu như nhà sản xuất mỹ phẩm L'Oreal và Estee Lauder, những thương hiệu thu về tới 30% -40% doanh số bán hàng tại Trung Quốc từ thương mại điện tử.

Ông nói: “Tại một thời điểm nào đó, các thương hiệu sẽ nhận ra rằng họ không kiếm được tiền trên nền tảng giá rẻ. Nhưng thay vì tận dụng cơ hội để phát triển nền tảng cao cấp hơn, Alibaba đã quyết định tăng gấp đôi chiết khấu và khuyến mãi, đồng thời đảm bảo mức giá tốt nhất và tất cả những thứ đó. Đối với tôi, đó là một cuộc đua chạy xuống đáy”.