Samsung, Xiaomi một vài các công ty điện thoại thông minh khác đã hợp tác với Amazon và Flipkart độc quyền ra mắt sản phẩm điện thoại trên trang web của hai công ty thương mại điện tử tại Ấn Độ, điều này vi phạm nghiêm trọng luật chống độc quyền.

Cụ thể, các cuộc điều tra chống độc quyền do Ủy ban Cạnh tranh Ấn Độ (CCI) thực hiện đã phát hiện ra rằng Amazon và Flipkart đã vi phạm luật cạnh tranh địa phương khi ưu tiên những người bán được chọn, giảm giá mạnh cho các sản phẩm và gây tổn hại cho các công ty khác.

Báo cáo dài 1.027 trang của CCI đối với Amazon cung cấp chi tiết rằng các chi nhánh tại Ấn Độ của 5 công ty - Samsung, Xiaomi, Motorola, Realme và OnePlus - đã tham gia vào hoạt động độc quyền ra mắt điện thoại trong sự thông đồng với Amazon, vi phạm luật cạnh tranh.

Trong trường hợp của Flipkart, một báo cáo của CCI dài 1.696 trang cho biết các đơn vị tại Ấn Độ của Samsung, Xiaomi, Motorola, Vivo, Lenovo và Realme cũng tiến hành các hoạt động tương tự.

Việc đưa các nhà sản xuất điện thoại thông minh như Samsung và Xiaomi vào vụ việc có thể khiến họ phải đau đầu về mặt pháp lý và tuân thủ. Các công ty này hiện vẫn chưa đưa ra phản hồi nào trước thông tin cáo buộc này.

Dữ liệu của Counterpoint Research cho thấy Samsung của Hàn Quốc và Xiaomi của Trung Quốc là hai trong số những nhà sản xuất điện thoại thông minh lớn nhất Ấn Độ, cùng nắm giữ gần 36% thị phần, trong khi Vivo của Trung Quốc chiếm 19%.

Công ty tư vấn Bain & Company ước tính thị trường bán lẻ điện tử của Ấn Độ sẽ vượt 160 tỷ USD vào năm 2028, tăng từ mức 57-60 tỷ USD vào năm 2023.

Các kết quả điều tra là một trở ngại lớn đối với Amazon và Flipkart trong một thị trường tăng trưởng quan trọng, nơi họ đã phải đối mặt với sự giận dữ của các nhà bán lẻ nhỏ trong nhiều năm vì đã làm tổn hại đến hoạt động kinh doanh ngoại tuyến của họ.

CCI cũng cho biết cả hai công ty đã sử dụng khoản đầu tư nước ngoài của mình để cung cấp mức trợ cấp cho các dịch vụ như kho bãi và tiếp thị cho một số người bán được chọn.

Theo một tài liệu nội bộ của CCI ngày 28 tháng 8, một số công ty điện thoại thông minh – Xiaomi, Samsung, OnePlus, Realme và Motorola – đã được yêu cầu nộp báo cáo tài chính đã được kiểm toán trong ba năm tài chính gần nhất.

Cuộc điều tra về Amazon, Flipkart và những người bán hàng của họ được bắt đầu vào năm 2020 bởi đơn khiếu nại từ một chi nhánh của hiệp hội bán lẻ lớn nhất đất nước, Liên đoàn Thương nhân Ấn Độ với 80 triệu thành viên.

Những người quen thuộc với vấn đề này cho biết, trong những tuần tới, CCI sẽ xem xét mọi phản hồi đối với phát hiện của họ từ Amazon, Flipkart, hiệp hội nhà bán lẻ và các công ty điện thoại thông minh, đồng thời có thể áp dụng các khoản phạt cùng với việc yêu cầu các công ty thay đổi phương thức kinh doanh của họ.

Các nhà bán lẻ Ấn Độ đã nhiều lần cáo buộc Amazon, Flipkart và các công ty điện thoại thông minh độc quyền ra mắt điện thoại trực tuyến, nói rằng các chủ cửa hàng phải chịu thiệt hại vì họ không nhận được mẫu mới nhất và khách hàng đã tìm kiếm chúng trên các trang web mua sắm.

Cả hai báo cáo của CCI đều trích dẫn phân tích dữ liệu từ các công ty điện thoại thông minh cho biết: “Việc ra mắt độc quyền không chỉ ảnh hưởng nghiêm trọng đến người bán thông thường trên nền tảng mà còn cả các nhà bán lẻ truyền thống được cung cấp điện thoại di động vào một thời điểm sau đó”.

Công ty nghiên cứu Ấn Độ Datum Intelligence ước tính rằng 50% doanh số bán điện thoại là đều đến từ bán hàng trực tuyến vào năm ngoái, tăng từ 14,5% vào năm 2013. Flipkart có 55% thị phần bán điện thoại trực tuyến vào năm 2023 và Amazon là 35%.