Trong một thông cáo báo chí mới đây gửi truyền thông, Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel) cho biết đang có kế hoạch khai trương mạng 5G tại 63/63 tỉnh thành trong tháng 10, và sự kiện này cũng đã được thông báo tới báo chí và buổi công bố thương mại hóa mạng 5G sẽ diễn ra đầu tuần sau.

Theo tìm hiểu của VnEconomy, đến thời điểm hiện tại, Viettel đã lắp trạm 5G tại 63 tỉnh thành thành. Trong nhiều tháng qua, nhà mạng này đã thực hiện đăng tải thông tin đấu thầu về cung cấp dịch vụ tư vấn khảo sát, thiết kế lắp đặt giải pháp trạm 5G tại hàng loạt các tỉnh thành và khu vực trên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia theo quy định. Trong đó, ba thành phố lớn gồm Hà Nội, Đà Nẵng và TP.HCM được Viettel khảo sát và lắp đặt trạm 5G nhiều nhất.

Dự kiến Viettel sẽ phủ sóng 5G trên 90% dân số tại thủ phủ (trung tâm thành phố của các tỉnh thành – PV) của 63 tỉnh thành ngay tại thời điểm khai trương 5G, nguồn tin từ Viettel cho biết.

Cùng kế hoạch trên, Tổng công ty Viễn thông Viettel cũng vừa công bố gói cước trả sau “NINE”, được giới thiệu mang đến trải nghiệm viễn thông toàn diện, đáp ứng mọi nhu cầu của người dùng. Với chi phí từ 200.000đ/tháng, khách hàng sẽ được trải nghiệm tốc độ 5G sớm nhất.

Với doanh nghiệp viễn thông lớn khác là VNPT, nhà mạng này cũng đang gấp rút lắp đặt trạm BTS và phát sóng dịch vụ 5G để sớm khai trương thương mại hóa dịch vụ 5G này. Một đại diện của nhà mạng này nói VnEconomy, nhanh cũng phải giữa tháng 11 thì VNPT mới có thể chính thức cung cấp dịch 5G ra thị trường, hoặc muộn hơn có thể là tháng 12 cuối năm.

Dù chưa ra mắt nhưng VinaPhone/VNPT cũng đã bắt đầu cho thuê bao của mình (khách hàng có máy điện thoại 5G) được trải nghiệm 5G siêu tốc miễn phí (50GB data, sử dụng trong 30 ngày) bắt đầu từ 13/10 đến 15/11. Khi hoạt động tại các khu vực đã có sóng 5G, thuê bao VinaPhone sẽ nhận được tin nhắn thông báo mời trải nghiệm dịch vụ miễn phí.

Mạng di động còn lại cũng có băng tần để triển khai 5G là MobiFone, một lãnh đạo của nhà mạng này cho biết do tham gia đấu giá và trở thành mạng được quyền sử dụng tần số vô tuyến điện với khối băng tần C3 (3800 – 3900 MHz) để triển khai 5G muộn hơn so với Viettel và VNPT nên theo đúng quy trình (như đấu thầu mua sắm và lắp đặt trạm 5G) MobiFone sẽ thương mại hóa dịch vụ 5G muộn hơn.

Dự kiến đầu năm 2025, MobiFone mới chính thức thương mại hóa dịch vụ 5G, cũng với mục tiêu phủ rộng khắp các tỉnh thành trong cả nước.