Công ty TNHH thu phí tự động (VETC) là doanh nghiệp được Bộ Giao thông vận tải TVT chỉ định cung cấp công nghệ tại các trạm thu phí trên toàn quốc từ năm 2016.

Từ ngày 6/5/2024 - 24/5/2024, Đoàn thanh tra Cục Tần số Vô tuyến điện (Bộ Thông tin và Truyền thôngtiến hành kiểm tra thực tế việc sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện của Công ty VETC.

Trong quá trình thanh tra, Công ty TNHH thu phí tự động VETC đã nghiêm túc chấp hành quy định về đăng ký cấp phép; báo cáo, cung cấp hồ sơ/tài liệu liên quan đến việc sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện theo yêu cầu của Đoàn thanh tra; nghiêm túc chấp hành quyết định thanh tra, hợp tác và tạo điều kiện thuận lợi cho Đoàn thanh tra triển khai nhiệm vụ theo kế hoạch.

Tuy nhiên, trong quá trình kiểm tra, Đoàn thanh tra cũng đã lập biên bản vi phạm hành chính số 01/BB- VPHC ngày 24/5/2024 đối với Công ty VETC về hành vi sử dụng 08 thiết bị RFID thuộc trạm thu phí BOT Hòa Phước tại tỉnh Quảng Nam có vị trí đặt ăng - ten (kinh độ, vĩ độ) không đúng vị trí được đặt ăng - ten quy định trong Giấy phép sử dụng tần số và thiết bị vô tuyến điện và Cục trưởng Cục Tần số Vô tuyến điện đã ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 301/QĐ-VPHC ngày 29/5/2024.

Tính đến ngày 30/4/2024, Công ty VETC chịu trách nhiệm quản lý, vận hành và đăng ký cấp phép sử dụng tần số vô tuyến điện cho 22 trạm thu phí BOT đặt tại 16 tỉnh thành phố trên cả nước.