Theo Báo cáo về tình hình Kinh tế Xã hội 4 tháng đầu năm của Tổng cục Thống kê, xuất khẩu điện thoại và linh kiện trong tháng 4 đã thu về hơn 4,2 tỷ USD, tăng 9,1% so với cùng kỳ năm trước.

Lũy kế 4 tháng đầu năm mặt hàng này đã thu về hơn 18,4 tỷ USD, tăng 6,6% so với 4 tháng năm 2023, tiếp tục là mặt hàng có kim ngạch lớn thứ 2 chỉ sau máy ảnh, máy quay phim và linh kiện.

Báo cáo từ HSBC cho biết kể từ năm 2021, thị phần điện thoại thông minh của Việt Nam trên toàn cầu đã tăng đáng kể. Việt Nam đã giành 13% thị phần, nhanh chóng vượt qua Ấn Độ vươn lên vị trí nước xuất khẩu điện thoại thông minh lớn thứ hai thế giới chỉ sau Trung Quốc.

Xét về thị trường, nếu như trong quý 1/2023, Trung Quốc là thị trường xuất khẩu lớn nhất thì đến nay, Mỹ đã soán ngôi Trung Quốc trở thành khách hàng lớn nhất của Việt Nam. Cụ thể trong quý 1, Mỹ chi hơn 3,05 tỷ USD nhập khẩu điện thoại các loại và linh kiện từ Việt Nam, tăng 30,4% so với cùng kỳ năm 2023.

Đứng thứ 2 là thị trường Trung Quốc với hơn 2,5 tỷ USD, giảm 28% so với cùng kỳ năm trước.

Đáng chú ý Ả rập Thống nhất đã vươn lên trở thành khách hàng lớn thứ 3 của Việt Nam với 897.984 USD, tăng mạnh 55,3% so với cùng kỳ năm trước.

Việt Nam đang ngày càng trở nên hấp dẫn đối với các ông lớn điện thoại trên toàn thế giới. Gần đây nhất, CEO của Apple đã có chuyến thăm đến Việt Nam, mở ra nhiều tiềm năng hơn nữa giữa nước ta đối với gã khổng lồ công nghệ Mỹ. Khi gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính, CEO Apple cũng đề xuất thúc đẩy hoạt động hợp tác, đầu tư chất lượng cao, trong đó cam kết mua nhiều hơn linh phụ kiện do các đối tác sản xuất tại Việt Nam, đồng thời hỗ trợ lĩnh vực đổi mới sáng tạo, tăng cường khoản chi cho nhà cung cấp tại Việt Nam.

Cũng trong tháng 4, Samsung Electronics Việt Nam Thái Nguyên (SEVT) - nhà máy sản xuất điện thoại định hướng xuất khẩu lớn nhất của Samsung trên toàn cầu đã đạt được cột mốc quan trọng là chạm mốc 1 tỷ chiếc smartphone Galaxy được sản xuất tại đây.

Các sản phẩm chủ lực của SEVT bao gồm smartphone và tablet. Samsung chính thức đầu tư mạnh vào Việt Nam vào năm 2008 với nhà máy Samsung Electronics Việt Nam (SEV) tại Bắc Ninh. Đến nay, Samsung đã vượt mốc 2,13 tỷ thiết bị thông minh trong hệ sinh thái Galaxy sản xuất tại Việt Nam.

Theo công ty nghiên cứu Counterpoint Research, các lô hàng điện thoại thông minh toàn cầu trong năm 2024 dự kiến sẽ tăng 3%, đạt 1,2 tỷ chiếc. Phân khúc điện thoại cao cấp ( có giá 600-799 USD) dự kiến sẽ duy trì mức tăng trưởng ổn định vào năm 2024, tăng 17% so với cùng kỳ năm trước nhờ các mẫu máy cao cấp đời cũ và các dòng điện thoại màn hình gập.

Các nhà nghiên cứu tại Counterpoint Research kỳ vọng điện thoại thông minh được tích hợp AI và điện thoại màn hình gập sẽ giúp cải thiện doanh số điện thoại cấp, đặc biệt là vào nửa cuối năm nay.

Theo dự báo của Công ty Nghiên cứu thị trường Statista, trong năm 2024, thị trường smartphone tại Việt Nam dự kiến sẽ đạt 4 tỷ USD, mức tăng trưởng kép 1,45% trong giai đoạn từ năm 2024 đến 2028. Đến năm 2024, doanh số tiêu thụ smartphone tại Việt Nam sẽ đạt 21,4 triệu chiếc.