Theo Cnet, giống như hầu hết các sản phẩm công nghệ, iPhone mới xuất hiện đều đặn mỗi năm. Theo các chuyên gia về smartphone, mua một chiếc iPhone vào thời điểm ngay trước khi mẫu mới ra mắt là một ý tưởng tồi ngay cả khi người tiêu dùng không quan tâm đến việc có được công nghệ mới nhất và tốt nhất thì vẫn có lý do chính đáng để chờ đợi. Theo thường lệ, Apple thường giới thiệu iPhone mới vào giữa tháng 9 và có hàng bắt đầu từ tuần sau sự kiện ra mắt của công ty.

Thực tế sẽ không có thời điểm gọi là tốt nhất để mua iPhone mới. Apple không thường xuyên thay đổi cấu trúc giá của mình và các nhà cung cấp dịch vụ cũng như nhà bán lẻ thường đưa ra các chương trình giảm giá đổi hàng tương tự trong suốt cả năm.

Tuy nhiên, mùa thu thường là thời điểm hợp lý để mua iPhone. Việc đợi cho đến khi phiên bản mới ra mắt cho phép người tiêu dùng đưa ra quyết định sáng suốt về việc liệu nó có đáng để nâng cấp tiếp tục sử dụng và chờ đợi thế hệ mới tiếp theo. Nếu người dùng sẵn sàng chuyển sang iPhone đời mới nhất, hãy cân nhắc đợi đến thời điểm sản phẩm có mặt trên kệ sau vào tuần hoặc vài tháng nếu có thể.

Việc chờ đợi này sẽ giúp người dùng dễ dàng có được phiên bản màu sắc và dung lượng mong muốn vì nhu cầu thường sẽ tăng cao ngay khi iPhone ra mắt. Việc chờ đợi cũng đảm bảo rằng bạn hiểu rõ về bất kỳ lỗi hoặc sự cố tiềm ẩn nào trước khi nâng cấp, chẳng hạn như sự cố quá nhiệt của iOS 17 lần đầu tiên ảnh hưởng đến một số đơn vị iPhone 15 Pro vào năm ngoái.

Cũng theo trang công nghệ này, mặc dù có thể không có thời điểm tốt nhất để mua iPhone mới nhưng chắc chắn có thời điểm tồi tệ nhất: cuối tháng 7 đến đầu tháng 9. Nói cách khác, đừng mua iPhone ngay trước khi Apple ra mắt sản phẩm mới.

iPhone mới thường bao gồm các nâng cấp về camera, bộ xử lý mới (đặc biệt là trên các mẫu Pro) và các tính năng mới khác như Dynamic Island ra mắt trên phiên bản Pro vào năm 2022 nhưng đã có mặt trên iPhone 15 vào năm 2023. Mua ngay khi Apple ra mắt mẫu mới có nghĩa là bạn đang bỏ lỡ những cải tiến này với mức giá của phiên bản thường ở iPhone thế hệ tiếp theo.

Apple thường giảm giá các mẫu từ những năm trước khi tung ra iPhone mới, giống như họ đã làm vào năm 2023 với iPhone 14, hiện được niêm yết với giá 699 USD. iPhone 13 được bán với giá 599 USD thông qua Apple, rẻ hơn 200 USD so với mức giá khởi điểm 799 USD khi xuất xưởng vào năm 2021.

Cần lưu ý rằng Apple cho phép trả lại hàng trong 14 ngày kể từ ngày nhận được sản phẩm. Nếu Apple thay đổi giá của một sản phẩm, người dùng cũng có thể yêu cầu hoàn lại khoản chênh lệch trong vòng 14 ngày kể từ ngày thay đổi. Nhưng chính sách của Apple lưu ý rằng bạn sẽ phải nhận được sản phẩm đó trong vòng 14 ngày kể từ ngày thay đổi giá.

Không thể biết chính xác điều gì sẽ xảy ra cho đến khi Apple công bố iPhone tiếp theo. Tuy nhiên, những tin đồn và báo cáo cho thấy những thay đổi sau đây có thể sẽ xuất hiện trên thế hệ iPhone tiếp theo của Apple:

- Kích thước màn hình lớn hơn trên các mẫu Pro, theo Bloomberg, MacRumors và các nhà phân tích Ming-Chi Kuo và Ross Young.

- Theo Bloomberg và MacRumors, một nút camera chuyên dụng, có thể chỉ dành cho các mẫu Pro và nút Action trên các mẫu iPhone 16 thông thường.

- Theo Ming-Chi Kuo, camera zoom quang học 5x với 4 lăng kính theo hình chữ nhật sẽ có trên iPhone 16 Pro. Loại camera này hiện chỉ có trên iPhone 15 Pro Max.

- Bộ xử lý mới, có thể được gọi là A18 hoặc A18 Pro.

Có một số yếu tố cần lưu ý khi mua điện thoại mới. Ngân sách là yếu tố cần cân nhắc nhiều nhất vì nó sẽ quyết định các lựa chọn sau đó. Với những người dùng quan tâm đến chụp ảnh, quay phim và cần máy ảnh tốt nhất trên chiếc iPhone, Pro sẽ là một lựa chọn phù hợp. Với những khách hàng ưu tiên đến kích thước màn hình, Plus và Pro Max là sự lựa chọn hợp lý.