Magnificent 7 là cụm từ để chỉ nhóm gồm 7 công ty công nghệ lớn hàng đầu thế giới bao gồm: Alphabet, Meta, Nvidia, Microsoft, Tesla, Apple và Amazon. Đồ họa dưới đây sẽ cho thấy mức lương trung bình của nhân viên làm việc tại 7 “ông lớn” về công nghệ nnăm 2023, dựa trên phân tích từ The Wall Street Journal và MyLogIQ.

Nhân viên làm việc tại Meta được xếp hạng cao nhất về tổng thể, với mức lương trung bình là 379.050 USD, cao hơn sáu lần mức lương trung bình ở Mỹ.

Meta không chỉ dẫn đầu trong “Magnificent Seven” mà còn là một trong những công ty trả mức lương trung bình cao nhất trong số các công ty thuộc S&P 500. Từ năm 2022 đến năm 2023, lương nhân viên đã tăng 28%. Con số này có được sau 4 đợt sa thải hàng loạt, khiến hàng nghìn nhân viên mất việc trong những năm vừa rồi.

Theo sau Meta là công ty mẹ của Google, Alphabet, với mức lương trung bình của nhân viên là 315.531 USD. Công ty áp dụng chính sách làm việc kết hợp, yêu cầu nhân viên phải có mặt tại văn phòng khoảng ba ngày một tuần.

Xu hướng làm việc tại nhà và chỉ có mặt tại công ty một khoảng thời gian nhất định đang là xu hướng hiện nay không chỉ của các công ty công nghệ. Được biết, Amazon và Salesforce cũng khuyến khích nhân viên của mình ở nhà làm việc nhiều hơn.

Tại Nvidia, nhân viên nhận được mức lương trung bình là 266.939 USD, nhờ giá cổ phiếu của công ty tăng vọt. Năm ngoái, hơn 300 triệu USD đã được chuyển cho nhân viên theo kế hoạch mua cổ phiếu của nhân viên. Cùng với gói trả lương cạnh tranh, công ty còn đưa ra chính sách nghỉ phép không giới hạn cùng với 22 tuần nghỉ phép có lương dành cho những phụ huynh có con.

Xếp gần cuối bảng là Tesla, nơi có mức lương trung bình cho nhân viên là 45.811 USD. Mức lương giữa CEO và nhân viên trong lĩnh vực ô tô từ lâu đã nổi tiếng có khoảng cách lớn, trong đó các CEO thường kiếm được gấp 300 lần so với mức lương trung bình của nhân viên.

Vào năm 2023, Giám đốc điều hành Tesla, tỷ phú Elon Musk, không nhận được khoản thù lao nào mà thay vào đó được trả thông qua các lựa chọn cổ phiếu khuyến khích. Gần đây, một thẩm phán đã vô hiệu hóa gói trả lương đáng kinh ngạc trị giá 56 tỷ USD cho giám đốc điều hành, cho rằng điều đó không công bằng đối với các cổ đông của công ty.

Gói trả lương này được trao vào năm 2018, với quy định rằng Tesla phải đáp ứng các yêu cầu về hiệu suất nhất định trong khung thời gian 10 năm. Công ty đứng cuối cùng trong bảng xếp hạng là Amazon với mức lương trung bình của nhân viên là 36.274 USD.