Lợi nhuận ròng của TSMC dự kiến sẽ đạt 9,27 tỷ USD trong quý 3, theo LSEG SmartEstimate. Trong khi đó, cùng kỳ năm trước, công ty Sản xuất Chất bán dẫn Đài Loan từng đạt lợi nhuận 6,69 tỷ USD, mức thấp nhất kể từ quý 1/2019.

Bên cạnh đó, theo ước tính của hãng tin Reuters, doanh thu của TSMC có khả năng đạt 759,69 tỷ đôla Đài Loan (23,62 tỷ USD), vượt xa kỳ vọng của thị trường

"Hầu hết các khách hàng lớn của TSMC, bao gồm: Apple, Nvidia, AMD, Qualcomm và Mediatek đều đang tung ra các sản phẩm mới phụ thuộc nhiều vào công nghệ quy trình tiên tiến của TSMC", Li Fang-kuo, Chủ tịch của President Capital Management cho biết. "Thu nhập quý 3 của TSMC sẽ vượt quá mong đợi rất nhiều".

TSMC đang chi hàng tỷ USD để xây dựng các nhà máy mới ở nước ngoài, bao gồm 65 tỷ USD cho ba nhà máy tại tiểu bang Arizona của Mỹ, mặc dù công ty cho biết hầu hết hoạt động sản xuất sẽ vẫn ở Đài Loan. TSMC đã nâng dự báo doanh thu cả năm và điều chỉnh kế hoạch chi tiêu vốn cho năm nay lên từ 30 đến 32 tỷ USD, so với dự báo trước đó là từ 28 tỷ USD đến 32 tỷ USD.

Sự gia tăng của công nghệ AI không chỉ thúc đẩy tài chính của TSMC mà còn tăng cả hiệu suất cổ phiếu công ty. Cổ phiếu của TSMC đã tăng 77% trong năm nay, so với mức tăng 28% của thị trường nói chung, làm nổi bật vị trí thống trị của công ty trong bối cảnh ngành bán dẫn lên ngôi tại châu Á. Có trụ sở tại Tân Trúc, TSMC thường được ca ngợi là "ngọn núi thiêng bảo vệ đất nước", vì đóng góp quan trọng cho nền kinh tế định hướng xuất khẩu của Đài Loan.

Trong khi TSMC tiếp tục thống trị ngành sản xuất chip đặc biệt nhu cầu phát triển trí tuệ gia tăng, Intel, tay chơi từng là thế lực thống trị trong ngành bán dẫn, sau năm thập kỷ tồn tại, lại đang phải đối mặt với một trong những giai đoạn tồi tệ nhất khi thua lỗ gia tăng trong sản xuất chip.