Diễn đàn công nghệ quốc tế iTech Expo-TPHCM 2024 dự kiến diễn ra từ ngày 10 đến 12/7 tại Trung tâm Triển lãm Hội nghị Quốc tế Sky Expo Việt Nam (Khu Công viên Phần mềm Quang Trung).

Với chủ đề “Công nghệ mới cho kỷ nguyên mới”, diễn đàn sẽ giới thiệu những công nghệ mới mang tính dẫn đầu xu hướng, nhằm tạo ra sự đột phá chuyển đổi số, thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ và kỹ thuật toàn cầu. Nổi bật Diễn đàn lần này là các nhóm sản phẩm, giải pháp liên quan đến công nghệ chiếu sáng thông minh, các ứng dụng phát triển đô thị thông minh, điện tử tiêu dùng và công nghệ thông tin, thiết bị sản xuất và linh kiện điện tử.

Ban tổ chức dự kiến khu triển lãm có hơn 500 gian hàng công nghệ của 300 nhà cung cấp trong nước và quốc tế như: Mỹ, Anh, Trung Quốc, Nga, Ấn Độ, Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore, Thái Lan... Trong đó, tập trung giới thiệu các sản phẩm là giải pháp, ứng dụng thông minh ở 18 nhóm lĩnh vực như: 5G, AI, IoT, AR-VR, hologram, LED, Blockchain, nhà máy thông minh, nông nghiệp công nghệ cao...

Nằm trong khuôn khổ iTech Expo 2024, còn có iTech Forum bao gồm 12 hội thảo chuyên ngành công nghệ chuyên sâu, giúp khai thác tiềm năng kỹ thuật và kinh nghiệm triển khai, giải quyết các bài toán, ứng dụng thực tế trước xu hướng công nghệ đang được cộng đồng quan tâm.

Cùng việc trưng bày, giới thiệu các sản phẩm công nghệ, Diễn đàn sẽ có 50 báo cáo công nghệ chuyên sâu, quy tụ hơn 300 chuyên gia, diễn giả; 1.000 lượt kết nối giao thương, 30 lượt ký kết hợp tác, chuyển giao công nghệ.

Ngoài ra, sự kiện còn tổ chức 10 chuyến tham quan thực tế, giao lưu với các trường, viện, doanh nghiệp công nghệ tại Việt Nam nhằm tạo cơ hội tiếp cận với các nhóm khách hàng tiềm năng, mở rộng mạng lưới đối tác.

Ông Lâm Nguyễn Hải Long, Chủ tịch HCA, khẳng định iTech Expo là sự kiện lớn mang tầm quốc tế sẽ được tổ chức thường niên. Trước sự phát triển và đổi mới của xã hội, khoa học công nghệ tiếp tục đóng vai trò quan trọng đối với sự phát triển toàn cầu. Do vậy, HCA tổ chức iTech Expo nhằm nâng tầm trải nghiệm ứng dụng công nghệ, tiếp cận và thích ứng nhanh trước những thay đổi cho các đơn vị, doanh nghiệp và tạo ra lợi thế cạnh tranh trong tương lai.

Hơn nữa, Diễn đàn iTech Expo 2024 sẽ có những điểm nhấn tạo sự khác biệt so với các triển lãm công nghệ khác tại Việt Nam. Qua đó, Ban Tổ chức mong muốn iTech Expo sẽ trở thành sự kiện thường niên, hướng tới xây dựng thương hiệu của Việt Nam trong khu vực Đông Nam Á và châu Á.