Cụ thể, Tập đoàn SK đã mua lại cổ phần của Công ty TNHH sản xuất ISCVina, chuyên sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực chất bán dẫn tại Khu công nghiệp Bá Thiện 2 (Bình Xuyên) với tổng mức đầu tư 300 triệu USD.

SK Group là tập đoàn đa quốc gia của Hàn Quốc, sản xuất, kinh doanh trong các lĩnh vực công nghiệp hóa chất, viễn thông, dầu khí, năng lượng... Tính theo doanh thu, SK Group là tập đoàn kinh tế gia đình (chaebol) lớn thứ 3 Hàn Quốc chỉ sau Samsung và Hyundai.

Tại buổi làm việc với ông Han Sung Won, Giám đốc điều hành Công ty SK Hàn Quốc (Tập đoàn SK Hàn Quốc) tại Việt Nam cách đây ít hôm, ông Trần Duy Đông, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc hoan nghênh khoản đầu tư của Tập đoàn SK, đồng thời mong muốn tập đoàn tiếp tục nghiên cứu, chọn Vĩnh Phúc là điểm đến đầu tư trực tiếp đầu tiên của tập đoàn tại Việt Nam

Để tạo điều kiện thuận lợi cho Tập đoàn SK tìm hiểu môi trường đầu tư tại Vĩnh Phúc, Chủ tịch UBND tỉnh sẽ giao Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh phối hợp với các sở, ngành liên quan cung cấp thông tin về môi trường đầu tư, các cơ chế, chính sách của tỉnh cho doanh nghiệp.

Theo Chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc, Hàn Quốc hiện là quốc gia có vốn đầu tư nước ngoài lớn nhất tại tỉnh với hơn 200 doanh nghiệp hoạt động sản xuất, kinh doanh, tổng mức đầu tư hơn 3 tỷ USD.

Giám đốc điều hành Công ty SK Hàn Quốc tại Việt Nam Han Sung Won, đánh giá cao môi trường đầu tư tại Vĩnh Phúc, đặc biệt là các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp của tỉnh. Đồng thời, ông cũng mong muốn Chủ tịch UBND tỉnh Trần Duy Đông đến thăm và làm việc trực tiếp tại Công ty TNHH sản xuất ISCVina.

Tại buổi làm việc, Giám đốc điều hành Công ty SK Hàn Quốc tại Việt Nam chia sẻ một số khó khăn trong việc mở rộng quy mô đầu tư, tìm kiếm nguồn nhân lực đối với dự án đầu tư của tập đoàn tại Công ty TNHH sản xuất ISCVina, mong muốn UBND tỉnh tiếp tục đồng hành, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp mở rộng quy mô đầu tư tại Vĩnh Phúc.

Đối với đề xuất của Giám đốc điều hành Công ty SK Hàn Quốc tại Việt Nam, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc cho biết sẽ đến thăm và làm việc tại Công ty TNHH sản xuất ISCVina trong thời gian gần nhất.

Hiện nay, Vĩnh Phúc đang ưu tiên thu hút đầu tư trong các lĩnh vực công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp bán dẫn, điện, điện tử, hạ tầng khu công nghiệp, hạ tầng đô thị, trung tâm thương mại, khách sạn, nhà ở, du lịch dịch vụ…

Trước khi chi hàng trăm triệu USD cho công ty ngành bán dẫn tại Vĩnh Phúc, Tập đoàn SK được đánh như "tay chơi" đầu tư hàng đầu của Hàn Quốc tại Việt Nam với hàng loạt thương vụ trị giá cả trăm triệu thậm chí tỷ đô.

Một trong những khoản đầu tư hàng đầu của SK Group tại Việt Nam có thể kể đến lần mua cổ phiếu 1 tỷ USD (khoảng 23.300 tỷ đồng) của Tập đoàn Vingroup vào giữa năm 2019. Trong báo cáo thường niên mới nhất của Tập đoàn Vingroup, đơn vị đại diện SK Group hiện đang sở hữu 5,97% vốn điều lệ,

Một thương vụ khác của SK Group là tại Tập đoàn Masan vào năm 2018. Theo đó, SK Group đã chi 470 triệu USD (tương đương 11.000 tỷ đồng) Theo báo cáo thường niên 2023 của Masan, thành viên SK Group đang sở hữu 9,22% vốn tập đoàn này.

Ngoài ra, SK Group còn rót vốn vào 2 công ty dược tại Việt Nam, bao gồm Công ty cổ phần Dược phẩm Pharmacity (năm 2022) và Công ty cổ phần Dược phẩm Imexpharm (năm 2020). SK Group cũng có mặt trong danh sách cổ đông của Tổng công ty Dầu Việt Nam (PV Oil). Đến hết năm 2023, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam sở hữu 80,52% vốn và SK Group sở hữu 5,23% vốn của PV Oil.