Theo báo cáo tình hình kinh tế - xã hội tháng 5 và 5 tháng đầu năm của Tổng cục Thống kê, xuất khẩu mặt hàng điện thoại các loại và linh kiện trong tháng 5 là một trong những mặt hàng chứng kiến mức tăng trưởng mạnh nhất so với tháng 5/2023.

Cụ thể, riêng trong tháng 5, mặt hàng này đã thu hơn 4,4 tỷ USD, tăng 50,6% so với cùng kỳ. Lũy kế 5 tháng đầu năm, kim ngạch xuất khẩu điện thoại và linh kiện cán mốc 22,5 tỷ USD, tăng 11,6% so với 5 tháng năm 2023.

Xét về thị trường, kết thúc tháng 4/2024, Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam với trị giá xuất khẩu đạt hơn 3,8 tỷ USD, tăng 21% so với cùng kỳ năm trước. Trung Quốc là thị trường lớn thứ 2 với hơn 3,4 tỷ USD, tuy nhiên giảm 14% so với cùng kỳ năm trước.

Đứng thứ 3 là thị trường Hàn Quốc với trị giá xuất khẩu đạt 1,1 tỷ USD, tăng 7,5% so với cùng kỳ năm 2023.

Cơ cấu thị trường xuất khẩu của điện thoại các loại và linh kiện Việt NamBáo cáo từ HSBC cho biết kể từ năm 2021, thị phần điện thoại thông minh của Việt Nam trên toàn cầu đã tăng đáng kể. Việt Nam đã giành 13% thị phần, nhanh chóng vượt qua Ấn Độ vươn lên vị trí nước xuất khẩu điện thoại thông minh lớn thứ hai thế giới chỉ sau Trung Quốc.

Theo đánh giá của Bộ Công Thương, các sản phẩm điện tử sản xuất trong nước đa dạng về chủng loại, màu sắc, mẫu mã, có chất lượng tốt, đáp ứng phần lớn nhu cầu trong nước và xuất khẩu đi nhiều quốc gia trên thế giới. Sự phát triển của ngành điện tử chủ yếu do thu hút được sự đầu tư lớn từ các tập đoàn đa quốc gia của Hàn Quốc, Nhật Bản ở lĩnh vực sản xuất linh kiện điện tử.

Các ông lớn ngành công nghệ ngày càng coi Việt Nam là thị trường hấp dẫn để đầu tư, nổi bật là Samsung. Sau 15 năm hiện diện, Samsung đã trở thành nhà đầu tư lớn nhất tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư đã tăng gấp gần 30 lần, lên tới khoảng 20 tỷ USD vào cuối năm 2022.

Gần đây nhất, Tập đoàn Samsung Electronics của Hàn Quốc vừa công bố báo cáo tài chính quý 1/2024. Theo đó, tổng doanh thu toàn tập đoàn là 54,1 tỷ USD và lợi nhuận là 5,1 tỷ USD.Trong khi doanh thu toàn cầu tăng mạnh thì tại Việt Nam, tổng doanh thu 4 nhà máy của Samsung đạt khoảng 16,6 tỷ USD, tương đương cùng kỳ năm trước và tăng khoảng 2 tỷ USD so với quý 4/2023. Trong đó Samsung Bắc Ninh lãi 305 triệu USD, Samsung Thái Nguyên lãi 719 triệu USD, Samsung Display Việt Nam lãi 126 triệu USD và Samsung HCMC CE Complex lãi 41 triệu USD.

Trong năm 2023, mặt hàng điện thoại các loại và linh kiện đã thu về hơn 52,3 tỷ USD, giảm 9,7% so với năm 2022, đồng thời là mặt hàng có trị giá xuất khẩu cao thứ 2 trong số các mặt hàng xuất khẩu của Việt Nam, chỉ sau máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện.

Để tạo cơ hội cho ngành công nghiệp điện tử nói chung và điện thoại nói riêng tiếp tục phát triển, Bộ Công Thương đã chủ động nâng cao năng lực cạnh tranh và tìm kiếm nhà cung cấp tiềm năng, góp phần giúp doanh nghiệp trong nước gắn kết với các tập đoàn đa quốc gia, tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu. Bên cạnh đó, rà soát, hoàn thiện chính sách pháp luật, đặc biệt là quy định cụ thể về hàng hóa xuất xứ Việt Nam; thực hiện các giải pháp mở rộng thị trường trong nước và xuất khẩu.

Theo dự báo của Công ty Nghiên cứu thị trường Statista, trong năm 2024, thị trường smartphone tại Việt Nam dự kiến sẽ đạt 4 tỷ USD, mức tăng trưởng kép 1,45% trong giai đoạn từ năm 2024 đến 2028. Đến năm 2024, doanh số tiêu thụ smartphone tại Việt Nam sẽ đạt 21,4 triệu chiếc.