Phát biểu tại buổi lễ khai mạc, Phó Giám đốc Sở Công Thương bà Nguyễn Thị Kim Ngọc cho biết, Triển lãm quốc tế ngành vi mạch bán dẫn Việt Nam năm 2024 được tổ chức nhằm mục tiêu kêu gọi các doanh nghiệp, tổ chức hoạt động trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn nói riêng, ngành công nghệ cao nói chung trên địa bàn Thành phố và các tỉnh thành lân cận thiết lập hệ sinh thái công nghệ cao. Trong đó, bao gồm các viện nghiên cứu, cơ sở giáo dục đào tạo, khu công nghệ cao, hệ thống logistic như kho bãi, nhà xưởng, tài chính, ngành công nghiệp hỗ trợ, các startup công nghệ…

Triển lãm với quy mô khoảng 150 gian hàng của các doanh nghiệp Việt Nam và doanh nghiệp đến từ các quốc gia, triển lãm trưng bày, giới thiệu các sản phẩm trong các lĩnh vực như: Đào tạo, phần mềm giáo dục, phần mềm hỗ trợ quản lý doanh nghiệp, phần mềm mô phỏng trong sản xuất; thiết kế, kiểm thử, hiệu chỉnh vi mạch bán dẫn; hóa chất và thiết bị xử lý bề mặt; thiết bị đo lường điện tử; thiết bị bảo hộ lao động trong các nhà máy công nghệ cao; giải pháp cắt, khắc gia công và xử lý bề mặt cho bo mạch;

Ngoài ra, còn có các sản phẩm ứng dụng công nghệ cao như robot, sản phẩm tự động hóa, ứng dụng AI trong sản xuất, thị giác máy, thiết bị nhà thông minh, nhà máy thông minh; các thiết bị quang điện tử như: Thấu kính, lăng kính, camera hồng ngoại sử dụng cho nhà thông minh, an ninh và ô tô; Kính hiển vi, đèn phóng đại; Vật liệu phủ quang học; Linh kiện thiết bị lazer; Công nghệ mạ điện độ tinh khiết cao, màn hình hiển thị…

Nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp có cơ hội tiếp xúc, liên kết, liên doanh, hợp tác với các đối tác trong và ngoài nước, thúc đẩy phát triển các ngành công nghệ cao của TP.HCM, Sở Công Thương phối hợp với các đơn vị tổ chức sự kiện đồng hành là Triển lãm quốc tế Quang điện tử, Laser và Công nghệ Hiển thị, Cảm ứng Việt Nam 2024 đồng thời diễn ra. Triển lãm trưng bày các sản phẩm, công nghệ trong lĩnh vực quang học, có mối quan hệ mật thiết trong lĩnh vực sản xuất vi mạch bán dẫn. Trong quy trình sản xuất vi mạch bán dẫn, quang điện tử đóng vai trò vô cùng quan trọng như công nghệ quang khắc, quá trình kiểm thử, đo lường, truyền dẫn tín hiệu.

Trong khuôn khổ triển lãm, còn có các hoạt động hội thảo, lễ ký kết giữa các đơn vị, doanh nghiệp, giới thiệu và trình diễn sản phẩm, gồm có: Tổ chức khu gian hàng trưng bày ngành công nghiệp vi mạch bán dẫn; Tổ chức không gian phát triển nguồn nhân lực phục vụ phát triển thị trường vi mạch bán dẫn – kết nối giải pháp công nghệ ứng dụng, kết nối kinh doanh hợp tác đầu tư; Tổ chức không gian kết nối khoa học – công nghệ và công nghiệp hỗ trợ thúc đẩy các nhà máy thông minh của Việt Nam đáp ứng tốt hơn yêu cầu các chuỗi cung ứng toàn cầu; Tổ chức không gian trình diễn sản phẩm công nghệ, trưng bày và trình diễn mô hình – sản phẩm từ các tổ chức/đơn vị nghiên cứu – ứng dụng từ các viện, trường và tổ chức khoa học công nghệ trong, ngoài nước…

Bên cạnh đó, tổ chức các hội thảo kỹ thuật, các chương trình giới thiệu sản phẩm, trình diễn công nghệ được tổ chức luân phiên trong các ngày diễn ra triển lãm. Dự kiến tổ chức chương trình tham quan thực tế như tham quan Khu công nghệ cao TP.HCM, tìm hiểu môi trường đầu tư; tham quan doanh nghiệp sản xuất trong lĩnh vực vi mạch bán dẫn và quang điện tử tại TP.HCM.