Bà Hoàng Thị Ngọc Diệp, sinh ra tại Hải Phòng và thuộc thế hệ 8X, là một doanh nhân giàu kinh nghiệm trong nhiều lĩnh vực. Trước khi đảm nhận vai trò tại Google, bà từng là Luật sư thành viên kiêm Chủ tịch Công ty Luật TNHH DILINH.

Được biết, bà Hoàng Thị Ngọc Diệp cũng là cựu Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư Nhãn Hiệu Việt từ tháng 4/2020 và là Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Phát triển Quang Thái, nơi bà đại diện sở hữu 39,07% vốn điều lệ.

Công ty TNHH Google Việt Nam (thành lập vào ngày 31/5/2023 với vốn điều lệ 140 tỷ đồng) sẽ tiếp quản toàn bộ hoạt động quản lý và dịch vụ quảng cáo từ Google Asia Pacific Pte. Ltd từ ngày 1/4/2025.

Việc chuyển giao này đánh dấu một chương mới trong chiến lược phát triển của tập đoàn tại thị trường Việt Nam. Khách hàng và đối tác tại Việt Nam của tập đoàn sẽ được phục vụ trực tiếp bởi đội ngũ trong nước, cùng các dịch vụ thuận tiện hơn, bao gồm việc xuất hóa đơn bằng VNĐ và áp dụng mức thuế VAT 10% theo quy định pháp luật.

Theo như thông tin, Google Việt Nam đăng ký ngành nghề chính là quảng cáo, song sẽ mở rộng hoạt động sang nhiều lĩnh vực khác như tư vấn quản lý, quảng cáo đến nghiên cứu thị trường và bán buôn tổng hợp.

Google Asia Pacific Pte. Ltd. là trung tâm điều phối hoạt động của Google tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, bao gồm cả các thị trường lớn như Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, và Đông Nam Á.

Theo báo cáo của Google, trong khi Hoa Kỳ vẫn là thị trường lớn nhất của Google, Châu Á - Thái Bình Dương là khu vực có tăng trưởng theo năm cao nhất, động lực xuất từ việc internet di động đang bùng nổ tại khu vực và nhu cầu của doanh nghiệp và cá nhân đối với dịch vụ đám mây của Google tăng cao.