Thông tin được lãnh đạo Công ty Amkor Technology Việt Nam cho biết tại buổi thăm và làm việc của Thường trực Tỉnh ủy Bắc Ninh, ngày 12/9.

Dự án sản xuất, lắp ráp thử nghiệm vật liệu bán dẫn tại khu công nghiệp Yên Phong II-C của Công ty Amkor Technology Việt Nam có quy mô diện tích khoảng 23 ha với tổng vốn đầu tư giai đoạn I khoảng 530 triệu USD.

Nhà máy Amkor Bắc Ninh chính thức vận hành từ tháng 8/2024. Theo lãnh đạo Amkor Technology Việt Nam, công ty đã thoả thuận được với 4 khách hàng và xuất khẩu lô hàng đầu tiên, đồng thời công ty cũng đang thỏa thuận với 6 khách hàng cho dự án mới.

Amkor Technology Việt Nam hiện có hơn 1.061 nhân viên, người lao động, trong đó, có 938 lao động là người Việt Nam. Đến nay, công ty có khoảng 200 khách hàng toàn cầu đến thăm nhà máy và tìm hiểu hợp tác, các khách hàng đều đánh giá cao cơ sở hạ tầng và chất lượng đào tạo nhân lực của Amkor.

Tại buổi làm việc, Tổng Giám đốc vận hành sản xuất toàn cầu, ông Amkor Technology Ji Jong Rip cảm ơn lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh đã hỗ trợ, tạo điều kiện trong việc đảm bảo nguồn điện ổn định cũng như không để xảy ra tình trạng ngập úng trong suốt thời gian mưa bão, giúp công ty không bị gián đoạn trong sản xuất, qua đó thể hiện sự quan tâm, đồng hành của lãnh đạo tỉnh với doanh nghiệp trong mọi tình huống, mọi khó khăn vì sự phát triển của doanh nghiệp.

Ông Ji Jong Rip cũng cho biết Amkor Technology cam kết sẽ chú trọng đào tạo nguồn nhân lực bán dẫn, đồng hành cùng với tỉnh xây dựng hệ sinh thái bán dẫn tại Bắc Ninh để vừa giúp tỉnh phát triển hội nhập sâu rộng hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu, vừa đáp ứng yêu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao của công ty.

Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Anh Tuấn cho biết rất vui khi công ty xuất khẩu lô hàng đầu tiên, đồng thời ghi nhận và đánh giá cao thiện chí của công ty khi tiếp tục mở rộng đầu tư theo đúng cam kết với tỉnh.

Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh khẳng định tỉnh đã chuẩn bị kỹ lưỡng và có biện pháp phòng ngừa chủ động ứng phó với cơn bão số 3, so với các thủ phủ công nghiệp ở miền Bắc, tỉnh Bắc Ninh đã vượt qua bão một cách an toàn, không để xảy ra mất điện ở những khu vực sản xuất trọng yếu cũng như không để ngập úng cục bộ kéo dài trong các khu công nghiệp.

Điều này, theo Bí thư Nguyễn Anh Tuấn, càng minh chứng việc các doanh nghiệp lựa chọn Bắc Ninh để đầu tư là quyết định đúng đắn.

Công ty Amkor Technology được thành lập song song giữa Hoa Kỳ và Hàn Quốc vào năm 1968. Đây là doanh nghiệp đầu tiên tạo ra sản phẩm bán dẫn tại Hàn Quốc, là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực bán dẫn tại Hàn Quốc.

Lãnh đạo Tập đoàn Amkor Technology nhiều lần khẳng định Amkor Bắc Ninh sẽ trở thành cứ điểm quan trọng, là trụ cột trong mạng lưới hoạt động và phát triển bền vững về lĩnh vực bán dẫn của Tập đoàn Amkor trên toàn cầu và tạo thuận lợi cho việc hình thành và phát triển hệ sinh thái bán dẫn ở Việt Nam.