iPad Pro mới mặc dù có kích thước lớn hơn nhưng đồng thời cũng là máy tính bảng mỏng nhất từ ​​​​trước đến nay của Apple. Với trang bị màn hình OLED sắc nét kết hợp cùng chip Apple M4 3nm thế hệ thứ hai, cũng như các phụ kiện mới, iPad Pro M4 đã khiến giới công nghệ bùng nổ ngay khi ra mắt

Trong khi đó, máy tính bảng mới nhất hiện nay của Samsung, Galaxy Tab S9 Ultra đã được trình làng từ mùa hè năm ngoái. Mặc dù vậy, cho đến thời điểm hiện tại, đây vẫn là máy tính bảng Android tốt với màn hình 14,6 inch có chip Snapdragon 8 Gen 2 cũng như pin khủng và đi kèm với bút S Pen.

iPad Pro mới là máy tính bảng mỏng nhất của Apple cho đến nay, chỉ dày 5,1mm, với cụm camera phía sau được thiết kế lại với chỉ có duy nhất một camera phía sau. Trong khi đó, camera trước được đặt ở cạnh dài của máy tính bảng.

Trong khi đó, Galaxy Tab S9 Ultra của Samsung lại khá khổng lồ khi so sánh với kích thước 14,6 inch. Mặc dù vẫn khá mỏng và dễ sử dụng, nhưng kích thước quá lớn của Galaxy Tab S9 Ultra có thể gây ra vấn đề cho những người thường sử dụng máy tính bảng khi đang di chuyển.

Về trọng lượng, iPad dễ dàng đánh bại Galaxy Tab S9 Ultra: 579 gam so với 732 gam là một sự khác biệt đáng kể mà tất cả mọi người sẽ cảm nhận được.

Khi xem ở chế độ nằm ngang, Galaxy Tab S9 Ultra rộng hơn nhưng ngắn hơn, lý tưởng để xem các chương trình truyền hình và YouTube. Trong khi đó, iPad mỏng hơn nhưng cao hơn nhờ tỷ lệ khung hình 3:2, mang lại cho người dùng nhiều không gian màn hình hơn trong mặt phẳng thẳng đứng, do đó phù hợp hơn cho việc ghi chú song đây cung là điểm yếu của iPad.

Khi người dùng xem phim hoặc chương trình truyền hình, iPad sẽ xuất hiện các thanh màu đen ở trên cùng và dưới cùng, điều này có thể mang đến trải nghiệm kém trọn vẹn khi so sánh với Samsung.

iPad Pro đi kèm với màn hình Ultra Retina XDR mới, sử dụng màn hình OLED song song – màn hình bao gồm hai lớp, cho phép đạt độ sáng tối đa lên đến 1.000 ở SDR và ​​​​1.600 nits ở chế độ HDR. Có một tùy chọn kết cấu nano mới cho màn hình hứa hẹn sẽ loại bỏ những phản xạ không mong muốn.

Apple khẳng định rằng trang bị này đã được họ khắc chính xác ở quy mô nanomet, nâng cấp chất lượng hình ảnh và độ tương phản đồng thời tán xạ ánh sáng xung quanh để giảm thiểu độ chói.

Không kém cạnh, Samsung Galaxy S9 Ultra sở hữu màn hình siêu xịn sò, với độ phân giải đạt mức 1.848 x 2.960 pixels. Công nghệ Dynamic AMOLED 2X cho phép Galaxy S9 Ultra hiển thị hình ảnh sắc nét chất lượng cao. Ngoài ra, Samsung còn trang bị cho chiếc máy tính bảng này công nghệ Vision Booster giúp hình ảnh sắc nét ngay cả dưới nắng gắt.

Điểm chung giữa iPad Pro và Galaxy Tab S9 Ultra là trang bị màn hình làm ProMotion có thể linh hoạt chuyển đổi giữa 10 và 120Hz, tiêu chuẩn tốc độ làm mới hàng đầu hiện nay. Điều này cho phép cả hai dòng máy tính bảng này mang lại trải nghiệm người dùng siêu mượt mà hầu như không bị giật hình và hoạt ảnh cuộn cực kỳ dễ chịu.

Cả hai máy tính bảng đều có hỗ trợ bút cảm ứng: S Pen cho Galaxy và Apple Pencil Pro cho iPad Pro. Tuy nhiên, chỉ có Galaxy Tab S9 đi kèm bút cảm ứng, người dùng Apple sẽ phải tự mua thêm bút với mức giá 129 USD.

Thông thường, chip Apple thường chỉ được trang bị cho máy tính xách tay (MacBook), nhưng lần này Apple đã tạo ra sự thay đổi lớn khi đưa M4 vào iPad Pro. Theo nhiều chuyên gia, Apple làm điểu này để bắt kịp các đối thủ đã trang bị AI trên sản phẩm của họ.

Chip M4 được xây dựng trên quy trình 3nm tương tự như Apple M3 nhưng có tới bốn lõi P-core và sáu E-core. Con chip này có hiệu năng nhanh gấp 4 lần so với chip M2 của thế hệ trước nhưng tiêu tốn ít năng lượng hơn nên tiết kiệm điện hơn nhiều.

iPad Pro đi kèm với chip thần kinh mạnh nhất từ ​​trước đến nay của Apple, được cho là có khả năng thực hiện 38 nghìn tỷ hoạt động mỗi giây. Để hình dung con số cực kỳ lớn này, hệ thần kinh của M4 nhanh hơn 60 lần so với chip có hệ thần đầu tiên của Apple được ra mắt trên A11 Bionic cùng với iPhone X, là quá đủ.

Trong khi đó, Galaxy Tab S9 được trang bị chip Snapdragon 8 Gen 2 4nm. Thực tế M3 vốn dĩ đã vượt trội hơn Snapdragon 8 Gen 2 về hiệu năng thô và các điểm chuẩn.

Về hỗ trợ phần mềm, Galaxy Tab S9 Ultra sẽ được hỗ trợ cho đến năm 2027, trong khi iPad Pro sẽ được hỗ trợ cho đến năm 2029. Điều đó chắc chắn sẽ là điểm cạnh tranh lớn của Apple.

Trong khi Galaxy Tab S9 Ultra có camera kép phía sau, bao gồm một camera rộng 13MP và một camera siêu rộng 8MP, iPad Pro mới chỉ có một camera rộng 12MP đi kèm với máy quét LiDAR cảm biến chiều sâu.

Camera phía trước, được sử dụng thường xuyên cho các cuộc gọi điện video: Galaxy Tab S9 Ultra có camera kép ở mặt trước, một góc rộng và một góc siêu rộng, cả hai đều có độ phân giải 12MP, trong khi đó iPad Pro mới đi kèm với camera được đặt theo chiều dọc, cho phép các cuộc gọi video tự nhiên hơn vì người dùng sẽ không phải nhìn sang cạnh bên của thiết bị (nơi đặt camera trước trên các iPad trước đó).

iPad Pro đi kèm với tính năng Center Stage, giúp tập trung khung hình vào bạn một cách thông minh trong các cuộc gọi điện video. Ngay bên cạnh camera trước là các mô-đun Face ID.

Cả Galaxy Tab S9 Ultra và iPad Pro chắc chắn sẽ là sản phẩm tuyệt vời nhất khi nói đến chất lượng âm thanh. Máy tính bảng của Samsung và Apple đều được trang bị bốn loa, mang đến âm thanh ấn tượng.

Về phản hồi xúc giác, Galaxy Tab S9 Ultra sẽ rung khi người dùng tương tác với giao diện và ứng dụng, trong khi iPad của Apple không có phản hồi như vậy. Tuy nhiên, trên thực tế, việc không trang bị tính năng rung xúc giác có thể là một điểm cộng của Apple.

iPad Pro (2024) và Galaxy Tab S9 Ultra chắc chắn sẽ là những thiết bị có dung lượng pin lâu nhất của hai hệ điều hành, theo Phone Arena.

iPad Pro mới có pin khoảng 10.340mAh, cho phép người dùng thoải mái cả ngày làm việc. Câu hỏi đặt ra là liệu nó có đánh bại được Galaxy Tab S9 Ultra hay không? Chúng tôi cũng háo hức muốn tìm hiểu.

Máy tính bảng Samsung sử dụng sạc với công suất lên tới 45W, trong khi iPad Pro đi kèm cục sạc 20W tương tự như các dòng iPad trước đây.

iPad Pro M4 và Galaxy Tab S9 Ultra gần như ngang sức khi so sánh ở các tiêu chí. Tuy nhiên, iPad Pro M4 vượt mặt Galaxy Tab S9 Ultra với bộ xử lý nhanh hơn, mặc dù vậy Galaxy Tab S9 Ultra cũng sẽ mang đến một trải nghiệm tuyệt vời với những tính năng AI cho phép thực hiện các tác vụ thông minh nhanh chóng.