Start-up Blockchain Việt Nam, Ninety Eight vừa công bố hợp tác với Jambo (có trụ sở tại châu Phi được đánh giá có nhiều kinh nghiệm trong việc phát triển cơ sở hạ tầng cho Web3 tại các thị trường mới nổi), để cho ra đời thế hệ smartphone mới JamboPhone, tích hợp sẵn ví Web3 có mức giá dự kiến 99 USD (khoảng 2,5 triệu đồng).

Thương vụ hợp tác lần này của hai thương hiệu hứa hẹn sẽ thúc đẩy việc phổ cập Blockchain tại các thị trường đang phát triển, bắt đầu từ Việt Nam và mở rộng ra các nước trong khu vực châu Á.

Điểm đặc biệt trên JamboPhone đến từ việc smartphone này được tích hợp mặc định ứng dụng ví blockchain Coin98 Super Wallet, cho phép hàng tỷ người dùng tiềm năng truy cập Web3 ngay lập tức, liền mạch và thuận tiện.

Với JamboPhone tích hợp Coin98 Super Wallet, Ninety Eight kỳ vọng sẽ thúc đẩy sự phổ cập các ứng dụng Blockchain và các ứng dụng phi tập trung (Dapps) cho đa số người dùng. Để làm được điều đó, smartphone Web3 cần có mức giá dễ tiếp cận. Theo đó, dự kiến smartphone này sẽ có giá 99 USD.

Sự ra đời của smartphone đã đánh dấu cột mốc quan trọng trong kỷ nguyên Internet. Nhờ smartphone, hàng tỷ người dùng có cơ hội tiếp cận Internet, điều mà trước đây chỉ những người dùng có điều kiện sở hữu máy tính đắt tiền mới có thể làm được.

Ông Lê Thanh, đồng sáng lập Ninety Eight, tin rằng công nghệ Web3 có tiềm năng thay đổi cuộc sống và thúc đẩy tài chính toàn diện trên quy mô toàn cầu. Bằng cách hợp tác với Jambo, Ninety Eight đang thúc đẩy việc áp dụng các công nghệ này ở các thị trường mới nổi, nơi khả năng tiếp cận các dịch vụ tài chính truyền thống có thể bị hạn chế