Theo thống kê mới nhất của Tổng cục Hải quan, từ đầu năm đến 15/8, tổng kim ngạch xuất khẩu điện thoại và linh kiện đạt 34,8 tỷ USD, tăng 3,48 tỷ USD (tương ứng tăng 11,1%).

Hiện nay, điện thoại và linh kiện là nhóm hàng xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam. Tính đến 15/8, riêng nhóm hàng này chiếm 14,24% kim ngạch xuất khẩu cả nước.

Về thị trường, xuất khẩu điện thoại các loại và linh kiện chủ yếu sang các thị trường như Trung Quốc với 7,4 tỷ USD (cập nhật theo thị trường hết tháng 7), tăng 1,1% so với cùng kỳ năm trước; Hoa Kỳ với 6,49 tỷ USD, tăng 31,9%; EU với 5,06 tỷ USD, tăng 2,2%; Hàn Quốc với 2,18 tỷ USD, tăng 7,2%; các Tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất (UAE) với 2,01 tỷ USD, tăng 68,7%...

Theo Bộ Công Thương, kim ngạch thương mại song phương giữa Việt Nam và Ấn Độ trong 7 tháng đầu năm 2024 đạt gần 8,67 tỷ USD, tăng 4,5% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Ấn Độ đạt 5,37 tỷ USD, ghi nhận mức tăng trưởng 15,2% so với cùng kỳ năm trước.

Đáng chú ý, trong cơ cấu xuất khẩu, nhóm hàng điện thoại các loại và linh kiện dẫn đầu với kim ngạch đạt 1,15 tỷ USD, tăng mạnh 102%, chiếm 21,5% tổng kim ngạch xuất khẩu.

Nhóm mặt hàng máy vi tính, sản phẩm điện tử và linh kiện đứng thứ hai với kim ngạch 945 triệu USD, chiếm 17,5% tỷ trọng. Tiếp theo là nhóm máy móc, thiết bị, dụng cụ phụ tùng khác với kim ngạch đạt 507 triệu USD, chiếm 9,4% tỷ trọng.

Được biết, thời gian qua, Việt Nam tập trung xuất khẩu các sản phẩm như máy tính cá nhân, điện thoại di động và linh kiện, sắt thép, hóa chất, gỗ và sản phẩm từ gỗ, giày dép, gia vị, cà phê, hồ tiêu... sang thị trường Ấn Độ.

Trước đó, trong năm 2023, kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Ấn Độ đã đạt 14,36 tỷ USD, tăng 6,8% so với năm 2022, chiếm hơn 2% tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam.

Quan hệ thương mại giữa Việt Nam và Ấn Độ tiếp tục giữ vai trò then chốt trong mối quan hệ song phương, với sự tăng trưởng bền vững suốt 26 năm qua. Kim ngạch thương mại giữa hai quốc gia đã đạt mốc 15 tỷ USD vào năm 2022 từ mức chỉ khoảng 200 triệu USD vào năm 2000, đưa Ấn Độ trở thành một trong 8 đối tác thương mại chính của Việt Nam.

Việt Nam cũng nằm trong nhóm bốn quốc gia ASEAN có quan hệ thương mại chặt chẽ nhất với Ấn Độ. Tại Nam Á, Ấn Độ là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam, chiếm gần 80% tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang khu vực này.