Trung tâm Văn hóa-Thể thao và Truyền thanh-Truyền hình thành phố Hội An cho biết: Tối 22/11, Lễ trao giải Kotler Awards 2024 đã diễn ra tại TP. HCM với sự tham dự của hơn 150 khách mời là các chuyên gia ở các lĩnh vực, lãnh đạo các doanh nghiệp, cộng đồng trong lĩnh vực tiếp thị Marketing.

Tại Lễ trao giải, Dự án “Làng nghề lên số” của thành phố Hội An đã vinh dự nhận giải thưởng này ở hạng mục “Công nghệ số và đổi mới sáng tạo có tầm ảnh hưởng” (Impactful Digital & Inno-tech). Đây là thành quả quan trọng, ghi nhận nỗ lực trong việc thúc đẩy chuyển đổi số tại các làng nghề truyền thống ở thành phố Hội An.

Giải thưởng nhằm vinh danh những nhà tiếp thị, doanh nghiệp, chuyên gia và tổ chức có thành tích xuất sắc cũng như chia sẻ những câu chuyện kiến tạo với mạng lưới hơn 100 quốc gia của giải thưởng này do Giáo sư Philip Kotler sáng lập.

Chương trình “Hội An - Làng nghề lên số” khởi động với Tọa đàm diễn ra vào ngày 31/5/2024, nằm trong chuỗi sự kiện Nét hoa Nghề Hội An năm 2024, do UBND thành phố Hội An phối hợp cùng HoiAnLife Innovation Lab và Tonkin Media tổ chức, với sự tham gia của các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực bán hàng, quảng bá, tiếp thị và truyền thông nhằm chia sẻ đến các doanh nghiệp, chủ cơ sở và đại diện hộ gia đình trên địa bàn thành phố Hội An các kinh nghiệm về ứng dụng công nghệ trong nâng cao giá trị sản phẩm và tiếp cận thị trường trong nước và quốc tế.

Đến nay, thành phố Hội An hiện có khoảng 50 nghề và làng nghề truyền thống, trong đó có nhiều nghề được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia. Những nghề, làng nghề này hiện vẫn đang được thành phố chú trọng bảo tồn các giá trị văn hóa, phát huy  khả năng sáng tạo bền vững và hội nhập toàn cầu. Đặc biệt, Hội An còn là thành viên của Mạng lưới các thành phố sáng tạo của UNESCO trên lĩnh vực thủ công và nghệ thuật dân gian.

Giải thưởng Kotler Awards 2024 không chỉ là sự ghi nhận vinh danh đối với việc tổ chức chường trình "Hội An - Làng nghề lên số", mà còn là động lực để Hội An tiếp tục phát huy các giá trị văn hóa truyền thống, tinh thần đổi mới sáng tạo nhằm mở ra những cơ hội hợp tác, phát triển bền vững trong tương lai.