Thủ tướng hoan nghênh và đánh giá cao các kế hoạch phát triển của Tập đoàn tại Việt Nam, nhất là trong việc cung cấp các giải pháp về phát triển cơ sở hạ tầng kỹ thuật số tại Việt Nam; thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia, xây dựng Chính phủ số.

Nêu rõ Việt Nam xác định chuyển đổi số là yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu, là động lực tăng trưởng mới, cần đi tắt đón đầu, đồng thời Việt Nam có dân số trẻ, có khả năng toán học tốt, Thủ tướng đề nghị Ericsson đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam, không chỉ mở rộng thương mại mà còn thúc đẩy hợp tác theo chiều sâu, mang tính chiến lược, lâu dài, tập trung vào lĩnh vực nghiên cứu và phát triển.

Xây dựng trung tâm nghiên cứu phát triển tại Việt Nam, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ; phát triển hạ tầng số, thúc đẩy trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, Internet vạn vật, xây dựng trung tâm dữ liệu; hợp tác, hỗ trợ phát triển công nghệ 5G, 6G, phát triển Internet vệ tinh thay cho Internet cáp quang; đào tạo nhân lực; chia sẻ kinh nghiệm, tư vấn chính sách; hỗ trợ các tập đoàn, đối tác của Việt Nam tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Nhấn mạnh tầm quan trọng của các yếu tố thời gian, trí tuệ và sự quyết đoán kịp thời để triển khai thành công công việc, Thủ tướng cho biết Việt Nam muốn khai thác không gian vũ trụ, không gian ngầm, không gian biển, thúc đẩy đổi mới, sáng tạo và hội nhập.

Việt Nam mong muốn và sẵn sàng hợp tác chiến lược, lâu dài với Ericsson, Ericsson có thể đưa Việt Nam trở thành một cứ điểm hợp tác, đầu tư và là nơi thí điểm để thực hiện các ý tưởng mới, hợp tác và cạnh tranh lành mạnh với các tập đoàn lớn khác.

Trên tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", cùng lắng nghe và thấu hiểu, cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động, cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng và cùng phát triển, Thủ tướng đề nghị Ericsson tiếp tục trao đổi với các cơ quan, doanh nghiệp đối tác của Việt Nam, cá nhân ông cũng sẵn sàng tiếp tục trao đổi với Ericsson để thúc đẩy hợp tác sâu hơn, rộng hơn, mạnh mẽ hơn, quyết liệt hơn, hiệu quả hơn, triển khai các dự án, công việc cụ thể trong thời gian tới một cách nhanh nhất, hiệu quả nhất, góp phần đưa quan hệ Việt Nam – Thụy Điển lên tầm cao mới.

Thủ tướng cho biết để thúc đẩy chuyển đổi số, Chính phủ Việt Nam đang triển khai nhiều chương trình, chính sách đột phá, trong đó chủ động, tích cực hoàn thiện nhiều văn bản pháp luật để tháo gỡ khó khăn, tạo môi trường thuận lợi cho quá trình chuyển đổi số; đầu tư, hiện đại hóa hạ tầng số, ưu tiên phát triển dữ liệu số, tích cực đào tạo, phát triển nhân lực chất lượng cao cho ngành công nghiệp số.

Đồng tình rất cao với các phát biểu của Thủ tướng, Chủ tịch Ericsson khẳng định thị trường Việt Nam rất quan trọng với tiềm năng phát triển lớn, cho biết đã tới Việt Nam nhiều lần trong những năm qua, riêng trong năm nay đây là lần thứ hai.

Nhấn mạnh các công nghệ 5G, 6G với tiềm năng to lớn có vai trò quan trọng trong quá trình số hóa và đánh giá cao việc Viettel triển khai thành công mạng 5G trong thời gian ngắn, ông tin Việt Nam đang đi đúng hướng và sẽ là quốc gia đi đầu trong kinh tế số. Cùng các quốc gia như Ấn Độ, Việt Nam có thể trở thành những đầu tàu về các công nghệ mới nhất, có thể "nhảy cóc" về các thế hệ mạng.

Ông cho biết Ericsson sẽ tiếp tục hợp tác với Việt Nam, đặc biệt, Ericsson sẵn sàng hợp tác phát triển trung tâm nghiên cứu và phát triển tại Việt Nam để tận dụng năng lực nhằm tạo ra khác biệt, các giá trị mới, áp dụng các giải pháp công nghệ mới, từ đó xuất khẩu ra các nước khác.

Ông cho biết các quyết định của Ericsson được đưa ra trên cơ sở năng lực về hạ tầng, nhân lực… và Ericsson muốn lựa chọn Việt Nam vì nhận thấy cam kết của Chính phủ Việt Nam với số hóa, các doanh nghiệp Việt Nam có khát vọng, các kỹ sư Việt Nam rất có tiềm năng.

Việt Nam là đất nước của những người lao động rất chăm chỉ, tận hiến cho sự phát triển của quốc gia, đó là yếu tố thành công trong nghiên cứu phát triển, ông nói và cho biết sẽ thảo luận cụ thể với các đối tác, đơn vị phía Việt Nam về các cơ hội và mong tiếp tục nhận được sự hỗ trợ trong quá trình hợp tác sắp tới.



Ericsson là nhà cung cấp thiết bị viễn thông lớn, nổi bật trong triển khai mạng 5G trên toàn cầu và thúc đẩy kết nối không dây hiện đại. Ericsson có mặt tại Việt Nam từ năm 1993 và đã trở thành đối tác quan trọng của nhiều nhà mạng lớn như VNPT, Viettel và Mobifone; tham gia triển khai cách mạng 2G, 3G, 4G giúp nâng cao chất lượng dịch vụ viễn thông trong nước; hiện đang hỗ trợ phát triển mạng 5G tại Việt Nam. Tính đến quý II/2024, Ericsson Việt Nam có khoảng 400 nhân viên, được Viện Great Place to Work công nhận là nơi làm việc tốt thứ 4 tại Việt Nam (hạng mục công ty vừa).