Ngày 10/7, Samsung Electronics đã ra mắt Galaxy Z Fold6 và Galaxy Z Flip6 cùng thiết bị tai nghe không dây Galaxy Buds3 Pro và Galaxy Buds3 tại sự kiện Galaxy Unpacked, diễn ra ở Paris, Pháp.

Galaxy Fold6 gây ấn tượng mạnh mẽ với khả năng đa nhiệm tối ưu với Galaxy AI trên màn hình siêu lớn 7,6 inch. Ngoài ra, các tính năng nổi bật được kể đến là khoanh tròn để tìm kiếm trên Google, giao tiếp tự nhiên bằng đa ngôn ngữ với phiên dịch viên AI, sáng tạo không giới hạn với Galaxy AI cùng S Pen. Các tính năng này hỗ trợ người dùng xử lý thông tin tiện lợi hơn, nâng tầm khả năng ghi chú, giao tiếp tự nhiên.

Fold6 có thiết kế mỏng và nhẹ hơn so với thế hệ trước, màn hình phụ lớn hơn và độ sáng tối đa được nâng lên đáng kể. Cấu hình của máy cũng được nâng cấp với chip Snapdragon 8 Gen 3, thời lượng pin được cải thiện và khung máy Armor Aluminum chắc chắn hơn.

Tuy nhiên, cụm camera trên Galaxy Fold6 năm nay không có quá nhiều thay đổi. Camera chính 50MP phía sau, camera góc siêu rộng 12MP và camera tele 10MP (zoom 3x). Đối với ảnh selfie và cuộc gọi video, máy có camera 10MP trên màn hình ngoài và camera 4MP ở màn hình trong.

Z Fold6 có khả năng quay video 4K 60fps bằng tất cả các camera, giống như Galaxy Z Flip6, nhưng cũng có thể quay video 8K 30fps và video chuyển động chậm 4K 120fps bằng camera chính.

Khác với Fold6, Galaxy AI ở Flip6 thể hiện nổi bật hơn ở tính năng FlexCam linh hoạt: khả năng auto zoom vượt trội, quay video ban đêm giảm nhiễu với tính năng máy quay cầm tay cùng trợ lý chỉnh ảnh.

Galaxy Flip6 năm nay cũng được tối ưu dung lượng pin với viên pin 4000mAh - dung lượng pin lớn nhất từ trước tới nay. Đặc biệt, tản nhiệt buồng hơi lần đầu tiên xuất hiện trên dòng Flip với kích thước lớn gấp 1,5 lần so với S23 Ultra, cho khả năng tản nhiệt vượt trội, mát mẻ hơn.

Tương tự như Fold6, Flip6 cũng được trang bị kính Gorilla Glass Victus 2 cho cả mặt trước sau cùng khung viền Armor Aluminum, con chip Snapdragon 8 Gen 3 và phiên dịch viên AI, mang lại trải nghiệm bền bỉ, mạnh mẽ và hỗ trợ giao tiếp tự nhiên cho người dùng.

Cả hai mẫu điện thoại mới này nhà Samsung đều trang bị bộ xử lý Snapdragon 8 Gen 3 For Galaxy với RAM 12GB và dung lượng lưu trữ 256GB/512GB. Galaxy Z Fold6 cũng có thể có phiên bản dung lượng lưu trữ 1TB. Đây cũng là hai điện thoại gập đầu tiên đạt chuẩn chống nước và bụi IPX8, đánh dấu bước tiến mới so với xếp hạng IPX8 thường thấy trên các dòng điện thoại gập trước đó.

Đại diện Hoàng Hà Mobile cho biết so với Galaxy Z Fold5 và Flip5, dòng Fold6 và Flip6 mang đến thiết kế mỏng nhẹ hơn và các màu sắc thời thượng hơn. Dù không có quá nhiều thay đổi đáng kể nhưng tất cả các tính năng đều được trau chuốt, đặc biệt là các tính năng của Galaxy AI trên điện thoại gập. Hoàng Hà Mobile kỳ vọng sản phẩm sẽ được các SamFan yêu thích, đón nhận và mang đến sự bùng nổ doanh số cho hệ thống.

“Trong bối cảnh thị trường khá ảm đạm, Hoàng Hà Mobile kỳ vọng màn ra mắt của 2 flagship mới nhà Samsung sẽ giúp thị trường đi lên. Chúng tôi đặt mục tiêu sẽ đạt được doanh số cao gấp 1,8 - 2 lần so với dòng Galaxy Z5. Dự kiến, phiên bản 256GB của cả Fold6 và Flip6 sẽ là phiên bản bán chạy nhất, chiếm khoảng 80% trên tổng doanh số. Về màu sắc, Fold6 xám và Flip6 xanh blue là 2 màu sắc chủ đạo chiếm tới gần 40% sản phẩm bán ra”, đại diện Hoàng Hà Mobile chia sẻ.

Ngay khi Galaxy Z Fold6 và Flip6 vừa ra mắt, hệ thống CellphoneS đã ghi nhận hơn 1000 người đăng ký sớm. Hệ thống sẽ mở bán và trả hàng sớm cho khách đặt trước vào tối ngày 26/7. CellphoneS cũng ghi nhận gần 1.000 khách hàng quan tâm và đăng ký thông tin trước.

CellphoneS dự báo, tỉ lệ khách hàng đặt trước Galaxy Z Fold6 sẽ tiếp tục chiếm phần lớn, vào khoảng 60% tổng số lượng đơn hàng. Trong đó màu xám metal và xanh navy sẽ được yêu thích. Với Galaxy Z Flip6, khách hàng sẽ đặt trước nhiều nhất ở màu mới xanh mint và vàng solar.

Theo đánh giá của anh Trần Đức Trung, Quản trị viên Diễn đàn Tinh tế, Samsung vẫn giữ thiết kế hiện tại nhưng phần viền với kiểu dáng vuông vắn hơn. Điều quan trọng, Samsung tích hợp những tính năng AI hoạt động không phụ thuộc Internet giúp khai thác tốt hơn như khả năng dịch thuật trực tiếp hiển thị trên hai màn hình của Z Flip6. Còn lại, những nâng cấp bên trong chủ yếu về phần mềm.

“Thiết kế gập như ở trên Galaxy Z Fold6 phù hợp với người dùng hiện tại của dòng Galaxy Z Fold. Thế mạnh của Samsung ở thị trường Việt Nam còn lớn vì phần lớn người dùng ít có cơ hội trải nghiệm những dòng điện thoại gập khác từ các thương hiệu Trung Quốc, vốn cũng được đánh giá cao trên thế giới.

Samsung vẫn tiếp tục duy trì được khả năng bán hàng của dòng Z tại Việt Nam bởi nhiều ưu đãi thực tế khi người dùng mua, đồng thời còn là chính sách hậu mãi. Hiện tại cạnh tranh với Samsung chỉ có OPPO nhưng giá của thương hiệu này vẫn chưa đủ sức”, admin Tinh tế cho hay.