Tại Diễn đàn Toàn cầu về Băng thông rộng Di động 2024 (MBBF 2024) do Huawei tổ chức với chủ đề "5.5G Dẫn đầu Kỷ nguyên AI Di động", ông Ken Hu, Chủ tịch luân phiên của Huawei chia sẻ: "Nhìn về tương lai, AI sẽ thay đổi tất cả mọi thứ. Mọi người có thể sử dụng AI bất cứ lúc nào, bất kể ở đâu. Mạng di động và các thiết bị đóng vai trò quan trọng trong việc hiện thực hóa điều đó. Đây giống như thời điểm Huawei đã biến điện thoại và Internet di động trở thành dịch vụ phổ biến trên toàn cầu".

Ông Li Peng, Phó Chủ tịch Cấp cao, kiêm Chủ tịch Kinh doanh & Dịch vụ ICT của Huawei khẳng định kỷ nguyên AI Di động sẽ mở ra những phương thức tương tác mới với các thiết bị và dịch vụ thông minh mới cùng những thay đổi cấu trúc trong mô hình giao thông. Điều này sẽ mang lại cơ hội to lớn cho ngành công nghiệp di động.

Cách các nhà mạng có thể tận dụng những cơ hội mới và thúc đẩy sự tăng trưởng bằng cách định hình lại dịch vụ, hạ tầng mạng, vận hành và bảo trì, cũng như các mô hình kinh doanh. Theo đó, nhiều nhà mạng hàng đầu thế giới đã xác thực khả năng của dịch vụ AI trên các mạng 5.5G trong nhiều kịch bản thực tế khác nhau cho cá nhân, gia đình, du lịch và doanh nghiệp.

"Có hai điều chúng ta có thể thực hiện để nắm bắt những cơ hội mới, tiến đến kỷ nguyên AI di động. Thứ nhất, nên chuẩn bị mạng để hỗ trợ AI, cụ thể là nâng cao khả năng mạng, đặc biệt là về băng thông, độ trễ và dung lượng. Thứ hai, có thể sử dụng AI để hỗ trợ mạng. Đối với các mạng phức tạp, AI sẽ giúp tự động hóa việc vận hành và bảo trì, tối ưu hóa hiệu suất mạng và đảm bảo trải nghiệm người dùng tốt nhất", ông Li Peng nói tại sự kiện.

Trong khuôn khổ diễn đàn, MBBF 2024 còn tổ chức triển lãm đặc sắc về kết nối thông minh mới cho cuộc sống con người, gia đình, phương tiện và các ngành công nghiệp. Các gian hàng sẽ trưng bày các thiết bị AI đa phương thức cùng nhiều ứng dụng tích hợp AI di động đa dạng, do Huawei và các nhà mạng, đối tác trong ngành hợp tác phát triển.

Điển hình là điện thoại AI, kính AI, buồng lái thông minh, trí thông minh trong robot hình người, nội dung tạo ra bởi AI (AIGC), tương tác con người số, phiên dịch cuộc gọi theo thời gian thực bởi AI,… MBBF 2024 cũng gây ấn tượng với việc phủ sóng mạng 5.5G rộng khắp tại các khu vực sự kiện, thể hiện khả năng đa chiều của mạng 5.5G cùng các sản phẩm và giải pháp tiên tiến hỗ trợ đi kèm.

Diễn đàn MBBF 2024 với chủ đề "5.5G Dẫn đầu Kỷ nguyên AI Di động" diễn ra từ ngày 30-31/10 tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Sự kiện do Huawei tổ chức với sự hỗ trợ của các đối tác trong ngành như Hiệp hội Di động Toàn cầu (GSMA) và Tổ chức Sáng kiến Toàn cầu về TD-LTE (GTI).