Ngày 14/10, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tiếp ông Cho Hyun-joon, Chủ tịch Tập đoàn Hyosung (Hàn Quốc) đang thăm và làm việc tại Việt Nam. Đây là lần thứ 2 trong khoảng 3 tháng qua, Thủ tướng có cuộc gặp Chủ tịch của tập đoàn Hyosung để thúc đẩy hơn nữa các dự án đầu tư lớn tại Việt Nam.

Chủ tịch Hyosung khẳng định môi trường đầu tư của Việt Nam rất đáng tin cậy và tin rằng Việt Nam sẽ trở thành trung tâm sản xuất của châu Á. Hyosung đang thực hiện cam kết đặt tương lai 100 năm tới tại Việt Nam, tự định vị mình không chỉ là công ty Hàn Quốc mà còn là công ty Việt Nam.

Theo Chủ tịch Cho Hyun-joon, Hyosung là đối tác FDI lớn thứ 3 của Hàn Quốc tại Việt Nam, với tổng vốn đã đầu tư khoảng 4 tỷ USD, tạo ra khoảng 10.000 việc làm. Trong đó, Tập đoàn đang đầu tư nhà máy sản xuất công nghệ sinh học và nhà máy sản xuất sợi carbon với tổng vốn đầu tư 2 dự án là 1,3 tỷ USD tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, dự kiến khởi công vào đầu năm sau.

Tập đoàn dự kiến sẽ đầu tư thêm 4 tỷ USD, tạo thêm khoảng 10.000 việc làm mới, đóng góp nhiều hơn nữa cho sự phát triển kinh tế của Việt Nam và đóng góp thực hiện trách nhiệm xã hội.

Hyosung hiện có kế hoạch tiếp tục mở rộng đầu tư các dự án trong lĩnh vực: Trung tâm dữ liệu, sản xuất sản phẩm vật liệu công nghiệp cao, nhà máy nhiên liệu bay sinh học bền vững và sản xuất sợi carbon.

Hiện Hyosung đang làm việc với Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Abu Dhabi (ADNOC) của Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) để mời làm đối tác đồng hành cùng đầu tư các dự án tại Việt Nam. Chủ tịch Cho Hyun-joon mong nhận được sự ủng hộ của Việt Nam để Hyosung và ADNOC triển khai hiệu quả các dự án đầu tư, trở thành mô hình hợp tác kinh doanh mới giữa Việt Nam, Hàn Quốc, UAE và Hyosung sẽ phát huy vai trò kết nối đẩy mạnh thu hút đầu tư từ khu vực Trung Đông vào Việt Nam.

Tại cuộc gặp, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao sự tin tưởng, nỗ lực và quyết tâm của Tập đoàn Hyosung trong quá trình triển khai hoạt động tại Việt Nam; ghi nhận hoạt động đầu tư kinh doanh hiệu quả của Tập đoàn trong các lĩnh vực công nghiệp, xây dựng, thương mại, công nghệ thông tin…, cũng như các hoạt động trách nhiệm xã hội.

Trên nền tảng quan hệ rất tốt đẹp giữa hai nước, Thủ tướng mong muốn Tập đoàn Hyosung tiếp tục phát huy kết quả hoạt động kinh doanh và mở rộng đầu tư hướng đến những mục tiêu mới cao hơn trong thời gian tới.

Thủ tướng khẳng định Việt Nam sẽ tiếp tục đồng hành và tạo điều kiện thuận lợi để các dự án của Tập đoàn đầu tư kinh doanh hiệu quả và phát triển lành mạnh, bền vững, có lợi nhuận tại Việt Nam với quan điểm "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ".

Việt Nam đang tiếp tục đẩy mạnh cải thiện môi trường đầu tư, cải cách thủ tục hành chính, giảm chi phí tuân thủ, phân cấp, phân quyền, đẩy mạnh đầu tư phát triển hạ tầng chiến lược theo hướng thể chế thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh để giảm chi phí, tăng sức cạnh tranh cho sản phẩm hàng hóa và doanh nghiệp.

Cho biết, Việt Nam khuyến khích nhà đầu tư vào lĩnh vực sản xuất sản phẩm vật liệu mới theo công nghệ cao, Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh, ủng hộ kế hoạch hợp tác giữa Hyosung và Tập đoàn ADNOC để triển khai các dự án đầu tư tại Việt Nam.

Thủ tướng mong muốn Hyosung phát huy kinh nghiệm đầu tư kinh doanh thành công tại Việt Nam cùng với nguồn lực mạnh, mạng lưới đối tác rộng lớn và công nghệ hiện đại của ADNOC cũng như các nhà đầu tư lớn tại khu vực Trung Đông phát triển các dự án sử dụng công nghệ cao, xanh, sạch, đồng thời hỗ trợ phát triển công nghiệp phụ trợ, đổi mới sáng tạo gắn với chuyển giao công nghệ và hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam nâng cao năng lực sản xuất, tăng cường sức cạnh tranh để tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Về các đề xuất, kiến nghị của tập đoàn trong triển khai các dự án, Thủ tướng khẳng định sẽ giao các bộ, ngành giải quyết theo thẩm quyền.