Theo số liệu khảo sát của Ipsos, tính trung bình toàn cầu, % số người hào hứng với các sản phẩm, dịch vụ mà AI tạo ra gần như ngang bằng với % số người lo sợ những thứ do AI tạo ra.

Cụ thể, có 54% người được khảo sát cảm thấy hào hứng, đón nhận và 52% số người lo ngại. Tuy nhiên, suy nghĩ và cảm xúc về AI tại các quốc gia khác nhau lại có sự chênh lệch đáng kể.

Dưới đây là đồ họa xem xét thái độ, phản ứng cũng như quan điểm khác nhau của người dùng tại 31 quốc gia khác nhau.

Nhìn chung, người dân ở châu Á và Nam Mỹ là những người cảm thấy hào hứng, dễ đón nhận các sản phẩm và dịch vụ có sử dụng AI. Tuy nhiên, khảo sát cũng cho biết số người được điều tra (mẫu) ở nhiều quốc gia này có tính thành thị hơn, trình độ học vấn cao hơn và giàu có hơn so với dân số nói chung.

Theo bảng thống kê, người dân ở Thái Lan dẫn đầu về mức độ hào hứng, đón nhận AI, với 54% số người ủng hộ. Báo cáo còn cho biết, người Thái Lan thậm chí còn cho rằng AI sẽ giúp công việc của họ tốt hơn trong tương lai gần, nhưng cũng có nhiều người e ngại về việc AI sẽ thay thế công việc hiện tại của họ (với 52% số người được khảo sát lo ngại.

Thụy Điển là quốc gia nơi mọi người ít hào hứng, đón nhận AI nhất trong số 31 quốc gia được khảo sát. Bên cạnh đó, Thụy Điển cùng với Bỉ và Ireland cũng là những quốc gia cho rằng AI ít đem lại những thay đổi sâu sắc trong cuộc sống hàng ngày trong vòng 3-5 năm qua. Họ tin rằng AI ít có khả năng sẽ thay đổi cách mọi người làm việc hoặc thay thế công việc hiện tại.

Đối với khía cạnh lo sợ về những sản phẩm hay dịch vụ của AI tạo ra, Úc là quốc gia có số người lo lắng cao nhất. Người dân Úc không đồng tình với quan điểm rằng các sản phẩm và dịch vụ sử dụng AI đem lại nhiều lợi ích hơn là bất lợi. Úc cũng là quốc gia có mức độ tin tưởng thấp nhất khi khảo sát đánh giá quan điểm về quyền riêng tư khi sử dụng AI.

Điều gì có thể tác động đến cảm nhận về việc ứng dụng AI? Báo cáo cho rằng, cảm nhận tự đánh giá về kiến thức, tri thức của bản thân sẽ ảnh hưởng nhiều đến quyết định, cảm nhận về loại sản phẩm và dịch vụ sử dụng trí tuệ nhân tạo - AI.

Ví dụ, các quốc gia nơi mọi người đánh giá kiến ​​thức của mình còn hạn hẹp thường có mức độ phấn khích thấp và mức độ lo lắng cao hơn. Ngược lại, các quốc gia có số lượng người đánh giá kiến ​​thức của mình tốt có xu hướng phấn khích, dễ dàng tiếp nhận cao hơn.