Tương tự như các dòng iPhone trước, iPhone 16 dự kiến ​​vẫn là phiên bản có giá cả phải chăng nhất trong bốn phiên bản. Trang tin tức Phone Arena dự kiến iPhone 16 cơ bản sẽ có giá khoảng 800 USD, nhưng có thể cao hơn một chút.

Dựa trên những hình ảnh rò rỉ của iPhone 16, điểm thay đổi của chiếc iPhone này so với mẫu điện thoại tiền nhiệm là cụm camera phía sau được thiết kế giống hình viên thuốc. Bên cạnh đó, hàng loạt các tinh chỉnh mới sẽ xuất hiện trên iPhone 16 bao gồm chipset nhanh hơn với nhiều RAM hơn, không phải một mà là hai nút vật lý mới và một số cải tiến khác.

Tương tự iPhone 15, iPhone 16 được dự đoán sẽ có cùng kích thước màn hình 6,1 đồng thời được chế tạo theo cách tương tự với khung nhôm, các cạnh hơi thon và lớp kính mờ ở mặt sau. Tuy nhiên, độ dày viền của iPhone 16 được nhiều người dự đoán có thể giảm đi, tuy nhiên, khả năng xảy ra là không cao vì viền mỏng hơn thường được Apple ưu ái tinh chỉnh trên các mẫu iPhone Pro.

Điểm đáng chú ý nhất của iPhone 16 sẽ là thay đổi kiểu dáng của máy ảnh với cách bố trí camera dọc mới. Theo Phone Arena, lý do cho sự thay đổi lần này liên quan đến một tính năng mới, video không gian. Và định dạng video 3D mới này yêu cầu các ống kính máy ảnh phải được sắp xếp thành một đường thẳng.

Theo nhiều nguồn tin khác, tất cả các mẫu iPhone 16, bao gồm cả iPhone 16 cơ bản cũng sẽ có “Nút hành động” (Action Button) thay thế nút tắt tiếng và "Nút chụp" hoàn toàn mới để khởi động nhanh camera. Nút chụp này sẽ hoạt động giống như phím chụp trên máy ảnh, do đó, lấy nét khi nhấn nhẹ và chụp ảnh sau khi nhấn hết cỡ. Vì vậy nút chụp sẽ ở bên trái, phía trên các phím âm lượng và nút chụp sẽ ở bên phải, bên dưới nút nguồn.

Nếu có bất kỳ thay đổi nào về kích thước và trọng lượng thì hầu như không đáng chú ý, nhưng có tin đồn cho biết Apple sẽ sử dụng công nghệ ống kính siêu nhỏ mới để tăng độ sáng và giảm mức tiêu thụ điện năng. Ngoài ra dòng iPhone mới này vẫn được trang bị công nghệ chống nước tiêu chuẩn IP68. Công nghệ này cho phép những chiếc điện thoại chống lại bụi ở mức 6, mức cao nhất và có thể hoạt động bình thường trong môi trường nước ở độ sâu lên đến 1 mét với áp lực nước nhất định.

Về mặt màu sắc, giới mộ điệu mong đợi iPhone 16 sẽ có sáu tùy chọn màu khác nhau, với hai phiên bản màu mới là tím và trắng.

iPhone 16 dự kiến sẽ là mẫu iPhone đầu tiên sử dụng bộ xử lý 3nm, hay có thể gọi Apple A18. Hiện tại, bên cạnh tăng tốc độ xử lý tác vụ so với các dòng điện thoại cũ, mới chỉ biết con chip này giúp iPhone 16 Pro có thể xử lý tốt các tác vụ AI tiên tiến. Ngoài ra, iPhone 16 cũng sẽ có RAM 8GB, nâng cấp từ 6GB RAM trên iPhone 15 để thích hợp với các tác vụ AI yêu cầu thêm RAM.

iPhone 16 có thể cũng sẽ sử dụng modem tương tự iPhone 15 là Snapdragon X70. Trong khi đó, phiên bản Pro đó có thể là X75 với khả năng tổng hợp sóng mang được cải thiện cũng như chip kết hợp tần số phụ 6GHz và mmWave giúp chiếm ít không gian hơn 25% trên bo mạch và sử dụng ít năng lượng hơn 20%.

Năm ngoái, tất cả phiên bản thuộc dòng iPhone 15 đều được trang bị camera 48MP. Năm nay, có vẻ iPhone 16 sẽ không có thay đổi lớn về phần cứng: camera chính 48MP, camera siêu rộng 12MP, không có ống kính tele chuyên dụng. Tất nhiên, một số chỉnh sửa về phần mềm ống kính chắc chắn sẽ được thực hiện, nhưng cho đến nay, những rò rỉ và tin đồn vẫn chưa có thêm thông tin cụ thể nào.

iPhone 16 dự kiến sẽ có pin 3.561mAh, nâng cấp 6% với kích thước pin 3.349mAh trên iPhone 15, giúp thời lượng pin sử dụng lâu hơn nhưng không đáng kể, theo nhận định một số nguồn tin. Điều thú vị là phiên bản iPhone 16 cơ bản có thể sẽ nhận được bản nâng cấp pin lớn nhất trong tất cả các mẫu iPhone 16.

Điều thú vị là những khách hàng trung thành của iPhone sẽ thấy sự thay đổi về tốc độ sạc sau nhiều năm của Apple. Theo đó, iPhone mới có thể được sạc nhanh với loại dây 40W (sạc dây hiện tại 20W) và sạc không dây MagSafe 20W (sạc không dây hiện tại 15W).

Câu trả lời liên quan sức mạnh AI được Apple tận dụng trên dòng điện thoại mới này, sẽ được tiết lộ tại WWDC vào ngày 10/6 tới.

Nhìn chung, về phần cứng, iPhone 16 không phải là một phiên bản được nâng cấp quá nhiều: chip nhanh hơn và nhiều RAM hơn không có ý nghĩa nhiều đối với hầu hết người dùng vì iPhone 15 vốn đã rất nhanh. Video không gian cũng sẽ là một tính năng mà ít người quan tâm, ít nhất là ở giai đoạn đầu.

Tuy nhiên, sự xuất hiện của các nút mới hiện được giới mộ điệu khá được hoan nghênh. Hãy chờ đón những tiết lộ về sự thay đổi trên iPhone 16 so với các dòng điện thoại tiền nhiệm vào sự kiện WWDC sắp tới của Apple.