Huawei Mate XT Ultimate Design có thể được thay đổi kích thước thành các cấu hình tùy chỉnh, đã làm mờ ranh giới giữa điện thoại thông minh và xem nhiều cửa sổ ứng dụng cùng một lúc.

Với độ dày 3.6 mm khi mở ra hoàn toàn, Mate XT mang lại cảm giác mỏng đến khó tin, nhưng những nếp gấp màn hình vẫn khá rõ ràng. Khi gập hoàn toàn, Mate XT có kích thước 12,8mm (khoảng 0,5 inch), chắc chắn dày hơn và nặng hơn điện thoại thông minh thông thường, nhưng nhìn chung, Huawei Mate XT vẫn ngang ngửa với các đối thủ gập hai như Galaxy Fold 6 và OnePlus Open.

Mate XT mang đến ba kích thước màn hình: màn hình đơn (2232 x 1008 pixel) 6,4 inch, màn kép (2232 x 2048 pixel) 7,9 inch và ba màn hình (2232 x 3184 pixel) 10,2 inch nếu mở ra hoàn toàn giống như một chiếc máy tính bảng.

Khả năng thay đổi màn hình linh hoạt của Mate XT đáp ứng nhiều nhu cầu của người dùng. Điểm đáng chú ý là khi mở rộng màn hình dù tương đương một chiếc máy tính bảng, trọng lượng của Mate XT vẫn vô cùng nhẹ với chỉ khoảng 300 gr.

Mate XT được trang bị màn hình OLED 3K với 1,07 tỷ màu, độ mờ PWM, độ phân giải cao mang lại chất lượng hình ảnh sắc nét. Tuy nhiên "tần số quét" của Mate XT chỉ 90 Hz, thấp hơn so với tần số quét 120 Hz trên hầu hết các điện thoại hàng đầu hiện nay, mặc dù vậy, Mate XT vẫn cung cấp khả năng cuộn và hoạt ảnh rất mượt mà mà không có độ trễ.

Huawei Mate XT Ultimate được các chuyên gia đánh giá là thiết kế đặt ra tiêu chuẩn mới cho các sản phẩm tương lai trong danh mục smartphone gập.

Mate XT Ultimate Design đi kèm với bộ xử lý Kirin 9010, được xây dựng trên kích thước 7nm, trong khi hiện nay kích thước chip trên thế giới đã được thu nhỏ đến 5nm thậm chí 3nm. Mặc dù đây là một nhược điểm khi so với chip Qualcomm Snapdragon 8 Gen 3 4nm mới nhất, nhưng trên thực tế, Mate XT vẫn xử lý được hầu hết các tác vụ một cách hoàn toàn trơn tru.

Huawei Mate XT chạy trên nền tảng HarmonyOS tại Trung Quốc, nhưng có thể sẽ chuyển sang giao diện phần mềm EMUI cho bản quốc tế. Tuy nhiên, hạn chế của Huawei Mate XT là không trang bị Google gốc. Đây có thể là điểm đáng lưu ý đối với những ai đang có ý định mua mẫu smartphone mới nhất của Huawei.

Giống như mọi dòng smartphone hiện tại, Mate XT cũng được trang bị tính năng AI, bao gồm chuyển giọng nói thành văn bản, chia màn hình tự động, dịch tài liệu theo thời gian thực và chỉnh sửa ảnh.

Mặc dù Mate XT không được trang bị camera tiên tiến nhất của Huawei, nhưng cụm camera hình bát giác vẫn mang đến những hình ảnh chất lượng cao, bao gồm một camera chính 50MP với tính năng tự động lấy nét phát hiện pha (PDAF) và ổn định hình ảnh quang học (OIS).

Bổ sung cho camera chính là ống kính tele 12MP cung cấp khả năng thu phóng quang học 5,5x, lý tưởng để chụp các đối tượng ở xa với độ rõ nét và camera góc siêu rộng 12MP.

Bên cạnh đó, hệ thống camera phía sau là mô-đun lấy nét tự động bằng laser, tăng cường tốc độ lấy nét và độ chính xác chủ thể. Trong khi đó, camera trước của Mate XT được trang bị cảm biến selfie 8MP được đặt kín đáo trong một lỗ đục lỗ trên màn hình chính với nhiều.

Mate XT có bộ pin mỏng được lắp đặt ở mặt sau của mỗi vách ngăn gấp, với tổng dung lượng 5.600mAh, hứa hẹn giúp Mate XT có thời lượng pin sử dụng khá lâu, nhưng độ bền vẫn chưa được chứng minh.

Tuy nhiên, nếu sử dụng liên tục màn hình mở rộng có thể ngốn nhiều điện năng, do đó, việc đạt được thời lượng pin cả ngày khi sử dụng nhiều có thể là một thách thức đối với Mate XT.

Các tùy chọn sạc bao gồm hỗ trợ sạc nhanh có dây 66W và sạc không dây 50W. Mate XT Ultimate cũng cung cấp khả năng sạc ngược, cho phép nó cấp nguồn cho các thiết bị khác không dây ở 7,5W hoặc thông qua kết nối có dây ở 5W.

Huawei Mate XT Ultimate Design được giới công nghệ đánh giá là một sản phẩm táo bạo, mở đường cho những phát minh mới trong lĩnh vực điện thoại thông. Mate XT hiện đã được bán tại Trung Quốc và theo nhiều nguồn tin chiếc điện thoại này sẽ ra mắt toàn cầu vào quý 1/2025.