Ngày 17/10, tại Đại học Kinh tế Quốc dân, Viện Công nghệ Blockchain và Trí tuệ Nhân tạo (ABAII), Hiệp hội Blockchain Việt Nam (VBA) tổ chức sự kiện ABAII Unitour 14 với chủ đề “Blockchain và AI: Làm chủ công nghệ, làm chủ tương lai”. Sự kiện đã thu hút sự tham gia của gần 1.000 sinh viên, phần lớn đến từ các ngành công nghệ, tài chính như Trường Công nghệ - Đại học Kinh tế Quốc dân.

TS. Nguyễn Quang Huy, Hiệu trưởng Trường Công nghệ - Đại học Kinh tế Quốc dân, cho biết Blockchain và đặc biệt là AI không chỉ là xu hướng mà còn là cơ hội lớn giúp Việt Nam tiến xa trên bản đồ kinh tế số thế giới. Sinh viên cần nắm bắt, làm chủ công nghệ này để đáp ứng nhu cầu thị trường lao động và làm chủ tương lai của chính mình.

Blockchain và AI đã và đang định hình lại nền kinh tế số, đồng thời là chìa khóa mở ra con đường sự nghiệp quốc tế cho thế hệ trẻ. Việc thành thạo công nghệ này sẽ giúp sinh viên đạt được lợi thế cạnh tranh trên thị trường lao động.

Khẳng định AI mang đến cả cơ hội và thách thức, theo TS. Lê Linh Lương, Phó Viện trưởng ABAII, cơ hội sẽ đến với những người biết nắm bắt, làm chủ công cụ này và thách thức với những người chậm bắt nhịp với sự thay đổi hiện nay. Nhiệm vụ là phải nắm bắt ưu thế, hạn chế những nhược điểm để AI trở thành công cụ hữu hiệu, phục vụ cho các mục đích tốt đẹp trong học tập, làm việc và góp phần phát triển kinh tế xã hội.

Trước những lo ngại về việc AI có thể thay thế con người, bà Phạm Thùy Linh, Giám đốc CTCP TomoTech, nhận định “AI sẽ không thay thế hoàn toàn con người mà chủ yếu bổ sung, tăng cường năng lực lao động của con người trong nhiều lĩnh vực bằng việc tự động hóa một phần nhiệm vụ trong các ngành nghề nhưng cũng đồng thời mở ra các cơ hội nghề nghiệp mới chưa từng xuất hiện trước đây.

Theo báo cáo của McKinsey 2023, AI tạo sinh tạo ra khoảng 4.000 tỷ USD mỗi năm cho nền kinh tế toàn cầu, trong đó marketing, bán hàng và phát triển phần mềm là những ngành chịu tác động mạnh nhất. Còn theo báo cáo của Microsoft, người lao động ở mọi lứa tuổi, từ GenZ (18-28 tuổi), Millennials (29-43 tuổi), GenX (44-57) tới Boomers (trên 58 tuổi) đều đang có xu hướng chấp nhận và sử dụng AI như một công cụ học tập và làm việc không thể thiếu với tỷ lệ ứng dụng từ 73-85%.

Trong bối cảnh công nghệ Blockchain đang ngày càng phát triển và được ứng dụng rộng rãi  để thay đổi cách thức quản lý dữ liệu và giao dịch tài chính thông qua các ứng dụng như tài sản thực được token hóa (RWA), NFT,...

ThS. Nguyễn Minh Cường, Tư vấn trưởng CTCP Alobase, nhấn mạnh nhu cầu nhân lực trong ngành Blockchain và AI đang rất lớn, đặc biệt là các vị trí lập trình viên với mức thu nhập cao và môi trường làm việc quốc tế linh hoạt, ít cạnh tranh.

Tuy nhiên, thực tế, sự phát triển nhanh chóng của ngành AI cũng đặt ra yêu cầu về vấn đề tuân thủ đạo đức AI và các tiêu chuẩn cộng đồng, lừa đảo hay giả mạo danh tính bằng deepfake (giả mạo hình ảnh, giọng nói chất lượng cao).

Song theo ông Nguyễn Hoàng Tùng, Tổng Giám đốc CTCP Công nghệ VVN AI, chính trong những thách thức này cũng đặt ra những cơ hội phát triển nghề nghiệp mới trong lĩnh vực, chẳng hạn như cung cấp giải pháp nhận diện và an ninh mạng để đối phó với các rủi ro.

Đồng quan điểm với ông Tùng, bà Phạm Thùy Linh, Giám đốc Phát triển Tài năng Viện ABAII, khuyến khích sinh viên tích cực học tập, nâng cao kiến thức về Blockchain và AI để chủ động nắm bắt các cơ hội nghề nghiệp với mức thu nhập cao. “Chưa bao giờ cơ hội học tập và gia nhập thị trường lao động quốc tế lại trở nên gần đến thế và các bạn sinh viên cần chủ động nắm bắt cơ hội này”, bà Phạm Thùy Linh nhấn mạnh.