Diễn đàn công nghệ quốc tế thường niên FPT Techday 2024 với chủ đề “Future Now” (Tương lai ở đây) sẽ diễn ra ngày 13-14/11 tại Thisky Hall, TP. Thủ Đức. Sự kiện do Tập đoàn FPT tổ chức và dự kiến thu hút khoảng 10.000 người tham dự, 30 nhân vật danh tiếng trong nhiều lĩnh vực, 500 lãnh đạo doanh nghiệp trong và ngoài nước… cùng loạt sản phẩm, giải pháp công nghệ của tương lai.

Tổng Giám đốc FPT, ông Nguyễn Văn Khoa cho biết với định vị là sự kiện tầm cỡ quốc tế, FPT Techday 2024 sẽ mang đến cơ hội hiếm có để cộng đồng kinh doanh - công nghệ Việt Nam đối thoại trực tiếp với 30 diễn giả là những nhân vật danh tiếng trong nhiều lĩnh vực của Việt Nam và trên toàn cầu. Họ sẽ cùng chia sẻ những góc nhìn mới mẻ về xu hướng công nghệ, kinh doanh giúp các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đón cầu cơ hội phát triển trong tương lai.

“AI, bán dẫn, công nghệ ô tô, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh không chỉ là tương lai của FPT mà còn là những công nghệ sẽ góp phần đưa Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới. Yếu tố then chốt để các công nghệ này phát huy sức mạnh là cần phải có nguồn nhân lực chất lượng cao và sự sẵn sàng của dữ liệu - tư liệu sản xuất mới trong kỷ nguyên số”, ông Khoa nhấn mạnh.

Thời gian qua, FPT tiếp tục đầu tư cho con người, tập trung đào tạo nhân lực công nghệ cao với các chương trình học tập chuyên sâu và hợp tác quốc tế, nhằm xây dựng đội ngũ kỹ sư công nghệ có trình độ cao, phục vụ cho sự phát triển của đất nước.

Future Now - Hiện thực hóa tương lai là thông điệp mà Techday 2024 mong muốn truyền tải tới hàng ngàn người trực tiếp tham dự Diễn đàn cũng như truyền cảm hứng cho cộng đồng doanh nghiệp, các tổ chức, cá nhân tại Việt Nam và trên thế giới ứng dụng những công nghệ mới trong công việc, cuộc sống, học tập, chăm sóc sức khỏe…

Theo Ban tổ chức, thông qua hai phiên thảo luận, 20 bài trình bày, các ký kết hợp tác và ra mắt sản phẩm, giải pháp mới, Techday 2024 sẽ mang đến những câu chuyện tiên phong bắt nhịp các xu hướng công nghệ mới. Ngoài ra, 6 phân khu triển lãm những công nghệ AI, bán dẫn, công nghệ ô tô, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và công dân số… mang đến trải nghiệm, phản ánh chân thực và sinh động bức tranh toàn cảnh nơi công nghệ phục vụ mọi khía cạnh của đời sống: từ công việc cho đến học tập, giải trí, chăm sóc sức khỏe.

Bên cạnh đó, hạ tầng thông minh sẽ là “xa lộ” đưa Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới, bao gồm: hạ tầng số, hạ tầng AI, hạ tầng cloud và hạ tầng nhân lực. Với 40 sản phẩm trong hệ sinh thái FPT AI, cùng thế mạnh Generative AI, FPT đang kiến tạo năng suất vượt trội cho hàng trăm doanh nghiệp lớn, mang lại trải nghiệm đến gần 600 triệu người dùng cuối mỗi năm trên toàn cầu.

Đặc biệt, lĩnh vực bán dẫn, FPT đã và đang đi theo định hướng chip “make in Việt Nam”. Với việc tự chủ về công nghệ và khả năng linh hoạt cao, FPT có thể thiết kế chip nguồn riêng cho từng loại thiết bị, tùy biến cao, giúp khai thác sức mạnh của công nghệ. Hiện, FPT đã có đơn đặt hàng 70 triệu chip đến 2025. Đồng thời, Tập đoàn cũng đặt mục tiêu đào tạo 10.000 nhân lực bán dẫn cho Việt Nam vào năm 2030.

Về lĩnh vực chuyển đổi xanh, FPT tiếp tục thể hiện vai trò dẫn đầu trong việc thúc đẩy chuyển đổi xanh, tiến tới phát triển bền vững. FPT cung cấp giải pháp quản lý carbon, tư vấn chiến lược, lập kế hoạch phát thải, kiểm soát, báo cáo, kiểm toán, chứng nhận, triển khai dự án khử carbon và bù đắp phát thải, giúp chuyển đổi xanh toàn diện cho tổ chức, doanh nghiệp.

Được biết, FPT cũng đang cung cấp cho hơn 150 khách hàng, đối tác là các hãng sản xuất xe, các nhà cung cấp linh kiện, các nhà sản xuất chip tên tuổi trên thế giới như Honda, Hyundai, Volvo, VinFast, Ford, Yazaki, LG, Panasonic, NXP...