Nhà sản xuất chip lớn nhất Trung Quốc - Semiconductor Manufacturing International Corp (SMIC) đã chính thức báo cáo tình hình kinh doanh trong quý 3/2024. Cụ thể, lợi nhuận ròng của công ty trong quý 3 đã tăng 58,3% sau thời kỳ suy thoái kéo dài kể từ cuối năm 2022.

Theo dữ liệu của LSEG, tổng thu nhập ròng của công ty đạt 148,8 triệu USD trong quý 3, tuy nhiên vẫn thấp hơn ước tính của các nhà phân tích là 199,71 triệu USD.

Doanh thu trong kỳ tăng 34% lên 2,17 tỷ USD, phù hợp với kỳ vọng của thị trường là 2,2 tỷ USD và SMIC báo cáo tỷ suất lợi nhuận gộp là 20,5%, cao hơn dự đoán trước đó là 18% đến 20%.

Theo Hiệp hội Công nghiệp Bán dẫn, doanh số ngành bán dẫn toàn cầu đã tăng 23,2% lên 166 tỷ USD trong quý 3, trong đó thị trường Trung Quốc tăng 22,9%.

SMIC, công ty chủ yếu sản xuất chip cho các thiết bị điện tử đã thu hút sự chú ý sau khi phân tích chi tiết cho thấy họ sản xuất chip tiên tiến cho điện thoại thông minh cao cấp của Huawei, bao gồm Mate 60 ra mắt vào tháng 8 năm ngoái và dòng Pura 70 ra mắt vào tháng 4.

Tuy nhiên, các nhà phân tích tin rằng sản xuất chip tiên tiến vẫn là một phần nhỏ trong hoạt động kinh doanh của SMIC. Công ty vẫn chưa được hưởng lợi đáng kể từ sự bùng nổ trí tuệ nhân tạo vốn đã thúc đẩy nhu cầu về chip tiên tiến và thúc đẩy các đối thủ như TSMC.

Tổng chi phí vốn của công ty đạt 1,2 tỷ USD trong quý, so với 2,13 tỷ USD cùng kỳ năm ngoái. Theo thông cáo báo chí được phát đi, SMIC dự báo doanh thu quý 4 sẽ tăng 2% so với cùng kỳ năm trước. Công ty cũng kỳ vọng tỷ suất lợi nhuận gộp trong quý 4 sẽ ở mức từ 18% đến 20%.

Giám đốc điều hành SMIC Zhao Haijun lưu ý rằng tình trạng dư cung hiện tại đang khiến công ty phải áp dụng cách tiếp cận thận trọng hơn để mở rộng công suất. Zhao chỉ ra rằng tỷ lệ sử dụng của ngành là khoảng 70%, thấp hơn nhiều so với mức tối ưu 85%, phản ánh tình trạng dư thừa công suất đáng kể. Ông cho rằng tình trạng dư thừa công suất này có thể sẽ kéo dài đến năm 2025. Do đó, SMIC sẽ thận trọng trong việc xây dựng năng lực mới.

Giám đốc điều hành của xưởng đúc hàng đầu Trung Quốc cũng cho biết trong ngày 8/11 rằng công ty không thể tận dụng tối đa nhu cầu ngày càng tăng về chip trí tuệ nhân tạo (AI) do các hạn chế của Mỹ đối với công nghệ tiên tiến.

Các lệnh trừng phạt của Mỹ đã ngăn cản xưởng đúc có trụ sở tại Thượng Hải nhập khẩu các công cụ tiên tiến cần thiết để nâng cấp quy trình xử lý và thu hẹp khoảng cách công nghệ với các đối thủ quốc tế như Công ty Sản xuất Chất bán dẫn Đài Loan (TSMC). Tuy nhiên, Zhao vẫn lạc quan cho rằng SMIC vẫn có thể được hưởng lợi từ sự bùng nổ AI trên toàn ngành.

“AI là một điều may mắn cho ngành sản xuất chất bán dẫn. Nó có thể mang lại cho chúng tôi sự tăng trưởng kinh doanh trong nhiều năm tới.”

Sự bùng nổ AI trong vài năm qua đã dẫn đến nhu cầu tăng vọt đối với các xưởng đúc toàn cầu, khiến họ phải gấp rút cấu hình lại cơ cấu sản xuất của mình để tập trung vào các đơn vị xử lý đồ họa (GPU), một loại chip hỗ trợ phần lớn việc đào tạo các mô hình AI. Với việc các ưu tiên của xưởng đúc chuyển sang GPU và các chip AI chuyên dụng khác, Zhao cho biết nhiều khách hàng đang chuyển sang SMIC để nhận được các dịch vụ khác mà họ cần.

“Chúng tôi không thể sản xuất các sản phẩm có tính cạnh tranh như GPU do hạn chế về nút sản xuất, nhưng chúng tôi có thể sản xuất các sản phẩm khác liên quan đến AI như chip analog và nguồn điện được sử dụng cho các sản phẩm AI, đây là mảng kinh doanh đang phát triển của công ty.”

Zhao dự đoán ngành sản xuất chip sẽ tăng trưởng 10% trong năm tới nhờ nhu cầu AI mạnh mẽ, nhưng nếu không có nhu cầu đó thì tỷ lệ này có thể chỉ còn 4%. SMIC kỳ vọng doanh thu hàng năm vào năm 2024 sẽ đạt 8 tỷ USD, tăng 27% so với năm ngoái. Theo Zhao, việc thay thế chip quốc tế bằng chip nội địa sẽ tiếp tục diễn ra, mặc dù với tốc độ chậm hơn trong năm tới.