Ngày 3/1, Hiệp hội Blockchain Việt Nam (VBA) tổ chức phiên họp lần thứ 4 của Ban Chấp hành nhiệm kỳ 2022 - 2027. Phiên họp đánh dấu bước phát triển mới với những thay đổi quan trọng trong cơ cấu lãnh đạo VBA và định hướng chiến lược cho ngành công nghiệp Blockchain-tài sản số tại Việt Nam.

Tại phiên họp, Hiệp hội Blockchain Việt Nam đã tiến hành bầu Chủ tịch mới. Theo đó, ông Phan Đức Trung, Phó Chủ tịch thường trực được bầu làm Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam. Còn GS.TSKH Hoàng Văn Huây, nguyên Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, nguyên Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam sẽ đảm nhận vai trò là Chủ tịch Hội đồng cố vấn cấp cao VBA.

Chia sẻ tại phiên họp, GS.TSKH Hoàng Văn Huây cho biết Việt Nam đang đứng trước cơ hội lớn để bứt phá trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia sau khi Bộ Chính trị công bố nghị quyết 57/NQ-TW ngày 22/12/2024.

"VBA cần thay đổi để có thể đạt được những mốc mới mạnh mẽ hơn trong sự nghiệp phát triển khoa học công nghệ của đất nước. Tôi tin tưởng rằng một đội ngũ lãnh đạo kế cận đầy nhiệt huyết và khát vọng, VBA sẽ tiếp tục tiên phong góp phần đưa ngành công nghiệp Blockchain  tại Việt Nam lên một tầm cao mới", GS.TSKH Hoàng Văn Huây cho hay.

Ở vị trí mới, tân Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Phan Đức Trung cam kết nỗ lực và đóng góp hết mình vào công cuộc đổi mới của đất nước. Theo ông Trung, việc thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đã tạo nên một dấu mốc lịch sử, thể hiện tầm nhìn và quyết tâm mạnh mẽ của đất nước trong việc khai thác tối đa tiềm năng công nghệ để đạt tốc độ tăng trưởng hai chữ số trong giai đoạn mới.

"VBA sẽ tập trung đẩy mạnh 6 mục tiêu chiến lược bao gồm: tham vấn chính sách, phổ cập Blockchain - tài sản số - trí tuệ nhân tạo, phát triển hội viên, hợp tác thúc đẩy, xây dựng tiêu chuẩn và tăng cường hợp tác quốc tế để nâng cao vị thế công nghệ Blockchain Việt Nam", ông Trung nhấn mạnh.

Cũng tại phiên họp lần thứ 4, Ban Chấp hành đã thông qua nhiều nội dung quan trọng khác và thông qua quyết định bầu bổ sung hai Phó Chủ tịch Hiệp hội: Ông Phan Chiến Thắng, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Công nghệ Viễn thông ELCOM và bà Nguyễn Vân Hiền, Tổng Thư ký Hiệp hội Blockchain Việt Nam.

Sau khi bổ sung, VBA có 3 Phó Chủ tịch gồm: ông Nguyễn Trọng Khang, ông Phan Chiến Thắng, và bà Nguyễn Vân Hiền.

Năm 2025 là cột mốc quan trọng khi VBA tiếp tục đồng hành cùng các cơ quan quản lý nhà nước và cộng đồng Blockchain thực hiện các mục tiêu của Bộ Chính trị theo Nghị quyết số 57-NQ/TW và Chiến lược Blockchain Quốc gia số 1236/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Những quyết định then chốt này không chỉ từng bước định hình khung pháp lý mà còn thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững cho Việt Nam hội nhập vào xu hướng công nghệ Bockchain toàn cầu.