Theo quy định do Cơ quan Quản lý Không gian mạng Trung Quốc (CAC) công bố, các nhà cung cấp dịch vụ AI, bao gồm cả những mô hình ngôn ngữ lớn (LLM), phải đảm bảo nội dung AI có thể được nhận diện thông qua nhãn hiển thị hoặc âm thanh. Đồng thời, các kho ứng dụng cũng phải đảm bảo rằng những ứng dụng cung cấp nội dung AI tuân thủ quy định này.

CAC cũng nghiêm cấm việc xóa, giả mạo hoặc che giấu nhãn AI, cũng như cung cấp công cụ hỗ trợ các hành vi này.

Tuy nhiên, trong một số trường hợp đặc biệt liên quan đến "lợi ích xã hội và nhu cầu công nghiệp", cơ quan quản lý Trung Quốc cho phép đơn vị yêu cầu bỏ nhãn AI. Dù vậy, ứng dụng tạo nội dung AI vẫn phải thông báo rõ ràng về yêu cầu này và lưu trữ thông tin để phục vụ việc kiểm tra khi cần thiết.

Trung Quốc kỳ vọng quy định này sẽ giúp người dùng dễ dàng phân biệt giữa nội dung do con người tạo ra và nội dung do AI dựng nên, góp phần hạn chế thông tin giả mạo trên Internet.

Hiện chưa có thông tin về mức phạt cụ thể đối với hành vi vi phạm, nhưng chính phủ Trung Quốc có thể áp dụng các biện pháp xử lý theo pháp luật hiện hành.

Không chỉ Trung Quốc, một số quốc gia khác, chẳng hạn như Tây Ban Nha, cũng đã phê duyệt một dự luật quy định mức phạt lên tới 35 triệu euro (38,2 triệu USD) hoặc 7% doanh thu toàn cầu hàng năm đối với các công ty không gắn nhãn đúng cách cho nội dung AI.

Trước đó, California (Mỹ) cũng đã đề xuất một dự luật dự kiến có hiệu lực từ 1/1/2026, yêu cầu các công ty công nghệ phải dán nhãn rõ ràng nội dung AI tạo ra và cung cấp công cụ phát hiện AI miễn phí cho người dùng. Các vi phạm sẽ bị phạt 5.000 USD cho mỗi trường hợp.