Cơ quan Thuế Liên bang Mexico cho biết sẽ tăng cường giám sát hàng hóa từ châu Á. Cụ thể, hàng hóa nhập khẩu vào Mexico thông qua các công ty chuyển phát nhanh có nguồn gốc từ các quốc gia không có hiệp ước thương mại với Mexico sẽ phải chịu thuế 19%.

Theo South China Morning Post, nhiều chuyên gia nhận định rằng các nền tảng thương mại điện tử quốc tế như Shein và Temu sẽ gặp khó khăn lớn khi đối mặt với các rào cản thuế quan mới. Do hiện tại Mexico chưa ký bất kỳ hiệp định thương mại nào với Trung Quốc – nơi đặt trụ sở chính của hai nền tảng này.

Trong khi đó, hàng hóa nhập khẩu từ các đối tác thương mại của Mexico, như Canada và Hoa Kỳ, sẽ chịu thuế suất 17% nếu giá trị dao động từ 50 USD đến 117 USD.

Động thái này được xem là một phần trong nỗ lực của Mexico nhằm “tăng cường cuộc chiến chống lại các hành vi gian lận thuế”, đảm bảo môi trường cạnh tranh công bằng cho doanh nghiệp nội địa. Quy định mới đã chính thức có hiệu lực từ ngày 1/1/2025.

Theo các quan chức Mexico, biện pháp này nhằm ngăn chặn “các thủ đoạn trốn thuế”, đồng thời bảo vệ lợi ích cho các doanh nghiệp nội địa.

Trước đó, ngày 19/12/2024, Chính phủ Mexico đã ban hành nghị định tăng thuế nhập khẩu lên tới 35% đối với một số mặt hàng, bao gồm quần áo, chăn, rèm cửa và đồ gia dụng. Nghị định này sẽ có hiệu lực từ trước ngày 20/1/2025 – thời điểm Tổng thống Mỹ Donald Trump dự kiến nhậm chức. Trước đó, ông Trump từng đe dọa áp thuế 25% đối với hàng hóa từ Mexico và Canada.