Thái Nguyên là tỉnh đầu tiên tiên phong triển khai mô hình gian hàng sản phẩm trên sàn thương mại điện tử, tạo cơ hội lớn, đột phá về thương mại điện tử để các doanh nghiệp, hợp tác xã, chủ thể hàng hóa có điều kiện quảng bá, giới thiệu, bán sản phẩm trên sàn thương mại điện tử.

Gian hàng sản phẩm Thái Nguyên được xây dựng như một “1 điểm dừng” (one-stop-shop) trực tuyến, nơi người tiêu dùng có thể dễ dàng tiếp cận và mua sắm các sản phẩm đặc trưng của tỉnh.

Bên cạnh việc bán sản phẩm trên sàn thương mại điện tử, chương trình hợp tác giữa tỉnh Thái Nguyên và Công ty TNHH Shopee Việt Nam còn có các hoạt động đào tạo, tập huấn, hướng dẫn, chuyển giao kỹ năng vận hành, phát triển “Gian hàng sản phẩm Thái Nguyên” trên nền tảng thương mại điện tử Shopee với sự tham gia của khoảng 250 học viên đến từ các doanh nghiệp, hợp tác xã, giảng viên, sinh viên các trường Đại học Công nghệ Thông tin và Truyền thông; Kinh tế và Quản trị kinh doanh; thành viên các tổ công nghệ số cộng đồng trên địa bàn.

Thái Nguyên đặt mục tiêu đến hết ngày 30/6/2025, 100% doanh nghiệp, hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh có sản phẩm tiềm năng thiết lập và duy trì hiệu quả kênh bán hàng trực tuyến trên sàn thương mại điện tử; đến hết 30/11/2025, gian hàng cấp tỉnh của Thái Nguyên được thiết lập và vận hành hiệu quả trên sàn thương mại điện tử.

Năm 2025, xuất khẩu sản phẩm Thái Nguyên ra thị trường quốc tế thông qua các sàn thương mại điện tử, trước mắt tập trung vào thị trường ASEAN; tham gia hiệu quả Chương trình Ngày mua sắm trực tuyến ASEAN (ASEAN Online Sale Day) vào ngày 8 tháng 8 hằng năm.

Hợp tác giữa tỉnh Thái Nguyên với Công ty TNHH Shopee đánh dấu bước tiến quan trọng trong chiến lược phát triển bền vững và hội nhập, góp phần xây dựng hệ sinh thái thương mại điện tử mạnh mẽ, kết nối Thái Nguyên với các thị trường tiềm năng.

Tỉnh Thái Nguyên kêu gọi các tổ chức, doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh chủ động tận dụng cơ hội, nâng cao năng lực quản lý, xây dựng thương hiệu và chiến lược vận hành trên môi trường số, đồng thời cùng cộng đồng chung tay quảng bá, truyền thông để đưa sản phẩm Thái Nguyên đến gần hơn với người tiêu dùng trong và ngoài nước.