Chương trình năm nay ghi nhận kỷ lục mới về quy mô với hơn 500 hồ sơ từ các doanh nghiệp công nghệ số, cho thấy sức bật mạnh mẽ từ cộng đồng doanh nghiệp Việt trong bối cảnh nền kinh tế số đang trở thành trụ cột phát triển quốc gia. Qua ba vòng thẩm định chặt chẽ, 198 đề cử tiêu biểu nhất đã được chọn trao giải, trong đó có 25 sản phẩm được xếp hạng Sao Khuê 5 sao – cao nhất từ trước đến nay.

Theo ông Nguyễn Văn Khoa, Chủ tịch VINASA, các doanh nghiệp công nghệ Việt Nam không chỉ dừng lại ở thị trường nội địa mà còn mang trí tuệ Việt ra thế giới. Các giải pháp về AI, blockchain, và điện toán đám mây được vinh danh hôm nay đã được đưa vào những hợp đồng lớn tại các thị trường khó tính như Nhật Bản, Châu Âu, và Bắc Mỹ.

Nghị quyết 57-NQ/TW đang đóng vai trò như “kim chỉ Nam” mà còn là lời kêu gọi mạnh mẽ để ngành công nghệ thông tin Việt Nam sáng tạo vươn mình, tự chủ và dẫn dắt trong nghiên cứu phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số - những yếu tố quyết định phát triển của các quốc gia .

Theo thống kê, các doanh nghiệp công nghệ đã trực tiếp đóng góp vào tỷ trọng kinh tế số 18,3% GDP năm 2024 với tốc độ tăng trưởng 20%. Trong bức tranh chung đó, số liệu mà Sao Khuê năm nay ghi nhận được cho thấy: doanh thu năm 2024 của 198 đề cử đoạt Giải đạt khoảng gần 48.000 tỷ đồng (tương đương gần 2 tỷ USD), chiếm gần 20% doanh thu của toàn ngành phần mềm và dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam năm 2024.

Năm 2025, có đến 102 hồ sơ đề cử đăng ký vào nhóm Các dịch vụ giải pháp Đổi mới sáng tạo, Giải pháp mới, với kết quả 53 đề cử đạt giải, 5 Giải pháp được xếp hạng 5 sao. Các ứng dụng và giải pháp trong lĩnh vực này đều ứng dụng các công nghệ mới như AI, AI agent, AI vision, blockchain, robot... với nhiều yếu tố đổi mới sáng tạo được đưa vào nhằm tối ưu hiệu quả phục vụ người dùng và doanh nghiệp.

Ban tổ chức Giải thưởng Sao Khuê kỳ vọng, với những chính sách đột phá của Đảng, Chính phủ, các Giải thưởng Sao Khuê sẽ tiếp tục là ngọn lửa truyền cảm hứng, kéo theo hàng ngàn doanh nghiệp vừa và nhỏ, tạo nên một hệ sinh thái công nghệ bền vững, tham gia giải quyết những bài toán lớn của đất nước, cùng nhau đi ra quốc tế, và góp phần hình thành nên những doanh nghiệp lớn, doanh nghiệp dân tộc, sở hữu những công nghệ lõi, đóng góp vào sự phát triển liên tục của nền kinh tế trong giai đoạn tới.

Ông Nguyễn Văn Khoa, Chủ tịch VINASA, khẳng định: “Những thành tựu này không chỉ đóng góp vào tăng trưởng kinh tế mà còn khẳng định vị thế của Việt Nam như một trung tâm cung cấp dịch vụ số, trung tâm đổi mới sáng tạo trong khu vực và trên toàn cầu. Nghị quyết 57-NQ/TW đang tạo ra một động lực rất lớn, đất nước đang đòi hỏi nỗ lực sáng tạo công nghệ mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Tôi kêu gọi các doanh nghiệp công nghệ nỗ lực sáng tạo hơn nữa, liên kết chặt chẽ hơn nữa để sẵn sàng giải những bài toán lớn của đất nước”.



Ba xu hướng công nghệ chính được vinh danh tại Giải thưởng Sao Khuê 2025:

Thứ nhất, 34 giải thưởng được trao cho các giải pháp, dịch vụ quản trị thông minh nâng cao hiệu quả và năng lực cạnh tranh khối doanh nghiệp. Đây là lĩnh vực luôn có số lượng đề cử và được giải nhiều nhất. Theo đánh giá của Hội đồng giám khảo, các công ty công nghệ Việt Nam đã nắm bắt rất sớm phát triển hoàn thiện nhiều AI Agents cho từng nghiệp vụ của doanh nghiệp, từ kế toán, nhân sự, bán hàng, đến quản trị, vận hành sản xuất.

Thứ hai, 24 đề cử được trao giải trong nhóm lĩnh vực Phát triển Chính phủ, Chính quyền số, Xã hội số. Năm 2024, Việt Nam đã tăng 15 bậc trong Chỉ số Phát triển Chính phủ Điện tử (EGDI) lên vị trí 71/193, và 2 bậc Chỉ số Đổi mới Sáng tạo Toàn cầu (GII) xếp 44/133. Điều này phản ánh chân thực sự tiến bộ trong việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến cho người dân và doanh nghiệp lên đến hơn 50%, và dự kiến đạt 70% 2025. Xu hướng khối chính phủ, chính quyền đang đẩy nhanh ứng dụng AI nhằm tối ưu nguồn lực, tăng chất lượng dịch vụ, và hiệu quả quản lý.

Thư ba, 26 giải pháp AI và Hạ tầng số đã được trao giải tại Sao Khuê 2025, phản ánh sự bứt phá mạnh mẽ trong nghiên cứu, ứng dụng Trí tuệ nhân tạo – đặc biệt là GenAI. GenAI đang định hình lại bản chất của các dịch vụ số, đưa Việt Nam bước vào giai đoạn "tăng trưởng bằng tri thức" thay vì "tăng trưởng bằng tài nguyên và lao động giá rẻ".

Ba xu hướng công nghệ chính được vinh danh tại Giải thưởng Sao Khuê 2025:Thứ nhất, 34 giải thưởng được trao cho các giải pháp, dịch vụ quản trị thông minh nâng cao hiệu quả và năng lực cạnh tranh khối doanh nghiệp. Đây là lĩnh vực luôn có số lượng đề cử và được giải nhiều nhất. Theo đánh giá của Hội đồng giám khảo, các công ty công nghệ Việt Nam đã nắm bắt rất sớm phát triển hoàn thiện nhiều AI Agents cho từng nghiệp vụ của doanh nghiệp, từ kế toán, nhân sự, bán hàng, đến quản trị, vận hành sản xuất.
Thứ hai, 24 đề cử được trao giải trong nhóm lĩnh vực Phát triển Chính phủ, Chính quyền số, Xã hội số. Năm 2024, Việt Nam đã tăng 15 bậc trong Chỉ số Phát triển Chính phủ Điện tử (EGDI) lên vị trí 71/193, và 2 bậc Chỉ số Đổi mới Sáng tạo Toàn cầu (GII) xếp 44/133. Điều này phản ánh chân thực sự tiến bộ trong việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến cho người dân và doanh nghiệp lên đến hơn 50%, và dự kiến đạt 70% 2025. Xu hướng khối chính phủ, chính quyền đang đẩy nhanh ứng dụng AI nhằm tối ưu nguồn lực, tăng chất lượng dịch vụ, và hiệu quả quản lý.
Thư ba, 26 giải pháp AI và Hạ tầng số đã được trao giải tại Sao Khuê 2025, phản ánh sự bứt phá mạnh mẽ trong nghiên cứu, ứng dụng Trí tuệ nhân tạo – đặc biệt là GenAI. GenAI đang định hình lại bản chất của các dịch vụ số, đưa Việt Nam bước vào giai đoạn "tăng trưởng bằng tri thức" thay vì "tăng trưởng bằng tài nguyên và lao động giá rẻ".