Mới đây, ông Bùi Minh Trí, Phó Chủ tịch UBND tỉnh đã chủ trì tiếp và làm việc với ông Ryan Sim, Giám đốc Khu vực Châu Á - Thái Bình Dương và Nhật Bản của Tập đoàn Advanced Micro Devices (Hoa Kỳ) làm Trưởng đoàn đến tìm hiểu môi trường đầu tư tại tỉnh Bình Dương. Cùng tiếp đoàn có lãnh đạo một số sở, ban ngành của tỉnh.

Tập đoàn Advanced Micro Devices (AMD) là một trong những tập đoàn công nghệ hàng đầu trong lĩnh vực bán dẫn và trí tuệ nhân tạo (AI). Hiện nay, vốn hóa thị trường của AMD đạt khoảng 200 tỷ USD, với danh mục các sản phẩm chiến lược bao gồm như: bộ vi xử lý EPYC, Bộ tăng tốc GPU Instinct và các nền tảng chyên dụng cho AI – HPC – Cloud – Edge Computing.

Với hơn 50 năm đổi mới sáng tạo, công nghệ bán dẫn và AI của AMD đang được xem là hạ tầng nền tảng cho các siêu máy tính, mô hình AI tạo sinh, quốc phòng, chính phủ thông minh và các trung tâm dữ liệu toàn cầu.

Ông Ryan Sim bày tỏ ấn tượng với sự phát triển của tỉnh Bình Dương. Ông mong muốn hợp tác với tỉnh Bình Dương trong các lĩnh vực thế mạnh và phù hợp với định hướng phát triển của hai bên như công nghiệp công nghệ cao, nghiên cứu phát triển khoa học công nghệ.

Trao đổi với đoàn, ông Bùi Minh Trí Phó, Chủ tịch UBND tỉnh, cho biết với môi trường đầu tư thông thoáng và hấp dẫn, trong những năm gần đây Bình Dương luôn là một trong số những tỉnh, thành dẫn đầu cả nước về thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài.

Trong định hướng phát triển công nghiệp, tỉnh ưu tiên thu hút đầu tư các ngành công nghệ cao, công nghiệp bán dẫn, năng lượng xanh, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn; lĩnh vực công nghệ cao, tiên tiến, thân thiện với môi trường, ít thâm dụng lao động, tạo ra giá trị gia tăng cao, đặc biệt là thu hút đầu tư vào Khu Công nghiệp Khoa học Công nghệ của tỉnh.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bùi Minh Trí hoan nghênh và mong muốn hai bên sớm thúc đẩy, mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực công nghệ cao, công nghiệp bán dẫn, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu phát triển và hội nhập của tỉnh.