Giá cổ phiếu Nvidia mới đây đã tăng thêm 2,4%, đạt mức 164 USD/cổ phiếu, nhờ nhu cầu ngày càng lớn đối với các dòng chip AI và phần mềm. Những sản phẩm của Nvidia hiện đang được sử dụng rộng rãi để phát triển các ứng dụng AI trên toàn cầu.

Cách đây chỉ một năm, tháng 6/2023, Nvidia lần đầu cán mốc 1.000 tỷ USD vốn hóa. Kể từ đó, giá trị công ty tăng hơn ba lần, nhanh chóng vượt qua tốc độ tăng trưởng của cả Apple và Microsoft, hai tập đoàn công nghệ lớn khác hiện có vốn hóa trên 3.000 tỷ USD. Apple là công ty đầu tiên đạt 3.000 tỷ USD vào năm 2022, còn Microsoft hiện ở mức khoảng 3.750 tỷ USD.

Nvidia hiện chiếm khoảng 7,3% tổng giá trị chỉ số S&P 500, vượt cả Apple (7%) và Microsoft (6%).

Kể từ mức thấp nhất hồi tháng 4, cổ phiếu của hãng đã phục hồi mạnh mẽ, tăng gần 74%, bất chấp những biến động từ thị trường toàn cầu và chính sách hạn chế xuất khẩu chip sang Trung Quốc do Mỹ ban hành.

Dù gặp trở ngại, Nvidia vẫn nhanh chóng điều chỉnh chiến lược để thích nghi, tiếp tục duy trì đà tăng trưởng. Gần đây, kỳ vọng về các thỏa thuận thương mại giữa Mỹ và các đối tác lớn đã giúp thị trường khởi sắc, kéo chỉ số S&P 500 lên mức cao kỷ lục mới.

Chuyên gia phân tích công nghệ Daniel Ives từ công ty tài chính Wedbush nhận định: “Nvidia và Microsoft là hai cái tên tiêu biểu cho làn sóng AI – xu hướng công nghệ lớn nhất trong suốt 25 năm qua”.

Ông dự đoán Microsoft cũng sẽ sớm đạt mốc 4.000 tỷ USD, và trong vòng 18 tháng tới, cuộc đua lên 5.000 tỷ USD sẽ chính thức bắt đầu, khi thị trường công nghệ bước vào giai đoạn bứt phá mới nhờ động lực từ AI.

Trước đó, hãng nghiên cứu đầu tư Wedbush cũng từng dự đoán “gã khổng lồ” công nghệ Apple sẽ trở thành công ty đầu tiên trên thị trường chứng khoán đạt mức vốn hóa 4.000 tỷ USD vào cuối năm 2024. Tuy nhiên, kết quả này đã không xảy ra.