Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Thành phố Hồ Chí Minh (SHTP) đã trình lên Ủy ban Nhân dân Thành phố đề xuất mở rộng cơ sở, kết hợp chức năng của một Khu công viên Khoa học và Công nghệ. Việc mở rộng này nhằm mục đích thiết lập công viên thành một trung tâm khoa học công nghệ đa ngành.

Theo đề xuất, diện tích mở rộng Khu Công nghệ cao là 194,8 ha, với tổng vốn đầu tư ước tính là 724,6 triệu USD. Trong đó bao gồm khoảng 525 triệu USD được phân bổ cho việc bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư, và 175 triệu USD cho xây dựng cơ sở hạ tầng, phần còn lại sẽ dành cho các chi phí khác.

Nguồn tài trợ sẽ đến từ ngân sách của Thành phố Hồ Chí Minh và ngân sách Trung ương (kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chấp thuận hỗ trợ 30% tổng mức đầu tư). Ngoài ra, Thành phố có kế hoạch huy động các nguồn lực từ khu vực tư nhân để phát triển cơ sở hạ tầng chuyên biệt, thu phí.

Dự án dự kiến ​​triển khai trong khoảng thời gian từ năm 2025 đến năm 2033.

Để đẩy nhanh tiến độ, Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Thành phố Hồ Chí Minh kiến nghị Thành phố xây dựng khuôn khổ thể chế cho Khu công nghệ cao và công viên khoa học công nghệ, phù hợp với các mô hình đô thị bền vững và sáng tạo đáp ứng các tiêu chuẩn của nhóm khu công nghệ cao châu Á để trở thành mô hình kiểu mẫu.

Ban Quản lý cũng kiến nghị Chính phủ tiếp tục cấp vốn hỗ trợ có mục tiêu cho Khu công nghệ cao từ nguồn vốn ngân sách Trung ương (theo tỷ lệ ngân sách Trung ương 30%, ngân sách địa phương 70% trong tổng mức đầu tư) để đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng Khu Công viên Khoa học và Công nghệ

Ngoài ra, đề xuất cơ quan có thẩm quyền tách công tác bồi thường giải phóng mặt bằng và thu hồi đất thành dự án riêng, độc lập với dự án đầu tư xây dựng hạ tầng của Dự án mở rộng Khu công nghệ cao.

Hiện nay, Khu Công nghệ cao Thành phố Hồ Chí Minh đã thu hút được đầu tư từ hơn 10 tập đoàn công nghệ toàn cầu, bao gồm Intel, Jabil, Rockwell (Hoa Kỳ), Nidec, Nipro, NTT (Nhật Bản), Samsung (Hàn Quốc), Sanofi (Pháp) và TTI (Đức), cùng nhiều tập đoàn khác. Công viên đang có hơn 160 dự án hoạt động với tổng giá trị đầu tư trên 12,3 tỷ USD.