Báo cáo chỉ ra rằng 56% nhà lãnh đạo kỳ vọng AI sẽ tạo ra những thay đổi ngay trong năm tới, và 67% các lãnh đạo đặt niềm tin vào hai năm tới.

Khảo sát với sự tham gia của 100 lãnh đạo cấp C tại các công ty có doanh thu hàng năm từ 1 tỷ USD trở lên tại Hoa Kỳ, càng phản ánh việc doanh nghiệp sẵn sàng đầu tư để nhanh chóng ứng dụng AI vào hoạt động kinh doanh, bất chấp những bất ổn kinh tế hiện tại.

Đặc biệt, 68% giám đốc điều hành cho biết họ sẽ đầu tư từ 50 triệu đến 250 triệu USD vào AI tạo sinh (GenAI) trong 12 tháng tới, tăng mạnh từ 45% vào quý 1/2024. Nhiều doanh nghiệp đang chuyển từ giai đoạn thử nghiệm AI sang triển khai thực tế với mức chi ngân sách lớn.

Xu hướng gia tăng đầu tư vào công nghệ đã phản ánh sự thay đổi trong tư duy chiến lược của lãnh đạo doanh nghiệp tại Mỹ: AI không còn là một ý tưởng công nghệ xa vời, mà đã trở thành một yếu tố thiết yếu để đảm bảo lợi thế cạnh tranh trong ngắn hạn.

Một nghiên cứu khác từ Tập đoàn Tư vấn Boston và những phân tích chuyên sâu từ các nhà nghiên cứu AI tại Stanford cũng đều chỉ ra rằng tốc độ triển khai AI tại doanh nghiệp đang tăng nhanh đáng kể. Các báo cáo này củng cố kỳ vọng rằng AI sẽ sớm trở thành một phần không thể thiếu trong hoạt động của nhiều lĩnh vực kinh doanh.

Trở lại báo cáo của KPMG, 85% nhà lãnh đạo đồng tình cho rằng trở ngại lớn với việc áp dụng AI là chất lượng dữ liệu nội bộ, bao gồm các vấn đề về quyền riêng tư dữ liệu, an ninh mạng, và mức độ chấp nhận của nhân viên. Điều này cho thấy sự thành công của AI không chỉ phụ thuộc vào các thuật toán tinh vi mà còn phụ thuộc vào dữ liệu chất lượng đầu vào để tạo ra hiệu quả thật sự đối với doanh nghiệp.

Một điểm thú vị từ khảo sát là có sự phân hoá trong mức độ sử dụng AI giữa các cấp bậc. 71% các lãnh đạo cấp cao (C-suite) và 58% quản lý điều hành tích cực sử dụng các công cụ GenAI hơn, so với các nhà quản lý trung cấp (26%) và nhân viên mới (15%).

Và mặc dù hơn 80% doanh nghiệp tại Mỹ có kế hoạch đưa đào tạo GenAI vào chương trình phát triển hiệu suất, hiện chỉ 24% nhân viên đang ứng dụng AI thường xuyên trong công việc. Điều này cho thấy, dù các lãnh đạo đã hiểu rõ lợi ích của AI, việc áp dụng AI rộng rãi có thể kém hiệu quả nếu không đào tạo cho nhân sự và thúc đẩy họ tích hợp AI vào các nhiệm vụ hàng ngày.