Các khu công nghiệp tại Bắc Ninh với hệ thống hạ tầng đồng bộ, giao thông kết nối thuận lợi, nguồn năng lượng ổn định và đội ngũ nhân lực dồi dào đang giúp địa phương duy trì sức hút mạnh mẽ đối với các dòng vốn FDI.

Trong quý 2 năm nay, dự kiến Nhà máy sản xuất của Công ty TNHH Cooler Master Việt Nam (tại Khu công nghiệp Gia Bình) - đơn vị cung cấp linh kiện cho Tập đoàn Nvidia sẽ chính thức đi vào hoạt động.

Trước đó, ngay sau khi Nvidia cam kết đầu tư vào Việt Nam, Cooler Master Việt Nam tiếp tục đưa thêm 125 triệu USD đầu tư vào Bắc Ninh, nâng tổng số vốn đầu tư lên 200 triệu USD. Dự kiến hnà máy sẽ tạo việc làm cho khoảng 2.000 lao động. Hiện công ty đang nghiên cứu đầu tư xây dựng trung tâm nghiên cứu phát triển tại Bắc Ninh.

Nhờ hệ thống hạ tầng hiện đại, Khu công nghiệp Gia Bình đang đáp ứng nhiều yêu cầu khắt khe của các nhà đầu tư trong ngành bán dẫn. Theo đó, khu công nghiệp này hiện đã thu hút 13 dự án đầu tư với tổng vốn gần 400 triệu USD, trong đó gần 40% thuộc lĩnh vực công nghệ cao.

Nhận định Bắc Ninh đã đáp ứng đầy đủ các tiêu chí chiến lược của Amkor, Tập đoàn Amkor Technology (một trong những đơn vị hàng đầu thế giới trong lĩnh vực sản xuất, lắp ráp và thử nghiệm vật liệu, thiết bị bán dẫn) có định hướng đưa Nhà máy sản xuất chip bán dẫn tại Khu công nghiệp Yên Phong II-C trở thành trung tâm sản xuất chip bán dẫn lớn nhất thế giới của tập đoàn.

Theo báo cáo đánh giá tác động môi trường của Công ty TNHH Amkor Technology Việt Nam, doanh nghiệp sẽ vận hành phần đầu tư ban đầu đồng thời sẽ tiếp tục mở rộng đầu tư trong năm 2025. Kế hoạch mở rộng bao gồm lắp đặt máy móc, dây chuyền mạ, hệ thống xử lý khí thải và nước thải tiên tiến.

Hiện tại, nhà máy Amkor tại Khu công nghiệp Yên Phong đã đi vào hoạt động với công suất 420 triệu sản phẩm/năm (tương đương 147 tấn). Theo Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh, sau khi mở rộng, nhà máy sẽ chính thức sản xuất từ quý III-2025 và đạt công suất tối đa vào năm 2035.

Tập đoàn Goertek hiện đang đầu tư 4 dự án tại các khu công nghiệp của Bắc Ninh với tổng vốn đăng ký 1,3 tỷ USD. Trong đó, hai dự án tại Khu công nghiệp Quế Võ có vốn đăng ký 625 triệu USD, hai dự án tại Khu công nghiệp Nam Sơn - Hạp Lĩnh đạt 690 triệu USD, tập trung vào sản xuất thiết bị truyền thông đa phương tiện.

Năm 2025, Goertek dự kiến đầu tư thêm dự án mới, đưa các chuyên gia nước ngoài cùng công nghệ tiên tiến vào Việt Nam, đồng thời tuyển dụng khoảng 60.000 lao động trong nước. Công ty cũng quan tâm đến việc đào tạo các chuyên gia Việt Nam ở nước ngoài nhằm nâng cao năng lực, sẵn sàng cho việc phát triển trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D) tại trụ sở mới.

Goertek mong muốn tỉnh Bắc Ninh tiếp tục tạo điều kiện để mở rộng thêm 25 ha tại KCN Nam Sơn - Hạp Lĩnh, đẩy nhanh thủ tục cấp giấy phép lao động cho chuyên gia nước ngoài và thúc đẩy tiến độ xây dựng tuyến đường TL278, giúp tối ưu hóa hoạt động sản xuất và giao thông cho công nhân.

Theo Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), trong tháng 1-2025, tổng vốn FDI đăng ký đầu tư vào Việt Nam đạt khoảng 4,33 tỷ USD, tăng 46,8% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, vốn FDI thực hiện ước đạt 1,51 tỷ USD, tăng 2%.

Các doanh nghiệp FDI đã đầu tư vào 39 tỉnh, thành phố trên cả nước, trong đó Bắc Ninh dẫn đầu với số vốn đăng ký 1,42 tỷ USD, chiếm 32,2% tổng vốn đăng ký, tăng gấp 6 lần so với cùng kỳ năm trước. Theo sau là Đồng Nai (959 triệu USD), Hà Nội (729,8 triệu USD), TP. HCM (151,1 triệu USD) và Hải Phòng (128 triệu USD).