Thông tin được Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Hoàng Phương chia sẻ tại Họp báo thường kỳ tháng 7/2025. Theo Thứ trưởng, Bộ Khoa học và Công nghệ đã yêu cầu các quỹ và đơn vị trực thuộc thay vì chờ đợi đề xuất từ giới nghiên cứu thì phải chủ động kết nối, làm việc với các viện, trường, doanh nghiệp để đặt hàng nghiên cứu phục vụ nhu cầu thực tế.

Bên cạnh đó, trước thực trạng nhiều doanh nghiệp công nghệ của Việt Nam đầu tư rất nhiều cho R&D, nhưng vẫn mắc kẹt ở “thung lũng chết”, nghĩa là làm ra sản phẩm rồi mà không thương mại hóa được, không đưa ra thị trường được.

“Thay vì chờ đợi đề xuất như trước, các đơn vị thuộc Bộ, với hiểu biết sâu sát về nhu cầu chiến lược của Nhà nước, sẽ là bên chủ động “đặt hàng” những công nghệ có tính dẫn dắt, phục vụ hiệu quả các mục tiêu phát triển đất nước”, Thứ trưởng Bùi Hoàng Phương nhấn mạnh.

Thông tin về những sản phẩm công nghệ mang tính chiến lược, ông Hoàng Anh Tú, Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học kỹ thuật và công nghệ, cho biết Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ hỗ trợ đồng bộ cả đầu vào lẫn đầu ra. Đầu vào là hỗ trợ hạ tầng, kinh phí nghiên cứu – phát triển. Đầu ra là các chính sách tạo thị trường, tạo cơ hội tiêu thụ cho sản phẩm.

“Chúng ta xác định những sản phẩm công nghệ chiến lược sẽ hướng đến thay thế hàng nhập khẩu, thậm chí là đủ năng lực xuất khẩu ra nước ngoài”, ông Hoàng Anh Tú nói.

Một trong những giải pháp cụ thể sẽ được triển khai là chính sách ưu tiên mua sắm công: các cơ quan nhà nước sẽ ưu tiên sử dụng các sản phẩm công nghệ “Made in Vietnam”. Đây được xem là một trong những đòn bẩy quan trọng để thúc đẩy phát triển thị trường cho sản phẩm công nghệ nội địa.

Trong tháng 7 năm 2025, tổng doanh thu toàn ngành ước đạt gần 499 tỷ đồng, tăng mạnh 22,6% so với cùng kỳ năm trước, đóng góp hơn 107 tỷ đồng vào GDP quốc gia. Điều này khẳng định vai trò trung tâm của KH&CN trong thúc đẩy tăng trưởng kinh tế số và phát triển bền vững.

Đáng chú ý, so với cùng kỳ năm 2024, Bộ có tỷ lệ hồ sơ trực tuyến toàn trình đạt 39,85%, tăng 4,24%. Doanh thu công nghiệp ICT đạt 478.539 tỷ đồng, tăng 9,4%. Sản lượng bưu chính tháng 7 ước đạt 330 triệu bưu gửi, tăng 18,7%.

Tốc độ mạng di động Việt Nam xếp thứ 19 toàn cầu (148,64 Mbps), tăng 29 bậc. Tổng số tiêu chuẩn đã công bố là 40 TCVN; số tiêu chuẩn ISO/IEC được chấp nhận là TCVN là 36 TCVN.

Tổng giao dịch trên Nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu quốc gia (NDXP): 3,3 tỷ giao dịch thành công tính đến 18/7/2025. Chỉ số hạ tầng chất lượng VQII tháng 6 tăng 2,054%, đóng góp ước tính 0,87 tỷ USD vào GDP.

Lượt tải game trên di động tại Việt Nam trong 6 tháng đầu năm đạt 5,2 tỷ lượt, dự kiến vượt 10,3 tỷ vào cuối năm.

Doanh thu các sàn thương mại điện tử lớn dự kiến đạt 387,5 nghìn tỷ đồng, tăng 21,5%. Quy mô kinh tế AI của Việt Nam dự kiến đạt 120-130 tỷ USD vào năm 2040.



Nhiệm vụ trọng tâm tháng 8

Trong tháng 8 năm 2025, Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ xây dựng, trình Chính phủ 4 dự án Luật: Luật sửa đổi Luật Công nghệ cao; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chuyển giao công nghệ; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ; Luật Chuyển đổi số; bảo đảm tiến độ trình Quốc hội xem xét, thông qua tại Kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XV;

Xây dựng, hoàn thiện, trình Chính phủ 16 dự thảo Nghị định hướng dẫn thi hành 4 Luật vừa được Quốc hội thông qua tại Kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XV;

Trình Thủ tướng Chính phủ dự thảo các văn bản: Quyết định ban hành Chương trình Quốc gia phát triển công nghệ và công nghiệp chiến lược; Đề án thiết lập mạng quan trắc và cảnh báo phóng xạ môi trường Quốc gia; Quyết định sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế Quyết định số 08/2023/QĐ-TTg ngày 05/4/2023 để thống nhất mô hình quản lý, đầu tư Mạng truyền số liệu chuyên dùng tập trung từ Trung ương đến xã; Quyết định sửa đổi, bổ sung Quyết định số 127/QĐ-TTg ngày 26/01/2021 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng trí tuệ nhân tạo đến năm 2030;

Xây dựng Đề án: Hình thành các doanh nghiệp công nghệ chiến lược quy mô lớn trong nước để phát triển hạ tầng số, nhân lực số, dữ liệu số, công nghệ số chiến lược, an toàn an ninh mạng; Hỗ trợ, phát triển các doanh nghiệp công nghệ số vươn ra toàn cầu.