Satya Nadella, CEO Microsoft cho biết tại một sự kiện ở Bengaluru: “Các khoản đầu tư vào cơ sở hạ tầng và hỗ trợ đào tạo mà chúng tôi công bố hôm nay tái khẳng định cam kết của chúng tôi trong việc giúp Ấn Độ nâng cao năng lực phát triển AI và đảm bảo mọi người và tổ chức trên khắp đất nước được hưởng lợi rộng rãi. Ấn Độ sắp trở thành quốc gia dẫn đầu về đổi mới AI”.

Microsoft hiện là một trong những nhà cung cấp đám mây và AI hàng đầu ở Ấn Độ. Gã khổng lồ đang vận hành ba khu vực trung tâm dữ liệu ở quốc gia này và có kế hoạch đưa trung tâm dữ liệu thứ tư đi vào hoạt động vào năm tới. Khoản đầu tư 3 tỷ USD sắp tới đây sẽ giúp Microsoft mở rộng hệ sinh thái điện toán AI, tập trung vào phục vụ các công ty khởi nghiệp và cộng đồng nghiên cứu AI của Ấn Độ.

Ấn Độ là một thị trường nước ngoài quan trọng đối với những gã khổng lồ công nghệ của Mỹ. Đến nay, họ đã đổ hàng chục tỷ USD để xây dựng và mở rộng quy mô hoạt động tại một trong những quốc gia đông dân nhất thế giới trong hai thập kỷ qua.

Gần đây, sự cạnh tranh giữa các ông lớn cũng đã tăng lên khi Microsoft tích cực mở rộng các dịch vụ AI. Trong khi đó, Amazon dự kiến sẽ đầu tư 12,7 tỷ USD vào hoạt động kinh doanh ở Ấn Độ vào năm 2030.

Microsoft cho biết họ đang có rất nhiều doanh nghiệp tại thị trường Nam Á sử dụng các công nghệ mới nhất. Một số khách hàng của Microsoft ở Ấn Độ có thể kể đến Infosys, Air India, Meesho, Tech Mahindra, Federal Bank, Apollo, MakeMyTrip, HCL Tech, Manipal, Icertis và InMobi. Hay hơn 17 triệu người Ấn Độ cũng đang sử dụng nền tảng Github của Microsoft.