Ông Nguyễn Văn Lăng, Tổng Giám đốc Công ty CP Becamex Bình Định, mới đây cho biết công ty đã thu hút được 7 nhà đầu tư thứ cấp đầu tư các dự án ứng dụng công nghệ cao vào Khu công nghiệp Becamex VSIP Bình Định với tổng vốn đầu tư 225,1 triệu USD.

Riêng 5 tháng đầu năm 2025, công ty đã ký hợp đồng với 3 nhà đầu tư triển khai 3 dự án với tổng vốn đầu tư 70 triệu USD. Hiện có 400 ha đất khu công nghiệp đầy đủ hạ tầng, dịch vụ tiện ích, đáp ứng tốt nhu cầu của các nhà đầu tư.

Thời gian tới, cùng với việc hỗ trợ các nhà đầu tư thực hiện hiệu quả các dự án, công ty tiếp tục đẩy mạnh công tác thu hút đầu tư tại các nước có nền kinh tế phát triển, mời gọi thêm các tập đoàn, doanh nghiệp đến tìm hiểu xúc tiến đầu tư vào khu công nghiệp.

Lãnh đạo Công ty CP Becamex Bình Định thông tin nhà đầu tư thứ cấp được áp dụng mức thuế thu nhập doanh nghiệp 10% trong 15 năm đầu (mức thuế thu nhập doanh nghiệp bình thường hiện là 20%); miễn thuế 4 năm kể từ khi có thu nhập chịu thuế và giảm 50% số thuế phải nộp cho 9 năm tiếp theo...

Ngoài ra, công ty còn hỗ trợ các chương trình tuyển dụng và kết nối doanh nghiệp với lực lượng lao động chất lượng cao; cung cấp văn phòng cũng như nhà ở miễn phí 1 năm cho nhà đầu tư và công nhân. Các doanh nghiệp nước ngoài chỉ cần cung cấp thông tin qua mạng, công ty sẽ giúp nhà đầu tư hoàn thành hồ sơ, thủ tục đầu tư miễn phí.

Khu công nghiệp Becamex VSIP Bình Định là một dự án khu công nghiệp và đô thị tích hợp, tọa lạc tại xã Canh Vinh, huyện Vân Canh, tỉnh Bình Định, thuộc phân khu 7 của Khu kinh tế Nhơn Hội. Dự án được phát triển bởi sự hợp tác giữa Tổng Công ty Becamex IDC và VSIP, với quy mô tổng thể khoảng 2.308 ha, trong đó 1.000 ha dành cho khu công nghiệp và 425 ha dành cho khu dân cư, thương mại dịch vụ và khu tái định cư.

Tổng vốn đầu tư dự án khoảng 9.000 tỷ đồng, với thời gian thực hiện dự án 50 năm.

Dự án kỳ vọng thu hút khoảng 2 tỷ USD vốn đầu tư vào sản xuất công nghiệp, tạo việc làm cho khoảng 120.000 – 150.000 lao động địa phương và các khu vực lân cận, góp phần phát triển đột phá kinh tế - xã hội của tỉnh Bình Định.

Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh và chủ đầu tư đang tăng cường công tác xúc tiến đầu tư với mục tiêu thu hút ít nhất 30 dự án mới, mỗi dự án có vốn đăng ký đầu tư tối thiểu 100 tỷ đồng.