Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội vừa ký ban hành Kế hoạch số 58/KH-UBND ngày 26/2/2025 về việc phát triển hạ tầng số năm 2025 và định hướng đến năm 2030 trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Theo đó, Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội đặt mục tiêu đến năm 2025 phổ cập mạng cáp quang đến 100% các hộ gia đình; 100% các khu công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung, trung tâm nghiên cứu phát triển, đổi mới sáng tạo, khu công nghiệp, nhà ga/sân bay quốc tế phủ sóng mạng 5G.

Dịch vụ truy nhập Internet 4G tốc độ tải xuống trung bình tối thiểu 40 Mbit/s, tốc độ tải xuống dịch vụ truy nhập Internet 5G trung bình tối thiểu 100 Mbit/s tại các khu vực có phủ sóng dịch vụ.

Trung bình mỗi người dân có 1 kết nối Internet vạn vật (IoT - Internet of Things) và có 1 định danh số.

Phát triển các nền tảng cung cấp các công nghệ số như dịch vụ, đóng vai trò là hạ tầng mềm để phát triển kinh tế, xã hội. Tăng cường chia sẻ, dùng chung hạ tầng kỹ thuật với các ngành khác.

Phấn đấu đến năm 2030, 100% người sử dụng có khả năng truy nhập cáp quang với tốc độ 1Gbps trở lên và được tiếp cận, sử dụng các giải pháp an toàn bảo mật khi truy cập mạng Internet.

Mỗi người dân trưởng thành có 1 smartphone, có 1 tài khoản thư điện tử (Email) công dân.

Mạng băng rộng di động 5G phủ sóng 99% dân số. Xây dựng hạ tầng viễn thông, bảo đảm năng lực sẵn sàng triển khai thử nghiệm mạng di động 6G.

Số lượng kết nối IoT đạt mức trung bình cao của toàn quốc. Phổ cập các dịch vụ an ninh, an toàn tới hộ gia đình và các tuyến đường, tuyến phố chính. Đầu tư, nâng cấp mở rộng Trung tâm dữ liệu của Thành phố ứng dụng nền tảng điện toán đám mây, hỗ trợ các ứng dụng Trí tuệ nhân tạo đáp ứng yêu cầu lưu trữ các cơ sở dữ liệu chung của Thành phố.

Nâng cấp nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu (LGSP) Thành phố đáp ứng cung cấp, kết nối các dịch vụ dữ liệu trong và ngoài Thành phố. Xây dựng chính sách, tạo điều kiện, hỗ trợ các doanh nghiệp triển khai đầu tư từ 02-03 Trung tâm dữ liệu mới đạt tiêu chuẩn xanh theo các tiêu chuẩn quốc tế đáp ứng yêu cầu trong nước và sẵn sàng phát triển các Trung tâm dữ liệu khu vực (Digital Hub).

Thời gian tới đây, Sở Thông tin và Truyền thông đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giám sát, đo kiểm chất lượng dịch vụ mạng băng rộng về trải nghiệm của người dân. Hướng dẫn và thực hiện phổ biến các kỹ năng số cơ bản cho người dân, tạo sự đồng thuận để phát triển nhanh, an toàn, bền vững hạ tầng số trên địa bàn Thành phố. Phối hợp với các sở, ban, ngành, uỷ ban nhân dân các quận, huyện, thị xã có liên quan tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các doanh nghiệp trong việc triển khai phát triển hạ tầng số.

Hạ tầng số được ưu tiên phát triển, bảo vệ và được triển khai song song, đồng bộ với hạ tầng giao thông, hạ tầng điện, hạ tầng chiếu sáng, hạ tầng công trình ngầm và các hạ tầng kỹ thuật khác. Phát triển hạ tầng số đảm bảo tính kế thừa, đồng bộ, có bước đi và lộ trình cụ thể. Nâng cao nhận thức, xác định cụ thể trách nhiệm của các cấp, các ngành trong việc thực hiện mục tiêu phát triển hạ tầng số trên địa bàn Thành phố.