Theo nguồn tin được chia sẻ từ một tài khoản trên mạng xã hội X, HaYaO, mẫu iPhone gập sẽ có thiết kế giống như gập một quyển sách, tương tự Galaxy Z Fold 6 của Samsung. Điểm đáng chú ý là màn hình bên trong của máy có kích thước lên đến 12 inch, lớn hơn nhiều so với kỳ vọng trước đó của các iFans.

Nếu gập lại, máy có độ dày khoảng 9,2mm, còn khi mở ra chỉ mỏng 4,6mm—một con số ấn tượng nếu so với Galaxy Z Fold 6 (dày 5,6mm khi mở và 12,1mm khi gập).

Mặc dù bản lề của iPhone gập được Apple tự thiết kế nhưng sẽ thuê đối tác sản xuất, còn phần khung giữa của máy dự kiến làm bằng nhôm cao cấp.

Trong khi đó, màn hình sẽ do Samsung cung cấp, đi kèm công nghệ UTG Lens được phát triển riêng cho Apple. Đây có thể là một biến thể của kính siêu mỏng (UTG) giúp tăng độ bền và khả năng chịu lực.

Hệ thống camera kép phía sau bao gồm camera chính và camera góc rộng, cả hai đều sử dụng ống kính lai thủy tinh-nhựa, tương tự các mẫu flagship hiện tại của Apple. Camera trước có thể áp dụng công nghệ Metalens – một cải tiến tiềm năng sẽ xuất hiện trên iPhone 17, giúp giảm trọng lượng và tiết kiệm không gian linh kiện.

Về pin, iPhone gập có thể sử dụng hai viên pin với tổng dung lượng 5.000mAh. Apple cũng được cho là đang áp dụng công nghệ xếp chồng 3D để tăng dung lượng pin mà không làm máy dày lên đáng kể.

Theo các nguồn tin, iPhone gập dự kiến ra mắt vào mùa thu năm 2026, cùng thời điểm chào sân của iPhone 18. Ngoài ra, Apple cũng đang phát triển một thiết bị lai giữa iPad và MacBook với màn hình gập, dự kiến trình làng vào năm 2027.

Apple đặt mục tiêu bán từ 8 đến 10 triệu chiếc iPhone gập trong năm đầu tiên, và nâng lên 20 triệu chiếc vào năm 2027. Đây là con số đầy tham vọng, nhất là khi Samsung – thương hiệu dẫn đầu thị trường điện thoại gập hiện nay dự kiến chỉ sản xuất khoảng 5 triệu chiếc trong năm nay.