CNCTech là tập đoàn hàng đầu của Việt Nam trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp hỗ trợ, đồng thời là chủ đầu tư, nhà phát triển hạ tầng công nghiệp lớn tại tỉnh với tổng quỹ đất công nghiệp hơn 600 ha.

Trong lĩnh vực dịch vụ hạ tầng công nghiệp, tập đoàn cung cấp các giải pháp công nghiệp tổng thể, toàn diện cho nhà đầu tư như: Hỗ trợ pháp lý cho nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam; thiết kế và thi công trọn gói; hỗ trợ nhập khẩu thiết bị, tuyển dụng nhân lực...

Công ty TNHH UTI Vina Vĩnh Phúc là doanh nghiệp 100% vốn đầu tư Hàn Quốc, hoạt động trong lĩnh vực sản xuất linh kiện điện tử. Công ty chuyên cung cấp các sản phẩm và giải pháp công nghệ cao, phục vụ cho các tập đoàn lớn trong ngành công nghiệp điện tử toàn cầu.

Trước khi đầu tư vào Vĩnh Phúc, năm 2016, UTI Inc. thành lập Công ty UTI Vina ở Khu công nghiệp Điềm Thụy, Thái Nguyên, để sản xuất mặt bảo vệ camera bằng kính cho điện thoại di động (công suất 22 triệu sản phẩm/tháng) và màng bảo vệ loa cho điện thoại di động (công suất 7,8 triệu sản phẩm/tháng).

Được biết, khách hàng chính của công ty là Công ty TNHH Điện tử Samsung tại Bắc Ninh và Thái Nguyên.

Năm 2024, UTI tiếp tục đầu tư dự án UTI tại Vĩnh Phúc với tổng mức đầu tư giai đoạn đầu 35 triệu USD. Hiện nay, UTI tiếp tục mở rộng giai đoạn 2 của dự án đầu tư tại Vĩnh Phúc với tổng mức đầu tư lên 105 triệu USD.

Tại lễ ký kết thỏa thuận hợp tác giữa Tập đoàn CNCTech và Công ty TNHH UTI Vina Vĩnh Phúc, Chủ tịch UBND tỉnh Trần Duy Đông khẳng định đây là dự án quan trọng, đóng góp vào sự phát triển của tỉnh, đặc biệt trong lĩnh vực điện, điện tử, phù hợp với quy hoạch, định hướng của tỉnh trong phát triển công nghiệp.

Để dự án sớm được triển khai, Chủ tịch UBND tỉnh giao Ban Quản lý các KCN, Sở Tài chính phối hợp với các sở, ngành liên quan cung cấp thông tin đầu tư, nguồn nhân lực, hướng dẫn chủ đầu tư thực hiện thủ tục đầu tư theo quy định.