Theo dữ liệu do CoinGecko theo dõi, giá trị thị trường tiền điện tử đã vượt 4.000 tỷ USD vào ngày 18/7.

Giới chuyên gia cho rằng cột mốc này cho thấy tiền số đang dần trở thành loại tài sản phổ biến trong bức tranh đầu tư tài chính toàn cầu. Động lực đằng sau sự tăng trưởng đột phá của thị trường được thúc đẩy bởi nhiều yếu tố: hành lang pháp lý ngày càng rõ ràng tại nhiều nền kinh tế, dòng vốn được đổ mạnh từ các tổ chức tài chính lớn và mức độ ứng dụng ngày càng rộng rãi của tài sản số trong cuộc sống và kinh doanh.

Chẳng hạn tại Mỹ, Hạ viện vừa thông qua dự luật xây dựng khung quản lý cho loại tiền điện tử được gắn với đồng đô la Mỹ, gọi là stablecoin. Sau đó, dự luật này đã được Tổng thống Donald Trump ký ban hành thành luật tối 18/7. Đây được xem là bước tiến quan trọng giúp Mỹ chính thức hợp pháp hóa và kiểm soát một phần quan trọng của thị trường tiền số.

Ông Derren Nathan, Trưởng bộ phận nghiên cứu cổ phiếu tại công ty Hargreaves Lansdown, nhận định: “Việc ban hành luật là tín hiệu cho thấy thái độ ủng hộ của các nhà cầm quyền với lĩnh vực tiền điện tử đã cởi mở hơn, dù vẫn còn sự thận trọng nhất định”.

Tương tự, ông Chris Perkins, Chủ tịch công ty đầu tư CoinFund, cho biết: “Đạo luật mới sẽ là cột mốc mang tính nền tảng, giúp tiền điện tử từng bước trở thành một loại tài sản phổ biến trong nền kinh tế số”.

Cùng lúc đó, Hạ viện Mỹ cũng đã thông qua hai dự luật khác liên quan đến tiền điện tử: đề xuất khung quản lý tổng thể cho tiền số và cấm phát hành đồng tiền kỹ thuật số của Ngân hàng Trung ương Mỹ (CBDC).

Theo Reuters, việc thị trường tiền điện tử cán mốc 4.000 tỷ USD có vẻ đã cho thấy sự phát triển vượt bậc của lĩnh vực này, vượt ra khỏi hình ảnh đầu cơ ngắn hạn trước đây.

Thực tế, ngày càng có nhiều nhà quản lý tài sản, doanh nghiệp và người tiêu dùng sử dụng tiền điện tử trong các hoạt động tài chính, kinh doanh và đầu tư.

Stablecoin, loại tiền điện tử được thiết kế để giữ giá ổn định, thường neo theo tỷ lệ 1:1 với USD, đang được sử dụng phổ biến trong các giao dịch nhanh, tiện lợi giữa các loại tài sản số.

Việc sử dụng stablecoin đã tăng mạnh trong những năm gần đây, và nhiều người tin rằng chúng có thể trở thành công cụ thanh toán tức thì trong tương lai.

Bên cạnh đó, xu hướng các công ty niêm yết đưa bitcoin vào bảng cân đối kế toán như một hình thức lưu trữ giá trị dài hạn cũng ngày càng rõ nét. Điều này tiếp tục củng cố vai trò của tiền điện tử trong hệ thống tài chính toàn cầu.

Tính đến gần đây, tổng giá trị thị trường tiền số đạt khoảng 3.920 tỷ USD, sau khi bitcoin, đồng tiền điện tử lớn nhất thế giới, điều chỉnh nhẹ 1,8%.

Trước đó, bitcoin đã vượt ngưỡng 120.000 USD, lập mức cao kỷ lục mới. Công ty chứng khoán Bernstein dự đoán giá bitcoin có thể tăng lên 200.000 USD vào cuối năm 2025.

Ether, đồng tiền điện tử lớn thứ hai sau bitcoin, cũng tăng 4,5% trong phiên giao dịch gần nhất, với mức tăng giá hơn gấp đôi chỉ trong vòng ba tháng qua.

Đà tăng mạnh của thị trường tiền số cũng kéo theo sự khởi sắc của cổ phiếu các công ty liên quan. Cổ phiếu của Coinbase và Robinhood, hai nền tảng giao dịch tiền điện tử lớn, đã tăng lên mức cao nhất từ trước đến nay vào ngày thứ sáu, lần lượt tăng 1% và 3%. Các cổ phiếu gắn với đồng Ether cũng ghi nhận mức tăng trưởng mạnh mẽ.