Với đà tăng như trên, Công ty nghiên cứu thị trường Canalys vừa đưa ra dự báo doanh thu dịch dụ đám mấy trên toàn cầu trong năm 2025 sẽ tăng trưởng khoảng 19%.

Tính chung cả năm 2024, doanh thu dịch vụ đám mây đã tăng 20%, từ 267,7 tỷ USD năm 2023 lên 321,3 tỷ USD. Trong đó, động lực chính thúc đẩy sự tăng trưởng này là sự bùng nổ của các mô hình AI.

Tuy nhiên, báo cáo của Canalys cho biết các nhà cung cấp đám mây hàng đầu đều nói rằng tăng trưởng ngành vẫn còn hạn chế bởi công suất hạ tầng chưa thực sự đáp ứng được nhu cầu.

Do đó, để đón đầu xu hướng phát triển, các "ông lớn" đều đã công bố kế hoạch rót vốn mạnh tay vào đào tạo mô hình AI, triển khai hạ tầng và mở rộng ứng dụng AI với tổng vốn đầu tư dự kiến vượt 100 tỷ USD vào năm 2025.

Trước đó, chỉ trong quý 4/2024, AWS đã chi 26,3 tỷ USD để mở rộng và nâng cấp hạ tầng. Microsoft cũng không kém cạnh, khi đã đầu tư 22,6 tỷ USD và kế hoạch đầu tư khoảng 80 tỷ USD vào các trung tâm dữ liệu trong năm tài chính. Google, trong báo cáo thu nhập quý 4/2024 tuyên bố sẽ đầu tư khoảng 75 tỷ USD vào năm 2025 để nâng cấp hạ tầng.

Yi Zhang, nhà phân tích tại Canalys, nhận định: “Các siêu cường đám mây đang đầu tư với tốc độ chưa từng có. Cuộc đua không chỉ là cung cấp dịch vụ AI tốt nhất, mà còn là phát triển nhanh chóng trong khi đảm bảo tính bền vững tài chính và khả năng cạnh tranh lâu dài”.

Đầu năm nay, startup AI DeepSeek của Trung Quốc đã ra mắt DeepSeek R1, một mô hình thay đổi cuộc chơi của giới “nhà giàu công nghệ” nhờ hiệu suất ấn tượng và chi phí “siêu rẻ”. Rachel Brindley, Giám đốc cấp cao tại Canalys, nhận định DeepSeek R1 đã thách thức tiêu chuẩn ngành, trong đó đặt ra câu hỏi về việc có cần chi tiêu qúa nhiều cho các dịch vụ đám mây.

Mặc dù vậy, cũng còn không ít tranh cãi về chi phí đầu tư thực sự vào mô hình R1 của DeepSeek và các ông lớn vẫn sẵn sàng đầu tư hàng chục tỷ USD trong năm nay để nâng cấp hạ tầng đám mây của mình.



Trong quý 4/2024, Amazon Web Services (AWS) tiếp tục dẫn đầu thị trường đám mây toàn cầu với 33% thị phần. Microsoft Azure giữ vững vị trí thứ hai với 20% thị phần. Google Cloud giữ vị trí thứ ba với 11% thị phần và mức tăng trưởng doanh thu 32% so với cùng kỳ năm trước.

Trong quý 4/2024, Amazon Web Services (AWS) tiếp tục dẫn đầu thị trường đám mây toàn cầu với 33% thị phần. Microsoft Azure giữ vững vị trí thứ hai với 20% thị phần. Google Cloud giữ vị trí thứ ba với 11% thị phần và mức tăng trưởng doanh thu 32% so với cùng kỳ năm trước.