Chiều 27/2, Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) họp báo công bố Chương trình TOP 10 và Bản đồ Doanh nghiệp Công nghệ số Việt Nam 2025 với nhiều đổi mới quan trọng.

Thông tin tại buổi họp báo, VINASA cho biết năm 2024, doanh thu toàn ngành thông tin và truyền thông ước đạt 4.243.984 tỷ đồng (khoảng 166,7 tỷ USD), tăng 13,2% so với năm 2023. Trong đó, lĩnh vực công nghiệp công nghệ số (ICT) đóng góp 3.878.296 tỷ đồng (khoảng 151,86 tỷ USD), chiếm hơn 91% doanh thu toàn ngành và 11% GDP.

Tổng số doanh nghiệp công nghệ số đang hoạt động tại Việt Nam đạt 54.500 doanh nghiệp, tăng 16% so với năm trước. Đáng chú ý, kim ngạch xuất khẩu phần cứng – điện tử ước đạt 132,3 tỷ USD, tăng 11,6% so với năm 2023, chiếm 32% tổng giá trị hàng hóa xuất khẩu của quốc gia.

Đặc biệt, ngày 22/12/2024, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết 57-NQ/TW về phát triển khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đặt mục tiêu đưa Việt Nam thành quốc gia đổi mới sáng tạo hàng đầu khu vực vào năm 2035. Trong đó, có một số chính sách hỗ trợ đáng chú ý như: ưu đãi thuế và tín dụng cho doanh nghiệp đầu tư vào đổi mới sáng tạo; cơ chế miễn trừ trách nhiệm trong thử nghiệm công nghệ mới; tạo điều kiện cho doanh nghiệp tiếp cận thị trường quốc tế thông qua các chương trình xúc tiến thương mại chuyên sâu.

Theo VINASA, với sự đẩy mạnh đầu tư vào các công nghệ mới (AI, dữ liệu lớn, Blockchain…), công nghệ xanh, cùng các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp theo Nghị quyết 57, ngành công nghiệp ICT Việt Nam được kỳ vọng tiếp tục tăng trưởng mạnh, hướng tới mục tiêu đạt 4.320.000 tỷ đồng doanh thu vào năm 2025, đóng góp hơn 12% GDP và nâng tỷ lệ giá trị Việt Nam trong ngành từ 32% lên 50% vào năm 2030.

Ông An Ngọc Thao, Phó Tổng Thư ký VINASA, cho biết theo thống kê của VINASA, đến thời điểm hiện tại Việt Nam có hơn 20 doanh nghiệp công nghệ số có quy mô nhân sự từ 1000 người trở lên, còn doanh nghiệp có số lượng kỹ sư từ 500 – dưới 1000 người thì còn nhiều hơn.

Theo VINASA, trong bối cảnh đó, bản đồ doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam như một nền tảng chứng thực, giúp doanh nghiệp tận dụng tốt hơn các cơ hội.

Ông Lê Hoài Nam, Phó Chủ tịch VINASA cho biết trong bản đồ doanh nghiệp công nghệ số, doanh nghiệp được phân vào 4 nhóm. Trong đó, nhóm “Thực lực là doanh nghiệp có năng lực triển khai mạnh, tập trung vào hiệu quả thực tế.

Nhóm “Đầu tàu” là doanh nghiệp dẫn dắt thị trường, vừa có tầm nhìn xa vừa có khả năng thực thi tốt. Nhóm “Chuyên biệt” gồm doanh nghiệp có thế mạnh trong lĩnh vực cụ thể, phát triển theo hướng chuyên sâu. Nhóm “Khai phá” là doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, tập trung vào công nghệ mới nhưng khả năng thực thi còn đang phát triển.

Qua các tiêu chí này, bản đồ sẽ cung cấp dữ liệu toàn diện về hệ sinh thái doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam, phân loại theo lĩnh vực, quy mô, năng lực đổi mới và tiềm năng phát triển.

Theo ông An Ngọc Thao, từ năm 2025, VINASA sẽ áp dụng phương pháp luận VINASA Tech Map giúp định vị các doanh nghiệp trên “bản đồ” Công nghệ số. Các hoạt động chính của VINASA Tech Map bao gồm: Định vị doanh nghiệp trong hệ sinh thái công nghệ, nâng cao năng lực cạnh tranh; Kết nối với mạng lưới đầu tư, quỹ hỗ trợ đổi mới sáng tạo; Tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại, mở rộng thị trường quốc tế.