Theo quy định mới, các nhà cung cấp dịch vụ mã thông báo kỹ thuật số (DTSP) có trụ sở tại Singapore nhưng không phục vụ khách hàng trong nước sẽ buộc phải dừng hoạt động kể từ ngày 30/6, trừ khi được cấp giấy phép hợp lệ.

MAS cho biết các công ty tiền điện tử được xếp vào nhóm “nhà cung cấp dịch vụ mã thông báo kỹ thuật số” (DTSP) sẽ không được phép tiếp tục hoạt động nếu chỉ phục vụ khách hàng ngoài Singapore. Cơ quan này đã liên hệ với những đơn vị có khả năng bị ảnh hưởng để thảo luận về việc “thu hẹp hoạt động một cách có trật tự”.

“Chúng tôi đặt ra tiêu chuẩn rất cao trong việc cấp phép. Những mô hình kinh doanh này tiềm ẩn nguy cơ rửa tiền cao hơn, trong khi hoạt động thực tế lại diễn ra ngoài lãnh thổ Singapore, khiến việc giám sát gặp nhiều khó khăn”, MAS nhấn mạnh.

Động thái mới phản ánh lập trường ngày càng thận trọng của Singapore trong việc kiểm soát ngành công nghiệp tài sản số, đặc biệt trong bối cảnh khu vực chứng kiến nhiều vụ bê bối tài chính liên quan đến tiền điện tử. Và có vẻ như số lượng công ty được chấp thuận sau đợt “thanh trừng” sẽ là rất ít.

Trong một vụ việc gây rúng động hồi năm ngoái, 10 công dân gốc Trung Quốc đã bị kết án tại Singapore vì liên quan đến một đường dây rửa tiền lớn gắn với các hoạt động như cờ bạc bất hợp pháp. Nhà chức trách đã thu giữ hoặc đóng băng hơn 3 tỷ đôla Singapore tài sản liên quan — trong đó có hơn 38 triệu đôla Singapore dưới dạng tiền điện tử.

MAS cảnh báo, bản chất xuyên biên giới và dựa trên nền tảng Internet của các dịch vụ DTSP khiến lĩnh vực này dễ bị lạm dụng vào mục đích rửa tiền và tài trợ khủng bố.

“Nếu không được kiểm soát chặt chẽ, những hoạt động này có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín và vị thế tài chính quốc tế của Singapore” cơ quan này lưu ý.

Khác với Hồng Kông – nơi đã cho phép niêm yết quỹ ETF tiền điện tử – Singapore trên thực tế vẫn giữ quan điểm thận trọng đối với lĩnh vực này. Chính phủ nước này cũng không khuyến khích việc quảng bá rầm rộ các sản phẩm tài sản số tới người tiêu dùng trong nước, do lo ngại biến động giá và rủi ro tài chính.