Mẫu di động đầu tiên của Tập đoàn Trump có tên gọi T1, màu vàng, chạy hệ điều hành Android và có giá dự kiến 499 USD.

Dù đại diện công ty tuyên bố sản phẩm sẽ được “chế tạo tại Hoa Kỳ”, các chuyên gia lại nhận định điều đó khó khả thi.

Theo CNBC, giới phân tích tin rằng thiết bị này nhiều khả năng sẽ được thiết kế và sản xuất bởi một công ty Trung Quốc, cụ thể là các nhà sản xuất thiết bị gốc (ODM), vốn chuyên gia công sản phẩm theo đơn đặt hàng từ các thương hiệu khác.

“Không có khả năng mẫu điện thoại này được thiết kế hoàn toàn mới, và càng không thể được lắp ráp hay sản xuất toàn phần tại Mỹ”, ông Francisco Jeronimo, Phó Chủ tịch Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế (IDC), nhận định.

Blake Przesmicki, chuyên gia tại Counterpoint Research, cũng cho rằng: “Mặc dù được quảng bá là điện thoại sản xuất tại Mỹ, rất có thể sản phẩm này sẽ được gia công bởi một ODM của Trung Quốc”.

Jeff Fieldhack, Giám đốc nghiên cứu của Counterpoint, lưu ý thêm: “Hiện tại, Mỹ chưa có đủ năng lực sản xuất thiết bị điện tử quy mô lớn trong nước”.

Trong khi đó, ông Donald Trump, với cương vị người đứng đầu Nhà trắng, đã và đang kêu gọi Apple và các hãng công nghệ Mỹ chuyển sản xuất về nội địa, thậm chí đe dọa áp thuế với thiết bị nhập khẩu. Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng việc sản xuất điện thoại tại Mỹ không chỉ khiến chi phí tăng vọt mà còn đòi hỏi nhiều năm để xây dựng cơ sở hạ tầng phù hợp.

Viễn cảnh “Made in USA”, ít nhất với chiếc điện thoại Trump đầu tiên, có vẻ vẫn chỉ là khẩu hiệu hơn là thực tế.

Ngay cả khi một phần chiếc điện thoại T1 được lắp ráp tại Mỹ, thì việc sử dụng linh kiện từ nhiều quốc gia vẫn là điều khó tránh khỏi. Ngành sản xuất smartphone vốn phụ thuộc vào chuỗi cung ứng toàn cầu và T1 của Tổ chức Trump cũng không ngoại lệ.

Dù chưa công bố chi tiết cụ thể về linh kiện, một số thông số kỹ thuật đã hé lộ phần nào nguồn gốc của các bộ phận quan trọng. Màn hình AMOLED 6,8 inch của máy thường được sản xuất bởi các hãng lớn như Samsung, LG (Hàn Quốc) hoặc BOE (Trung Quốc).

Với mức giá khoảng 499 USD, T1 nhiều khả năng sẽ sử dụng chip xử lý của MediaTek – một công ty có trụ sở tại Đài Loan. Nếu sử dụng chip của Qualcomm, thì linh kiện này cũng có thể được sản xuất tại Đài Loan.

Camera 50 megapixel được quảng cáo của máy sẽ cần tới cảm biến hình ảnh – linh kiện vốn do Sony (Nhật Bản) thống trị thị trường. Ngoài ra, một số công ty tại Trung Quốc cũng tham gia lĩnh vực này nhưng ít phổ biến hơn.

Riêng bộ nhớ có thể là phần mà T1 dùng công nghệ từ Mỹ, chẳng hạn như của hãng Micron, vốn có cơ sở sản xuất tại Hoa Kỳ. Tuy vậy, Samsung của Hàn Quốc cũng là một nhà cung cấp tiềm năng.

Ông Fieldhack, chuyên gia tại hãng nghiên cứu Counterpoint, nhận định: “Dù có lắp ráp trong nước, công ty vẫn sẽ phải nhập khẩu nhiều linh kiện quan trọng từ nước ngoài”.