Cuối năm 2022, Satya Nadella đưa ra một quyết định có thể coi là bước ngoặt lớn nhất trong sự nghiệp–đặt cược hàng tỷ USD vào OpenAI và đầu tư hạ tầng để phát triển AI. Ban đầu, đây được xem là một nước đi chiến lược đầy sáng suốt.

Khi Google, Apple và Meta chật vật bắt kịp xu hướng AI, Microsoft đã nhanh chóng vươn lên dẫn đầu. Thị trường chứng khoán cũng phản ứng tích cực, giúp giá trị vốn hóa của công ty tăng thêm hơn một nghìn tỷ USD.

Tuy nhiên, Fortune đưa tin rằng đến đầu năm 2025, bức tranh không còn tươi sáng như trước. Microsoft đang đối mặt với hàng loạt thách thức trong cuộc chơi AI.

Suy giảm nghiêm trọng hệ thống trung tâm dữ liệu, giá cổ phiếu tụt hậu so với các tập đoàn công nghệ khác, mối quan hệ ngày càng căng thẳng với OpenAI và dấu hiệu thị trường bắt đầu bớt mặn mà với AI. Đối với một công ty luôn dẫn đầu các cuộc cách mạng công nghệ suốt thập kỷ qua, những tín hiệu này đang đặt ra dấu hỏi lớn về tương lai của Microsoft.

CNBC từng đưa tin cổ phiếu Microsoft suýt có chuỗi giảm giá dài nhất kể từ khủng hoảng tài chính năm 2008. Sau khi đạt đỉnh 467,56 USD vào tháng 7/2024, cổ phiếu công ty đã giảm khoảng 16%. Đáng lo hơn, trong khi các tập đoàn công nghệ lớn khác hưởng lợi từ cơn sốt AI, giá cổ phiếu Microsoft lại giảm 7% trong năm 2024, trở thành thành viên duy nhất trong nhóm "Magnificent 7" không có mức tăng trưởng đáng kể.

Ở một bước đi khác, Microsoft cũng đang âm thầm cắt giảm tham vọng hạ tầng AI. Công ty đã hủy bỏ nhiều kế hoạch xây dựng trung tâm dữ liệu – những cơ sở quan trọng để vận hành các hệ thống AI thế hệ mới. Theo TD Cowen, Microsoft đã từ bỏ các dự án có thể giúp tăng sức mạnh tính toán thêm 14%, tương đương với toàn bộ năng lực của một trung tâm công nghệ lớn như Tokyo.

Không chỉ vậy, Microsoft còn đang đối mặt với một thách thức khác, đó là mối quan hệ ngày càng căng thẳng với OpenAI. Theo The Information, Microsoft đang chuẩn bị cho một tương lai tự chủ AI, không phụ thuộc vào công nghệ của OpenAI.

Gã khổng lồ đã âm thầm phát triển dòng mô hình AI riêng mang tên MAI, đồng thời thử nghiệm các giải pháp từ các đối thủ như Anthropic, xAI, DeepSeek và Meta để tìm kiếm phương án thay thế tiềm năng cho OpenAI trong sản phẩm Copilot.

Tuy nhiên, Copilot vẫn đang gặp nhiều trở ngại. Dù được kỳ vọng trở thành sản phẩm AI chủ lực của Microsoft, công cụ này vẫn chưa tạo được sức hút đáng kể. Theo khảo sát của Gartner, hầu hết các doanh nghiệp chỉ dừng lại ở bước thử nghiệm Copilot mà không triển khai rộng rãi, do hiệu quả kinh doanh chưa rõ ràng và quá trình tích hợp phức tạp hơn dự kiến. Thậm chí từng có một quan chức của Mỹ trong lĩnh vực công nghệ từng nhận định rằng Copilot “tụt hậu quá xa, gần như không thể sử dụng”.

Nhưng Microsoft có thể không phải là cái tên duy nhất đối mặt với những thách thức này. Toàn bộ ngành AI cũng đang chật vật mở rộng tệp người dùng. Theo Chỉ số Lực lượng Lao động Slack mùa thu năm 2024, tốc độ tăng trưởng ứng dụng AI trong lực lượng lao động Mỹ đã chậm lại chỉ còn tăng trưởng 1% trong suốt ba tháng qua – so với mức tăng gần hai con số trong cùng kỳ năm trước.

Một báo cáo từ Gartner cũng cho thấy các CIO ngày càng thận trọng hơn với ngân sách AI. Một nhà phân tích của Gartner thậm chí còn dự đoán trên The Register (Anh) rằng năm 2025 có thể là “năm trượt dốc” của AI.

Khi Microsoft bước sang cột mốc 50 năm thành lập, công ty cũng đang đứng trước những ngã rẽ quan trọng. Tăng giá sản phẩm trong khi ép AI vào mọi tính năng, phát triển mô hình AI riêng nhưng vẫn duy trì quan hệ với OpenAI, thu hẹp cơ sở hạ tầng dù liên tục khẳng định nhu cầu ngày càng lớn. Hãng tin Fortune nhận định rằng có vẻ tập đoàn đang cố gắng "bắt cá hai tay" hơn là mạnh dạn đặt cược vào tương lai của AI.

Đối với một doanh nghiệp đã thành công nhờ không ngừng đổi mới, sự thiếu nhất quán này có thể là dấu hiệu rõ ràng nhất cho thấy ngay cả những ông lớn trong ngành cũng chưa hoàn toàn chắc chắn về thành công thực sự nhờ AI.