Theo dữ liệu mới được cập nhật từ nền tảng Internet i-Speed của Trung tâm Internet Việt Nam (Bộ Khoa học và Công nghệ), tốc độ download trung bình băng rộng di động cả nước được ghi nhận ở mức 65,6 Mbps, tốc độ upload trung bình là 22,8 Mbps. Nhìn chung, chất lượng mạng di động cả nước trong tháng vừa qua đã có sự giảm nhẹ so với tháng đầu năm nay.

Ghi nhận tốc độ mạng băng rộng di động của các nhà mạng trong tháng 2/2025, chỉ có nhà mạng MobiFone có tốc độ Internet tăng, với tốc độ dowload băng rộng di động đạt 45,26 Mbp và tốc độ upload băng rộng di động đạt 21,81 Mbps.

Trong khi đó, mặc dù chất lượng mạng giảm nhẹ trong tháng vừa qua, song Viettel, VNPT tiếp tục lần lượt là hai nhà mạng dẫn đầu về tốc độ mạng băng rộng di động. Cụ thể, tốc độ dowload băng rộng di động của Viettel đạt 67,44 Mbps và tốc độ upload đạt 21,42 Mbps.

Cũng hai thông số trên, VNPT đạt kết quả đo lường lần lượt là 66,86 Mbps và 27,14 Mbps. Xếp vị trí thứ tư, mạng Vietnamobile đạt tốc độ dowload là 8,02 Mbps và tốc độ upload là 3,09 Mbps.

Về chỉ số đo lường tốc độ mạng băng rộng di động các tỉnh thành, xét riêng 5 tỉnh thành là Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, TP.HCM, Cần Thơ, tương tự kết quả 3 tháng gần đây, Đà Nẵng tiếp tục dẫn đầu với tốc độ mạng trung bình là 93,16 Mbps. Theo kết quả ghi nhận, chất lượng mạng các tỉnh thành đều đồng loạt giảm trong tháng vừa qua.

Tương tự tình hình chung, tốc độ mạng băng rộng cố định toàn quốc trong tháng 2 vừa qua cũng ghi nhận giảm nhẹ. Tốc độ download đạt 99,81 Mbps và tốc độ upload đạt 95,3 Mbps.

Thống kê kết quả đo lường tốc độ mạng băng rộng cố định của các nhà mạng, thứ hạng các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông trong tháng 2 có nhiều sự xáo trộn. Theo đó, Viettel vươn lên một bậc để trở thành nhà mạng có chất lượng mạng Internet cố định tốt nhất Việt Nam trong tháng 2/2025, với tốc độ dowload băng rộng cố định đạt 99,75 Mbps và tốc độ upload là 97,97 Mbps.

Kế đến vị trí thứ hai thuộc về FPT với tốc độ dowload là 99,55 Mbps và tốc độ upload là 91.86 Mbps.

Trong khi đó, nhà mạng VNPT với tốc độ dowload băng rộng cố định đạt 97,27 Mbps và tốc độ upload là 87,86 Mbps, đã tụt hai bậc, giữ vị trí thứ ba về chất lượng mạng di động cố định trong tháng này.

Ở vị trí thứ tư, CMC Telecom ghi nhận số liệu thống kê về tốc độ download băng rộng cố định là 72,36 Mbpsvà tốc độ upload đạt 74,9 Mbps.



Tốc độ mạng 5G trong tháng 2/2025

Theo số liệu thống kê đo lường mạng băng rộng di động 5G tháng 2, tốc độ dowload 5G của cả nước đạt 187,58 Mbps, trong khi đó, tốc độ upload trên cả nước đạt 34,87 Mbps.

Đáng chú ý, MobiFone hiện đang là nhà mạng đang cung cấp chất lượng dịch vụ mạng 5G tốt nhất với tốc độ download băng rộng di động 5G đạt 284,89 Mbps và tốc độ upload đạt 53,37 Mbps.

Giữ vị trí thứ hai, Viettel hiện có tốc độ dowload băng rộng di động 5G đạt 226,27 Mbps và tốc độ upload đạt 29,83 Mbps. Kế đến VNPT, tốc độ download băng rộng di động 5G của nhà mạng này ghi nhận kết quả 157,17 Mbps và tốc độ upload là 45,5 Mbps.

Tốc độ mạng 5G trong tháng 2/2025Theo số liệu thống kê đo lường mạng băng rộng di động 5G tháng 2, tốc độ dowload 5G của cả nước đạt 187,58 Mbps, trong khi đó, tốc độ upload trên cả nước đạt 34,87 Mbps. 
Đáng chú ý, MobiFone hiện đang là nhà mạng đang cung cấp chất lượng dịch vụ mạng 5G tốt nhất với tốc độ download băng rộng di động 5G đạt 284,89 Mbps và tốc độ upload đạt 53,37 Mbps.
Giữ vị trí thứ hai, Viettel hiện có tốc độ dowload băng rộng di động 5G đạt 226,27 Mbps và tốc độ upload đạt 29,83 Mbps. Kế đến VNPT, tốc độ download băng rộng di động 5G của nhà mạng này ghi nhận kết quả 157,17 Mbps và tốc độ upload là 45,5 Mbps.