Dịch vụ hoàn toàn miễn phí, hỗ trợ 24/7, giúp giảm thời gian chờ đợi, tăng tiện ích cho công dân. Đây là bước đi quan trọng trong lộ trình chuyển đổi số, nâng cao chất lượng phục vụ người dân Thủ đô.

Theo Trung tâm Phục vụ hành chính công Hà Nội, Tổng đài AI 19001009 là một ứng dụng trong hệ thống “Nhân viên AI” - giải pháp ứng dụng trí tuệ nhân tạo nhằm hỗ trợ người dân và cán bộ tại Trung tâm tra cứu thông tin, hướng dẫn thủ tục hành chính và giải đáp thắc mắc.

Theo đó, người dân có thể tương tác với “Nhân viên AI” thông qua: Chatbot (website dichvucong.hanoi.gov.vn , ứng dụng di động iHanoi); tổng đài số điện thoại 19001009; tổng đài trên ứng dụng OTT iHanoi; kiosk tự động đặt tại sảnh trung tâm; robot lễ tân thông minh tại khu vực tiếp đón; nền tảng công nghệ Vedax AI Platform, ZeroChat và ZeroPhone.

Như vậy, thay vì phải xếp hàng hay gọi điện chờ đợi, người dân có thể tra cứu thủ tục nhanh chóng thông qua chatbot, hotline AI hoặc tương tác trực tiếp với kiosk/robot.

Bên cạnh đó, người dân không tốn thêm chi phí cho các kênh hỗ trợ này, đồng thời giảm công sức đi lại, in ấn giấy tờ.

Giải pháp này cũng sẽ giúp Trung tâm phục vụ hành chính công Hà Nội tự động hóa quy trình, giảm tải gánh nặng cho nhân sự, để cán bộ tập trung vào những nhiệm vụ chuyên sâu đồng thời đảm bảo thông tin trả lời nhanh, đầy đủ và ít sai sót hơn so với cách thủ công.