Trong bài đăng blog gần đây, Sam Altman viết: “Chúng tôi tin rằng vào năm 2025, các nhân viên AI đầu tiên sẽ gia nhập lực lượng lao động và tạo ra những thay đổi đáng kể về sản lượng kinh doanh”.

Microsoft, đối tác lớn nhất của OpenAI, đã hợp tác với công ty tư vấn danh tiếng McKinsey để triển khai các tác nhân AI – những công cụ tự động hóa các nhiệm vụ. Và McKinsey, một trong những đơn vị tiên phong áp dụng công nghệ này, đang phát triển một tác nhân AI hỗ trợ xử lý yêu cầu từ khách hàng, bao gồm sắp xếp lịch họp và các nhiệm vụ tương tự.

Công ty cũng dự báo rằng đến năm 2030, khoảng 30% số giờ làm việc trên toàn nền kinh tế Hoa Kỳ có thể được tự động hóa nhờ công nghệ này.

OpenAI dự kiến ra mắt một tác nhân AI mang tên mã "Operator" (có thể thực hiện nhiệm vụ lập trình hoặc lên lịch các công việc) trong tháng này, sau khi Microsoft tung ra Copilot Studio và Anthropic giới thiệu Claude 3.5 Sonnet AI. Cả hai công cụ cả hai đều có khả năng thực hiện các tác vụ tự động như điều khiển con trỏ chuột hoặc soạn thảo văn bản.

Mustafa Suleyman, người đứng đầu bộ phận AI của Microsoft, chia sẻ rằng đã chứng kiến "những bản demo tuyệt vời" trong đó tác nhân AI thực hiện các giao dịch một cách độc lập, dù không tránh khỏi "những sự cố ngoài ý muốn" trong quá trình thử nghiệm. Suleyman khẳng định các tác nhân AI với khả năng này sẽ ra mắt "trong vài quý tới, không phải vài năm".

Trong khi đó, trước khi đưa ra những dự đoán về tác nhân AI, Sam Altman, CEO của OpenAI, đã viết trên blog rằng công ty tự tin vào khả năng xây dựng trí tuệ nhân tạo tổng quát (AGI) – một khái niệm về các hệ thống AI có trí thông minh vượt trội hơn con người.

Sam Altman cho biết: “Chúng tôi tự tin rằng đã hiểu cách phát triển AGI theo đúng nghĩa truyền thống”, đồng thời tiết lộ rằng OpenAI đang chuyển hướng tập trung sang phát triển siêu trí tuệ.

Sam Altman viết thêm: “Chúng tôi rất tự hào về các sản phẩm hiện tại, nhưng mục tiêu thực sự của chúng tôi là một tương lai rực rỡ. Với siêu trí tuệ, chúng ta có thể đạt được những điều chưa từng có”.

Ông cũng nhấn mạnh rằng các công cụ siêu trí tuệ có thể tăng tốc đáng kể các khám phá khoa học và đổi mới, vượt xa những gì con người tự làm được. Điều này sẽ mang lại sự giàu có và thịnh vượng ở quy mô chưa từng thấy.

Trong một cuộc phỏng vấn với Bloomberg công bố gần đây, Sam Altman dự đoán rằng mối quan hệ giữa Elon Musk và OpenAI  sẽ tiếp tục bất hòa trong năm nay. Tuy nhiên, ông không cho rằng Elon Musk sẽ sử dụng mối quan hệ của mình với Donald Trump để gây bất lợi cho công ty.

“Tôi nghĩ anh ta sẽ làm mọi điều có thể để gây rối: kiện tụng, rút đơn, nộp đơn mới và những hành động tương tự. Đó là phong cách của Elon Musk", Sam Altman chia sẻ. .

Elon Musk đã từng đệ đơn kiện OpenAI vào tháng 6 năm ngoái, sau đó rút đơn và quay lại vào tháng 8 với một đơn kiện mới mở rộng, bao gồm cả Microsoft – đối tác lớn nhất của OpenAI. Vụ kiện cáo buộc OpenAI theo đuổi lợi nhuận hơn là ưu tiên sự an toàn, đồng thời "tích cực tìm cách loại bỏ các đối thủ cạnh tranh."

Mối bất đồng giữa Elon Musk và Sam Altman đã có từ lâu. Cả hai đồng sáng lập OpenAI vào năm 2015, nhưng Elon Musk rời đi sau một cuộc đấu tranh nội bộ về quyền lực. OpenAI ban đầu được thành lập với mục tiêu phát triển trí tuệ nhân tạo tổng quát (AGI) "an toàn và có lợi cho nhân loại”. Nhưng sau đó Elon Musk chỉ trích nhà đồng sáng lập còn lại không giữ vững “tôn chỉ” ban đầu.

Sam Altman cho biết ông không tin rằng Elon Musk sẽ lợi dụng tầm ảnh hưởng của mình trong chính quyền Donald Trump sắp tới để cản trở các đối thủ cạnh tranh, bao gồm OpenAI. Elon Musk đã thành lập xAI, một doanh nghiệp AI mới, vào năm 2023.

“Khi trở thành một nhân vật quyền lực, hay bất cứ vai trò nào anh ấy tự gán cho mình, liệu anh ấy có sử dụng quyền lực chính trị để gây khó dễ cho các đối thủ kinh doanh không? Tôi không nghĩ vậy. Thật sự không. Dù điều đó có thể xảy ra, tôi vẫn hy vọng mình sai", Sam Altman chia sẻ.