Hà Nội là địa phương đầu tiên hợp nhất ba Ban Chỉ đạo (Cải cách hành chính, Chuyển đổi số và Đề án 06) theo phương châm "5 rõ, 1 xuyên suốt". Thành phố đã triển khai hơn 5.034 tổ chuyển đổi số cộng đồng với hơn 30.000 thành viên. Đồng thời tiên phong phân cấp, ủy quyền với 597 thủ tục hành chính được chuyển từ cấp Thành phố xuống sở, ngành, quận, huyện, thị xã.

Hà Nội cũng là địa phương đầu tiên hoàn thành thí điểm "Sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VneID", đưa vào vận hành Trung tâm Phục vụ hành chính công theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Việc phát triển ứng dụng "Công dân Thủ đô số-iHanoi" thể hiện quyết tâm của Thành phố trong việc lấy người dân làm trung tâm phục vụ. Việc phát triển kinh tế số trên địa bàn Thành phố đã có sự chuyển dịch rất tích cực với mục tiêu đặt ra đến năm 2025, kinh tế số chiếm 30% trong nền kinh tế của Thành phố.

Những nỗ lực chuyển đổi số của Hà Nội đã mang lại những kết quả đáng ghi nhận. Chỉ số chuyển đổi số cấp tỉnh (DTI) của Hà Nội tăng liên tục 3 năm, với mức tăng 19 bậc từ năm 2021 đến nay.

Thành phố Hà Nội xếp hạng nhất trong cả nước về chỉ số công nghiệp công nghệ thông tin, giữ vị trí thứ 2 trong 7 năm liên tiếp về chỉ số thương mại điện tử Việt Nam, đứng đầu về chỉ số quản trị điện tử và dẫn đầu về chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII) năm 2024 do Bộ Khoa học và Công nghệ công bố.

Phát biểu tại Hội nghị công bố quyết định ban hành danh mục các ứng dụng chuyển đổi số dùng chung 3 cấp trong các cơ quan Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội thành phố Hà Nội, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy thành phố Hà Nội Nguyễn Văn Phong cho  biết: thực hiện Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị và ý kiến chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm tại cuộc làm việc với Thành ủy Hà Nội ngày 27/11/2024, Ban Thường vụ Thành ủy đã ban hành các chỉ thị, quyết định tạo nền tảng quan trọng để triển khai đồng bộ, hiệu quả trong quản lý và điều hành của Thành phố.

Theo ông Nguyễn Văn Phong, mặc dù chuyển đổi số của Hà Nội đã bước đầu đạt được những kết quả quan trọng, song quá trình triển khai vẫn gặp nhiều khó khăn, thách thức, Hà Nội mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm, tạo điều kiện của Ban Chỉ đạo Trung ương và các bộ, ngành Trung ương về chuyển đổi số.

Cụ thể, đề nghị Trung ương tiếp tục nghiên cứu, xây dựng và ban hành các cơ chế, chính sách đặc thù cho Thủ đô trong lĩnh vực chuyển đổi số, phù hợp với vị trí, vai trò là trung tâm chính trị, kinh tế, khoa học và công nghệ của cả nước; cho phép Hà Nội được vận dụng tối đa các cơ chế, chính sách hiện có để tháo gỡ điểm nghẽn.

Đồng thời, tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo công tác tuyên truyền, vận động các tổ chức và nhân dân tích cực tham gia vào công cuộc chuyển đổi số, qua đó, góp phần hình thành một xã hội số toàn diện.

Bên cạnh đó, tiếp tục nghiên cứu xây dựng cơ chế giám sát, kiểm tra việc thực hiện chuyển đổi số tại các địa phương, để từ đó cập nhật, điều chỉnh kịp thời, bổ sung các giải pháp nhằm nâng cao hơn nữa hiệu quả việc triển khai chuyển đổi số trên thực tế. Định kỳ tổ chức các hội nghị, diễn đàn cấp quốc gia nhằm đánh giá kết quả triển khai chuyển đổi số và chia sẻ bài học thực tiễn giữa các địa phương cũng như kinh nghiệm quốc tế.

"Chuyển đổi số chỉ có điểm khởi đầu và không có điểm kết thúc, đòi hỏi một quá trình liên tục với nỗ lực và quyết tâm rất cao, sự vào cuộc đồng bộ của tất cả hệ thống chính trị, đặc biệt là người đứng đầu các cấp", Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Nguyễn Văn Phong nhấn mạnh.

Theo ông Phong, việc ra mắt các ứng dụng dùng chung các cấp Thành phố Hà Nội sẽ tiếp tục là một bước tiến cũng như cụ thể hóa quan điểm, chủ trương chung của Đảng cũng như quyết tâm chung của Thủ đô trong chuyển đổi số để thực sự góp phần quan trọng trong xây dựng chính quyền số, xã hội số, công dân số cũng như góp phần quan trọng xây dựng Thủ đô văn hiến, văn minh, hiện đại, thành phố thông minh mà ở đó mọi người dân đều được thụ hưởng và ứng dụng các công nghệ trong mọi hoạt động cơ quan Đảng và chính quyền từ Thành phố đến cơ sở.