Trong tổng số 42 quốc gia và vùng lãnh thổ đăng ký vốn FDI tại các khu công nghiệp, khu kinh tế Hải Phòng, Hàn Quốc hiện là quốc gia đứng đầu về cả số dự án và số vốn đầu tư (111 dự án với 13 tỷ USD), chiếm hơn 46% tổng vốn đầu tư vào các khu công nghiệp, khu kinh tế của thành phố.

Mới đây, Tập đoàn Jeil (Hàn Quốc) tổ chức Lễ khởi công dự án Jeil Logistics 1 tại Khu công nghiệp Nam Đình Vũ. Trước đó, dự án được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào cuối năm 2022 với tổng vốn đầu tư hơn 44,5 triệu USD; diện tích đất dự kiến sử dụng gần 80.000 m2.

Theo Giám đốc Tài chính Tập đoàn Jeil Kim Eun Sook, lợi thế vượt trội khi có cảng biển nước sâu lớn nhất miền Bắc và sự hội tụ của 5 loại hình giao thông khiến Tập đoàn Jeil lựa chọn Hải Phòng để xây dựng và vận hành trung tâm logistics chất lượng cao với công nghệ hiện đại của Hàn Quốc.

Trước đó, làm việc với đoàn công tác của Ban Quản lý Khu Kinh tế Hải Phòng, lãnh đạo các doanh nghiệp Hàn Quốc tại Khu công nghiệp Tràng Duệ thông tin đang đẩy nhanh xúc tiến thực hiện các dự án mới năm 2025.

Trong đó, Công ty TNHH LG Electronics Việt Nam Hải Phòng khẩn trương xây dựng nhà máy thứ 4 và chuẩn bị có thêm sản phẩm mới ra mắt thị trường vào tháng 6/2025. Công ty cũng ước tính, doanh thu có thể tăng 17%, cùng với đó là nhu cầu tuyển dụng hàng nghìn lao động mới.

Lãnh đạo Công ty TNHH LG Display Việt Nam Hải Phòng cho biết sau khi được tập đoàn tăng vốn đầu tư thêm 1 tỷ USD vào cuối năm 2024, công ty sẽ tiếp tục mở rộng quy mô sản xuất để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng cao của thị trường.

Công ty TNHH LG Innotek Việt Nam Hải Phòng và Công ty TNHH Heesung Electronics Việt Nam cũng đều có nhiều kế hoạch mới trong năm 2025. Lãnh đạo các doanh nghiệp đánh giá rất cao môi trường đầu tư tại Hải Phòng, khẳng định luôn nhận được sự hỗ trợ thiết thực, kịp thời và hiệu quả từ thành phố.

Theo Ban Quản lý Khu Kinh tế Hải Phòng, không chỉ dẫn đầu về tổng vốn đầu tư, điều đáng ghi nhận là các lĩnh vực đầu tư của Hàn Quốc tại Hải Phòng chủ yếu là công nghệ cao, tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu, nhất là tập trung vào các lĩnh vực điện tử, phụ tùng ô tô, máy móc…

Những thành tựu của các dự án đầu tư Hàn Quốc đạt được tại Hải Phòng là minh chứng rõ nét cho thấy thành phố là điểm đến hấp dẫn, phù hợp hoạt động đầu tư và kinh doanh.

Trên thực tế, những năm gần đây, để thu hút các nhà đầu tư nước ngoài nói chung và Hàn Quốc nói riêng, ngoài lợi thế về hệ thống giao thông, cảng biển, Hải Phòng luôn xác định tạo mọi điều kiện tốt nhất, thuận lợi nhất cho nhà đầu tư.

Ông Lê Trung Kiên, Trưởng Ban Quản lý Khu Kinh tế Hải Phòng, cho biết tiềm năng và dư địa thu hút đầu tư FDI của Hải Phòng trong giai đoạn sắp tới rất lớn. Đặc biệt là khi Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng đang trong giai đoạn triển khai hạ tầng.

Bên cạnh đó, thành phố đã và đang tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, rút ngắn thời gian thực hiện thủ tục đầu tư, nâng cao chất lượng xúc tiến đầu tư. Ngoài ra, Hải Phòng cũng đang triển khai nhiều phương thức xúc tiến đầu tư mới, như tổ chức hội nghị trực tiếp tại Seoul, thu hút hàng trăm tập đoàn Hàn Quốc tham gia; những cuộc làm việc riêng của các đồng chí lãnh đạo cao nhất thành phố với tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu Hàn Quốc .

Với chính sách “trải thảm đỏ” cùng cam kết tạo điều kiện thuận lợi tối đa về môi trường và chính sách đầu tư, Hải Phòng tiếp tục khẳng định vị thế là điểm đến hàng đầu cho các doanh nghiệp Hàn Quốc tại Việt Nam.