Cuộc thi Sáng tạo Robot Việt Nam 2025 (Robocon Việt Nam 2025) do Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) tổ chức tiếp tục khẳng định vị thế là sân chơi công nghệ - kỹ thuật lớn nhất dành cho sinh viên khối kỹ thuật trên toàn quốc. Đây không chỉ là cuộc thi, mà còn là “phòng thí nghiệm thực chiến” để sinh viên thử sức với thiết kế cơ khí, lập trình điều khiển, điện tử, tự động hóa và rèn luyện các kỹ năng mềm cần thiết.

Robocon là cuộc thi do Hiệp hội Phát thanh Truyền hình Châu Á – Thái Bình Dương (ABU) khởi xướng từ năm 2002 và được duy trì liên tục đến nay. Chủ đề và luật thi mỗi năm sẽ do quốc gia đăng cai tổ chức công bố. Năm 2025, nước chủ nhà Mông Cổ sẽ đăng cai tổ chức cuộc thi ABU Robocon với chủ đề “Robots thi đấu Bóng rổ”, hứa hẹn mang đến nhiều thử thách mới, đòi hỏi sự sáng tạo và khả năng ứng dụng thực tiễn cao từ các đội thi.

Tại Việt Nam, vòng sơ loại Robocon 2025 sẽ diễn ra vào ngày 5-6/6/2025, với sự tham gia của 61 đội tuyển từ các trường đại học kỹ thuật trong cả nước. 32 đội xuất sắc nhất sẽ bước vào vòng Chung kết toàn quốc diễn ra từ 8-13/6/2025 tại tỉnh Ninh Bình. Đội vô địch Robocon Việt Nam sẽ là đại diện chính thức của Việt Nam tham dự đấu trường quốc tế tại Mông Cổ.

Thông tin về cuộc thi năm nay, bà Nguyễn Thu Hà, Trưởng ban Chuyên đề khoa giáo Đài Truyền hình Việt Nam, Phó trưởng ban tổ chức cuộc thi Robocon Việt Nam 2025, cho biết: “Đây là năm thứ 23 chương trình được tổ chức. Đặc biệt, chương trình năm nay còn có chuỗi sự kiện Robotics Connect sẽ mở rộng cơ hội kết nối, hợp tác và phát triển cho sinh viên, nhà trường và doanh nghiệp”.

Là địa phương đăng cai vòng chung kết quốc gia và cả vòng thi quốc tế, tỉnh Ninh Bình đã có sự chuẩn bị kỹ lưỡng. Ông Nguyễn Mạnh Cường, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Ninh Bình, khẳng định: “Chúng tôi sẽ đảm bảo các điều kiện tốt nhất về cơ sở vật chất, thi đấu, lưu trú để đón tiếp các đội tuyển, khách mời và khán giả”.

Với đề bài mới năm nay, Tiến sĩ Nguyễn Thế Tùng, Phó Giám đốc Trung tâm Truyền dẫn Phát sóng và Công nghệ Truyền hình, Đài Truyền hình Việt Nam, nhận định, chủ đề bóng rổ đặt ra nhiều yêu cầu kỹ thuật phức tạp, mở ra cơ hội ứng dụng các công nghệ như cảm biến, AI, điều hướng thông minh…

Cách đây hơn 20 năm về trước, khi mới tiếp cận cuộc thi, Việt Nam còn e ngại tham gia vì chưa đủ sức cạnh tranh với các nước công nghệ tiên tiến như Hàn Quốc, Nhật,...

“Khi ấy ta nghĩ nếu thua thì bẽ mặt quá, nhưng nếu không vươn ra biển lớn, thì không thể trưởng thành. Sau nhiều năm, chúng ta đã chứng minh rằng khi có quyết tâm, sinh viên kỹ thuật Việt Nam hoàn toàn có thể cạnh tranh sòng phẳng”, Giáo sư Nguyễn Đăng Cường, Trưởng ban Giám khảo Robocon Việt Nam 2025 nhớ lại.



Song hành cùng cuộc thi là chuỗi sự kiện “Robotics Connect - Kết nối sáng tạo & Cơ hội nghề nghiệp”, bao gồm Triển lãm và Hội thảo chuyên ngành. Đây là diễn đàn kết nối giữa sinh viên, các trường đại học, doanh nghiệp, chuyên gia công nghệ và cộng đồng yêu thích Robotics. Trong đó, có gian trưng bày Robot" trong khuôn khổ Vòng chung kết cuộc thi Robocon 2025 giới thiệu các sản phẩm, giải pháp công nghệ nổi bật của các đội thi, doanh nghiệp và trường đại học, tạo cơ hội giao lưu, học hỏi và trải nghiệm thực tế cho sinh viên.

Bên cạnh đó, cuộc thi còn có Hội thảo Robotics Connect là nơi các chuyên gia, nhà quản lý, đại diện doanh nghiệp và sinh viên cùng trao đổi về xu hướng công nghệ, cơ hội nghề nghiệp, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực Robotics, AI và tự động hóa.