Samsung là nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất ở Việt Nam, với tổng vốn đầu tư đăng ký 23,2 tỷ USD. Năm 2024, doanh thu và xuất khẩu đạt tương ứng 62,5 tỷ USD và 54,4 tỷ USD.

Từ năm 2014 đến nay, Tập đoàn đã nâng tổng số lượng nhà cung cấp là doanh nghiệp Việt Nam lên 306 doanh nghiệp. Samsung Việt Nam thực hiện nhiều dự án hỗ trợ hàng trăm doanh nghiệp công nghiệp phụ trợ Việt Nam về cải tiến doanh nghiệp, phát triển nhà máy thông minh, đào tạo chuyên gia tư vấn, chuyên gia khuôn mẫu...

Cùng với đầu tư các lĩnh vực truyền thống, thời gian tới, Samsung tiếp tục mở rộng đầu tư và tham gia tích cực vào quá trình chuyển đổi số tại Việt Nam... Samsung đề nghị Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành tiếp tục ủng hộ, hỗ trợ hoạt động đầu tư kinh doanh của Tập đoàn tại Việt Nam.

Hoan nghênh và ủng hộ kế hoạch triển khai hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn trong thời gian tới tại Việt Nam, trên nền tảng quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Hàn Quốc, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Chính phủ Việt Nam tiếp tục đồng hành và tạo điều kiện thuận lợi để Tập đoàn đầu tư kinh doanh bền vững, hiệu quả và thành công tại Việt Nam, trên tinh thần “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ”, “cùng lắng nghe, thấu hiểu; cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động; cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng và cùng phát triển”.

Mong muốn có người Việt Nam trong ban lãnh đạo Samsung Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ đề nghị Tập đoàn Samsung hỗ trợ Việt Nam nâng cao hơn nữa năng lực doanh nghiệp trong nước để có thể tham gia có hiệu quả hơn chuỗi sản xuất, chuỗi cung ứng toàn cầu của Tập đoàn; đẩy mạnh hợp tác để đưa các doanh nghiệp công nghệ số của Việt Nam trở thành đối tác trong hệ sinh thái của Samsung.

Thủ tướng đề nghị Samsung phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, cơ quan của Việt Nam để triển khai thực chất và hiệu quả các trung tâm đào tạo đặt tại Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia Việt Nam; tăng cường đầu tư và mở rộng trung tâm R&D, hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo tại Việt Nam; tiếp tục duy trì vị thế dẫn đầu, trở thành nhà đầu tư chiến lược, đẩy mạnh phát triển công nghiệp hỗ trợ, chip, bán dẫn, thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số tại Việt Nam.