Buổi lễ ký kết diễn ra với sự tham dự của lãnh đạo tỉnh, đại diện các sở ngành, doanh nghiệp tỉnh Bình Dương cùng giáo sư Harald Kuhn, Viện trưởng Viện Fraunhofer ENAS.

Theo ông Nguyễn Văn Hùng, Chủ tịch HĐQT Becamex IDC, đây không chỉ là một thỏa thuận hợp tác đơn thuần, mà còn là bước đi chiến lược để kết nối với các nhà khoa học và viện nghiên cứu hàng đầu châu Âu. Trung tâm nghiên cứu sẽ được phát triển theo mô hình đổi mới Fraunhofer – nổi bật với tính linh hoạt và khả năng thúc đẩy đổi mới sáng tạo.

Quan hệ hợp tác này sẽ đặt nền móng vững chắc cho sự tham gia của Việt Nam vào chuỗi giá trị bán dẫn toàn cầu, góp phần phát triển ngành công nghệ mới có giá trị gia tăng cao, đáp ứng yêu cầu của xu thế trong giai đoạn phát triển mới.

Trong khi đó, Giáo sư Harald Kuhn Viện trưởng Viện Hệ thống Nano Điện tử Fraunhofer ENAS, cho biết bán dẫn rất quan trọng cho đổi mới sáng tạo, đặc biệt khi tìm kiếm cơ hội đầu tư vào công nghiệp di chuyển thông minh, hàng không vũ trụ, nhà xưởng thông minh.

Vi điện tử là chất xúc tác phát triển các công nghệ cao này. Một Viện nghiên cứu về vi điện tử là điều cơ bản để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp đến đầu tư. Do đó, Trung tâm Vi Điện tử sẽ là một bước tiến quan trọng để thu hút các tập đoàn lớn trong ngành bán dẫn đến Bình Dương và cả Việt Nam.

Mối quan hệ hợp tác này chủ yếu xây dựng và phát triển hai trụ cột chính: quản trị và khoa học. Trước hết, trong giai đoạn đầu, phía Fraunhofer sẽ triển khai nghiên cứu khả thi và xây dựng chiến lược tổng thể phát triển lĩnh vực vi điện tử tại Việt Nam.

Trước đó, tháng 8/2024, tại thành phố Chemnitzs, Bang Saxony (Đức), dưới sự chứng kiến của UBND tỉnh Bình Dương và chính quyền Bang Saxony, Tổng Công Becamex IDC và Viện Hệ thống Nano Điện tử Fraunhofer ENAS cũng đã ký kết thỏa thuận khung về hợp tác phát triển ngành vi điện tử và hệ thống thông minh theo mô hình ENAS tại Bình Dương.