Wingtech Technology của Trung Quốc, một nhà cung cấp MacBook và iPad mới nổi, đang nhanh chóng bán các hoạt động liên quan đến hai gã khổng lồ là Apple và Samsung. Hoạt động này diễn ra vài tuần sau công ty bị Mỹ đưa vào danh sách đen thương mại.

Công ty này đã tích cực mở rộng dấu ấn của mình trong chuỗi cung ứng của Apple trong những năm gần đây. Sau khi bị liệt vào danh sách đen, họ đang có kế hoạch bán các tài sản phi bán dẫn của mình cho Luxshare, một công ty lắp ráp iPhone lớn.

Thỏa thuận này sẽ biến Luxshare trở thành nhà cung cấp công nghệ Trung Quốc đầu tiên sản xuất một loạt sản phẩm toàn diện của Apple, bao gồm điện thoại thông minh, thiết bị đeo, máy tính và các thiết bị khác. Thỏa thuận này cũng sẽ giúp Luxshare lần đầu tiên tiếp cận được dây chuyền lắp ráp điện thoại thông minh của Samsung.

Cổ phiếu của Luxshare giảm 1,52%, trong khi giá cổ phiếu của Wingtech cũng giảm 0,64% trong phiên giao dịch ngày 2/1.

Wingtech cho biết trong một hồ sơ nộp lên sàn giao dịch chứng khoán Thâm Quyến vào ngày 31 tháng 12 rằng họ đã ký một lá thư bày tỏ ý định với Luxshare để bán tổng cộng 9 công ty con, cơ sở và doanh nghiệp của họ với số tiền mặt không được tiết lộ.

Wingtech cho biết việc bán doanh nghiệp và cơ sở không phải bán dẫn là một động thái chiến lược nhằm ứng phó với những thay đổi về địa chính trị và nhu cầu phát triển doanh nghiệp và hoạt động của mình trong tương lai.

Thông báo đột ngột của Wingtech được đưa ra vài tuần sau khi công ty này nằm trong số hơn 140 thực thể Trung Quốc bị Washington đưa vào danh sách đen trong ngày 2/12. Bộ Thương mại Mỹ cho biết Wingtech, Wise Road Capital và JAC Capital đã được đưa vào Danh sách thực thể do có liên quan đến việc hỗ trợ nỗ lực của Chính phủ Trung Quốc nhằm mua lại các thực thể có năng lực sản xuất chất bán dẫn nhạy cảm.

Wingtech là nhà cung cấp thứ hai của Apple bị đưa vào danh sách đen thương mại của Washington. Nhà sản xuất mô-đun camera iPhone trước đây là O-Film Tech đã bị thêm vào danh sách này vì cáo buộc trong sử dụng lao động vào năm 2021.

"Luxshare là giải pháp tốt nhất và nhanh nhất của Wingtech trong số các đối thủ Trung Quốc để tiếp quản mảng kinh doanh Apple của công ty này, vì công ty này đã có kinh nghiệm trong việc sản xuất linh kiện trong iPhone trong nhiều năm", một giám đốc điều hành của Wingtech chia sẻ.

Ông này đồng thời khẳng định: "Việc Luxshare tiếp quản mảng kinh doanh Apple của Wingtech sẽ giúp giảm thiểu rủi ro cho Apple về tính liên tục của chuỗi cung ứng bị ảnh hưởng".

Wingtech, công ty sở hữu nhà sản xuất chip Nexperia, một công ty con của NXP Semiconductors, cho biết giao dịch này không liên quan đến hoạt động kinh doanh bán dẫn của công ty và công ty sẽ hợp nhất và tập trung vào hoạt động liên quan đến chip trong tương lai.

Mặc dù không tiết lộ giá trị của thương vụ này nhưng công ty cho biết doanh thu từ 9 công ty con chiếm hơn 50%, tương đương 26,6 tỷ nhân dân tệ (3,64 tỷ USD) trong quý 3/2024.

Wingtech được thành lập vào năm 2006 bởi Zhang Xuezheng, một cựu kỹ sư của STMicroelectronics. Ngoài việc lắp ráp điện thoại thông minh Samsung, công ty này đã tích cực mở rộng sự hiện diện của mình trong chuỗi cung ứng của Apple trong những năm gần đây. Công ty đã mua các nhà máy sản xuất mô-đun camera từ O-Film vào năm 2021 và sau đó đảm bảo các đơn đặt hàng cho MacBook và iPad.

Các nguồn tin cho biết công ty Trung Quốc này đã sản xuất khoảng 2,5 triệu đến 3 triệu chiếc MacBook vào năm 2024.