Sự kiện do Hội Tin học TP.HCM (HCA) phối hợp cùng Viện Công nghiệp Thông tin Đài Loan (Institute for Information Industry - III) tổ chức kết nối giao thương công nghệ “Taiwan Digital Day”. Sự kiện đã thu hút hơn 100 doanh nghiệp, hiệp hội ngành công nghệ, cơ quan quản lý, viện nghiên cứu để doanh nghiệp Việt Nam và Đài Loan (Trung Quốc) cùng trao đổi, hợp tác và phát triển các giải pháp công nghệ tiên tiến.

Cụ thể, Taiwan Digital Day có sự tham gia của các doanh nghiệp công nghệ uy tín Đài Loan thuộc các lĩnh vực: thành phố thông minh (smart city), giao thông thông minh (smart transportation), an ninh mạng (cybersecurity), năng lượng thông minh (smart energy), nông nghiệp thông minh (smart agriculture), thương mại điện tử và tiếp thị số (smart commerce), quản trị môi trường bền vững (ESG),...

Điểm nhấn của sự kiện là hoạt động kết nối doanh nghiệp trực tiếp 1:1 (B2B matching) với hơn 250 lượt đăng ký kết nối được thực hiện trước sự kiện, quy tụ hơn 40 doanh nghiệp Việt Nam hoạt động trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

Ngoài ra, các phiên kết nối trực tiếp giữa doanh nghiệp Việt Nam và Đài Loan đã diễn ra sôi nổi, hiệu quả, tập trung vào việc tìm hiểu nhu cầu công nghệ của từng doanh nghiệp Việt, đề xuất các mô hình thử nghiệm hoặc ứng dụng giải pháp phù hợp tại thị trường nội địa; đồng thời, thảo luận khả năng hợp tác phân phối và cùng phát triển giải pháp trong tương lai.

Tại sự kiện, ông Lâm Nguyễn Hải Long, Chủ tịch HCA, cho biết Taiwan Digital Day không chỉ là cầu nối giao thương mà còn là minh chứng cho tinh thần hợp tác bền vững giữa cộng đồng doanh nghiệp công nghệ Việt Nam và Đài Loan. Sự kiện góp phần thúc đẩy chuyển đổi số và phát triển đô thị thông minh, tạo đà cho sự phát triển kinh tế kỹ thuật số trong khu vực. HCA cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp sau chương trình hôm nay, hỗ trợ xúc tiến các hoạt động hợp tác đạt được kết quả cụ thể và hiệu quả trong thực tiễn.

Ông Võ Minh Thành, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, đánh giá tiềm năng hợp tác giữa doanh nghiệp Đài Loan và doanh nghiệp TP.HCM là rất lớn, không chỉ bởi năng lực công nghệ tiên tiến, mà còn bởi sự tương đồng trong cách tiếp cận bài toán đô thị đặc biệt trong các lĩnh vực như quản lý năng lượng, an toàn thông tin, giao thông thông minh, ESG và nông nghiệp công nghệ cao.

Bà Vivian Huang, đại diện Viện Công nghiệp Thông tin Đài Loan, Trưởng đoàn doanh nghiệp Đài Loan, khẳng định: “Chúng tôi sẵn sàng hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam trong quá trình kết nối và hợp tác. Viện III kỳ vọng các phiên kết nối giao thương ngày hôm nay sẽ mở ra những cơ hội hợp tác thiết thực, góp phần thúc đẩy mối quan hệ kinh tế song phương ngày càng sâu rộng và bền vững trong tương lai.”

Bên cạnh chương trình kết nối tại sự kiện, đoàn công tác của Viện III còn đến thăm và làm việc chuyên sâu với các doanh nghiệp đầu ngành tại TP.HCM như: Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) cùng trao đổi các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ chuyển đổi số; tham quan trung tâm dữ liệu của Tập đoàn Công nghệ CMC và thảo luận mô hình hợp tác nền tảng số; tìm hiểu xu hướng ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) và phát triển sản phẩm công nghệ nội địa tại Tập đoàn VNG; trao đổi khả năng tích hợp các giải pháp công nghiệp thông minh vào sản xuất cùng Tập đoàn Đại Dũng; giải pháp ICT, điện toán đám mây và dịch vụ tích hợp của Công ty Cổ phần Công nghệ Sao Bắc Đẩu…