Nhắc đến những CEO có mức lương "khủng" nhất nước Mỹ, nhiều người thường nghĩ đến những tên tuổi đình đám như Tim Cook (Apple) hay Mark Zuckerberg (Meta). Thế nhưng, theo báo cáo mới đây của Equilar, trong khi lãnh đạo của Apple được xếp thứ 5, thì Mark Zuckerberg đã không xuất hiện trong trong nhóm 25 CEO được trả lương cao nhất tại Mỹ.

Đáng chú ý, Anderson là CEO duy nhất trong top 100 có thu nhập vượt mốc 100 triệu USD trong năm 2024, với con số cụ thể là 101,5 triệu USD. Đáng chú ý là phần lớn khoản thu của ông đến từ tiền thưởng cổ phiếu, chứ không phải lương cơ bản hay tiền mặt.

Anderson chỉ mới đảm nhiệm vị trí CEO của Coherent, doanh nghiệp công nghệ chuyên sản xuất thiết bị mạng và hệ thống laser, có trụ sở tại Saxonburg, bang Pennsylvania, từ tháng 6/2024.

Trong năm đầu tiên tại vị, ông sẽ nhận mức lương cơ bản 1,06 triệu USD, nhưng thực tế là do mới vào công ty giữa năm, ông chỉ thực nhận hơn 81.000 USD tiền mặt, cộng thêm 500.000 USD tiền thưởng ký hợp đồng. Tuy nhiên, khoản thu lớn nhất của ông lại đến từ gói cổ phiếu trị giá hơn 100 triệu USD. Điều này đã giúp ông vượt qua hàng loạt ông lớn khác để dẫn đầu bảng xếp hạng lương bổng CEO năm nay.

Ở vị trí thứ hai là Brian Niccol, CEO của Starbucks, với tổng thu nhập khoảng 95,8 triệu USD – thấp hơn Anderson khoảng 5 triệu USD. Những gương mặt nổi tiếng như Satya Nadella của Microsoft (79,1 triệu USD), Tim Cook của Apple (74,6 triệu USD) hay Bob Iger của Disney (40,6 triệu USD) đều nằm ở phía sau trong bảng xếp hạng.

Ông Jim Anderson, năm nay 52 tuổi, từng là CEO của Lattice Semiconductor trước khi gia nhập Coherent. Ông cũng từng giữ vị trí Phó Chủ tịch cấp cao và Tổng Giám đốc mảng máy tính và đồ họa tại AMD. Anderson sở hữu nền tảng học vấn ấn tượng với bằng MBA và hai bằng Thạc sĩ tại MIT và Purdue, cùng bằng Cử nhân kỹ thuật điện từ Đại học Minnesota.

Theo báo cáo, trung bình mức lương mà CEO tại Mỹ nhận được trong năm 2024 là 25,6 triệu USD, tăng 9,5% so với năm ngoái. Theo Equilar, thu nhập các CEO gia tăng phần lớn đến từ sự bùng nổ của các khoản thưởng cổ phiếu, vốn chiếm gần 75% tổng thu nhập trung bình của các CEO được khảo sát.

Tuy nhiên, kết quả của Equilar có thể thay đổi khi các công ty nộp đầy đủ báo cáo tài chính năm. Trong trường hợp đó, dù ông Jim Anderson không còn giữ vị trí số một, nhưng điều này cũng cho thấy không phải cứ CEO nổi tiếng sẽ có thu nhập cao nhất, đôi khi chính những nhân vật kín tiếng lại sở hữu khối tài sản kếch xù.