Tại buổi làm việc mới đây giữa KIST và VKIST, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy và Phó Chủ tịch Viện KIST Chang Joon Yeon đã thống nhất đẩy mạnh hợp tác nghiên cứu giữa KIST và VKIST, tập trung vào các lĩnh vực then chốt, nhằm đáp ứng nhu cầu thực tiễn từ các doanh nghiệp Việt Nam.

Theo thỏa thuận, VKIST sẽ đóng vai trò “đầu mối đặt hàng” khi chủ động đề xuất các đề bài nghiên cứu cụ thể từ nhu cầu thị trường trong nước. Các nhóm nghiên cứu hỗn hợp giữa hai viện sẽ cùng phối hợp triển khai các dự án, với sự tham gia trực tiếp của các chuyên gia hàng đầu đến từ KIST. Phía Việt Nam cam kết hỗ trợ kinh phí để mời chuyên gia KIST sang làm việc lâu dài tại VKIST, góp phần chuyển giao tri thức, kinh nghiệm và nâng cao năng lực nội sinh.

"Chúng tôi mong muốn thông qua cơ chế hợp tác này, hai bên sẽ cùng nghiên cứu giải quyết các vấn đề công nghệ mà doanh nghiệp Việt Nam đang đặt hàng, từng bước nội địa hóa các sản phẩm. Việc mời chuyên gia KIST sang làm việc tại VKIST sẽ mở rộng các kênh hợp tác hiệu quả giữa hai Viện", Thứ trưởng Bùi Thế Duy nhấn mạnh.

Phó Chủ tịch KIST Chang Joon Yeon bày tỏ ấn tượng trước sự trưởng thành nhanh chóng của VKIST và đánh giá cao định hướng hợp tác dựa trên nhu cầu thực tiễn của doanh nghiệp. Đông thời ông cũng khẳng định sẵn sàng cử chuyên gia sang làm việc lâu dài, đồng hành cùng VKIST trong các dự án nghiên cứu ứng dụng.

Ông cho biết giai đoạn phát triển hiện tại của VKIST có nhiều điểm tương đồng với quá trình phát triển khoa học và công nghệ tại Hàn Quốc cách đây 30 năm, khi Nhà nước đóng vai trò dẫn dắt, tạo nền móng cho khu vực tư nhân hình thành và phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo.

Trong giai đoạn 2 của Dự án VKIST, KIST sẽ đồng hành cùng VKIST chuyển hướng từ đầu tư cơ sở vật chất (phần cứng) sang phát triển nguồn nhân lực và vận hành hệ thống (phần mềm), coi đây là yếu tố then chốt cho sự phát triển bền vững của VKIST trong dài hạn.

Thứ trưởng Bùi Thế Duy cho biết Bộ Khoa học và Công nghệ quyết tâm tháo gỡ các vướng mắc và hoàn thiện khung pháp lý, đặc biệt là sửa đổi Luật Khoa học và Công nghệ, nhằm tạo điều kiện thuận lợi nhất cho VKIST hoạt động bền vững và hiệu quả.

Hiện nay, ngày càng có nhiều doanh nghiệp Hàn Quốc đặt trụ sở và mở các trung tâm nghiên cứu phát triển tại Việt Nam. Do đó, việc xác định mối quan hệ hợp tác chiến lược giữa KIST và VKIST trở thành mục tiêu trọng tâm, nhằm triển khai các nghiên cứu khoa học và hỗ trợ thiết thực cho các doanh nghiệp Hàn Quốc tại Việt Nam.

Buổi làm việc thể hiện cam kết mạnh mẽ của hai bên trong việc đưa VKIST trở thành trung tâm khoa học và công nghệ kiểu mẫu, nâng cao năng lực đổi mới sáng tạo và hỗ trợ doanh nghiệp, góp phần phát triển bền vững và nâng tầm hợp tác khoa học công nghệ giữa Việt Nam và Hàn Quốc.