Điều này có nghĩa mức lương trung bình mỗi tháng của nhân viên Samsung là khoảng 191 triệu đồng trong năm vừa qua.

Theo báo cáo từ Viện Nghiên cứu CXO Hàn Quốc công bố ngày 20/2, tổng chi phí tiền lương và trợ cấp hưu trí của Samsung Electronics trong năm qua đạt 16.162 nghìn tỷ won (287,1 nghìn tỷ đồng).

Trong đó, tổng quỹ lương dành cho giám đốc điều hành và nhân viên dao động trong khoảng 15.677 – 16.243 nghìn tỷ won. Nếu tính thêm các khoản phúc lợi, tổng chi phí lao động lên tới 19.577 nghìn tỷ won.

Số lượng nhân viên của Samsung Electronics cũng có sự thay đổi đáng kể. Tính đến tháng 12/2024, công ty ghi nhận có 125.593 nhân viên theo số liệu từ Cơ quan Bảo hiểm Hưu trí Quốc gia Hàn Quốc, tăng 4.716 người (tương đương 3,9%) so với cuối năm 2023. Trong năm qua, Samsung Electronics đã tuyển dụng tổng cộng 10.960 nhân viên mới, với đợt tuyển dụng cao nhất diễn ra vào tháng 3, khi có 2.415 nhân sự được nhận vào làm.

Tuy nhiên, số lượng nhân viên nghỉ việc cũng có xu hướng tăng nhẹ trong ba năm qua. Năm 2024, tổng cộng 6.459 người đã nghỉ việc, không chênh lệch so với 6.359 vào năm 2023 và 6.189 vào năm 2022.

Theo báo cáo của công ty Misa (cập nhật đến tháng 8/2024), mức lương trung bình của công nhân tại Samsung Việt Nam dao động từ 6 – 8 triệu đồng/tháng. Ngoài lương cơ bản, họ cũng có thể gia tăng thu nhập bằng cách làm thêm giờ. Theo quy định của Samsung Việt Nam, công nhân được phép làm tối đa 3 giờ mỗi ca, với mức lương làm thêm được tính bằng 150% so với lương cơ bản.

Do đó, thu nhập thực tế của công nhân tại Samsung là khoảng 10 triệu đồng/tháng.

Trong khi đó, đối với các kỹ sư làm việc tại nhà máy Samsung, mức lương dao động từ 18 – 25 triệu đồng/tháng, tương đương với thu nhập của cấp quản lý tại nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ. Thu nhập này có thể thay đổi tùy theo năng lực cá nhân và kinh nghiệm làm việc.

Bên cạnh lương cơ bản, kỹ sư tại Samsung còn được hưởng nhiều phúc lợi hấp dẫn, bao gồm trợ cấp an toàn lao động, hỗ trợ y tế, bảo hiểm sức khỏe, cũng như các khoản thưởng dựa trên hiệu suất làm việc và đóng góp cho công ty.

Kỹ thuật viên tại Samsung được coi là một vị trí quan trọng, do sẽ tác động trực tiếp đến hiệu quả sản xuất và kinh doanh của công ty. Thế nên, mức lương dành cho vị trí này khá cạnh tranh, dao động từ 15 – 19 triệu đồng/tháng. Đây là mức lương khởi điểm, và với cơ hội thăng tiến lên các vị trí quản lý hoặc chuyên gia kỹ thuật, thu nhập của kỹ thuật viên có thể tăng cao hơn.

Như vậy, nếu không tính thưởng hay các ngày lễ tết, thu nhập cả năm của công nhân Samsung sẽ là khoảng 120 triệu đồng, của các kỹ sư là khoảng 216 - 300 triệu đồng và của các kỹ thuật viên là khoảng 180 - 228 triệu đồng.



Theo báo cáo tài chính hợp nhất của Samsung Electronics, tổng doanh thu của 4 nhà máy tại Việt Nam năm 2024 đạt khoảng 56,8 tỷ USD cùng lợi nhuận là 3,2 tỷ USD.

Trong đó, doanh thu của Công ty TNHH Samsung Electronics Thái Nguyên (SEVT) đạt khoảng 22,9 tỉ USD, lợi nhuận là 1,44 tỉ USD. Nhà máy Samsung Electronics Vietnam (SEV) tại Bắc Ninh ghi nhận doanh thu khoảng 14,8 tỉ USD, cùng lãi 946 triệu USD.

Nhà máy chuyên sản xuất màn hình của Samsung tại Bắc Ninh là Samsung Display Vietnam (SDV) - đạt doanh thu 14,2 tỉ USD, tuy nhiên lãi chỉ đạt 585 triệu USD.

Trong khi đó, Samsung Electronics HCMC CE Complex (SEHC) tại Thành phố Hồ Chí MiNH ghi nhận doanh thu là 4,9 tỉ USD cùng lợi nhuận 265 triệu USD trong năm 2024.