Theo hồ sơ tòa án, vụ kiện của LG và Samsung sẽ được xét xử cùng với một số đơn kiện tương tự từ các doanh nghiệp khác. Đây là bước leo thang mới nhất trong mâu thuẫn giữa các công ty nước ngoài và Chính phủ Ấn Độ xoay quanh chính sách quản lý chất thải điện tử.

Ấn Độ hiện là quốc gia thải ra lượng rác điện tử lớn thứ ba thế giới, chỉ sau Trung Quốc và Mỹ. Tuy nhiên, theo số liệu của Chính phủ Ấn Độ, chỉ khoảng 43% lượng chất thải điện tử trong năm qua được tái chế và phần lớn hoạt động tái chế vẫn do các cơ sở nhỏ lẻ, không chính thức đảm nhận.

Nhằm thúc đẩy việc tái chế theo hướng chuyên nghiệp và bền vững, chính phủ Ấn Độ đã đưa ra quy định mới, buộc các hãng sản xuất thiết bị điện tử phải trả ít nhất 22 rupee (tương đương 25 cent Mỹ) cho mỗi kg rác điện tử được tái chế. Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp cho rằng mức giá này quá cao, khiến chi phí tái chế tăng gần gấp ba lần hiện tại, tạo thêm gánh nặng tài chính.

Samsung và LG là hai trong số nhiều công ty phản đối chính sách này, bên cạnh các doanh nghiệp như Daikin, Havells và Voltas (thuộc Tập đoàn Tata). Theo họ, việc áp đặt mức giá sàn như vậy không những không mang lại hiệu quả về mặt môi trường mà còn kìm hãm đầu tư vào lĩnh vực tái chế.

Trong hồ sơ dài 550 trang gửi tòa án, LG cho rằng chính sách mới “không giúp đạt được mục tiêu môi trường nếu chỉ đơn giản là tăng gánh nặng tài chính cho doanh nghiệp.

LG cũng chỉ ra rằng việc không kiểm soát được khu vực tái chế không chính thức là thất bại trong khâu thực thi chính sách, không phải lỗi của các doanh nghiệp có trách nhiệm.

Về phần mình, Samsung cho biết trong hồ sơ dài 345 trang rằng việc áp giá như hiện nay “không giúp bảo vệ môi trường” mà ngược lại sẽ gây “ảnh hưởng tài chính nghiêm trọng” đến các công ty sản xuất.

Trước đó, LG từng gửi văn bản kiến nghị lên Chính phủ Ấn Độ, cho rằng mức giá đề xuất là “quá cao” và nên để thị trường tự quyết định. Samsung cũng từng gửi thư lên Văn phòng Thủ tướng, phản ánh rằng mức giá mới “cao gấp 5 đến 15 lần” mức hiện tại mà họ đang chi trả.

Báo cáo của công ty nghiên cứu Redseer cho thấy tỷ lệ tái chế rác điện tử của Ấn Độ vẫn còn rất thấp so với Mỹ và Trung Quốc, lần lượt cao gấp 5 lần và ít nhất 1,5 lần.

Một số công ty Ấn Độ như hãng sản xuất điều hòa Blue Star cũng đã nộp đơn kiện vì cho rằng các quy định mới khiến họ phải chịu thêm nhiều chi phí và thủ tục phức tạp. Trong khi đó, Johnson Controls-Hitachi đã rút đơn kiện mà không nêu rõ lý do.