Thông tin từ Chinhphu.vn cho biết hiện tại Vietjet đang có những thoả thuận chiến lược với những tập đoàn hàng đầu như: Boeing, GE, CFM, Pratt & Whitney, Honeywell… với tổng giá trị gần 50 tỷ USD.

Bên cạnh đó, các hợp tác trị giá khoảng 14 tỷ USD cũng đang được thảo luận. Những thoả thuận này đang tạo ra trực tiếp gần 500.000 việc làm cho người dân Mỹ.

Ngoài ra, Vietjet còn hợp tác với các tập đoàn công nghệ hàng đầu như Microsoft, Amazon Web Service, Apple, Google…

Đáng chú ý, Vietjet cũng đang đàm phán với SpaceX của tỷ phú Elon Musk và một số nhà cung cấp giải pháp công nghệ Internet trên tàu bay để phục vụ đội máy bay hàng trăm chiếc, thúc đẩy lực lượng lao động công nghệ cao và mở ra kỷ nguyên mới về đổi mới sáng tạo.

Trước đó, tháng 9/2024, trong cuộc gặp với lãnh đạo cấp cao của Việt Nam tại New York, ông Tim Hughes, Phó chủ tịch cấp cao của SpaceX, từng đánh giá cao tiềm năng phát triển dịch vụ Internet vệ tinh tại Việt Nam và cho biết dự định đầu tư 1,5 tỷ USD vào Việt Nam trong thời gian tới.

Lãnh đạo SpaceX cho biết dịch vụ Starlink có thể cung cấp dịch vụ Internet Starlink gần như ở mọi nơi trên Trái Đất.

Dự án Internet vệ tinh Starlink của SpaceX, sử dụng vệ tinh được phóng lên quỹ đạo để cung cấp vùng phủ sóng Internet toàn cầu, đã được triển khai cách đây 5 năm và hiện có hơn 6.000 vệ tinh trên quỹ đạo thấp.

Năm 2022, dịch vụ kinh doanh Internet dựa trên vệ tinh của SpaceX hiện đã được chính phủ Hoa Kỳ chấp thuận mở rộng quy mô trên máy bay, tàu thủy, ô tô và các phương tiện di động khác