Theo đó, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn đã dự lễ động thổ hai dự án – tổng mức đầu tư 640 triệu USD.

Dự án Nhà máy Victory Giant Technology Việt Nam của Công ty cổ phần công nghệ Victory Giant (tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc) chuyên nghiên cứu và phát triển, sản xuất, kinh doanh các loại bảng mạch PCB nhiều lớp có độ chính xác cao, HDI, FPC và Bảng mạch dẻo Rigid-Flex.

Các sản phẩm này được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, trung tâm dữ liệu lớn, Internet công nghiệp, ô tô năng lượng xanh, công nghệ truyền thông thế hệ mới, hàng không vũ trụ, thiết bị y tế...

Dự án có tổng vốn đầu tư 520 triệu USD, thực hiện theo 2 giai đoạn.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn cho biết, từ đầu năm 2025 đến nay, kinh tế Bắc Ninh tiếp đà phát triển, đạt nhiều kết quả khởi sắc, tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh ước tăng 9,64%, vượt kịch bản phấn đấu tăng trưởng mà tỉnh đề ra; tỉnh đã thu hút được 1,45 tỉ USD vốn đầu tư.

Thời gian tới, ông Vương Quốc Tuấn mong muốn, công ty nhanh chóng hoàn thiện thủ tục để tiến hành xây dựng các hạng mục công trình, đưa nhà máy đi vào hoạt động có hiệu quả; thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật, xây dựng văn hóa doanh nghiệp, tích cực chăm lo đời sống người lao động.

Cùng ngày, Chủ tịch UBND tỉnh Vương Quốc Tuấn cũng dự lễ động thổ Dự án Công ty TNHH Green Precision Manufacturing Việt Nam.

Green Precision là doanh nghiệp công nghệ cao của Trung Quốc chuyên nghiên cứu, thiết kế và sản xuất các linh kiện cấu trúc chính xác cho sản phẩm tiêu dùng điện tử như loa, điện thoại, máy tính bảng, thiết bị thanh toán điện tử…

Dự án nhà máy của công ty được Ban quản lý các Khu công nghiệp tỉnh Bắc Ninh cấp phép đầu tư ngày 7/11/2024, với tổng vốn đầu tư hơn 120 triệu USD.

Chúc mừng sự kiện động thổ dự án Nhà máy của Công ty TNHH Green Precision Manufacturing Việt Nam, Chủ tịch UBND tỉnh Vương Quốc Tuấn cho rằng, đây là dự án rất quan trọng của công ty về sản xuất kim loại chính xác phục vụ sản xuất thiết bị điện tử. Hy vọng sau khi đi vào vận hành, dự án tạo ra giá trị sản xuất lớn, đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của tỉnh.

Bắc Ninh hiện là một trong những trung tâm công nghiệp quan trọng nhất Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất linh kiện điện tử.

Với lợi thế vượt trội như vị trí chiến lược gần Hà Nội, cảng biển Hải Phòng, sân bay Nội Bài, thuận lợi cho vận chuyển; hạ tầng công nghiệp phát triển, với nhiều khu công nghiệp lớn như VSIP, Quế Võ, Yên Phong… cùng nhiều chính sách thu hút đầu tư hấp dẫn, Bắc Ninh đã trở thành điểm đến của nhiều tập đoàn công nghệ lớn như Samsung, Foxconn, Goertek, Pegatron, Amkor....

Theo thống kê, tính đến đầu năm 2025, Bắc Ninh là địa phương đứng thứ 2 cả nước về thu hút FDI, chỉ sau TP. Hồ Chí Minh. Tổng vốn đầu tư nước ngoài vào tỉnh đạt hơn 48 tỷ USD. Xuất khẩu hàng điện tử và công nghệ chiếm hơn 80% tổng kim ngạch xuất khẩu của tỉnh.

Việc Victory Giant và Green Precision đầu tư vào Bắc Ninh không chỉ giúp tỉnh mở rộng năng lực sản xuất linh kiện công nghệ cao, mà còn góp phần quan trọng vào chiến lược nâng cấp vị thế chuỗi cung ứng công nghiệp của Bắc Ninh.