Theo báo cáo đánh giá tác động môi trường của Công ty TNHH Amkor Technology Việt Nam (Khu công nghiệp Yên Phong II-C), nhà máy sẽ tăng sản lượng hàng năm từ 1,2 tỷ lên 3,6 tỷ sản phẩm mỗi năm.

Hiện tại, nhà máy Amkor tại Khu công nghiệp Yên Phong II-C, đang hoạt động một phần với công suất 420 triệu sản phẩm (147 tấn một năm), tương đương 11,6% công suất ổn định sau mở rộng.

Dự án đang có trên 1.300 lao động, trong đó, 117 lao động người nước ngoài và 1.256 lao động trong nước, thu nhập bình quân của lao động Việt Nam là 22,3 triệu đồng/tháng và sẽ nâng lên 5.700 lao động trong giai đoạn hoạt động ổn định.

Nhà máy tại tỉnh Bắc Ninh được Tập đoàn Amkor Technology chính thức đưa vào vận hành giai đoạn 1 vào tháng 10/2023 với mức vốn đầu tư là 520 triệu USD. Đến tháng 7/2024, tập đoàn này quyết định đầu tư thêm 1,07 tỷ USD vào dự án. Việc tăng vốn này diễn ra sớm hơn 11 năm so với kế hoạch ban đầu là vào năm 2035.

Theo báo cáo, nhà máy dự kiến sẽ mở rộng vào tháng 9/2025, sau đó đi vào hoạt động sản xuất ổn định từ tháng 10/2025. Việc mở rộng sẽ gồm lắp đặt máy móc thiết bị, dây chuyền mạ, module xử lý sơ bộ nước thải mạ, và hệ thống xử lý khí thải phát sinh từ dây chuyền mạ.

Tập đoàn Amkor Technology định hướng sẽ phát triển nhà máy tại Việt Nam thành trung tâm sản xuất chip bán dẫn lớn nhất, hiện đại bậc nhất trong hệ thống lắp ráp và thử nghiệm của tập đoàn trên toàn cầu.

Tập đoàn Amkor được thành lập song song giữa Hoa Kỳ và Hàn Quốc, là đơn vị tiên phong về sản xuất chất bán dẫn trên toàn cầu. Tập đoàn chuyên cung cấp các giải pháp lắp ráp và kiểm tra hệ thống tiên tiến cho các công ty sản xuất điện tử và bán dẫn hàng đầu thế giới như Qualcomm, Samsung, Apple, NVIDIA, Foxconn,… Dữ liệu gần nhất cho thấy tính chung 3 quý đầu năm 2024, tập đoàn này ghi nhận 4,68 tỷ USD doanh thu.