Băng tần 713-723 MHz và 768-778 MHz (khối băng tần B2-B2'), được quy hoạch để triển khai các hệ thống thông tin di động theo tiêu chuẩn IMT-Advanced (4G) và các phiên bản tiếp theo (5G,...).

Giá khởi điểm của khối băng tần B2-B2' cho 15 năm sử dụng là 1.955.613.000.000 đồng. Bước giá (mức chênh lệch giữa lần trả giá đầu tiên so với giá khởi điểm hoặc giữa lần trả giá sau so với lần trả giá trước liền kề) áp dụng tại cuộc đấu giá khối băng tần B2-B2' là 20 tỷ đồng.

Tiền đặt trước áp dụng tại cuộc đấu giá khối băng tần B2-B2’ là 100 tỷ đồng

Hình thức đấu giá là bỏ phiếu trực tiếp tại phiên đấu giá. Đồng thời đấu giá theo phương thức trả giá lên (theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 40 và khoản 2 Điều 58 Luật Đấu giá tài sản).

Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày Bộ Khoa học và Công nghệ thông báo công khai Phương án tổ chức đấu giá, tổ chức muốn tham gia đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện đối với băng tần 713-723 MHz và 768-778 MHz (khối băng tần B2-B2') phải nộp hồ sơ đề nghị xác nhận đáp ứng điều kiện tham gia đấu giá tới Bộ Khoa học và Công nghệ (Cục Viễn thông).

Phương thức nộp bao gồm qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến hoặc qua đường bưu chính hoặc nộp trực tiếp. Các hồ sơ nộp không đúng thời hạn trên sẽ không được tiếp nhận và giải quyết.

Trước đó, đầu giá khối băng tầng B2-B2’ đã không thành công do đến hạn cuối nộp tiền đặt trước chỉ có 1 doanh nghiệp hoàn tất nghĩa vụ tài chính.  Mới đây, đấu giá quyền sử dụng tần số vô tuyến điện đối với khối băng tần B3 - B3’ cũng bất thành với lý do tương tự.