Nhân dịp tham dự Hội nghị thường niên Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) lần thứ 55, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp Thủ tướng Hà Lan Dick Schoof.

Tại buổi gặp mặt, Thủ tướng Hà Lan Dick Schoof bày tỏ vui mừng gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính và cho rằng quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước phát triển tốt đẹp trên tất cả các lĩnh vực và hai nước cần nỗ lực để thúc đẩy quan hệ song phương phát triển mạnh mẽ hơn nữa vì còn rất nhiều tiềm năng, dư địa.

Về phía Việt Nam, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị trên cơ sở quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt được vun đắp trong hơn 50 năm qua, cần thúc đẩy quan hệ chính trị - ngoại giao lên tầm cao mới, tiếp tục triển khai hiệu quả các cơ chế hợp tác song phương hiện có, đồng thời xem xét mở rộng hợp tác sang các lĩnh vực mà Hà Lan có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu, trong đó có công nghệ cao, thiết kế và sản xuất chip bán dẫn và các lĩnh vực khoa học công nghệ khác.

Thủ tướng Dick Schoof cho biết Vua và Hoàng hậu Hà Lan mong sớm thăm lại Việt Nam; khẳng định Hà Lan quan tâm và sẽ xem xét đầu tư vào lĩnh vực chip bán dẫn tại Việt Nam.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cảm ơn và bày tỏ mong muốn Chính phủ Hà Lan và cá nhân Ngài Thủ tướng tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam tại Hà Lan hội nhập thành công và đóng góp cho phát triển kinh tế - xã hội ở sở tại.

Đồng thời Thủ tướng mong muốn hai bên tăng cường phối hợp, ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế và khu vực. Nhất là đề nghị Hà Lan sớm phê chuẩn Hiệp định Bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA) và thúc đẩy EU sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" IUU đối với thủy sản Việt Nam nhằm tạo thuận lợi hơn nữa cho hợp tác kinh tế - thương mại song phương.

Nhân dịp này, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã trân trọng mời Thủ tướng Dick Schoof sớm thăm Việt Nam, tham dự Hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn đối tác vì tăng trưởng xanh và mục tiêu toàn cầu (P4G) lần thứ 4 do Việt Nam đăng cai tổ chức vào tháng Tư tới và rà soát các thỏa thuận cấp cao giữa hai bên.

Trong lĩnh vực kinh tế - thương mại, Hà Lan hiện là đối tác thương mại lớn thứ hai của Việt Nam tại châu Âu và là nhà đầu tư lớn nhất của Cộng đồng châu Âu (EU) tại Việt Nam. Trong bối cảnh thương mại toàn cầu gặp nhiều thách thức, kim ngạch thương mại giữa hai nước năm 2024 đạt 13,77 tỷ USD, tăng 26% so với năm 2023.