Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính mới đây đã tiếp ông Antoine Colin, Phó Chủ tịch cấp cao, phụ trách toàn cầu về chuyển đổi số và chuỗi cung ứng của Tập đoàn HP (Hoa Kỳ).

Thủ tướng đánh giá cao hoạt động hợp tác đầu tư cũng như đóng góp thiết thực và hiệu quả của Công ty HP tại Việt Nam đối với sự phát triển kinh tế của Việt Nam và quan hệ song phương.

Hiện nay, Việt Nam đang phấn đấu tăng trưởng từ 8% trong năm 2025 và hai con số trong những năm tới, nỗ lực thực hiện các mục tiêu trở thành nước đang phát triển, có nền công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao vào năm 2030, nước phát triển, thu nhập cao vào năm 2045.

Chính phủ Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi, trong đó có việc cải cách thể chế, để các nhà đầu tư nước ngoài nói chung, trong đó có Hoa Kỳ, đầu tư kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam, đảm bảo tuân thủ quy định pháp luật, xử lý các vướng mắc trên tinh thần hài hòa lợi ích, chia sẻ rủi ro, cùng làm, cùng chiến thắng, cùng phát triển.

Thông tin về đàm phán thuế quan với Hoa Kỳ, Thủ tướng cũng cho biết Việt Nam chủ trương xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với tích cực, chủ động hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả; khuyến khích chuyển giao công nghệ, sản xuất tại Việt Nam, sử dụng nhân lực, nguyên liệu và linh kiện Việt Nam.

Thủ tướng đề nghị Công ty HP mở rộng đầu tư và thúc đẩy các doanh nghiệp, đối tác khác đầu tư tại Việt Nam, đặc biệt trong các lĩnh vực còn nhiều dư địa hợp tác và ưu tiên của Việt Nam như công nghệ cao, phát triển bền vững, trí tuệ nhân tạo...; có tiếng nói với phía Hoa Kỳ có chính sách thuế quan phù hợp với cả hai bên.

Ông Antoine Colin cho biết HP Inc. (1939) là công ty công nghệ hàng đầu thế giới trong lĩnh vực máy tính cá nhân, máy in và máy in 3D với doanh thu 55 tỷ USD và hơn 50.000 nhân viên tại 180 quốc gia. HP Việt Nam được thành lập vào năm 1996, hiện có gần 100 nhân viên, có trụ sở văn phòng tại TPHCM. Nhân dịp kỷ niệm 30 năm hoạt động tại Việt Nam, HP Việt Nam cùng các doanh nghiệp đối tác đã tổ chức "Chiến dịch vì trái đất xanh" nhằm trồng phục hồi 50 ha rừng tại tỉnh Hòa Bình trong năm 2025.

Nhất trí với các ý kiến của Thủ tướng, Phó Chủ tịch HP tin tưởng Việt Nam và Hoa Kỳ sẽ tìm ra giải pháp tốt về thuế quan tốt cho cả hai bên và HP sẽ ủng hộ Việt Nam trong quá trình thương lượng.

Phó Chủ tịch HP nhấn mạnh Việt Nam là thị trường quan trọng mà HP tin tưởng sẽ đạt thành công, chúc mừng Việt Nam đạt mức tăng trưởng kinh tế ấn tượng, đánh giá Việt Nam đang chuyển đổi mạnh trong cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh và có cơ hội để nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia. Vừa qua, nhà máy của HP tại Việt Nam đã được triển khai rất nhanh, hoàn thành và đi vào hoạt động chỉ trong 6 tháng.

Hiện HP đang hợp tác với hơn 40 đối tác cung ứng tại Việt Nam, hãng muốn tăng sản lượng tại Việt Nam với giá trị xuất khẩu lên tới 2-3 tỷ USD. Ông khẳng định chiến lược và mục tiêu của HP trong xây dựng hệ sinh thái, chuỗi cung ứng tại Việt Nam và khu vực để thích ứng tình hình mới; đầu tư nhiều hơn tại Việt Nam với tiến độ nhanh hơn, thúc đẩy hơn nữa trao đổi, chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Ông chia sẻ thêm về hệ sinh thái mà HP muốn xây dựng tại Việt Nam với các yếu tố đồng bộ về hạ tầng, công nghệ, sử dụng nhân lực và linh kiện Việt Nam, chuỗi cung ứng linh hoạt; tăng hơn nữa khối lượng sản xuất máy tính cá nhân, máy in… tại Việt Nam và mở rộng sang các sản phẩm mới, công nghệ mới, ứng dụng trí tuệ nhân tạo, như laptop tích hợp AI…

Cũng tại cuộc gặp, phía HP đã nêu và Thủ tướng ghi nhận đề xuất của Công ty đối với vấn đề thuế nhà thầu nước ngoài. Thủ tướng cho biết Quốc hội, Chính phủ Việt Nam đã và đang tiếp tục ban hành các luật, nghị quyết để xử lý các vướng mắc của doanh nghiệp, nhà đầu tư trên tinh thần sát thực tế, phù hợp thông lệ quốc tế.

Vừa qua, Quốc hội đã thông qua Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp (sửa đổi) và có hiệu lực thi hành từ ngày 01/10/2025.

Chính phủ Việt Nam hiện đang trong quá trình xây dựng các văn bản hướng dẫn, dự kiến sẽ có nội dung quy định về chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp đối với nhà thầu nước ngoài, đảm bảo không đánh thuế trùng trên cùng một khoản thu nhập phát sinh tại Việt Nam, phù hợp với thông lệ quốc tế và thực tiễn hoạt động của doanh nghiệp.

Hoan nghênh HP mở rộng sản xuất, xây dựng hệ sinh thái và chuỗi cung ứng tại Việt Nam, Thủ tướng đề nghị HP tiếp tục trao đổi với Bộ Tài chính và các bộ, ngành liên quan trong quá trình xây dựng các văn bản hướng dẫn, vận dụng tối đa các quy định chung và có thể có chính sách đặc thù với tinh thần khuyến khích các dự án đầu tư quy mô lớn, công nghệ cao, chuyển giao công nghệ tiên tiến, hiện đại.