Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình vừa ký Quyết định số 970/QĐ-TTg quy định trách nhiệm người đứng đầu các cơ quan nhà nước trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện nhiệm vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của cơ quan, tổ chức.

Thứ nhất, quán triệt nâng cao nhận thức, trách nhiệm của công chức, viên chức, người lao động về mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Người đứng đầu cần nhận thức đầy đủ vai trò của khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; gương mẫu, chủ động triển khai thực hiện các nhiệm vụ liên quan. Đồng thời, trực tiếp quán triệt, nâng cao nhận thức và trách nhiệm của toàn thể cán bộ, công chức, viên chức trong cơ quan về các mục tiêu và giải pháp phát triển trong lĩnh vực này.

Thứ hai, lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện nhiệm vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của cơ quan, tổ chức thuộc phạm vi quản lý.

Người đứng đầu phải trực tiếp chỉ đạo triển khai các nhiệm vụ phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, đồng thời chịu trách nhiệm trước cấp ủy và cơ quan cấp trên về kết quả thực hiện. Cần xây dựng kế hoạch riêng hoặc lồng ghép nội dung này vào kế hoạch công tác hằng năm, đảm bảo rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thời hạn và tính khả thi.

Đồng thời, người đứng đầu cần trực tiếp chỉ đạo rà soát, xây dựng hoặc đề xuất ban hành các văn bản quy định nhằm tháo gỡ vướng mắc, tạo cơ sở pháp lý và giải phóng nguồn lực cho phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Bên cạnh đó, phải xác định rõ các mũi đột phá và xây dựng đề án mang tính đột phá trong lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý.

Chỉ đạo bố trí nguồn lực tài chính cho phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số phù hợp với tình hình thực tiễn và yêu cầu phát triển của bộ, ngành, địa phương; huy động nguồn lực xã hội phù hợp phục vụ phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của cơ quan, tổ chức...

Thứ ba, xây dựng, kiện toàn nhân lực thực hiện nhiệm vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của cơ quan, tổ chức thuộc phạm vi quản lý.

Theo đó, người đứng đầu cần bố trí biên chế, số lượng người làm việc đảm bảo đáp ứng yêu cầu triển khai nhiệm vụ phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của cơ quan, tổ chức; tìm kiếm, phát hiện, tuyển dụng và có chính sách đãi ngộ đối với nhân sự có chuyên môn tốt thuộc các chuyên ngành khoa học, kỹ thuật, công nghệ vào làm việc tại cơ quan, tổ chức.

Bố trí tỷ lệ cán bộ có chuyên môn, kinh nghiệm về khoa học, kỹ thuật, chuyển đổi số trong đội ngũ lãnh đạo của từng cơ quan, tổ chức phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ (phấn đấu tối thiểu đạt 25%).

Kiện toàn đầu mối chuyên trách hoặc cán bộ phụ trách trực tiếp về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong cơ quan, tổ chức thuộc phạm vi quản lý; chỉ đạo xây dựng kế hoạch, tổ chức triển khai đào tạo, bồi dưỡng nâng cao nhận thức về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số cho 100% cán bộ, công chức, viên chức của cơ quan, tổ chức.

Thứ tư, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí trong việc triển khai thực hiện nhiệm vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của cơ quan, tổ chức thuộc phạm vi quản lý.

Người đứng đầu cần công khai, minh bạch, đảm bảo trách nhiệm giải trình trong thực hiện nhiệm vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của cơ quan, tổ chức. Đồng thời có biện pháp phòng ngừa, phát hiện, xử lý các trường hợp tham nhũng, tiêu cực, lãng phí trong việc triển khai thực hiện nhiệm vụ.

Thứ năm, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của cơ quan, tổ chức thuộc phạm vi quản lý. Từ đó kịp thời phát hiện vấn đề, vướng mắc để điều chỉnh, bổ sung đáp ứng yêu cầu thực tiễn.

Đồng thời, người đứng đầu cần trực tiếp đánh giá hiệu quả đầu tư khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ chuyển đổi số của các cơ quan, tổ chức, người đứng đầu và cán bộ, công chức, viên chức thuộc thẩm quyền quản lý theo quy định của cơ quan có thẩm quyền.

Kết quả thực hiện nhiệm vụ là tiêu chí đánh giá xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức và thực hiện thi đua, khen thưởng hàng năm đối với cá nhân, cơ quan, tổ chức.