Đây chỉ là một trong những động thái phản ánh xu hướng các tập đoàn công nghệ lớn đẩy mạnh nghiên cứu và phát triển trong lĩnh vực robot hình người.

Thị trường robot hình người toàn cầu được dự báo sẽ bùng nổ trong những năm tới. Theo Goldman Sachs Research, quy mô thị trường tiềm năng có thể đạt 38 tỷ USD vào năm 2035, nhờ vào những đột phá trong trí tuệ nhân tạo (AI).

Khái niệm "AI vật lý" đang thu hút sự quan tâm lớn khi công nghệ AI bước vào giai đoạn phát triển mới. Trước đây, AI tổng hợp (Generative AI) chủ yếu được biết đến với khả năng tạo văn bản, hình ảnh và nội dung, nhưng AI đang dần tiến hóa để có thể nhận thức và suy luận.

Sự chuyển mình này là động lực thúc đẩy sự phát triển của robot hình người—những cỗ máy được thiết kế để mô phỏng hành vi và tương tác của con người. Tại CES 2025, CEO Nvidia Jensen Huang nhấn mạnh:"Thời điểm ChatGPT dành cho robot đã đến", khẳng định AI không còn chỉ là công cụ xử lý dữ liệu mà đang dần bước vào thế giới thực.

Trong đó, Tesla là một trong những công ty tiên phong, đã ra mắt robot hình người Optimus vào năm 2021 và dự kiến sẽ được thương mại hoá vào cuối năm 2026.

Tương tự Tesla và Google, Meta cũng đang thành lập một bộ phận mới trong đơn vị Reality Labs để phát triển robot hình người.

OpenAI—tay chơi hàng đầu trong lĩnh vực AI—cũng không đứng ngoài cuộc. Công ty đã đầu tư mạnh vào các startup robot, bao gồm tài trợ FigureAI vào tháng 2/2022, rót 400 triệu USD vào AI Physical Intelligence vào tháng 11/2022, và dẫn đầu vòng gọi vốn của công ty Na Uy 1X vào tháng 5/2023.

Trong khi đó, Trung Quốc đang vươn lên dẫn đầu thị trường robot hình người nhờ vào lợi thế sản xuất vượt trội. Các công ty khởi nghiệp như Unitree và ZYuanRobot đã đạt những bước tiến đáng kể, với các mẫu robot G1 và H1 của Unitree nhanh chóng cháy hàng trên JD.com, dù có mức giá lên tới 99.000 nhân dân tệ (khoảng 14.000 USD) và 650.000 nhân dân tệ (khoảng 90.000 USD).

Lợi thế sản xuất này giúp Trung Quốc giữ vững vị thế cạnh tranh trên thị trường robot toàn cầu, với tốc độ tăng trưởng dự kiến lên đến 34,2% mỗi năm, đạt quy mô 23,73 tỷ USD vào năm 2032.

Năm nay, Amazon, Meta, Alphabet và Microsoft cũng dự kiến chi một khoản kỷ lục—tổng cộng 320 tỷ USD—để đầu tư vào AI và mở rộng hệ thống trung tâm dữ liệu, tạo động lực quan trọng cho sự phát triển của robot hình người trong tương lai.