Truyền thông Đài Loan ví sự kiện như “bữa tiệc nghìn tỷ đô” bởi quy tụ ít nhất 35 lãnh đạo cấp cao trong ngành bán dẫn. Những tên tuổi nổi bật tham gia bữa tiệc gồm các lãnh đạo của Quanta, Asus, Acer, Inventec, Gigabyte, ASRock và MSI.

Bữa tiệc này cũng gợi nhớ đến bữa tối đặc biệt mà ông Huang từng tổ chức với các lãnh đạo TSMC, MediaTek và Quanta ngay trước thềm Computex 2024 (Triển lãm Công nghệ Thông tin Quốc tế Đài Bắc). Tuy nhiên, lần này, lý do cho sự kiện không còn là một bí ẩn. Jensen Huang từng chia sẻ rằng ông muốn trực tiếp bày tỏ lòng biết ơn đến các đối tác trong chuỗi cung ứng đã góp phần xây dựng thành công của Nvidia. Và bữa tiệc này có lẽ chính là cách ông giữ đúng lời hứa đó.

Truyền thông Đài Loan đã phỏng vấn Giám đốc điều hành Nvidia và chủ tịch TSMC. Về quan hệ đối tác giữa Nvidia với TSMC, ông Huang cho biết: “Nếu không có TSMC, tất nhiên, Nvidia sẽ không thể thành công được”. Ông Huang cũng nói thêm: "Cuộc cách mạng PC đã thúc đẩy sự kiện Computex và sau đó thế giới bắt đầu đến Đài Loan".

Chủ tịch TSMC xen vào: "Jensen Huang mang nó đến Đài Loan, hãy nhớ điều đó".

Giám đốc điều hành Nvidia trả lời với một nụ cười: "Điều đó không đúng!"

Trước đó, có tin đồn rằng mối quan hệ giữa hai "thế lực" mạnh nhất ngành công nghiệp bán dẫn đang có dấu hiệu rạn nứt. Thế nhưng, sau cuộc phỏng vấn này, câu trả lời đã quá rõ ràng về mối quan hệ tốt đẹp giữa hai nhà điều hành các tập đoàn bán dẫn hàng đầu thế giới này.

Truyền thông Đài Loan cho rằng ngoài việc là đối tác trong nhiều thập kỷ, có vẻ như Giám đốc điều hành Nvidia Jensen Huang và Chủ tịch TSMC CC Wei đã xây dựng một tình bạn bền chặt - điều hiếm thấy trên một thương trường.

Mặc dù Jensen Huang là một trong những người giàu nhất trên thế giới, nhưng điều khiến ông khác biệt với các tỷ phú khác ở Thung lũng Silicon là tính cách dễ gần và thân thiện của ông.

Trong bữa tiệc với các lãnh đạo ngành bán dẫn tại Đài Loan, khi phát hiện có đám đông chờ bên ngoài nhà hàng, Jensen Huang đã ra ngoài trò chuyện, ký tặng, và chụp ảnh cùng người hâm mộ. Ông thậm chí còn tặng đồ ăn và lì xì chứa 1.000 Đài tệ (tương đương khoảng 30 USD) cho một số trẻ em.

Hay trong chuyến thăm Việt Nam mới đây, ông cũng không ngại cùng với các lãnh đạo Việt Nam cùng đi uống bia vỉa hè trên phố và thưởng thức các đặc sản của Việt Nam.