Chủ tịch Huawei, ông Liang Hua, tiết lộ doanh thu của tập đoàn công nghệ này trong năm 2024 đã vượt 860 tỷ nhân dân tệ (tương đương 118,27 tỷ USD). Con số này đánh dấu mức tăng trưởng 22% so với năm 2023, mức tăng nhanh nhất trong bốn năm qua.

Phát biểu tại một diễn đàn ở Quảng Châu, ông Liang nhấn mạnh rằng Huawei đã vượt qua ảnh hưởng từ các lệnh trừng phạt của Mỹ, đưa mảng kinh doanh tiêu dùng quay trở lại quỹ đạo tăng trưởng, trong khi mảng giải pháp ô tô thông minh tiếp tục mở rộng nhanh chóng.

Ông khẳng định:“Năm 2024, hoạt động tổng thể của Huawei đáp ứng được kỳ vọng, cơ sở hạ tầng ICT vẫn ổn định, hoạt động kinh doanh tiêu dùng trở lại tăng trưởng và hoạt động kinh doanh giải pháp xe thông minh phát triển nhanh chóng, với doanh thu bán hàng vượt 860 tỷ nhân dân tệ”.

Sự phục hồi của Huawei trong lĩnh vực tiêu dùng bắt đầu từ quý 3/2023, khi hãng ra mắt dòng điện thoại mới sử dụng chipset sản xuất trong nước, bất chấp các rào cản từ Mỹ. Nhờ đó, Huawei chiếm 16% thị phần smartphone tại Trung Quốc vào năm ngoái, vượt qua Apple, theo dữ liệu từ Canalys.