Nhà máy có tổng vốn đầu tư lên tới 600 triệu USD. Dự án này đặt tại thành phố Sri, bang Andhra Pradesh, không chỉ nhằm phục vụ thị trường nội địa rộng lớn mà còn hướng đến xuất khẩu sang các nước lân cận như Trung Đông và Nam Á.

Nhà máy mới được xây dựng trên khu đất rộng 100ha. Sau khi hoàn thành, đây sẽ là một trong ba cơ sở sản xuất lớn của LG tại Ấn Độ, cùng với hai nhà máy hiện có ở bang Uttar Pradesh và bang Maharashtra.

Nhà máy mới của LG tại Andhra Pradesh sẽ tập trung sản xuất các dòng sản phẩm cao cấp như máy giặt cửa ngang, tủ lạnh kiểu Pháp và máy điều hòa không khí hiện đại. Theo kế hoạch, LG sẽ bắt đầu lắp ráp máy điều hòa vào cuối năm 2026, sau đó tiếp tục mở rộng sang sản xuất máy giặt và tủ lạnh trong các năm tiếp theo, đến hết năm 2029. Khi hoạt động ổn định, nhà máy có thể cung cấp ra thị trường mỗi năm khoảng 1,5 triệu máy điều hòa, 850.000 máy giặt và 800.000 tủ lạnh.

LG đặt chân vào thị trường Ấn Độ từ năm 1997, với nhà máy đầu tiên được xây dựng tại Noida, gần thủ đô New Delhi. Với dân số khoảng 1,5 tỷ người và tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt 7,6% vào năm 2023, Ấn Độ luôn được xem là thị trường chiến lược của LG.

Dù dân số đông, tỷ lệ hộ gia đình sở hữu máy giặt và máy điều hòa không khí tại Ấn Độ vẫn còn khá thấp, lần lượt chỉ khoảng 30% và 10%. Nhận thấy tiềm năng tiêu dùng còn rất lớn, LG xem đây là cơ hội để đẩy mạnh đầu tư và mở rộng thị phần trong những năm tới.

Khi nhà máy LG tại bang Andhra Pradesh đi vào hoạt động, tổng công suất sản xuất hằng năm của ba nhà máy LG tại Ấn Độ sẽ đạt khoảng 2 triệu chiếc TV, 3,6 triệu tủ lạnh, 3,75 triệu máy giặt và 4,7 triệu máy điều hòa.

Theo báo cáo của Redseer, công ty nghiên cứu thị trường toàn cầu, LG hiện đang dẫn đầu thị phần tại Ấn Độ trên tất cả các dòng sản phẩm chủ lực trong nửa đầu năm ngoái: 28,7% đối với tủ lạnh, 33,5% đối với máy giặt, 19,4% đối với máy điều hòa không khí và 25,8% đối với TV.

Khác với nhà máy Noida, nơi chủ yếu sản xuất các thiết bị phục vụ thị trường đại chúng và sử dụng trong gia đình, nhà máy mới tại Andhra Pradesh sẽ tập trung vào các sản phẩm cao cấp, bao gồm máy giặt kiểu trống, tủ lạnh cửa kiểu Pháp và các mẫu tủ lạnh có ngăn kéo tủ đông.

Nhà máy mới là một phần trong chiến lược mở rộng của LG xuống các nền kinh tế phía nam địa cầu, bao gồm các thị trường ở châu Á, Mỹ Latinh, Trung Đông và châu Phi – những khu vực mà tập đoàn xem là động lực tăng trưởng tiếp theo. Khi thị trường thiết bị trong nước tại Hàn Quốc dần bão hòa và sự cạnh tranh ngày càng gay gắt tại Bắc Mỹ và châu Âu, đặc biệt trong phân khúc sản phẩm cao cấp, LG đã chuyển hướng tập trung vào những thị trường phát triển nhanh hơn.

Căng thẳng thương mại dưới thời Tổng thống Donald Trump của Mỹ đã làm gia tăng sự bất ổn trong các thị trường xuất khẩu truyền thống của LG. Trong khi đó, các nền kinh tế ở “phía Nam toàn cầu” không chỉ tăng trưởng nhanh hơn các quốc gia phát triển mà còn đang nâng cấp cơ sở hạ tầng kỹ thuật số với tốc độ mạnh mẽ, mở ra nhiều cơ hội cho các doanh nghiệp.

Giám đốc điều hành LG gần đây đã thăm các hoạt động của công ty tại Ấn Độ, Indonesia và Việt Nam, nhằm nhấn mạnh tầm quan trọng chiến lược của các khu vực này trong kế hoạch phát triển lâu dài của LG.

Nhà máy tại Andhra Pradesh là minh chứng rõ rệt cho chiến lược của LG. Nhà máy này sẽ sản xuất các thiết bị cao cấp phục vụ thị trường nội địa Ấn Độ và xuất khẩu sang các quốc gia lân cận.

Với vị trí thuận lợi gần thành phố Chennai, khu vực Đông Nam Ấn Độ và gần Ấn Độ Dương, nhà máy này đặc biệt thuận tiện cho việc vận chuyển đến các quốc gia Nam Á như Bangladesh và khu vực Trung Đông, vượt trội hơn hẳn so với các cơ sở khác của LG tại miền Bắc và miền Trung Ấn Độ.

LG đã và đang tăng cường mạnh mẽ chiến lược mở rộng tại khu vực  “Phía nam toàn cầu”, nơi các công ty con của LG đang có tốc độ tăng trưởng nhanh chóng. Theo báo cáo kiểm toán hàng năm, năm công ty con chủ chốt ở nước ngoài tại Ấn Độ, Việt Nam, Thái Lan, Indonesia và Brazil đã đạt doanh thu kết hợp lên tới 11,5 tỷ USD trong năm ngoái, tăng gần 17% so với năm 2022.