Tờ Financial Times nhận định động thái của các ông lớn Trung Quốc là nhằm bảo vệ nền kinh tế Trung Quốc trong bối cảnh cuộc chiến thương mại ngày càng căng thẳng với Mỹ.

Theo đó, Alibaba đã triển khai một lực lượng chuyên trách để kết nối với các công ty tại hơn 10 tỉnh trên khắp Trung Quốc. Hai “đầu tàu” thương mại điện tử của tập đoàn là Taobao và Tmall cam kết tăng tỷ lệ hoa hồng cho người bán và cải thiện khả năng hiển thị sản phẩm, với mục tiêu hỗ trợ ít nhất 10.000 doanh nghiệp chủ yếu xuất khẩu quay lại thị trường nội địa. Bên cạnh đó, chuỗi siêu thị Freshippo của Alibaba cũng thiết lập các “kênh xanh” – danh mục ưu tiên cho hàng xuất khẩu.

Việc Mỹ chấm dứt chính sách "de minimis" (miễn thuế đối với hàng hoá trị giá dưới 800 USD nhập khẩu từ Trung Quốc) kể từ ngày 2/5, đồng thời áp mức thuế lên tới 125% đối với nhiều loại hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc, đã đẩy các doanh nghiệp xuất khẩu nhỏ của Trung Quốc vào tình thế khó khăn.

Nhiều doanh nghiệp buộc phải chuyển hướng sang thị trường nội địa hoặc tìm kiếm cơ hội tại các thị trường thay thế.

Pinduoduo mới đây cũng đã lên tiếng trấn an các nhà bán hàng trên nền tảng quốc tế Temu. Để hỗ trợ các đối tác vượt qua giai đoạn chuyển đổi, công ty cam kết rót 100 tỷ Nhân dân tệ (khoảng 13,7 tỷ USD) vào các chương trình giúp doanh nghiệp "xoay trục và nâng cấp" mô hình kinh doanh.

“Chúng tôi sẵn sàng gánh vác chi phí, chia sẻ rủi ro và đồng hành cùng các đối tác trong bối cảnh thị trường quốc tế nhiều biến động”, ông Zhao Jiazhen, đồng Giám đốc điều hành Pinduoduo, nhấn mạnh.

Không chỉ riêng Alibaba và Pinduoduo, các “ông lớn” công nghệ khác của Trung Quốc cũng đang đồng loạt tung ra những sáng kiến quy mô lớn nhằm hỗ trợ các nhà xuất khẩu chuyển hướng sang thị trường nội địa.

JD.com, một trong những nền tảng bán lẻ trực tuyến lớn nhất nước này, vừa công bố thành lập quỹ trị giá 200 tỷ Nhân dân tệ để thu mua sản phẩm từ các doanh nghiệp xuất khẩu trong vòng 12 tháng tới.

Các tập đoàn công nghệ khác như Tencent (chủ sở hữu WeChat), Meituan (dịch vụ giao hàng theo yêu cầu) và ByteDance (đơn vị vận hành TikTok và Douyin) cũng triển khai các chương trình hỗ trợ tương tự, thể hiện sự đồng thuận trong giới công nghệ đối với mục tiêu thúc đẩy tiêu dùng nội địa.

Trong khi đó, Baidu, “gã khổng lồ” tìm kiếm, cho biết sẽ cho phép một triệu doanh nghiệp quảng bá sản phẩm trong các buổi livestream với sự hỗ trợ của “người dẫn ảo” được tạo bởi AI, hoàn toàn miễn phí.

Ở lĩnh vực giao thông, ứng dụng gọi xe DiDi tuyên bố đầu tư 2 tỷ Nhân dân tệ nhằm “ổn định việc làm, kích cầu tiêu dùng” và đồng thời hỗ trợ các nhà sản xuất trong nước tiếp cận thị trường quốc tế.

Theo ông Li Chengdong, nhà sáng lập công ty tư vấn thương mại điện tử Haitun (có trụ sở tại Bắc Kinh), yếu tố chính trị đang đóng vai trò lớn trong việc thúc đẩy các tập đoàn công nghệ Trung Quốc chủ động thể hiện trách nhiệm xã hội.

Tháng 2 vừa qua, Chủ tịch Trung Quốc, ông Tập Cận Bình đã có cuộc gặp gỡ với các doanh nhân hàng đầu trong ngành công nghệ Trung Quốc, bao gồm Jack Ma (Alibaba), Pony Ma (Tencent) và Wan Xing (Meituan), thể hiện cam kết đồng hành và hỗ trợ từ Chính phủ Trung Quốc với các doanh nghiệp công nghệ nước này.

Giữa bối cảnh kinh tế trì trệ và mức thuế trừng phạt từ Mỹ, chính phủ Trung Quốc đã tăng cường các nỗ lực nhằm đối phó với những tác động tiêu cực từ cuộc chiến thương mại. Mới đây, Bộ Thương mại Trung Quốc đã tổ chức các cuộc đàm phán với các hiệp hội thương mại, chuỗi siêu thị và nhà phân phối Trung Quốc, nhằm tìm kiếm giải pháp hỗ trợ các nhà xuất khẩu chuyển hướng và khai thác các kênh bán hàng nội địa.

Theo nguồn tin từ các trang tin tức của Trung Quốc, Thứ trưởng Bộ Thương mại Trung Quốc, Sheng Qiuping, cũng cam kết Chính phủ nước này sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp trong nước vượt qua “cú sốc bên ngoài” do tình hình kinh tế toàn cầu bất ổn.

Trong khi đó, người dân Trung Quốc cũng đang gia tăng ủng hộ hàng hóa nội địa. Thêm vào đó, một "đội quốc gia" bao gồm các quỹ đầu tư nhà nước và tư nhân đang tích cực hỗ trợ thị trường chứng khoán của Trung Quốc, nhằm ổn định nền kinh tế.