Theo "Báo cáo toàn cảnh Thị trường sàn bán lẻ trực tuyến 2024 & Dự báo 2025" do Metric mới phát hành, tổng doanh số của 5 sàn thương mại điện phổ biến nhất tại Việt Nam hiện nay (Shopee, Lazada, TikTok Shop, Tiki và Sendo) trong năm 2024 đạt 318.9 nghìn tỷ đồng, tăng trưởng 37.36% so với năm 2023.

Đồng thời, tổng sản lượng tiêu thụ cũng đạt 3,421 triệu sản phẩm, tăng mạnh 50.76%. Những con số cho thấy sức mua của thị trường vẫn duy trì ở mức cao.

Doanh số sàn thương mại điện tử năm 2024 có sự biến động lớn, với mức doanh số cao vào những tháng cuối năm nhờ các sự kiện Tết và lễ hội cuối năm, nhưng có xu hướng giảm mạnh đặc biệt từ tháng 4 đến tháng 6.

Doanh thu tăng nhưng số lượng cửa hàng phát sinh đơn hàng lại giảm 20.25%, phản ánh sự cạnh tranh ngày càng khốc liệt. Nhiều nhà bán hàng nhỏ lẻ hoặc hoạt động không hiệu quả đã phải rời bỏ thị trường, nhường chỗ cho những thương hiệu có chiến lược kinh doanh rõ ràng, danh mục sản phẩm phù hợp với thị hiếu và khả năng vận hành linh hoạt hơn.

Bên cạnh đó, Shop Mall trên Shopee và TikTok Shop ghi nhận mức tăng trưởng doanh số mạnh mẽ (lần lượt 69.79% và 181.31%) phản ánh xu hướng người tiêu dùng ngày càng ưu tiên lựa chọn thương hiệu uy tín và cửa hàng có độ tin cậy cao.

Điều này đặt ra yêu cầu cho các nhà bán lẻ về việc nâng cao trải nghiệm mua sắm, cải thiện chất lượng dịch vụ và xây dựng chiến lược phát triển bền vững để duy trì vị thế cạnh tranh trên thị trường.

Năm 2024, hơn 324.1 triệu sản phẩm được nhập khẩu vào Việt Nam tạo ra hơn 14.2 nghìn tỷ đồng doanh thu trên sàn Shopee, tăng trưởng lần lượt 37.9% và 42.9% so với cùng kỳ năm ngoái.

Ngoài ra, sự hiện diện của 31.5 nghìn nhà bán nước ngoài đang tạo áp lực cạnh tranh trực tiếp với các shop nội địa trên thị trường sàn bán lẻ trực tuyến.

Xu hướng mua sẵm hàng nhập khẩu tăng lên xuất phát từ một số yếu tố chính như hệ thống logistics được cải thiện giúp thời gian vận chuyển nhanh hơn, giảm thiểu rủi ro thất lạc hoặc giao hàng chậm.

Bên cạnh đó, các nền tảng thương mại điện tử cũng cung cấp chính sách đổi trả, bảo vệ người tiêu dùng tốt hơn, giúp giảm rủi ro khi mua hàng từ nước ngoài. Ngoài ra, giá cả cạnh tranh từ các thương hiệu quốc tế cũng là yếu tố quan trọng, khi nhiều sản phẩm nhập khẩu có giá tốt hơn nhờ vào chi phí sản xuất thấp.

Đây là tín hiệu quan trọng cho các doanh nghiệp nội địa, đòi hỏi họ phải tối ưu sản phẩm và chiến lược giá để có thể cạnh tranh với các thương hiệu quốc tế.

Làm đẹp, Nhà cửa – Đời sống, Thời trang nữ là 3 ngành hàng mang lại doanh số nhiều nhất cho các sàn Thương mại điện tử. Tuy nhiên, Bách hóa – Thực phẩm mới là ngành hàng nổi bật với mức tăng trưởng lên đến 76.3% - cao nhất trong số các ngành hàng.

Xu hướng này cho thấy sự thay đổi rõ rệt trong hành vi mua sắm, khi người tiêu dùng ngày càng ưu tiên đặt hàng trực tuyến thay vì mua sắm tại chợ truyền thống hoặc siêu thị. Những yếu tố thúc đẩy sự tăng trưởng của ngành này bao gồm sự tiện lợi và tốc độ giao hàng nhanh hơn, giúp người tiêu dùng tiết kiệm thời gian đáng kể.

Theo báo cáo, sự trỗi dậy của hàng nhập khẩu và thay đổi nhu cầu tiêu dùng cũng tạo ra thách thức không nhỏ cho các doanh nghiệp trong nước, nhưng đồng thời cũng mở ra cơ hội mới để nâng cao chất lượng và cạnh tranh hiệu quả hơn. Để thành công, các nhà bán lẻ cần sáng tạo, linh hoạt và sẵn sàng thích ứng với các xu hướng mới trong thị trường thương mại điện tử đầy biến động này.



Trong giai đoạn này, thị trường Thương mại điện tử Việt Nam chứng kiến sự tăng trưởng mạnh mẽ, với doanh thu thương mại điện tử B2C ước tính đạt 598.6 nghìn tỷ đồng vào năm 2024, tăng gần 50% so với năm 2022.

Đặc biệt, doanh số các sàn thương mại điện tử ngày càng chiếm ưu thế khi thị phần tăng từ 47% (2023) lên 53% (2024). Mua sắm qua livestream và thương mại kết hợp giải trí (shoppertainment) đã trở thành xu hướngdẫn đầu, đặc biệt trên các nền tảng như TikTok Shop và Shopee.

Sản lượng bán ra trên 5 sàn tăng mạnh từ 1,490 triệu sản phẩm (2022) lên 2,268 triệu (2023) và đạt 3,421 triệu vào năm 2024, phản ánh nhu cầu mua sắm trực tuyến ngày càng lớn.

Trong khi đó, số shop có phát sinh đơn hàng tăng từ 645 nghìn (2022) lên 815 nghìn (2023) là giai đoạn tăng cao điểm đỉnh điểm nhưng giảm xuống 650 nghìn (2024), cho thấy sự cạnh tranh khốc liệt giữa các nhà bán.

Số shop giảm nhưng sản lượng và doanh số đều tăng cho thấy hiệu suất kinh doanh của các shop còn lại được cải thiện rõ rệt.