Trên cơ sở chỉ đạo từ Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ và Bộ Thông tin và Truyền thông, ngày 20/01/2025, Cục Viễn thông đã tham mưu để Bộ ban hành văn bản số 179/BTTTT-CVT về việc tăng cường đảm bảo an toàn thông tin trong dịp Tết Nguyên đán.

Trước kỳ nghỉ lễ, các doanh nghiệp viễn thông đã tổ chức tăng cường lực lượng, phương tiện, vật tư dự phòng, đảm bảo mạng lưới hoạt động thông suốt 24/24 giờ trong suốt thời gian Tết.

Viettel đã hoàn thành bổ sung tài nguyên tại gần 700 điểm tập trung đông người, triển khai 22.000 giải pháp kỹ thuật, bao gồm phát sóng trạm mới, nâng cấp dung lượng, bổ sung trạm phát sóng di động thu nhỏ (small cell). Những điểm trọng yếu như bến xe, ga tàu, sân bay, khu du lịch, khu vui chơi, và các điểm bắn pháo hoa đều được đảm bảo dung lượng phục vụ khách hàng.

Viettel đã bổ sung thêm 1,4 Tbps dung lượng kết nối quốc tế, nâng tổng dung lượng đạt gần 11,2 Tbps, đồng thời đảm bảo dự phòng đầy đủ, đồng thời, rà soát, tối ưu chất lượng và xây dựng các phương án phòng ngừa sự cố như đứt cáp, mất nguồn, đảm bảo các dịch vụ IPTV, OTT hoạt động ổn định trong giao thừa.

Để chuẩn bị cho dịp Tết Nguyên đán 2025, Tập đoàn VNPT đã thực hiện rà soát, cập nhật phương án đảm bảo an toàn thông tin cho tất cả các hệ thống thiết bị trên mạng lưới, thực hiện bảo trì, bảo dưỡng, kiểm tra tải, năng lực, lưu trữ, kịch bản xử lý tình huống cho các hệ thống mạng viễn thông, công nghệ thông tin, dịch vụ.

VNPT cũng đẩy nhanh tiến độ nâng cấp các hệ thống thiết bị để kịp đưa vào khai thác trước Tết (một số dự án hoàn thành sau Tết cũng đã lắp đặt xong và có thể sử dụng để ứng cứu lưu lượng khi có tình huống phát sinh). Đồng thời, tăng cường giám sát an ninh thông tin trong nội bộ và cho khách hàng qua các hệ thống: DDoS, DCU Log, Kaspersky EDP, SIEM.

Trong khi đó, FPT đã tăng dung lượng và đường truyền tại các tỉnh/thành phố dự kiến có tăng trưởng do di chuyển lưu lượng trong dịp nghỉ lễ tại các tỉnh thành. FPT cũng đã triển khai các phương án đảm bảo chất lượng tại các khu vực tập trung đông người bằng các giải pháp trạm dã chiến/phát sóng lưu động và nâng cấp tần số.

Nhà mạng cũng đã sớm rà soát các hệ thống thiết bị đảm bảo dự phòng 1 1 đối với các thiết bị lõi (core) và dự phòng tải/license đảm bảo năng lực khi có tăng trưởng lưu lượng trong dịp Tết.

Đặc biệt, FPT cũng đã hoàn tất việc kiểm tra, bảo dưỡng các hệ thống thiết bị, đường truyền, tuyến trục, xử lý dứt điểm các sự cố tồn tại trước Tết, đảm bảo cơ chế dự phòng và phân tải dịch vụ.

Bên cạnh đó, MobiFone đã rà soát cấu hình các hệ thống, tải xử lý, tải truyền dẫn, dung lượng từng hệ thống, dung lượng kết nối trung kế và có phương án san tải phù hợp, hoàn thành thực hiện san tải các hệ thống core, đến thời điểm hiện tại tải các hệ thống core CS, PS, IPBB, VAS/IN đều có tải dưới 70% và đảm bảo an toàn trong dịp Tết.

MobiFone cũng đã hoàn thành mở rộng đảm bảo tài nguyên vô tuyến 3G/4G cho các trạm khu vực lưu lượng cao và các khu vực diễn ra lễ hội, nơi tập trung đông người và mở rộng dung lượng các tuyến truyền dẫn nội tỉnh/liên tỉnh để chống nghẽn dịp Tết; Thực hiện dự phòng toàn diện (full backup) các hệ thống tổng đài, hệ thống VAS/IN, IPBB, OMC, lưu dữ liệu ra server ngoài.

Đối với Vishippel, đơn vị đã bố trí nhân lực, vật tư, thiết bị, đường truyền 24/24 giờ sẵn sàng cung cấp dịch vụ viễn thông di động hàng hải qua hệ thống đài thông tin duyên hải, đáp ứng tối đa nhu cầu TTLL của các tàu thuyền đánh bắt hải sản hoạt động trên biển với đất liền.

Vishipel cũng bảo đảm sẵn sàng hệ thống thiết bị thông tin 24/24 giờ phục vụ thông tin cấp cứu - An toàn trên các kênh, tần số thu canh/trả lời được ấn định chung cho toàn hệ thống và riêng cho mỗi Đài, đặc biệt là trực canh tiếp nhận thông tin cấp cứu, khẩn cấp trên tần số 7903 kHz phục vụ các tàu cá Việt Nam, kênh 16 VHF phục vụ phương tiện hoạt động ven biển.

Theo Bộ Thông tin và Truyền thông, các doanh nghiệp viễn thông đã nghiêm túc thực hiện chỉ đạo, triển khai đầy đủ các biện pháp đảm bảo thông tin liên lạc và an ninh mạng. Việc chuẩn bị từ sớm cùng các phương án ứng phó đã được kiểm soát chặt chẽ, sẵn sàng mang lại một mùa Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 an toàn, ý nghĩa và thông suốt cho người dân trên mọi miền Tổ quốc.