Ngày 9/5/2025, Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức Lễ bàn giao công tác giữa Văn phòng các Chương trình trọng điểm cấp Nhà nước, Văn phòng các Chương trình khoa học và công nghệ quốc gia và Quỹ Phát triển Khoa học và Công nghệ Quốc gia theo Quyết định số 489/QĐ-BKHCN ngày 8/4/2025 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.

Thứ trưởng Bùi Thế Duy, Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, Chủ tịch Hội đồng quản lý Quỹ Phát triển Khoa học và Công nghệ Quốc gia chủ trì buổi lễ.

Phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ, Thứ trưởng Bùi Thế Duy nhấn mạnh, đây là lần đầu tiên Việt Nam thống nhất toàn bộ kinh phí hoạt động cho các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quốc gia về một đầu mối điều hành duy nhất là Quỹ Phát triển Khoa học và Công nghệ Quốc gia. Theo đó, Quỹ không chỉ tài trợ cho nghiên cứu cơ bản, mà còn đảm nhiệm toàn diện các chương trình nghiên cứu ứng dụng và sản xuất.

Đây là mô hình tổ chức quản lý nhiệm vụ mang tính hiện đại, hội nhập quốc tế; tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà khoa học tiếp cận nguồn lực, giảm thiểu thủ tục hành chính, tăng tính linh hoạt và hiệu quả trong công tác quản lý.

Thứ trưởng Bùi Thế Duy cho biết nguồn vốn dành cho Quỹ sẽ tăng mạnh từ năm 2025. Để bảo đảm hiệu quả sử dụng nguồn lực lớn này, việc quản lý Quỹ cần gắn liền với số hóa toàn diện và ứng dụng trí tuệ nhân tạo. Mỗi đề tài, dự án sẽ được theo dõi chặt chẽ về tiến độ, chi phí, kết quả đầu ra và mức độ tác động xã hội. Những đề tài có dấu hiệu bất thường sẽ bị kiểm tra và có thể bị dừng ngay. Quỹ sẽ xây dựng cơ sở dữ liệu toàn diện để theo dõi, đánh giá và tổng kết bài học kinh nghiệm từ cả những đề tài thành công lẫn chưa thành công.

Đặc biệt, cơ chế khoán chi theo Nghị quyết số 193/2025/QH15 và Nghị định số 88/2025/NĐ-CP của Chính phủ sẽ được áp dụng triệt để, tạo điều kiện cho các chủ nhiệm đề tài chủ động tối đa trong việc sử dụng nguồn lực. Tuy nhiên, các nhà khoa học cũng phải cam kết về chất lượng và hiệu quả của sản phẩm nghiên cứu.

Theo Thứ trưởng Bùi Thế Duy, Quỹ sẽ không chỉ đảm nhiệm vai trò điều phối trong nước mà còn trở thành đối tác trực tiếp với các quỹ khoa học và công nghệ trên thế giới, từng bước xây dựng hệ thống tài trợ khoa học theo chuẩn mực quốc tế, hướng đến hiệu quả, tính lan tỏa và phát triển bền vững lâu dài. Đây là bước tiến lớn, góp phần nâng cao vị thế của Việt Nam trong hệ sinh thái khoa học toàn cầu.

Phát biểu tiếp nhận nhiệm vụ, Giám đốc Cơ quan điều hành Quỹ Phát triển Khoa học và Công nghệ Quốc gia Đào Ngọc Chiến cam kết sẽ nỗ lực điều hành Quỹ đúng định hướng, bám sát chỉ đạo của Bộ trưởng, Thứ trưởng.

Đồng thời, bảo đảm phù hợp với xu thế mới, tinh thần của Nghị quyết số 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, yêu cầu phát triển khoa học và công nghệ của đất nước, qua đó xây dựng Quỹ theo mô hình hiện đại, minh bạch, hiệu quả, hỗ trợ tốt nhất cho cộng đồng nhà khoa học trong tổ chức thực hiện các chương trình khoa học và công nghệ quốc gia giai đoạn tới; phát huy vai trò kết nối quốc tế, tạo dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo đồng bộ và tiên tiến.