Trao đổi tại Toạ đàm, các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của Hàn Quốc đánh giá cao môi trường đầu tư tại Việt Nam đang ngày càng được cải thiện, khẳng định Việt Nam là điểm đến hấp dẫn trong khu vực.

Nhiều doanh nghiệp bày tỏ mong muốn tiếp tục mở rộng đầu tư vào các lĩnh vực như phát triển hạ tầng chiến lược, công nghiệp bán dẫn, chuyển đổi số, công nghệ cao, logistics, năng lượng sạch, hàng không, điện tử và các ngành nghề mới nổi có tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ.



Tuy nhiên, các doanh nghiệp Hàn Quốc cũng thẳng thắn chia sẻ về những vướng mắc gặp phải trong quá trình đầu tư tại Việt Nam và kiến nghị Chính phủ sớm có các cơ chế thông thoáng hơn để tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động sản xuất – kinh doanh.

Cụ thể, Samsung Display kiến nghị được phép nhập khẩu máy móc, thiết bị phục vụ nghiên cứu và thử nghiệm sản phẩm mới cho dự án khi chưa được cấp Giấy chứng nhận đầu tư. Theo quy định hiện hành, ưu đãi chỉ áp dụng theo từng dự án cụ thể, không áp dụng cho pháp nhân, dẫn đến việc nhập khẩu phục vụ nghiên cứu gặp nhiều khó khăn.

Tương tự, công ty Amkor đề xuất cho phép nhập khẩu máy móc, thiết bị đã qua sử dụng trên 10 năm để phục vụ công tác đào tạo và thực hành kỹ thuật trong lĩnh vực bán dẫn.

Trước các kiến nghị này, lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh cũng đề xuất Thủ tướng xem xét cho phép các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp bán dẫn và công nghệ cao được nhập khẩu máy móc, thiết bị đã qua sử dụng quá 10 năm nhằm phục vụ đào tạo, thử nghiệm và được tính vào chi phí đầu tư hợp pháp của doanh nghiệp.

Ghi nhận các ý kiến, Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi lời cảm ơn tới cộng đồng doanh nghiệp Hàn Quốc đã đồng hành, chia sẻ và vượt qua nhiều khó khăn cùng Việt Nam trong thời gian qua, đồng thời đóng góp tích cực vào an sinh xã hội và thúc đẩy quan hệ hợp tác song phương.

Thủ tướng khẳng định Chính phủ Việt Nam luôn nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh để tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư quốc tế, trong đó có Hàn Quốc. Đồng thời, Việt Nam không ngừng phát huy văn hóa kinh doanh lành mạnh để các doanh nghiệp yên tâm phát triển và gặt hái thành công khi đầu tư tại Việt Nam.

Thủ tướng kêu gọi các doanh nghiệp Hàn Quốc tiếp tục đồng hành cùng Chính phủ và các doanh nghiệp Việt Nam đẩy mạnh đầu tư vào các lĩnh vực công nghệ mới, công nghệ cao, công nghệ sạch, giá trị gia tăng cao và quản trị hiện đại. Ông đặc biệt nhấn mạnh những lĩnh vực chiến lược như đổi mới sáng tạo, công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), năng lượng tái tạo, tài chính số, y tế sinh học, sản xuất thông minh, kinh tế số – những lĩnh vực mà hai bên có nhiều tiềm năng để bổ trợ và phát triển lâu dài.



Báo cáo tại tọa đàm, ông Lê Xuân Lợi – Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh – cho biết hiện nay Hàn Quốc đang dẫn đầu về vốn đầu tư tại địa phương với 1.008 dự án, tổng vốn đăng ký đạt 16,1 tỷ USD, chiếm hơn 51% tổng vốn FDI toàn tỉnh.

Các dự án của doanh nghiệp Hàn Quốc tập trung chủ yếu vào sản xuất linh kiện điện tử, điện thoại di động, cơ khí chính xác, chế biến nông sản thực phẩm, dịch vụ hỗ trợ sản xuất và công nghiệp dân dụng. Tính đến nay, Bắc Ninh có khoảng 5.589 lao động người Hàn Quốc đang làm việc tại các nhà máy, dự án trên địa bàn.

Riêng tại các khu công nghiệp tỉnh Bắc Ninh, hiện có 620 dự án của các nhà đầu tư Hàn Quốc với tổng vốn đăng ký 15,4 tỷ USD. Năm 2024, kim ngạch xuất nhập khẩu của khu vực này ước đạt 57,4 tỷ USD, đóng góp ngân sách nhà nước 8.292 tỷ đồng và tạo việc làm cho khoảng 80.000 lao động.

Báo cáo tại tọa đàm, ông Lê Xuân Lợi – Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh – cho biết hiện nay Hàn Quốc đang dẫn đầu về vốn đầu tư tại địa phương với 1.008 dự án, tổng vốn đăng ký đạt 16,1 tỷ USD, chiếm hơn 51% tổng vốn FDI toàn tỉnh. 
Các dự án của doanh nghiệp Hàn Quốc tập trung chủ yếu vào sản xuất linh kiện điện tử, điện thoại di động, cơ khí chính xác, chế biến nông sản thực phẩm, dịch vụ hỗ trợ sản xuất và công nghiệp dân dụng. Tính đến nay, Bắc Ninh có khoảng 5.589 lao động người Hàn Quốc đang làm việc tại các nhà máy, dự án trên địa bàn.
Riêng tại các khu công nghiệp tỉnh Bắc Ninh, hiện có 620 dự án của các nhà đầu tư Hàn Quốc với tổng vốn đăng ký 15,4 tỷ USD. Năm 2024, kim ngạch xuất nhập khẩu của khu vực này ước đạt 57,4 tỷ USD, đóng góp ngân sách nhà nước 8.292 tỷ đồng và tạo việc làm cho khoảng 80.000 lao động.