Theo báo cáo thường niên mới nhất, Meta đã rót 19,9 tỷ USD vào bộ phận Reality Labs trong năm ngoái, mức đầu tư cao kỷ lục bất chấp hơn một thập kỷ thua lỗ liên tiếp.

Reality Labs là đơn vị phát triển kính thông minh Ray-Ban Meta – sản phẩm mà Zuckerberg gần đây ca ngợi là "một cú hích thực sự" cũng như dòng tai nghe thực tế ảo Quest VR, vốn vẫn đang chật vật mở rộng thị trường.

Ước tính từ Financial Times, dựa trên dữ liệu của công ty và đánh giá của các nhà phân tích, cho thấy tổng số tiền Meta đã chi cho nghiên cứu, phát triển và mua lại công nghệ VR/AR từ năm 2014 khi hãng thâu tóm nhà sản xuất tai nghe Oculus đã vượt mốc 80 tỷ USD.

Báo cáo thường niên của Meta cho thấy công ty dự kiến sẽ tiếp tục gia tăng đầu tư vào Reality Labs trong năm 2025, với hơn 20 tỷ USD bổ sung vào tổng chi tiêu trong năm nay.

Những con số này phản ánh quy mô khổng lồ của tham vọng lâu dài mà Mark Zuckerberg theo đuổi về một nền tảng điện toán mới có khả năng thay thế điện thoại thông minh, giúp Meta giảm sự phụ thuộc vào hệ sinh thái của Apple và Google trong việc phân phối ứng dụng và dịch vụ.

Một phần trong chiến lược này là cuộc đua phát triển kính AR tiên tiến có thể hiển thị nội dung số trực tiếp lên thế giới thực.

Matthew Ball, nhà đầu tư công nghệ và tác giả của cuốn sách"The Metaverse”, nhận xét: “Những khoản đầu tư khổng lồ của Meta vào Reality Labs thật đáng kinh ngạc, nhưng câu hỏi đặt ra là liệu chúng có hợp lý hay không, nếu tin rằng công ty có thể thực sự xây dựng được một nền tảng thay thế iOS của Apple”.

Reality Labs đã đạt doanh thu 2,1 tỷ USD trong năm 2024, tăng 13% so với năm trước. Tuy nhiên, khoản lỗ hoạt động của bộ phận này cũng đạt mức kỷ lục 17,7 tỷ USD, tăng 10% so với năm ngoái. Kể từ năm 2019, thời điểm Meta lần đầu công bố kết quả tài chính cho Reality Labs, đơn vị này đã mang về tổng cộng 10,1 tỷ USD doanh thu, nhưng vẫn chưa đạt đến điểm hòa vốn.

Trong năm qua, Mark Zuckerberg đã dần chuyển trọng tâm từ việc quảng bá metaverse với các hình đại diện số sang tập trung vào những bước tiến trong phát triển kính thông minh, tận dụng sức mạnh của AI đang bùng nổ.

Bên cạnh đó, dòng tai nghe thực tế ảo Quest VR của Meta, với giá khởi điểm từ 300 USD cho phiên bản mới nhất, vẫn đang gặp khó khăn trong việc tiếp cận thị trường đại chúng. Các nhà phân tích nhận định thiết bị này chưa thực sự tạo ra sức hút lớn như kỳ vọng và nhà phát triển trò chơi ước tính khoảng 30 triệu chiếc đã được bán cho đến nay.

Chuyên gia Matthew Ball cũng nhận định khoản lỗ hàng chục tỷ USD của Meta trong lĩnh vực VR và AR không phải là ngoại lệ trong giới Big Tech, mà tương tự như các khoản đầu tư dài hạn của Microsoft vào công cụ tìm kiếm Bing, Amazon với trợ lý ảo Alexa và thiết bị Echo, hay Google trong lĩnh vực điện toán đám mây.

Ông ước tính tổng lỗ lũy kế của Meta cho Reality Labs đã lên tới 75 tỷ USD—cao hơn so với 50 tỷ USD mà Amazon đã đầu tư vào Alexa, hay hơn 30 tỷ USD mà Apple đã dành cho VR/AR, bao gồm cả kính Vision Pro, một đối thủ đắt đỏ hơn so với dòng Quest của Meta.

“Reality Labs của Mark Zuckerberg thu hút rất nhiều sự chú ý, một phần vì Meta là công ty hiếm hoi công khai báo cáo tài chính về khoản đầu tư này”, ông Matthew Ball nhận xét. “Các đối thủ của Meta cũng đang đầu tư số tiền tương đương, nhưng họ không tiết lộ chi tiết”.

Trên thực tế, chi tiêu cho Reality Labs vẫn nhỏ hơn đáng kể so với “hàng trăm tỷ USD” mà Mark Zuckerberg dự kiến sẽ đầu tư vào hạ tầng AI trong dài hạn. Dù phải gánh những khoản đầu tư tốn kém, Meta vẫn duy trì lợi nhuận cao nhờ vào mảng quảng cáo trực tuyến sinh lời. Năm ngoái, thu nhập ròng của công ty tăng 60%, đạt 62,4 tỷ USD.