Cuộc thi chính thức được khởi động với sự tham gia của lãnh đạo Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng, Thành Đoàn, các đơn vị hỗ trợ khởi nghiệp (DISSC, DNES, SHi), các hội doanh nghiệp và doanh nghiệp, chuyên gia, cố vấn khởi nghiệp cùng hơn 300 sinh viên Đại học Đông Á các ngành.

Theo Ban tổ chức, UDA Startup Innovation 2025 được diễn ra từ ngày 25/3-30/6, với 3 vòng tranh tài. Cuộc thi năm nay dự kiến thu hút hơn 50 ý tưởng khởi nghiệp đăng ký tham gia ở các nhóm lĩnh vực, từ đó hình thành 15 dự án tiềm năng được ươm tạo chuyên sâu và phát triển thành sản phẩm ứng dụng cao trong thực tế từ kết nối với các doanh nghiệp và quỹ đầu tư.

TS. Đỗ Trọng Tuấn, Phó Hiệu trưởng thường trực Đại học Đông Á, nhấn mạnh: “Trải qua 3 mùa giải, cuộc thi khởi nghiệp Đại học Đông Á đã trở thành địa chỉ kết nối, phát triển cho hơn 150 dự án khởi nghiệp của sinh viên, hơn 500 sinh viên được tham gia các khoá đào tạo khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo; có 3 dự án khởi nghiệp đã phát triển thành doanh nghiệp thực tế và hơn 10 dự án khác đang tiếp tục tranh tài tại các sân chơi khởi nghiệp cấp khu vực và quốc gia như SV_STARTUP, SURF, RnD to Startup,...”

Bà Lê Thị Thục, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng, đánh giá cao những đóng góp của trường Đại học Đông Á trong hoạt động nghiên cứu và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cũng như hiệu quả và tính lan tỏa của cuộc thi khởi nghiệp trong sinh viên.

Tại lễ khởi động cuộc thi, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ Đà Nẵng, thông tin: Với những đóng góp và kết quả đạt được trong hoạt động khởi nghiệp, Chủ tịch UBND Thành phố Đà Nẵng đã có Quyết định số 886/QĐ-UBND ngày 14 tháng 3 năm 2025 tặng Bằng khen cho Đại học Đông Á - là tập thể đã có thành tích xuất sắc trong hoạt động khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo năm 2024.

Tại chương trình, Câu lạc bộ Cựu sinh viên đồng hành Khởi nghiệp UDA cũng chính thức được ra mắt và có những hoạt động kết nối đầu tiên. Tại đây, ông Lương Minh Sâm, Chủ tịch Hội đồng trường, Giám đốc Trung tâm khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo ĐH Đông Á, nhấn mạnh: “Với các thành viên Ban chủ nhiệm là các cựu sinh viên khởi nghiệp thành công, câu lạc bộ  sẽ đóng vai trò nền tảng kết nối quan trọng, nơi các cựu sinh viên hỗ trợ, cố vấn, chia sẻ kinh nghiệm và đồng hành cùng các dự án khởi nghiệp tiềm năng, giúp sinh viên có thêm động lực để biến ý tưởng thành hiện thực. Hiện Đại học Đông Á cũng đang vận hành hiệu quả Không gian khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo cũng như Quỹ hỗ trợ sinh viên sáng tạo khởi nghiệp và nghiên cứu khoa học Đại học Đông Á cho việc đồng hành, hỗ trợ thương mại hóa các sản phẩm ứng dụng cao và phát triển các dự án sáng tạo khởi nghiệp sinh viên”.

Trong khuôn khổ chương trình còn diễn ra các phiên trình bày tham luận về “Từ ý tưởng đến đổi mới sáng tạo: Xây dựng nền tảng vững chắc cho khởi nghiệp sinh viên”, “Kết nối sinh thái khởi nghiệp: Chiến lược tiếp cận thị trường và thu hút đầu tư cho dự án sinh viên”.

Bên cạnh đó là phiên chia sẻ kinh nghiệm khởi nghiệp từ các doanh nghiệp khởi nghiệp là đối tác và cựu sinh viên nhà trường; phiên thảo luận, đối thoại trực tiếp giữa các đơn vị đồng hành hoạt động khởi nghiệp với các nhóm dự án đang triển khai và các bạn sinh viên đang ấp ủ ý tưởng khởi nghiệp trong tương lai, qua đó truyền cảm hứng khởi nghiệp mạnh mẽ đến các bạn trẻ mạnh dạn thể nghiệm và quyết tâm theo đuổi ý tưởng, dự án ứng dụng mới mẻ của mình, mang đến giá trị thiết thực đóng góp cho cộng đồng, xã hội và phát triển tương lai…