PhoneArena đưa tin có khả năng Apple sẽ hợp tác sử dụng công nghệ cảm biến hình ảnh của Samsung bắt đầu từ dòng iPhone 18 dự kiến ra mắt vào năm 2026.

Dự đoán này ban đầu được đưa ra bởi nhà phân tích Apple, Ming-Chi Kuo của TF International. Samsung được cho là đang phát triển một cảm biến xếp chồng 3 lớp dành riêng cho Apple.

Nhà phân tích này cho biết cảm biến xếp chồng 3 lớp do Samsung sản xuất sẽ tiên tiến hơn so với các cảm biến hình ảnh Sony Exmor RS hiện đang được sử dụng trên iPhone.

Cảm biến xếp chồng 3 lớp mới của Samsung sẽ được sử đáp ứng camera góc rộng 48MP của dòng iPhone 18. Loại cảm biến mới sẽ giúp  tốc độ chụp ảnh nhanh hơn, bên cạnh đó cung cấp chất lượng ảnh vẫn tốt hơn dù chụp trong điều kiện thiếu sáng.

Trong khi đang phát triển cảm biến xếp chồng 3 lớp cho Apple, Samsung được cho là cũng đang phát triển một cảm biến 500MP cho các thiết bị Galaxy.

iPhone đầu tiên sử dụng cảm biến hình ảnh từ Sony là iPhone 4s ra mắt năm 2011. Mẫu máy này có camera sau 8MP. Trước đó, Omnivision Technologies là sản xuất các cảm biến hình ảnh cho iPhone 4, cảm biến hình ảnh hỗ trợ camera sau trên iPhone 3G và iPhone 3Gs. Trước đó nữa, camera 2MP trên iPhone thế hệ đầu tiên được cung cấp bởi Micron.

Dòng iPhone 18 được dự đoán sẽ là dòng smartphone đầu tiên của Apple sử dụng bộ xử lý ứng dụng (AP) được sản xuất bởi TSMC sử dụng quy trình 2nm, sử dụng các chip A20 và A20 Plus. iPhone 18 dự kiến sẽ được giới thiệu vào tháng 9/2026 và ra mắt vào cuối tháng đó.

Bên cạnh đó, cũng có tin đồn Apple lên kế hoạch thiết kế iPhone 18 sở hữu màn hình tràn viền vào năm 2026. Tuy nhiên, các đối tác trong chuỗi cung ứng của công ty đang gặp khó khăn trong việc đáp ứng yêu cầu trên.