TSMC hiện đang kiểm soát hơn một nửa sản lượng chip toàn cầu, cung cấp linh kiện cho mọi thứ, từ iPhone của Apple đến phần cứng AI tiên tiến của Nvidia.

Trong báo cáo mới nhất, doanh thu ròng của TSMC tăng 33,9%, đạt 2,9 nghìn tỷ Đài tệ (tương đương 87,8 tỷ USD). Con số này vượt qua dự báo tháng 10, khi công ty dự đoán doanh thu cả năm sẽ chỉ tăng gần 30%. Kết quả này phản ánh kỳ vọng cao về chi tiêu dài hạn cho cơ sở hạ tầng AI từ các gã khổng lồ công nghệ như Microsoft và Amazon.

TSMC đang đi đầu trong cuộc cách mạng AI, sản xuất các vi mạch tiên tiến nhất thế giới, những linh kiện then chốt để cung cấp năng lượng cho các sản phẩm công nghệ của Thung lũng Silicon.

Kể từ khi cơn sốt AI bùng nổ vào cuối năm 2022 với sự ra mắt của ChatGPT từ OpenAI, giá cổ phiếu TSMC đã tăng gấp đôi, theo Bloomberg.

Tuy nhiên, TSMC đang đối mặt với nhiều thách thức, đặc biệt là căng thẳng địa chính trị giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc liên quan đến các hạn chế nhập khẩu công nghệ và thương mại.

Các chính phủ trên thế giới lo ngại về sự mong manh của chuỗi cung ứng chất bán dẫn và đang thúc giục TSMC phân tán hoạt động sản xuất ra ngoài Đài Loan. Hiện tại, TSMC đang xây dựng ba nhà máy tại Hoa Kỳ và đã khánh thành một cơ sở tại Nhật Bản vào năm ngoái.

Vào tháng 11, các quan chức Hoa Kỳ công bố kế hoạch hỗ trợ trực tiếp TSMC với khoản tài trợ lên tới 6,6 tỷ USD để xây dựng các nhà máy hiện đại tại Arizona. Thỏa thuận này được ký kết trước khi Tổng thống Donald Trump rời nhiệm sở trước.