Giá Bitcoin khi ấy đã giảm 3%, xuống còn 113.231 USD. Ethereum (ETH) giảm 6% và Solana (SOL) mất 5%. Đà giảm sâu đã kích hoạt hàng loạt lệnh thanh lý tự động trên các sàn, buộc nhà đầu tư phải bán tài sản với giá thị trường để trả các khoản vay ký quỹ, càng khiến giá tụt mạnh hơn.

Không chỉtiền số, cổ phiếu của các công ty liên quan đến lĩnh vực này cũng bị ảnh hưởng nặng nề. Coinbase, sàn giao dịch tiền điện tử lớn của Mỹ, giảm tới 16% sau khi công bố kết quả kinh doanh không như kỳ vọng. Cổ phiếu của Circle mất 8,4%, Galaxy Digital giảm 5,4%, còn Bitmine Immersion, một công ty đầu tư vào Ethereum, cũng đã giảm 7,4%. MicroStrategy, công ty được xem là đại diện của Bitcoin trên sàn chứng khoán, cũng mất gần 9%.

Tình trạng này xảy ra sau khi ông Trump công bố mức thuế mới có thể dao động từ 10% đến 41%. Thị trường lo ngại chính sách này sẽ làm tăng áp lực lạm phát, khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phải cân nhắc lại kế hoạch giảm lãi suất. Trong bối cảnh bất ổn kinh tế vĩ mô, các nhà đầu tư có xu hướng rút khỏi các tài sản mang tính đầu cơ cao như tiền điện tử.

Tuy nhiên, một số chuyên gia cho rằng đợt điều chỉnh lần này là phản ứng tự nhiên sau chuỗi tăng mạnh hồi tháng trước, không phản ánh một cuộc khủng hoảng.

“Sau khi thị trường tăng quá nóng vào tháng 7, đây là giai đoạn điều chỉnh lành mạnh và mang tính chiến lược. Không phải do có khủng hoảng gì nghiêm trọng, mà là vì... không có khủng hoảng nào cả. Vốn đang dịch chuyển khỏi tài sản đầu cơ sang các kênh an toàn hơn – đây là một sự tạm ngưng có tính toán”, ông Ben Kurland, Giám đốc điều hành của nền tảng nghiên cứu tiền số DYOR, nhận định.

Dù đang chịu áp lực ngắn hạn, tháng 7 vẫn là một tháng tích cực với thị trường tiền mã hóa. Theo Coin Metrics, Bitcoin đã tăng 8%, còn Ethereum tăng hơn 49% trong tháng.

Riêng các quỹ ETF Ethereum đã hút ròng hơn 5 tỷ USD trong tháng 7, chỉ ghi nhận một ngày bị rút vốn nhẹ (1,8 triệu USD vào ngày 2/7). Tính từ đầu năm, tổng dòng vốn đổ vào các ETF Ethereum đã lên tới gần 9,7 tỷ USD.

Trong khi đó, các quỹ ETF Bitcoin ghi nhận dòng vốn rút 114 triệu USD trong phiên cuối tháng, nhưng vẫn đạt tổng cộng 6 tỷ USD dòng vốn vào chỉ trong tháng 7, nâng tổng tích lũy từ đầu năm lên 55 tỷ USD.



Tuy nhiên, tính đến thời điểm bài viết, theo ghi nhận, hầu hết các đồng tiền điện tử phổ biến đã bắt đầu phục hồi nhẹ sau đợt điều chỉnh mạnh. Bitcoin (BTC) giao dịch quanh mốc 115.000 USD, nhích nhẹ khoảng 1%. Ethereum (ETH) ghi nhận mức tăng tích cực hơn, lên tới gần 4%, đạt 3.562 USD. Đà phục hồi tuy chưa mạnh nhưng cho thấy tín hiệu ổn định trở lại sau làn sóng bán tháo ngắn hạn.

Tuy nhiên, tính đến thời điểm bài viết, theo ghi nhận, hầu hết các đồng tiền điện tử phổ biến đã bắt đầu phục hồi nhẹ sau đợt điều chỉnh mạnh. Bitcoin (BTC) giao dịch quanh mốc 115.000 USD, nhích nhẹ khoảng 1%. Ethereum (ETH) ghi nhận mức tăng tích cực hơn, lên tới gần 4%, đạt 3.562 USD. Đà phục hồi tuy chưa mạnh nhưng cho thấy tín hiệu ổn định trở lại sau làn sóng bán tháo ngắn hạn.