Thông tin trên được đưa ra tại buổi làm việc mới đây giữa Samsung Việt Nam với lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh.

Cụ thể, kết quả sản xuất kinh doanh của Samsung Việt Nam năm 2024 đạt 31,4 tỷ USD, giảm 10% so với năm 2023. Dự báo năm 2025, doanh số đạt 34,7 tỷ USD, tăng 10% so với năm 2024, trong đó có sự kỳ vọng vào dự án mở rộng sản xuất của Samsung Việt Nam với tổng số vốn đầu tư 1,8 tỷ USD (hợp phần 1,2 tỷ USD đã được tỉnh trao Giấy chứng nhận đầu tư vào những ngày đầu tháng 1 – 2025).

Tại buổi gặp, Tổng Giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam Choi Joo Ho cảm ơn sự quan tâm, hỗ trợ của tỉnh Bắc Ninh đối với Samsung Việt Nam. Đặc biệt là việc tỉnh Bắc Ninh hỗ trợ tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến vấn đề thuế tối thiểu toàn cầu; ưu đãi 3 năm của Samsung Việt Nam.

Ông Choi Joo Ho đồng thời mong muốn tỉnh tiếp tục quan tâm, hỗ trợ để Samsung Việt Nam phát triển mạnh mẽ, có thể đóng góp lớn hơn nữa cho địa phương.

Về phía Bắc Ninh, Bí thư Tỉnh ủy, ông Nguyễn Anh Tuấn, cho biết năm 2024 Bắc Ninh đạt và vượt 19/19 chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội; tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt 6,03%... đây thành quả to lớn có sự đóng góp của cả hệ thống chính trị, cộng đồng doanh nghiệp và Hàn Quốc vẫn là quốc gia chiếm phần lớn trong tổng số vốn đầu tư FDI vào Bắc Ninh.

Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Anh Tuấn cũng đánh giá cao những đóng góp quan trọng của tập thể lãnh đạo, cán bộ, công nhân Tổ hợp Samsung Việt Nam và mang tính quyết định vào tốc độ tăng trưởng kinh tế của tỉnh.

Đầu năm nay, Bắc Ninh đã tổ chức trao Giấy chứng nhận đầu tư, chấp thuận chủ trương đầu tư cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước với tổng vốn hơn 1,9 tỷ USD, trong đó có dự án của Samsung Việt Nam.

Bí thư Tỉnh ủy cam kết Bắc Ninh luôn đồng hành, hỗ trợ nhiệt tình, tận tâm đối với hoạt động của Samsung Việt Nam nói riêng, cộng đồng doanh nghiệp nói chung tại Bắc Ninh.

Ông mong muốn Samsung Việt Nam và Bắc Ninh sẽ là những người bạn chân thành,  đồng nghiệp cùng chí hướng để hai bên cùng nghĩ, cùng làm, cùng thắng, cùng tự hào.