Việc áp đặt nhiều biện pháp trừng phạt của Mỹ đã không thể ngăn chặn sự phát triển nhanh chóng của ngành công nghiệp chip của Trung Quốc, vốn đang liên tục mở rộng khả năng sản xuất và nâng cấp năng lực công nghệ, theo Nhật báo Trung Quốc.

Xuất khẩu mạch tích hợp của Trung Quốc đã đạt 1,03 nghìn tỷ nhân dân tệ (141 tỷ USD) trong 11 tháng đầu năm 2024, tăng 20,3% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong khi đó, năm 2018, thời điểm Mỹ bắt đầu áp đặt các lệnh hạn chế, xuất khẩu IC của Trung Quốc chỉ bằng một nửa con số trên.

Tháng trước, Cục Công nghiệp và An ninh thuộc Bộ Thương mại Hoa Kỳ đã công bố các hạn chế chặt chẽ hơn đối với thiết bị sản xuất chất bán dẫn và chip bộ nhớ dành cho Trung Quốc, thêm 140 công ty liên quan đến chất bán dẫn của Trung Quốc vào Danh sách thực thể.

Xiang Ligang, Tổng Giám đốc Liên minh Tiêu dùng Thông tin – một hiệp hội trong ngành viễn thông, nhận định: “Bất chấp việc Mỹ gia tăng kiểm soát xuất khẩu chip và công nghệ liên quan của Trung Quốc, xuất khẩu mạch tích hợp của Trung Quốc vẫn tăng trưởng, cho thấy các lệnh trừng phạt không thể ngăn cản sự phát triển của ngành công nghiệp chip tại Trung Quốc”.

Ông Xiang cho biết thêm: “Các lệnh trừng phạt từ Mỹ trong những năm qua đã thúc đẩy Trung Quốc xây dựng chuỗi giá trị trong ngành công nghiệp chip của mình. Dù các công ty Trung Quốc vẫn chưa bắt kịp trình độ sản xuất, thiết kế, đóng gói và thử nghiệm tiên tiến nhất thế giới, họ đã đạt được những tiến bộ đáng kể trong từng lĩnh vực”.

Các chuyên gia cho rằng phần lớn sự tăng trưởng mạnh mẽ này là do sự hỗ trợ chính sách mạnh mẽ và hướng dẫn rõ ràng từ phía Chính phủ, do đó đã củng cố nền tảng phát triển của ngành.

Vào tháng 5/2024, Trung Quốc đã ra mắt giai đoạn thứ ba của Quỹ Đầu tư Công nghiệp Mạch tích hợp Quốc gia, còn được gọi là "Quỹ lớn", với số vốn đăng ký là 344 tỷ nhân dân tệ (khoảng 47 tỷ USD). Các giai đoạn trước của quỹ được thành lập vào năm 2014 và 2019, lần lượt là 138,7 tỷ nhân dân tệ và 204,2 tỷ nhân dân tệ.

Tờ Daily China đưa tin tỷ lệ nội địa hóa trong lĩnh vực đóng gói chip tại Trung Quốc đang tăng đều, năng suất sản xuất chip trong nước cũng được cải thiện đáng kể.

Các công nghệ xử lý ở mức trưởng thành của Trung Quốc đã đáp ứng phần lớn nhu cầu trong các ứng dụng thực tế, nhờ vào chi phí tiết kiệm và sự ổn định. Bên cạnh đó, quy trình sản xuất trưởng thành (với kích thước nút lớn hơn 28nm) rất phù hợp với các ngành như ô tô và sản xuất, trong khi quy trình tiên tiến, vượt trội về hiệu suất nhưng chi phí cao chủ yếu được sử dụng trong các lĩnh vực đặc thù.

Mặc dù vậy, theo ông Liu Liang, một nhà nghiên cứu tại Viện Kinh tế Ứng dụng của Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Thượng Hải, những thách thức vẫn còn trong việc sản xuất các nút tiên tiến, vốn đang chịu những hạn chế nặng nề từ Mỹ.

"Các biện pháp kiểm soát xuất khẩu đã thúc đẩy mạnh mẽ các công ty Trung Quốc theo đuổi sự đổi mới một cách độc lập", ông nói.

Một ví dụ đáng chú ý là thông báo của Huawei vào tháng 11 rằng dòng Mate 70 của họ có 100% chip được sản xuất trong nước.

Một báo cáo có tiêu đề "Rủi ro địa chính trị và phân tách: Bằng chứng từ kiểm soát xuất khẩu của Hoa Kỳ" của Ngân hàng Dự trữ Liên bang New York, được sửa đổi vào tháng 11, cho biết: "Ước tính của chúng tôi cho thấy các biện pháp kiểm soát xuất khẩu khiến mỗi nhà cung cấp của Hoa Kỳ bị ảnh hưởng mất trung bình 857 triệu USD vốn hóa thị trường, với tổng thiệt hại lên đến 130 tỷ USD cho toàn bộ các nhà cung cấp". Trong mối quan hệ căng thẳng này, có lẽ dù Mỹ hay Trung Quốc cũng đều đang chịu những tổn thất không hề nhỏ.