Mặc dù phần lớn điện thoại thông minh iPhone của hãng Apple bán tại Mỹ hiện vẫn được sản xuất tại Trung Quốc, nhưng sản xuất iPhone tại Ấn Độ đã tăng mạnh sau khi chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế và Trung Quốc đáp trả bằng các mức thuế tương ứng, gây khó khăn cho Apple. Apple đã tăng cường hoạt động sản xuất tại Ấn Độ nhằm giảm thiểu rủi ro từ các cuộc chiến thuế quan leo thang giữa Mỹ và Trung Quốc.

Tháng trước, Apple là một trong những công ty công nghệ bị ảnh hưởng nặng nề nhất do sự phụ thuộc của họ vào chuỗi cung ứng công nghệ tại Trung Quốc. Đây chính là mục tiêu chính của những áp lực thuế quan toàn cầu từ phía chính quyền Trump.

Hầu hết các thiết bị của Apple được lắp ráp tại nước này, và các nhà đầu tư đang theo dõi chặt chẽ những nỗ lực của công ty trong việc chuyển đổi việc lắp ráp cuối cùng các thiết bị dành cho thị trường Mỹ sang Ấn Độ và các quốc gia khác.

CEO Tim Cook cho biết tác động từ thuế quan trong quý tháng 6, giả sử các chính sách hiện tại vẫn được duy trì, sẽ làm tăng thêm 900 triệu USD chi phí cho Apple. Điều này có thể trở nên tồi tệ hơn trong các quý sắp tới.

Kết thúc quý 1/2025, doanh thu các sản phẩm công nghệ của Apple vẫn giữ được đà tăng 5%, đạt mức 95 tỷ USD, vượt qua kỳ vọng và dự báo của các nhà phân tích. Lợi nhuận ròng trong giai đoạn này là 24,8 tỷ USD, tăng gần 5% so với cùng kỳ 2024. Doanh số bán iPhone trên phạm vi toàn cầu tăng 2% trong giai đoạn này và được thúc đẩy một phần bởi nhu cầu iPhone tăng cao và việc ra mắt mẫu iPhone 16e giá dễ tiếp cận.

Trong quý 2, ông Cook cho biết phần lớn đơn hàng iPhone được bán tại Mỹ trong quý 2 sẽ được lắp ráp và nhập khẩu từ Ấn Độ, trong khi "gần như tất cả" các thiết bị công nghệ khác của công ty được bán tại Mỹ trong giai đoạn này sẽ đến từ Việt Nam. Các thiết bị đang được lắp ráp tại Việt Nam bao gồm iPad, Mac, Apple Watch và AirPods.

Chính quyền Mỹ hiện tại vẫn đang xem xét các hành động khác, có thể ảnh hưởng đến các công ty công nghệ, và công ty phải đối mặt với mức thuế 20% đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc và 10% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Ấn Độ vào Mỹ.

Các nhà đầu tư và nhà phân tích chờ đợi Apple công khai về phạm vi và quy mô mà Apple có thể chuyển đổi hoạt động sản xuất của mình ra khỏi Trung Quốc, giữa lúc cuộc chiến thương mại vẫn còn đang tiếp diễn rất nóng. Theo ước tính, việc chuyển hướng toàn bộ sản lượng iPhone của Ấn Độ về thị trường Mỹ khoảng 25 triệu máy, sẽ cho phép Apple đáp ứng khoảng 50% nhu cầu của thị trường quê nhà.

Theo phân tích của TechInsights, mức thuế khoảng 50% áp dụng cho hàng hóa Trung Quốc có thể làm tăng thêm từ 300 đến 500 USD vào chi phí giá linh kiện phần cứng của iPhone 16 Pro.

Trong năm qua, Apple đã lắp ráp lượng iPhone trị giá 22 tỷ USD tại Ấn Độ, tăng gần 60% so với năm trước, cho thấy Apple đang dần rút khỏi Trung Quốc với vai trò là trung tâm sản xuất và lắp ráp chính.

Mặc dù chính quyền Trump trước đó tạm thời miễn trừ các mặt hàng điện tử như điện thoại thông minh và máy tính khỏi các mức thuế trả đũa, nhưng việc miễn trừ này không áp dụng cho mức thuế riêng biệt 20% đối với hàng hóa từ Trung Quốc. Bắc Kinh được cho là đang cân nhắc các biện pháp để giải quyết những quan ngại mà chính quyền của ông Trump đã nêu ra liên quan đến sự tham gia của Trung Quốc trong hoạt động buôn bán fentanyl.

Tại Ấn Độ, Apple hiện chiếm gần 8% thị phần thị trường smartphone. Theo Bloomberg, doanh số bán sản phẩm Apple tại Ấn Độ, chủ yếu là iPhone, đã đạt gần 8 tỷ USD trong năm tài chính 2024.

Trước đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã áp đặt các mức thuế mới cộng dồn lên tới 145% đối với hàng hóa Trung Quốc trong năm nay, với phần lớn các mức thuế này bắt đầu có hiệu lực vào tháng 4. Điều này khiến tổng mức thuế đối với một số mặt hàng từ Trung Quốc lên tới 245%. Trung Quốc cũng đã trả đũa bằng việc áp đặt các mức thuế mới lên tới 125% đối với hàng hóa Mỹ.