Dự án nhằm cụ thể hóa Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22-12-2024 của Bộ Chính trị về phát triển đột phá khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Đây được kỳ vọng sẽ là một trong những nền tảng quan trọng đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm công nghệ cao khu vực miền Trung.

Theo Quyết định số 1664/QĐ-UBND ngày 29-5-2025, dự án sẽ được triển khai tại khu đất rộng 2.298 m2 trong Công viên phần mềm số 2, phường Thuận Phước, quận Hải Châu.

Mục tiêu dự án là nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật và công nghệ vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo; nghiên cứu và phát triển các sản phẩm điện, điện tử công nghệ cao; kiểm tra và phân tích kỹ thuật: thực hiện hoạt động kiểm tra, kiểm nghiệm sản phẩm; cung cấp các dịch vụ kỹ thuật liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp như lắp đặt, bảo trì, tư vấn, đào tạo và các giải pháp kỹ thuật cho sản phẩm.

Công suất thiết kế của dự án dự kiến đạt 10 triệu sản phẩm mỗi năm trong lĩnh vực đóng gói và kiểm thử bán dẫn.

Tổng vốn đầu tư của dự án là 1.800 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư chiếm 364,6 tỷ đồng, còn lại là vốn vay (1.435,4 tỷ đồng).

Tiến độ triển khai được đăng ký chia làm nhiều giai đoạn: hoàn tất các thủ tục pháp lý từ quý 2 đến 3-2025; khởi công vào quý 4/2025; xây dựng từ quý 4/2025 đến quý 2/2026; và đưa vào vận hành trong nửa cuối năm 2026.

Dự án được cấp phép hoạt động trong thời hạn 50 năm kể từ ngày phê duyệt chủ trương đầu tư, đồng thời chính thức công nhận Công ty CP VSAP LAB là nhà đầu tư thực hiện.