Để ứng phó với bão WIPHA, Bộ Khoa học và Công nghệ yêu cầu Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai, Tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự Bộ Khoa học và Công nghệ (BCH Bộ KHCN) giao nhiệm vụ cho các Sở Khoa học và Công nghệ các tỉnh, thành phố tăng cường thông tin liên lạc tại các khu vực trọng điểm như các hầm, lò khai thác khoáng sản, các hồ chứa và hạ du, đặc biệt là các hồ thủy điện, hồ thủy lợi xung yếu và các khu vực có thể bị ảnh hưởng của thiên tai.

Xác định các khu vực bị mất liên lạc do ảnh hưởng của Bão để phối hợp với Cục Viễn thông chỉ đạo các doanh nghiệp viễn thông di động triển khai roaming giữa các mạng nhằm bảo đảm thông tin liên lạc thông suốt phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành, ứng phó với Bão.

Bên cạnh đó, Sở Khoa học và Công nghệ thông tin cho Sở Công thương các khu vực có trạm BTS kiên cố cần ưu tiên điện lưới để bảo đảm duy trì thông tin liên lạ.

Bộ đề nghị Sở Công thương chỉ đạo các doanh nghiệp cung ứng xăng dầu hỗ trợ, ưu tiên cung cấp xăng dầu cho các doanh nghiệp viễn thông trên địa bàn phục vụ chạy máy phát điện cho trạm BTS khi điện lưới bị mất.

Đáng chú ý, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Phạm Đức Long yêu cầu các doanh nghiệp viễn thông tập trung gia cố nhà trạm, cột ăng ten, trạm thu phát sóng di động, các tuyến truyền dẫn và mạng ngoại vi có khả năng bị ảnh hưởng của Bão.

Bên cạnh đó, bổ sung các thiết bị dự phòng như máy nổ, nhiên liệu máy nổ, ắc quy cho các đơn vị trên địa bàn dự kiến nằm trong vùng ảnh hưởng trực tiếp của Bão; sẵn sàng tổ chức nhắn tin cảnh báo Bão tới các thuê bao trên địa bàn có khả năng bị ảnh hưởng theo yêu cầu của Bộ Khoa học và Công nghệ.

Các doanh nghiệp cần sẵn sàng roaming giữa các mạng di động khi có yêu cầu của Bộ, đồng thời hướng dẫn người dân cách cài đặt để máy điện thoại có thể tự động chuyển vùng dịch vụ giữa các mạng viễn thông di động.

Cung cấp danh sách các trạm BTS chịu được rủi ro thiên tai cấp 4 cho các Sở Khoa học và Công nghệ để thông báo cho người dân biết, đến sạc pin điện thoại và tăng cường dự phòng các tuyến truyền dẫn Viba để khôi phục thông tin nhanh nhất khi các tuyến truyền dẫn cáp quang bị sự cố.

Đồng thời, bảo đảm an toàn cho cán bộ công chức, viên chức, người lao động tham gia phòng chống thiên tai, trang bị bảo hộ an toàn lao động cho cán bộ, nhân viên đi làm nhiệm vụ ứng cứu thông tin, bảo đảm thông tin liên lạc ngoài hiện trường.

Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam tăng cường các xe BTS lưu động đến các địa điểm có nguy cơ bị mất liên lạc để sẵn sàng ứng cứu, phối hợp với Cục Bưu điện Trung ương triển khai mạng thông tin chuyên dùng trong phòng chống thiên tai, tăng cường sử dụng vệ tinh là một phương án truyền dẫn dự phòng bảo đảm sẵn sàng phục vụ thông tin chỉ đạo, điều hành ứng phó với bão khi mạng công cộng bị mất liên lạc.

Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội bảo đảm an toàn mạng lưới, thông tin liên lạc mạng công cộng (cố định, di động, Internet, viba, vệ tinh). Tăng cường các xe BTS lưu động đến các địa điểm có nguy cơ bị mất liên lạc để sẵn sàng ứng cứu.

Bên cạnh đó, Viettel được yêu cầu sử dụng xe thông tin chuyên dùng có khả năng vận hành được trên mọi địa hình trong điều kiện thời tiết xấu để tiếp cận hiện trường, đảm bảo thông tin liên lạc; có phương án, giải pháp công nghệ để thu thập thông tin, hình ảnh từ hiện trường truyền về các trung tâm điều hành, chỉ huy, ứng phó với bão phục vụ công tác chỉ đạo điều hành

Tổng Công ty Viễn thông MobiFone bảo đảm an toàn mạng lưới, thông tin liên lạc mạng công cộng. Tăng cường các xe BTS lưu động đến các địa điểm có nguy cơ bị mất liên lạc để sẵn sàng ứng cứu.

Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam rà soát hệ thống đường thư bưu chính, lên phương án bảo đảm an toàn thông tin bưu chính phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành ứng phó với Bão.

Công ty TNHH MTV Thông tin Điện tử Hàng hải Việt Nam chủ động phối hợp với Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia để phát sóng kịp thời các bản tin dự báo bão; phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường để phát kèm theo bản tin dự báo bão thông báo về vùng nguy hiểm và hướng dẫn, kêu gọi tàu thuyền đang hoạt động trên biển tránh xa vùng nguy hiểm và tìm nơi trú ẩn an toàn; duy trì nghiêm chế độ trực canh thông tin cấp cứu - khẩn cấp, đặc biệt đối với các tàu thuyền đánh bắt hải sản bằng phương thức thoại trên tần số cấp cứu - khẩn cấp, tiếp nhận, chuyển tin kịp thời đến các địa chỉ nhận tin theo quy định.