Ông Taras Kulyk, Giám đốc điều hành của Synteq Digital, công ty chuyên môi giới thiết bị khai thác Bitcoin, cho biết họ đang tăng tốc vận chuyển hàng ngàn máy đào từ các quốc gia Đông Nam Á như Indonesia, Malaysia và Thái Lan sang Mỹ trước khi mức thuế mới có hiệu lực.

Tương tự, Luxor Technology, công ty chuyên cung cấp phần mềm và dịch vụ khai thác Bitcoin, hiện đang gấp rút vận chuyển 5.600 thiết bị từ Thái Lan sang Mỹ.

Bà Lauren Lin, Giám đốc Công nghệ của Luxor, chia sẻ với Bloomberg rằng công ty đang tính đến phương án thuê cả máy bay riêng để kịp đưa thiết bị về Mỹ. Bởi lẽ chỉ còn chưa đầy 48 giờ nữa, mức thuế 10% sẽ được áp dụng cho tất cả hàng hóa nhập khẩu, trong khi riêng hàng hoá từ Thái Lan có thể bị đánh thuế tới 36% kể từ ngày 9/4.

Trong khi các nhà sản xuất PC và tập đoàn công nghệ quốc tế đang "nín thở" trước chính sách thuế quan mới của Mỹ, chip bán dẫn, một trong những mặt hàng trọng yếu của Mỹ hiện vẫn nằm trong danh mục được miễn thuế nhập khẩu. Tuy nhiên, đặc quyền này có thể sắp kết thúc…

Trước đây, phần lớn các công ty sản xuất máy đào Bitcoin đều có trụ sở tại Trung Quốc. Tuy nhiên, sau khi Mỹ áp dụng các lệnh trừng phạt và thuế quan thương mại từ năm 2018, nhiều công ty đã chuyển sang các nước Đông Nam Á như Thái Lan hay Indonesia. Tuy nhiên, với việc Mỹ áp dụng thuế đối ứng mới, các công ty này buộc phải tính đến việc "đem chuông về đánh xứ người" – tức là đặt nhà máy ngay trong nước Mỹ để né thuế.

Theo đó, Bitmain Technologies, nhà sản xuất máy đào Bitcoin lớn nhất thế giới, đã công bố kế hoạch mở nhà máy mới tại Mỹ vào tháng 12 tới. Trong khi đó, đối thủ của Bitmain là MicroBT cũng đã đạt thỏa thuận hợp tác sản xuất với Riot Blockchain, một trong những công ty khai thác Bitcoin hàng đầu tại Mỹ, nhằm tận dụng lợi thế sản xuất nội địa tại Mỹ. Luxor cũng được cho là đã ký hợp đồng trị giá 131 triệu USD để sớm xây dựng nhà máy ngay tại Mỹ.

Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng việc các nhà cung cấp sản xuất máy đào dịch chuyển hoạt động sang Mỹ không hoàn toàn giúp họ tránh khỏi tác động từ chính sách thuế mới. Chẳng hạn như nhôm – thành phần thiết yếu trong sản xuất thiết bị điện tử, vỏ máy tính và GPU – cũng sẽ phải chịu thuế nhập khẩu cao hơn. Như vậy, khả năng cao trong thời gian tới nhiều nhà sản xuất máy khai thác tiền điện tử tại Mỹ cũng phải xem xét khả năng tăng giá các công cụ.



Ngay sau khi thông tin về chính sách thuế mới được công bố, giá Bitcoin đã giảm mạnh, từ 85.238 USD xuống còn 82.526 USD vào cuối ngày, tương đương mức giảm 3,18%. Sự sụt giảm này đã kéo theo toàn bộ thị trường tiền mã hóa, với tổng vốn hóa bốc hơi gần 4% trong vòng 24 giờ, từ ngày 2/4 – 3/4.

Diễn biến này khiến các nhà phân tích tại JPMorgan bắt đầu đặt dấu hỏi về tính ổn định của Bitcoin – được ví như "vàng kỹ thuật số". Theo JPMorgan, sự biến động mạnh và mối tương quan ngày càng rõ rệt với thị trường chứng khoán cho thấy Bitcoin vẫn chưa thể trở thành một nơi trú ẩn an toàn thực sự. Hiện tại, giá Bitcoin dao động trong khoảng từ 82.000 đến dưới 83.000 USD.