Một tên lửa SpaceX Starship đã phát nổ sau khi cất cánh từ Texas, một bước thụt lùi đối với công ty công nghệ vũ trụ trị giá 350 tỷ USD.

SpaceX cho biết Starship bắt đầu với một đám cháy phát triển ở phần đuôi tàu. Công ty ngay sau đó đã xoay sở để đưa con tàu trở về trái đất.

SpaceX mô tả sự cố này là một "lời nhắc nhở rằng thử nghiệm phát triển luôn tiềm ẩn những điều không thể đoán trước".

Sự cố của SpaceX xảy ra chỉ sau khi Blue Origin, công ty của tỷ phú Jeff Bezos, phóng thành công tên lửa New Glenn đầu tiên. Đây là dấu mốc quan trọng cho Blue Origin, dù vụ phóng này đã bị trì hoãn hơn 5 năm so với kế hoạch ban đầu.

Trước đó, Jeff Bezos đã gửi lời chúc may mắn đến SpaceX thông qua một bài đăng trên nền tảng X.

Chỉ một tháng trước, SpaceX đã trở thành công ty khởi nghiệp tư nhân có giá trị nhất thế giới, với mức định giá đạt 350 tỷ USD trong một đợt bán cổ phiếu cho nhân viên. Đây là bước nhảy vọt ấn tượng so với mức định giá 210 tỷ USD chỉ sáu tháng trước.

Từ khi thành lập năm 2002, SpaceX đã đạt được nhiều thành tựu nổi bật. Năm 2020, công ty trở thành đơn vị tư nhân đầu tiên đưa phi hành gia lên Trạm Vũ trụ Quốc tế. Năm ngoái, SpaceX đã thực hiện thành công nhiệm vụ đưa các phi hành gia bị mắc kẹt trở về từ trạm.

Elon Musk vẫn kiên định với tầm nhìn biến SpaceX trở thành lá cờ đầu trong thương mại hóa vũ trụ, với mục tiêu phát triển tên lửa tái sử dụng và đưa nhân loại sinh sống "đa hành tinh".