Công ty mẹ của Red Board Việt Nam là Red Board Electronics Limited, có trụ sở tại Trung Quốc, với hơn hai thập kỷ kinh nghiệm trong lĩnh vực sản xuất bảng mạch in, đặc biệt là các sản phẩm phục vụ cho ngành công nghiệp ô tô.

Red Board Việt Nam đã được chấp thuận đầu tư Nhà máy sản xuất bảng mạch có độ chính xác cao tại Khu công nghiệp Kim Bảng I, có diện tích mặt đất sử dụng hơn 98 nghìn 850 m2, với tổng nguồn vốn đầu tư 110 triệu USD. Quy mô dự án hơn 260 triệu sản phẩm/năm. Thời gian hoàn thành dự án tháng 2/2027.

Tại buổi làm việc, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Hà Nam nhấn mạnh mục tiêu trong năm 2025 tỉnh Nam phấn đấu thu hút 1 tỷ USD nguồn vốn đầu tư, trong đó từ đầu năm đến nay đã thu hút được 500 triệu USD.

Trong đó, việc tỉnh Hà Nam trao Giấy Chứng nhận đầu tư cho Công ty TNHH Công nghệ Red Board ( Việt Nam) nằm trong kế hoạch thu hút các nhà đầu tư có công nghệ hiện đại, sản xuất các sản phẩm trí tuệ nhân tạo, hướng tới phát triển công nghiệp hiện đại, bảo vệ môi trường và nâng cao hiệu quả đầu tư.

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Hà Nam yêu cầu các ngành chức năng và địa phương phối hợp với chủ đầu tư, tập trung cải cách thủ tục hành chính, tháo gỡ khó khăn vướng mắc để các doanh nghiệp đầu tư dự án theo đúng cam kết, nhanh chóng đưa sản phẩm ra thị trường, nâng cao hiệu quả nguồn vốn.