Không giống như các dòng iPhone được Apple phát hành hàng năm, các phiên bản SE có lịch ra mắt linh hoạt hơn. SE thế hệ đầu tiên ra mắt vào năm 2016, tiếp theo là phiên bản thứ hai vào năm 2020. Lần gần nhất iPhone SE được ra mắt là vào năm 2022.

Nếu dòng iPhone chủ lực thường ra mắt cố định vào "thứ Hai, thứ Ba của tháng Chín", thì với SE, không có một quy luật nào rõ ràng. Tuy nhiên, nhiều thông tin dự đoán iPhone SE thế hệ mới có thể xuất hiện vào cuối quý 1/2025.

Dù Apple chưa đưa ra thông báo chính thức, tuy nhiên dự đoán này được đưa ra dựa trên việc nhiều sản phẩm thuộc phân khúc cấp hai của hãng thường được giới thiệu vào khoảng cuối tháng 3 hoặc đầu tháng 4. Điển hình như MacBook Pro M2 và iPad Air 5 đều từng được công bố trong khung thời gian này. Ngoài iPhone SE, Apple dự kiến cũng sẽ giới thiệu iPad Gen 11 và iPad Air thế hệ mới vào mùa xuân năm nay.

Điểm nhấn đáng chú ý trong lần ra mắt iPhone SE tiếp theo chính là bản cập nhật lớn của Apple - tích hợp nền tảng trí tuệ nhân tạo Apple Intelligence.

iOS 18.1, phát hành vào tháng 10/2024, đã giới thiệu loạt công cụ AI đầu tiên. Sau đó, iOS 18.2 mang đến những tính năng nâng cao, bao gồm khả năng tích hợp với ChatGPT. Theo lộ trình, iOS 18.4 sẽ hoàn thiện giai đoạn đầu tiên của Apple Intelligence, và được công bố tại Hội nghị Nhà phát triển Toàn cầu (WWDC) vào tháng 6 năm nay.

Trước đó, mã nguồn mới sẽ xuất hiện dưới dạng bản beta công khai cùng iOS 18.3 vào cuối tháng 1, với bản phát hành chính thức dự kiến trong tháng 3.

Sự kết hợp giữa iPhone SE và Apple Intelligence được xem là bước đi chiến lược, giúp cả điện thoại và tính năng mới của Apple quảng bá lẫn nhau.

iPhone SE – chiếc iPhone rẻ nhất trong dòng sản phẩm của Apple sẽ trở thành công cụ quan trọng để phổ cập Apple Intelligence đến một lượng lớn người dùng mới. Điều này không chỉ mở rộng phạm vi tiếp cận của công nghệ AI mà còn khẳng định cam kết của Apple trong việc mang đến những trải nghiệm thông minh hơn, tiện ích hơn cho người dùng ở mọi phân khúc.

iPhone SE 4 dự kiến sẽ trông rất giống iPhone 14 mà Apple ra mắt vào năm 2022. Báo cáo của Bloomberg cũng đưa ra dự báo tương tự, rằng iPhone SE 4 sẽ giống với dòng iPhone hơn hai năm tuổi của Apple.

Kể từ sau đại dịch Covid-19, Apple đã dần chuyển sang chiến lược công bố sản phẩm trực tuyến, thay thế các sự kiện trực tiếp bằng những video giới thiệu được sản xuất công phu. Do đó, rất có thể iPhone SE sẽ đi theo xu hướng này, thông qua một video quảng cáo trên YouTube, đi kèm chi tiết về cấu hình và tính năng trên trang web chính thức của Apple.

Về hiệu năng, iPhone SE 4 được đồn đoán sẽ sử dụng chip A18 – con chip hiện đang trang bị cho iPhone 16 và iPhone 16 Plus. Điều này khiến nhiều người bất ngờ, bởi việc tích hợp bộ vi xử lý cao cấp vào mẫu iPhone giá phải chăng nhất của Apple là điều hiếm thấy.

Tuy nhiên, động thái này được cho là nhằm đảm bảo iPhone SE 4 có đủ sức mạnh để hỗ trợ toàn diện cho Apple Intelligence – nền tảng AI thế hệ mới của Apple. Ngoài ra, thiết bị cũng được kỳ vọng sẽ đi kèm với 8GB RAM, một nâng cấp đáng kể so với các phiên bản SE trước đây, nhằm đáp ứng các tính năng AI thông minh và mang lại trải nghiệm mượt mà hơn cho người dùng trong quá trình sử dụng.