Chính sách hỗ trợ thuế từ Chính phủ Trung Quốc được thực hiện trong bối cảnh Trung Quốc tăng cường khả năng tự chủ các công nghệ cốt lõi, duy trì lợi thế cạnh tranh trong bối cảnh áp lực địa chính trị và kinh tế ngày càng gia tăng.

Theo dữ liệu mới nhất từ Cục Thuế Trung Quốc, các doanh nghiệp nước này đã được hưởng tổng cộng 806,9 tỷ nhân dân tệ (111,6 tỷ USD) tiền giảm thuế dành cho nghiên cứu, phát triển và chuyển giao công nghệ trong năm qua.

Bên cạnh đó, các ưu đãi thuế dành cho doanh nghiệp công nghệ cao và ngành công nghiệp mới nổi – bao gồm mức thuế thu nhập doanh nghiệp ưu đãi 15% và miễn trừ thuế khi mua xe năng lượng mới – đã tăng lên 466,2 tỷ nhân dân tệ (64,2 tỷ USD) trong năm 2024.

Để giải quyết các điểm nghẽn trong công nghệ cốt lõi và thu hút nhân tài trong các lĩnh vực như thiết kế vi mạch, Trung Quốc đã cấp thêm 132,8 tỷ nhân dân tệ (18,3 tỷ USD) để hỗ trợ khấu trừ thuế giá trị gia tăng.

Đáng chú ý, sản xuất tiên tiến nhận được sự hỗ trợ mạnh mẽ nhất, với tổng số tiền giảm và khấu trừ thuế giá trị gia tăng lên tới 1,11 nghìn tỷ nhân dân tệ (153 tỷ USD). Điều này cho thấy cam kết của chính phủ trong việc nâng cấp dây chuyền sản xuất và thúc đẩy nền sản xuất công nghệ cao, giá trị gia tăng cao.

Li Xuhong, Phó giám đốc Viện Kế toán Quốc gia Bắc Kinh, nhận định: “Những chính sách này sẽ giúp doanh nghiệp giảm đáng kể chi phí vận hành thông qua khấu trừ chi phí R&D. Điều này không chỉ kích thích sức sống của doanh nghiệp mà còn thúc đẩy khả năng đổi mới, trở thành động lực mạnh mẽ cho sự phát triển của khu vực tư nhân".

Hiệu quả của các biện pháp kích thích thuế từ Chính phủ Trung Quốc đã được phản ánh rõ rệt. Theo đó, trong năm ngoái, doanh thu ngành công nghệ Trung Quốc đã tăng nhanh hơn 9,6% so với mức trung bình quốc gia, trong khi doanh thu từ các dịch vụ thương mại hóa công nghệ tăng 27,1% so với cùng kỳ năm trước.

Nền kinh tế số của Trung Quốc cũng ghi nhận mức tăng trưởng ổn định, với các ngành công nghiệp cốt lõi mở rộng 7,1% so với cùng kỳ năm trước. Việc mua sắm công nghệ số của doanh nghiệp tăng 7,4%, cho thấy quá trình số hóa ngày càng được tích hợp sâu vào sản xuất công nghiệp.

Đặc biệt, các ngành sản xuất tiên tiến ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng. Cụ thể, doanh số bán hàng trong sản xuất máy tính tăng 14,4% so với cùng kỳ năm trước, sản xuất thiết bị viễn thông và radar tăng 19%, trong khi sản xuất thiết bị thông minh tăng 10,1%. Những con số này phản ánh rõ ràng sự dịch chuyển của ngành công nghiệp Trung Quốc sang mô hình sản xuất thông minh và công nghệ cao.