Theo nghiên cứu thị trường của IDC, Apple dẫn đầu với 18,7% thị phần, trong khi Samsung theo sau với 18,0%. Tỷ lệ giảm của mỗi công ty lần lượt 1,4 và 1,5 điểm phần trăm trong năm qua.

Nhiều năm trước, Samsung và Apple đã từng phục hồi sau đà giảm liên tục nhờ việc tung ra các sản phẩm đột phá như Galaxy S8 và iPhone X. Tuy nhiên, triển vọng của năm nay có vẻ ít hứa hẹn hơn.

Thị trường điện thoại thông minh vẫn trì trệ trong thời kỳ hậu đại dịch. Chưa kể, các thương hiệu Trung Quốc như Xiaomi và Transsion đang giành được chỗ đứng ở các khu vực như châu Âu và châu Phi nhờ mức giá tầm trung, càng làm “xói mòn” thêm thị phần của Samsung và Apple.

Tờ báo địa phương của Hàn Quốc, Chosun, đưa tin Samsung đang đặt cược rất nhiều vào các tính năng AI trong điện thoại. Chiến lược này cũng là hiển nhiên bởi sự thành công của các hãng điện thoại giờ đây phụ thuộc đáng kể vào khả năng AI đáp ứng kỳ vọng của người dùng.

Theo IDC, Samsung đã xuất xưởng 223,4 triệu điện thoại thông minh Galaxy vào năm ngoái, giảm 1,4% so với năm 2023. Trong khi Galaxy S24, dòng điện thoại thông minh có AI tích hợp đầu tiên trên thế giới, đạt số lượng bán ra cao hơn nhiều so với thế hệ tiền nhiệm, thì dòng Galaxy Z sau đó lại ghi nhận kết quả không mấy khả quan.

Apple cũng đối mặt với thách thức tương tự. Năm ngoái, công ty đã xuất xưởng 232,1 triệu chiếc iPhone, giảm 0,9% so với năm trước. Việc tích hợp chậm trễ các tính năng AI trên thiết bị đã khiến thị trường “bớt” nhiệt tình với iPhone.

Cùng với đó, Trung Quốc cũng thúc đẩy tiêu dùng trong nước. Chính phủ nước này cũng tăng cường trợ cấp cho các thương hiệu nội địa, góp phần làm cho doanh số iPhone yếu hơn.

Năm nay, Apple và Samsung, hai "ông lớn" trong lĩnh vực điện thoại thông minh có khả năng sẽ tiếp tục đối mặt với những thách thức ngày càng tăng khi các công ty Trung Quốc mở rộng phạm vi tiếp cận, không chỉ châu Á hay châu Phi, Mỹ cũng là thị trường mà các hãng điện thoại Trung Quốc hướng đến.

Theo Counterpoint Research, doanh số iPhone trong Ngày Độc thân của Trung Quốc vào tháng 11 năm ngoái đã giảm hơn 10% so với cùng kỳ năm 2023, trong khi doanh số bán hàng của Huawei tăng 7%.

Được biết, Huawei, sau khi phục hồi sau các lệnh trừng phạt của Hoa Kỳ, đang phát triển dòng điện thoại hàng đầu cao cấp tại thị trường nội địa, trong khi Xiaomi và Transsion cũng tăng thị phần tại các khu vực mới nổi bằng cách cung cấp điện thoại với giá cả phải chăng hơn nhiều.