Trong chuyến thăm Việt Nam đúng dịp kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Hoa Kỳ, ông Alex Rogers, Chủ tịch phụ trách Quản trị toàn cầu của Tập đoàn Qualcomm, khẳng định cam kết tiếp tục mở rộng đầu tư tại Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI) và bán dẫn. Một trong những mục đích chính của chuyến đi là lễ ra mắt Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển AI (AI R&D) của Qualcomm tại Hà Nội – một trong ba trung tâm nghiên cứu ngoài lãnh thổ Hoa Kỳ của tập đoàn.

Tại buổi tiếp ông Alex Rogers, Chủ tịch phụ trách Quản trị toàn cầu, Tập đoàn Qualcomm tại Trụ sở Trung ương Đảng, chiều 10/6, Tổng Bí thư Tô Lâm chúc mừng và đánh giá cao thành công trong các dự án đầu tư của Qualcomm tại Việt Nam, hoan nghênh Tập đoàn Qualcomm duy trì và tăng cường đầu tư vào các dự án đang triển khai, đồng thời mở rộng sang các lĩnh vực Qualcomm có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu như công nghệ cao, AI, bán dẫn, cơ sở hạ tầng kỹ thuật số, qua đó góp phần đưa Việt Nam thành trung tâm về AI, bán dẫn của khu vực và toàn cầu.

Tổng Bí thư cũng đề nghị Qualcomm tăng cường hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ, hỗ trợ và chia sẻ kinh nghiệm cho các đối tác Việt Nam để nâng cao năng lực của nguồn nhân lực về trình độ về khoa học - công nghệ, hỗ trợ cho doanh nghiệp Việt Nam có thể tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.

Đồng thời, Tổng Bí thư đề nghị ông Alex Rogers và các doanh nghiệp Hoa Kỳ đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam tiếp tục ủng hộ để đàm phán song phương sớm được kết quả, góp phần thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư phát triển ổn định, bền vững, đáp ứng lợi ích của người dân và doanh nghiệp hai nước.

Nhằm thực hiện mục tiêu phát triển, trở thành nước đang phát triển, có nền công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao vào năm 2030, và nước phát triển, thu nhập cao vào năm 2045, Việt Nam đã ban hành nhiều Nghị quyết quan trọng để tạo điều kiện thuận lợi nhất cho phát triển khoa học, công nghệ và thu hút sự tham gia của khu vực tư nhân, bao gồm Nghị quyết 57-NQ/TW, xác định phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực chính để tăng trưởng kinh tế và Nghị quyết 68-NQ/TW, xác định kinh tế tư nhân là động lực quan trọng của nền kinh tế quốc gia, là lực lượng tiên phong trong phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Trên tinh thần đó, Tổng Bí thư khẳng định Đảng và Nhà nước Việt Nam rất quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước, trong đó có các doanh nghiệp Hoa Kỳ đầu tư, kinh doanh hiệu quả, bền vững tại Việt Nam; đồng thời hoan nghênh các chuyên gia Việt Nam học tập, đào tạo tại nước ngoài quay trở về cống hiến cho sự phát triển của đất nước, trong đó có lĩnh vực khởi nghiệp.

Ông Alex Rogers đánh giá trình độ của các chuyên gia AI của Việt Nam hiện nằm trong Top 20 thế giới, có số lượng chuyên gia đông đảo được đào tạo bài bản cả trong và ngoài nước. Đây là tiềm năng lớn của Việt Nam để trở thành trung tâm về AI và bán dẫn tại khu vực.

Ông Alex Rogers cho biết Tập đoàn Qualcomm với kinh nghiệm hơn 20 năm hoạt động ở Việt Nam, hợp tác tốt với các đối tác có thế mạnh về hai lĩnh vực này, sẵn sàng hợp tác với doanh nghiệp Việt Nam để xây dựng và phát triển hệ sinh thái bán dẫn và trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam; đồng thời cam kết sẽ tiếp tục đầu tư thêm vào Việt Nam, trong đó có việc ươm mầm những tài năng Việt trong phát triển trí tuệ nhân tạo toàn cầu, góp phần vào sự phát triển của Việt Nam và quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ.

Trong cuộc gặp, đại diện Qualcomm cũng ghi nhận những nỗ lực của Việt Nam trong việc cải thiện môi trường đầu tư, phát triển khoa học công nghệ và thúc đẩy đổi mới sáng tạo. Những chính sách như Nghị quyết 57 về phát triển khoa học – công nghệ và chuyển đổi số, hay Nghị quyết 68 về vai trò của kinh tế tư nhân, được đánh giá là tín hiệu tích cực giúp các doanh nghiệp quốc tế như Qualcomm có thêm niềm tin khi mở rộng đầu tư tại Việt Nam.



Qualcomm là một trong những tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới, đặc biệt nổi bật với vai trò là nhà thiết kế chip fabless (không trực tiếp sản xuất) lớn nhất toàn cầu.

Với thế mạnh trong lĩnh vực viễn thông và xử lý tín hiệu, Qualcomm hiện tập trung phát triển các dòng chip hiệu năng cao dành cho thiết bị di động, máy tính cá nhân, ô tô thông minh, hệ thống IoT và các nền tảng AI. Bên cạnh đó, Qualcomm hiện giữ vai trò quan trọng trong cung cấp hạ tầng kết nối không dây từ 3G đến 5G trên toàn cầu.

Tính đến tháng 6/2025, vốn hóa thị trường của Qualcomm dao động khoảng 158 tỷ USD. Doanh thu của Qualcomm năm tài chính 2024 đạt gần 39 tỷ USD, trong đó thị trường Việt Nam đóng góp 12%.