Dưới sự điều hành của Phó Chủ tịch Quốc hội Lê Minh Hoan, Ủy ban Thường vụ Quốc hội mới đây đã xem xét, cho ý kiến về dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số.

Trình bày Báo cáo giải trình, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Lê Quang Huy cho biết đã tiếp thu tối đa ý kiến của các đại biểu Quốc hội. Theo đó, sau khi chỉnh lý, Dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số gồm 6 chương 52 điều.

Đối với các nội dung liên quan đến pháp luật về thuế, tài chính và ưu đãi đầu tưdành cho một số dự án quy mô lớn, dự thảo Luật đã điều chỉnh bằng cách chuyển các quy định về ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp và ưu đãi đầu tư từ dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số sang dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp và dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số luật. Dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số chỉ giữ lại quy định mang tính dẫn chiếu nhằm bảo đảm sự thống nhất trong hệ thống pháp luật.

Đối với các quy định liên quan đến Luật Thuế thu nhập cá nhân,dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số đang quy định chính sách miễn thuế thu nhập cá nhân đối với nhân lực công nghiệp công nghệ số chất lượng cao. Đây là các chính sách nhằm thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao, nhân tài để thể chế hoá Nghị quyết số 57-NQ/TW. Theo dự kiến, dự thảo Luật Thuế thu nhập cá nhân (sửa đổi) sẽ được trình Quốc hội khóa XV xem xét, cho ý kiến và thông qua tại Kỳ họp thứ 10.

Về bổ sung quy định ưu đãi đối với một số dự án đầu tư đặc biệt,Nghị quyết số 29-NQ/TW và Nghị quyết số 57-NQ/TW đã xác định công nghiệp công nghệ số là công nghiệp nền tảng, cần có các cơ chế ưu đãi đặc thù, vượt trội về thuế, đất đai…; đặc biệt là các cơ chế để thu hút dự án công nghệ số chiến lược như bán dẫn, trí tuệ nhân tạo có quy mô lớn. Do đó, để thể chế hóa, dự thảo Luật công nghiệp công nghệ số đã bổ sung quy định này và thể hiện tại khoản 3 Điều 29.

Về cơ chế thử nghiệm có kiểm soát đối với sản phẩm, dịch vụ ứng dụng công nghệ số, nhằm bảo đảm tính thống nhất giữa các quy định tại dự thảo Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo và dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số, Thường trực Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội đã phối hợp với cơ quan chủ trì soạn thảo hai dự án luật, nghiên cứu tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội và chỉnh lý dự thảo Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo theo hướng quy định khung về cơ chế thử nghiệm có kiểm soát.

Trên cơ sở đó, Chính phủ sẽ quy định chi tiết về đối tượng, điều kiện, tiêu chí, thẩm quyền và các nội dung liên quan, phù hợp với yêu cầu quản lý. Chính phủ cũng đã thống nhất việc tiếp thu, chỉnh lý nội dung liên quan trong dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số để bảo đảm tính đồng bộ trong hệ thống pháp luật.



Cho ý kiến về điều khoản chuyển tiếp, Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh cho rằng trong bối cảnh công nghệ đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số "phát triển như vũ bão" mà quy định Chính phủ ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền trong thời gian 2 năm là quá dài, cần nghiên cứu để hoàn thiện tất cả các văn bản, quy định, hướng dẫn trong thời gian sớm hơn để chính sách sớm đi vào cuộc sống, góp phần thúc đẩy tăng trưởng hai con số trong nhiệm kỳ tiếp theo.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị cơ quan soạn thảo tiếp tục rà soát, hoàn thiện các quy định, đảm bảo đồng bộ với các luật khác, không chồng chéo với các luật hiện hành, tạo hành lang pháp lý thuận lợi cho doanh nghiệp công nghệ số phát triển. Bên cạnh đó, cần làm rõ các cơ chế ưu đãi cho các ngành công nghiệp chiến lược như công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, đồng thời đảm bảo tính khả thi trong triển khai các chính sách hỗ trợ.

Nhằm tăng cường truyền thông chính sách đảm bảo tuyên truyền rộng rãi đến người dân, Bộ Khoa học và Công nghệ cũng đã trình Chính phủ Đề án về tăng cường tuyên truyền triển khai thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW có các nội dung về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo. Ngay sau khi Luật Công nghiệp công nghệ số và Luật Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo được Quốc hội thông qua, Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ phối hợp với các Bộ, ngành, địa phương đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền theo đề án đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Trên cơ sở ý kiến thảo luận, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng đề nghị Bộ Khoa học và Công nghệ xem xét rút ngắn thời hạn ban hành các văn bản thi hành Luật để đảm bảo Luật sau khi được thông qua sớm đi vào cuộc sống, đáp ứng được sự phát triển mạnh mẽ của khoa học công nghệ.