Đây không chỉ là chính sách hỗ trợ, mà còn là cam kết mạnh mẽ của Nhà trường trong đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, thúc đẩy nghiên cứu khoa học gắn kết với thực tiễn, tạo ra mô hình giáo dục tiên tiến theo chuẩn quốc tế.

Đề án “Đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo sau đại học” hướng tới đào tạo những chuyên gia đầu ngành trong các lĩnh vực khoa học công nghệ mũi nhọn, đặt mục tiêu cung cấp các chuyên gia có năng lực cạnh tranh toàn cầu.

Theo đó, Trường Đại học Công nghệ dự kiến tuyển khoảng 100-200 thạc sĩ và 25-50 nghiên cứu sinh mỗi năm. Với mức hỗ trợ trong đề án, mỗi năm trường chi khoảng 100 triệu đồng cho một học viên và 150 triệu đồng cho một nghiên cứu sinh.

Trao đổi với VnEconomy, GS.TS Chử Đức Trình, Hiệu trưởng Trường đại học Công nghệ, cho biết 100% kinh phí đề án do Nhà trường tự chủ.

“Chúng tôi coi đây là chiến lược đầu tư không chỉ vì tương lai của Nhà trường mà hơn hết là đầu tư cho sự phát triển của ngành khoa học công nghệ đất nước. Nếu chúng ta có một hệ thống các trường đại học của Việt Nam cùng đồng hành với chính sách này, tôi tin trong thời gian ngắn Việt Nam sẽ có đội ngũ nhân lực công nghệ kỹ thuật chất lượng cao ngang tầm với các nền công nghệ lớn trên toàn cầu”,GS.TS Chử Đức Trình khẳng định.

Trọng tâm của Đề án là đổi mới chương trình đào tạo theo chuẩn quốc tế, thu hút nhân tài, xây dựng môi trường giáo dục hiện đại gắn với các mục tiêu phát triển bền vững. Đồng thời, Nhà trường cũng đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, phát triển các nhóm nghiên cứu mạnh tầm khu vực và quốc tế, gia tăng công bố trên hệ thống WoS/Scopus. Phấn đấu đến năm 2045 trở thành trường top đầu trong khu vực và sẵn sàng cạnh tranh thứ hạng cao trên trường quốc tế”.

Theo đề án, học viên các chương trình đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ nếu đang làm việc tại Trường đại học Công nghệ sẽ được cấp học bổng tương đương mức học phí phải đóng, đồng thời vẫn được nhận lương và hưởng các quyền lợi khác theo quy định của trường.

Đối với học viên các chương trình đào tạo thạc sĩ đang không làm việc tại trường, học viên sẽ được cấp học bổng tương đương mức học phí phải đóng, được Nhà trường ký cam kết để thực hiện công việc hỗ trợ công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học (NCKH) và các nhiệm vụ khác và được hỗ trợ sinh hoạt phí 5 triệu đồng/tháng.

Đối với học viên các chương trình đào tạo tiến sĩ đang không làm việc tại trường, học viên sẽ được cấp học bổng tương đương mức học phí phải đóng, được Nhà trường ký cam kết để thực hiện công việc hỗ trợ công tác đào tạo, NCKH và các nhiệm vụ khác và được hỗ trợ sinh hoạt phí 7 triệu đồng/tháng.



Đề án “Đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo sau đại học” sẽ chính thức triển khai từ năm nay, đánh dấu bước tiến quan trọng trong hệ thống giáo dục sau đại học tại Việt Nam.

Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN xác định đào tạo sau đại học là một trong những giải pháp chủ đạo, nâng cao chất lượng của đào tạo, nghiên cứu và phát triển nguồn nhân lực. Chiến lược phát triển của Trường đến năm 2030, tầm nhìn 2045 đã đặt ra mục tiêu “Duy trì vị thế một trường đại học nghiên cứu và đổi mới sáng tạo hàng đầu trong lĩnh vực khoa học và ứng dụng công nghệ của Việt Nam, đạt các tiêu chí của đại học nghiên cứu tiên tiến của Châu Á”.

Đề án “Đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo sau đại học” sẽ chính thức triển khai từ năm nay, đánh dấu bước tiến quan trọng trong hệ thống giáo dục sau đại học tại Việt Nam. 
Trường Đại học Công nghệ – ĐHQGHN xác định đào tạo sau đại học là một trong những giải pháp chủ đạo, nâng cao chất lượng của đào tạo, nghiên cứu và phát triển nguồn nhân lực. Chiến lược phát triển của Trường đến năm 2030, tầm nhìn 2045 đã đặt ra mục tiêu “Duy trì vị thế một trường đại học nghiên cứu và đổi mới sáng tạo hàng đầu trong lĩnh vực khoa học và ứng dụng công nghệ của Việt Nam, đạt các tiêu chí của đại học nghiên cứu tiên tiến của Châu Á”.