Tối 1/7, TP.HCM tổ chức lễ công bố và tặng Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM lần thứ 4 năm 2025. Tham dự buổi lễ có Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được; Phó bí thư Thành ủy TP.HCM, Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TP.HCM Nguyễn Phước Lộc, Phó bí thư Thành ủy TP.HCM Đặng Minh Thông; thiếu tướng Mai Hoàng, Giám đốc Công an TP.HCM… cùng đại diện của các sở, ban ngành và đoàn thể TP.HCM.

Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM là giải thưởng tiêu biểu do UBND TP.HCM xét và tặng cho tác giả (nhóm tác giả) của các công trình nghiên cứu, giải pháp, tác phẩm sáng tạo đóng góp hiệu quả cho sự phát triển của TP.HCM trên tất cả các lĩnh vực đời sống xã hội.

Theo đó, 07 lĩnh vực được trao tặng trong giải thưởng, gồm: Phát triển kinh tế, Quốc phòng an ninh, Quản lý nhà nước, Truyền thông, Văn học nghệ thuật, Khoa học kỹ thuật, Khởi nghiệp sáng tạo.

Tại buổi lễ, 51 sản phẩm được Hội đồng xét chọn cho ý kiến thống nhất trao tặng Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM lần 4, gồm có 4 giải nhất, 15 giải nhì và 32 giải ba trong 7 lĩnh vực.

Cụ thể, lĩnh vực 1 – Phát triển kinh tế, công trình “Lễ hội Sông nước TP.HCM” của Sở Du lịch được trao giải Nhất. Công trình là sự kiện sáng tạo trong việc khai thác tài nguyên sông ngòi, kết hợp văn hóa - du lịch - kinh tế nhằm nâng tầm thương hiệu Thành phố như một đô thị sông nước giàu bản sắc và hiện đại.

Lĩnh vực 2 - Quốc phòng an ninh, giải pháp “Ứng dụng công nghệ thông tin và dữ liệu điện tử trong phát hiện, điều tra, xử lý các hành vi sai phạm, tiêu cực trong lĩnh vực đăng kiểm” của nhóm tác giả thuộc Công an TP.HCM đoạt giải Nhất. Đây là công trình được đánh giá rất cao bởi tính hiệu quả, giúp thống nhất trong nhận diện hành vi sai phạm, từng khâu đột phá, đầu mối, phương pháp thu thập tài liệu chứng cứ phục vụ đấu tranh chuyên án, điều tra vụ án.

Ở lĩnh vực 4 - Truyền thông, chương trình “Ngày của Phở 12/12” của nhóm tác giả Báo Tuổi trẻ được trao giải Nhất. Chương trình là hoạt động quảng bá văn hóa ẩm thực quan trọng, nhằm tôn vinh món phở - một biểu tượng ẩm thực của Việt Nam. Chương trình đã lan tỏa giá trị văn hóa và tinh thần sẻ chia đến cộng đồng, góp phần nâng tầm ẩm thực Việt, lan tỏa món phở truyền thống Việt bay cao và xa.

Lĩnh vực 5 - Văn học nghệ thuật, vở kịch nói “Đồng chí” của Hội Sân khấu TP.HCM giành giải Nhất đã thể hiện thông điệp lớn của tác giả Lê Thu Hạnh về lớp lớp thế hệ hôm nay không bao giờ quên công ơn và xương máu của cha anh trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc. Những giá trị cốt lõi này là nền tảng soi chiếu chứ không thể rập khuôn áp dụng trong cuộc sống hiện đại hôm nay.

Ngoài ra, ở lĩnh vực 3 - Quản lý nhà nước, có 6 giải được trao, gồm 1 giải nhì, 5 giải ba; Lĩnh vực 6 - Khoa học kỹ thuật có 9 giải thưởng, gồm 2 giải nhì, 7 giải ba; Lĩnh vực 7 – Khởi nghiệp sáng tạo có 6 giải thưởng, gồm 3 giải nhì, 3 giải ba.

Các tổ chức, tác giả đạt giải thưởng sẽ được nhận giấy chứng nhận; biểu trưng giải thưởng; tiền thưởng (giải nhất 200 triệu đồng; giải nhì 150 triệu đồng; giải ba 100 triệu đồng) và bằng khen của Chủ tịch UBND TP.HCM.

Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được đánh giá Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM là giải thưởng cao quý và danh giá nhằm tôn vinh cơ quan, doanh nghiệp, cá nhân có tác phẩm đóng góp tích cực vào sự phát triển của TP.HCM. 51 sản phẩm xuất sắc được vinh danh hôm nay không chỉ đa dạng về thể loại, mà còn phong phú về nội dung. Phần lớn sáng kiến đã được ứng dụng vào thực tiễn, mang lại hiệu quả rõ rệt trong đời sống, đồng thời tiếp tục khơi dậy khát vọng đổi mới sáng tạo trên địa bàn Thành phố.