Thay đổi này đã được quy định tại Thông tư số 86/2024/TT-BTC được ban hành ngày 23/12/2024, có hiệu lực từ ngày 6/2/2025.

Cụ thể, mã số thuế do cơ quan thuế cấp cho cá nhân, hộ gia đình và hộ kinh doanh sẽ được thực hiện đến hết ngày 30/6/2025.

Kể từ ngày 1/7/2025, người nộp thuế, cơ quan quản lý thuế, cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc sử dụng mã số thuế sẽ thực hiện sử dụng số định danh cá nhân thay cho mã số thuế.

Khai báo thông tin đăng ký thuế do chỉ cần khai chính xác 3 thông tin: Họ và tên, ngày tháng năm sinh, số định danh cá nhân đảm bảo khớp đúng với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và không phải nộp bản sao căn cước công dân cho cơ quan thuế

Việc sử dụng số định danh cá nhân thay cho mã số thuế sẽ giúp đơn giản hóa quy trình đăng ký thuế, tạo thuận lợi cho người nộp thuế và cơ quan thuế trong việc quản lý thông tin.

Tại Hội nghị giới thiệu điểm mới và triển khai thực hiện Thông tư số 86/2024/TT-BTC ngày 14/1, Phó Tổng cục trưởng Mai Sơn phát biểu các mục tiêu cơ bản của Thông tư bao gồm:



Thứ nhất, triển khai thực hiện việc sử dụng số định danh cá nhân thay cho MST theo quy định tại khoản 7 Điều 35 Luật Quản lý thuế: “Khi mã số định danh cá nhân được cấp cho toàn bộ dân cư thì sử dụng mã số định danh cá nhân thay cho mã số thuế”.

Thứ hai,tiếp tục cải cách thủ tục hành chính đối với người nộp thuế (NNT) trên cơ sở kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa Cơ sở dữ liệu thuế với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, hệ thống định danh và xác thực điện tử; liên thông thủ tục đăng ký thuế và đăng ký kinh doanh với cơ quan đăng ký kinh doanh.

Thứ ba, giải quyết một số bất cập, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện Thông tư số 105/2020/TT-BTC ngày 03/12/2020 của Bộ Tài chính về đăng ký thuế.

Thứ nhất, triển khai thực hiện việc sử dụng số định danh cá nhân thay cho MST theo quy định tại khoản 7 Điều 35 Luật Quản lý thuế: “Khi mã số định danh cá nhân được cấp cho toàn bộ dân cư thì sử dụng mã số định danh cá nhân thay cho mã số thuế”.Thứ hai,tiếp tục cải cách thủ tục hành chính đối với người nộp thuế (NNT) trên cơ sở kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa Cơ sở dữ liệu thuế với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, hệ thống định danh và xác thực điện tử; liên thông thủ tục đăng ký thuế và đăng ký kinh doanh với cơ quan đăng ký kinh doanh.Thứ ba, giải quyết một số bất cập, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện Thông tư số 105/2020/TT-BTC ngày 03/12/2020 của Bộ Tài chính về đăng ký thuế.

Phó Tổng cục trưởng đề nghị các đơn vị nghiệp vụ thuộc Tổng cục Thuế cần tập trung phân tích, nâng cấp ứng dụng (bao gồm các ứng dụng của ngành Thuế và các ứng dụng trao đổi với các cơ quan bên ngoài như Đăng ký kinh doanh, Kho bạc Nhà nước, Ngân hàng Thương mại, Cơ quan quản lý đất đai...),từ đó đáp ứng các quy định mới về đăng ký thuế đảm bảo theo 2 mốc thời gian:

Giai đoạn 1từ ngày 06/02/2025 áp dụng đối với các quy định tại Thông tư trừ việc sử dụng số định danh cá nhân thay cho mã số thuế.

Giai đoạn 2từ ngày 01/07/2024 bắt đầu có hiệu lực cho việc sử dụng số định danh cá nhân thay cho mã số thuế. Trong giai đoạn từ ngày 06/02/2025 đến ngày 30/06/2025, cơ quan thuế và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan vẫn tiếp tục sử dụng mã số thuế do cơ quan thuế cấp cho hộ kinh doanh, hộ gia đình, cá nhân.

Đồng thời, Phó Tổng cục trưởng yêu cầu cơ quan thuế các cấp chủ động rà soát nghĩa vụ thuế đối với người nộp thuế có nhiều mã số thuế, phát hiện kịp thời các trường hợp kê khai sai thu nhập, hoặc lạm dụng các chính sách thuế để xử lý theo quy định, làm cơ sở để hợp nhất dữ liệu thuế của ngừoi nộp thuế theo một số định danh duy nhất.

Thông tư số 86/2024/TT-BTC sẽ giúp giảm thủ tục hành chính cho người dân khi thực hiện thủ tục về đăng ký thuế, đồng thời bỏ quy định cấp mã số thuế cho địa điểm kinh doanh của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, cũng giúp đơn giản các thủ tục đối với địa điểm kinh doanh của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.