Tại Đại hội đại biểu lần thứ IV nhiệm kỳ 2025-2030 ngày 10/6, Đảng ủy Cục Viễn thông báo cáo đã lãnh đạo, chỉ đạo các đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị, chuyên môn, giúp lĩnh vực viễn thông duy trì tốc độ tăng trưởng cao.

Theo đó, tính đến tháng 4/2025, các doanh nghiệp đã triển khai hơn 318.000 trạm thu phát sóng cho khoảng 146.000 vị trí, phủ sóng băng rộng di động 3G, 4G, 5G đến hơn 99,8% dân số, phục vụ 119 triệu thuê bao. Riêng hạ tầng 5G phủ sóng 25,5% dân số sau gần một năm được cấp phép.

Việt Nam hiện có 104,7 triệu thuê bao Internet băng rộng di động, tăng 14,4% so với cùng kỳ năm trước. Tốc độ truy cập đạt 136,21 Mbps, tăng hơn 167% và xếp hạng 27/104 thế giới.

Với Internet cố định, số thuê bao đạt 24,4 triệu, tốc độ 176,68 Mbps, tăng gần 47%, xếp hạng 33/155 toàn cầu. Tỷ lệ hộ gia đình sử dụng cáp quang đạt 85,1%, trong khi toàn bộ xã, phường trên cả nước đã có cáp quang kéo đến, với tổng chiều dài mạng lưới hơn 1,2 triệu km.

Tỷ lệ người dân tiếp cận dịch vụ viễn thông được nâng cao, số thuê bao sử dụng smartphone đạt 106,4 triệu, tăng 6,7% so với năm trước.

Việt Nam có 32 trung tâm đang hoạt động, với tổng hơn 20.000 rack và công suất thiết kế đạt 145 MW. Trên bảng xếp hạng Chính phủ điện tử của Liên Hợp Quốc công bố tháng 9/2024, Việt Nam tăng 15 bậc, lên vị trí 71/193 quốc gia và lần đầu nằm trong nhóm có chỉ số phát triển "rất cao".

Trong nhiệm kỳ tới, Đảng bộ Cục Viễn Thông đặt mục tiêu xây dựng hạ tầng số tiên tiến, hiện đại, với dung lượng siêu lớn và băng thông siêu rộng, tiệm cận trình độ các quốc gia phát triển. Lĩnh vực này tại Việt Nam sẽ từng bước làm chủ các công nghệ số then chốt như điện toán đám mây, mạng di động 5G, 6G, thông tin vệ tinh và một số công nghệ mới nổi.

Cục Viễn thông đặt ra nhiệm vụ hoàn thiện chính sách để đảm bảo thị trường phát triển ổn định, bền vững; thúc đẩy các loại hình dịch vụ và công nghệ mới theo xu hướng toàn cầu; thu hút đầu tư nước ngoài vào hạ tầng viễn thông, trung tâm dữ liệu; đồng thời hỗ trợ doanh nghiệp trong nước phát triển, bảo vệ quyền lợi người dùng. Việc thúc đẩy môi trường cạnh tranh công bằng và tạo điều kiện thông thoáng cho doanh nghiệp triển khai hạ tầng và kinh doanh dịch vụ cũng là định hướng được nhấn mạnh trong nhiệm kỳ.

Bên cạnh đó, từng bước chuyển từ tư duy "quản lý" sang tư duy "thúc đẩy phát triển" để hỗ trợ doanh nghiệp viễn thông, thúc đẩy kinh tế tư nhân phát triển, tận dụng lợi thế về hạ tầng, công nghệ, dịch vụ, nhân lực tiếp tục phát triển các trụ cột về sản xuất thiết bị, đầu tư quốc tế trong lĩnh vực viễn thông.

Để thực hiện nhiệm vụ chung, Cụ Viễn thông đề ra các nhiệm vụ, giải pháp cụ thể, như tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý, sửa đổi văn bản hướng dẫn thi hành Luật Viễn thông 2023; tăng cường phân cấp về công tác cấp phép, thực thi cho chính quyền cấp tỉnh; thúc đẩy xây dựng chính sách hỗ trợ doanh nghiệp mở rộng không gian phát triển, triển khai dịch vụ mới như ví điện tử, mobile money, đô thị thông minh, công nghiệp tự động hóa. Việc phát triển hạ tầng mạng, cáp quang biển quốc tế và thí điểm dịch vụ vệ tinh quỹ đạo thấp cũng sẽ được đẩy nhanh.

Ngoài ra, Cục Viễn thông sẽ tăng cường sử dụng công nghệ AI để xử lý sim rác, tin nhắn rác, cuộc gọi lừa đảo và xây dựng phương án quản lý các dịch vụ mới như OTT, điện toán đám mây nhằm đảm bảo thị trường phát triển bền vững.