Theo kế hoạch, trong giai đoạn đầu, Khu Công nghệ cao Hà Nam sẽ tập trung thu hút các ngành công nghệ cao chủ chốt như: trí tuệ nhân tạo, điện tử – bán dẫn, công nghệ sinh học và y dược cùng với công nghệ vật liệu mới.

Ông Đinh Văn An, Trưởng Ban Quản lý Khu Đại học Nam Cao, cho biết cuối năm 2025, Khu Công nghệ cao Hà Nam sẽ chính thức được khởi công bởi Tập đoàn VSIP Group, nhà đầu tư của chuỗi khu công nghiệp VSIP khắp cả nước.

Để bảo đảm mục tiêu đã đề ra, ngay sau khi có quyết định thành lập, UBND tỉnh Hà Nam đã phối hợp chặt chẽ với Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng quy chế hoạt động cho khu công nghệ cao, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Đồng thời, triển khai các bước lập, thẩm định và phê duyệt quy hoạch xây dựng, xác định ranh giới, vị trí của khu công nghệ cao, bảo đảm tính thống nhất với diện tích và quy mô đã được quy định.

Các thủ tục liên quan đến việc chấp thuận chủ trương đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng khu công nghệ cao được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật.

UBND tỉnh cũng đã chỉ đạo các ngành và địa phương của tỉnh phối hợp với VSIP tổ chức lập quy hoạch phân khu; giao Sở Xây dựng làm đầu mối phối hợp với VSIP thực hiện quy hoạch Khu Công nghệ cao. Trên cơ sở đó, các ngành, địa phương và doanh nghiệp tập trung thảo luận làm rõ các chính sách, đặc biệt là chính sách ưu đãi để báo cáo Chính phủ xem xét...

Là khu công nghệ cao thứ năm trên cả nước, Khu Công nghệ cao Hà Nam được thành lập là một bước đi quan trọng, không chỉ tạo động lực phát triển kinh tế cho Hà Nam mà còn góp phần vào chiến lược phát triển công nghiệp công nghệ cao của cả nước, thúc đẩy tăng trưởng bền vững và thu hút đầu tư trong các lĩnh vực công nghệ tiên tiến.

Về cơ bản, khu công nghệ cao bảo đảm tốt các điều kiện như kết nối giao thông, nhu cầu khám chữa bệnh, học tập, vui chơi giải trí… để thu hút các nhà đầu tư vào hoạt động. Từ khu công nghệ cao đến thành phố Phủ Lý khoảng 18 km; tỉnh đã đầu tư đường giao thông thuận tiện từ khu công nghệ cao, kết nối với đường nối 2 cao tốc Hà Nội – Hải Phòng và Cầu Giẽ - Ninh Bình.

Để phát huy những lợi thế đó, tại buổi làm việc với Tập đoàn VSIP vào ngày 18/2/2025, ông Trương Quốc Huy, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh bày tỏ mong muốn Tập đoàn VSIP nghiên cứu đầu tư, quảng bá, giới thiệu môi trường đầu tư của tỉnh tới các nhà đầu tư Singapore và các nhà đầu tư trên thế giới...

Đại diện VSIP các tỉnh cũng đã cam kết sẽ phối hợp với các ngành chức năng của tỉnh nhanh chóng hoàn thiện thủ tục theo quy định để triển khai thực hiện các bước quy hoạch dự án; phấn đấu khởi công vào cuối năm 2025.

Trước đó, ngày 6/1/2025, ông Jaya Ratnam, Đại sứ Singapore tại Việt Nam và đại diện VSIP Group đã thăm, làm việc, tìm hiểu môi trường đầu tư tại Hà Nam. Tại buổi làm việc, ông Jaya Ratnam, Đại sứ Singgapore cho biết: VSIP Group đang nghiên cứu đầu tư tại Hà Nam. Trong thời gian tới, Đại sứ đề nghị Hà Nam tăng cường xúc tiến đầu tư tại Singapore phối hợp trong công tác đào tạo nhân lực. Các nhà đầu tư rất quan tâm phát triển năng lượng, đặc biệt là năng lượng tái tạo tại khu công nghệ cao này.

Theo báo cáo của UBND tỉnh, lũy kế hết năm 2024, trên địa bàn tỉnh đã có 13 dự án của Singapore với tổng vốn đầu tư đăng ký đạt 347,4 triệu USD. Đa phần các doanh nghiệp Singapore đều chấp hành, tuân thủ các quy định của pháp luật và có nhiều đóng góp tích cực đối với tăng trưởng kinh tế của địa phương. Điển hình như Công ty TNHH Insight Leitch Việt Nam, Công ty TNHH Elite Solar Power Wafer (Việt Nam)… Năm 2024, giá trị sản xuất công nghiệp của các doanh nghiệp Singapore đạt khoảng 358 tỷ đồng; giá trị xuất khẩu: đạt khoảng 14,6 triệu USD; đóng góp ngân sách đạt khoảng 22 tỷ đồng.

Thời gian tới, Hà Nam sẽ tiếp tục phát triển mạng lưới giao thông kết nối với khu công nghệ cao, quy hoạch một khu nhà ở xã hội gần khu công nghệ cao để giải quyết chỗ ở cho công nhân; đồng thời, tạo điều kiện cho nhà đầu tư quy hoạch xây dựng nhà máy nước sạch ở sông Hồng, quy hoạch cảng đường sông để phục vụ cho việc lưu thông hàng hóa.