Tại buổi tiếp lãnh đạo Tập đoàn Marvell, Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọc chào mừng ông Noam Mizrahi, Phó Chủ tịch cấp cao kiêm Giám đốc công nghệ Tập đoàn Marvell, đã đến thăm và làm việc tại Bộ Tài chính.

Thứ trưởng Ngọc cho biết, Việt Nam coi phát triển công nghiệp bán dẫn có một vị trí và vai trò hết sức quan trọng đối với phát triển kinh tế xã hội của đất nước trong tương lai. Hiện nay, Chính phủ Việt Nam đã phê duyệt Chương trình Phát triển nguồn nhân lực ngành bán dẫn đến năm 2030 và định hướng đến năm 2050; Chiến lược Phát triển công nghiệp bán dẫn Việt Nam đến năm 2030 và tầm nhìn 2050.

Trên cơ sở đó, Bộ Tài chính đã giao NIC chủ trì triển khai Chương trình phát triển nguồn nhân lực với mục tiêu đào tạo được 50.000 kỹ sư vào năm 2030.

Do đó, Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọc đề nghị Tập đoàn Marvell thời gian tới sẽ đẩy nhanh tiến độ, mở rộng hợp tác với Việt Nam trong việc triển khai chương trình đào tạo nguồn nhân lực cho ngành bán dẫn. Đồng thời, Tập đoàn sẽ tiếp tục mở rộng hoạt động kinh doanh, nghiên cứu và phát triển tại Việt Nam.

Trong đó, đề nghị Tập đoàn Marvell nghiên cứu, thành lập trung tâm nghiên cứu, phát triển và văn phòng làm việc tại các cơ sở của NIC tại Hà Nội nhằm đẩy mạnh các hoạt động kinh doanh, hợp tác nghiên cứu và giới thiệu công nghệ mới, đề nghị Marvell ưu tiên mở rộng hoạt động tại NIC Hòa Lạc, với nhiều cơ chế ưu đãi dành cho Marvell.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọc cũng đề nghị Marvell tiếp tục tham vấn cho Bộ Tài chính, Chính phủ Việt Nam về các cơ chế, chính sách đột phá để thúc đẩy ngành công nghiệp bán dẫn tại Việt Nam.

Cũng tại buổi tiếp, Thứ trưởng đánh giá cao Tập đoàn Marvell đã có nhiều hoạt động, sáng kiến ủng hộ Việt Nam phát triển ngành công nghiệp bán dẫn, đặc biệt là hợp tác chặt chẽ với Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) trong việc phát triển hệ sinh thái và nguồn nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn.

Cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu của Thứ trưởng, Phó Chủ tịch cấp cao kiêm Giám đốc công nghệ, Tập đoàn Marvell cho biết ông hoàn toàn đồng tình với những đề nghị của Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọc đối với sự hợp tác và phát triển giữa Tập đoàn và các đối tác tại Việt Nam.

Hiện, Tập đoàn Marvell đã và đang hợp tác chặt chẽ với NIC và các trường đại học tại Việt Nam trong lĩnh vực đào tạo và phát triển nguồn nhân lực, đồng thời tham gia sâu vào việc kết nối giữa Việt Nam và các tập đoàn công nghệ.

Cũng nhân dịp này, ông Noam Mizrahi đã đề xuất với Bộ Tài chính các cơ chế, chính sách đột phá nhằm phát triển ngành công nghiệp bán dẫn tại Việt Nam.

Chia sẻ thêm với VnEconomy, TS. Lê Quang Đạm, CEO Marvell Technology Việt Nam khẳng định Marvell luôn cam kết đồng hành và đầu tư lâu dài vào Việt Nam. “Chúng tôi đặt mục tiêu tăng trưởng đều đặn 20% nhân lực mỗi năm và sẵn sàng đem về Việt Nam những công nghệ mới nhất trong thiết kế vi mạch”, TS. Lê Quang Đạm cho biết.



Tập đoàn Marvell được thành lập vào năm 1995, thuộc nhóm 10 tập đoàn dẫn đầu toàn cầu về thiết kế vi mạch bán dẫn và cung cấp cơ sở hạ tầng dữ liệu. Công ty Marvell Việt Nam được thành lập vào năm 2013, hiện có khoảng 500 kỹ sư làm việc tại văn phòng TP. Hồ Chí Minh và TP. Đà Nẵng. Marvell Việt Nam đặt mục tiêu trong 2 năm tới sẽ trở thành trung tâm thiết kế vi mạch lớn thứ 3 của Marvell toàn cầu, sau các trung tâm chính tại Hoa Kỳ và chi nhánh tại Ấn Độ.