Ngày 13/5/2025 tại Hà Nội, Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN) công bố danh sách các sản phẩm, giải pháp và sáng kiến tiêu biểu trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Những nội dung này đã được đánh giá, lựa chọn và chính thức đăng tải trên Cổng thông tin điện tử tại địa chỉnq57.mst.gov.vn.

Cổng thông tin là một bước tiến mới nhằm hiện thực hóa định hướng đẩy mạnh phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Cổng được thiết kế với quy trình xử lý hoàn toàn trực tuyến, nền tảng hỗ trợ tiếp nhận, đánh giá và công bố các sáng kiến một cách công khai, minh bạch.

Cổng thông tin điện tử đóng vai trò như một điểm kết nối giữa các tổ chức, cá nhân sở hữu ý tưởng sáng tạo và những bên có nhu cầu ứng dụng hoặc đầu tư. Tại đây, người dùng có thể gửi hồ sơ đề xuất sản phẩm, giải pháp để được xem xét, hỗ trợ hoặc tìm kiếm đối tác hợp tác.

Để đảm bảo tính minh bạch và hiệu quả, Bộ KH&CN đã ban hành mẫu hồ sơ và cấu hình trên Cổng, tương ứng với từng nhóm sản phẩm, giải pháp. Đồng thời, một Hội đồng đánh giá cùng quy trình, quy chế và khung tiêu chí cụ thể đã được thành lập để xem xét các hồ sơ.

Tính đến nay, Cổng đã tiếp nhận 426 hồ sơ sản phẩm, giải pháp, trong đó 71 sản phẩm, giải pháp hữu ích đã được công bố. Hiện tại, 90 sản phẩm, giải pháp khác đang được Hội đồng đánh giá của Bộ KH&CN thẩm định. Đặc biệt, trong hôm nay, 32 sản phẩm, giải pháp mới sẽ được công bố, đánh dấu một cột mốc quan trọng trong hành trình phát triển của Cổng.

Cổng Thông tin không chỉ là nơi tiếp nhận các sản phẩm, giải pháp mà còn là nền tảng tạo điều kiện để mọi tổ chức, cá nhân có tư duy đổi mới, sáng tạo đăng ký các sáng kiến khoa học và công nghệ.

Bộ KH&CN cam kết đảm bảo quy trình tiếp nhận, xem xét, lựa chọn, hỗ trợ triển khai các sáng kiến được thực hiện một cách công khai, minh bạch và tuân thủ pháp luật. Đặc biệt, quyền sở hữu trí tuệ và quyền tác giả của các tổ chức, cá nhân được bảo vệ đầy đủ trong suốt quá trình.

Cổng thông tin phục vụ ba nhóm đối tượng chính. Trước hết là các nhà khoa học, tổ chức và cá nhân sở hữu sáng kiến, mong muốn được hỗ trợ công bố, kết nối và thương mại hóa sản phẩm của mình. Tiếp theo là các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp đang tìm kiếm giải pháp đổi mới nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động. Nhóm còn lại là các quỹ đầu tư và tổ chức hỗ trợ đổi mới sáng tạo, những đơn vị có nhu cầu tìm kiếm các ý tưởng tiềm năng để đồng hành, tài trợ hoặc đầu tư phát triển.

Cổng không chỉ là nơi kết nối mà còn là cầu nối để biến ý tưởng sáng tạo thành hiện thực, góp phần xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc gia.

Hơn 10 ý tưởng, sáng kiến được các nhà khoa học, tổ chức, cá nhân đăng lên Cổng đã được Bộ KH&CN chuyển đến các cơ quan chức năng để nghiên cứu, giải quyết.

Để nâng cao hiệu quả hoạt động, Cổng sẽ tiếp tục được mở rộng với nhiều chức năng mới. Trong đó, mảng sở hữu trí tuệ là trọng tâm, với mục tiêu cập nhật đầy đủ các sáng chế, phát minh trong nước, tích hợp dữ liệu tra cứu trong và ngoài nước, hỗ trợ đăng ký, định giá và thương mại hóa tài sản trí tuệ.

Bên cạnh đó, Bộ khuyến khích các trường đại học, viện nghiên cứu và doanh nghiệp đưa các sáng kiến, công nghệ tiềm năng của mình lên Cổng. Việc này không chỉ giúp lan tỏa giá trị của các ý tưởng, mà còn mở ra cơ hội kết nối với các đối tác, nhà đầu tư hoặc đơn vị ứng dụng.

Với định hướng trở thành một hệ sinh thái mở cho đổi mới sáng tạo, Cổng 57 hướng đến đưa những sáng kiến không chỉ dừng lại ở ý tưởng, mà có thể phát triển thành những giải pháp thực tiễn, góp phần vào sự phát triển chung.