Theo nguồn tin thân cận, các cuộc thảo luận đã trở nên sôi động hơn trong những tuần gần đây, với kỳ vọng năm 2025 sẽ là thời điểm thuận lợi để hai bên tiến đến hợp nhất.

Cả Grab và GoTo – hai nền tảng gọi xe hàng đầu khu vực đều đang chịu áp lực về lợi nhuận, khiến việc hợp nhất trở thành phương án giúp tối ưu chi phí và giảm áp lực cạnh tranh tại thị trường hơn 650 triệu dân.

GoTo ra đời vào tháng 5/2021 sau thương vụ sáp nhập giữa Gojek (dịch vụ gọi xe) và Tokopedia (nền tảng thương mại điện tử). Trong khi đó, Grab, với sự hậu thuẫn từ Uber Technologies, cùng các nhà đầu tư như SoftBank, đã có những bước tiến nhất định về lợi nhuận sau khi niêm yết trên sàn chứng khoán. Tuy nhiên, cuộc đua giành thị phần vẫn buộc các công ty giữ giá dịch vụ ở mức cạnh tranh, làm giảm biên lợi nhuận.

Thực tế, trước đây, hai bên cũng từng đàm phán sáp nhập song cũng gặp không ít trở ngại, từ những bất đồng nội bộ cho đến rào cản pháp lý liên quan đến luật chống độc quyền.

Theo một số nguồn tin, việc hai công ty chiếm thị phần lớn tại Indonesia và Singapore “bắt tay” đang thu hút sự chú ý của các nhà cầm quyền. Thế nên, không loại trừ khả năng, cuộc đàm phán lần này cũng có thể không đi đến kết quả cuối cùng.

Theo nhà phân tích Nathan Naidu của Bloomberg Intelligence, nếu thương vụ này thành công, cả Grab và GoTo sẽ củng cố đáng kể vị thế dẫn đầu trong ngành. Tuy nhiên, họ cũng sẽ phải đối mặt với sự giám sát chặt chẽ từ giới chức trách vì tính chất độc quyền tiềm ẩn của thỏa thuận.

Bên cạnh đó, thị trường gọi xe Đông Nam Á đang chứng kiến sự cạnh tranh ngày càng gay gắt. Tại Singapore, hãng taxi Trans-Cab đang mở rộng sang dịch vụ gọi xe, trong khi các đối thủ quốc tế như Bolt, inDrive và Lalamove Ride cũng dần thâm nhập các thị trường lớn như Indonesia, Malaysia và Thái Lan.

Về phản ứng của thị trường, cổ phiếu GoTo đã tăng 6,2% trong phiên giao dịch ngày 4/2 tại Jakarta, nâng mức tăng từ đầu năm lên hơn 20%. Trong khi đó, Grab giảm khoảng 4% tại New York kể từ đầu năm 2025. Hiện tổng giá trị vốn hóa của hai công ty đạt gần 25 tỷ USD, ngang tầm một số tập đoàn lớn nhất khu vực.

Dù đang cân nhắc sáp nhập, cả hai công ty vẫn tích cực thực hiện các thương vụ quy mô nhỏ nhằm cải thiện tình hình tài chính. Grab gần đây đã mua lại một chuỗi siêu thị tại Malaysia và một nền tảng đặt chỗ ở Singapore. Trong khi đó, GoTo năm ngoái đã nhượng quyền kiểm soát mảng thương mại điện tử thua lỗ của mình cho TikTok (thuộc ByteDance) trong một thương vụ trị giá 1,5 tỷ USD.

Tăng trưởng của Grab và GoTo đã chậm lại đáng kể so với mức ba con số những năm trước, khi người tiêu dùng Đông Nam Á ngày càng thận trọng hơn trong chi tiêu do áp lực lạm phát và lãi suất cao. Với môi trường kinh tế vĩ mô đầy thách thức, nhu cầu sử dụng dịch vụ gọi xe và giao đồ ăn cũng không còn tăng trưởng nóng như trước.