Theo nguồn tin mà tạp chí kinh tế của Trung Quốc Caijing có được, Trung Quốc đã miễn thuế 125% với tám mã thuế quan liên quan đến mạch tích hợp có xuất xứ từ Mỹ – mức thuế từng được áp dụng để đáp trả mức thuế 145% mà chính quyền Tổng thống Donald Trump áp lên hàng hóa Trung Quốc.

Cơ quan hải quan Trung Quốc cũng thông báo rằng, các doanh nghiệp đã nộp thuế nhập khẩu cho những lô hàng thuộc diện được miễn trong giai đoạn từ ngày 10/4 đến 24/4 có thể làm thủ tục xin hoàn thuế.

Việc Trung Quốc miễn thuế với một số loại chip từ Mỹ dù chưa được xác nhận chính thức, nhưng có thể là tín hiệu cho thấy quan hệ thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới đang dần hạ nhiệt sau thời gian căng thẳng kéo dài. Tuy vậy, cho đến nay, chính phủ Trung Quốc vẫn chưa có thông báo chính thức nào về động thái này và cũng không phản hồi khi South China Morning Post tìm cách liên hệ để xác minh thông tin.

Hiệp hội Công nghiệp Bán dẫn Trung Quốc (CSIA), tổ chức đại diện cho các doanh nghiệp sản xuất chip lớn trong nước, hiện cũng chưa đưa ra phản ứng đáng chú ý. Đặc biệt, bài viết gốc đăng thông tin miễn thuế đã bị gỡ bỏ khỏi trang web và tài khoản WeChat chính thức của tạp chí Caijing, làm dấy lên nghi vấn về tính chủ đích của việc rò rỉ.

Trong bối cảnh cuộc chiến thương mại giữa hai nền kinh tế hàng đầu thế giới đã và đang gây ra nhiều xáo trộn trên thị trường toàn cầu, ngành bán dẫn vốn phụ thuộc sâu vào chuỗi cung ứng đa quốc gia, đặc biệt dễ bị tổn thương trước các biến động chính trị và chính sách như vậy.

Điều này đặc biệt đúng với các dòng chip tiên tiến. Dù đã bị điều chỉnh để tuân thủ quy định kiểm soát xuất khẩu, chip Nvidia H20 vẫn tiếp tục bán chạy tại Trung Quốc, cho thấy nhu cầu cao và sự phụ thuộc rõ rệt của các công ty công nghệ nước này vào sản phẩm của Mỹ.

Gần đây, Nhà Trắng cũng đã đưa dòng chip MI308 của AMD vào danh sách cấm xuất khẩu, kéo theo khoản thiệt hại lên tới hơn 6 tỷ USD cho cả Nvidia và AMD. Điều này chứng minh mối liên hệ chặt chẽ giữa ngành bán dẫn Mỹ và thị trường Trung Quốc.

Dù Mỹ từng mạnh tay áp thuế trên diện rộng nhằm siết chặt thương mại với Trung Quốc, nhưng sau đó vẫn buộc phải miễn trừ thuế cho nhiều mặt hàng công nghệ như máy tính, điện thoại thông minh và các thiết bị điện tử. Các chuyên gia cho rằng không thể chối bỏ sự thật Mỹ vẫn phụ thuộc đáng kể vào nguồn hàng điện tử tiêu dùng từ Trung Quốc, từ máy chơi game, máy tính tới pin lithium-ion…