Mới đây, thành phố Hải Phòng đã tổ chức hội nghị trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 12 dự án trong khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa bàn thành phố với tổng số vốn lên tới 1,8 tỷ USD.

Trong số các dự án tăng vốn đầu tư tại Hải Phòng đợt này, đáng chú ý nhất là Dự án đầu tư mở rộng của Tập đoàn LG, Hàn Quốc (Công ty TNHH LG Display Việt Nam Hải Phòng) tại Khu công nghiệp Tràng Duệ, tăng tổng vốn đầu tư từ 4,65 tỷ USD lên thành 5,65 tỷ USD (tăng 1 tỷ USD).

Đây là một trong những dự án đầu tư lớn nhất của Tập đoàn LG tại Việt Nam, chuyên sản xuất màn hình OLED công nghệ cao với quy mô 14 triệu sản phẩm/tháng. Dự án bắt đầu từ năm 2016 với số vốn 1,5 tỷ USD. Sau 8 năm hoạt động liên tục mở rộng quy mô, LG đã tạo việc làm cho hơn 22.000 lao động, xuất khẩu bình quân đạt 5,8 tỷ USD/năm, nộp ngân sách bình quân 1.000 tỷ đồng/năm.

Các nhà đầu tư khác đến từ Hàn Quốc, Bỉ, Đài Loan, Singapore, Trung Quốc... cũng tăng vốn đầu tư hoặc đầu tư mới tại các dự án trong khu công nghiệp, khu kinh tế tại Hải Phòng với số vốn từ 10 triệu USD đến 169 triệu USD, trong đó phần lớn là các dự án công nghệ cao.

Trước đó, tháng 5/2024, Công ty TNHH Ecovance Việt Nam (thuộc Tập đoàn SK) chính thức khởi công Dự án nhà máy sản xuất vật liệu phân hủy sinh học công nghệ cao ECOVANCE tại Hải Phòng.

Dự án có tổng vốn đầu tư khoảng 100 triệu USD nhằm sản xuất nguyên liệu, sản phẩm nhựa phân hủy sinh học và các nguyên liệu có liên quan trong quá trình sản xuất nguyên liệu sinh học. Đây là dự án đầu tư trực tiếp đầu tiên của Tập đoàn SK tại Việt Nam.

Cùng với đó, tỷ trọng thu hút các dự án FDI trong lĩnh vực công nghiệp công nghệ cao, chế biến, chế tạo, cảng biển, logistics cũng càng ngày được nâng cao, năm 2021 đạt 83,3%, năm 2022 và 2023 đạt hơn 81,8%...

Để ngành công nghiệp công nghệ cao của Hải Phòng liên tục phát triển và đạt được những kết quả tích cực, thành phố chủ trương tập trung cao cho đầu tư hoàn thiện và hiện đại hóa hệ thống hạ tầng giao thông kết nối vùng, trong nước và quốc tế. Ưu tiên đầu tư mở rộng hệ thống giao thông kết nối tới sát các khu công nghiệp, cụm công nghiệp và định hướng phát triển các khu, cụm công nghiệp tập trung...

Đặc biệt, Hải Phòng kiên trì với chiến lược sàng lọc, thu hút các nhà đầu tư thật sự chất lượng như LG, Pegatron, USI, Bridgestone, SK...

Kinh nghiệm cho thấy một khi đón đầu được các “ông lớn” này, thành phố sẽ có đà tiếp tục thu hút được các doanh nghiệp phụ trợ, dịch vụ đến đầu tư tài chính khu công nghiệp của dự án “lõi” hoặc các khu công nghiệp lân cận.

Và cũng chính những “ông lớn” này sau khi nhận thấy môi trường đầu tư hấp dẫn của Hải Phòng liên tục “rót vốn” để mở rộng hoạt động kinh doanh sản xuất.

Ông Choi In Kwan, đại diện Tập đoàn LG cho biết Hải Phòng là thành phố lý tưởng cho doanh nghiệp, bởi có hệ thống cơ sở hạ tầng tốt như cảng biển, sân bay quốc tế và là nơi có nhiều nhân lực xuất sắc. Quan trọng hơn, lãnh đạo thành phố luôn dành sự quan tâm, hỗ trợ kịp thời các doanh nghiệp FDI.

Ví dụ, ngay cả khi có vấn đề về việc cung cấp điện cho khu vực phía Bắc thì các khu công nghiệp, trong đó có các doanh nghiệp Hàn Quốc tại Hải Phòng vẫn được ưu tiên cung cấp điện lưới liên tục, không gây ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất. Doanh nghiệp cũng rất ấn tượng khi các đồng chí lãnh đạo thành phố trực tiếp xuống hiện trường và có chỉ đạo kịp thời để khắc phục nhanh chóng thiệt hại sau cơn bão số 3 vừa qua…

"Với nền tảng đó, Tập đoàn LG sẽ tiếp tục mở rộng quy mô đầu tư tại Hải Phòng cũng như Việt Nam trong tương lai", ông Choi In Kwan nhấn mạnh.