Theo đó, các doanh nghiệp được hỗ trợ phải là doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp có dự án đầu tư vào sản phẩm công nghệ cao, doanh nghiệp có dự án đầu tư trung tâm R&D nếu đáp ứng các điều kiện sau:

Thứ nhất,doanh nghiệp công nghệ cao có dự án đầu tư với quy mô vốn tối thiểu 12.000 tỷ đồng hoặc đạt doanh thu của dự án tối thiểu 20.000 tỷ đồng/năm.

Thứ hai,doanh nghiệp có dự án đầu tư sản xuất sản phẩm công nghệ cao, doanh nghiệp có dự án ứng dụng công nghệ cao có quy mô vốn của dự án tối thiểu 12.000 tỷ đồng hoặc đạt doanh thu của dự án tối thiểu 20.000 tỷ đồng/năm.

Thứ ba,doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp có dự án đầu tư sản xuất sản phẩm công nghệ cao, doanh nghiệp có dự án ứng dụng công nghệ cao đầu tư trong lĩnh vực công nghiệp chip, mạch tích hợp bán dẫn, trung tâm dữ liệu trí tuệ nhân tạo có quy mô vốn của dự án tối thiểu 6.000 tỷ đồng hoặc đạt doanh thu của dự án tối thiểu 10.000 tỷ đồng/năm.

Thứ tư,doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp có dự án đầu tư sản xuất sản phẩm công nghệ cao, doanh nghiệp có dự án ứng dụng công nghệ cao thuộc Danh mục công nghệ cao, sản phẩm công nghệ cao đột phá được ưu tiên nghiên cứu, phát triển do Thủ tướng Chính phủ ban hành thì không phải đáp ứng tiêu chí về quy mô vốn hoặc doanh thu quy định tại Nghị định.

Thứ năm,doanh nghiệp có dự án thiết kế vi mạch thì không phải đáp ứng tiêu chí về quy mô vốn hoặc doanh thu quy định tại Nghị định này nhưng phải có cam kết sử dụng tối thiểu 300 kỹ sư, cán bộ quản lý người Việt Nam sau thời gian 5 năm hoạt động tại Việt Nam và hàng năm hỗ trợ Việt Nam đào tạo được tối thiểu 30 kỹ sư chất lượng cao trong lĩnh vực thiết kế vi mạch.

Các doanh nghiệp này nếu đáp ứng các tiêu chí sẽ được hỗ trợ chi phí từ Quỹ Hỗ trợ đầu tư, bao gồm Hỗ trợ chi phí đầu tư ban đầu và Hỗ trợ chi phí hàng năm.

Với hỗ trợ chi phí đầu tư ban đầu, doanh nghiệp có thể nhận hỗ trợ lên đến 50% chi phí đầu tư ban đầu cho các dự án trung tâm nghiên cứu và phát triển trong lĩnh vực bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, và các dự án có tác động tích cực đến hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và phát triển công nghệ mới.

Bên cạnh đó, với Hỗ trợ chi phí hàng năm, doanh nghiệp sẽ nhận được hỗ trợ cho các hoạt động như đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, nghiên cứu phát triển, đầu tư tài sản cố định, sản xuất sản phẩm công nghệ cao, đầu tư công trình hạ tầng xã hội, và các trường hợp khác theo quyết định của Chính phủ. Quỹ sẽ chi trực tiếp bằng tiền để hỗ trợ hạng mục này.

Nghị định 182/2024/NĐ-CP với các chính sách hỗ trợ cụ thể, sẽ giúp các doanh nghiệp công nghệ cao trong nước sẽ có thêm nguồn lực để tăng cường năng lực sản xuất và cạnh tranh. Từ đó, giúp Việt Nam có cơ hội rút ngắn khoảng cách về công nghệ với các nước phát triển, đặc biệt trong các lĩnh vực mũi nhọn như bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), và sản xuất công nghệ cao.



Nghị định 182/2024/NĐ-CP quy định việc thành lập và sử dụng Quỹ Hỗ trợ Đầu tư, cung cấp các khoản hỗ trợ tài chính cho các doanh nghiệp công nghệ cao, có hiệu lực từ 31/12/2024, áp dụng từ năm tài chính 2024.

Theo đó, Quỹ Hỗ trợ đầu tư là Quỹ quốc gia được Chính phủ thành lập, giao cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư quản lý; hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận, không vì mục tiêu bảo toàn nguồn tài chính của Quỹ. Tiền hỗ trợ từ Quỹ không tính vào thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp của doanh nghiệp.