Trước đó, nhiều thông tin cho rằng toàn bộ dòng iPhone 17 sẽ sử dụng chip 3nm thế hệ thứ ba (N3P) của TSMC – bản nâng cấp từ chip 3nm (N3E) trên iPhone 16. Dù mỗi thế hệ chip đều cải thiện tốc độ xử lý và tiết kiệm năng lượng, nhưng mức độ khác biệt không quá rõ ràng nếu vẫn dùng quy trình 3nm.

Tuy nhiên, theo nguồn tin từ DigiTimes, TSMC dự kiến sản xuất hàng loạt chip 2nm vào cuối năm nay, và Apple sẽ là khách hàng đầu tiên. Không chỉ các mẫu iPhone 17 Pro, mà một phiên bản iPhone 17 tiêu chuẩn – có thể là iPhone 17 Air – cũng có thể được trang bị chip này.

Tuy nhiên, do sản lượng hạn chế và chi phí sản xuất cao, các mẫu iPhone 17 còn lại vẫn sẽ sử dụng chip 3nm. Công nghệ 2nm của TSMC được đánh giá là hiện đại nhất hiện nay, giúp tăng tốc độ xử lý thêm 15% hoặc tiết kiệm điện năng tới 30% so với chip 3nm.

Quy trình 2nm của TSMC là quy trình bán dẫn tiên tiến nhất hiện có và nó cung cấp tốc độ cao hơn tới 15% hoặc hiệu suất được cải thiện tới 30% so với 3nm.

Thông tin mới từ DigiTimes đã gây bất ngờ cho giới mộ điệu công nghệ, vì theo nhà phân tích Ming-Chi Kuo, thường đưa ra nhiều dự báo chính xác về các sản phẩm mới của Apple, dự kiến đến năm sau Apple mới đưa chip 2nm lên iPhone 18, và ban đầu chỉ dành cho dòng Pro. Vì vậy, thông tin từ DigiTimes có lẽ cần thêm thời gian để được kiểm chứng.

Mặc dù vậy, ngay cả khi không có chip 2nm, iPhone 17 Pro vẫn là một nâng cấp đáng chú ý với thiết kế mặt lưng mới, cụm camera ngang giống Pixel, camera kính tiềm vọng 48MP và hệ điều hành iOS 19 cải tiến. Tuy nhiên, nếu thực sự được trang bị chip 2nm, iPhone 17 Pro có thể tạo ra khoảng cách lớn so với các flagship Android như Galaxy S25, vốn vẫn sử dụng chip 3nm.



Thay đổi trong danh mục sản phẩm iPhone 17

Apple dự kiến sẽ giới thiệu một phiên bản mới mang tên iPhone 17 Air, thay thế cho dòng Plus trước đây. iPhone 17 Air được cho là mẫu iPhone mỏng nhất từ trước đến nay, với độ dày chỉ 5,5mm tại điểm mỏng nhất. Thiết bị này sẽ có màn hình OLED 6,6 inch với tần số quét 120Hz và khả năng hiển thị luôn bật (Always-On Display). Đặc biệt, iPhone 17 Air chỉ trang bị một camera sau 48MP, được đặt trong thanh camera ngang mới lạ, thay vì cụm camera lồi truyền thống.

Bên cạnh đó, có tin đồn cho rằng Apple sẽ ngừng sản xuất phiên bản Pro Max và thay thế bằng iPhone 17 Ultra. Dòng sản phẩm mới dự kiến bao gồm iPhone 17, iPhone 17 Plus, iPhone 17 Air, iPhone 17 Pro và iPhone 17 Ultra.