Doanh thu của FPT tại thị trường Nhật Bản năm 2024 đã tăng trưởng 32.2% so với cùng kỳ (tăng 36,3% theo Yên Nhật), bất chấp sự suy yếu của đồng yên.

Thành công của tập đoàn Việt Nam đến từ các dự án chiến lược trong các lĩnh vực Hiện đại hóa hệ thống kế thừa (Legacy Modernization), Quản lý rủi ro địa chính trị (GRM), Tối ưu hóa hệ thống vận hành doanh nghiệp (ERP), Automotive và AI.

Năm 2024, FPT đã tăng cường quy mô hoạt động tại Nhật Bản thông qua thực hiện thành công thương vụ M&A với NAC, một công ty công nghệ Nhật Bản và xúc tiến hợp tác chiến lược với NVIDIA để thành lập “nhà máy” AI. Cùng với đó, việc đa dạng hoá hợp tác với nhiều tập đoàn công nghệ lớn tại Nhật Bản cũng ngày càng giúp FPT mở rộng mạng lưới khách hàng.

Song song đó, FPT tăng cường mở rộng sự hiện diện tại Nhật thông qua việc thành lập các văn phòng tại những trung tâm tài chính công nghệ lớn. Gần đây nhất, công ty đã mở văn phòng thứ 17 tại Nhật Bản với tổng diện tích mặt sàn gần 3.000m2, tọa lạc tại quận Mita – khu vực đắt đỏ và cao cấp bậc nhất Tokyo.

Về xây dựng nguồn lực nhân sự, FPT đã cùng với các doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam khác tại Nhật Bản thành lập Hiệp hội Chuyển đổi số Việt Nam - Nhật Bản (VADX Japan), đặt mục tiêu xây dựng đội ngũ hàng chục ngàn kỹ sư chất lượng cao tại Nhật và hàng trăm ngàn kỹ sư thành thạo tiếng Nhật tại Việt Nam.

FPT đã công bố đầu tư 125 tỷ đồng cho chương trình đào tạo hơn 3.000 nhân sự công nghệ thông tin và truyền thông (ICT) chất lượng cao cho thị trường Nhật Bản, đáp ứng sự thiếu hụt nguồn lực của thị trường này.

Sau thành công doanh thu năm vừa qua, ông Đỗ Văn Khắc, Phó Tổng Giám đốc FPT Software, kiêm Tổng Giám đốc FPT Japan, Tập đoàn FPT, khẳng định tham vọng : “FPT hướng tới mục tiêu đưa Nhật Bản trở thành thị trường đạt doanh thu tỷ USD, sánh với với top 15 công ty IT lớn tại Nhật Bản vào năm 2027”.

Sau 20 năm kể từ khi thành lập vào năm 2005, FPT tại Nhật Bản hiện sở hữu hơn 4.000 nhân sự đến từ 28 quốc tịch, làm việc tại 17 văn phòng và trung tâm nghiên cứu phát triển, cùng đội ngũ 15.000 kỹ sư toàn cầu phục vụ thị trường Nhật Bản.

Công ty là một trong những doanh nghiệp nước ngoài lớn nhất tại Nhật Bản xét về quy mô nhân sự, cung cấp dịch vụ và giải pháp cho hơn 450 khách hàng trên khắp thế giới.