Theo cơ quan thời tiết Đài Loan, trận động đất xảy ra ngay sau nửa đêm, với sức rung chấn lan rộng, thậm chí làm lắc lư các tòa nhà ở thủ đô Đài Bắc. Tại Đài Nam, chỉ trong vòng 90 phút sau đó, đã ghi nhận 26 dư chấn, với dư chấn mạnh nhất đạt tới 5,2 độ richter.

Tại Công viên Khoa học Nam Đài Loan (STSP), rung chấn được đo đạt ở cấp độ 5, một ngưỡng nghiêm trọng khiến nhiều nhà máy phải ngay lập tức dừng hoạt động để tiến hành kiểm tra an toàn.

Cục quản lý Công viên Khoa học Nam Đài Loan (STSP) cho biết, ngay khi động đất xảy ra, các nhà máy tại đây đã nhanh chóng triển khai biện pháp an toàn bao gồm ngừng hoạt động thiết bị và sơ tán nhân viên. Nhờ các quy trình ứng phó khẩn cấp được thực hiện kịp thời, không có thương vong hay thiệt hại nghiêm trọng nào được ghi nhận.

Các dịch vụ thiết yếu như nước, điện, khí đốt và các cơ sở hạ tầng quan trọng khác vẫn duy trì hoạt động bình thường. Để đảm bảo an toàn, hệ thống thang máy tại các nhà máy và ký túc xá đã tự động ngừng hoạt động ngay sau khi trận động đất xảy ra.

Trong số các công ty chịu ảnh hưởng từ trận động đất, TSMC đã thu hút sự nhiều sự chú nhất do sở hữu các quy trình sản xuất tiên tiến vốn đóng vai trò quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Các cảm biến địa chấn tại khu vực Đài Nam đã ghi nhận gia tốc mặt đất cao đáng kể, ảnh hưởng đến nhiều nhà máy sản xuất. Cụ thể Fab 3 của công ty sản xuất bán dẫn Innolux ghi nhận được 143,00 Gal (cường độ cấp 5 cao hơn), Fab 18 của TSMC ở mức 105,00 Gal, UMC ở mức 131,00 Gal và HannStar Display ở mức 126,80 Gal. Tất cả đều được phân loại là cường độ cấp 5 thấp hơn. Tại Cao Hùng, Fab 8 của Innolux đã ghi nhận gia tốc mặt đất là 35,00 Gal (cấp độ cường độ 4).

Nằm tại điểm giao nhau của hai mảng kiến tạo lớn, Đài Loan luôn nằm trong vùng có nguy cơ cao xảy ra động đất. Lịch sử đã ghi nhận nhiều thảm họa nghiêm trọng để lại dấu ấn đau thương.

Năm 1906, trận động đất Meishan gần khu vực Chiayi đã cướp đi sinh mạng của hơn 1.200 người. Gần đây hơn, vào tháng 4,/2024 một trận động đất mạnh 7,2 độ richter tại quận Hoa Liên, phía đông Đài Loan, đã khiến 13 người thiệt mạng.

Những thảm họa còn in sâu trong ký ức người dân Đài Loan có thể kể đến trận động đất kinh hoàng vào năm 1999, với cường độ 7,3 độ richter, khiến hơn 2.000 người tử vong. Trước đó không lâu, năm 2016, một trận động đất lớn khác tại miền nam Đài Loan cũng đã lấy đi hơn 100 sinh mạng.



TSMC báo cáo mức thiệt hại không đáng kể

Nhà sản xuất chip lớn nhất thế giới, TSMC cho biết tất cả các địa điểm bị ảnh hưởng đang dần trở lại sản xuất và các hệ thống hỗ trợ từ điện đến nước đang hoạt động bình thường. Tuy nhiên, công ty đang tiếp tục kiểm tra từng cơ sở để đánh giá mức độ thiệt hại.

Một nhà sản xuất khác của Đài Loan là UMC cho biết họ cũng đang trong quá trình khắc phục các nhà máy, ghi nhận không bị thiệt hại quá nhiều. Công ty đang tiếp tục kiểm tra các cơ sở và đánh giá tình trạng của các công cụ sản xuất chip.

Theo quy định an toàn trong ngành bán dẫn, các cơ sở sản xuất bắt buộc phải ngừng hoạt động nếu xảy ra động đất có cường độ từ 4 độ richter trở lên nhằm giảm thiểu rủi ro cho thiết bị và nhân viên.

Đài Loan hiện là “xưởng” cung cấp phần lớn chất bán dẫn tiên tiến của thế giới, nơi các nhà sản xuất hợp đồng như TSMC chế tạo chip cho Nvidia, Apple và các công ty công nghệ toàn cầu khác.

TSMC báo cáo mức thiệt hại không đáng kểNhà sản xuất chip lớn nhất thế giới, TSMC cho biết tất cả các địa điểm bị ảnh hưởng đang dần trở lại sản xuất và các hệ thống hỗ trợ từ điện đến nước đang hoạt động bình thường. Tuy nhiên, công ty đang tiếp tục kiểm tra từng cơ sở để đánh giá mức độ thiệt hại. 
Một nhà sản xuất khác của Đài Loan là UMC cho biết họ cũng đang trong quá trình khắc phục các nhà máy, ghi nhận không bị thiệt hại quá nhiều. Công ty đang tiếp tục kiểm tra các cơ sở và đánh giá tình trạng của các công cụ sản xuất chip. 
Theo quy định an toàn trong ngành bán dẫn, các cơ sở sản xuất bắt buộc phải ngừng hoạt động nếu xảy ra động đất có cường độ từ 4 độ richter trở lên nhằm giảm thiểu rủi ro cho thiết bị và nhân viên.
Đài Loan hiện là “xưởng” cung cấp phần lớn chất bán dẫn tiên tiến của thế giới, nơi các nhà sản xuất hợp đồng như TSMC chế tạo chip cho Nvidia, Apple và các công ty công nghệ toàn cầu khác.