Foxconn tuyên bố khoản đầu tư chiến lược này nhằm mục đích nâng cao vị thế của công ty trong ngành công nghiệp điện tử tại Việt Nam.

“Quyết định được đưa ra thông qua đàm phán giá cả và việc mua lại dự kiến sẽ củng cố sự hiện diện trên thị trường của Foxconn tại Việt Nam”, Foxonn tiết lộ trong thông báo mua lại.

Goertek Electronics Vietnam là công ty con của Tập đoàn Goertek (Trung Quốc), đối tác của Apple, chủ yếu sản xuất tai nghe, sạc tai nghe và đồng hồ thông minh tại Bắc Ninh.

Goertek hiện đang đầu tư 4 dự án tại Bắc Ninh với tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 1,3 tỷ USD. Hai dự án tại khu công nghiệp Quế Võ có tổng vốn đầu tư đăng ký 625 triệu USD; còn lại tại khu công nghiệp Nam Sơn – Hạp Lĩnh.

Trong năm 2025 này, Goertek dự kiến đầu tư thêm dự án mới, đưa nhiều chuyên gia nước ngoài cùng thiết bị công nghệ kỹ thuật mới sang Việt Nam, và sử dụng khoảng 60.000 lao động Việt Nam.

Foxconn bắt đầu đầu tư tại Bắc Giang từ tháng 2/2007 và hiện có 11 dự án với tổng vốn đầu tư hơn 2,2 tỷ USD. Đây là doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) lớn nhất tỉnh, tạo việc làm cho khoảng 80.000 lao động.

Năm 2024, Foxconn tại Bắc Giang ghi nhận doanh thu hơn 268 nghìn tỷ đồng, tăng 70% so với năm 2023. Giá trị xuất khẩu hàng hóa đạt hơn 11 tỷ USD và đóng góp vào ngân sách hơn 550 tỷ đồng.

Cuối năm 2024, một công ty con khác của Foxconn là ShunSin Technology Holdings Limited, cũng đã hoàn tất việc rót 80 triệu USD vào Công ty TNHH Công nghệ Shunsin (Việt Nam). Nhà máy của Shunsin tại Việt Nam chuyên sản xuất và gia công mạch tích hợp, với tổng công suất dự kiến 4,5 triệu sản phẩm/năm.