Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại Hoa Kỳ, tại thủ đô Washington D.C, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc đã có buổi tiếp ông Tim Hughes, Phó Chủ tịch cấp cao phụ trách các vấn đề kinh doanh và chính phủ toàn cầu của SpaceX và trao Quyết định thí điểm cho tập đoàn này, theo thông tin từ Thông tấn xã Việt Nam.

Theo Quyết định số 659/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, SpaceX được phép thử nghiệm công nghệ vệ tinh quỹ đạo tầm thấp (LEO) tại Việt Nam. Để triển khai, tập đoàn này buộc phải thành lập doanh nghiệp tại Việt Nam và sau đó mới được cấp phép kinh doanh dịch vụ viễn thông trong thời gian thí điểm kéo dài 5 năm, kết thúc chậm nhất vào ngày 1/1/2031.

Trong giai đoạn thí điểm, SpaceX được triển khai tối đa 600.000 thuê bao, bao gồm tổng số thuê bao của doanh nghiệp thành lập tại Việt Nam và các đối tác viễn thông phân phối lại dịch vụ.

Trước đó không lâu, Reuters đưa tin SpaceX đang chuẩn bị xây dựng trạm mặt đất đầu tiên tại Việt Nam với khoản đầu tư khoảng 3 triệu USD. Trạm dự kiến sẽ đi vào hoạt động sớm nhất từ tháng 5 hoặc tháng 6 năm nay tại thành phố Đà Nẵng. Sau đó, SpaceX có kế hoạch mở rộng mạng lưới lên tới 15 trạm trên toàn quốc.

SpaceX hiện là một trong những tập đoàn hàng đầu thế giới trong lĩnh vực cung cấp tàu vũ trụ, dịch vụ phóng và truyền thông vệ tinh. Được định giá khoảng 210 tỷ USD, SpaceX đang cung cấp dịch vụ Internet vệ tinh Starlink cho gần 3 triệu người dùng tại hơn 100 quốc gia, kể từ khi ra mắt vào tháng 10/2020 tại Hoa Kỳ.

Starlink hiện là dịch vụ Internet vệ tinh duy nhất trên thế giới đạt tốc độ lên đến 220 Mbps. Tuy nhiên, mức giá dịch vụ vẫn còn khá cao, với chi phí thuê bao khoảng 100 USD/tháng, cùng chi phí thiết bị lắp đặt lên tới 350 USD.