CTIN Pay là công ty trung gian thanh toán, thuộc sở hữu của Công ty Cổ phần Viễn thông – Tin học Bưu điện (Mã chứng khoán ICT). Tuy nhiên, tính đến năm 2021, CTIN Pay vẫn chưa phát sinh doanh thu từ hoạt động kinh doanh chính. Đến quý 4/2022, công ty quyết định bán 100% vốn sở hữu CTIN Pay thông qua đấu giá công khai.

Mới đây, để mở rộng hoạt động tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, đặc biệt là tại thị trường Việt Nam, Airwallex, công ty thanh toán và tài chính toàn cầu, đã quyết định mua lại CTIN Pay.

Việt Nam được Airwallex đánh giá là một trong những thị trường chiến lược nhờ nền kinh tế năng động và tốc độ chuyển đổi số nhanh chóng. Trước đó, Airwallex đã có mặt tại bảy thị trường lớn gồm Úc, Singapore, Hồng Kông, Malaysia, New Zealand, Trung Quốc và Nhật Bản.

Ông Arnold Chan, Tổng Giám đốc, Châu Á Thái Bình Dương của Airwallex cho biết cam kết hỗ trợ các doanh nghiệp địa phương mở rộng quy mô quốc tế đồng thời cũng tạo điều kiện cho các doanh nghiệp quốc tế thâm nhập thị trường Việt Nam.

Nhằm đẩy nhanh chiến lược mở rộng tại Đông Nam Á, Airwallex đã bổ nhiệm Ershad Ahamed làm Giám đốc khu vực. Trước khi gia nhập Airwallex, Ershad Ahamed từng giữ vai trò Giám đốc Thương mại tại GrabFin Indonesia và Trưởng phòng Mua lại Thanh toán Khu vực tại Grab.

Ông Ershad Ahamed chia sẻ Đông Nam Á là một thị trường năng động, và ông mong chờ sự đóng góp của Airwallex vào sự phát triển khu vực. Bên cạnh đó, Airwallex cũng đang mua lại các công ty một cách chiến lược để tăng cường sự hiện diện toàn cầu.

Việc mua lại CTIN Pay là một phần trong chiến lược thâu tóm có chọn lọc của Airwallex nhằm củng cố vị thế toàn cầu, đặc biệt tại khu vực châu Á. Trước đó, công ty cũng đã hoàn tất thương vụ mua lại MexPago – nhà cung cấp dịch vụ thanh toán tại Mexico với giấy phép Tổ chức Quỹ thanh toán điện tử (IFPE).

Được thành lập tại Melbourne vào năm 2015 và hiện đặt trụ sở tại Singapore, Airwallex đã tăng trưởng mạnh mẽ trong những năm gần đây. Hiện tại, công ty đạt hơn 600 triệu USD doanh thu hàng năm và xử lý khối lượng giao dịch lên đến 130 tỷ USD mỗi năm.