Ngày 4/6, Công an TPHCM thông tin đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và thi hành lệnh bắt tạm giam đối với 3 đối tượng gồm: Lê Văn Cần (SN 1966, ngụ TP.Cần Thơ) là đối tượng cầm đầu và Nguyễn Đức Minh (SN 2001, ngụ An Giang), Nguyễn Hoàng Tân (SN1998, ngụ tỉnh Vĩnh Long) để điều tra về tội "Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân" theo Điều 331 Bộ luật Hình sự.

Theo kết qủa điều tra, trong khi toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đang nỗ lực cho công cuộc đổi mới của đất nước, các đối tượng tìm mọi cách gia tăng hoạt động phạm tội, thực hiện hành vi gây nguy hại cho xã hội, nhất là trên không gian mạng.

Trước tình hình trên, Công an TP.Hồ Chí Minh đã chủ động triển khai các biện pháp nghiệp vụ, quyết liệt đấu tranh và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật nói chung và các hành vi vi phạm pháp luật trên không gian mạng nói riêng.

Qua công tác giám sát không gian mạng, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Công an TP.Hồ Chí Minh phát hiện kênh Youtube “Người Đưa Tin”, trong khoảng thời gian từ tháng 3/2024 đến nay, bằng những chiêu trò, thủ đoạn nhằm thu hút sự tò mò, kênh Youtube trên đã phát tán hơn 6.700 video clip có nội dung tiêu cực, xuyên tạc nhằm vào các cá nhân, tổ chức trong hệ thống chính trị, cũng như các chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước.

Tài khoản này thu hút gần 2 triệu tài khoản theo dõi, với hơn 1 tỷ lượt xem, số đối tượng đã hưởng lợi bất chính hơn 10 tỷ đồng. Hành vi này gây ảnh hưởng xấu đến dư luận đồng thời gây mất trật tự an toàn xã hội.

Hiện Công an TP.Hồ Chí Minh đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án để xử lý nghiêm minh theo quy định của pháp luật.