Ông Nguyễn Anh Cương, Phó Cục trưởng Cục Viễn thông, Bộ Khoa học và Công nghệ thông tin tại cuộc họp báo thường kỳ tháng 6 của Bộ Khoa học và Công nghệ vừa diễn ra.

Quyết định số 659/QĐ-TTg ngày 23/3/2025 của Thủ tướng Chính phủ đã mở đường cho SpaceX thành lập doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài tại Việt Nam. Văn bản này cho phép thí điểm có kiểm soát dịch vụ viễn thông sử dụng công nghệ vệ tinh quỹ đạo tầm thấp (LEO), đồng thời không giới hạn tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài – một bước đi quan trọng trong việc thu hút các tập đoàn công nghệ toàn cầu.

Theo quy định, SpaceX sẽ phải làm các thủ tục thành lập doanh nghiệp tại Việt Nam và dự án đầu tư với Bộ Tài chính. Sau khi hoàn tất việc đăng ký thành lập doanh nghiệp, SpaceX làm thủ tục xin cấp phép cung cấp dịch vụ vệ tinh quỹ đạo tầm thấp, Starlink.

Về tiến độ thực tế, hiện nay, dưới sự hướng dẫn của Bộ Tài Chính và Bộ Khoa học và Công nghệ, Tập đoàn SpaceX đang hoàn thiện thủ tục thành lập doanh nghiệp với Bộ Tài chính để hoạt động tại Việt Nam.

Theo quy định, SpaceX được phép thử nghiệm công nghệ LEO tại Việt Nam trong khuôn khổ giai đoạn thí điểm kéo dài 5 năm, kết thúc chậm nhất vào ngày 1/1/2031.

Số lượng thuê bao tối đa được triển khai thí điểm là 600.000 thuê bao, bao gồm tổng số lượng thuê bao dịch vụ viễn thông nêu trên của doanh nghiệp thành lập tại Việt Nam và của các doanh nghiệp viễn thông bán lại dịch vụ của doanh nghiệp thành lập tại Việt Nam.

Cuối năm 2024, SpaceX bắt đầu ngỏ ý cung cấp dịch vụ viễn thông Internet vệ tinh Starlink với kế hoạch đầu tư 1,5 tỷ USD. Ông Tim Hughes, Phó Chủ tịch cấp cao của SpaceX đánh giá Việt Nam là thị trường rất tiềm năng đối với kế hoạch phát triển internet vệ tinh của SpaceX.

Đến tháng 4/2025, trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại Hoa Kỳ, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc đã chính thức trao Quyết định thí điểm cho tập đoàn này.

Theo tiết lộ chính thức từ lãnh đạo thành phố Đà Nẵng, SpaceX sẽ xây dựng một trạm mặt đất đầu tiên tại Đà Nẵng. Trong khi đó một số nguồn tin khác trước đó cho biết SpaceX có kế hoạch sau đó mở rộng mạng lưới lên đến 15 trạm tại Việt Nam.

Nếu kế hoạch này được triển khai, Việt Nam sẽ trở thành một trong những quốc gia có mạng lưới Starlink lớn nhất. Hiện tại, Starlink đã có mặt tại hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ, nhưng không công bố số lượng trạm mặt đất cụ thể. Không phải quốc gia nào cũng có trạm mặt đất – những cơ sở giúp kết nối vệ tinh và truyền dữ liệu đến người dùng.

SpaceX hiện là nhà cung cấp Internet vệ tinh duy nhất đạt tốc độ lên đến 220Mbps. Tuy nhiên, dịch vụ này đi kèm với chi phí khá cao, với mức giá tối thiểu khoảng 100 USD mỗi gói, trong khi chi phí thiết bị lắp đặt có thể lên đến 350 USD.

Starlink được xem là "máy in tiền" chủ lực của SpaceX, đế chế của tỷ phú Elon Musk. Tính đến đầu năm 2024, dịch vụ này đã có hơn 5 triệu người dùng trên toàn thế giới, gấp đôi so với một năm trước. Elon Musk từng khẳng định sẽ niêm yết Starlink khi dòng tiền trở nên ổn định hơn, song chưa đưa ra thời điểm cụ thể.

Dù Starlink đang là “cỗ máy in tiền” cho SpaceX, thì phần lớn lợi nhuận công ty thu về lại được rót ngược trở lại vào tham vọng lớn hơn: phát triển Starship – hệ thống tên lửa khổng lồ được kỳ vọng sẽ mở đường cho các sứ mệnh liên hành tinh trong tương lai.

Mỗi lần phóng Starship hiện tiêu tốn tới 100 triệu USD, nhưng Elon Musk đặt mục tiêu kéo chi phí này xuống còn 10 triệu USD/lần để hiện thực hóa giấc mơ chinh phục vũ trụ giá rẻ.

Tuy nhiên, trong thời gian gần đây, SpaceX lại liên tục gặp trục trặc với các chuyến phóng thử Starship.