Đáng chú ý, từ ngày 24/4 đến hết ngày 31/12/2025, người dân nộp hồ sơ yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp theo hình thức trực tuyến, bao gồm cả thông qua ứng dụng VNeID, sẽ được hưởng mức phí ưu đãi, giảm tới 20% so với quy định thông thường.

Trong đó, trường hợp người yêu cầu cấp Phiếu lý lịch tư pháp đề nghị cấp trên 2 Phiếu lý lịch tư pháp trong một lần yêu cầu, thì kể từ Phiếu thứ 3 trở đi tổ chức thu phí được thu thêm 5.000 đồng/Phiếu.

Từ ngày 1/1/2026, mức phí chính thức được áp dụng là 200.000 đồng/lần/người đối với Phiếu số 1, và 100.000 đồng/lần/người đối với Phiếu số 2 trở đi.

Theo Thông tư, năm trường trường hợp được miễn phí nộp hồ sơ cấp Phiếu lý lịch tư pháp trực tuyến gồm:

Thứ nhấtlà trẻ em theo quy định tại Luật Trẻ em.

Thứ hailà người cao tuổi theo quy định tại Luật Người cao tuổi.

Thứ balà người khuyết tật theo quy định tại Luật Người khuyết tật.

Thứ tưlà người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo theo quy định của pháp luật về chuẩn nghèo.

Thứ nămlà người cư trú tại các xã đặc biệt khó khăn, đồng bào dân tộc thiểu số ở các xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, xã biên giới, xã an toàn khu theo quy định của pháp luật.

Về quản lý và sử dụng phí, tổ chức thu phí được để lại 35% số tiền phí thu được để trang trải chi phí cho hoạt động cung cấp dịch vụ, thu phí theo quy định tại khoản 4 Điều 1 Nghị định số 82/2023/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 120/2016/NĐ-CPquy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Phí và lệ phí; nộp 65% số tiền phí thu được vào ngân sách nhà nước.

Trường hợp tổ chức thu phí là cơ quan nhà nước không thuộc diện được khoán chi phí hoạt động từ nguồn thu phí theo quy định tại khoản 3 Điều 1 Nghị định số 82/2023/NĐ-CP thì phải nộp toàn bộ số tiền phí thu được vào ngân sách nhà nước. Nguồn chi phí trang trải cho việc thực hiện công việc và thu phí do ngân sách nhà nước bố trí trong dự toán của tổ chức thu theo chế độ, định mức chi ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật.

Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 24/4/2025 và thay thế Thông tư số 244/2016/TT-BTC quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí cung cấp thông tin lý lịch tư pháp.