Cụ thể, theo dự thảo Thông tư quy định mức thu, miễn, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí quyền hoạt động viễn thông và lệ phí cấp giấy phép viễn thông đang được Bộ Tài chính lấy ý kiến, tổ chức, doanh nghiệp được cấp giấy phép viễn thông (giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông và giấy phép nghiệp vụ viễn thông) theo quy định về viễn thông là người nộp lệ phí cấp giấy phép viễn thông theo quy định tại thông tư.

Tổ chức, doanh nghiệp được cấp giấy phép viễn thông theo quy định của pháp luật về viễn thông là người nộp phí quyền hoạt động viễn thông quy định tại thông tư theo từng dòng phí tương ứng với giấy phép viễn thông được cấp.

Riêng tổ chức, doanh nghiệp được cấp giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông có hạ tầng mạng là người nộp phí quyền hoạt động viễn thông gồm phí cung cấp dịch vụ viễn thông và phí thiết lập mạng viễn thông. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép viễn thông theo quy định của pháp luật về viễn thông là tổ chức thu phí, lệ phí theo quy định tại thông tư.

Về mức thu phí, lệ phí, thì mức thu phí quyền hoạt động viễn thông và lệ phí cấp giấy phép viễn thông được quy định tại Biểu mức thu phí, lệ phí ban hành kèm theo thông tư.

Theo đó, phí cung cấp dịch vụ viễn thông có mức thấp nhất là 50 triệu đồng/năm đối với tổ chức, doanh nghiệp có mức doanh thu dưới 20 tỷ đồng; tổ chức, doanh nghiệp có doanh thu từ 50 đến 100 tỷ đồng sẽ có mức phí cung cấp dịch vụ viễn thông là 250 triệu đồng/năm. Doanh nghiệp có doanh thu từ 50 nghìn tỷ đồng trở lên có mức phí cung cấp dịch vụ viễn thông là 300 tỷ đồng/năm.

Cũng theo dự thảo, các trường hợp sau được miễn phí, lệ phí cung cấp dịch vụ viễn thông, gồm: Mạng viễn thông dùng riêng của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng; Mạng viễn thông dùng riêng phục vụ công tác chỉ đạo điều hành cứu nạn, cứu hộ, phòng chống thiên tai; Mạng viễn thông dùng riêng của các cơ quan và tổ chức quốc tế tại Việt Nam được hưởng quyền ưu đại, miễn trừ ngoại giao, miễn trừ lãnh sự.

Mạng viễn thông của Đài Phát thanh quốc gia, Đài Truyền hình quốc gia thuộc Chính phủ để thực hiện chức năng thông tin, tuyên truyền chủ trương, đường lối của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước, hoạt động không nhằm mục đích sinh lợi cũng được miễn phí, lệ phí cung cấp dịch vụ viễn thông.