Theo J.W., TSMC đã được Đài Loan cho phép sản xuất chip công nghệ 2nm tại các cơ sở đặt bên ngoài Đài Loan. Trước đây, công ty bị cấm xuất khẩu công nghệ sản xuất chip tiên tiến nhất nhằm thực hiện "Silicon Shield" (Lá chắn Silicon) của Đài Loan – một chiến lược giữ các công nghệ hàng đầu để đảm bảo an ninh.

"Đó là những quy tắc cũ. Thời thế đã thay đổi", Bộ trưởng Bộ Kinh tế Đài Loan nói tại hội nghị, truyền thông Đài Loan. "Các doanh nghiệp tư nhân nên tự đưa ra quyết định kinh doanh dựa trên tiến bộ công nghệ của chính họ. Nguyên tắc là các doanh nghiệp cần bảo đảm lợi nhuận từ các khoản đầu tư ở nước ngoài. TSMC đang xây dựng nhà máy tại Mỹ nhằm phục vụ khách hàng tại đây, bởi 60% công ty thiết kế chip trên thế giới có trụ sở tại Hoa Kỳ".

Trước đây, TSMC phải tuân thủ quy định sản xuất chip ở nước ngoài chỉ được phép sử dụng công nghệ tụt hậu ít nhất hai thế hệ so với trụ sở Đài Loan. Tuy nhiên, các nhà cầm quyền Đài Loan đã thay đổi chính sách, cho phép các doanh nghiệp tự đưa ra quyết định dựa trên tiến bộ công nghệ và nhu cầu thị trường.

Hiện tại, TSMC đang sản xuất chip trên công nghệ N4 (4nm) tại Fab 21 giai đoạn 1 ở Arizona. Dự án tiếp theo, Fab 21 giai đoạn 2, dự kiến sẽ sản xuất chip công nghệ 3nm và đi vào hoạt động năm 2028.

Theo kế hoạch, TSMC có thể nâng cấp thiết bị tại Fab 21 giai đoạn 2 để sản xuất chip N2. Tuy nhiên, công nghệ A16 và N2 của công ty được dự kiến sẽ triển khai tại Fab 21 giai đoạn 3 vào cuối thập kỷ này. Tổng vốn đầu tư của TSMC tại Arizona được ước tính sẽ vượt 65 tỷ USD.

Việc TSMC có xuất khẩu công nghệ sản xuất 2nm sang Hoa Kỳ hay không vẫn là một câu hỏi bỏ ngỏ. Công ty dự kiến sẽ có ít nhất hai nhà máy sản xuất chip 2nm tại Đài Loan vào năm 2025 – 2026. Khả năng cao TSMC sẽ đáp ứng đủ nhu cầu cho các công nghệ như N2, N2P, N2X và A16 trong vài năm tới.

Bộ trưởng Bộ Kinh tế Đài Loan khẳng định nhiều doanh nghiệp Đài Loan đang thay thế các nhà cung cấp Trung Quốc để phục vụ thị trường Mỹ và đồng thời đẩy mạnh sản xuất trong nước.

Ông cũng cho rằng ảnh hưởng của chính sách sắp tới đây từ chính quyền Tổng thống Donald Trump là ngắn hạn, do nhiệm kỳ tổng thống chỉ kéo dài bốn năm, nên khó có tác động lâu dài đến thương mại toàn cầu.