Theo CEO Telegram Pavel Durov, xAI sẽ chi 300 triệu USD tiền mặt và cổ phần cho Telegram như một phần của thỏa thuận. Ngoài ra, Telegram cũng sẽ nhận được 50% doanh thu từ các gói đăng ký xAI được bán thông qua ứng dụng này.

Nhà sáng lập Telegram cho biết Grok  trước đây chỉ khả dụng cho người dùng trả phí, sẽ được mở rộng để phục vụ toàn bộ người dùng Telegram trong thời gian tới.

Một video được đăng trên nền tảng X (trước đây là Twitter) cho thấy chatbot Grok có thể được ghim vào đầu các cuộc trò chuyện hoặc được truy cập trực tiếp từ thanh tìm kiếm. Grok có thể hỗ trợ viết đề xuất, tóm tắt hội thoại, xử lý tài liệu và tạo nhãn dán. Ngoài ra, nó cũng có thể trả lời câu hỏi của người dùng doanh nghiệp và hỗ trợ kiểm duyệt nội dung.

Động thái này của Telegram diễn ra trong bối cảnh công ty đang trên đà tăng trưởng mạnh, với hơn 1 tỷ người dùng hoạt động hàng tháng vào năm 2025, theo Wall Street Journal. Dự kiến, Telegram sẽ huy động ít nhất 1,5 tỷ USD trong đợt phát hành trái phiếu sắp tới.

Tuy nhiên, song song với bước tiến về công nghệ và tài chính, Telegram cũng đang đối mặt với những lùm xùm pháp lý. Pavel Durov hiện đang bị điều tra tại Pháp với cáo buộc để Telegram bị lợi dụng cho các hoạt động phạm pháp như buôn ma túy, lừa đảo và phát tán nội dung khiêu dâm trẻ em. Sau khi bị bắt vào tháng 8, ông bị cấm rời khỏi Pháp nếu không được cấp phép.

Đáp lại, Telegram tuyên bố trên mạng xã hội X rằng công ty tuân thủ nghiêm ngặt luật pháp châu Âu và Pavel Durov "không có gì phải che giấu".

Durov đã rời Nga từ năm 2014 và hiện là công dân của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE).

Trong khi đó tại Việt Nam, vừa qua, cơ quan công an đã đề xuất chặn ứng dụng này và Cục Viễn thông (Bộ Khoa học và Công nghệ) đã yêu cầu các nhà mạng triển khai biện pháp kỹ thuật để ngăn chặn hoạt động của Telegram.

Theo thống kê từ cơ quan chức năng, trong số khoảng 9.600 kênh và nhóm Telegram đang hoạt động tại Việt Nam, có đến 68% mang nội dung xấu độc. Nhiều nhóm có hàng chục nghìn thành viên, do các đối tượng phản động điều hành, chuyên phát tán tài liệu chống phá Nhà nước.