Ngày 3/2/2025, theo bản cáo trạng được công bố tại Tòa án Liên bang ở Brooklyn (Hoa Kỳ), Andean Medjedovic (22 tuổi, quốc tịch Canada) bị cáo buộc có các hành vi gian lận qua đường dây, tấn công máy tính, cố gắng tống tiền sau khi đánh cắp khoảng 65 triệu USD tài sản mã hoá từ hai giao thức tài chính phi tập trung (DeFi) là KyberSwap (hơn 47 triệu USD) và Indexed Finance (hơn 16 triệu USD).

Medjedovic cũng bị cáo buộc rửa tiền từ số tài sản đánh cắp. Hiện tại, bị cáo vẫn đang lẩn trốn. Vụ án đang được xử lý bởi các đơn vị chuyên trách về tội phạm tài chính và an ninh mạng, với sự hỗ trợ từ các cơ quan thực thi pháp luật tại Hà Lan và các tổ chức quốc tế khác.

Ngay sau khi bản cáo trạng được công bố, ông Trần Huy Vũ, Giám đốc Điều hành, Đồng sáng lập của Kyber Network đã gửi lời cảm ơn đến Hiệp hội Blockchain Việt Nam (VBA) đã phối hợp, hỗ trợ Kyber trong việc xử lý vụ tấn công này.

"Việc xác định được đối tượng tấn công Kyber Elastic lấy đi 47 triệu USD không chỉ bác bỏ tin đồn sai lệch gây ảnh hưởng tiêu cực đến cộng đồng và danh tiếng Kyber, mà còn cho  thấy những nỗ lực của cộng đồng tài sản mã hoá toàn cầu đã chung tay phối hợp, trong đó có sự tham gia của Hiệp hội Blockchain Việt Nam trong quá trình phối hợp hỗ trợ giải quyết các vấn đề đã đem lại một kết quả xứng đáng",ông Trần Huy Vũ, Giám đốc Điều hành, Đồng sáng lập của Kyber Network khẳng định.

Tới nay Kyber đã hỗ trợ 100% các thiệt hại chính đáng của người dùng.

Ông Phan Đức Trung, Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam nhấn mạnh sự cố cũng là bài học để các doanh nghiệp công nghệ không ngừng cải tiến, đảm bảo an toàn cho hệ sinh thái tài chính phi tập trung. Đây cũng là một ví dụ về khả năng thích ứng và kiên trì của các startup công nghệ Việt Nam trên thị trường quốc tế.

Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam khẳng định VBA và các chương trình truy vết hoạt động lừa đảo trên không gian web3 như Chaintracer, Verichain, Công ty TNHH xã hội Chống lừa đảo,... các kênh truyền thông cộng đồng sẽ luôn đồng hành, hỗ trợ các doanh nghiệp, đặc biệt là các startup trong quá trình đảm bảo hoạt động minh bạch, an toàn và hiệu quả.

Kyber Network là một trong những dự án blockchain tiên phong trên thế giới do người Việt Nam hoàn toàn làm chủ công nghệ được thành lập năm 2017 bởi Lưu Lợi và Trần Huy Vũ. Giao thức Kyber Network tiên phong phát triển các giải pháp tài chính phi tập trung (DeFi) nhằm cung cấp thanh khoản và giao dịch tài sản mã hoá một cách an toàn và hiệu quả.

Ông James E. Dennehy, Giám đốc phụ trách Văn phòng FBI tại New York nhấn mạnh, cơ quan này cáo buộc Andean Medjedovic vi phạm nhiều luật, và giống như tất cả các tội phạm mạng khác, đối tượng sẽ phải đối mặt với công lý.



Tội danh của Andean Medjedovic

Trước đó, tháng 11/2023, Medjedovic được cho là đã khai thác lỗ hổng trong giao thức KyberSwap. Medjedovic đã sử dụng hàng trăm triệu USD tài sản mã hoá để tạo ra các mức giá giả trong các nhóm thanh khoản KyberSwap, sau đó thực hiện các giao dịch được tính toán chính xác để khiến các hợp đồng thông minh bị lỗi và rút tiền từ hệ thống.

Tổng cộng, Medjedovic đã đánh cắp từ 77 nhóm thanh khoản KyberSwap trên 6 blockchain công khai. Tiếp đó, Medjedovic cố gắng tống tiền các nhà phát triển KyberSwap và cộng đồng quản trị (DAO) của KyberSwap, yêu cầu quyền kiểm soát nền tảng để đổi lấy việc trả lại 50% số tiền đã đánh cắp.

Medjedovic cũng tìm cách rửa tiền bằng cách sử dụng các giao thức “bridge” (chuyển tiền giữa các blockchain) và dịch vụ trộn tài sản mã hoá nhằm che giấu nguồn gốc tài sản. Medjedovic bị cáo buộc với nhiều tội danh và hiện vẫn chưa bị bắt giữ.