Để đáp ứng các kế hoạch mở rộng công suất dài hạn, hội đồng quản trị TSMC đã phê duyệt khoản đầu tư khoảng 17,14 tỷ USD cho các mục tiêu chiến lược như nâng cấp và lắp đặt công nghệ tiên tiến, phát triển công nghệ đóng gói hiện đại, mở rộng năng lực sản xuất công nghệ, cũng như xây dựng cơ sở hạ tầng sản xuất.

Nhiều nguồn tin tiết lộ TSMC có thể sắp xây dựng nhà máy thứ ba tại Arizona, một cơ sở sản xuất thứ tư cũng là nhà máy đóng gói tiên tiến đầu tiên của họ. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, vẫn chưa có thông báo chính thức nào được xác nhận.

Trước đó, trong cuộc họp báo cáo tài chính vào giữa tháng 1, TSMC đã tiết lộ kế hoạch chi tiêu vốn năm 2025 dự kiến dao động từ 38-42 tỷ USD, cho thấy mức tăng lên tới 40% so với năm trước.

Doanh thu ròng của TSMC trong năm 2024 đã tăng 33,9%, đạt 2,9 nghìn tỷ Đài tệ (tương đương 87,8 tỷ USD). Con số này vượt qua dự báo tháng 10, khi công ty dự đoán doanh thu cả năm sẽ chỉ tăng gần 30%.

TSMC đang đi đầu trong cuộc cách mạng AI, sản xuất các vi mạch tiên tiến nhất thế giới, những linh kiện then chốt để cung cấp năng lượng cho các sản phẩm công nghệ của Thung lũng Silicon.

Kể từ khi cơn sốt AI bùng nổ vào cuối năm 2022 với sự ra mắt của ChatGPT từ OpenAI, giá cổ phiếu TSMC đã tăng gấp đôi, theo Bloomberg.