Thị trường tiền điện tử thực tế vẫn chưa phản ứng rõ ràng trước các chính sách thân thiện với crypto dưới thời Tổng thống Mỹ Donald Trump. Nhiều nhà phân tích tin rằng những chính sách này có thể thúc đẩy giá Bitcoin tăng cao, nhưng ông Fama lại có góc nhìn hoàn toàn trái ngược.

Vào tháng 12/2024, vốn hóa thị trường của Bitcoin từng đạt 2 nghìn tỷ USD, vượt xa Meta hay Tesla. Tuy nhiên, trong cuộc trò chuyện gần đây, Fama–người được mệnh danh là "cha đẻ của tài chính hiện đại" - đã cảnh báo rằng giá trị của Bitcoin có thể về 0 trong vòng 10 năm.

Theo ông, Bitcoin chỉ có giá trị nếu nó thực sự có công dụng."Nếu nó không có công dụng, nó chẳng khác gì một tờ giấy. Thậm chí, nó còn không phải là giấy, mà chỉ là không khí – hoặc thậm chí chẳng phải không khí", ông nhấn mạnh.

Trong cuộc thảo luận trên podcast Capitalisn’t về những dự báo tiền điện tử, ông Fama nhận định rằng tiền điện tử là một "nghịch lý" vì chúng đi ngược lại mọi quy tắc của một phương tiện trao đổi tiền tệ.

“Chúng không có giá trị thực ổn định, mà lại có mức biến động quá cao. Một phương tiện trao đổi như vậy lẽ ra không thể tồn tại”, ông nhấn mạnh.

Đây không phải là lần đầu tiên Bitcoin hứng chịu những chỉ trích từ chuyên gia kinh tế. Kể từ khi ra đời, giá trị của nó đã là chủ đề gây tranh cãi bởi sự biến động dữ dội, thiếu giá trị nội tại, rào cản pháp lý, những hạn chế về khả năng mở rộng và những chỉ trích tiêu cực đến môi trường do quá trình khai thác.

Ông Fama cũng bày tỏ lo ngại về việc hệ thống tài chính truyền thống ngày càng bị cuốn vào vòng xoáy của những tài sản mang tính đầu cơ cao như Bitcoin. Ông thẳng thắn tuyên bố:“Tôi hy vọng nó sẽ sụp đổ. Nếu không, chúng ta sẽ buộc phải viết lại toàn bộ lý thuyết tiền tệ từ con số không”.

Trong nhiều năm qua, không ít nhà đầu tư truyền thống, bao gồm cả Ray Dalio và Larry Fink của BlackRock (một tập đoàn quản lý đầu tư toàn cầu của Mỹ), nhận định rằng Bitcoin chỉ là một bong bóng tài chính và thậm chí còn đang được sử dụng như một công cụ rửa tiền.

Tuy nhiên, Tổng thống Donald Trump, người cũng từng gọi tiền điện tử là “không phải tiền”, “có giá trị rất biến động” trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình. Và ngay trong ngày thứ hai của nhiệm kỳ thứ hai, ông Trump lại cho ra mắt một loại memecoin tiền điện tử của riêng mình, với mức vốn hóa thị trường lên tới 50 tỷ USD.

Tổng vốn hóa thị trường của Bitcoin hiện đã vượt 3 nghìn tỷ USD, tiếp tục củng cố vị thế của nó trong thế giới tài chính toàn cầu.