Không có gì ngạc nhiên khi ông chủ Tesla, SpaceX và X sẽ tham dự lễ nhậm chức sau khi liên tục ủng hộ ông Donald Trump trong chiến dịch tranh cử với khoản quyên góp hơn 250 tỷ USD. Tỷ phú Elon Musk cũng được cho là sẽ đồng lãnh đạo một hội đồng chính phủ mới của Mỹ được gọi là Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE).

Giám đốc điều hành Meta và Tổng thống Donald Trump từng có mối quan hệ căng thẳng, sau khi ông Donald Trump đe dọa sẽ bỏ tù nhà sáng lập Meta suốt đời nếu can thiệp vào cuộc bầu cử năm 2024.

Tuy nhiên, mối quan hệ của cả hai dường như đang bước sang một trang mới. Meta đã đóng góp 1 triệu USD vào quỹ nhậm chức của Tổng thống Donald Trump và tái cơ cấu đội ngũ vận động hành lang của mình.

Giám đốc điều hành TikTok đang nỗ lực xây dựng mối quan hệ với ông Donald Trump, đặc biệt khi lệnh cấm TikTok tại Mỹ đã có hiệu lực.

Theo The New York Times, Shou Zi Chew được cho là sẽ ngồi ở vị trí danh dự, cùng các cựu tổng thống và các thành viên gia đình trong buổi lễ.

Sam Altman từng quyên góp 1 triệu USD cho quỹ nhậm chức. Đáng chú ý đây là tiền của nhà sáng lập của OpenAI chứ không phải từ công ty của ông. Ông từng nói với Fox News2 rằng ông tin rằng Tổng thống Donald Trump sẽ "rất giỏi" trong việc thúc đẩy cơ sở hạ tầng AI của Mỹ.

Vào năm 2020, Giám đốc điều hành Google, ông Sundar Pichai, người Ấn Độ, từng bày tỏ sự thất vọng trước lệnh hạn chế thị thực nhập cư của ông Donald Trump

"Nhập cư đã đóng góp to lớn vào sự thành công kinh tế của Mỹ, đưa quốc gia này trở thành trung tâm công nghệ hàng đầu thế giới, và Google là một minh chứng", ông Sundar Pichai viết trên Twitter trong nhiệm kỳ đầu của Tổng thống Donald Trump.

Tuy nhiên, công ty mẹ của Google đã đóng góp 1 triệu USD vào quỹ nhậm chức mới đây của ông Donald Trump. Tuy nhiên, Alphabet cũng đang vướng vào hai vụ kiện chống độc quyền tại Mỹ.

Không rõ liệu Giám đốc điều hành của Microsoft có tham dự lễ tuyên thệ nhậm chức hay không nhưng công ty đã quyên góp 1 triệu USD cho quỹ của Tổng thống Donald Trump.

Tuần trước, ông Satya Nadella và chủ tịch của Microsoft Brad Smith đã gặp Tổng thống Donald Trump để thảo luận về chính sách công nghệ và cam kết của công ty đầu tư 80 tỷ USD vào cơ sở hạ tầng AI toàn cầu.

Jeff Bezos (Người sáng lập Amazon), Tim Cook (Giám đốc điều hành của Apple), Dara Khosrowshahi (Giám đốc điều hành Uber) đã xác nhận tham dự lễ nhậm chức của ông Donald Trump.

Tuy nhiên, theo nhiều nguồn tin, Giám đốc điều hành của nhà sản xuất chip lớn nhất thế giới Nvidia dự kiến sẽ không tham dự lễ nhậm chức của Tổng thống Donald Trump. Ông Jensen Huang sẽ đến Đông Á vào dịp Tết Nguyên đán như thông thường.