Đây là kết quả được ghi nhận từ hệ thống đo tốc độ truy cập Internet i-Speed của Trung tâm Internet Việt Nam (Bộ Thông tin và Truyền thông).

Theo dữ liệu mới được cập nhật, tốc độ mạng băng rộng di động tại Việt Nam trong tháng 12 cho thấy chất lượng được cải thiện, với tốc độ dowload đạt 67,85 Mbps (tăng khoảng 7% so với tháng 11) và tốc tốc độ upload đạt 25,09 Mbps ( tăng khoảng 10% so với tháng 11).

Xét riêng 5 tỉnh thành là Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, TP.HCM, Cần Thơ, thì Đà Nẵng trong tháng này tiếp tục dẫn đầu tốc độ Internet di động cả nước với tốc độ mạng trung bình 92,81 Mbps. Như vậy, Đà Nẵng đã giữ vững thành tích này trong 6 tháng liên tiếp. Xếp sau lần lượt là các tỉnh thành Cần Thơ, TP.HCM, Hải Phòng, Hà Nội. Nhìn chung, chất lượng mạng tại các tỉnh thành trong tháng vừa qua đều được cải thiện đáng kể.

Về phía doanh nghiệp, cũng ghi nhận những chuyển biến tích cực. Trong đó, chất lượng băng rộng di dộng của Viettel cho thấy những thay đổi rõ rệt. Sau khi giảm mạnh trong tháng 11, tốc độ download và upload của nhà mạng này đều đã tăng trưởng trở lại trong tháng 12. Cụ thể, thống kê tốc độ download tháng 12 của Viettel đạt 76,44 Mbps, cải thiện gần 10% so với tháng 11. Và tốc độ upload đạt 24,46 Mbps, tăng 11% so với hồi tháng 11.

Xếp sau Viettel là nhà mạng VNPT/VinaPhone với tốc độ download đạt 66,95 Mbps và tốc độ upload đạt 28,16 Mbps. Xếp vị trí thứ ba và thứ tư tiếp tục lần lượt là hai nhà mạng di động MobiFone (download 43,99 Mbps, upload 20.24 Mbps) và Vietnamobile (download 9,85 Mbps, upload 4,13 Mbps).

Về mạng băng rộng cố định, trong tháng 12 vừa qua, tốc độ ghi nhận tăng trưởng vượt bậc, sau hai tháng chất lượng liên tục giảm. Tốc độ download đạt 130,91 Mbps, tăng khoảng 28,7% và tốc độ upload đạt 107 Mbps, tăng khoảng 20,6%. Kết quả bứt phá này đã giúp tháng 12 trở thành tháng có chất lượng mạng tốt nhất trong năm 2024.

Theo đó, chất lượng mạng tại cả 5 tỉnh thành Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, TP.HCM, Cần Thơ, Đà Nẵng đều ghi nhận tăng trưởng đột biến, trong đó, Hà Nội còn tăng đến 42% trong tháng vừa qua. Xếp sau Hà Nội, tốc độ mạng tại Đà Nẵng cũng tăng khoảng 27,4% , Cần Thơ tăng 23%, TP.HCM tăng 18,6% và Hải Phòng tăng 13%.

Thống kê kết quả đo lường của các nhà mạng, nhà cung cấp có tốc độ download Internet cố định tốt nhất Việt Nam trong tháng 12 là VNPT (140 Mbps). Xếp vị trí thứ hai là Viettel (127.39 Mbps). Giữ vị trí thứ ba là FPT (104,66 Mbps). Các nhà mạng khác như NETNAM, SCTV cũng cho thấy chất lượng mạng được cải thiện, với tốc độ dowload lần lượt tăng nhẹ 6% và 7%.

Riêng CMC Telecom tiếp tục cho thấy tín hiệu không mấy lạc quan, kể từ mức đỉnh tháng 6 năm nay. Cụ thể, số liệu thống kê về tốc độ download Internet cố định của CMC Telecom trong tháng 12 là đạt 69,35 Mbps, giảm từ 83,1 Mbps trong tháng 11 và tốc độ upload trong tháng 12 đạt 70,56 Mbps, giảm từ 88,14 trong tháng 11.

Đáng chú ý cuối tháng 12 vừa qua, nhà mạng VNPT chính thức cung cấp dịch vụ 5G thương mại. VinaPhone 5G hiện diện phủ sóng tại 63 tỉnh thành trên cả nước, tập trung phủ sóng và cung cấp dịch vụ tại các khu vực trọng điểm về kinh tế - xã hội.

Hiện nay, mặc dù tốc độ mạng cố định của VNPT đang dẫn đầu nhưng tốc độ mạng di động vẫn còn xếp thứ hai, thế nên, việc thương mại hoá mạng 5G sẽ giúp VNPT tăng sức cạnh tranh với các nhà mạng khác trong thời gian tới.

Hệ thống đo tốc độ truy cập Internet i-Speed do Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) và Cục Viễn thông xây dựng, phát triển dùng để đo tốc độ truy cập Internet Việt Nam. Đây là hệ thống đo trung lập, người dùng có thể chủ động lựa chọn điểm đo, thực hiện đo, và tự đánh giá tốc độ truy cập Internet của mình theo các tiêu chuẩn và gói cước cung cấp bởi các nhà mạng. Do đó, kết quả đo lường được đảm bảo tính khách quan, phản ánh rõ nhất chất lượng tốc độ truy cập di động của các nhà mạng.

Kết quả dữ liệu đo thông qua i-speed sẽ giúp cho các cơ quan quản lý nhà nước và doanh nghiệp viễn thông tại Việt Nam có thêm cơ sở để nâng cao trải nghiệm người dùng, tăng tốc độ di động và chất lượng truy cập Internet tại Việt Nam.