Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng mới đây đã ký Quyết định số 890/QĐ-TTg về việc thành lập Khu công nghệ thông tin tập trung Bình Dương.

Được biết, Khu công nghệ thông tin tập trung Bình Dương có quy mô diện tích 15,47 ha, nằm trong Khu liên hợp Công nghiệp - Dịch vụ - Đô thị Bình Dương thuộc phường Hoà Phú, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.

Khu công nghệ sẽ thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ của khu công nghệ thông tin tập trung được quy định tại Điều 4 Nghị định số 154/2013/NĐ-CP ngày 8/11/2013 của Chính phủ. Theo đó, khu vực sẽ đóng vai trò là hạt nhân thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp công nghệ thông tin, hỗ trợ hoạt động nghiên cứu, phát triển, đào tạo và sản xuất phần mềm, nội dung số, dịch vụ công nghệ thông tin.

Về chính sách ưu đãi, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin  đầu tư vào khu công nghệ thông tin tập trung Bình Dương sẽ được hưởng đầy đủ các chính sách ưu đãi theo Nghị định số 154/2013/NĐ-CP cùng các chính sách đặc thù khác dành cho khu công nghệ thông tin tập trung theo quy định pháp luật – bao gồm ưu đãi về thuế, thuê đất, hạ tầng kỹ thuật và hỗ trợ nghiên cứu phát triển.

Về mô hình tổ chức quản lý, Phó Thủ tướng ủy quyền cho Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Bình Dương quyết định thành lập tổ chức quản lý và ban hành quy chế hoạt động trong trường hợp dự án được đầu tư bằng nguồn vốn nhà nước. Nếu sử dụng vốn ngoài ngân sách, tổ chức quản lý khu công nghệ thông tin tập trung Bình Dương sẽ là doanh nghiệp được thành lập và vận hành theo Luật Doanh nghiệp.

Uỷ ban nhân dân tỉnh Bình Dương có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành và cơ quan liên quan tổ chức thực hiện; bảo đảm việc đầu tư xây dựng và quản lý, vận hành Khu công nghệ thông tin tập trung Bình Dương hiệu quả và đúng quy định; lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng Khu công nghệ thông tin tập trung Bình Dương theo quy định của pháp luật về đầu tư.

Đồng thời, tỉnh sẽ tổ chức lựa chọn nhà đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và hướng dẫn triển khai đánh giá tác động môi trường đối với dự án theo quy định pháp luật về bảo vệ môi trường.

Bình Dương mong muốn trở thành một đô thị thông minh, trung tâm công nghiệp hiện đại, nơi khoa học công nghệ làm động lực phát triển, thu hút đầu tư công nghệ cao và xây dựng môi trường sống chất lượng cho người dân. Các dự án quy hoạch của tỉnh đang tập trung vào phát triển hạ tầng số, nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp, khuyến khích các sáng kiến đổi mới từ cộng đồng.

Xác định tầm nhìn trở thành một trong những trung tâm công nghiệp dịch vụ hiện đại, dẫn đầu về khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo của khu vực vào năm 2050, Bình Dương từ lâu đã đặt mục tiêu xây dựng khu công nghệ thông tin tập trung và khu công nghệ cao.

Trước đó, tháng 10/2024, Bình Dương từng cho biết đang xây dựng khu công nghiệp công nghệ cao 220ha. chuẩn bị sẵn sàng hạ tầng đón các nhà đầu tư công nghệ cao, công nghiệp bán dẫn. Mặt khác, tỉnh cũng đang đẩy mạnh việc hoàn thiện hệ thống giao thông, kết nối với sân bay và cảng biển.

Tính đến tháng 3/2025, Bình Dương đứng thứ hai cả nước về thu hút vốn đầu tư nước ngoài (sau TP. HCM) với 4.399 dự án được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư còn hiệu lực với tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 42,4 tỷ USD, chiếm 8,5% tổng vốn đầu tư nước ngoài của cả nước.