Trước thực trạng này, nhiều nhà thuốc đã có chung một nỗ lực: Mang đến cho người mắc viêm xoang một biện pháp điều trị triệt để và an toàn, đỡ tốn kém nhất. Từ đó, giảm thiểu những hậu quả nguy hiểm mà bệnh viêm xoang có thể gây ra.Theo tư vấn của các dược sỹ tại Nhà Thuốc Thanh Nga – Tân Lập – Tân Thịnh – Thái Nguyên: Nguyên tắc chung điều trị viêm xoang là đảm bảo dẫn lưu và thông khí xoang tốt. Trong khi đó, bệnh nhân viêm xoang thường phàn nàn là đau nhức vùng mặt, đau về sáng, đau từng cơn, vùng má, trán, thái dương hai bên hoặc lan xuống răng hay lên nửa đầu. Đây là hậu quả của dịch tiết và mủ bị ứ đọng bên trong các hốc xoang (vốn dĩ phải rỗng).Vì vậy, bên cạnh việc sử dụng  nước muối sinh lý làm sạch hốc mũi thì người bệnh (dù ở giai đoạn cấp tính hay mạn tính) cũng cần phải tìm được một sản phẩm có khả năng tiêu diệt và đảo thải dịch mủ từ bên trong. Yêu cầu này là thực sự cần thiết bởi như thế mới "đầy lùi" được trình trạng đau nhức do nhiễm trùng nặng, tái phát hoặc dai dẳng do vi khuẩn. Từ đó mới có cơ sở để phục hồi niêm mạc đã bị tổn thương..Ở giai đoạn viêm xoang mạn tính, cần ưu tiên và kiên trì sử dụng thuốc thảo dược. Trong các đợt hồi viêm, bệnh nhân có thể sử dụng thuốc kháng sinh trong 7- 10 ngày để giảm viêm và giảm phù nề; Song, do viêm xoang mạn tính cần điều trị lâu dài nên người bệnh cần chuyển sang sử dụng thuốc trị viêm xoang bằng thảo dược trong khoảng từ 2 – 3 tháng, nhất là các thuốc được ứng dụng bào chế từ các dược liệu Tân Di, Bạch Chỉ, Phòng Phong ….với cơ chế "bài nùng, sinh cơ" để giải quyết triệt để hiện tượng ngạt, chảy dịch mũi.Đồng quan đến với Nhà thuốc Thanh Nga, dược sỹ tư vấn ở Nhà thuốc Huệ Hà – 22 – Phúc Xá – Hà Nội cũng cho rằng: Điểm mấu chốt để điều trị tận gốc viêm xoang, ngăn ngừa và phòng tránh  tái phát chính là "Tiêu diệt vi khuẩn; Làm sạch các hốc xoang" (bằng cách đẩy hết dịch mủ ra ngoài); sau đó  mới "tái tạo niêm mạc xoang và phục hồi chức năng niêm mạc xoang".Tuy nhiên,  hiện trên thị trường mới chỉ có duy nhất một thuốc thảo dược có tác thông xoang được bào chế từ các thành phần điển hình là Tân Di, Bạch Chỉ, Phòng Phong... được các chuyên gia mũi họng đánh giá đủ tiêu chuẩn đảm bảo đầy đủ các cơ chế này.Thuốc này không chỉ an toàn vì 100%  là thảo dược mà chất lượng còn được chứng minh lâm sàng tại Bệnh viện Y Học Cổ Truyền Trung Ương với kết quả điều trị giúp giảm các triệu chứng điển hình của bệnh viêm xoang tới 52% chỉ sau 30 ngày sử dụng. Thêm vào đó, thuốc thảo dược này đã được sử dụng điều trị tại các bệnh viện nên không chỉ hiệu quả cao mà còn rất an toàn cho người bệnh.

Cũng theo Nhà thuốc Huệ Hà, bệnh nhân nên kết hợp với thuốc xịt viêm xoang chiết xuất từ Hoa Ngũ Sắc, Tân Di và Thương Nhĩ Tử để sát khuẩn, chống phù nề tại chỗ.

Tìm hiểu thêm thông tin trên hàng nghìn nhà thuốc từ các Nhà thuốc khác tại Hải Phòng, Quảng Ninh, Quảng Nam, Hồ chí Minh, Gia Lai, Long An, Cần Thơ, Tiền Giang, Đồng Nai, Bình Định… đều được biết: Hiện nay, loại thuốc thảo dược được áp dụng điều trị bệnh viêm mũi, xoang được nhiều bệnh nhân tin dùng nhất đó là thuốc thảo dược được bào chế từ các vị thuốc Tân Di, Bạch Chỉ, Phòng Phong…. Đây cũng là loại thuốc có hiệu quả điều trị tốt nhất sau 01 liệu trình điều trị là 03 tháng tương ứng với 12 hộp.Với hơn 08 năm có mặt trên thị trường, nhận được sự tin dùng của hàng nghìn nhà thuốc.  Loại Thuốc thảo dược này đã, đàng và sẽ là sự lựa chọn sáng suốt nhất cho bệnh nhân viêm mũi, viêm xoang, viêm mũi dị ứng với hiệu quả điều trị rõ ràng và bền vững