Khởi đầu từ ước mơ mang nguồn thực phẩm chất lượng cho bữa ăn hàng ngày đến mỗi gia đình, và chia sẻ nỗi trăn trở của người nội trợ, Nam An Market hiện nay đã có 2 cửa hàng tại 303 Nguyễn Văn Trỗi, quận Tân Bình và 21 Thảo Điền, quận 2, TP.HCM và sẽ tiếp tục mở rộng để nhiều khách hàng có cơ hội tiếp cận sản phẩm tốt, an toàn cho sức khỏe.

Nam An Market hiện đang cung cấp hơn 4.000 sản phẩm được lựa chọn kỹ từ những nhà cung cấp uy tín trong và ngoài nước, gồm: rau củ tươi canh tác theo phương pháp hữu cơ, thịt động vật được chăn thả tự nhiên, không sử dụng hoóc-mon tăng trưởng, ham & cheese, siêu thực phẩm đạt tiêu chuẩn, chứng nhận hữu cơ của các nước như Hoa Kỳ (USDA), Úc (ACO), châu Âu (EU)…; và đặc biệt có đầy đủ các loại gia vị từ khắp nơi trên thế giới.Hiện nay, 65% rau củ quả tươi tại Nam An Market được trồng tại Việt Nam theo tiêu chuẩn Nhật Bản, Israel, châu Âu…hoặc được canh tác theo cách truyền thống, an toàn (đối với các sản phẩm đặc sản). Nam An luôn ưu tiên hỗ trợ và đầu tư cho các trang trại, bao tiêu nguồn sản phẩm chất lượng, an toàn giúp cải thiện thu nhập cho người nông dân và ổn định giá bán để sản phẩm đến tay nhiều người tiêu dùng hơn.

Trong bối cảnh ngành bán lẻ phát triển khá nhanh, cạnh tranh rất khắc nghiệt, ngoài việc kiểm soát chất lượng sản phẩm đầu vào, Nam An Market liên tục đầu tư vào hạ tầng cơ sở, thiết bị chuyên dụng giúp bảo quản sản phẩm luôn tươi mới với đầy đủ dưỡng chất; nâng cao chất lượng dịch vụ, thái độ và kiến thức của đội ngũ nhân viên nhằm chăm sóc, hỗ trợ khách hàng một cách kịp thời. Vừa qua, Nam An Market phối hợp với các ngân hàng hàng đầu và nhà thanh toán trực tuyến chuyên nghiệp Onepay khai trương hoạt động thương mại điện tử với các hình thức đi chợ thanh toán trực tiếp, an toàn qua website, app và nhận hàng tại địa điểm được khách hàng yêu cầu chỉ sau 30 – 60 phút.

Điều đáng trân trọng khi nói đến Nam An Market chính là triết lý phát triển theo phương thức sẻ chia giá trị cho khách hàng, nhân viên, doanh nghiệp và cộng đồng; không ngừng xây dựng môi trường làm việc, thân thiện, tin tưởng vào khách hàng và nhân viên để cùng nhau cống hiến tốt nhất cho cộng đồng qua rất nhiều chương trình từ thiện, tài trợ hàng năm…

Có thể nói, Nam An Market là cầu nối giữa người nông dân, nhà cung cấp thực phẩm chất lượng với những khách hàng quan tâm đến sức khỏe, khó tính và sành điệu trong thưởng thức nghệ thuật ẩm thực.

Địa chỉ: - 21 Thảo Điền, P.Thảo Điền, Q.2, TP.HCM. ĐT: 028 35 191 646- 303 Nguyễn Văn Trỗi, P.1, Q.Tân Bình, TP.HCM. ĐT: 028 38 421 525Hotline: 0903 166 228Website: http://namanmarket.com/Fanpage: https://www.facebook.com/namanmarket/