Vùng da ở mông, bẹn, vùng kín của bé thường phải đeo tã thường xuyên, ẩm ướt và nếu kém vệ sinh sẽ dễ bị tấy đỏ, nổi mẩn lấm tấm, đọng mủ nếu hăm tã trở nên nặng hơn.

Có rất nhiều điều các bậc phụ huynh lo lắng từ khi bắt đầu mang thai cho đến giai đoạn nuôi nấng trẻ tuy nhiên đôi lúc chúng ta không nghĩ đến tình trạng hăm tã ở trẻ, nhiều bà mẹ thừa nhận rằng họ thường tìm kiếm giải pháp trị hăm tã thay vì có những biện pháp phòng ngừa xảy đến với trẻ.

Hăm tã là một trong những nguyên nhân hàng đầu khiến trẻ ngứa rát, khó chịu và quấy khóc.

"

Tôi nhớ khi bé Khánh Vân lần đầu tiên quấy vì bị hăm tã, nhìn thấy con khóc không ngừng làm cho tôi cảm thấy rất đau lòng. Tôi chắc chắn rằng tất cả các bà mẹ  đều bị tổn thương khi nhìn thấy cảnh đứa con quý giá của mình quấy khóc  trong đau đớn vì hăm tã. Vì vậy, tôi tự nhủ, sau này sẽ không bao giờ để điều này xảy ra với Khánh Vân một lần nữa

" – mẹ Lê Phương Mai, giải Khuyến khích cuộc thi "Nơi mẹ yêu nhất Skinbibi" chia sẻ.Hăm tã là tình trạng da trẻ sơ sinh trở nên mẩn đỏ, sưng tấy, ngứa rát do dị ứng bởi sự tiếp xúc kéo dài với phân, nước tiểu trong vùng mặc tã, sự cọ xát liên tục giữa da và tã cùng với việc chăm sóc da chưa tốt. Hăm tã được coi là một tình trạng bệnh lý trên da trẻ, có thể dễ  dàng lây lan rộng hơn và trở nên trầm trọng hơn. Một khảo sát được thực hiện bởi Công ty cổ phần Dược phẩm Nam Hà chi nhánh Hà Nội có chỉ ra rằng 100% số trẻ dùng tã từng bị hăm tã ít nhất một lần, một phần ba trong số đó có phát ban kèm tấy đỏ cùng lúc. Vì vậy thay vì tìm cách chữa trị, các mẹ cũng cần lưu ý các biện pháp phòng ngừa hăm tã cho trẻ, đặc biệt là vào mùa đông.

4 mẹo ngăn ngừa hăm tã dành cho cha mẹ đến từ SKINBIBI

1. Thường xuyên thay tã: Chìa khóa để giữ cho da bé luôn sạch sẽ, khô thoáng là tránh để cho tã bẩn tiếp xúc quá lâu với làn da nhạy cảm của trẻ. Nếu bạn đang sử dụng tã tái sử dụng, Skinbibi cũng khuyên bạn nên thử chuyển sang sử dụng tã dùng một lần để giúp bảo vệ tuyệt đối làn da của bé.2. Hãy để cho làn da của bé được hít thở: Tốt nhất là hãy "thả rông", dạy cho bé cách gọi khi bé muốn đi vệ sinh, cho bé đi ngủ sớm, nên đảm bảo nhiệt độ phòng ấm áp khi bé ngủ và có một chiếc khăn trải giường chống thấm nước để tránh bất kỳ sự "rò rỉ" nào.3. Vệ sinh vùng mặc tã thật kỹ lưỡng: Bất cứ khi nào thay tã cho con, hãy đảm bảo toàn bộ vùng da tiếp xúc với tã được làm sạch, nên sử dụng các sản phẩm tránh kích ứng và nhớ để khô hoàn toàn trước khi mặc tã mới.4. Sử dụng "Ma thuật bảo vệ", thoa một lớp SKINBIBI mỗi khi thay tã và đặc biệt là trước khi đi ngủ. Skinbibi làm mềm da, thoáng khí và giúp da chống lại các rào cản tự nhiên, ngăn chặn các tác nhân có trong phân, nước tiểu gây kích ứng da trẻ.

SKINBIBI là một giải pháp tuyệt vời dành cho các gia đình có con em nhỏ, người có làn da nhạy cảm và đặc biệt là trẻ sơ sinh. SKINBIBI hiệu quả không chỉ với hăm tã mà còn cả với các vết muỗi đốt, côn trùng cắn, chàm, ban đỏ. Với thành phần chống viêm thảo dược từ Hoa Cúc La Mã (Charmomilla recutita) kết hợp với chất sát khuẩn Kẽm oxyd, bổ sung thêm Vitamin E, Vitamin B5 có tác dụng dưỡng da, làm mềm và mát da, SKINBIBI giúp làm dịu da & hồi phục da nhanh chóng.Đặc biệt SKINBIBI cam kết không chứa CORTICOID – là chất gây ảnh hưởng đến đề kháng  của trẻ, thậm chí có thể thấm qua da vào máu gây tác dụng phụ đặc biệt nghiêm trọng ở trẻ nhỏ nếu sử dụng không đúng cách.Đồng hành cùng các gia đình suốt 12 năm qua, Skinbibi vô cùng tự hào khi luôn nhận được nhiều sự tin yêu từ các mẹ trên mọi miền Tổ quốc:"

Thần dược cho làn da bé. Lần trước con mình đi ngoài phân lỏng rất nhiều khi đang nằm viện điều trị viêm phổi, con ốm lại đau rát khóc cả đêm đến sốt ruột, sau đó có chị điều dưỡng chỉ cho Skinbibi mình mua thử và bôi cho con không thể tin được da bé dịu đi nhanh chóng. Giờ mình bao giờ cũng có một tuýp cất trong tủ thuốc của con. Các mẹ thử đi!

" – mẹ Vũ Thị Trang chia sẻ trên facebook của Skinbibi."

Bé nhà em cơ địa bị độc da cứ bị con gì cắn là y rằng thâm và tấy mấy hôm. Dùng Skinbibi cho cả nốt muỗi đốt cũng hiệu quả tức thì, chỉ một lúc là tịt hẳn đi. Yêu lắm!

" – mẹ Nguyễn Hồng Linh chia sẻ trên facebook của Skinbibi."

Cả 2 em nhà mình đều xài kem Skinbibi, trị từ hăm đỏ đít đền vết muỗi đốt. Hàng Việt Nam chất lượng cao, giá lại vô cùng "hạt dẻ

". – mẹ Phạm Thị Duyên chia sẻ trên website của Skinbibi.

Skinbibi với 3 tác dụng chính"- Chống hăm da, viêm da ở trẻ nhỏ

- Dịu da giảm ngứa trong bệnh chàm, ban đỏ  - Dưỡng da, phòng khô da  ĐIỆN THOẠI TƯ VẤN: 0243.8562.166 Nhánh 29  Sản phẩm được sản xuất & phân phối bởi Công ty CP Dược Phẩm Nam Hà

Số công bố: 02/2010/CBMP-NĐ  Hồ sơ tiếp nhận QC số: 01/SYT – QLD – ngày tiếp nhận 14/5/2007