Sau hơn 20 năm gắn bó với Việt Nam, nhà đồng sáng lập Apollo English vẫn luôn không ngừng nỗ lực để tiếp tục mang đến cho Apollo bước đột phá với "Hệ thống Đào tạo Công dân Toàn cầu AGLS".  Hệ thống này được Apollo English kết hợp với Nhà xuất bản National Geographic Learning (thuộc tập đoàn Cengage Learning) sẽ ra mắt vào tháng 12/2017. Chúng tôi đã có buổi trò chuyện ngắn với ông Khalid Muhmood nhân sự kiện này.

Trở lại với câu chuyện hơn 20 năm trước, vì sao ông đã lựa chọn Việt Nam và tại sao sứ mệnh của Apollo English lại là đào tạo công dân toàn cầu, thưa ông?

Thời điểm đó là đầu những năm 1990, tất cả mọi người đều đổ xô đến Trung Quốc. Quá nhiều áp lực và quá nhiều sự cạnh tranh. Bạn không biết phải bắt đầu từ đầu: Thượng Hải, Bắc Kinh hay Trùng Khánh… Rồi nhìn sang Indonesia, tôi thích nhưng tôi cảm thấy ở đó họ không xem trọng việc học hành như Việt Nam. Singapore lại quá nhỏ. Tôi cảm thấy chỉ có Việt Nam đang rất khao khát phát triển và đó là lý do tôi cùng vợ đến nơi này.... Từ đó, chúng tôi đã cùng nỗ lực cho sứ mệnh đào tạo các học viên tự tin và thông thạo tiếng Anh cùng các kỹ năng thiết yếu thế kỷ 21, để các em có thể thành công trong bối cảnh toàn cầu. Đặc biệt cho đến những năm gần đây, khái niệm "công dân toàn cầu" ngày càng trở thành một nhu cầu giáo dục thiết yếu hơn trên thế giới. Người ta bàn luận về nó nhiều hơn tại Mỹ, Canada, Trung Quốc… Điều này cho thấy Apollo English đã trở thành đơn vị tiên phong dẫn dắt xu hướng này tại Việt Nam. Trở thành công dân toàn cầu đồng nghĩa với việc các em có thể sử dụng thông thạo ngôn ngữ toàn cầu, am hiểu các vấn đề toàn cầu và làm chủ tư duy, tầm nhìn rộng mở. Từ đó những lợi ích các em nhận được không chỉ cho bản thân, mà còn góp phần vào sự phát triển chung của cộng đồng thế giới và tôn vinh bản sắc dân tộc của các em. Và cuối cùng, điều mà chúng tôi luôn tin tưởng, cũng là điều chúng tôi luôn muốn nói, trở thành Công dân Toàn cầu chính là đích đến trong tương lai của mọi trẻ em, nó chính là kim chỉ nam dẫn lối thành công cho dù cho các em có lựa chọn bất cứ con đường đi nào chăng nữa.

Ông Khalid Muhmood – Nhà Đồng sáng lập Apollo English

AGLS mang những đặc điểm gì nổi bật để hoàn thiện vai trò của nó – đào tạo công dân toàn cầu và khiến Apollo English khác biệt hoàn toàn so với các trung tâm khác?

Bạn sẽ có thể dễ dàng nhận thấy học viên nào đã học tập tại Apollo English bởi sự tự tin của các em khi sử dụng tiếng Anh và thể hiện các kỹ năng mềm vượt trội khác. Sau khi ra mắt AGLS, các em sẽ còn được trang bị nhiều hơn kiến thức thực tế về thế giới và phát triển khả năng tư duy bằng tiếng Anh. Điều này giúp học viên tự tin trong giao tiếp và thuyết phục người đối diện không chỉ ở khả năng phát âm chuẩn mà còn ở nền tảng kiến thức khoa học, hiểu biết về thế giới và những vấn đề toàn cầu. Điểm độc đáo là chúng tôi không dạy về tư duy phản biện, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng hợp tác, tư duy sáng tạo một cách riêng biệt mà được lồng ghép tự nhiên và hiệu quả vào các nội dung, hoạt động trên lớp. Học sinh là trung tâm và giáo viên sẽ là người dẫn dắt, khơi gợi tiềm năng và sự hứng thú học tập của các em. Nói tóm lại AGLS là một hệ thống hoàn thiện, có nhiều điểm nổi trội hơn hẳn so với trước đây, tựu trung là ba yếu tố then chốt: Thứ nhất là khả năng tiếng Anh thông thạo. Thứ hai là bộ kỹ năng mềm cho thành công trong thế kỷ 21. Thứ ba là sự thành công trong học tập. Apollo là người tiên phong trong phương pháp dạy tiếng Anh thông qua môn học. Với AGLS, chúng tôi cũng tăng cường các nội dung phù hợp với các bài thi ngôn ngữ quốc tế để đảm bảo các em không chỉ thành công trong cuộc sống sau này mà còn luôn có thành tích học tập tốt nhất khi còn ở trên ghế nhà trường.

Được biết hệ thống Đào tạo công dân toàn cầu Apollo (AGLS) là một hệ thống mang tính đột phá được đầu tư rất nhiều từ Apollo English về cả thời gian, tài chính và nhân lực. Ông có thể chia sẻ thêm gì về điều này?

Đúng vậy! Khẩu hiệu "Where the best become better" (Nơi những giá trị tốt nhất trở nên tốt hơn) được áp dụng với tất cả các học viên và với cả chính chúng tôi nữa. Chúng tôi đã luôn nỗ lực không ngừng để duy trì hệ thống dạy và học chuyên nghiệp để mang đến cho các em hệ thống Đào tạo Công dân Toàn cầu AGLS như ngày hôm nay. Chúng tôi luôn tâm niệm rằng trẻ em Việt Nam cần được trang bị môi trường học tập tốt nhất. Và với hệ thống đào tạo Công dân Toàn Cầu Apollo, chúng tôi kì vọng mang đến cho các em môi trường học tập tiếng Anh tiêu chuẩn quốc tế và tiên tiến nhất hiện nay. Để làm được điều này, đội ngũ chuyên gia của chúng tôi đã phải mất hơn 2 năm để nghiên cứu và thử nghiệm tại các trung tâm Apollo English. Mặc dù chúng tôi vẫn kiên trì theo đuổi các giá trị cốt lõi của mình như: methodology (phương pháp học LETS – học tiếng Anh qua môn học, lấy học viên làm trung tâm) nhưng ra mắt AGLS đồng nghĩa với việc chúng tôi phải đồng bộ hóa lại toàn bộ hệ thống bao gồm con người và công nghệ. Cho đến nay, Apollo đã thực hiện hơn 12.880 giờ đào tạo cho toàn bộ nhân viên và các cấp quản lý. Hàng tháng, Apollo đều tổ chức các buổi workshop và các khoá training nội bộ để nâng cao kiến thức và kỹ năng cho giáo viên và nhân viên. Riêng với AGLS, chúng tôi kết hợp với National Geographic Learning để thực hiện "training tour" cho toàn bộ giáo viên và nhân viên về chương trình mới. Sắp tới, chúng tôi sẽ phát triển Apollo Academy như một cam kết cao hơn về việc không ngừng nâng cao chất lượng đào tạo nội bộ và phát triển nghề nghiệp cho mọi giáo viên và nhân viên ở Apollo. Về cơ sở vật chất, chúng tôi đầu tư hơn 150 triệu đồng trên mỗi đơn vị lớp học và đầu tư đến hơn 18 tỷ đồng để có thể mang đến bộ học liệu chất lượng và độc quyền phát triển bởi National Geographic Learning.

Nói đến National Geographic Learning, vì sao Apollo chọn hợp tác với đối tác này để cho ra mắt hệ thống Đào tạo Công dân Toàn cầu thưa ông?

Các chuyên gia của chúng tôi đã gặp gỡ rất nhiều các nhà xuất bản lớn trên thế giới. Chúng tôi vạch ra những tiêu chí rất cụ thể và khắt khe để lựa chọn đối tác phù hợp. Việc quyết định tưởng như khó khăn nhưng lại diễn ra suôn sẻ và thuận lợi khi chúng tôi tới gặp National Geographic Learning. Chúng tôi nhận thấy nét tương đồng về tầm nhìn và sứ mệnh của National Geographic Learning so với Apollo, đó là cùng mong muốn đào tạo công dân toàn cầu. Phương châm của National Geographic Learning là "Mang thế giới vào lớp học và mang lớp học đến với đời sống". Đây thực sự là bộ học liệu tuyệt vời, chỉn chu  được đầu tư về phương pháp, nội dung và hình ảnh. Các chuyên gia và giáo viên của chúng tôi khi nghiên cứu bộ học liệu này cũng đều cảm thấy rất hào hứng để giới thiệu đến các học viên.

Ra mắt hệ thống Đào tạo Công dân Toàn Cầu AGLS, Apollo English tiếp tục tiên phong mang đến môi trường học tập quốc tế tiên tiến bậc nhất tới trẻ em Việt Nam

Phụ huynh và học viên nói gì về hệ thống đào tạo Công dân Toàn cầu sau những ngày đầu tiên ra mắt?

Chúng tôi nhận được rất nhiều những phản hồi tích cực từ phía phụ huynh, học viên sau những buổi hội thảo. AGLS khiến việc học của các em hiệu quả và thú vị hơn bởi các nội dung học đều được lấy từ những chất liệu có thực trong cuộc sống thực tiễn sống động từ khắp nơi trên thế giới. Các em được tiếp cận không chỉ với tiếng Anh mà còn được trải nghiệm những kiến thức về văn hóa, môi trường, xã hội hay đôi khi là được truyền cảm hứng bởi những câu chuyện nhân văn. Những kiến thức này được truyền tải thông qua các phương tiện giảng dạy tiên tiến nhất như bảng tương tác, app online, cổng portal trực tuyến kết nối phụ huynh, và được truyền tải bởi đội ngũ giáo viên nước ngoài đầy tâm huyết.

Với AGLS, Apollo dường như đã củng cố vững chắc vị thế của mình là tổ chức đào tạo tiếng Anh hàng đầu tại Việt Nam. Ông và ban quản trị chắc hẳn đã hoàn thành được mục tiêu của mình?

Đúng vậy! Nhưng chắc chắn chúng tôi sẽ không dừng lại mà tiếp tục đổi mới, cải tiến nhiều hơn nữa trên nền tảng của những điều tốt nhất.  Xin chia sẻ thêm là năm nay, Apollo là tổ chức giáo dục duy nhất của Việt Nam được bầu chọn vào vòng chung kết của EducationInvestor Awards uy tín của Vương Quốc Anh. Chúng tôi cũng vừa được giải thưởng của Hiệp hội thương mại Hoa Kỳ (Amcham) về Trách nhiệm xã hội. Nhưng cũng giống như các bạn, tôi chắc rằng bạn không bao giờ cảm thấy rằng: "À, giờ thì mọi việc đã xong xuôi". Tôi vẫn còn ấp ủ rất nhiều điều muốn làm với Apollo English. Các nhà đầu tư nước ngoài thường đầu tư ngắn hạn. Tuy nhiên việc đầu tư cần có tầm nhìn lâu dài hơn đặc biệt trong các lĩnh vực như giáo dục. Trong bảng xếp hạng giáo dục toàn cầu (PISA), Việt Nam đang được thế giới ghi nhận là thành công trong việc khai thác những tài nguyên vốn có. Phía trước Việt Nam vẫn còn rất nhiều những thách thức và cơ hội để đảm bảo giáo dục sẽ trở thành một nền tảng vững chắc cho sự phát triển kinh tế. Chúng tôi đã và đang đầu tư cho nền giáo dục Việt Nam trong suốt 22 năm qua và vẫn sẽ tiếp tục đầu tư trong nhiều năm sắp tới

Xin cảm ơn ông!