Sau lễ phát động cuộc thi lần thứ 3 vào đầu tháng 12/2016 tại Trường THCS Ngô Gia Tự - Hai Bà Trưng – HN. Vòng sơ khảo đã được tổ chức tại rất nhiều trương học thuộc nhiều tỉnh thành trên cả nước : Hà Nội, Thái Nguyên , Sơn La, Đà Nẵng, Hải Phòng, Yên Bái, Nam Đinh, Hưng Yên, Hải Dương…. Với tổng số hơn 30.000 học sinh tham gia và đã chọn được 106 em xuất sắc nhất được chọn thi vào vòng Chung kết toàn quốc .

"Cùng Đức Việt trở thành Trạng Nguyên tuổi 13" là cuộc thi chuyên sâu về kiến thức văn hóa, các kỹ năng ứng xử phù hợp trước mọi vấn đề trong cuộc sống. Nội dung thi kiến thức vòng sơ khảo gồm bốn môn thi trắc nghiệm : Ngữ văn, Toán, Lịch sử và Tiếng Anh. Những thí sinh đạt được điểm cao nhất sẽ được thi Ứng Xử để xếp loại Trạng Nguyên, Thám Hoa, Bảng Nhãn.  Ban tổ chức sẽ trao bằng chứng nhận cho các em.

Cuộc thi nhằm động viên khuyến khích các em học sinh THCS trên cả nước bên cạnh  chăm chỉ học tập nhưng vẫn tìm hiểu thêm về lịch sử dân tộc, truyền thống cha ông tiếp tục phát huy và phát triển văn hóa dân tộc ngày một phát triển  phong phú.

Đây là lần thứ 3 Công ty CP Thực phẩm Đức Việt tài trợ độc quyền cho chương trình này, thông qua cuộc  thi động viên các em học sinh nhất là khối học sinh THCS rèn luyện vốn kiến thức xã hội và kỹ năng sống trong giai đoạn toàn cầu hóa nhưng vẫn không mất đi bản sắc dân tộc Việt Nam. Phát huy những sức mạnh của tuổi trẻ của trong công cuộc xây dựng đất nước.