Được trao trong buổi lễ công bố và trao giải thật trang trọng tại khách sạn The Reverie Saigon vào tối thứ sáu vừa qua (ngày 8/12), với chủ đề "Kết Nối Tiêu Dùng, Sẻ Chia Giá Trị", Giải thưởng Tin & Dùng 2017 nhằm ghi nhận và vinh danh 100 sản phẩm và dịch vụ uy tín, chất lượng hàng đầu được người tiêu dùng ưa chuộng, đánh giá cao; các sản phẩm, dịch vụ chú trọng đảm bảo và cập nhật các tiêu chí công nghệ tiết kiệm, thân thiện, bền vững; tăng cường sự kết nối và sẻ chia giá trị tới cộng đồng.

Tổng Quản Lý Sherwood Residence, bà Janet Fitzner, cho biết đơn vị luôn nỗ lực mang đến trải nghiệm đặc biệt cho khách hàng với dịch vụ đẳng cấp trong không gian tiện nghi, sang trọng.

Bà chia sẻ: "

Chúng tôi rất vui mừng khi được trao giải "Tin & Dùng Việt Nam" năm nay. Tôi tin rằng trong bối cảnh thị trường đầy thách thức hôm nay, giải thưởng sẽ là nguồn động viên lớn lao cho đội ngũ nhân viên và quản lý của chúng tôi tiếp tục nỗ lực hơn nữa để giữ vững danh hiệu là một trong những lựa chọn dịch vụ lưu trú hàng đầu tại Việt Nam

."Sherwood Residence là tòa nhà khách sạn và căn hộ dịch vụ cao cấp, tọa lạc ngay cạnh quận 1, trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh. Sở hữu 228 căn hộ và 12 căn hộ thông tầng cao cấp, nơi đây luôn mở cửa đón khách lưu trú ngắn hạn và dài hạn. Với cơ sở vật chất tiện nghi, sang trọng và dịch vụ đẳng cấp, Sherwood Residence chính là điểm lưu trú lý tưởng tại thành phố.