Malloca – đa dạng trong kiểu dáng, uy tín về chất lượng

Nổi danh trên thị trường nhà bếp Việt gần 15 năm qua, Malloca luôn tự hào là nhà cung cấp hàng đầu các sản phẩm về thiết bị cao cấp cùng những nét đặc trưng hoàn hảo mang phong cách Châu Âu: Sang trọng, tinh tế, an toàn và  tiện ích.

Thị trường nghành thiết bị nhà bếp ngày càng cạnh tranh khốc liệt, thế nhưng Malloca ngày càng tỏ ra vững vàng và chắc chắn với chiến lược đa dạng hóa sản phẩm, nâng tầm chất lượng. Xét về tổng thể Malloca là công ty có danh mục sản phẩm lớn và đầy đủ nhất trong ngành thiết bị nhà bếp tại Việt Nam với hơn 500 chủng loại mặt hàng và hệ thống phân phối rải đều cả nước. Hiện đối tác chính của Malloca Việt Nam là KfW-DEG – Đức và Sumitomo Forestry – Nhật Bản (Tập đoàn Sumitomo Forestry có doanh thu về mảng phát triển nhà ở tại thị trường Nhật Bản và Hoa Kỳ hàng năm lên đến 4 tỷ USD sẽ giúp sản phẩm của Malloca gia nhập vào hệ thống nhà ở tại thị trường Nhật Bản và Hoa Kỳ. Trong khi đó, tập đoàn DEG sẽ giúp Malloca hoàn thiện năng lực quản trị và tài chính).Ngoài những sản phẩm chất lượng, Malloca còn mang tới cho khách hàng sự chăm sóc toàn diện nhờ chế độ Bảo hành 3 năm, chăm sóc trọn đời. Đây được coi như lời cam kết nhằm mang đến sự hài lòng tuyệt đối cho khách hàng khi mua sắm các thiết bị nhà bếp của Malloca.

Công nghệ chuẩn mực từ Copreci và EuroKera

Thấu hiểu mong muốn của khách hàng về những sản phẩm hoàn mỹ về kiểu dáng và chất lượng nhưng giá cả phải chăng, vào tháng 9/2017,Malloca Việt Nam đã ký kết hợp tác chiến lược với 2 tập đoàn hàng đầu tại Châu Âu là: COPRECI (Tây Ban Nha) & EUROKERA (Pháp). Theo đó, 2 tập đoàn COPRECI & EUROKERA sẽ cung cấp cho Malloca Việt Nam các linh kiện bếp điện, bếp từ dạng bán thành phẩm với mục đích đem đến thị trường Việt Nam những sản phẩm chất lượng, đạt tiêu chuẩn Châu Âu với chi phí hợp lý.

Với các linh kiện này, Malloca sẽ lắp ráp tại nhà máy mới được đầu tư và mở rộng gần 20 triệu USD tại Bình Dương. Đây là nhà máy có quy chuẩn khắt khe cùng nhiều trang thiết bị hiện đại, các sản phẩm của Malloca được các chuyên gia của Copreci & Eurokera hỗ trợ thường trực về mặt kỹ thuật. Quan trọng hơn hết là các sản phẩm sau khi lắp ráp sẽ được đưa đến Tây Ban Nha và Pháp để kiểm tra về chất lượng cũng như cấp giấy chứng nhận cho sản phẩm trước khi xuất xưởng. Mối quan hệ hợp tác này giúp các khách hàng của Malloca có được giải pháp nấu nướng thông minh dựa trên nền tảng công nghệ tiến tiến, linh hoạt, đồng thời Công ty Malloca Việt Nam chủ động trong việc quản lý và sản xuất, đặc biệt là tối ưu hiệu quả chi phí cho khách hàng. Việc hợp tác này cũng cho thấy quyết tâm xây dựng thị trường vững mạnh và hướng tới cộng đồng của Malloca.

Tìm hiểu thêm thông tin của Malloca tại: www.malloca.com