Ngưu Hoàng Thanh Tâm được coi là bài thuốc gia giảm từ bài An Cung Ngưu Hoàng được các thầy thuốc Hàn Quốc đúc kết dựa trên sự giao lưu kiến thức, y lý với Trung Quốc từ xa xưa. Ngưu Hoàng Thanh Tâm với các thành phần chính như Ngưu hoàng (sỏi mật của trâu, bò), Linh dương giác (sừng dê đen, giống dê đặc trưng ở xứ sở Kim Chi, có nhiều tài liệu cho rằng loại bột sừng dê này còn có hiệu quả cao hơn bột sừng trâu trong bài thuốc An Cung Ngưu Hoàng) và Xạ hương (chất tiết từ tuyến xạ của cầy hương)... Tuy nhiên, bài thuốc cũng có khá nhiều cải biến, bổ sung:• Có nhiều vị thuốc mang tính bồi bổ hơn: do Hàn Quốc là đất nước hàn đới khí hậu lạnh, vị thuốc Ngưu Hoàng lại mang tính hàn nên để tránh hàn tà xâm nhập, bài thuốc Ngưu Hoàng Thanh Tâm đã được bổ sung nhiều vị thuốc bổ khí huyết như Hoài sơn, Nhân sâm, Bạch truật… để cơ thể mạnh mẽ, tăng sức đề kháng. Đặc biệt Hàn Quốc được mệnh danh là xứ Củ sâm với nguồn Nhân sâm dồi dào, chất lượng cao và từ lâu nhân dân đã có truyền thống sử dụng Nhân sâm để bồi bổ cơ thể vì vậy có Nhân sâm cũng là một điểm đặc biệt của bài thuốc Ngưu Hoàng Thanh Tâm.• Hàm lượng của các vị Ngưu Hoàng, Linh dương giác, Xạ hương đã được gia giảm và đặc biệt không có Chu sa (Thủy ngân) nên bài thuốc có dược tính êm dịu, có thể sử dụng dài ngày với mục đích dự phòng đột quỵ.Ngưu Hoàng Thanh Tâm không chỉ có thể chỉ định cho các trường hợp dự phòng & hỗ trợ điều trị đột quỵ, phục hồi di chứng sau đột quỵ, dự phòng tái phát đột quỵ mà có thể mở rộng thêm đối với các trường hợp đối tượng sử dụng khác như: phụ nữ tiền mãn kinh có rối loạn tiền đình hay người lao động trí óc căng thẳng mỏi mệt.

Công ty Dược phẩm Iksu kết hợp bài thuốc Ngưu Hoàng Thanh Tâm đã được chứng minh hiệu quả với thói quen sử dụng các sản phẩm dạng lỏng, dễ uống, nhanh hấp thu của người dân Hàn Quốc sản xuất ra sản phẩm Ngưu Hoàng Thanh Tâm Liquid vừa tiện lợi, lại khắc phục được nhược điểm khó nuốt, dễ nghẹn của dạng viên hoàn. Tính riêng tại Hàn Quốc, Ngưu Hoàng Thanh Tâm Liquid là sản phẩm được tiêu thụ đứng đầu thị trường.Xu hướng sử dụng thực phẩm bảo vệ sức khỏe và nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người dân Việt Nam ngày càng tăng cao cùng với kinh tế, khoa học kỹ thuật phát triển. Nắm bắt được nhu cầu của thị trường  và những đặc điểm ưu việt của sản phẩm, công ty cổ phần dược phẩm Nam Hà chi nhánh Hà Nội đã nhập khẩu trực tiếp Ngưu Hoàng Thanh Tâm Liquid từ Hàn Quốc và phân phối độc quyền trên toàn quốc.