89% là kết quả của cuộc khảo sát đánh giá về mức độ hài lòng của người dùng đối với sản phẩm có công thức từ thảo dược chữa viêm gan virus do Tạp chí Tiêu & Dùng thực hiện trong suốt hơn 1 năm qua.

Ngày nay, những liệu pháp đến từ tự nhiên giúp hỗ trợ điều trị viêm gan virus và xơ gan đang trở thành xu hướng được nhiều người tiêu dùng lựa chọn. Tuy nhiên, khi so sánh mối tương quan về nguồn thảo dược tốt và chất lượng các sản phẩm có nguồn gốc thảo dược vẫn còn là một ẩn số.

Trước tình hình ấy, Thời báo Kinh tế Việt Nam - cơ quan trực thuộc Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam, với hơn 12 năm kinh nghiệm trong việc tiến hành các chương trình khảo sát thực tế cũng như đánh giá sự hài lòng của khách hàng đối với các sản phẩm thương hiệu Việt đã lựa chọn Giải độc gan Tuệ Linh – một sản phẩm bảo vệ sức khỏe phổ biến, được nhiều người tiêu dùng biết đến,tiến hành khảo sát, đánh giá về "Mức độ hài lòng của người tiêu dùng về  hiệu quả sản phẩm Giải độc gan tuệ Linh".

Đại diện nhãn hàng Giải độc gan Tuệ Linh đón nhận kết quả khảo sát từ ấn phẩm Tư vấn Tiêu & Dùng – Thời báo Kinh tế Việt Nam

Sau hơn 1 năm tiến hành khảo sát, trên tin thần minh bạch khách quan, trung thực, dựa trên các tiêu chí đánh giá: cảm nhận hiệu quả tác dụng sản phẩm; mức độ phù hợp của giá cả với chất lượng sản phẩm; mẫu mã sản phẩm và uy tín thương hiệu; đã cho kết quả: 89% người dùng hài lòng về hiệu quả của sản phẩm Giải độc gan Tuệ Linh trong hỗ trợ điều trị viêm gan virus, xơ gan.Trong đó, trong số đó có 70,7% người dùng cảm nhận được sự cải thiện rõ rệt các triệu chứng bệnh lý, ăn ngon ngủ tốt hơn hẳn sau 1 tháng và hết hoàn toàn sau 2 tháng sử dụng; 81,4% người bệnh hài lòng về hiệu quả hỗ trợ hạ men gan và 74,7% hài lòng về hiệu quả hỗ trợ điều trị viêm gan virus, nồng độ virus giảm sau 1 liệu trình sử dụng.  Nhận định về kết quả cuộc khảo sát bà Bà Nguyễn Ngọc Diệp, Phó TBT Ấn phẩm Tư vấn Tiêu & Dùng (Thời báo Kinh tế Việt Nam), cho rằng: "Trên cơ sở các tiêu chí đánh giá cảm nhận hiệu quả tác dụng sản phẩm; mức độ phù hợp của giá cả với chất lượng sản phẩm; mẫu mã sản phẩm và uy tín thương hiệu. Với kết quả khảo sát trong vòng 1 năm, chúng tôi thấy rằng: Những sản phẩm được tiến hành nghiên cứu nghiêm ngặt chứng minh công dụng rõ ràng, khi đến tay người tiêu dùng đều nhận được sự đánh giá cao về hiệu quả. Và 89% người  dùng hài lòng về tác dụng hỗ trợ điều trị viêm gan virus và xơ gan của Giải độc gan Tuệ Linh là một trong những minh chứng cho thấy điều đó! Chúng tôi hy vọng cuộc khảo sát này sẽ phần nào giúp bệnh nhân gan mật có sự lựa chọn hợp lý đồng thời củng cố niềm tin vào các sản phẩm bảo vệ sức khỏe của Việt Nam khi ranh giới giữa vấn nạn hàng chất lượng và kém chất lượng đang ngày càng bị thu hẹp."

Người dùng chia sẻ về hiệu quả của Giải độc gan Tuệ Linh

Tham dự buổi công bố kết quả khảo sát, bác Bùi Minh Sơn (67 tuổi, trú tại 366 Hà Huy Tập, Gia Lâm, Hà Nội) – người dùng sản phẩm cho biết: "Sau 1 năm sử dụng Giải độc gan Tuệ Linh, kết quả xét nghiệm không khỏi khiến tôi bất ngờ, định lượng virus đã giảm về dưới ngưỡng phát hiện, virus không còn hoạt động và men gan hoàn toàn bình thường. Giờ đây, tôi rất an tâm về sức khỏe của mình và vẫn duy trì sử dụng Giải độc gan Tuệ Linh. Tôi rất phấn khởi. Dưới góc độ là một bệnh nhân, tôi rất hài lòng về hiệu quả sử dụng của sản phẩm Giải độc gan Tuệ Linh. ".  Cuộc khảo sát đã nhận được sự quan tâm của giới chuyên môn trong cả nước trong cả nước.  Kết quả công bố có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với người bệnh virus viêm gan và xơ gan nói riêng, cũng như ngành Y Dược Việt nói chung, góp phần cung cấp các giải pháp mới trong tiến trình đẩy lùi virus viêm gan và xơ gan.

Giải độc gan Tuệ Linh từ bộ đôi dược liệu Cà gai leo – Mật nhân, là sản phẩm dành cho người viêm gan virus và xơ gan. Sản phẩm đã được thử nghiệm lâm sàng tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cho kết quả 100% bệnh nhân nhân sử dụng đều có nồng độ virus trong máu giảm. Trong đó, 39,4% bệnh nhân giảm virus trên 100 lần, 18% bệnh nhân nồng độ virus về dưới ngưỡng phát hiện, đặc biệt là có 6,1% bệnh nhân âm tính HbsAg. Các triệu chứng vàng da, đau tức hạ sườn, mệt mỏi, chán ăn hết hẳn chỉ sau 2 tháng, nồng độ men gan (AST/ALT) về bình thường và ổn định. Sản phẩm đã nhiều năm liền nhận được các giải thưởng uy tín do người tiêu dùng bình chọn và được các chuyên gia gan mật khuyên dùng.