Thế là người Việt có thói quen chọn nước mắm là món quà bình dị, dân dã, gói trọn nghĩa tình sâu đậm và cả hơi ấm quê hương xứ sở để gửi tặng đến người thân, bạn bè.  Nói đến nước mắm người ta nghĩ ngay đến Nha Trang, vùng đất sản sinh ra nguồn nước mắm nổi tiếng tại Việt Nam. Cũng ở vùng đất này, nước mắm 584 Nha Trang ra đời, trở một thương hiệu nước mắm thượng hạng nổi tiếng, có bề dày kinh nghiệm trong lĩnh vực sản xuất nước mắm truyền thống, là người bạn, là bí quyết nấu ăn của nhiều bà nội trợ.

Nước mắm 584 Nha Trang được người tiêu dùng trên cả nước biết đến nhờ hương vị đậm đà riêng biệt được sản xuất từ nguồn cá cơm tươi ngon kết hợp với bí quyết chưng mắm cổ truyền, sản xuất trên dây chuyền hiện đại. Sau khi lựa chọn cá cơm tươi ngon đạt chuẩn từ biển, cá sẽ được tẩm ướp cho vào các đơn vị chứa để lên men và ủ chượp trong nhiệt độ thích hợp. Trải qua 10 đến 12 tháng chăm sóc sẽ cho ra thành phẩm nước mắm với trạng thái trong suốt, có màu vàng rơm sóng sánh, có mùi thơm ngon tinh khiết.  Không chỉ thơm ngon bổ dưỡng, nước mắm 584 Nha Trang còn đảm bảo ATVSTP, góp phần bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng. Hiện nay, 584 Nha Trang có hơn 28 sản phẩm nước mắm các loại, từ 12 đến 60 độ đạm.

Sử dụng nước mắm 584 Nha Trang làm gia vị cho gia đình chị Trần Thị Hương (Dương Nội - Hà Đông) chia sẻ: Gia đình tôi đã quen với việc sử dụng nước mắm 584 Nha Trang trong mỗi bữa ăn bởi hương vị của nó khá đặc biệt, đậm đà nhưng không quá mặn. Bữa cơm mà thiếu đi bát nước mắm 584 Nha Trang là chúng tôi cảm thấy thiếu vắng đi gia vị gì đó, ăn cơm không cảm thấy ngon miệng. Có những lần đi công tác xa thấy nước mắm 584 Nha Trang là lại nhớ đến bữa cơm gia đình, tôi cũng rất hay mua nước mắm của 584 Nha Trang làm quà biếu họ hàng mỗi khi có dịp về quê.  Cùng sử dụng sản phẩm chị Hoàng Ly (Hoàng Mai – Hà Nội) chia sẻ: Tôi thường sử dụng nước mắm 584 Nha Trang làm gia vị tẩm ướp các loại thức ăn để giúp món ăn thêm đậm đà và có mùi vị hấp dẫn hơn. Tôi tin tưởng và lựa chọn các sản phẩm của nước mắm 584 Nha Trang vì đây là một thương hiệu nổi tiếng, luôn đề cao giá trị của sản phẩm và quan tâm tới sức khỏe của người tiêu dùng.

Có thể nói hương vị mặn nồng của nước mắm 584 Nha Trang không chỉ khiến người ta nhớ đến biển mà còn nhớ đến mâm cơm đầm ấm, sum vầy bên gia đình. Một bát nước mắm nhỏ đâu đơn giản là một thứ gia vị cho bữa ăn mà sâu bên trong là sự chia sẻ, cảm thông của mái ấm gia đình.  Ông Huỳnh Ngọc Diệp, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Thủy sản 584 Nha Trang cho biết: "Chúng tôi sẽ tiếp tục mở rộng thị trường tiêu thụ, quan tâm đầu tư nhận diện thương hiệu Công ty. Với hương vị đậm đà đặc trưng và màu vàng óng ả, nước mắm 584 Nha Trang sẽ còn tạo dấu ấn trong tâm trí người tiêu dùng trong nước cũng như du khách nước ngoài về sản phẩm an toàn, chất lượng và dinh dưỡng".

nuoc mam 03

Sản phẩm của công ty hiện có mặt ở hầu hết các tỉnh thành. Các sản phẩm chất lượng cao được tiêu thụ ở những siêu thị cao cấp như: BigC, Co.opmart, Vinmart, Lotte mart, Citimart,… tại TP. Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng, và nhiều tỉnh thành trên cả nước. Ngoài ra, sản phẩm còn được xuất khẩu sang một số nước như Hàn Quốc, Nhật Bản, Australia, Lào, Campuchia…  Trong nhiều năm qua Nước mắm Nha Trang 584 vinh dự được đón nhận nhiều giải thưởng và danh hiệu cao quý như: "Hàng Việt Nam chất lượng cao" từ năm 2000 đến năm 2018; Giải thưởng Sao vàng Nam Trung Bộ 2008; Giải thưởng Sao vàng Đất Việt năm 2011, 2013, 2015.