Dưới sự dẫn dắt của Chủ tịch HĐQT - Anh hùng Lao động Nguyễn Quang Mâu, công ty ngày càng phát triển và đã đạt được những thành tựu lớn. Sản phẩm gốm Đất Việt ra đời được làm nên từ nguồn nguyên liệu đất sét có chất lượng hàng đầu Đông Nam Á với hàm lượng oxit sắt cao, tạo ra màu đỏ quýt trầu đặc trưng, đồng thời tăng độ đặc chắc cho sản phẩm, cường độ kháng uốn cao hơn, giảm độ hút nước, dẫn đến đặc tính không rêu mốc của sản phẩm.

Gốm Đất Việt được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại, được nhập khẩu từ Italia và Đức. Hệ thống máy đùn liên hợp công suất lớn nhất Việt Nam. Trong đó, dòng sản phẩm ngói 22 với công nghệ nghiền khô duy nhất tại Việt Nam. Gốm Đất Việt là đơn vị tiên phong ứng dụng máy dập và cắt ba via tự động, do chính các kỹ sư của công ty chế tạo ra, thay thế máy dập thủ công ngói trang trí. Bên cạnh đó, các chuyên gia của công ty đã phát minh ra công nghệ tráng men trực tiếp lên sản phẩm mộc trước khi đưa vào nung, giúp chất men bám sâu vào viên ngói thành một khối đồng nhất, khách hàng sẽ không phải bận tâm mái ngói nhà của mình sẽ bị phai màu sau một thời gian sử dụng như những loại ngói tráng men thông thường. Gốm Đất Việt cũng là công ty đầu tiên tại Việt Nam áp dụng thành công nung ngói tráng men một lần phun trong lò tuynel.

Sản phẩm của công ty đang vượt qua các tiêu chuẩn khắt khe của các thị trường khó tính nhất, như: Chứng chỉ CE của thị trường châu Âu, Chứng chỉ CIDB của Malaysia, TIS của thị trường Thái Lan, và các chứng chỉ xuất xứ hàng hóa vào Nhật, Mỹ… Sản phẩm Gốm Đất Việt đã được xuất khẩu tới 5 châu lục, có mặt ở 28 quốc gia trên thế giới. Chinh phục cả những thị trường "khó tính" nhất như châu Âu, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc,… và tới một số công trình như: Cung điện Hoàng gia Malaysia, Cung điện Hoàng gia Campuchia, những khu resort cao cấp tại Sri Lanka...

Chỉ sau 5 năm phát triển, Gốm Đất Việt đã nhanh chóng khẳng định thương hiệu. Gốm Đất Việt được xếp một trong 5 doanh nghiệp có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất Việt Nam năm 2013, 2 lần nhận giải thưởng Sao Vàng Đất Việt; đạt thương hiệu nghề truyền thống Việt Nam; chứng nhận thương hiệu nổi tiếng, sản phẩm thương hiệu tiêu biểu; từng lọt vào top 100 sản phẩm tiêu biểu toàn quốc, giải Vàng chất lượng Việt Nam…Chủ tịch HĐQT Nguyễn Quang Mâu và lãnh đạo Công ty CP Gốm Đất Việt rất coi trọng người lao động, đặc biệt những người lao động sáng tạo. Trong mấy năm gần đây, Gốm Đất Việt đã thu hút được nhiều cán bộ chủ chốt là những người giỏi chuyên môn nghiệp vụ trong ngành đất sét nung, vật liệu xây dựng. Trong số đó, 65 người có trình độ đại học, thạc sĩ vì cảm mến nghĩa tình và tài năng của Anh hùng Lao động Nguyễn Quang Mâu nên đã về Cty cùng ông dựng xây cơ đồ.

Được chăm lo ổn định cuộc sống, người thợ nơi đây yên tâm dốc sức cho công việc, đưa ra nhiều ý tưởng sáng tạo, hiệu quả làm lợi nhiều tỷ đồng, như: Bộ phận tiết kiệm nhiên liệu trong hệ thống dây chuyền của nhà máy; chế tạo ra máy nạp ngói tự động; cải tiến hệ barie đầu ra sấy; cải tạo đường tải tráng men để nâng công suất dây chuyền vượt công suất thiết kế; cải tạo trạm phân phối điện; thiết kế, gia công máy dán vỏ hộp; nghiên cứu phương pháp hồi phục để tăng cường độ bền cho búa nghiền, nghiên cứu ra phương pháp phun men thấm sâu 1 lần vào sản phẩm tạo hình, v.v.. Những cải tiến đó đã giúp nâng cao chất lượng sản phẩm, tăng năng suất lao động, giảm bớt cường độ lao động, dẫn tới tiết kiệm được chi phí sản xuất, tăng tính cạnh tranh của sản phẩm, tăng doanh thu của công ty, cải thiện đời sống người lao động.