8h30 phút tại cửa hàng ORFARM Trần Đăng Ninh, chiếc xe bus 45 chỗ từ từ lăn bánh đưa chúng tôi rời xa phố xá tấp nập để đến với vùng núi Lạc Thủy thuộc tỉnh Hòa Bình. Đây chính là "đại bản doanh" của chuỗi sản xuất và phân phối thực phẩm Vi sinh Xanh ORFARM, cũng chính là nơi được biết đến với tên gọi "Trang trại lợn không mùi hôi và gà đeo kính đỏ ở vùng Tây Bắc" một thời gian được báo chí rầm rộ nhắc tới.

Trái ngược với tưởng tượng của tôi về một khu trang trại rộng mênh mông có các loại vật nuôi và cây trồng đa dạng, Thủy Thiên Nhu thân thuộc như một khu vườn quê bởi tất cả mọi thứ đều nhỏ xinh, gọn gàng và sạch sẽ. Bước qua cổng, ấn tượng đầu tiên chính là khu vườn treo rực rỡ sắc hoa rủ mềm mại trước hiên một ngôi nhà giản dị. Mảnh vườn nhỏ trước nhà là các luống rau đang lấm tấm xanh. Trên sân, vài chú mèo và chú chó đang loăng quăng chạy nhảy. Tất cả mọi thứ đều rất đỗi nhẹ nhàng và bình yên khiến chúng tôi, những con người vốn quen với sự vội vã nơi đô thị muốn được sống chậm lại để tận hưởng từng khoảnh khắc.Tuy nhiên, đằng sau khung cảnh đậm chất làng quê thì nơi này quả thực có rất nhiều điều thú vị để chúng tôi khám phá.Theo chân bà Bùi Bích Liên - Giám đốc Công ty TNHH Thủy Thiên Nhu, chúng tôi đã ghé thăm kho thức ăn chăn nuôi để hiểu hơn về quy trình sản xuất khép kín theo công nghệ EM GREEN Nhật Bản. Bà Liên giải thích, toàn bộ thức ăn cho vật nuôi trong trang trại đều được chế biến từ nguồn nguyên liệu sẵn có của địa phương là ngô. Sau khi lên men vi sinh, đồ ăn sẽ được phân theo độ tuổi, dinh dưỡng và chủng loại để giúp cho quá trình tiêu hóa và sức khỏe của vật nuôi được đảm bảo.

"

Dù là thức ăn cho vật nuôi nhưng nguyên liệu và quá trình chế biến hoàn toàn an toàn. Nếu nếm thử, bạn sẽ cảm nhận được vị nồng nồng, hăng hăng như mùi rượu nếp ủ lâu ngày

". Đưa tay hớt một nắm cám, bà Liên khuyến khích mọi người ngửi và thậm chí là nếm thử để cảm nhận hương vị rõ ràng nhất.Sau khi tìm hiểu về nguồn thức ăn, chúng tôi nóng lòng muốn được tham quan khu vực trang trại nuôi lợn và nuôi gà, nơi từng được ca ngợi là mô hình trang trại sạch nhất Việt Nam với tiêu chí 3 không: Không chất thải – Không khí thải – Không nước thải gây ô nhiễm môi trường.Quả đúng như lời đồn, trang trại nuôi lợn hoàn toàn sạch sẽ và được phân làm 2 khu riêng biệt. Khu vực bên trái dành cho những chú lợn từ 3 tháng tuổi trở lên. Khu vực bên phải được che chắn kỹ càng và sử dụng bóng điện để sưới ấm là nơi cư trú của hàng trăm chú lợn sữa. Đàn lợn ở đây đặc biệt thư giãn, tung tăng chạy nhảy khắp chuồng.Giải đáp thắc mắc của một thành viên về việc trang trại không hề có mùi vật nuôi khó chịu, bà Liên cho biết, Thủy Thiên Nhu là đơn vị tiên phong áp dụng công nghệ Vi sinh Hữu hiệu EM Nhật Bản vào chăn nuôi. Với lớp đệm nền dày khoảng 90 phân bao gồm mùn cưa sinh học kết hợp với men vi sinh, vật nuôi sẽ luôn được giữ ấm ở nhiệt độ 30 -35 độ C. Các vi sinh vật cũng làm nhiệm vụ phân giải chất thải do lợn thải ra, ức chế sự lên men tạo mùi và còn có tác dụng kháng khuẩn. Bởi vậy, không chỉ giảm được mùi hôi, công nghệ EM còn giúp Thủy Thiên Nhu giảm 50-60% công lao động và tận dụng đệm lót để làm phân bón rất tốt cho cây trồng."

Nhờ được chăm sóc trong điều kiện môi trường sạch sẽ, Với phương châm phòng bệnh hơn chữa bệnh ,các loại vật nuôi tại trang trại được chăm sóc cẩn thận nên rất ít khi bị bệnh. Trong trường hợp con nào bị ốm, chúng tôi cũng sẽ sử dụng các bài thuốc dân gian làm từ tỏi, gừng , lá thuốc  để chữa chứ không sử dụng các loại thuốc kháng sinh liều cao như 1 số nơi

", bà Liên nhấn mạnh.

Kết thúc quá trình tham quan, chúng tôi đã được chiêu đãi một bữa tiệc BBQ thịnh soạn với toàn bộ nguyên liệu là thực phẩm có nguồn gốc từ trang trại Thủy Thiên Nhu. Bà Liên đã chia sẻ với chúng tôi rất nhiều điều. Bà nói về lý do lựa chọn con đường đầy khó khăn và thử thách với dòng thực phẩm hữu cơ, về những trăn trở và mong muốn thay đổi nhận thức trong quá trình sản xuất cũng như sử dụng thực phẩm. Nhưng trên tất cả, đó còn là cái tâm của một người luôn muốn theo đuổi những giá trị lâu dài, chất lượng bền vững: "

Hãy cộng tiền ăn thực phẩm chất lượng cao với tiền thuốc trong một quãng đời nhất định. So sánh với số tiền mua thức ăn giá rẻ, thuốc thang và chi phí nằm viện, bạn sẽ thấy có sự chênh lệch gấp nhiều lần. Chắc chắn chi phí cho thực phẩm chất lượng cao sẽ thấp hơn nhiều tiền viện phí

".Tạm biệt trang trại Thủy Thiên Nhu, chúng tôi lên xe trở về với thành phố tấp nập. Trước khi chia tay, anh Long – một công nhân gắn bó với Thủy Thiên Nhu ngay từ những ngày đầu vội vàng chạy tới bắt tay từng người hẹn ngày gặp lại. Người đàn ông này đã lặn lội từ miền Nam ra Hòa Bình để học cách nuôi lợn công nghệ cao. Và chính tình yêu với dòng thực phẩm vi sinh Xanh và Thủy Thiên Nhu đã giữ chân ông ở lại.

Xe lăn bánh trên con đường lạo xạo sỏi đá, "khu vườn quê" yên bình cũng dần khuất xa, nhưng những hình ảnh đẹp về trang trại Thủy Thiên Nhu lại quẩn quanh trong tâm trí tôi mãi…Đặc biệt, niềm vui nối tiếp niềm vui, đáp lại sự quyết tâm vận hành chuỗi sản xuất và phân phối trực tiếp dòng thực phẩm Vi sinh Xanh Em Green đạt chuẩn Nhật Bản tới tận bàn ăn của các gia đình người Việt, đây là năm thứ 5 liên tiếp tổ chức EMRO Nhật Bản trao Chứng nhận EM GREEN cho các dòng thực phẩm sản xuất tại trang trại của ORFARM. Đây là tin vui thứ hai trong dịp đầu năm mới sau sự kiện ORFARM được xướng tên tại lễ công bố và vinh danh 100 sản phẩm - dịch vụ Tin & Dùng Việt Nam 2017.

Nhằm tri ân sự yêu mến và tin dùng của khách hàng, nhân dịp Xuân sang Tết cặp kè trước ngõ, ORFARM dành trọn Ngày thứ Ba Vui vẻ cùng quý khách hàng nghinh Xuân. Theo đó từ nay tới hết ngày 14/2/2018, ORFARM dành Chương trình "Vui Tết cùng ORFARM trong Ngày Thứ Ba Vui vẻ HÀNG TUẦN với những "Cơn mưa Quà Tặng" dành cho tất cả các khách hàng sắm thực phẩm chất lượng cao đón Tết Nguyên Đán