Ngày 12/12/2020, Tạp chí Kinh Tế Việt Nam – VnEconomy tổ chức Diễn đàn Tiêu dùng Việt Nam và Lễ Công bố & Vinh danh 100 sản phẩm, dịch vụ Tin Dùng năm 2020 được người tiêu dùng bình chọn trong năm 2020.

Chủ đề trọng tâm chương trình Tin Dùng Việt Nam 2020 là "Lửa thử vàng – Thách thức tạo sức bật".

Theo đó, tiêu chí đánh giá và bình chọn tập trung vào các sản phẩm – dịch vụ đã vượt qua những khó khăn, rào cản của dịch Covid-19 để vươn lên, tìm kiếm cơ hội mới, mang đến được cho khách hàng những trải nghiệm tốt, được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao.

Trong suốt 10 tháng từ tháng 01/2020 đến 11/2020, chương trình đã diễn ra bình chọn trên 6.790 sản phẩm – dịch vụ được đề cử, Ban tổ chức chương trình Tin Dùng Việt Nam đã nhận lại được 29.340 phiếu bình chọn, 79.280 ý kiến đánh giá trực tuyến.

Với chất lượng vượt trội và sự tin tưởng của khách hàng, TPBVSK Bảo Xuân đã xuất sắc vượt qua hàng nghìn đề cử và được vinh danh "Sản phẩm nội tiết tố nữ được tin dùng số 1 Việt Nam". Sau hơn 10 năm ra đời, Bảo Xuân đã và đang khẳng định vị thế dẫn đầu trên thị trường nội tiết tố nữ, góp phần chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp và hạnh phúc cho hàng triệu phụ nữ Việt.

Đại diện nhãn hàng Bảo Xuân nhận giải thưởng"Sản phẩm nội tiết tố nữ được tin dùng số 1 Việt Nam"

Nội tiết tố nữ được coi là "nhựa sống" của người phụ nữ, giúp duy trì thanh xuân, sự tươi trẻ, sắc đẹp và sinh lý của nữ giới. Tuy nhiên, nội tiết tố nữ sẽ suy giảm dần theo thời gian; trung bình cứ 10 năm giảm 15% cho đến khi 50 tuổi chỉ còn 10% so với thời trẻ khiến chị em "xuống dốc không phanh" với hàng loạt rắc rối như: nám da, nhăn da, rụng tóc, khô âm đạo, giảm ham muốn, bốc hỏa, mất ngủ, vã mồ hôi, cáu gắt, rối loạn kinh nguyệt, tim đập nhanh hồi hộp, viêm nhiễm phụ khoa tái phát liên tục, nguy cơ bệnh tim mạch, loãng xương tăng cao…

Theo các chuyên gia, phụ nữ có thể chủ động khắc phục những vấn đề trên, duy trì vẻ đẹp thanh xuân ngăn ngừa lão hóa, làm chậm quá trình mãn kinh bằng việc bổ sung nội tiết tố nữ. Trong các phương pháp bổ sung nội tiết tố nữ hiện nay thì phương pháp bổ sung nội tiết tố nữ từ thảo dược (estrogen thảo dược hay còn gọi là phytoestrogen) được coi là liệu pháp an toàn và hiệu quả. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Cornell (Mỹ) đã chỉ ra, estrogen thảo dược phổ biến và dễ dùng nhất là dạng isoflavones được (tìm thấy trong mầm đậu nành ).Với mong muốn gìn giữ nét xuân, sức khỏe và hạnh phúc cho phụ nữ Việt, năm 2010, Nam Dược đã nghiên cứu và cho ra đời thành công TPBVSK Bảo Xuân.

Bảo Xuân là sản phẩm giúp bổ sung nội tiết tố nữ từ tinh chất mầm đậu nành, sử dụng đậu nành thuần chủng không biến đổi gen được chuyển giao từ Viện Di truyền nông nghiệp đạt tiêu chuẩn GACP-WHO (Tiêu chuẩn thực hành tốt trồng trọt và thu hái dược liệu của Tổ chức Y tế thế giới)

Chứng nhận giải thưởng "Sản phẩm nội tiết tố nữ được tin dùng số 1 tại Việt Nam"

Giải thưởng "Sản phẩm nội tiết tố nữ được tin dùng số 1 Việt Nam" là minh chứng thuyết phục nhất cho sự tin tưởng và ủng hộ của người tiêu dùng với Bảo Xuân, một lần nữa khẳng định uy tín thương hiệu và chất lượng vượt trội của Bảo Xuân. Đây là động lực to lớn để Bảo Xuân tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng, đáp ứng tốt hơn nhu cầu của người dân.