Vào ngày 12/12/2020 vừa qua, tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế ICC (Ba Đình, Hà Nội) Lễ công bố kết quả khảo sát và vinh danh Top 100 Sản phẩm/Dịch vụ Tin Dùng Việt Nam năm 2020 đã được tổ chức với sự tham dự của nhiều đại biểu cấp cao cùng đại diện hàng trăm đơn vị, công ty, doanh nghiệp có các sản phẩm, dịch vụ chất lượng được người tiêu dùng đánh giá cao về chất lượng, uy tín.

Oriflame cũng là Nhà tài trợ sản phẩm quà tặng duy nhất trong sự kiện này

Chương trình Tin Dùng Việt Nam 2020 là sự kiện lớn thường niên về ngành hàng tiêu dùng được cơ quan báo chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times, khởi xướng từ năm 2006. Chương trình khảo sát, công bố và vinh danh các thương hiệu sản phẩm và dịch vụ được tin dùng hàng năm do cộng đồng người tiêu dùng, độc giả, chuyên gia và phóng viên các ấn phẩm thuộc Tap chí Kinh tế Việt Nam tín nhiệm bình chọn.

Chủ đề trọng tâm của Chương trình Tin Dùng Việt Nam 2020 là "Lửa thử vàng, thách thức tạo sức bật". Theo đó, tiêu chí đánh giá và bình chọn tập trung vào các doanh nghiệp đã vượt qua những khó khăn, rào cản của đại dịch Covid-19 để vươn lên, tìm kiếm cơ hội mới, liên tục mang đến cho khách hàng những sản phẩm/dịch vụ có trải nghiệm tốt được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao, đặc biệt ở các thời điểm giãn cách xã hội trong năm.

Trải qua 10 tháng bình chọn (từ tháng 1/2020 đến 11/2020) và vượt qua 6.790 sản phẩm – dịch vụ được đề cử, Oriflame Việt Nam lại được vinh danh trong danh sách Top 100 Sản phẩm - Dịch vụ tin dùng Việt Nam 2020.Oriflame có lịch sử hơn 50 năm tạo dựng và phát triển tại hơn 60 quốc gia toàn cầu.

Vốn là thương hiệu làm đẹp đến từ Thụy Điển, việc sáng tạo nên những sản phẩm chất lượng và hiệu quả cao vẫn chưa phải là tất cả. Oriflame làm mọi thứ để đảm bảo tất cả những thành phần tạo nên sản phẩm đều được chiết tách và sử dụng theo những phương pháp phù hợp đạo đức, tôn trọng môi trường và tốt hơn cho khách hàng. Ngay từ đầu, việc phát triển các sản phẩm an toàn luôn là mục tiêu tiên quyết của tập đoàn. Điều này có nghĩa là khi mua và sử dụng sản phẩm của Oriflame thì khách hàng hoàn toàn có thể yên tâm rằng những sản phẩm này đều đã trải qua quá trình kiểm nghiệm khắt khe và tuân thủ những quy định an toàn nghiêm ngặt.

Các sản phẩm làm đẹp và bảo vệ sức khỏe của Oriflame ngày càng trở nên quen thuộc với người tiêu dùng tại Việt Nam

Riêng tại thị trường nước ta, suốt quá trình hơn 17 năm phát triển, Oriflame luôn truyền cảm hứng về một phong cách sống khỏe đẹp từ bên trong thông qua các danh mục sản phẩm đa dạng từ làm đẹp đến dinh dưỡng bảo vệ sức khỏe cho cơ thể, ngày càng được người tiêu dùng tại Việt Nam ưa chuộng và đánh giá cao.

Hoa hậu Hoàn vũ H’Hen Niê rất yêu chuộng các sản phẩm làm đẹp của Oriflame. Cô còn nhận lời làm Đại sứ cho thương hiệu này tại Việt Nam.

Từ năm 2003 đến nay Oriflame Việt Nam đã phát triển nên 4 chi nhánh tại các thành phố lớn như HCM, Cần Thơ, Đà Nẵng và Hà Nội. Oriflame Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển với định hướng giữ vững vị trí "Công ty mỹ phẩm bán hàng Xã hội số 1 tại Việt Nam", thông qua việc mở rộng số lượng Nhà phân phối trên toàn quốc, tiếp tục mang đến cho người tiêu dùng nhiều hơn nữa những sản phẩm chất lượng cao được sáng tạo tại Thụy Điển, có nguồn gốc từ thiên nhiên và được Khoa học chứng minh mang lại hiệu quả thực tế.