Để kỷ niệm buổi trình diễn catwalk trực tiếp đầu tiên của anh kể từ khi gia nhập nhãn hiệu cao cấp của Ý, Kim Jones đã đưa các tín đồ thời trang đến một sàn nhảy disco của những năm 1970 tại buổi khai mạc Tuần lễ thời trang Milan vào thứ Tư vừa qua.

Trong một không gian được bao phủ bởi gương và hình ảnh phản chiếu với mái vòm cao và ánh sáng mờ ảo, các người mẫu đã lên sàn diễn trong trang phục áo kaftan, váy lụa bồng bềnh caftan chất lừ, quần ống rộng kết hợp với vest không nội y, áo khoác dạ màu và bốt cao cổ.

Bộ sưu tập Xuân - Hè 2022 của Fendi đã sử dụng logo được phác thảo bằng tay của họa sĩ thời trang quá cố Antonio Lopez làm điểm khởi đầu của cảm hứng sáng tạo. Mở màn buổi trình diễn là những bộ quần áo toàn màu trắng gồm áo khoác xẻ tà, áo ghi lê và quần âu, áo choàng dạng cape và váy yếm ngắn. Những nét vẽ của Lopez tô điểm cho áo và váy kaftan màu kem.

Sau đó là đến những bộ trang phục từ chất liệu xa hoa của mùa, những hình in đồ họa táo bạo và những sáng tạo nổi bật bao gồm các yếu tố như lông thú đầy màu sắc, viền ombre và cả những chiếc đầm dạ hộ bằng ren toàn bộ. Kim Jones đã chọn một bảng màu gồm xám, hồng và xanh dịu trước khi chuyển sang nâu chocolate và đen cho trang phục buổi tối.

Đó là những chiếc váy quây với cảnh hoàng hôn ảo giác hay chiếc quần dài và áo sơ mi ôm ở eo. Có cả những bộ quần áo ống rộng mặc với bralette, váy tua rua và một loạt áo khoác lông thú, một mặt hàng chủ lực của Fendi. Đi kèm là những chiếc áo khoác dáng nhỏ, bốt da cao, và những tác phẩm hội họa của Lopez cũng xuất hiện trên túi xách.

"Đây là chương trình trực tiếp đầu tiên của tôi cho Fendi, nên xứng đáng trở thành một lễ kỷ niệm," Kim Jones nói trong thông cáo báo chí. "Những người phụ nữ hậu đại dịch của chúng tôi đã có cơ hội thả lỏng một chút, họ đi ra ngoài, trưng diện, làm việc và tiệc tùng. Tất cả chúng ta đã phải ở nhà trong một thời gian dài nên tôi nghĩ những trang phục này là những gì tất cả chúng ta cần ngay bây giờ".

Lopez là một người bạn của Karl Lagerfeld và luôn là người truyền cảm hứng cho Kim Jones, do đó vị giám đốc sáng tạo này đã quyết định qua bộ sưu tập này giới thiệu họa sĩ thời trang quá cố với một thế hệ khách hàng mới. Và anh ấy đã thành công. Fendi đã không cần phải tạo hiệu ứng gì đặc biệt bởi chính bộ sưu tập đã giúp khán giả hình dung rõ ràng về một ngày vừa làm việc vừa hưởng thụ đầy năng suất của người phụ nữ hiện đại chỉ trong vỏn vẹn 15 phút.