Năm nay do tình hình dịch bệnh căng thẳng nên hai cuộc thi được tổ chức online vào cuối tháng tháng 8/2021 trong khuôn khổ toàn quốc và hiện nay vẫn đang tiếp tục diễn ra.

Cụ thể hiện nay các thí sinh trong cuộc thi “ Trạng nguyên tuổi 13” sẽ vào link fanpage, link youtube tải đề thi về làm. Các thí sinh thi trong cuộc thi “ Ngôi sao buổi sớm” sẽ tự quay video clip các tiết mục biểu diễn của cá nhân, các đơn vị của các trường sau đó cùng các bài thi và biểu diễn rồi gửi lại cho Ban tổ chức.

Ban Giám khảo sẽ chọn ra 20% các bài thi, các tiết mục biểu diễn của các trường trên toàn quốc tốt nhất để chọn vào vòng Chung kết. Vòng Chung kết của Cuộc thi “ Cùng Đức Việt và Miwon trở thành Trạng Nguyên tuổi 13” dự kiến tổ chức vào tháng 12/2021 nếu dịch bệnh được khống chế và phát song trên VTVT 3 của các thí sinh lớp 6,7,8. Năm nay giải thưởng rất lớn với giải nhất 200 triệu đồng, giải nhì 50 triệu đồng cùng nhiều giải thưởng giá trị khác. Đây là nguồn động viên để giúp các em có cơ hội bồi dưỡng và phát triển trí tuệ trong tương lai.

Cuộc thi “Cùng Đức Việt và Miwon trở thành Ngôi sao buổi sớm” sẽ chọn ra các tiết mục xuất sắc để vào vòng chung kết toàn quốc được tổ chức vào cuối năm 2021 tại Học viện Thanh thiếu niên Hà Nội. Giải thưởng là một chuyến đi du lịch tùy theo diễn biến của dịch bệnh.

Hai cuộc thi nói trên đã được tổ chức thường niên trong suốt 7 năm qua. Trong đó Công ty cổ phần Thực phẩm Đức Việt tham gia tài trợ độc quyền cho chương trình từ những ngày đầu tiên. Đây là doanh nghiệp nước ngoài chuyên kinh doanh và sản xuât xúc xích tươi và các loại thực phẩm chế biến sẵn với phong cách ẩm thực của Đức và Hàn Quốc được rất nhiều người tiêu dùng Việt Nam ưa thích.

Chương trình là sân chơi bổ ích cho các học sinh cấp 1, 2. Nhận được rất nhiều sự ủng hộ của các thày cô giáo, học sinh và phụ huynh trên toàn quốc. Bên cạnh đó khuyến khích các em ngoài việc học tập kiến thức văn hóa còn trau dồi thêm nghệ thuật, văn hóa trở thành những học sinh ưu tú đầy đù chân thiện mỹ cũng như tạo nên một sự tương tác hoàn hảo giữa học sinh và nhà Trường giúp các em học sinh thêm gắn bó với trường lớp.