Đô thị trong đô thị hay còn gọi là bất động sản tích hợp đang là một trong những điểm sáng trên thị trường địa ốc và được nhà đầu tư săn đón nhiệt liệt. Nhiều hội thảo chuyên đề, các chuyên gia cũng có những đánh giá khả quan đối với phân khúc này trong năm 2021 và nhiều năm tiếp theo, nhất là khi Covid vẫn còn hoành hành.

CÁC TIÊU CHÍ PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

Cụ thể, trong toạ đàm chuyên đề “Triển vọng thị trường bất động sản năm 2021” diễn ra mới đây, PGS.TS Trần Kim Chung, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương nhấn mạnh, năm 2021 sẽ đánh dấu sự phát triển của bất động sản đô thị trong đô thị, trong đó, không gian sống của bất động sản vẫn là lựa chọn số một của người mua nhà hiện nay.

"Với người mua nhà hiện nay, không gian sống vẫn là lựa chọn số một. Đây đang là xu hướng dẫn dắt thị trường bất động sản trong thời gian tới", ông Chung nhấn mạnh.

Bà Trang Bùi, Giám đốc cấp cao Thị trường Việt Nam của JLL cũng đưa ra nhận định: “Thị trường bất động sản Việt Nam đang dần trưởng thành, người mua nhà ngày càng quan tâm hơn đến môi trường sống lành mạnh và bền vững để an cư hơn là một không gian để ở đơn thuần”. Theo chia sẻ của JLL có 5 yếu tố dẫn đến thành công bền vững của những dự án bất động sản tích hợp mà nhà phát triển, nhà đầu tư lẫn người mua để ở cần xem xét.

Yếu tố đầu tiên của một dự án bất động sản tích hợp là không khí trong lành và cảnh quan thiên nhiên nhiều cây xanh. Công viên và không gian công cộng được quy hoạch tốt luôn là “con gà đẻ trứng vàng” cho bất kỳ dự án đô thị trong đô thị. Đây không chỉ là yếu tố để thu hút người mua nhà hiện tại mà còn tạo ra giá trị bền vững về mặt kinh tế, xã hội và môi trường trong tương lai.

Bên cạnh đó, yếu tố giao thông thuận lợi, sẵn có là yếu tố điển hình phân khúc bất động sản này. Theo đó, với việc phát triển tại các vùng đất vệ tinh, nơi quỹ đất còn dồi dào nên việc rút ngắn khoảng cách đến các thành phố lớn là mối bận tâm lớn của người mua ở thực lẫn đầu tư, kinh doanh. Vì vậy những dự án nào phát triển trên những tuyến đường trọng điểm kết nối giao thông thuận lợi sẽ có một ưu điểm vượt trội cùng khả năng thanh khoản tốt trong tương lai.

Ngoài ra, 3 tiêu chí còn lại liên quan đến 2 tiêu chí về tiện ích và 1 tiêu chí về thiết kế. Trong đó, tiện ích gồm có tiêu chí về những khu phố tạo điều kiện đi bộ, tương tác cộng đồng và tiêu chí trường học chất lượng cao. Đối với thiết kế thì tiêu chí các toà nhà đa dạng, đảm bảo yếu tố human scale (thuật ngữ trong ngành kiến trúc nhằm chỉ tập hợp các yếu tố liên quan đến quy mô công trình nhằm tạo cho con người cảm giác dễ chịu) được đặt lên hàng đầu.

Lý giải cho điều này các chuyên gia nhận định, người Việt Nam thường có thói quen ngắm phố phường, dành thời gian giao tiếp, tán gẫu với hàng xóm nên khu dân cư khép kín và các hàng rào với lý do an ninh sẽ tạo ra những góc phố chết. Vì vậy cần có sự khoa học trong thiết kế kiến trúc và công năng sử dụng, tạo cảm giác thoải mái cho người sử dụng.

Song song đó, việc giáo dục là một trong những ưu tiên hàng đầu của cha mẹ Việt trong quyết định thay đổi chỗ ở, mở ra cơ hội lớn cho các nhà phát triển tích hợp các trường học như một tiện ích của dự án để tạo ra lợi thế cạnh tranh. Trong thời điểm Covid đang trở lại lần thứ 4, dự án nào đáp ứng đầy đủ 5 tiêu chí này cùng một không gian rộng thoáng cho gia đình 3 thế hệ là một lợi thế rất lớn vì không chỉ đáp ứng nhu cầu ở thực của người dân mà còn tiềm năng tăng trưởng cho nhà đầu tư.

THE SOL CITY: ĐÔ THỊ TRONG ĐÔ THỊ CHUẨN 5 TRONG 1

Ra mắt thị trường quý 4/2020, The Sol City - Thành phố vệ tinh Nam Sài Gòn là một trong những dự án nổi bật gây “sốt” tại thị trường bất động sản khu vực Tây Nam đáp ứng 5 tiêu chí bền vững của dự án bất động sản tích hợp. Cụ thể, công trình không chỉ là đô thị vệ tinh mở rộng của Tp.HCM mà còn cung ứng cho cư dân một hệ sinh thái sống xanh bền vững và an toàn với việc tích hợp 39 tiện ích, dành riêng 43.000m2 cho phát triển cây xanh - điều mà hầu hết những dự án lân cận chưa có được.

Với kết nối giao thông 360 kết nối trực tiếp Vành đai 3, Vành đai 4, QL50, QL1A, Metro 3A, Đại lộ Nguyễn Văn Linh…, từ dự án, cư dân The Sol City tương lai chỉ cần mất mất từ 10 đến 30 phút di chuyển đến các khu vực trung tâm thành phố. Như chợ Bình Chánh, khu đô thị Phú Mỹ Hưng (10 phút); Bến xe Miền Tây, Chợ Lớn (20 phút); Chợ Bến Thành, Cảng Quốc tế Long An, Sân Bay Tân Sơn Nhất (30 phút). Đặc biệt, dự án còn nằm ngay trên tuyến cao tốc Long Thành - Bến Lức, tuyến đường huyết mạch giao thương giữa 2 vùng Đông và Tây Nam Bộ.

Lối thiết kế đồng bộ, khoa học, lối đi rộng rãi, thoáng mát kết hợp cùng hệ thống bệnh viện quốc tế, trường quốc tế cấp 1 đến cấp 3 và hệ thống trường mẫu giáo đạt chuẩn, The Sol City đang trở thành “con cưng” của giới địa ốc khu Tây Nam. Hiện dự án đã hoàn thiện hoàn thiện hơn 90% tiện ích và đưa vào sử dụng một số khu vực như sân thể thao đa năng, hồ bơi tràn bờ, khu trải nghiệm Montessori…