Điện Biên là tỉnh miền núi vùng cao, có đường biên dài, hiểm trở và tỷ lệ hộ nghèo cao, cần nhiều dự án hỗ trợ nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống. Nằm trong hoạt động ngành Ngân hàng phối hợp với Bộ Công an hỗ trợ kinh phí giúp tỉnh Điện Biên xây dựng nhà ở cho người nghèo, chương trình góp phần quan trọng cải thiện đời sống cho nhân dân.

Sự kiện có sự tham dự của Đại tướng Tô Lâm, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an cùng đại diện lãnh đạo Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, đại diện MB và một số ngân hàng, nhà tài trợ.

Trong dịp này, Bộ Công an đã phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam vận động các Ngân hàng Thương mại trong đó, MB ủng hộ kinh phí 10 tỷ đồng trong tổng số 55 tỷ đồng ủng hộ cho Điện Biên để tiếp tục góp sức xây dựng, sửa chữa 1.100 căn nhà cho các hộ nghèo, hộ gặp nhiều khó khăn và xây dựng cơ sở vật chất cho học sinh trên địa bàn tỉnh.

Phát biểu tại ngày hội, Đại tướng Tô Lâm, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an khẳng định: Việc tổ chức Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc hằng năm đã được Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Điện Biên triển khai thực hiện với nhiều sáng tạo, hiệu quả, để từ đó tăng cường tinh thần đoàn kết, xây dựng, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc từ mỗi cộng đồng dân cư.

Bộ trưởng Tô Lâm bày tỏ mong muốn đồng bào dân tộc trên địa bàn tỉnh Điện Biên tiếp tục tích cực chung tay với lực lượng Công an trong công tác đảm bảo an ninh, trật tự. Nhân dân đồng bào các dân tộc tích cực tham gia xây dựng, chỉnh đốn Đảng, xây dựng chính quyền, xây dựng các tổ chức chính trị xã hội trong sạch vững mạnh, chung tay xây dựng nông thôn mới.