Cụ thể, từ nay đến 31/12/2021, Agribank cân đối 30.000 tỷ đồng chỉ tiêu tăng trưởng dư nợ để hỗ trợ khách hàng tại 19 tỉnh, thành phố phía Nam đang thực hiện giãn cách xã hội, bao gồm: Tp.HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Cần Thơ, Bình Phước, Tây Ninh, Bà Rịa-Vũng Tàu, Tiền Giang, Long An, Vĩnh Long, Đồng Tháp, Bến Tre, Hậu Giang, An Giang, Bạc Liêu, Sóc Trăng, Trà Vinh, Cà Mau và Kiên Giang.

Với chương trình này, khách hàng có thể được giảm lãi suất cho vay lên đến 2%/năm. Trong đó, đối với các khoản vay ngắn hạn, Agribank giảm lãi suất tối thiểu 0,5%/năm đối với khách hàng vay vốn tham gia vào một trong các khâu của chuỗi sản xuất, cung ứng (Thu mua; Chế biến; Vận chuyển; Phân phối) thuộc các lĩnh vực ưu tiên, nông sản, thủy, hải sản, hàng hóa, dịch vụ thiết yếu và các hoạt động phục vụ công tác phòng, chống dịch,…. Lãi suất cho vay ưu đãi sẽ được áp dụng trong 12 tháng kể từ ngày giải ngân.

Bên cạnh đó, để hỗ trợ tối đa cho khách hàng, Agribank cũng đã triển khai chính sách miễn 100% phí dịch vụ thanh toán, bao gồm cả phí dịch vụ liên quan đến hoạt động cho vay đối với tất cả khách hàng tại các tỉnh, thành phố đang thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Song song với đó, Agribank đã và đang triển khai nhiều giải pháp, chương trình tín dụng ưu đãi đối với tất cả khách hàng trên toàn quốc như: Cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi phí giữ nguyên nhóm nợ; Chương trình cho vay ưu đãi đối với khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 với quy mô 200.000 tỷ đồng; và hơn 100.000 tỷ đồng tín dụng ưu đãi lãi suất khác (Khách hàng doanh nghiệp vừa và nhỏ, khách hàng xuất nhập khẩu, khách hàng FDI,…).

Đây là những giải pháp cụ thể, thiết thực của Agribank tạo điều kiện giảm bớt khó khăn cho khách hàng, đặc biệt là các doanh nghiệp hiện nay.

Từ khi dịch bùng phát đến nay, Agribank đã chung tay cùng ngành ngân hàng dành hơn 6.000 tỷ đồng lợi nhuận hỗ trợ cho khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Với các chương trình đang thực hiện, và với việc tiếp tục giảm lãi suất cho các khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch covid-19 tại 19 tỉnh, thành phố phía Nam lần này, Agribank dự kiến sẽ giảm thêm 1.000 tỷ đồng lợi nhuận.

Ngoài ra, để hỗ trợ công tác phòng chống dịch bệnh tại các tỉnh phía Nam, vừa qua Agribank đã ủng hộ hơn 60 tỷ đồng chung tay cùng các tỉnh thành để phòng chống dịch bệnh.

Điều này khẳng định thêm vai trò và trách nhiệm của Agribank trong việc thực hiện chính sách tiền tệ, chung tay cùng cả nước đẩy lùi dịch bệnh, duy trì và phát triển kinh tế sau đại dịch.