Với việc định hướng phát triển vùng kinh tế công nghệ cao, khu kinh tế Long An tương lai đang trở thành động lực chính giúp kinh tế và bất động sản địa phương tăng tốc trong năm 2021.

KHU KINH TẾ TƯƠNG LAI

Trong những năm qua, Long An đã và đang trở thành điểm đến của các nhà đầu tư trong và ngoài nước khi lần lượt ghi nhận sự đổ bộ của dòng vốn FDI về địa phương để phát triển các cụm, khu công nghiệp quy mô lớn.

Lý giải cho việc nhiều “ông lớn” trong ngành công nghiệp, đặc biệt là logistic đổ về địa phương ngày một tăng, giới chuyên gia cho rằng Long An hiện là địa phương sở hữu quỹ đất dồi dào, lại nằm giao thoa giữa hai vùng dân cư đông đúc, sức mua lớn là Tp. HCM và các tỉnh thuộc Đồng bằng sông Cửu Long.

Song song đó, chính quyền tỉnh cũng có sự đầu tư đúng mực khi liên tục nâng cấp các tuyến giao thông huyết mạch và cơ sở hạ tầng. Trong đó, đáng chú ý là việc khởi công giai đoạn II của cảng quốc tế Long An, xây dựng thêm hệ thống cầu cảng đón tàu 70.000 tấn vào tháng 9/2020. Tái khởi động tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành… đây được xem là mấu chốt hút nguồn vốn FDI khổng lồ từ nước ngoài về địa phương ngày một tăng.

Ngoài ra, trong tháng 5 vừa qua, tỉnh tiếp tục mở ra cơ hội lớn để phát triển bùng nổ khi đề án hình thành khu siêu kinh tế quy mô 32.000ha nằm trên 2 huyện Cần Giuộc và Cần Đước đang được trình lên Bộ ngành, Chính phủ xem xét.

Theo đánh giá của các chuyên gia, một khi đề án được thông qua, đây không chỉ là điểm kết nối chính của khu vực Đông Nam Bộ, Tây Nam Bộ và Tp.HCM, mà còn là khu vực khởi đầu cho tuyến đường biển duyên hải miền Tây trong tương lai. Những lợi thế đó sẽ là tiền đề thúc đẩy bất động sản Long An “lên ngôi” trong thời gian tới.

THE SOL CITY HƯỞNG LỢI TỪ QUY HOẠCH

Với những lợi thế về hạ tầng phát triển, cùng với đó là việc quy hoạch khu siêu kinh tế, Cần Giuộc hứa hẹn sẽ trở thành tâm điểm của Long An khi đóng vai trò then chốt là khu đô thị vệ tinh 1 với diện tích lên đến 19.000ha. Nếu so sánh với các huyện thuộc vùng Tp.HCM mở rộng, Cần Giuộc được đánh giá là có vị trí địa lý hàng đầu khi chỉ cách trung tâm thành phố chưa đến 20km.

Không những thế, huyện còn nằm trên quốc lộ 50, có dòng sông Cần Giuộc chạy qua như là chiếc cầu nối quan trọng nối liền giao thương bằng đường thuỷ từ các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long đến trung tâm thành phố.Ngoài ra, việc các tuyến đường huyết mạch như quốc lộ 50, đường tỉnh 830, đường tỉnh 835B, đường tỉnh 826C liên tục được mở rộng và nâng cấp.

Đặc biệt là việc hoàn thiện và đưa vào khai thác hệ thống đường thủy từ bến phà Cần Giờ nối với TP. HCM, cảng quốc tế Long An với gần 100 chuyến tàu cập bến mỗi ngày sẽ được coi là đòn bẩy thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của huyện Cần Giuộc.

Nằm ngay trên địa bàn huyện Cần Giuộc, The Sol City là dự án hưởng lợi cực lớn từ việc quy hoạch vùng, đặc biệt khi Cần Giuộc đang rục rịch trở thành trọng điểm của khu siêu kinh tế Long An. Sự ra đời của dự án được xem là xu hướng tất yếu, đi tắt đón đầu trước làn sóng di dân đang ngày một tăng cao tại các thành phố lớn.

Đây là dự án được hợp tác đầu tư và phát triển bởi Thắng Lợi Group với các dòng sản phẩm gồm nhà phố, shophouse, biệt thự, nền nhà phố, nền shophouse. Trong đó, điểm nhấn lớn nhất của dự án đó là việc hình thành các mảng xanh công cộng và các tiện ích sống nằm ngay trong khuôn viên dự án.

Với 39 tiện ích thiết thực, từ trung tâm mua sắm, trường học, bệnh viện, công viên cây xanh, trung tâm thương mại cho đến các loại hình giải trí như sân bóng đá mini, khu vườn Zen trị liệu, bến thuyền Kayak… The Sol City mang hơi thở, đầy năng lượng của một thành phố trẻ.

Tương lai không xa, đây hứa hẹn sẽ là nơi Sống - giải trí - làm việc dành cho cư dân và chuyên gia trong bối cảnh địa phương đang ghi nhận sự độ bộ ngày càng tăng của dòng vốn FDI cũng như sự xuất hiện của các cụm, khu công nghiệp quy mô lớn trong thời gian trở lại đây.