Chuyển đổi số được coi là xu hướng tất yếu của các doanh nghiệp trên thế giới. DHL Express Việt Nam có kế hoạch cũng như hoạt động gì để bắt kịp xu hướng chuyển đổi số của các doanh nghiệp trong ngành? Ông nhìn nhận thế nào về vai trò của chuyển đổi số đối với các doanh nghiệp trong ngành logistic như DHL?

Công ty mẹ của DHL, Tập đoàn DPDHL đã cam kết đầu tư khoảng 2 tỷ EUR vào quá trình số hóa như được đề cập trong Chiến lược 2025. Mục tiêu ‘Mang đến những điều xuất sắc trong kỷ nguyên số' là câu trả lời của DPDHL đối với xu hướng toàn cầu - Toàn cầu hóa, Số hóa, Tính bền vững, và Thương mại điện tử.

Cùng với sự phát triển mạnh mẽ của các xu hướng kỹ thuật số, DHL Express đã triển khai các hệ thống mới như Công cụ gửi hàng trực tuyến MyDHL  , tính năng eSecure cho các tài khoản gửi hàng DHL và Ứng dụng di động DHL, giúp cho tương tác giữa khách hàng và DHL Express đơn giản chỉ bằng một cú nhấp chuột.

Ngày nay, thông qua thiết bị di động, khách hàng có thể tận dụng các tùy chọn Giao hàng theo yêu cầu (On Demand Delivery) của DHL để thay đổi phương thức giao hàng một cách nhanh chóng. DHL Express cũng đã giới thiệu giải pháp lập hóa đơn điện tử và hợp tác với các ngân hàng nhằm đưa ra lựa chọn thanh toán trực tuyến phù hợp cho tất cả khách hàng.

Các sáng kiến khác bao gồm: Trung tâm Kiểm soát Chất lượng (AQCC), sử dụng các công nghệ mới nhất về Trí tuệ nhân tạo để tham chiếu và định tuyến dữ liệu lớn, cũng như các hệ thống tự động đã cung cấp cho chúng tôi khả năng giám sát tất cả các lô hàng và hoạt động theo thời gian thực một cách hiệu quả. Trợ lý dịch vụ khách hàng kỹ thuật số (Digital Assistant) giúp phản hồi các thắc mắc của khách hàng một cách nhanh chóng.

Trong hoạt động nội bộ, chúng tôi đang tận dụng Trí tuệ nhân tạo (AI) và Tự động hóa quy trình bằng rô bốt (RPA) để làm cho các quy trình của chúng tôi hiệu quả hơn và cải thiện dịch vụ khách hàng cũng như giúp nhân viên của DHL làm việc hiệu quả hơn. DHL tiến hành đầu tư công nghệ đồng thời cũng đầu tư vào cơ sở hạ tầng như tăng cường các chuyến bay mới và đội phương tiện vận chuyển, mở rộng trung tâm khai thác mới và cửa khẩu.

Tôi tin rằng DHL đang ở một giai đoạn có nhiều chuyển đổi trong lĩnh vực logistic. Tốc độ số hóa nhanh chóng sẽ thay đổi đáng kể kỳ vọng của khách hàng về dịch vụ, đồng thời mang đến cơ hội cho các công ty có thể làm tinh gọn và nâng cao quy trình cung cấp dịch vụ.

Trong bối cảnh của Covid-19, việc ứng dụng công nghệ trong chuyển đổi kỹ thuật số mang lại tác động tích cực như thế nào đối với hoạt động kinh doanh của DHL?

Covid-19 là một trải nghiệm với nhiều thay đổi đối với chúng tôi. Để tuân thủ theo hướng dẫn của chính quyền địa phương, chúng tôi đã phải nhanh chóng điều chỉnh và thực hiện các biện pháp an toàn như giãn cách xã hội, làm việc tại nhà, họp trực tuyến, v.v. để giữ an toàn cho nhân viên và khách hàng của chúng tôi. Đồng thời, với vai trò là một nhà cung cấp dịch vụ logistic thiết yếu, chúng tôi phải đảm bảo rằng DHL tiếp tục hoạt động tốt hơn nữa để đảm bảo duy trì tốt việc vận chuyển hàng hóa xuyên biên giới.

Qua những thách thức này, chúng tôi nhận thấy rằng DHL đã vận hành rất tốt và các kế hoạch dự phòng được chứng minh là có hiệu quả.

Mức độ số hóa đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo các quy trình và hoạt động của DHL không bị gián đoạn. Chúng tôi đã tận dụng các công cụ báo cáo kỹ thuật số để khai thác dữ liệu và xuất báo cáo, giúp lập kế hoạch, dự đoán các biến động và nhu cầu. Tôi tự hào về nỗ lực của đội nhóm trong việc sáng tạo và số hóa để chúng tôi có thể xứng đáng với phương châm “Kết nối mọi người, cải thiện cuộc sống”.

Nhiều người cho rằng chuyển đổi số thường diễn ra ở các tập đoàn /doanh nghiệp lớn vì cần đầu tư tài chính lớn. Ông có đồng ý với ý kiến này không? Tại sao?

Có và Không. Trong công ty, chúng tôi có hai dự án số hóa. Một dự án cần sự hỗ trợ của Công ty mẹ vì cần đầu tư nhiều nguồn lực và một dự án khác có thể được phát triển và thực hiện ở cấp độ địa phương.

Ngày nay, các công cụ toàn cầu của chúng tôi như MyDHL  và eSecure được phát triển tập trung và những công cụ này cũng được triển khai trên toàn mạng lưới DHL. Tuy nhiên, rất nhiều giải pháp RPA và AI đã được sáng tạo và triển khai tại địa phương thông qua dự án “lửa trại”, tức là một nhóm nhỏ các thành viên trong công ty có hiểu biết về kỹ thuật số đã đưa ra những giải pháp nhanh chóng. Sau khi đánh giá, một số sáng kiến có thể trở thành giải pháp được ứng dụng trên mạng lưới DHL toàn cầu.

Theo ông, để chuyển đổi số thành công cần lưu ý những vấn đề gì? Tài chính, nhân sự, công nghệ hay những vấn đề nào khác?

Tôi nghĩ rằng chuyển đổi số trong một tổ chức là một quá trình học hỏi liên tục, đòi hỏi phải lập kế hoạch kỹ lưỡng và liên tục cải tiến, để mọi người đều có thể trải nghiệm những lợi ích. Đầu tiên và quan trọng nhất, chúng tôi cần sự cam kết chắc chắn từ ban lãnh đạo cấp cao, những người sẵn sàng đầu tư vào đào tạo và thiết lập các quy trình để khuyến khích các sáng kiến mới.

Tuy nhiên, điều này cũng cần đi đôi với cách tiếp cận từ dưới lên để đảm bảo rằng nhân viên có động lực để sáng tạo và nắm bắt được các khái niệm mới, cũng như khả năng triển khai tại địa phương, để đạt được kết quả thực tiễn. Sau đó, chúng tôi cần đảm bảo các khuôn khổ được đưa ra để nhân viên nhận thức đầy đủ và được hướng dẫn sử dụng các công cụ kỹ thuật số.

Đồng thời, chúng tôi cần liên tục đầu tư vào việc đào tạo và phát triển các kỹ năng và kiến thức kỹ thuật số của nhân viên. Tôi tin rằng kiến thức bổ sung này sẽ giúp chúng tôi có những giải pháp mới, có thể cải thiện trải nghiệm và sự trung thành của khách hàng.

DHL đã được nhận Giải thưởng Rồng Vàng trong nhiều năm liên tiếp. Xin ông vui lòng chia sẻ cảm nghĩ của ông về lễ kỷ niệm 20 năm Chương trình Vinh danh các doanh nghiệp Rồng Vàng?

Chúng tôi đã rất trông đợi chương trình trao giải Rồng Vàng lần thứ 20 năm nay. Đây là một giải thưởng lớn, công nhận các công ty FDI khác nhau đang đóng góp cho nền kinh tế Việt Nam. Là một công ty đã có hơn 30 năm hoạt động, chúng tôi cam kết hỗ trợ sự phát triển trong tăng trưởng kinh tế của Việt Nam, và thật là một cảm giác tuyệt vời khi những nỗ lực của chúng tôi được ghi nhận.

Giải thưởng có góp phần đến hoạt động kinh doanh của DHL tại Việt Nam không? Ông có thể chia sẻ ông mong Giải thưởng Rồng vàng sẽ thế nào trong những năm tới?

Chúng tôi đã đặt dấu ấn lớn tại Việt Nam với hơn 800 Chuyên viên Quốc tế được chứng nhận, 2 trung tâm khai thác cửa khẩu, 9 trung tâm khai thác, 10 điểm dịch vụ, 211 phương tiện giao nhận và hệ thống máy bay riêng của DHL.

Giải thưởng Rồng Vàng là một sự công nhận cho những nỗ lực của chúng tôi trong việc hỗ trợ khách hàng mang thương hiệu của họ phủ sóng toàn cầu. Giải thưởng cũng chứng minh với khách hàng hiện tại và tương lai của chúng tôi rằng DHL Express thực sự là một trong những đối tác chuyển phát nhanh tốt nhất ở Việt Nam có thể đồng hành và tạo điều kiện thuận lợi cho thương mại xuyên biên giới.

Tôi kỳ vọng giải thưởng sẽ trở thành một sự kiện lớn hơn trong những năm tới khi ngày càng có nhiều công ty được bình chọn là đơn vị ưu tú.