Các vấn đề về cơ, xương, khớp là nhóm bệnh lý rất phổ biến tại Việt Nam. Bệnh có thể gặp ở mọi độ tuổi do nhiều nguyên nhân như: bẩm sinh, thói quen vận động, đặc thù công việc hàng ngày, tuổi tác,... Bệnh về cơ xương khớp nếu không được điều trị kịp thời, hiệu quả, sẽ gây rất nhiều khó khăn, bất tiện trong cuộc sống hằng ngày thậm chí dẫn tới bại liệt.

SUÝT BẠI LIỆT VÌ "NHẦM THẦY, SAI THUỐC"

“Có bệnh thì vái tứ phương” - vì câu nói này mà nhiều người khi mắc bệnh thì nghe ai mách gì, bảo gì cũng làm và chữa trị theo. Điều này khiến bệnh không những không khỏi mà còn gây nhiều biến chứng nguy hiểm. Trường hợp của anh T.B.Long - 40 tuổi (Thái Nguyên) là một ví dụ. Trong lúc đang luyện tập thể thao cùng bạn bè, anh bị đau nhói vùng khớp háng. Tưởng như mọi việc không có gì nghiêm trọng, song cơn đau cứ tiếp tục kéo dài dai dẳng. Qua thăm khám, anh được chẩn đoán thoát vị đĩa đệm.

Anh Long được nhiều người mách tìm đến vị thầy lang có tiếng “mát tay” . Thế nhưng cơn đau chẳng những không đỡ mà khả năng đi lại của anh thậm chí ngày một kém đi. Sinh hoạt thường ngày của anh Long trở nên quá khó khăn, phụ thuộc nhiều vào sự trợ giúp của người thân. Lúc này anh mới tìm đến sự trợ giúp từ các chuyên gia cơ xương khớp tại Bệnh viện Đa khoa Phương Đông.

Không uổng công lặn lội đường xa, những băn khoăn, hoài nghi của anh về quá trình điều trị bệnh kéo dài không hiệu quả đã có câu trả lời. Cụ thể, qua quá trình chẩn đoán, PGS.TS. Nguyễn Mai Hồng - Nguyên Trưởng khoa Cơ Xương Khớp Bệnh viện Bạch Mai - Giám đốc Trung tâm Cơ xương khớp Bệnh viện Đa khoa Phương Đông khẳng định bệnh nhân Long bị hoại tử chỏm xương đùi cả 2 chân, đồng thời chỉ định thực hiện phẫu thuật thay khớp háng nhân tạo khẩn cấp.

“Tình trạng thoái hóa của bệnh nhân, sau thời gian dài không được điều trị đúng cách đã trở nên vô cùng nghiêm trọng. Nếu không được kịp thời phẫu thuật, có nguy cơ cao dẫn tới biến chứng là bại liệt”, PGS Hồng cho biết.

Theo PGS Hồng - chuyên gia gần 40 năm kinh nghiệm điều trị các bệnh lý cơ xương khớp, các trường hợp đáng tiếc như bệnh nhân Long không phải là hiếm gặp. Bởi với các vấn đề về cơ xương khớp, người bệnh ban đầu thường chủ quan, tự tìm thuốc để điều trị, hoặc tìm đến các phương thức điều trị mà thiếu chẩn đoán lâm sàng.

“Đến lúc người bệnh nhận ra tình trạng của mình không có biến chuyển mới bắt đầu tìm đến các cơ sở khám chữa chuyên khoa thì tình trạng đã xấu đi nhiều. Những trường hợp như vậy tôi gặp rất nhiều. Cảm thấy đáng tiếc cho người bệnh bởi đáng nhẽ ra họ đã có thể được chữa khỏi một cách nhanh chóng nếu ngay từ đầu không chọn cách chữa bệnh “lòng vòng” như vậy”, PGS Hồng chia sẻ. Khi gặp phải các vấn đề về cơ xương khớp nên tìm đến các cơ sở khám chữa bệnh uy tín, với đầy đủ Bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm cùng các trang thiết bị chẩn đoán và điều trị.

LỰA CHỌN GIẢI PHÁP ĐIỀU TRỊ HIỆU QUẢ, TOÀN DIỆN

Tọa lạc trên khuôn viên xanh mát rộng tới 100.000 m2, Bệnh viện Đa khoa Phương Đông từ lâu đã là một địa chỉ khám chữa bệnh chất lượng uy tín, được khách hàng khu vực Hà Nội và các tỉnh lân cận tin tưởng lựa chọn.

Nhằm giúp người dân có cơ hội được điều trị các bệnh lý Cơ xương khớp hiệu quả và toàn diện, bệnh viện đã thành lập Trung tâm Cơ Xương Khớp và đầu tư mạnh mẽ cả về con người lẫn trang thiết bị.

Trung tâm được trang bị đầy đủ các hệ thống thiết bị chẩn đoán tiên tiến như: chụp cắt lớp vi tính CT 128 dãy, chụp cộng hưởng từ MRI 1.5 Tesla,...bên cạnh đó là các hệ thống thiết bị hỗ trợ vật lý trị liệu tiên tiến như: máy siêu âm trị liệu đa tần số, máy kéo dãn cột sống, máy điện xung,...

Đặc biệt, Trung tâm đã và đang triển khai rất thành công dịch vụ điều trị thoái hóa khớp bằng phương pháp tiêm huyết tương giàu tiểu cầu PRP, giúp hàng nghìn bệnh nhân thoát khỏi những cơn đau đớn, hồi phục khả năng vận động.

Trực tiếp thăm khám và điều trị cho bệnh nhân là đội ngũ Y Bác sĩ chuyên ngành Cơ Xương Khớp, Nội khoa, Vật lý trị liệu,...Tiêu biểu như PGS.TS Nguyễn Mai Hồng - Nguyên Trưởng khoa Cơ xương khớp tại Bệnh viện Bạch Mai, Phó Chủ tịch Hội Loãng xương Hà Nội.

Mọi nhu cầu tư vấn, đặt lịch thăm khám về các vấn đề cơ xương khớp, vui lòng liên hệ tới số hotline của Bệnh viện Đa khoa Phương Đông: 1900 1806.