Cùng với sự sụt giảm về chi tiêu và thu nhập, Covid-19 đã làm thay đổi xu hướng và tư duy tiêu dùng một cách rõ rệt. Theo một báo cáo của Nielsen vào tháng 10/2020, kể từ khi dịch Covid-19 bùng phát, kênh online có số lượng người mua sắm nhiều nhất (25%) so với các kênh tiêu thụ truyền thống như siêu thị, tạp hóa hay chợ.

Nắm bắt được xu thế này, Everon lên kế hoạch phát triển và triển khai website chính thức everon.com với mục tiêu đẩy mạnh mảng kinh doanh trực tuyến, đảm bảo an toàn cho khách hàng.

Ngoài việc xây dựng và nâng cấp website, Everon đã bổ sung đa dạng các phương thức thanh toán số cho khách hàng như thanh toán qua thẻ Visa/Master, ví Momo, Zalopay. Không chỉ vậy, nhờ có mạng lưới các cửa hàng đại lý trải dài khắp cả nước, Everon có lợi thế lớn về mặt phân phối và vận chuyển hàng hóa, đem đến trải nghiệm mua sắm tiện lợi cho người tiêu dùng trên kênh online.

Trong năm 2020, công ty sở hữu thương hiệu Everon (Công ty Cổ phần Everpia) cũng đã có động thái thể hiện nỗ lực chuyển đổi số khi liên kết với Hyojung Soft Tech - công ty cung cấp giải pháp POS tổng thể cho các cửa hàng bán lẻ với công nghệ tiên tiến của Hàn Quốc.

Với sự hợp tác này, tất cả các đại lý phân phối và showroom của Everon trên toàn quốc sẽ được trang bị các công nghệ Fintech tiên tiến như dịch vụ tài chính, POS, dịch vụ ngân hàng thẻ, các dịch vụ quản lý khách hàng. Việc đầu tư này không chỉ đem lại lợi ích cho khách hàng mà còn mang đến trái ngọt cho công ty. Nhờ vào kết quả kinh doanh tốt, Hyojung Soft Tech dự kiến sẽ trả cổ tức năm tài chính 2021 với tỷ lệ 100%, như vậy Công ty Cổ phần Everpia sẽ hoàn vốn đầu tư sau 1 năm rót vốn vào Hyojung.

Nhằm san sẻ khó khăn về tài chính của khách hàng cũng như thúc đẩy xu hướng mua hàng “không tiếp xúc”, Everon triển khai chương trình tri ân khách hàng với mức ưu đãi lớn nhất từ trước đến nay cho sản phẩm đệm bông ép.

Từ ngày 18/6 đến 4/7/2021, người tiêu dùng tại khu vực miền Bắc có thể truy cập trang Facebook chính thức hoặc tại website để mua hàng. Chương trình áp dụng cho các sản phẩm thuộc top đệm được yêu thích của Everon như đệm bông ép Everon, đệm than hoạt tính, đệm Everon Lite.

Đặc biệt, ngoài mục đích chia sẻ với khách hàng, chương trình lần này còn mang một ý nghĩa lớn về mặt trách nhiệm xã hội, khi Everon quyết định sẽ trích lợi nhuận từ chương trình để ủng hộ Quỹ Vaccine phòng, chống Covid-19. Công ty sẽ trích 100.000Đ với mỗi chiếc đệm được bán ra để đóng góp vào quỹ, với mong muốn góp một phần công sức để dịch bệnh sớm được đẩy lùi.

Trước đó, khi dịch Covid-19 bắt đầu bùng phát tại Việt Nam vào tháng 2/2020, Công ty Cổ phần Everpia, chủ sở hữu thương hiệu chăn ga gối đệm Everon đã tổ chức chương trình phát miễn phí 50.000 khẩu trang vải cho người dân thông qua hệ thống showroom và đại lý chính thức. Ngoài ra, công ty còn đưa ra những chính sách hỗ trợ thời dịch, không cắt giảm lương cũng như nhân sự nhằm bảo vệ thu nhập ổn định của toàn bộ cán bộ công nhân viên.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://everon.com/su-kien/everon-tri-an-khach-hang-giam-gia-soc-30-35-mien-phi-giao-hang-n124.html