Sở Du lịch Đà Nẵng chính thức công bố Kế hoạch khôi phục hoạt động du lịch trong tình hình mới, thực hiện phương châm “Chủ động, thích ứng, an toàn, linh hoạt với Covid-19” trong phục hồi ngành kinh tế du lịch nhằm mục tiêu đạt hiệu quả và đảm bảo an toàn cho du khách cũng như người lao động trong ngành du lịch và cộng đồng,

Sở Du lịch Đà Nẵng cho biết, kế hoạch dự kiến sẽ chia làm hai giai đoạn, gồm triển khai ngay các nhiệm vụ trong quý 4/2021 và các nhiệm vụ dài hạn thực hiện trong giai đoạn 2022-2025.

Trong kế hoạch vừa công bố, Sở sẽ chú trọng triển khai các biện pháp, quy trình phòng, chống dịch tại các cơ sở dịch vụ phục vụ du lịch.



Ngoài ra, tổ chức hướng dẫn, kiểm tra, chuẩn bị cơ sở vật chất, nâng cấp, rà soát trang thiết bị, tiện nghi, nghiên cứu sáng tạo và hoàn thiện các dịch vụ.

Dựa trên kế hoạch do Sở Du lịch Đà Nẵng ban hành, TP. Đà Nẵng sẽ tổ chức đón khách nội địa theo hai giai đoạn.

Giai đoạn 1, bắt đầu khởi động trở lại các hoạt động, dịch vụ phục vụ du lịch trên địa bàn thành phố từ tháng 10/2021.

Giai đoạn 2, triển khai phục vụ khách liên vùng từ tháng 11/2021.

Đối với khách quốc tế, theo kế hoạch, Đà Nẵng sẽ triển khai đón và phục vụ khách theo phương án được phê duyệt của Chính phủ và theo đúng hướng dẫn của Bộ Văn hóa Thể thao & Du lịch cùng các bộ ngành liên quan.

Cụ thể, thành phố sẽ thí điểm đón khách quốc tế theo các chương trình du lịch trọn gói, thông qua các chuyến bay thuê chuyến và thương mại quốc tế thường lệ từ tháng 11/2021.

Sau đó, thực hiện mở rộng phạm vi đón khách du lịch quốc tế, kết nối các điểm đến thông qua các chuyến bay thuê chuyến và thương mại quốc tế thường lệ từ tháng 1/2022. Tiếp đến, giai đoạn mở cửa lại hoàn toàn đối với thị trường khách du lịch quốc tế.

Ông Nguyễn Xuân Bình, Phó Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng cho biết, hiện nay việc đón khách nội địa của Đà Nẵng cơ bản đã bắt đầu triển khai.

“Các cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch trên địa bàn đảm bảo đủ các điều kiện hoạt động trở lại theo tinh thần Hướng dẫn thực hiện Nghị quyết 128/NQ-CP của Chính phủ ban hành quy định tạm thời “Thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch Covid-19” trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch”, ông Bình nhấn mạnh.

Để phục vụ du khách, Sở Du lịch Đà Nẵng mở nhiều kênh thực hiện Kế hoạch truyền thông du lịch Đà Nẵng trong tình hình mới với hai thông điệp chính: “Da Nang Now Open - Đà Nẵng đón bạn trở lại” và thông điệp “Enjoy Danang - Tận hưởng Đà Nẵng”.



Sở cũng vừa công bố ra mắt ứng dụng VR360 - “Một chạm đến Đà Nẵng” tại địa chỉ http://vr360.danangfantasticity.com với nhiều tính năng ưu việt.

Theo đó, du khách có thể những trải nghiệm thú vị của tour khám phá Đà Nẵng với thuyết minh tự động; bố cục hình ảnh hiển thị mãn nhãn với âm thanh sống động. Du khách có thể chat trực tiếp với Trung tâm hỗ trợ du khách; tận hưởng công nghệ dẫn đường dễ dàng di chuyển.

Đồng thời, du khách cũng có thể tương tác, kết nối với người dùng thông qua tính năng chụp ảnh và săn quà may mắn - một sản phẩm hoàn toàn mới của du lịch Đà Nẵng nhằm hướng tới chuyển đổi số trong các hoạt động du lịch của thành phố.

Để hỗ trợ hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch của Đà Nẵng đạt hiệu quả cao, Trung tâm Xúc tiến Du lịch thành phố và Chi nhánh Viettel Đà Nẵng ký kết hợp tác chuyển đổi số trong hoạt động du lịch.

Cụ thể, hỗ trợ công tác chuyển đổi số, xây dựng nền tảng sàn giao dịch trực tuyến, hội chợ du lịch trực tuyến và thẻ du lịch thông minh; trao đổi các thông tin, cơ sở dữ liệu du lịch cần thiết để xây dựng các sản phẩm chuyển đổi số trong xúc tiến quảng bá; hỗ trợ quảng bá các sản phẩm du lịch thông minh đến các doanh nghiệp du lịch trên địa bàn thành phố.

Phó Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng Trần Phước Sơn đề nghị các đơn vị kinh doanh du lịch khi hoạt động trở lại phải thực hiện nghiêm các biện pháp phòng, chống dịch theo quy định của Bộ Y tế. Đồng thời, có kế hoạch tuyển dụng, đào tạo nhân lực trở lại và phối hợp với các cơ quan chức năng, chuyên môn tổ chức đón khách chu đáo, an toàn và hiệu quả.