Sản phẩm Bảo hiểm Người vay vốn được đưa vào khai thác đã cho thấy giá trị nhân văn của bảo hiểm cũng như tầm quan trọng của sản phẩm trong hoạt động tín dụng. Sản phẩm mang lại sự an tâm cho khách hàng và bảo vệ họ trước những rủi ro bất ngờ của cuộc sống về tính mạng, sức khỏe và khả năng hoàn vốn vay ngân hàng.

BẢO VỆ TOÀN DIỆN CHO MỌI KHÁCH HÀNG

Hiện nay, sản phẩm đang được triển khai tại tất cả các chi nhánh Ngân hàng VietinBank, Đông Á Bank, Bắc Á Bank….. và một số ngân hàng khác trên toàn quốc. Đây là giải pháp tài chính tối ưu nhất, công cụ quản lý rủi ro hữu hiệu, bảo đảm an toàn vốn vay cho hoạt động tín dụng giúp gia đình khách hàng vượt qua khó khăn.

Hàng năm, VBI chi trả quyền lợi cho hàng trăm khách hàng không may gặp rủi ro trong quá trình vay vốn. Chỉ trong tháng 5 vừa qua, Bảo hiểm VietinBank đã ghi nhận hơn 10 trường hợp khách hàng tham gia sản phẩm Bảo hiểm Người vay vốn tử vong và tổ chức chi trả bồi thường lên tới gần 4 tỷ đồng.

Vụ bồi thường được VBI chi trả lớn nhất trong tháng 5 lên đến 900 triệu đồng. Cụ thể, ngày 27/5 vừa qua, VBI đã phối hợp cùng Ngân hàng VietinBank Bến Lức chi trả 900 triệu đồng Bảo hiểm Người vay vốn cho gia đình khách hàng Lê Văn Tiền.

Được biết, với nhu cầu trồng thanh long, ông Tiền đã tới Ngân Hàng VietinBank Bến Lức vay vốn kinh doanh hai lần với hai gói Bảo hiểm Người vay vốn quyền lợi bảo hiểm tử vong/ thương tật toàn bộ vĩnh viễn do tai nạn và bệnh, bệnh đặc biệt, bệnh có sẵn, với mức bảo hiểm 900.000.000 đồng với mức phí Bảo hiểm mà ông Tiền phải đóng chỉ hơn 5.000.000 VNĐ/ năm.

Vào một ngày, khi đang chăm sóc vườn thanh long, ông Tiền không may đã không may bị điện giật và tử vong. Biết tin buồn của gia đình, Ngân hàng VietinBank Bến Lức cùng VBI đã đến thăm hỏi, chia buồn đồng thời nhanh chóng hỗ trợ, hướng dẫn gia đình ông Tiền hoàn thiện hồ sơ để nhận chi trả bồi thường bảo hiểm sớm nhất theo quyền lợi của khách hàng.

Trước đó, VBI cũng đã phối hợp cùng Ngân hàng VietinBank Tây Ninh chi trả 500 triệu đồng quyền lợi Bảo hiểm Người vay vốn cho thân nhân khách hàng Lê Văn Lộc (56 tuổi, ngụ ấp Xóm Mới, xã Tân Phong, huyện Tân Biên), vay vốn tại Ngân hàng VietinBank Tây Ninh - Phòng giao dịch Thị xã.Được biết, ông Lê Văn Lộc là khách hàng của VietinBank Tây Ninh từ năm 2011. Vào tháng 5/2020, với nhu cầu vay 500 triệu đồng để kinh doanh, ông Lộc đã được các cán bộ Ngân hàng VietinBank Tây Ninh tư vấn tham gia gói Bảo hiểm Người vay vốn với mức phí hơn 3.000.000 VNĐ/năm.

Cuối tháng 4/2021, khi đi thăm ruộng của gia đình, ông Lộc không may bị sét đánh tử vong. Ngay sau khi nhận được tin buồn, VietinBank Tây Ninh đã đến thăm hỏi, chia buồn, đồng thời phối hợp cùng VBI thực hiện thủ tục chi trả quyền lợi bảo hiểm cho người thụ hưởng với số tiền 500 triệu đồng.

CAM KẾT ĐỒNG HÀNH VÀ CHIA SẺ CÙNG KHÁCH HÀNG

Thông qua sản phẩm Bảo hiểm người vay vốn, VBI tiếp tục khẳng định được giá trị thực tiễn và tính nhân văn sâu sắc của doanh nghiệp trong việc kịp thời chi trả quyền lợi bảo hiểm, đồng hành, chia sẻ khó khăn tài chính cùng thân nhân khách hàng. Đối với ngân hàng, sản phẩm cũng là một giải pháp để hỗ trợ quản lý rủi ro hiệu quả trong hoạt động tín dụng.

Ông Hoàng Đình Huy - Phó Giám đốc Ban Bồi thường Tổng công ty Bảo hiểm VietinBank cho biết: “Sản phẩm Bảo hiểm Người vay vốn là sản phẩm bảo hiểm tự nguyện. Khách hàng vay được khuyến khích nên tham gia bảo hiểm vì lợi ích mà sản phẩm đem lại với chi phí thấp. Trong trường hợp Người vay vốn không may gặp rủi ro ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng hoàn vốn vay, VBI sẽ thay mặt người vay trả cho ngân hàng số tiền tương ứng quyền lợi khách hàng vay tham gia bảo hiểm. Hiện nay, sản phẩm ngày càng khẳng định được giá trị lợi ích và tính nhân văn khi cùng đồng hành và chia sẻ khó khăn tài chính cùng với thân nhân khách hàng nên được đông đảo khách hàng vay vốn đón nhận”.

“Bảo hiểm người vay vốn là một sản phẩm rất ưu việt. Sản phẩm đã giúp giảm thiểu tổn thất cho gia đình khách hàng, giúp gia đình trang trải nợ vay. Về phía ngân hàng, chúng tôi cũng thu được nợ và lãi tiền vay. Bên cạnh đó, chúng tôi không phải xử lý nợ xấu hay làm các biện pháp để thu hồi nợ. Sản phẩm bảo hiểm người vay vốn đã mang lại lợi ích cho rất nhiều bên. Đồng thời khi xảy ra sự kiện bảo hiểm, Bảo hiểm VietinBank cũng hết sức trách nhiệm, nhanh chóng giải quyết quyền lợi cho khách hàng”, ông Lê Trung Hải - Trưởng phòng Giao dịch Thị Xã Tây Ninh - Ngân hàng VietinBank cho biết.

Trong thời gian tới, VBI sẽ tiếp tục nâng cao chất lượng sản phẩm, chất lượng dịch vụ sau bán hàng và cam kết cùng đồng hành vì lợi ích khách hàng, bảo đảm quyền lợi và an toàn vốn vay cho các khách hàng khi tham gia Bảo hiểm Người vay vốn.