Trong sự kiện này, người dùng được thỏa sức tận hưởng các ưu đãi giảm sâu đến 50%, mang đến kho 11 tỷ xu và các siêu voucher giá trị đi kèm miễn phí vận chuyển từ 0 đồng. Không chỉ mua sắm, Shopee còn mang đến các chương trình giải trí có thưởng trị giá đến 3 tỷ đồng, hoàn thiện trải nghiệm mua sắm và giải trí liền mạch cho mọi người dùng.

Đáp ứng đa dạng đối tượng người mua sắm, Shopee mang đến hàng triệu sản phẩm ưu đãi giảm sâu trải rộng trên toàn ngành hàng, từ chăm sóc sức khỏe, làm đẹp, thời trang, đồ điện tử, nội thất... đều xuất hiện trong các khung giờ đặc biệt của 11.11 Siêu Sale hôm nay.

Một trong những yếu tố thu hút người dùng đến với 11.11 Siêu Sale hôm nay chính là chương trình mua 1 tặng 1 đến từ các thương hiệu đình đám, giúp người dùng tận hưởng cảm giác mua sắm thú vị, giải trí và siêu tiết kiệm.

Đừng quên, vẫn còn vô số các sản phẩm ưu đãi đi kèm quà tặng giá trị khác vẫn đang chờ đợi bạn khám phá trong 11.11 Siêu Sale trên Shopee hôm nay. Nhanh tay truy cập ứng dụng để không bỏ lỡ những ưu đãi hấp dẫn nhất.

Trong ngày hôm nay, người dùng tham dự “Số Gì Đây” sẽ có cơ hội chạm tay đến 3 tỷ giải thưởng tiền mặt và Shopee Xu.

Tương tự là 1.5 tỷ Shopee Xu được chia đều cho những ai có hai số đầu hoặc hai số cuối trùng khớp với hai số đầu hoặc hai số cuối của dãy số trúng giải đặc biệt vào khung giờ tương đương. Đặc biệt, toàn bộ người chơi mới sẽ được nhận ngay voucher hoàn đến 111.000 xu trong lần đầu tham gia chương trình. Chi tiết: https://shopee.vn/m/shopeesogiday

Ngoài ra, đừng bỏ lỡ chương trình “Thích là rinh” của Shopee gồm 30 tập, phát sóng từ 9.11.2021 đến 16.1.2022, mang đến hàng nghìn voucher độc quyền với tổng trị giá hơn 40 triệu đồng xuyên suốt 6 tập đầu tiên. Đón xem “Thích là rinh” vào 12H50 thứ Ba, thứ Năm hàng tuần và 19H45 tối Chủ nhật trên kênh Today TV hoặc truy cập Shopee Live.

Bên cạnh đó, hãy tham gia “Thử Thách Shopee Mall” trong hôm nay để có cơ hội nhận đến 3.000 xu cực khủng.

Người dùng được nhận thêm nhiều ưu đãi cực hấp dẫn từ ví ShopeePay, áp dụng cho mua sắm toàn ngành hàng trên Shopee, nạp điện thoại, thanh toán hóa đơn... Nếu chưa từng sử dụng ví ShopeePay, hãy nhanh tay liên kết để có cơ hội nhận combo voucher chào mừng trị giá tới 250.000 đồng từ chương trình “Shopee tặng bạn mới”, chi tiết tại https://shopee.vn/m/sieu-mien-phi#250k.

Hôm nay, chủ thẻ tín dụng Sacombank được giảm 150.000 đồng cho đơn từ 1 triệu, chủ thẻ tín dụng VPBank được giảm 200.000 đồng khi thanh toán hóa đơn trên Shopee. Ngoài ra còn có ưu đãi giảm 100.000 đồng khóa học trực tuyến dạy trẻ toán Soroban tại Kynaforkids. Chi tiết: https://shopee.vn/m/uu-dai-doi-tac

Đừng quên "Tuần lễ Điện tử TechZone Tưng Bừng - Mừng Mùa Sale Khủng" đang diễn ra trên Shopee từ ngày 8.11 đến 14.11. Nhanh tay lên đời thiết bị số với hàng trăm voucher hoàn tiền trị giá 100K cùng loạt sản phẩm thương hiệu đỉnh cao giảm giá cực sốc lên đến 50%. Xem thêm tại https://shopee.vn/m/shopee-tech-zone