

Gần hai thập kỷ trôi qua kể từ năm 2003, sáng kiến tạo dựng và phát triển một cộng đồng doanh nghiệp “Thương hiệu Mạnh Việt Nam” đã được Thời báo Kinh tế Việt Nam (nay là Tạp chí Kinh tế Việt Nam) - VnEconomy – Vietnam Economic Times khởi xướng và nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ của đông đảo doanh nghiệp, doanh nhân trên cả nước. Hàng nghìn thương hiệu doanh nghiệp đã được bình xét, công bố và vinh danh trong suốt 17 năm tổ chức chương trình Thương hiệu Mạnh Việt Nam (2003-2020).

Với chủ đề "Vượt thách thức", Chương trìnhThương hiệu Mạnh Việt Nam năm 2021(lần thứ 18) sẽ tôn vinh những nỗ lực, bản lĩnh kiên cường, bền bỉ của doanh nghiệp, doanh nhân vượt qua thách thức của đại dịch Covid-19. Tôn vinh những sáng tạo không ngừng của doanh nghiệp, chủ động thích ứng, chuyển đổi số mạnh mẽ, phục hồi nhanh hoạt động sản xuất, kinh doanh. Mặt khác, đảm bảo tốt chính sách lao động việc làm, tích cực đóng góp trách nhiệm xã hội, cộng đồng.

Theo Ban tổ chức,TOP 100 Thương hiệu Mạnh Việt Nam 2020-2021vàTOP 10 Thương hiệu Mạnh các ngànhđã được khảo sát, bình xét dựa trên hồ sơ đăng ký tham dự của các doanh nghiệp, cũng như đề cử của các hiệp hội doanh nghiệp, ngành hàng, các chuyên gia nghiên cứu thương hiệu trên cả nước và Ban biên tập, bạn đọc củaTạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times.

Các doanh nghiệp ở nhiều nhóm ngành đã quy tụ tạiThương hiệu Mạnh 2020- 2021như:Ngân hàng , Dịch vụ tài chính, Bất động sản – xây dựng, Công nghiệp chế biến chế tạo, Bán lẻ - tiêu dùng, Công nghệ - Dịch vụ số.

Những doanh nghiệp trong các ngành này đã bền bỉ xây dựng thương hiệu trong nhiều năm qua và trở thành những đơn vị cung cấp sản phẩm, dịch vụ uy tín của Việt Nam.

Diễn đàn các nhà Lãnh đạo Doanh nghiệp Việt Nam năm 2021 (Vietnam Business Leaders Forum - VBLF)được tổ chức với chủ đề “Đảm bảo an toàn nguồn lực lao động – nền tảng của phát triển bền vững”. Những chia sẻ của các nhà lãnh đạo doanh nghiệp ở các ngành, lĩnh vực khác nhau về quá trình đối mặt với thách thức và tác động nghiêm trọng của đại dịch Covid-19 trong gần 2 năm qua.

Với mục tiêu giúp các doanh nghiệp nhìn nhận đúng và rõ hơn vai trò của việc đảm bảo an toàn nguồn lực lao động đối với tăng trưởng của doanh nghiệp, cũng như giúp doanh nghiệp vượt qua thách thức và biến động khó lường; Hỗ trợ các doanh nghiệp kiến tạo và thúc đẩy các chính sách, giải pháp củng cố sức mạnh nguồn nhân lực phù hợp với điều kiện, tính chất và lĩnh vực hoạt động của doanh nghiệp…. Bên cạnh các nhà lãnh đạo doanh nghiệp, Diễn đàn mời tham dự và chia sẻ của các chuyên gia kinh tế, các nhà quản lý nhằm giúp các doanh nghiệp cập nhật, nắm bắt và đối thoại thông tin đa chiều.