Là một trong những ngân hàng tiên phong về chuyển đổi số tại Việt Nam, HDBank không ngừng phát triển các sản phẩm dịch vụ công nghệ số, đón đầu xu hướng và đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng, đảm bảo sức khỏe cộng đồng, tránh tiếp xúc. Trong đó có nhu cầu mở tài khoản ngân hàng và cấp tín dụng online 24/7 dành cho doanh nghiệp rất cấp thiết, góp phần hỗ trợ ổn định kinh doanh, không đứt gãy chuỗi sản xuất, cung ứng hàng hóa.

Trên nền tảng công nghệ hiện đại của HDBank, với dịch vụ mở tài khoản thanh toán online, khách hàng doanh nghiệp không cần phải đến quầy giao dịch để làm thủ tục mà chỉ cần truy cập vào https://online.hdbank.com.vn/motktt/ để thực hiện.

Với giao diện thân thiện, thao tác đơn giản kèm hướng dẫn thực hiện chi tiết, doanh nghiệp có thể dễ dàng mở nhanh tài khoản thanh toán qua kênh trực tuyến và không cần bổ sung hồ sơ giấy tờ sau đó. Ngoài ra, khi Mở tài khoản thanh toán online thành công, doanh nghiệp được HDBank tặng ngay “ưu đãi phí trị giá 5 triệu đồng” cùng nhiều ưu đãi hấp dẫn khác.

Đối với chương trình cấp tín dụng doanh nghiệp online 24/7, khách hàng chỉ cần đăng ký thông tin trực tuyến trên https://partner.hdbank.com.vn/caphanmuctindung/?lang=vi, hệ thống phê duyệt tự động sẽ ngay lập tức phản hồi phương án tài chính tối ưu cho doanh nghiệp. HDBank cam kết tư vấn trong 24 giờ, thủ tục đơn giản, bảo mật thông tin khách hàng.

Đặc biệt, khách hàng có thể tranh thủ ưu đãi riêng có từ gói tín dụng “doanh nghiệp vay online nhận ngay ưu đãi lãi suất” với lãi suất vay chỉ từ 4,99%. HDbank dành tổng hạn mức của chương trình nhằm khuyến khích khách hàng giao dịch online lên đến 1.000 tỷ đồng. Thời gian áp dụng đến 31/12/2021 hoặc cho đến khi hết hạn mức.

Hưởng ứng chủ trương thúc đẩy nền kinh tế số, phòng chống dịch bệnh Covid-19 của Chính phủ và với phương châm “cam kết lợi ích cao nhất” cho khách hàng; trong thời gian qua, HDBank đã phát triển các sản phẩm dịch vụ tài chính trên nền tảng số: gia nhập mạng lưới tài chính thương mại toàn cầu, phát hành, xuất trình và thanh toán thành công thư tín dụng trên nền tảng công nghệ blockchain.

Ngân hàng số HDBank Happy Digital Bank hiện đã tích hợp mọi giao dịch tài chính qua ngân hàng như chuyển tiền, thanh toán, tiết kiệm, đầu tư… qua App, giúp khách hàng giao dịch dễ dàng, mọi lúc mọi nơi, đảm bảo duy trì hoạt động thông suốt và đảm bảo an toàn cho sức khỏe cho cán bộ nhân viên và khách hàng.