Theo các chuyên gia, đại dịch covid-19 đã tác động đến tâm lý đầu tư và chọn mua nhà để ở của khách hàng. Theo đó, người mua nhà không còn quá mặn mà tại khu vực trung tâm mà thay vào đó vùng ven trở thành kênh hấp dẫn nhà đầu tư.

THỊ TRƯỜNG VÙNG VEN HẤP DẪN NGƯỜI MUA

Trong 2 năm trở lại đây, dù kinh tế bị ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch, thế nhưng sức nóng của thị trường bất động sản tại các khu vực vùng ven Tp.HCM vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt, thậm chí tăng mạnh trong thời gian đại dịch bùng phát.

Theo báo cáo quý 2/2021 của chuyên trang batdongsan.com, mặc dù Covid-19 quay trở lại lần thứ 4 tại Việt Nam với số lượng ca nhiễm kỷ lục, thị trường bất động sản vẫn có những tín hiệu rất tích cực. Trong đó, đáng chú ý chính là phân khúc đất nền và nhà ở liền thổ nhận được sự quan tâm vượt bậc của nhà đầu tư khi lần lượt tăng 30%, trong khi đó, các loại hình chung cư chỉ tăng 5% so với quý 1/2021.

Qua đó cho thấy, xu hướng đầu tư đang có sự chuyển dịch mạnh mẽ về vùng ven, nơi không quá xa trung tâm nhưng lại đáp ứng đúng nhu cầu của nhà đầu tư lẫn người nhu cầu ở thực trong thời điểm hiện tại. Đó là không gian sống trong lành, an toàn, tiện ích đồng bộ và đặc biệt ít chịu ảnh hưởng của dịch bệnh.

Các chuyên gia nhận định, dịch bệnh đã tác động không nhỏ đến tâm lý của khách hàng. Người mua nhà hiện nay đang có xu hướng tìm kiếm những sản phẩm bất động sản đáp ứng các yếu tố: không gian thoáng, tách biệt, gần gũi tự nhiên, không gian sống an toàn, điều khó có thể tìm thấy ở các dự án tại các trung tâm thành phố lớn.

DỰ ÁN VÙNG LIỀN KỀ TP.HCM HÚT KHÁCH

Theo các chuyên gia, dù kinh tế có phần khó khăn hơn do ảnh hưởng của đại dịch, bất động sản vẫn là kênh đầu tư bền vững bởi nhu cầu nhà ở luôn cao, đặc biệt là tại các thành phố lớn. Ngoài ra, càng trong dịch bệnh, người dân càng có nhu cầu sở hữu một ngôi nhà riêng, an toàn.

Lý giải cho điều này, nhiều người cho rằng tại những khu dân cư tách biệt, tỷ lệ lây nhiễm, số ca mắc mới ít hơn so với những khu dân cư đông đúc, các con hẻm chật hẹp, sâu hun hút hay những dự án nhà sử dụng chung ống thông gió ở trung tâm thành phố.

Chia sẻ về vấn đề này, anh T.Anh (nhà đầu tư sống tại quận 8, Tp.HCM) cho biết: “chỉ khi dịch bệnh bùng phát, người ta mới bắt đầu quan tâm đến không gian sống xung quanh. Theo đó, yếu tố riêng tư, tách biệt, không gian thoáng với bầu không khí sạch trở thành tiêu chí quan trọng khi mua nhà. Người ta sẵn sàng đi xa hơn một chút, nhưng bù lại, được tận hưởng một không gian sống xanh, an toàn.”

Một thực tế có thể dễ dàng nhận thấy đó là ngay khi dịch bệnh bùng phát, nhiều người đã trở về quê, nơi có không khí trong lành, bình yên, đặc biệt là hạn chế được những rủi ro lây lan của dịch bệnh. Chính điều này sẽ tạo ra xu hướng lựa chọn bất động sản mới sau dịch. Đó là chưa kể, hiện nay, tại Tp.HCM nhiều khu vực đã chạm ngưỡng, không còn quỹ đất. Trong khi những địa phương lân cận Tp.HCM lại có quỹ đất dồi dào, giao thông ngày càng thuận lợi.

Có thể nói, quan điểm về một không gian sống xanh, an toàn, gần gũi thiên nhiên đang rất được ưa chuộng, đặc biệt khi đại dịch diễn ra. Và nơi có thể đáp ứng được những yêu cầu đó, không đâu khác chính là vùng ven, khu vực đã và đang được nhiều doanh nghiệp bất động sản đầu tư phát triển các dự án với không gian sống tách biệt, hài hòa cùng tự nhiên.

Nổi bật trong số đó, phải kể đến The Sol City được phát triển bởi Tập đoàn Thắng Lợi. Có quy mô lên đến 103ha, phát triển với những giá trị sống cân bằng với tự nhiên. Các sản phẩm nhà ở tại đây đều có thiết kế tách biệt, thời thượng với nhiều kiến trúc được thiết kế khách nhau như Tân cổ điển, Hiện đại, Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Hoa phù hợp với sở thích của nhiều chủ nhân.

Đặc biệt kết nối với thiên nhiên luôn là điểm không thể thiếu trong mỗi ngôi nhà tại The Sol City, điều này được thể hiện ở các khung cửa sổ lớn đón sáng và gió tự nhiên, mang đến một không gian sống thoáng đãng, an toàn, hạn chế rủi ro lây nhiễm dịch bệnh cho gia chủ.

Ngoài ra, dự án còn xây dựng đồng bộ 39 tiện ích thiết thực, hệ thống công viên cây xanh, khu vui chơi giải trí, bố trí an ninh bảo vệ 24/7, đảm bảo đáp ứng tốt các nhu cầu sống, làm việc cũng như an sinh, xã hội cho cư dân sinh sống tại đây.