Số kinh phí trên được Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) công bố tại Lễ phát động Chương trình “Sóng và máy tính cho em” - một chương trình nhân văn hưởng ứng lời kêu gọi của Thủ tướng Chính phủ nhằm trang bị công cụ học tập trực tuyến cho các em học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn ở các địa phương đang thực hiện Chỉ thị 16/CT-TTg.

Đây là khoản tài trợ BIDV thực hiện theo chương trình chung của ngành Ngân hàng. Tại Lễ phát động Chương trình được tổ chức ngày 12/9/2021, Phó Thống đốc thường trực Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú đã đại diện ngành Ngân hàng trao tặng 100.000 máy tính cho Chương trình.

Chương trình “Sóng và máy tính cho em” được triển khai theo tinh thần của Thủ tướng Chính phủ "tạm dừng đến trường nhưng không dừng học”, với mục đích hỗ trợ các em học sinh ở vùng có dịch Covid-19 (vùng đang thực hiện Chỉ thị 16) có đủ điều kiện để học tập trực tuyến thông suốt và hiệu quả.

Chương trình ưu tiên hỗ trợ máy tính, dịch vụ viễn thông đối với những học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn... Bên cạnh sự hỗ trợ kịp thời trong giai đoạn dịch bệnh bùng phát, chương trình này còn có tác dụng lâu dài khi góp phần tiến tới phủ sóng internet, thực hiện mục tiêu nâng cao dân trí, phát triển xã hội số...

Phát huy vai trò, trách nhiệm của một định chế tài chính hàng đầu đất nước, BIDV đã triển khai nhiều hành động kịp thời, thiết thực, hiệu quả từ việc hỗ trợ khách hàng thông qua các hoạt động kinh doanh đến ủng hộ trực tiếp cho hoạt động phòng chống dịch. Tổng số kinh phí BIDV ủng hộ trực tiếp để phòng chống dịch từ đầu năm 2021 đến nay đạt trên 230 tỷ đồng.