Năm 2021 là một năm khó khăn vì khủng hoảng dịch bệnh của Việt Nam cũng như trên Thế giới. Vượt qua đại dịch, Tết lại đến và xuân về trên mọi nẻo đường, mọi ngôi nhà. Cùng với niềm vui chung của mọi người, như thường lệ Thực phẩm Đức Việt đưa ra sét quà tết cuối năm 2021 với ý nghĩa “Tết hiện đại chẳng ngại sẻ chia”.

Sét quà Tết Đức Việt năm nay lựa chọn những sản phẩm xúc xích và thịt cắt lát ngon, kết hợp với các món ăn truyền thống, đậm đà bản sắc dân tộc rất phù hợp trong những ngày Tết đoàn viên gia đình bên mâm cơm ấm cúng. Mong cho một năm cũ với nhiều vất vả sẽ qua và cầu chúc cho năm mới Nhâm Dần 2022 sẽ lại tới với nhiều thành công, hạnh phúc , vui vẻ, bình an.

Sét quà Tết Đức Việt 2021 có 3 loại:

Sét 1: Sét Truyền thống, trọng lượng 1,4 kg, giá 200.000VNĐ gồm: Lạp xưởng ( 500g), Chả sụn non (200g), Xúc xích Festival ( 500g), Xúc xích Roma (200g).

Set 2: Set Lẩu nướng, trọng lượng 1,65 kg, giá 250.000VNĐ gồm: Viên hải sản rau củ ( 250g), Cá viên (250g), Xúc xích Kinh BBQ 250g), Xúc xích New Yorks (500g), Chả sụn non (200g), Xúc xích viên hong khói ( 200g).

Sét 3: Sét Tiệc Tết, trọng lượng 2,05 kg, giá 350.000VNĐ gồm: Xúc xích BBQ (250g), Xúc xích Kielbasa (200g), Xúc xích tỏi ( 200g), Chả sụn non ( 200g x2 gói), Lạp xưởng (500g), Xúc xích New Yorks (500g).

Công ty cổ phần Thực phẩm Đức Việt là doanh nghiệp FDI thuộc Tập đoàn thực phẩm Daesang (Hàn Quốc). Sau một thời gian chuyển đổi sang vốn nước ngoài, Công ty đã có nhiều thay đổi trong chiến lược kinh doanh và sản xuất. Từ đó đến nay không những công ty liên tục đưa ra thị trường nhiều sản phẩm xúc xích tươi, thịt cắt lát đa dạng theo kiểu Đức mà còn nghiên cứu làm ra các sản phẩm truyền thống của Việt Nam và Hàn Quốc góp phần làm phong phú thêm gu ẩm thực Á Âu đáp ứng nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng hiện đại.