Tiếp tục hành trình “San sẻ yêu thương - Chung tay cùng vượt qua đại dịch”, được sự hỗ trợ của Sở Giao thông Vận tải Tp.HCM, Trung tâm Công tác Xã hội Thanh thiếu niên - Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, Báo Công an Tp.HCM, từ ngày 21-23/7/2021 Tập đoàn Hoa Sen tiếp tục trao tặng đợt 2 các vật phẩm gồm các trang thiết bị y tế như: kính chắn giọt bắn, khẩu trang 3M, găng tay, nước tẩy, nước lau sàn, khăn mặt, muối cho lực lượng y bác sĩ tuyến đầu ở Bệnh viện dã chiến số 8 tại thành phố Thủ Đức, quy mô tiếp nhận và điều trị 3.000-4.000 ca nhiễm và Bệnh viện dã chiến số 5A, Quân khu 7 tại huyện Hóc Môn quy mô 340 giường bệnh.

Đồng thời, đợt 2 Tập đoàn Hoa Sen còn trao tặng các thực phẩm, nhu yếu phẩm như: gạo, mì, bánh, gia vị thiết yếu đến các chiến sĩ lực lượng liên ngành, cảnh sát, công an, kiểm soát quân sự, tình nguyện viên tham gia chống dịch và các Bếp ăn thiện nguyện 0 đồng nấu cơm tặng cho các bệnh viện, lực lượng tuyến đầu, khu cách ly, người dân khó khăn như Bếp Hello 5, Bếp Chị Tưởng - Chú Ba quận 5, Bếp Suối Mát Từ Tâm, Bếp Tường Nguyên,...

Trong đợt 2, Tập đoàn Hoa Sen cũng tiếp sức các Siêu thị 0 đồng được duy trì và có thêm hàng hóa đa dạng để tiếp tục phục vụ và đón chào những vị khách “đặc biệt” là những gia đình khó khăn, công nhân lao động, những người bị ảnh hưởng trực tiếp bởi dịch Covid-19. Cũng trong đợt này, Hoa Sen đã đi đến hàng chục điểm phát quà cho bà con hoàn cảnh khó khăn và sinh viên ở các trường đại học đang ở các khu cách ly, phong tỏa.

Trước đó, Tập đoàn Hoa Sen cũng đã ủng hộ 6 tỷ đồng vào Quỹ phòng chống dịch bệnh Covid - 19 tại Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam của tại các tỉnh/ thành nơi các nhà máy, văn phòng của công ty đang hoạt động.

Ngày 16-17/7/2021 vừa qua, Tập đoàn Hoa Sen đã phối hợp trao tặng đợt 1 gần 50 tấn vật phẩm gồm gạo, rau củ quả, mì và các gia vị thiết yếu đến 7 điểm bếp ăn thiện nguyện, công suất hơn 30.000 suất ăn miễn phí/ ngày và 8 điểm phát quà đến bà con có hoàn cảnh khó khăn tại Tp.HCM.

Đại diện Tập đoàn Hoa Sen cho biết, kết thúc đợt 1 vừa qua, chúng tôi đã mang yêu thương san sẻ nhiều nơi, giúp đỡ thêm nhiều hoàn cảnh khó khăn cũng như chứng kiến tinh thần đoàn kết, nghĩa tình của người dân Tp.HCM dành cho nhau trong mùa dịch.

Chính vì vậy, đợt 2 được thực hiện gấp rút trong giai đoạn thực hiện giãn cách 19 tỉnh thành phía Nam theo chỉ thị 16, việc tìm kiếm nguồn hàng đảm bảo và tập trung hàng hóa với khối lượng lớn khá khó khăn tuy vậy chúng tôi vẫn quyết tâm thực hiện.

Đợt 2 với khối lượng vật phẩm khoảng 50 tấn gồm các trang thiết bị y tế, thực phẩm, nhu yếu phẩm đến các lực lượng tuyến đầu, bếp ăn thiện nguyện và bà con, sinh viên ở các khu phong tỏa, cách ly với mong muốn tiếp lửa, chia sẻ khó khăn, chung tay cùng Tp.HCM sớm đẩy lùi đại dịch Covid-19.

Kế hoạch đợt 3 sẽ tiếp tục thực hiện trong tuần tiếp theo và Tập đoàn Hoa Sen sẽ duy trì thêm các hoạt động ý nghĩa, thiết thực, tiếp tục nối dài hành trình “San sẻ yêu thương - Chung tay cùng vượt qua đại dịch”.