Việt Nam nằm trong khu vực thuộc nhóm phát triển kinh tế năng động nhất thế giới, với mô hình tăng trưởng vừa hướng ngoại (ngoại thương và đầu tư nước ngoài chiếm tỷ trọng lớn trong nền kinh tế), vừa dựa vào các động lực tăng trưởng nội địa (xuất hiện tầng lớp trung lưu, dân số trẻ và tập trung ở thành thị, gia nhập chuỗi giá trị toàn cầu trên cơ sở tăng tỷ trọng công nghiệp, đặc biệt là công nghiệp kỹ thuật cao, trong nền kinh tế).

Dịch Covid-19 đã gây nhiều hậu quả kinh tế-xã hội nặng nề trên thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng. Trong bối cảnh đó, Việt Nam và Campuchia vẫn bị tác động về kinh tế ở các mức độ khác nhau. Việt Nam thuộc số ít các quốc gia vẫn tăng trưởng dương trong năm 2020 (2,9%, theo IMF), trong khi đó tăng trưởng của Campuchia bị suy giảm mạnh (-3,5%, theo IMF).

Tuy nhiên, theo IMF, nền kinh tế của hai quốc gia này sẽ bật tăng trở lại trong năm 2021 và dự kiến đạt mức 6,5% ở Việt Nam và 4,2% ở Campuchia.

Việt Nam và Campuchia đang có lợi thế gặt hái thành quả từ việc tham gia vào nhiều hiệp định thương mại tự do khu vực và quốc tế (mới nhất là Hiệp định đối tác kinh tế toàn diện khu vực - RCEP), cũng như đón đầu xu thế dịch chuyển đầu tư của các doanh nghiệp quốc tế.

Nhờ vậy, các doanh nghiệp nước ngoài quan tâm đang có nhiều cơ hội kinh doanh và đầu tư tại Việt Nam và Campuchia trong nhiều lĩnh vực giàu tiềm năng tạo lợi nhuận, giá trị thặng dư và việc làm cho thanh niên và phụ nữ.

Tổ chức Quốc tế Pháp ngữ (OIF) dự kiến sẽ tổ chức một đoàn doanh nghiệp lớn từ các nước thành viên OIF tới Việt Nam và Campuchia để thúc đẩy các hoạt động xúc tiến thương mại - đầu tư, tiếp xúc doanh nghiệp.

Đoàn dự kiến sẽ tới Tp.HCM vào từ 11 đến 13 /10/2021 và Hà Nội từ ngày 14 đến 16/10/2021 do bà Tổng thư ký Pháp ngữ Louise MUSHIKIWABO dẫn đầu, với khoảng 70 doanh nghiệp và đại diện các cơ quan tổ chức đến từ châu Âu, Bắc Mỹ, châu Phi, vùng Ca-ri-bê và Ấn Độ Dương.

Đoàn dự kiến khảo sát thị trường, tìm kiếm, thúc đẩy các cơ hội kinh doanh-đầu tư và kết nối với hơn 350 doanh nghiệp Việt Nam và Campuchia hoạt động trong các lĩnh vực: nông nghiệp-công nghiệp chế biến, năng lượng tái tạo, hàng hóa và dịch vụ kĩ thuật số, logistics và tài chính với doanh nghiệp của hai nước.

Các hoạt động của Đoàn bao gồm: diễn đàn đối thoại cấp cao với đại diện các Bộ - Ban – Ngành; gặp gỡ B2B với đại diện các tập đoàn và doanh nghiệp vừa và nhỏ; gặp gỡ giữa các cơ quan xúc tiến thương mại và đầu tư các nước Pháp ngữ; thăm doanh nghiệp và các cơ quan tổ chức theo nhu cầu; hoạt động kết nối với các đại biểu đến từ châu Âu, Bắc Mỹ, châu Phi, vùng Ca-ri-bê và Ấn Độ Dương.

Đây là một cơ hội rất tốt cho các doanh nghiệp Việt Nam hoạt động trong các lĩnh vực khác nhau kết nối và tìm kiếm các cơ hội hợp tác với các doanh nghiệp nói tiếng Pháp thành viên của Tổ chức Quốc tế Pháp ngữ.

Tại Việt Nam, hoạt động này được Tổ chức quốc tế Pháp ngữ (OIF) phối hợp với Bộ Ngoại giao và Phòng Thương Mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tổ chức.

* Thông tin chi tiết:

Để đăng ký tham gia, các doanh nghiệp Việt Nam có thể đăng ký tham gia theo form dưới đây từ nay đến ngày 15/08/2021 :https://docs.google.com/forms/d/1-h4UpMilOywxi00eRCnHpmXNIAPVEPF5U3Fr3qgYug8/viewform?edit_requested=true&fbclid=IwAR04ZNshuqhKyZUGnv1o0bc3IQ5I66wpur2JTfLJd7gCiMC9w2_Y1LbIJ1k

Phòng Thương mai và Công nghiệp Việt Nam và Tổ chức quốc tế Pháp Ngữ:Phòng Thương mai và Công nghiệp Việt NamBan Quan hệ quốc tếĐiện thoại: 024.35742022 ext 245/203 (chị Châu)Email: chautltm@vcci.com.vnTổ chức quốc tế Pháp NgữVăn phòng khu vực châu Á - Thái Bình DươngĐiện thoại :( 84 24) 35 73 52 45/0932376777 (chị Hương)Email: huong.repap@gmail.com