Tiếp nhận số tiền hỗ trợ từ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên trân trọng cảm ơn sự sẻ chia của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đối với những trẻ em mồ côi do dịch bệnh gây ra trên địa bàn thành phố.

Bí thư Nguyễn Văn Nên chia sẻ, TP.HCM vừa trải qua thời khắc hết sức khó khăn, khốc liệt, đau thương và căng mình để ứng phó với đại dịch chưa từng có trong lịch sử. Thành phố luôn ghi nhận những sự ủng hộ, đóng góp của đồng bào cả nước, nghĩa cử hết sức cao đẹp, thể hiện tinh thần đoàn kết, tình thương…

Nhắc tới việc thích ứng an toàn, linh hoạt trong điều kiện bình thường mới đúng theo tinh thần Nghị quyết 128/NQ-CP của Chính phủ, Bí thư Nguyễn Văn Nên cho rằng, dịch bệnh vẫn còn diễn biến phức tạp, bởi vậy TP.HCM và các tỉnh, thành phố trên cả nước vẫn phải đối mặt với những khó khăn mà đại dịch gây ra.

Đồng thời, vừa phải lo bảo vệ sức khỏe nhân dân, vừa phục hồi nhanh kinh tế, không để đứt gãy, bảo đảm cuộc sống của người dân trong điều kiện bình thường mới.

Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến nhấn mạnh, Mặt trận luôn thấu hiểu và sẻ chia với những khó khăn của nhân dân thành phố trước những tháng ngày căng mình chống dịch vừa qua.

Chủ tịch Đỗ Văn Chiến cũng đánh giá cao sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị trong toàn thành phố, khi trải qua những tháng ngày ứng phó với tình huống đột xuất, bất ngờ và không có tiền lệ để ngăn chặn sự lây lan của chủng Delta, sớm mang lại sự bình yên cho nhân dân và từng bước khống chế được sự lây lan của dịch bệnh.

“Đến thời điểm này thành phố đã bước đầu vượt qua khó khăn và tiếp tục thực hiện 3 mục tiêu mà thành phố đã đề ra”, Chủ tịch Đỗ Văn Chiến nhấn mạnh.

Theo Chủ tịch Đỗ Văn Chiến, thời gian qua, nhân dân cả nước và kiều bào ở nước ngoài mỗi người chung một tấm lòng hướng về TP.HCM bằng sự chung tay đóng góp, cả về vật chất lẫn tinh thần, nhằm động viên bà con sớm vượt qua giai đoạn khó khăn, mất mát này. Điều này chính là thể hiện tinh thần “tương thân tương ái”, “bầu ơi thương lấy bí cùng” và tinh thần đại đoàn kết của toàn dân tộc ta.

Nhắc tới những khó khăn mà đại dịch đã và đang tác động mạnh mẽ tới nhân dân thành phố, nhất là đối với hoàn cảnh của hơn 1.500 trẻ em mồ côi và những người không nơi nương tựa, người có hoàn cảnh khó khăn, Chủ tịch Đỗ Văn Chiến khẳng định, với trách nhiệm của mình, hệ thống Mặt trận từ Trung ương đến địa phương sẽ tiếp tục vận động mọi nguồn lực để hỗ trợ, chăm lo cho các em nhỏ mồ côi, người yếu thế trong xã hội.

Trước mắt là chăm lo hỗ trợ để mỗi người được đón Tết Nguyên đán 2022 trong không khí đầm ấm, bình an.