Nếu như Tập đoàn VNPT là tập đoàn công nghệ đi đầu trong lĩnh vực viễn thông - công nghệ thông tin và tiên phong trong chuyển đổi số, thì BIDV là một trong những định chế tài chính lâu đời nhất trong lĩnh vực tài chính ngân hàng tại Việt Nam. Những điểm nổi bật và cũng là lợi thế đó của hai bên đã mở ra nhiều cơ hội hợp tác lớn trong 5 năm qua (2016-2020), là nền tảng để tiếp tục hướng đến một giai đoạn hợp tác mới hiệu quả và bền vững hơn nữa trong thời gian tới đây.

4 NĂM HỢP TÁC TOÀN DIỆN VỚI NHIỀU KẾT QUẢ ẤN TƯỢNG

Theo Thỏa thuận hợp tác toàn diện giai đoạn 2016-2020 được Tập đoàn VNPT và BIDV ký vào tháng 3/2016, trong 4 năm qua, hai bên đã hợp tác trên nhiều lĩnh vực về viễn thông, công nghệ thông tin và đạt một số kết quả nhất định.

Không chỉ là một trong những đối tác lớn sử dụng toàn diện các sản phẩm, dịch vụ của BIDV gồm các sản phẩm truyền thống như huy động vốn, tín dụng, bảo lãnh, thanh toán và các sản phẩm công nghệ số hai bên đang phối hợp triển khai, hiện, Tập đoàn VNPT đang là nhà cung cấp kênh truyền lớn nhất của BIDV.

Do có mạng lưới lớn nên VNPT đáp ứng được nhiều điểm đơn vị kinh doanh và điểm đặt máy ATM của BIDV nhất, đặc biệt là những điểm ngoại tỉnh của Hà Nội, Tp.HCM và Đà Nẵng. Cùng với đó, VNPT cũng triển khai nhiều dịch vụ công nghệ thông tin lớn khác cho BIDV như cung cấp dịch vụ công nghệ, đường truyền chính của hệ thống BIDV tại tất cả các tỉnh/thành phố.

VNPT đã xúc tiến và triển khai Bộ giải pháp ứng dụng công nghệ AI phục vụ số hóa nghiệp vụ cung cấp dịch vụ với khách hàng của BIDV bao gồm: Giải pháp định danh điện tử eKYC; Giải pháp tự động hóa hoạt động sản xuất và tác nghiệp (VNPT RPA); Nền tảng khởi tạo Chatbot (VNPT SmartBot); Hợp đồng điện tử (VNPT-eContract);... Những giải pháp này giúp các rút ngắn thời gian thực hiện các giao dịch thường ngày và nâng cao trải nghiệm của khách hàng với BIDV.

BIDV hiện là tổ chức tín dụng có quy mô quan hệ hợp tác lớn nhất của VNPT, cung ứng toàn diện các sản phẩm dịch vụ ngân hàng, từ dịch vụ ngân hàng truyền thống như: Huy động vốn; Tín dụng; Thanh toán,… đến các dịch vụ ngân hàng hiện đại, gắn liền với sự phát triển của chuyển đổi số như: Hợp tác cung ứng các kênh thanh toán qua Ví điện tử VNPT Pay; Hợp tác xây dựng đề án Ngân hàng Đại lý,... BIDV đã và đang cung ứng tới VNPT và các đơn vị thành viên trên 20 dịch vụ ngân hàng, giải pháp quản lý tài chính chuyên nghiệp nhằm tối ưu hoá nhu cầu quản lý tài chính của VNPT trong hoạt động sản xuất kinh doanh với mức phí ưu đãi đặc biệt. Đồng thời, BIDV cũng cung cấp các dịch vụ ngân hàng bán lẻ, hạn mức thấu chi đến cán bộ công nhân viên, cộng tác viên, đại lý của VNPT với các chính sách ưu đãi cao nhất.

Hiện BIDV và VNPT đang phối hợp xây dựng, triển khai nhiều sản phẩm dịch vụ mới như: Mobile Money, VNPT Smart Ads, Wifi Marketing, SDWAN,…

HỢP TÁC ĐỂ CÙNG TẠO RA NHỮNG SẢN PHẨM KHÁC BIỆT

Tiếp nối những kết quả hợp tác đã đạt được trong nhiều năm qua, mới đây, VNPT và BIDV đã ký kết thỏa thuận Hợp tác toàn diện BIDV- VNPT giai đoạn 2021-2026 với mục tiêu cùng nhau thúc đẩy hợp tác trên tất cả các lĩnh vực mà mỗi bên có thế mạnh, đặc biệt là mong muốn có thể tạo ra các sản phẩm kinh doanh, mô hình kinh doanh mới cung cấp và tạo ra giá trị mới cho khách hàng, trên nguyên tắc các bên cùng có lợi.

Là một Tập đoàn công nghệ, VNPT nhận lấy sứ mệnh chủ lực, tiên phong triển khai chương trình Chuyển đổi số Quốc gia theo tinh thần Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, Nghị quyết 52 của Bộ Chính trị và Quyết định 749 của Thủ tướng Chính phủ. VNPT tiên phong trong phát triển hạ tầng dịch vụ số, tham gia xây dựng và phát triển chính quyền số, doanh nghiệp số và xã hội số góp phần giúp Việt Nam duy trì tăng trưởng nhanh và bền vững trong giai đoạn phát triển tiếp theo.

Phát biểu tại lễ ký, Chủ tịch Hội đồng Thành viên Tập đoàn VNPT Phạm Đức Long khẳng định: “VNPT tự tin sẽ cùng BIDV triển khai thành công quá trình chuyển đổi số. VNPT sẽ khảo sát, tư vấn cho BIDV các dịch vụ, sản phẩm công nghệ thông tin dựa trên nền tảng công nghệ 4.0 (AI, Big Data, IoT…). Đặc biệt, với quy mô và độ phủ rộng khắp của mình, cả VNPT và BIDV đều đang có hàng chục triệu khách hàng trên toàn quốc. Đó là kho dữ liệu lớn vô cùng có giá trị mà hai bên có thể cùng nhau nghiên cứu khai thác để tạo ra các sản phẩm kinh doanh, mô hình kinh doanh mới, từ đó cùng nhau và mở rộng và mang tới những trải nghiệm ngày càng tốt hơn cho khách hàng”.

Trên cơ sở những kết quả hợp tác đã đạt được trong giai đoạn 2016-2020, lãnh đạo VNPT và BIDV khẳng định lễ ký kết thỏa thuận hợp tác giai đoạn 2021-2026 giữa 2 bên là một bước đi quan trọng nhằm tận dụng và phát huy thế mạnh của mỗi bên trên các lĩnh vực hoạt động hướng tới mục tiêu xây dựng phát triển khách hàng cũng như tăng cường mối quan hệ hợp tác về nhiều mặt để đảm bảo lợi ích của hai bên trong tương lai.

Lãnh đạo 2 bên cùng tin tưởng rằng với nguồn lực và sự hiểu biết lẫn nhau của VNPT và BIDV, hai Bên sẽ cùng nhau tạo ra những sản phẩm khác biệt, mang lại lợi ích thiết thực cho khách hàng của cả hai bên, để cùng đạt được mục tiêu đã đề ra: VNPT trở thành nhà cung cấp dịch vụ số hàng đầu Việt Nam và trở thành trung tâm số (Digital Hub) của châu Á. BIDV trở thành một trong những định chế tài chính hàng đầu khu vực Đông Nam Á.