Xác thực giấy tờ nhanh chóng, nhận diện chính xác khách hàng, chỉ vài phút là mở thành công tài khoản trên ứng dụng Agribank E-Mobile Banking và nhận ngay 100 nghìn đồng.

Vừa ra mắt được hơn 1 tuần, dịch vụ mở tài khoản trực tuyến xác thực bằng eKYC của Agribank đã nhận được sự quan tâm của đông đảo người dùng. Không chỉ đảm bảo yếu tố nhanh, an toàn trong thời điểm dịch bệnh, phương thức mở tài khoản này còn có thể thực hiện ở mọi lúc, mọi nơi.

Ngay sau khi mở tài khoản trực tuyến, người dùng sẽ được trải nghiệm hệ sinh thái đa dạng các dịch vụ, đáp ứng nhu cầu cá nhân hàng ngày. Từ thanh toán hóa đơn điện, nước, internet, …., đến thanh toán VNPAY-QR, đặt vé máy bay, tàu, xe, khách sạn, vé xem phim, đặt hoa, mua sắm trực tuyến…

Đồng thời, tận hưởng đặc quyền miễn 100% toàn bộ phí chuyển khoản trong và ngoài hệ thống trên ứng dụng Agribank E-Mobile Banking giúp tiết kiệm chi phí.

Để thu hút thêm nhiều khách hàng trải nghiệm dịch vụ mở tài khoản trực tuyến, Agribank còn tung khuyến mại “khủng” cho khách hàng mới.

Theo đó, từ ngày 15/9 đến hết ngày 25/12/2021, khách hàng mở thành công tài khoản trực tuyến trên ứng dụng Agribank E-Mobile Banking sẽ được tặng ngay 100 nghìn đồng vào tài khoản, tổng giá trị giải thưởng chương trình lên tới 10 tỷ đồng.