Ứng dụng công nghệ IOT vào quảng cáo màn hình LCD, Levu Media - sản phẩm chủ lực của Tập đoàn Levu Group - đã mở ra cơ hội hợp tác đầu tư hấp dẫn cho cá nhân, doanh nghiệp, mang đến giải pháp kinh doanh hiệu quả thời đại 4.0.

LEVU GROUP - CHIA SẺ CƠ HỘI ĐẦU TƯ CÔNG NGHỆ THÔNG MINH

Levu Group là tập đoàn công nghệ ứng dụng IOT (Internet Of Things) - Internet kết nối vạn vật và Big Data trong ngành bán lẻ thông minh tại Việt Nam.

Thành lập từ tháng 8/2016, Levu Group - tiền thân là Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Công nghệ Máy tự động Việt Nam - hướng tới mục tiêu tạo ra một hệ sinh thái công nghệ ứng dụng thông minh, đem lại giá trị hữu ích cho cộng đồng, dựa trên ba lợi thế cạnh tranh: Nền tảng công nghệ vượt trội - Sức mạnh chuỗi bán lẻ và hệ sinh thái - Sản phẩm mở hướng đi mới cho thị trường.

Với những lợi thế về công nghệ, Levu Group đã đưa mô hình đầu tư chia sẻ doanh thu đến gần hơn với các nhà đầu tư Việt Nam. Đây cũng là xu hướng đầu tư đã được triển khai thành công ở nhiều quốc gia tân tiến trên thế giới.

Theo đó, mức lợi nhuận dành cho các nhà đầu tư được tính dựa trên doanh thu khai thác sản phẩm, dịch vụ. Với mô hình này, nhà đầu tư sẽ dễ dàng kiểm soát doanh số và hoàn toàn không phải lo lắng về các vấn đề vận hành, quản lý.

Mô hình chia sẻ doanh thu đã được ứng dụng thành công với các dòng sản phẩm của Levu Group: màn hình quảng cáo thông minh tích hợp máy rửa tay sát khuẩn tự động Levu Media, thảm massage thông minh trên xe ô tô Vumes…

Trong tương lai, Levu Group sẽ tiếp tục mở rộng thêm nhiều sản phẩm theo mô hình hợp tác này để mang lại nhiều giá trị hữu ích cho cộng đồng, đồng thời gia tăng và tối ưu lợi nhuận cho các nhà đầu tư.

Levu Media - màn hình quảng cáo LCD thông minh tích hợp máy rửa tay sát khuẩn tự động - là sản phẩm chủ lực trong chiến lược phát triển của Levu Group. Levu Media không chỉ là kênh đầu tư tiềm năng, mà còn mang đến giải pháp hỗ trợ quảng cáo tiết kiệm và linh hoạt cho các doanh nghiệp, cá nhân kinh doanh.

Bên cạnh đó, Levu Media vẫn không ngừng đóng góp những giá trị tốt đẹp cho cộng đồng bằng việc lắp đặt máy ở các vị trí công cộng để người dân có thể rửa tay sát khuẩn hoàn toàn miễn phí, phòng ngừa dịch bệnh, nâng cao sức khỏe.

Đối với nhà đầu tư, Levu Media triển khai hai hình thức hợp tác: đầu tư ủy thác và chia sẻ doanh thu.

Với hình thức ủy thác, nhà đầu tư bỏ vốn mua màn hình quảng cáo Levu Media với giá 22.000.000 đồng/máy, sau đó ủy quyền lại cho Levu Media kinh doanh và khai thác. Hàng tháng, nhà đầu tư sẽ nhận được lợi nhuận cam kết là 1.496.000 đồng/máy, liên tục trong vòng 24 tháng. Sau 24 tháng, Levu Media và nhà đầu tư sẽ chia sẻ doanh thu khai thác màn hình quảng cáo theo tỷ lệ 50/50.

Với hình thức chia sẻ doanh thu, sau khi nhà đầu tư ký kết hợp đồng hợp tác cùng Levu Media, công ty sẽ chịu trách nhiệm vận hành, kinh doanh và khai thác sản phẩm. Doanh thu từ màn hình quảng cáo sẽ được chia theo tỷ lệ 70/30 (trong đó nhà đầu tư nhận 70% và Levu Media nhận 30%).

Nhà đầu tư hợp tác cùng Levu Media theo bất kỳ hình thức nào đều được hỗ trợ về quản lý, vận hành, triển khai các hoạt động marketing, bán hàng để tối ưu lợi ích cho hai bên và duy trì hợp tác lâu dài.

XU HƯỚNG QUẢNG CÁO CỦA TƯƠNG LAI

Bên cạnh việc chia sẻ lợi ích với các nhà đầu tư, Levu Media còn mở ra kênh quảng cáo hoàn toàn mới cho các doanh nghiệp và cá nhân kinh doanh. Đây là giải pháp giúp doanh nghiệp tiết kiệm chi phí, tiếp cận lượng người xem quảng cáo lớn, từ đó dễ dàng quảng bá thương hiệu và gia tăng doanh số.

Màn hình quảng cáo Levu Media được đặt tại nhiều vị trí công cộng trên toàn quốc: chung cư, bệnh viện, trường học, nhà hàng, quán cà phê... Nội dung quảng cáo trên màn hình Levu Media được trình diễn sinh động, sắc nét trên màn hình LCD dễ thu hút sự chú ý của đông đảo công chúng và giúp khách hàng ghi nhớ về sản phẩm, dịch vụ được quảng cáo.

Levu Media tích hợp công nghệ IOT cho phép người dùng tạo và quản lý chiến dịch quảng cáo mọi lúc, mọi nơi ngay trên thiết bị điện thoại thông minh của mình.

Các thao tác tự tạo quảng cáo nhanh chóng như: lựa chọn khung giờ vàng, lựa chọn vị trí thu hút nhiều khách hàng tiềm năng quảng cáo nhất, quản lý chi phí hàng ngày, hàng giờ… đều dễ dàng thực hiện thông qua App quảng cáo Levu Media. Toàn bộ quá trình được xử lý, phê duyệt nhanh chóng chưa đến 15 phút là quảng cáo đã sẵn sàng hiển thị trên hệ thống màn hình Levu Media.

Với những ưu điểm vượt trội, Levu Media đang ngày càng khẳng định được vị thế một kênh đầu tư công nghệ tiềm năng, hiệu quả đồng thời cũng là kênh quảng cáo mới hiệu quả, tiết kiệm cho các doanh nghiệp, cá nhân kinh doanh trong thời đại 4.0 nói chung và thời kỳ đại dịch Covid-19 nói riêng.

* Thông tin chi tiết:

Website: levumedia.vnHotline: 0968 686 866/ 024 9999 5789Fanpage: Vumedia - Màn hình Máy rửa tay sát khuẩn tự động.