Từ ngày 25/8/2021, BAC A BANK chính thức nâng cấp dịch vụ Ngân hàng điện tử với phiên bản hoàn toàn mới của Internet Banking & Mobile Banking. Chỉ với một vài thao tác chuyển đổi đơn giản, khách hàng đã có thể khám phá, trải nghiệm ngay những tiện ích mới - đáp ứng hầu hết nhu cầu giao dịch và quản lý tài chính cá nhân.

Giao diện hiện đại, tùy biến cá nhân

Với phiên bản nâng cấp, toàn bộ giao diện của Internet Banking và Mobile Banking được BAC A BANK đồng nhất về thiết kế, mang đến trải nghiệm liền mạch, khoa học cho khách hàng trên các phương tiện điện tử như máy tính (PC/Laptop) và điện thoại di động.

Song song, người dùng cũng có thể tuỳ biến thay đổi ảnh đại diện và hình nền, lựa chọn tiện ích ưa thích để truy cập nhanh, chủ động thiết lập trang chủ cho phù hợp với nhu cầu sử dụng thường xuyên của mình.

Đa dạng tính năng, tối ưu tiện ích

Không những nổi bật với thiết kế giao diện thông minh, ứng dụng Ngân hàng điện tử của BAC A BANK còn được tích hợp loạt tính năng giúp Khách hàng thực hiện nhiều loại giao dịch, “phủ sóng” hầu hết các dịch vụ thiết yếu từ thanh toán hoá đơn điện, nước, truyền hình, viễn thông… đến Chuyển tiền từ thiện, Chuyển tiền qua giấy tờ tùy thân, Nạp data, Thanh toán QR Pay. Mỗi giao dịch đều được bảo đảm an toàn với phương thức xác thực hiện đại - Smart OTP.

Đáng chú ý, phiên bản mới cho phép Khách hàng đăng nhập bằng chính số điện thoại đăng ký dịch vụ Ngân hàng điện tử, hoặc bằng vân tay hoặc nhận diện khuôn mặt với độ bảo mật cao và chính xác.

Tính năng thông báo biến động số dư và các thông báo khác từ ngân hàng sẽ được tích hợp, hiển thị ngay trên BAC A BANK Mobile Banking, từ đó Khách hàng có thể cập nhật thông tin về giao dịch, tài khoản, chương trình khuyến mại mọi lúc mọi nơi.

Việc truy vấn thông tin tài khoản ngay từ Trang chủ, Mã hóa tài khoản thụ hưởng bằng QR code hay truy vấn Lịch sử giao dịch được giản lược tối đa chỉ với vài “cú chạm”. Với việc phân tách Tài khoản thanh toán và Tài khoản tiền gửi một cách rõ ràng, Khách hàng dễ dàng quản lý tình hình tài chính cá nhân qua đồ thị trực quan và bảng thông tin chi tiết cho mỗi loại tài khoản.

Thao tác đơn giản, Phí siêu ưu đãi

Thao tác chuyển đổi sang BAC A BANK Mobile Banking phiên bản mới cũng cực đơn giản và nhanh chóng, khách hàng chỉ cần cập nhật ứng dụng trên Google Play hoặc Apple Store, đăng nhập và kích hoạt lại Smart OTP theo các bước hướng dẫn trực tiếp trên màn hình là đã có thể trải nghiệm đầy đủ những tính năng, tiện ích mới - đáp ứng hầu hết nhu cầu giao dịch và quản lý tài chính cá nhân.

Luôn đồng hành cùng lợi ích khách hàng, BAC A BANK hiện áp dụng biểu phí ưu đãi với nhiều loại phí được miễn giảm: miễn phí đăng ký, miễn phí duy trì dịch vụ; miễn và giảm phí chuyển tiền liên ngân hàng, cam kết mức phí luôn rất cạnh tranh trên thị trường.

Chương trình ưu đãi khách hàng sử dụng phiên bản mới

Đặc biệt, từ ngày 25/8/2021 đến hết ngày 25/9/2021, BAC A BANK triển khai chương trình “Lướt app - Chạm quà”, mang đến quà tặng thiết thực và hấp dẫn cho 1.000 khách hàng mới và 1.000 khách hàng hiện hữu, với điều kiện chỉ cần kích hoạt sớm nhất và thực hiện ít nhất 1 giao dịch tài chính như chuyển khoản, nạp tiền, thanh toán hoá đơn (giá trị tối thiểu 100.000 VND/giao dịch) trên Mobile Banking phiên bản mới.

Ngoài ra, 27 khách hàng có tổng số lượng giao dịch nhiều nhất - ghi nhận đối với giao dịch chuyển khoản ngoài hệ thống (có giá trị tối thiểu 1.000.000 VND/ giao dịch) và thanh toán hóa đơn/nạp tiền (có giá trị tối thiểu 200.000 VND/ giao dịch) qua BAC A BANK Internet Banking & Mobile Banking trong thời gian triển khai Chương trình - mỗi khách hàng sẽ được tặng 1.000.000VND trực tiếp vào tài khoản.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.baca-bank.vnTổng đài Chăm sóc Khách hàng: 1800 588 828 (hoàn toàn miễn phí).