Thay vì bỏ ra một số tiền lớn để chạy theo các thiết bị công nghệ thời thượng, các bạn sinh viên có rất nhiều lựa chọn laptop hợp túi tiền và đảm bảo đáp ứng đầy đủ nhu cầu học tập của một cách toàn diện. Hôm nay, chương trình “Sale tưng bừng mừng ngày xuống phố” trên Shopee sẽ đưa ra loạt danh sách thỏa mãn những tiêu chí này với một mức giá cực kỳ ưu đãi.

Sinh viên thiết kế

Với đặc thù của ngành học thiết kế, các bạn sinh viên sẽ rất chú trọng đến ngoại hình của laptop cũng như khả năng đáp ứng các phần mềm như Photoshop, Illustrator, Lightroom, Premiere, After Effects... Để gọi tên một chiếc laptop có thể thỏa mãn các khía cạnh này, Microsoft Surface Laptop Go là đại diện không thể phù hợp hơn.

Surface Laptop Go được trang bị con chip thế hệ 10 Intel Core i5-1035G1 với 4 nhân 8 luồng, card tích hợp Intel UHD Graphics đem đến hiệu năng mạnh mẽ, có thể thoải mái xử lý các tác vụ thiết kế mượt mà. Sản phẩm đặc biệt phù hợp với các bạn sinh viên thiết kế năm nhất với tài chính hạn hẹp khi có mức giá quanh 20 triệu đồng.

Sinh viên kinh tế

Với ngành học này, các bạn sinh viên sẽ chủ yếu làm việc với bộ Office như Word, Excel, PowerPoint, vì vậy mà một chiếc laptop nhỏ gọn và được trang bị chip Intel Core i3-1005G1, RAM 4 GB cùng ổ cứng SSD 128GB như Asus VivoBook X413JA là lựa chọn phù hợp.

Ngoài ra, sản phẩm còn sở hữu màn hình 14 inch có độ phân giải Full HD cùng công nghệ màn hình chống chói Anti-Glare mang đến chất lượng hình ảnh chân thực và rõ ràng đến từng chi tiết. Thú vị hơn chính là tính năng bảo mật vân tay được tích hợp trong bàn di chuột, giúp người dùng cảm thấy tiện lợi và an toàn hơn khi sử dụng máy.

Sinh viên kỹ thuật

Để đảm đương các phần mềm chuyên ngành như Solidworks, Catia, Pro Engineer, AutoCAD…, sinh viên kỹ thuật chắc chắn cần đến một chiếc laptop với cấu hình khủng. Ngoài ra, việc thường xuyên lưu trữ nhiều dữ liệu cũng yêu cầu laptop có ổ đĩa cứng dung lượng lớn hơn 500GB.

Sản phẩm còn sở hữu card đồ họa AMD Radeon™ Graphics cùng màn hình 15.6 inch có độ phân giải full HD phù hợp cho ngành học yêu cầu đồ họa.

Sinh viên công nghệ thông tin

Laptop có cấu hình mạnh là yêu cầu tiên quyết khi chọn laptop của sinh viên công nghệ thông tin. Lúc này, Acer Nitro Gaming AN515 57 74NU với card màn hình RTX 3050 Ti, bộ vi xử lý 8 nhân 16 luồng Intel Core i7 11800H mạnh mẽ có khả năng xử lý các phần mềm đặc thù của ngành học như Microsoft Visual Studio Code, PHP designer…

Sản phẩm sử dụng hệ thống tản nhiệt mới với 2 quạt và công nghệ Acer CoolBoost giúp tăng 10% tốc độ quạt, cho hiệu quả cao hơn và giảm nhiệt độ CPU lẫn GPU xuống 9%. Khả năng lưu thông khí cũng tốt hơn 25% nhờ 4 khe hút gió thoát nhiệt thông minh.

Đây là chương trình đáp ứng nhu cầu mua sắm các mặt hàng công nghệ - điện tử, thời trang, hỗ trợ người tiêu dùng làm quen với “bình thường mới” và từng bước khôi phục lại cuộc sống sau giãn cách.

Truy cập https://shopee.vn/m/sale-tung-bung-ngay-xuong-pho để không bỏ lỡ các ưu đãi hấp dẫn nhất.