Nhiều người có có sở thích sưu tầm đồng hồ hàng hiệu, nhưng xu hướng này gần đây tăng mạnh ở tầng lớp thượng lưu trong thời kỳ đại dịch. Theo báo cáo "Sức mạnh toàn cầu của hàng xa xỉ" của Deloitte, doanh số bán hàng trung bình hàng năm của 32 công ty đồng hồ và trang sức hàng đầu đạt mức 2 tỷ USD vào năm 2017, nhưng báo cáo năm 2020 của Bain cho biết thị trường đồ cũ trị giá gần 25 tỷ USD, trong đó đồng hồ và đồ trang sức chiếm hơn 80% tổng số giao dịch.

"Các thương hiệu như Rolex, Patek Philippe và Audemars Piguet được kiểm soát bởi gia đình chứ không phải nhà đầu tư," Tim Stracke, Giám đốc điều hành của trang web bán lại đồng hồ Chrono24, trả lời phỏng vấn của Business Insider. Ông cho biết họ đã hạn chế nguồn cung trong hơn một thế kỷ vì có tầm nhìn siêu dài hạn và coi trọng danh tiếng thương hiệu hơn là lợi nhuận ngắn hạn. Có lẽ đây là lý do đồng hồ của các nhãn hàng này luôn giữ nguyên được giá trị và được săn đón.

Chúng ta hãy thử so sánh giá của một số mẫu đồng hồ nổi tiếng vào đầu những năm 1990 và năm 2018:

- Rolex Submariner 14060 No-Date tăng từ 1.500 USD lên 7.500 USD.

- Patek Philippe Nautilus tăng từ 12.000 USD lên 50.000 USD.

- Omega Seamaster 300m tăng từ 150 USD lên 3.000 USD.

Trong khoảng 15 năm, giá trị của một số chiếc đồng hồ có thể tăng gấp 4 - 5 hay thậm chí 20 lần. Theo The Wealth Report của Knight Frank, đồng hồ cao cấp là một mặt hàng có sự tăng trưởng 5% trong 12 tháng, 35% trong 5 năm và 67% trong 10 năm qua. Bởi vậy, đồng hồ cao cấp sẽ luôn là khoản đầu tư xứng đáng nếu bạn biết giá trị của chúng bắt nguồn từ đâu.

Chắc chắn không có gì ngạc nhiên khi Rolex lại đứng đầu danh sách những chiếc đồng hồ tốt đang có nhu cầu cao và có xu hướng tăng giá trị theo thời gian. Tuy nhiên,  không phải tất cả đồng hồ Rolex đều giống nhau và chúng cũng không tăng giá trị theo cùng một cách. Như với hầu hết các thương hiệu, đồng hồ thể thao Rolex có xu hướng được ưa chuộng hơn khi đấu giá dựa trên thông số kỹ thuật cao hơn.

Cho đến nay, đồng hồ thể thao Rolex cổ điển hầu như chỉ giữ hoặc thậm chí tăng giá trị theo thời gian, trong đó phải kể đến mẫu Rolex Daytona. Phiên đấu giá năm 2017 của chiếc Rolex Daytona Paul Newman thuộc sở hữu của chính Paul Newman, được bán với giá 17,75 triệu USD. Có hơn 50 chiếc đồng hồ tham gia buổi đấu giá này và đều được bán với giá khó tin.

Tất nhiên, một chiếc đồng hồ không thể được xem là “kinh điển” nếu không có lý do. Nó phải là minh chứng cho kỹ thuật chế tác đồng hồ xuất sắc, biểu tượng của thương hiệu, đại diện cho một sự thay đổi đáng kể trong ngành đồng hồ (một bước tiến trong vật liệu, thiết kế hay phát minh mới về chức năng) và được xem như một phần của những câu chuyện hay nhất về sự gắn kết giữa con người với đồng hồ.

Đồng hồ thể thao Rolex là ví dụ điển hình nhất. Nếu đã quyết tâm đầu tư, hãy chọn những mẫu Rolex Submariner, Daytona, Sea-Dweller, GMT-Master II mới. Nếu có khả năng mua những phiên bản cổ điển, bạn hãy yên tâm vì giá trị của chúng chỉ tăng theo thời gian, gần như không có ngoại lệ. Dòng đồng hồ này là một khoản đầu tư dài hạn khá an toàn.

Patek Philippe là mẫu đồng hồ được săn đón bởi những quý ông thành đạt và luôn đứng đầu trong danh sách must-buy của những nhà sưu tầm đồng hồ trên thế giới. Thương hiệu có từ năm 1839 đã tạo dựng được danh tiếng dựa trên chất lượng, sự khéo léo, uy tín. Một chiếc đồng hồ Patek Phillipe thường có giá từ vài nghìn bảng Anh đến gần 100.000 bảng Anh. Trên thực tế, 7 trong số 10 chiếc đồng hồ đắt nhất từng được bán đấu giá đều thuộc thương hiệu này với giá trị lên tới 32 triệu đô la.

Dưới góc nhìn lịch sử, dòng 5131 Cloisonné Enamel đã mang về doanh thu gần gấp 2 lần trong buổi đấu giá bán lẻ đầu tiên. Nếu mua một chiếc Calatrava vào những năm 1950 chỉ mất khoảng 300 USD, thì giờ bạn phải bỏ hơn 20.000 USD để rinh về mẫu đồng hồ này.

Mẫu đồng hồ Nautilus ra mắt năm 1976 cũng là một trong những sản phẩm đặc trưng nhất của thương hiệu này. Trong chiến dịch quảng cáo của mình, Nautilus được ca ngợi là “một trong những chiếc đồng hồ đắt nhất thế giới làm từ thép” và phiên bản 5711 của dòng này trở thành một trong những chiếc đồng hồ xa xỉ được săn đón nhiều nhất thế giới. Trong nhiều thập kỷ qua, thậm chí Patek đã phải tăng giá vài lần để “trung hòa” nhu cầu này.

Hai mẫu đồng hồ cổ điển khác có công nghệ xuất sắc, đáng để đầu tư là Patek Philippe Calatrava và Jaeger-LeCoultre Reverso. Tuy nhiên, chúng đòi hỏi người đầu tư phải có kiến thức và hiểu được sự đặc biệt trong thiết kế. Việc tìm hiểu và nghiên cứu chính sẽ tạo nên mối quan hệ đặc biệt giữa người mua và chiếc đồng hồ, khiến họ đánh giá cao, cảm thấy hài lòng hơn khi thực sự sở hữu được chúng.

Tuy có giá cả phải chăng hơn một số thương hiệu đồng hồ xa xỉ khác, một số phiên bản nhất định của Omega hoạt động đặc biệt tốt và ổn định về giá trị. Điều này đặc biệt đúng với Omega Speedmaster Professional.

Buzz Aldrin và Neil Armstrong đều trở nên nổi tiếng khi họ lần đầu tiên hạ cánh trên mặt trăng, Omega Speedmaster Professional Chronograph cũng đã nổi danh kể từ ngày đó vào năm 1969. Được đặt tên một cách trìu mến “Moonwatch”, những chiếc Speedmaster phiên bản thép rất được ưa chuộng và luôn trong tình trạng nhu cầu cao. Hiện nay, giá của Speedmaster vẫn có xu hướng tăng.

Ngoài ra, Omega De Ville – mẫu đồng hồ ra đời năm 1967 – dù xuất hiện với vẻ ngoài đơn giản hơn, trẻ trung hơn, nhiều sắc màu hơn và đa dạng hơn những chiếc Seamaster đã từng sản xuất, những cũng nhanh chóng trở thành bộ sưu tập bán chạy nhất của Omega. Omega De Ville đã giành 6 “Bông hồng vàng” tại hạng mục thiết kế Baden-Baden năm 1970 cũng như  giải thường Grand Prix Triomphe de l’Excellence Européenne danh giá trong giới chế tác đồng hồ.