Du lịch tiềm năng lớn, bất động sản nghỉ dưỡng như một kênh trú ẩn an toàn. Thêm vào đó, sở hữu ngôi nhà thứ 2 (second-home) là xu hướng, nên căn hộ nghỉ dưỡng những khu vực là trung tâm du lịch như Phú Quốc luôn được săn lùng.

TIỀM NĂNG SINH LỜI NHANH VÀ BỀN VỮNG

Ngoài mục đích đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng để sinh lợi cao, nhiều nhà đầu tư còn xem đây là của để dành và giá trị gia tăng dành cho con cháu.

Ngay từ thời điểm ra mắt dự án tới nay Long Beach Resort Phú Quốc vẫn là tâm điểm thu hút giới đầu tư. Và lí do tạo nên sự hấp dẫn của các căn hộ nghỉ dưỡng Long Beach Resort Phú Quốc đến từ đâu?

Đó là, sở hữu đầy đủ các yếu tố lợi thế để khai thác công suất kinh doanh căn hộ nghỉ dưỡng như nằm ngay trung tâm Dương Đông - trung tâm hội tụ du khách khi đến Phú Quốc. Giá cả lại hợp lý, khi tổng giá chỉ từ 2,7 tỷ đồng/căn hộ và còn được chủ đầu tư cam kết lợi nhuận trong 6 năm đầu tiên không thấp hơn 10% giá trị căn hộ. Như vậy, ước tính mỗi năm, nguồn thu lợi khách đầu tư căn hộ nghỉ dưỡng Long Beach Resort Phú Quốc thu về là 270 triệu đồng.

Triển vọng khai thác công suất cho thuê căn hộ tại Phú Quốc là hoàn toàn có cơ sở. Trong suốt thời gian dịch Covid diễn ra suốt năm 2020, Phú Quốc vẫn được đánh giá có tình hình hoạt động du lịch khá hơn những địa phương khác.

Theo Sở Du lịch tỉnh Kiên Giang thống kê, trong bốn ngày nghỉ từ 30/4 đến 3/5 vừa qua, tổng lượt khách đến tham quan du lịch tại thành phố Phú Quốc là 91.406 lượt khách, tăng gấp nhiều lần so cùng kỳ năm 2020. Nếu như không có nguy cơ diễn biến dịch Covid -19 bùm phát trở lại thì lượng du khách đến thành phố Phú Quốc còn đông hơn, vì thực tế rất nhiều du khách đã huỷ tour.

Theo thống kê, tại Phú Quốc hiện có trên 700 cơ sở lưu trú với hơn 20.000 phòng. Tuy nhiên, ngay tại Dương Đông lại chưa có địa chỉ nào có thể đáp ứng mọi nhu cầu cho khách du lịch từ ăn - ở - vui chơi. Và hơn nữa, công suất cho thuê của khách sạn tại Phú Quốc đạt đến 70 - 80%, đây là kết quả kinh doanh được giới đầu tư đánh giá rất khả thi.

CƠ HỘI SỞ HỮU SỚM LONG BEACH RESORT PHÚ QUỐC

Tiềm năng giá trị của khu căn hộ nghỉ dưỡng Long Beach Resort Phú Quốc còn được minh chứng qua sự góp mặt hàng trăm khách hàng là doanh nhân, nghệ sĩ nổi tiếng, giới thượng lưu…tới tham dự tiệc tri ân khách hàng Long Beach có chủ đề “Trái tim đảo Ngọc” trong tháng 4/2021 vừa qua để tìm hiểu kĩ hơn về các sản phẩm căn hộ nghỉ dưỡng của dự án.

Với những nhà đầu tư thức thời, những giá trị thật đến từ chất lượng và sự hiện hữu luôn có sức hấp dẫn khó cưỡng. Là một trong số ít các dự án bất động sản nghỉ dưỡng - du lịch tính từ khi được giới thiệu ra thị trường với thời gian hoàn thiện và vận hành trong vòng 1 năm, Long Beach Resort Phú Quốc sẽ là lời giải cho bài toán đầu tư sinh lời bền vững và hiệu quả hàng đầu ở Phú Quốc.

Sở hữu những ưu điểm vượt trội về vị trí, thiết kế độc đáo, uy tín chủ đầu tư và thương hiệu quản lý, chính sách cam kết lợi nhuận tốt… Long Beach Resort Phú Quốc được đánh giá là tài sản đầu tư an toàn, có sức hấp dẫn lớn.

Tọa lạc ngay mặt biển khu du lịch Bà Kèo Cửa Lấp, khu căn hộ nghỉ dưỡng Long Beach Resort Phú Quốc được vận hành bởi Tập đoàn Best Western Hotels & Resorts. Từ Long Beach Resort Phú Quốc, chỉ mất vài phút di chuyển du khách đến với chợ đêm, Long Beach Center và sân bay.

Theo đại diện Long Beach Group chia sẻ, chúng tôi tự tin về hiệu quả kinh doanh tại Long Beach Resort Phú Quốc, bởi chúng tôi đã xây dựng hoàn tất hệ thống chuỗi tiện ích cho khách hàng sử dụng từ dịch vụ nghỉ dưỡng 5 sao cao cấp, nằm trong quần thể sinh thái tiện ích, và ngay khu dân cư sinh sống hiện hữu, đặc biệt tọa lạc ngay khu du lịch trung tâm.

Với triển vọng phát triển du lịch của Phú Quốc cùng mức giá và chính sách ưu đãi, căn hộ nghỉ dưỡng Long Beach Resort Phú Quốc sẽ mang đến cơ hội sinh lợi cho khách hàng.