Trong khuôn khổ chương trình “Hà Nội chung tay hành động đẩy lùi Covid-19” diễn ra tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô tối ngày 19/6, cùng với nhiều tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp trên địa bàn Thủ đô, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc Dân (NCB) đã đóng góp 1 tỷ đồng cho Quỹ tiêm vaccine và phòng chống Covid-19 của thành phố.

Hành động thiết thực và kịp thời này được NCB thực hiện ngay sau khi UBND và Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Hà Nội phát đi Thư kêu gọi nhân dân, các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp ủng hộ kinh phí mua vắc-xin phòng chống dịch Covid-19.

Như vậy, sau khi ủng hộ Quỹ vaccine phòng chống Covid-19 của Chính phủ 5 tỷ đồng và ủng hộ chính quyền tỉnh Bắc Giang, Bắc Ninh gần 2 tỷ đồng, thì với việc trao tặng 1 tỷ đồng Quỹ tiêm vaccine và phòng chống Covid-19 của Hà Nội, tổng số tiền mà NCB đã đóng góp cho công tác phòng chống Covid-19 là gần 8 tỷ đồng.

Đánh giá cao đóng góp của các đơn vị, tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp trên địa bàn Thủ đô, trong đó có NCB cho Chương trình “Hà Nội chung tay hành động đẩy lùi Covid-19”, ông Chu Ngọc Anh - Chủ tịch UBND thành phố chia sẻ: “Những tình cảm trao gửi đi của các tổ chức cá nhân và doanh nghiệp không chỉ kịp thời hỗ trợ, động viên tiếp sức cho lực lượng phòng chống dịch và giúp cho các hộ nghèo, người lao động vơi đi phần nào những khó khăn do ảnh hưởng của dịch bệnh, mà còn góp phần lan tỏa tình yêu nước, tình người của nhân dân Thủ đô”.

Ông Chu Ngọc Anh tin tưởng và kỳ vọng vào sự chung sức đồng lòng của toàn thể nhân dân, của cộng đồng doanh nghiệp Thủ đô cùng quyết tâm cao nhất, nỗ lực lớn nhất, để Hà Nội cùng cả nước tiếp tục đẩy lùi và chiến thắng đại dịch Covid 19. Biến khó khăn thách thức thành thước đo của tinh thần đoàn kết và năng lực vượt qua cùng hành động vì mục tiêu an toàn sức khoẻ, vì quyết tâm mỗi người dân Thủ đô được tiêm vaccine ngừa Covid-19 sớm nhất.

Đại diện lãnh đạo NCB cho biết: Với tinh thần tương thân, tương ái và quyết tâm góp phần cùng cả nước và Hà Nội đẩy lùi dịch bệnh Covid-19, NCB luôn có những hoạt động cộng đồng ý nghĩa, thiết thực, thể hiện tinh thần “Bầu ơi thương lấy bí cùng” cao đẹp của người Việt Nam.

Bên cạnh đó, NCB cũng đang cố gắng nỗ lực, vừa đảm bảo an toàn và phúc lợi cho cán bộ nhân viên; phấn đấu tiếp tục thực hiện tốt mục tiêu kép, vừa thực hiện công tác phòng chống dịch Covid-19, vừa hoạt động an toàn, hiệu quả và chung tay hỗ trợ Chính phủ và cộng đồng.