Tham dự buổi lễ có ông Bùi Quang Minh, chủ tịch Hội đồng Quản trị, CEO Công ty Cổ phần Funtap, ông Nguyễn Quang Thịnh, CEO Công ty Cổ phần Công nghệ Techlab.

Ông Bùi Quang Minh, chủ tịch Hội đồng Quản trị, CEO Công ty Cổ phần Funtap cho biết, “Không chỉ dừng lại ở vai trò cung cấp dịch vụ giải trí, chúng tôi muốn mang lại nhiều giá trị hữu ích hơn nữa. Do đó Funtap đã lên kế hoạch mở rộng các dịch vụ công nghệ, đặc biệt là Fintech”.

Theo đó, Tikop sẽ trở thành một công ty liên kết và là một đối tác chiến lược lâu dài của Funtap.

Về phía Tikop, thỏa thuận đầu tư chiến lược lần này sẽ giúp Tikop có thêm tiềm lực tài chính, mở rộng tệp khách hàng và các mối quan hệ để phát triển kinh doanh mạnh mẽ hơn trong tương lai.

Đây là một việc làm được đánh giá cao khi hưởng ứng theo lời kêu gọi phát triển công nghệ 4.0 từ chính phủ cũng như từ Nghị Quyết 52 52-NQ/TW.

Với số vốn đầu tư ban đầu vào Tikop thông qua công ty chủ quản Techlab, mục tiêu của ông Minh là tăng trưởng mạng lưới người dùng Fintech lên mức sáu con số và Tikop sẽ là một giải pháp thông minh giúp khách hàng tích lũy và gia tăng tài sản từ số vốn nhỏ.

Đồng thời, công ty cũng xây dựng chiến lược mở rộng quy mô nhân sự và triển khai những kế hoạch phù hợp để trở thành một trong những công ty công nghệ dẫn đầu và được tôn trọng tại khu vực Đông Nam Á.

Tikop - Ứng dụng đầu tư và tích luỹ chỉ từ 50.000 VNĐ

Không tham gia vào cuộc đua đốt tiền chiếm lĩnh thị trường, Tikop đánh vào thị trường "ngách" dựa trên hệ sinh thái 35 triệu người dùng sẵn có của Funtap kết hợp cùng các ông lớn ngành tài chính và bảo hiểm như: Mirae Assets, Techcom Securities, FPT Capital.

Chỉ với 50.000 đồng các nhà đầu tư cá nhân nhỏ lẻ đã có thể tham gia đầu tư vào các kênh tài chính an toàn và lớn mạnh tại Việt Nam.