Tỉnh ưu tiên khách du lịch chơi golf, casino, nghỉ dưỡng và dịch vụ biển, ít di chuyển, khách nhập cảnh bằng đường hàng không, thông qua các chuyến bay thuê chuyến, hoặc chuyến bay quốc tế thường lệ khi điều kiện cho phép.

Ông Nguyễn Thanh Hồng, Giám đốc Sở Văn hóa – Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam, cho biết vừa trình dự thảo phương án đón khách du lịch quốc tế đến tỉnh Quảng Nam để UBND tỉnh ký ban hành. Theo dự thảo, lộ trình thí điểm đón khách du lịch quốc tế đến Quảng Nam sẽ được thực hiện trong 3 giai đoạn.

Giai đoạn 1từ tháng 11/2021, thí điểm đón khách quốc tế theo các chương trình du lịch trọn gói thông qua các chuyến bay thuê bao chuyến và chuyến bay thương mại tại các khu vực, cơ sở dịch vụ du lịch được lựa chọn.

Tỉnh Quảng Nam lựa chọn các khu, điểm du lịch và cơ sở cung ứng dịch vụ du lịch phục vụ đón khách quốc tế gồm: Phố cổ Hội An; Khu đền tháp Mỹ Sơn; Khu nghỉ dưỡng phức hợp Hoiana (Casino, Sân golf,); Khu nghỉ dưỡng TUI BLUE Nam Hội An; Vinpearl Resort & Golf Nam Hội An; VinWonders Nam Hội An (Khu vui chơi); Vinpearl Golf Nam Hội An (Sân golf) và một số đơn vị vận chuyển. Khách du lịch khi đến Quảng Nam có thể tham gia các chương trình du lịch kết hợp sử dụng dịch vụ tại các khu, điểm và các đơn vị đã được lựa chọn phục vụ.

Giai đoạn 2từ tháng 1/2022, Quảng Nam mở rộng phạm vi đón khách du lịch quốc tế kết nối các điểm đến thông qua các chuyến bay thuê bao chuyến và quốc tế thường lệ. Khách có thể tham gia các chương trình du lịch kết hợp nhiều điểm đến sau khi đã hoàn thành chương trình du lịch tại điểm đến đầu tiên trong thời gian 7 ngày (trước mắt kết nối Kiên Giang, Nha Trang, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ninh). Tại Quảng Nam, mở rộng lựa chọn các khu, điểm du lịch, các cơ sở cung ứng dịch vụ đảm bảo điều kiện đón khách du lịch quốc tế, các khách sạn đã có quyết định thành lập khu cách ly đón người nhập cảnh.

Giai đoạn 3sẽ mở cửa lại hoàn toàn đối với thị trường khách du lịch quốc tế. Thời điểm bắt đầu sẽ căn cứ tình hình dịch bệnh thực tế và trên cơ sở đánh giá kết quả đón khách du lịch quốc tế trong 2 giai đoạn đầu.

Khách du lịch quốc tế đến Quảng Nam phải có chứng nhận tiêm đủ liều loại vaccine phòng Covid-19 được cơ quan có thẩm quyền tại Việt Nam công nhận; có kết quả âm tính với SARS-CoV-2 bằng phương pháp RT-PCR/RT-LAMP trong vòng 72 giờ (tính từ thời điểm lấy mẫu xét nghiệm) trước khi lên máy bay; có bảo hiểm y tế hoặc bảo hiểm du lịch có nội dung chi trả điều trị Covid-19 với mức trách nhiệm tối thiểu 50.000 USD; tham gia chương trình du lịch trọn gói của doanh nghiệp lữ hành…

Ông Nguyễn Thanh Hồng, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam, cho biết cơ quan đã chuẩn bị sẵn sàng những yếu tố cần thiết để đón du khách như tiêm vaccine cho người dân, đội ngũ hướng dẫn viên… Ngoài ra, sở phối hợp với nhiều đơn vị, địa phương đưa ra các gói kích cầu du lịch, quảng bá hình ảnh điểm đến an toàn và hấp dẫn, khẳng định thương hiệu của du lịch Quảng Nam.

Về phía doanh nghiệp, Nguyễn Trọng Tuấn – Giám đốc Công ty Hội An Travel thông tin, doanh nghiệp đã chuẩn bị sẵn sàng mọi thứ và đợi cho phép để đón khách du lịch quốc tế. “Hiện tại phía công ty đã liên kết với một số doanh nghiệp lữ hành để lên kế hoạch đón khách ngay sau khi địa phương “mở cửa”. Việc nâng cấp các sản phẩm du lịch chính là việc cấp thiết để thu hút được lượng lớn du khách,” ông Tuấn nói.

Đại diện Vinpearl Resort & Golf Nam Hội An cũng cho biết để chuẩn bị cho lộ trình mở cửa du lịch Quảng Nam, đơn vị đã chuẩn bị sẵn sàng về cơ sở hạ tầng cũng như dịch vụ, sản phẩm."100% nhân viên trực tiếp phục vụ du khách của chúng tôi đều đã tiêm 2 mũi vaccine và được tham dự khóa đào tạo đặc biệt. Trong đó, nhân viên phục vụ khách trong vòng 24 giờ đầu được đào tạo chuyên sâu hơn, bao gồm cả phương án bảo hộ đúng chuẩn," đại diện khu resort cho biết.

Ông Lê Quốc Việt, Giám đốc khách sạn Santa Sea Villa Hội An thì cho rằng tỉnh Quảng Nam cần ưu tiên đón khách quốc tế theo diện nghỉ dưỡng, nghỉ hưu dài hạn. Theo ông Việt, Tổng cục Du lịch và Sở Du lịch địa phương cùng doanh nghiệp hãy ngồi lại, bàn với nhau giải pháp vực dậy du lịch phù hợp. “Trong bối cảnh này, nên để doanh nghiệp, khách sạn tự chịu trách nhiệm bảo đảm an toàn, giám sát những vị khách do mình phục vụ. Như thế, Nhà nước đỡ vất vả, doanh nghiệp dễ thở hơn,” ông Lê Quốc Việt đề xuất.

Ông Nguyễn Văn Lanh, Phó chủ tịch UBND TP Hội An cho biết địa phương đang mở dần các hoạt động du lịch, trước tiên chú trọng thị trường nội địa và sẽ tổ chức các chương trình kích hoạt du lịch, tranh thủ nguồn khách quốc tế. "Địa phương đang triển khai tiêm vaccine toàn dân để tiến tới đón khách du lịch. Từ nay đến cuối năm, Hội An tập trung cho 3 sự kiện chính trong dịp Giáng sinh đến Tết Dương lịch gồm lễ hội đèn lồng, ẩm thực đường phố và dạ hội chào năm mới. Hội An cũng đề xuất và sẵn sàng đón khách quốc tế theo chương trình hộ chiếu vaccine," ông Lanh nói.