Mua sắm trong ngày 19/11, người dùng được trải nghiệm 5 khung giờ ưu đãi độc đáo và thú vị trải rộng trên toàn ngành hàng, tiếp cận hàng loạt các bộ sưu tập sản phẩm có giá siêu “hời”, đi kèm với đó là vô số các các voucher giảm giá và voucher hoàn xu giá trị.

Đúng vào lúc 9 giờ sáng nay, Shopee đồng loạt tung ra các bộ sưu tập sản phẩm đồng giá 120.000 đồng hấp dẫn bên cạnh hàng loạt voucher hoàn xu trị giá đến 100.000 đồng sẽ xuất hiện đúng vào lúc 10 giờ. Người dùng mong muốn tìm kiếm các mặt hàng mỹ phẩm, công nghệ, tiêu dùng nhanh, đời sống hay hàng quốc tế đều có thể thỏa sức mua sắm trong khung giờ này mà vẫn đảm bảo tiết kiệm chi phí.

Như thường lệ, khung 12 giờ trưa chính là thời điểm lý tưởng để người dùng tiếp tục tìm kiếm các sản phẩm giảm giá 50% đến từ các thương hiệu và nhà bán hàng nổi bật trên toàn sàn. Đặc biệt đừng bỏ lỡ màn “săn” voucher giảm giá đến 100.000 đồng để chốt đơn rẻ càng thêm rẻ.

Đối với nhóm khách hàng ưa thích các sản phẩm quốc tế, khung 15 giờ đến 18 giờ cần được lưu ngay vào điện thoại. Duy nhất trong khung giờ này, người dùng sẽ được tận hưởng loạt quà tặng 0 đồng hấp dẫn, mua 1 được 2 đến từ các gian hàng quốc tế đang có mặt trên Shopee.

Xuất hiện trong khung 18 giờ - 21 giờ là các mặt hàng thuộc nhóm xu hướng, được nhiều người đối tượng quan tâm và săn đón. Mua sắm trong khung giờ này giúp người dùng dễ dàng sở hữu các mặt hàng ưa thích với giá ưu đãi gấp nhiều lần so với bình thường.

Xuất hiện cuối cùng trong ngày nhưng độ “hot” không bao giờ giảm đó chính là các sản phẩm có giá chỉ từ 1.000 đồng trong khung 21H “Rẻ nhất Shopee”. Chỉ cần tranh thủ “ngụp lặn” trong bộ sưu tập này, người dùng thậm chí có thể trang hoàng lại phòng ốc, mua thêm dụng cụ học tập hay các sản phẩm chăm sóc sức khỏe sắc đẹp với mức giá vài chục nghìn đồng.

Hôm nay, người dùng thẻ HSBC Visa Platinum được miễn phí vận chuyển 30.000 đồng cho đơn từ 300.000 đồng, chủ thẻ tín dụng Vietcombank và VPBank được giảm đến 150.000 đồng cho đơn từ 1 triệu, Flowerstore ưu đãi giảm đến 100.000 đồng với đơn hàng tại Hà Nội và Tp.HCM. Chi tiết: https://shopee.vn/m/uu-dai-doi-tac

Ngoài các ưu đãi sẵn có, người dùng còn có thể mua sắm tiết kiệm hơn bằng cách thanh toán qua ví ShopeePay trên ứng dụng Shopee. Nếu chưa từng sử dụng ví ShopeePay, hãy nhanh tay liên kết để có cơ hội nhận combo voucher chào mừng trị giá tới 250.000 đồng từ chương trình “Shopee tặng bạn mới”, chi tiết xem tại https://shopee.vn/m/sieu-mien-phi#250k

Tháng 11 này, tập đoàn Singapore - Keppel Land và Shopee mang đến ưu đãi cho tất cả khách hàng của Shopee. Người dùng có cơ hội nhận được 50 triệu đồng chiết khấu thanh toán sớm khi đặt chỗ căn hộ tại dự án Celesta Heights với điều kiện và điều khoản áp dụng. Celesta Heights là giai đoạn 2 của Khu đô thị CELESTA do Keppel Land và Phú Long hợp tác đầu tư phát triển. Tọa lạc tại trục đường huyết mạch Nguyễn Hữu Thọ, chỉ cách Phú Mỹ Hưng 5 phút và cách trung tâm thành phố 25 phút lái xe, dự án có tổng diện tích hơn 2,15 héc-ta với quy mô gồm 4 tòa tháp và 752 căn hộ cao cấp. Nhận ưu đãi tại: https://shopee.vn/m/keppelland

Chương trình "Sale tưng bừng - mừng tết thầy cô" diễn ra từ 15/11 đến 20/11 gửi tặng bạn mã Freeship Xtra lên đến 70.000 đồng, voucher hoàn xu Xtra cho đơn từ 0 đồng, loạt ưu đãi hàng hiệu giảm đến 50%, cùng cơ hội nhận voucher thương hiệu hoặc Shopee xu trong chương trình "Đố vui mỗi ngày". Chi tiết: https://shopee.vn/m/tri-an-thay-co

Tuần lễ thương hiệu thời trang Shopee từ 16/11 đến 21/11 mang đến hàng loạt bộ sưu tập đồng giá chỉ 1K và 9K bên cạnh nhiều sản phẩm ưu đãi lên đến 50% đến từ các thương hiệu được yêu thích như: Gumac, Erosska, Leonardo...tại https://shopee.vn/m/sieu-sale-nganh-hang