Theo đại diện VIB, bên cạnh tính năng tích hợp cả thẻ tín dụng và thẻ thanh toán cùng ưu đãi đến 43 triệu đồng dùng Grab và tích điểm đến 20 lần cho các chi tiêu trực tuyến, kết quả này còn đến từ sự hưởng ứng từ người dùng với chiến dịch quảng bá cho dòng thẻ mới.

Tiêu biểu là video âm nhạc (MV) Trải trái trải phải - bài hát chủ đề của dòng thẻ Online Plus 2in1 với lần kết hợp đầu tiên giữa Hiền Hồ và Thiều Bảo Trâm đã đạt gần 5 triệu lượt xem. Các sân chơi và livestream tư vấn thẻ đều được nhiều người quan tâm.

Trong đó, Livestream của Hiền Hồ nhận được gần 40.000 lượt tương tác. Minigame Chia sẻ khoảnh khắc yêu thích của MV thu hút 50 ngàn lượt tương tác. Đặc biệt, khi thẻ Online Plus 2in1 xuất hiện với hiệu ứng tích hợp 2 dòng thẻ thanh toán và tín dụng; hoặc các đoạn cho thấy ưu đãi của dòng thẻ mới như miễn hoàn toàn các loại phí nhận được nhiều bình chọn của người dùng.

Về phía nội bộ, nhà băng tổ chức cuộc thi VIB Proud dành riêng cho cán bộ nhân viên quan tâm đến dòng thẻ Online Plus 2in1, vừa tạo sân chơi giải trí, vừa để người dùng chia sẻ những ý tưởng sáng tạo với dòng thẻ tích hợp mới.

Hưởng ứng của người dùng với các hoạt động quảng bá dòng thẻ mới của VIB rất đa dạng, từ bấm biểu tượng yêu thích, chọn chia sẻ, để lại bình luận đến các hình thức như viết cảm nhận, chụp ảnh, quay clip, ca hát và nhảy múa trên nền nhạc Trải trái trải phải, diễn kịch, làm tranh gạo, sáng tác thơ, ...

Một trong những tác phẩm nổi bật, được nhiều người đánh giá cao trong các hoạt động hưởng ứng dòng thẻ mới của VIB là tranh gạo mô phỏng hình ảnh thẻ tích hợp Online Plus 2in1 của tài khoản Lý Thế Vinh. Tác phẩm này đã thu hút hàng ngàn lượt tương tác (like, share và comment).

Tài khoản Hà Phương Võ lại lấy cảm hứng từ "Đêm đầy sao" để trừu tượng hoá dòng thẻ mới của VIB. "VIB đã tạo nên một làn sóng mới khi ra mắt dòng thẻ tích hợp thẻ tín dụng và thẻ thanh toán đầu tiên tại Đông Nam Á", người dùng Hà Phương Võ viết.

Chia sẻ về dòng thẻ mới, tài khoản Võ Ngọc Hà cho biết: "Ngày xưa lúc nào cũng cầm quá trời thẻ, từ atm, debit đến credit card... Nay nhờ VIB Online Plus 2in1 mà chỉ cần một cái thẻ trong bóp là đủ, tiện vô cùng. Màu sắc: 10/10. Chức năng: 10/10".

VIB Online Plus 2in1 là dòng thẻ tích hợp thẻ tín dụng và thẻ thanh toán đầu tiên tại thị trường Đông Nam Á. Thẻ còn có khả năng tự động lưu lại số trong ứng dụng Grab cài đặt trên điện thoại của chủ thẻ và tự động kết nối với ứng dụng này để tích điểm cho mọi tiêu dùng, ưu đãi tích điểm gấp 20 lần so với các giao dịch Grab thông thường.

Khách hàng mở thẻ Online Plus 2in1 không phải đến quầy giao dịch, không cần chứng minh thu nhập và chờ đợi mà sẽ có thông tin thẻ để sử dụng thẻ chỉ sau 30 phút đăng ký hoàn toàn trực tuyến ngay cả vào cuối tuần. Chỉ cần đủ 18 tuổi, người dùng có thể sở hữu ngay thẻ Online Plus 2in1 bằng cách đăng ký tại đây.

Bên cạnh ưu đãi đến 43 triệu đồng dùng Grab và tích điểm đến 20 lần cho các chi tiêu trực tuyến, chủ thẻ Online Plus 2in1 luôn được hưởng ưu đãi trả góp 0% lãi suất và giảm giá đến 50% tại hàng trăm đối tác lớn và quen thuộc của VIB.

Một số chương trình ưu đãi nổi bật trên thị trường như: Hoàn tiền 100.000 đồng cho hóa đơn từ 1 triệu đồng tại chuỗi siêu thị Co.opmart & Co.opXtra; Giảm đến 800.000 đồng tại Nguyễn Kim; Giảm đến 500.000 đồng tại TIKI; Giảm đến 200.000 đồng tại Shopee, Lazada; Giảm 20% tại The Coffee Bean;

Giảm đến 500.000 đồng tại chuỗi nhà hàng Hoàng Yến, Trống Cơm, Chảo Cá; Giảm đến 15% tại các thương hiệu nổi tiếng Orlane, L'Occitane, Clarins, BVLGARI, Zago Furniture,…; Trả góp 0% lãi suất tại Thế Giới Di Động, Điện Máy Xanh, FPTShop, Samsung, VUS, ...

* Thông tin chi tiết:

Website: www.vib.com.vn