Đại diện Tập đoàn Masan cho biết, thông qua đóng góp này, Masan mong muốn góp phần chung tay cùng Chính phủ đẩy lùi cơn bão đại dịch. Đây cũng sự tri ân đến nhân dân, người tiêu dùng, lời cảm ơn đến sự lãnh đạo của Chính phủ trong suốt thời gian qua.

Theo thông tin từ Bộ Y tế, để bảo đảm tiêm đủ vaccine phòng Covid-19 cho người dân trong năm 2021, Việt Nam cần 150 triệu liều với nguồn kinh phí rất lớn. Vì vậy, việc xã hội hóa, vận động kinh phí mua vaccine là điều cần thiết.

Sự đóng góp của Masan và các doanh nghiệp vào Quỹ vaccine phòng chống Covid-19 đã thể hiện trách nhiệm đối với cộng đồng của doanh nghiệp, tinh thần “tương thân, tương ái”, chung tay đồng lòng cùng nhân dân và Chính phủ trong giai đoạn khó khăn của đất nước.

Tiêu dùng - Bán lẻ là lĩnh vực kinh doanh cốt lõi của Tập đoàn Masan. Doanh nghiệp sở hữu chuỗi bán lẻ có quy mô lớn nhất cả nước với hơn 2500 siêu thị và cửa hàng VinMart/VinMart , cùng với đó là hệ thống nhà máy sản xuất các mặt hàng thiết yếu như thực phẩm, đồ uống, thịt và các sản phẩm chế biến từ thịt trải dài khắp Việt Nam.

Trong bối cảnh Covid-19 không chỉ ảnh hưởng xấu đến sức khỏe cộng đồng và còn tác động tiêu cực đến hoạt động sản xuất kinh doanh, Tập đoàn Masan đã nỗ lực đảm bảo đầy đủ nguồn cung hàng hóa, dịch vụ thiết yếu, góp phần giữ ổn định tâm lý người dân, đảm bảo an sinh xã hội.

Ngoài 60 tỷ đồng đóng góp vào Quỹ vaccine phòng chống Covid-19, qua các mùa dịch bùng phát, Tập đoàn Masan và các công ty thành viên đã ủng hộ hàng trăm nghìn sản phẩm thiết yếu đến lực lượng tuyến đầu chống dịch, các khu cách ly, bệnh viện...với giá trị lên đến gần 10 tỷ đồng.