Sản phẩm mở lối đi riêng trong phân khúc trà uống liền với tinh thần trân quý Mẹ Thiên nhiên và ý tưởng giữ trọn giá trị của các loài cây đặc hữu thuộc họ trà.

Tháng 8/2021, bộ sản phẩm trà tự nhiên TH true TEA gồm Trà xanh vị chanh tự nhiên và Trà Ô long tự nhiên của Tập đoàn TH chính thức ra mắt thị trường. Dòng trà mới ra mắt trong thời điểm dịch Covid-19 bùng phát mạnh, sẽ là lựa chọn mới dành cho những người tiêu dùng quan tâm đến sức khỏe.

Với thành phần hoàn toàn từ thiên nhiên,  bộ sản phẩm là bước tiến tiếp theo trên con đường đồ uống tốt cho sức khỏe của Tập đoàn TH, cho thấy sự đầu tư chiến lược của TH với định vị thức uống hoàn toàn từ thiên nhiên.

“Như một huyền thoại từ Á Đông, những loài cây này có lịch sử hàng ngàn năm. Những người dân bản địa luôn uống chúng một cách tự nhiên như nước uống, thường được gọi là trà. Bộ sản phẩm nước trà ra đời là ý tưởng về cuộc sống tươi đẹp hơn mỗi ngày mà chúng tôi gửi đến bạn dưới dạng TH true TEA” - Đó là câu chuyện thật của TH, được trang trọng in trên bao bì mỗi chai trà uống liền hoàn toàn từ thiên nhiên.

THỨC UỐNG GIẢI KHÁT HOÀN TOÀN THIÊN NHIÊN

TH true TEA trà xanh vị chanh tự nhiên mang hương vị tươi mát và đặc trưng của trà xanh. Sản phẩm có vị thanh và chua nhẹ, hài hòa, đem lại cảm giác sảng khoái, đã khát cho mỗi lần sử dụng.

Nước uống trà xanh TH true TEA cung cấp các polyphenol có đặc tính chống oxy hóa, trong đó hoạt chất EGCG (Epigallocatechin gallate) là quan trọng và dồi dào nhất của nguyên liệu trà xanh tự nhiên. EGCG được khoa học chứng minh là mang lại nhiều lợi ích cho cơ thể như: chống viêm, hỗ trợ sức khỏe tim mạch, giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer và một số loại ung thư; tăng cường và hỗ trợ hệ miễn dịch, làm chậm quá trình lão hóa, củng cố sức khỏe nướu răng,…

Bên cạnh đó, trà xanh vị chanh TH true TEA còn chứa L-theanine, một axit amin có tác dụng giảm căng thẳng, giúp tinh thần thoải mái. L-theanine là một trong những tác nhân tạo ra hiện tượng “trà khí” - hiện tượng chúng ta cảm thấy đầu óc thư thái và tỉnh táo sau khi uống trà.

Cùng bộ TH true TEA, nhưng khác với trà xanh vị chanh tự nhiên, sản phẩm trà Ô long tự nhiên mang đặc trưng của loại trà được lên men (oxy hóa bán phần). Đó là vị chát giảm nhẹ, hương vị trà mềm mại hơn, hương thơm nhẹ, hài hòa, đem lại cảm giác sảng khoái, đã khát cho người sử dụng. Các polyphenol tự nhiên có trong trà Ô long giúp chống oxy hoá, mang lại nhiều lợi ích cho sức khoẻ.

GIỮ TRỌN TINH TÚY TỪ TRÀ XANH VÀ TRÀ Ô LONG

Để sản xuất ra những chai trà tự nhiên TH true TEA, TH sử dụng nguồn nước ngầm núi lửa triệu năm (tại Núi Tiên - Nghệ An) kết hợp với nguồn nguyên liệu từ những vùng trà nổi tiếng của Việt Nam.

Kỹ càng trong khâu tuyển chọn nguyên liệu trà, đại diện từ bộ phận Nghiên cứu & Phát triển sản phẩm của Tập đoàn TH chia sẻ: “Chúng tôi ưu tiên sử dụng nguồn cung nội địa nhằm đóng góp vào sự phát triển và gia tăng giá trị của cây chè trong nước. TH true TEA Trà xanh vị chanh tự nhiên sử dụng nguyên liệu chính là trà Shan Tuyết, trồng ở cao nguyên Hà Giang với độ cao trên 700m so với mực nước biển. Còn TH true TEA Ô long tự nhiên dùng các giống trà trồng tại cao nguyên Mộc Châu (Sơn La) ở độ cao trên 1000m”.

Trà nguyên liệu của TH true TEA tại mỗi vùng được thu hoạch riêng rẽ, hoàn toàn không phối trộn với trà của các vùng khác. Đây là những vùng nguyên liệu có thể đảm bảo lâu dài bởi cả Hà Giang lẫn Mộc Châu đều ở trong số các địa phương có diện tích trồng trà lớn hàng đầu cả nước, cây trà tại đây được coi là cây trồng chiến lược trong phát triển nông nghiệp.

Có thành phần hoàn toàn từ thiên nhiên, TH true TEA không chứa thành phần biến đổi gen, không sử dụng phụ gia tổng hợp và không chất bảo quản. Ngay cả hương liệu cũng hoàn toàn tự nhiên chứ không phải chỉ “giống tự nhiên” hay hương liệu tổng hợp có nguồn gốc hóa học.

Những lá trà quý được đưa vào quy trình sản xuất với dây chuyền hiện đại khép kín từ Đức, chiết rót vô trùng giúp tiêu diệt vi sinh vật, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm mà vẫn giữ được hương vị đặc trưng cho sản phẩm. Sau trích ly, dịch trà được đưa về nhiệt độ lạnh; toàn bộ quy trình chế biến và đóng chai đảm bảo chỉ trong 24h - những điều này càng khiến lưu giữ được nhiều nhất hương vị tự nhiên của trà mang tới tận tay người tiêu dùng.

Sản phẩm được bán tại TH true mart, các cửa hàng và siêu thị trên toàn quốc. Bao bì của TH true TEA hiện đại với chai cổ rộng trẻ trung, mang lại cảm giác “đã” hơn và sảng khoái hơn khi uống. Với dung tích 350 ml, TH true TEA phù hợp để mang đi và sử dụng ở bất kỳ đâu: ở trường hay khi làm việc, dùng trong văn phòng, trong nhà hay ngoài trời, đều rất tiện lợi.

Tập đoàn TH được biết tới là doanh nghiệp sở hữu thương hiệu sữa tươi sạch TH true MILK. Hiện TH true MILK chiếm khoảng 43% thị phần trong phân khúc sữa tươi tại Việt Nam, mở rộng thị trường ra Trung Quốc và các nước ASEAN. Tập đoàn TH cũng đã hoàn thành mục tiêu “đưa ly sữa Việt Nam ra thế giới” với Dự án trang trại chăn nuôi bò sữa công nghệ cao tại Liên bang Nga với tổng vốn đầu tư 2,7 tỷ USD.

Ngoài chăn nuôi và chế biến sữa, TH cũng đầu tư các dự án sản xuất nông sản sạch, hữu cơ với thương hiệu rau và trái cây FVF, dự án bảo tồn và phát triển dược liệu sạch; các dự án sản xuất đồ uống thực phẩm khác.

Tập đoàn TH đã xây dựng thương hiệu đồng bộ cho các sản phẩm như: sữa hạt cao cấp TH true NUT; nước uống tinh khiết TH true WATER; nước trái cây TH true JUICE; nước gạo rang TH true RICE… với định hướng đồ uống hoàn toàn từ thiên nhiên, có vị ngọt tự nhiên góp phần giảm các bệnh mãn tính không lây, tốt cho sức khỏe, tăng sức đề kháng.