Ngày 4/10, tại Hà Nội, Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam (PVPower) tổ chức Lễ ký thư chỉ định Techcombank và MB là tổ hợp ngân hàng đầu mối thu xếp, điều phối việc huy động vốn với tổng mức đầu tư 1,4 tỷ USD cho dự án Nhà máy điện khí Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4. Đây là dự án điện khí đầu tiên trên thị trường do chủ dự án PVPower tự đứng ra thu xếp vốn, không có bảo lãnh của Chính phủ.

Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 là các dự án sử dụng khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) đầu tiên và có quy mô lớn nhất tại Việt Nam, được kỳ vọng sẽ mang đến nguồn năng lượng sạch tiêu chuẩn quốc tế và tạo bước ngoặt cho chính sách an ninh năng lượng quốc gia. Hai nhà máy điện đóng vai trò là trung tâm phụ tải của miền Nam, với 3 khu vực phụ tải lớn là Tp.HCM, Đồng Nai và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Trước đó, PV Power đã chủ động làm việc với các ngân hàng, tổ chức tài chính trong và ngoài nước để tìm kiếm một Ngân hàng đối tác chiến lược đồng hành, nhằm lên các phương án thu xếp vốn phù hợp cho dự án. PV Power đã tín nhiệm lựa chọn Techcombank và Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân Đội (MB) là tổ hợp ngân hàng đầu mối hỗ trợ xây dựng hồ sơ mời thầu, đàm phán các điều kiện khoản vay Tín dụng xuất khẩu (ECA), các khoản vay nước ngoài (offshore) và quản lý tài sản, cũng như các thời điểm cần giải pháp tài chính trong quá trình chuẩn bị, triển khai, vận hành.

Sự đồng hành của Techcombank và MB cùng PVPower trong suốt quá trình thu xếp vốn sẽ giúp doanh nghiệp chủ động về nguồn tín dụng, giảm gánh nặng nợ công của Nhà nước trong phát triển năng lượng quốc gia.

Với lợi thế dẫn đầu trong việc phát triển nguồn nhiên liệu sạch, PV Power là doanh nghiệp đã thành công trong nhiều dự án năng lượng lớn để phục vụ sản xuất, đời sống người dân trong cả nước. Để nhận được các khoản vay ECA, dự án Nhà máy điện khí Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 phải tuân thủ nghiêm ngặt các quy định tiêu chuẩn quốc tế về đảm bảo môi trường và xã hội.

“LNG là nguồn năng lượng tối ưu để Việt Nam hướng đến năng lượng sạch quy mô lớn, đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, cũng như hướng tới môi trường sống không có khói bụi cho thế hệ tương lai. Với sự hỗ trợ thu xếp vốn từ Techcombank và MB, dự án Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 được kỳ vọng đánh dấu bước ngoặt lớn cho chính sách năng lượng quốc gia, góp phần tạo nên sự phát triển bền vững của đất nước”, ông Nguyễn Duy Giang - Phó Tổng giám đốc PV Power chia sẻ.

Là ngân hàng uy tín với phương châm “Khách hàng là trọng tâm”, Techcombank không ngừng nỗ lực để góp phần chuyển đổi và nâng tầm giá trị cuộc sống cho người dân, đồng hành cùng phát triển một Việt Nam vượt trội. “Với tầm nhìn “Chuyển đổi ngành tài chính, nâng tầm giá trị sống”, Techcombank luôn tiên phong mang đến các giải pháp tài chính toàn diện và tốt nhất đến khách hàng, để tạo động lực cho mỗi cá nhân, doanh nghiệp và tổ chức phát triển bền vững. Là ngân hàng đối tác chính hỗ trợ thu xếp vốn cho dự án năng lượng quan trọng Nhơn Trạch 3&Nhơn Trạch 4, chúng tôi cam kết nỗ lực tối đa để hỗ trợ PVPower triển khai thành công dự án quan trọng này, thông qua việc xác định và xây dựng các phương án tài chính phù hợp nhất”, bà Phan Thị Thanh Bình - Giám đốc khối Ngân hàng Bán buôn Techcombank - chia sẻ tại lễ kí kết.

Trước đó, PV Power và Techcombank đã hợp tác thành công trong dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 2 vào năm 2010, đưa cổ phiếu NT2 trở thành cổ phiếu Blue Chip trên HOSE.

Ông Phạm Như Ánh, thành viên Ban điều hành MB bày tỏ: MB rất tự hào được PVPower lựa chọn cùng Techcombank tham gia dự án này. Trong những năm gần đây, MB đã phân tích và tin tưởng rằng năng lượng và kiến tạo năng lượng sạch sẽ là ưu tiên cao của đất nước. Theo đó, MB đã dành khoảng 3 tỷ USD cho các dự án trọng điểm về điện gió, điện mặt trời. Cụ thể, Dự án Nhà máy nhiệt điện chạy khí Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 tại Nhơn Trạch, Đồng Nai là dự án lớn về khí hóa học đầu tiên mà MB tham gia. “Do vậy, MB sẵn sàng cùng Techcombank cam kết hỗ trợ thu xếp vốn, đồng thời, phối hợp với các đối tác trong nước và quốc tế tìm kiếm giải pháp tốt nhất nhằm giúp thiết kế của dự án này được sát với ưu tiên. MB tin tưởng rằng dự án sẽ hoàn thành đúng tiến độ với chất lượng tốt nhất, góp phần mở ra một hướng phát triển năng lượng thân thiện với môi trường”, ông nói.