Đón năm mới 2022, bạn đã thực hiện được những mục tiêu nào trong năm qua và đang ấp ủ những dự định gì cho năm tới? Trước khi đặt ra những kế hoạch mới, hãy dành thời gian trau dồi thêm nhiều kỹ năng sống bổ ích cũng như trải nghiệm các hoạt động mới mẻ mà mình chưa có dịp thử sức. Điều này vừa giúp bạn có thời gian nghỉ ngơi, lấy lại năng lượng, vừa là hành trang để gặt hái nhiều thành công hơn trong năm mới.

Dưới đây là gợi ý những kỹ năng sống giúp phát triển bản thân mà bạn có thể tự học tại nhà qua sách hoặc các vật dụng thực hành chuyên nghiệp. Đặc biệt, tất cả sản phẩm đều góp mặt trong tuần lễ “Đời sống lung linh - Tiệc deal linh đình” diễn ra từ hôm nay đến hết 26.12 trên Shopee với mức giá hấp dẫn độc quyền.

Không chỉ giúp những tín đồ phim Hàn xem phim không cần nhìn phụ đề, việc sử dụng ngoại ngữ, cụ thể là tiếng Hàn, sẽ giúp bạn có được nhiều cơ hội hơn trong công việc cũng như nhiều trải nghiệm mới trong cuộc sống. Từ những điều cơ bản nhất, bộ Tiếng Hàn tổng hợp dành cho người Việt Nam - sơ cấp 1 sẽ giúp bạn đặt những viên gạch đầu tiên trong hành trình chinh phục ngôn ngữ thú vị này.

Nếu muốn khám phá khả năng nghệ thuật của bản thân và tìm tòi những thú vui mới, bạn hoàn toàn có thể học vẽ dù ở bất kỳ độ tuổi nào. Một trong những bước đầu tiên để thử sức với hội họa chính là sở hữu một bộ màu chất lượng. Bạn có thể tìm mua bộ màu nước từ thương hiệu Deli gồm 12 tuýp màu nước 5ml nhỏ gọn, đầy đủ phụ kiện đi kèm như khay và cọ, phù hợp với các bạn mới bắt đầu tập vẽ cho đến những họa sĩ chuyên nghiệp.

Nếu bạn đang ấp ủ kế hoạch trồng một vườn hồng trong sân nhà, hãy hiện thực hóa điều ấy ngay hôm nay. Bên cạnh hạt giống và dụng cụ trồng cây, đừng quên lựa chọn loại phân bón hữu cơ thích hợp giúp cây phát triển tốt và sai hoa. Một gợi ý cho bạn chính là Combo phân bón toàn diện cho hoa hồng hoặc cây cảnh gồm 3 loại chế phẩm đậu nành, phân hữu cơ kích hoa và dịch chuối Humic từ thương hiệu DOCNEEM, đảm bảo mang lại kết quả rõ rệt và không chứa thành phần gây hại cho sức khỏe.

Sau khoảng thời gian dài học tập, làm việc tại nhà, chắc hẳn nhiều người đã rèn luyện và nâng cấp khả năng nấu nướng của mình rõ rệt. Bước sang năm mới, hãy duy trì thói quen nấu những bữa ăn ngon cho bản thân và gia đình, đừng quên đầu tư cho căn bếp của bạn một bộ nồi chảo inox cao cấp ba lớp đáy liền từ thương hiệu Elmich để biến công việc bếp núc trở nên dễ dàng hơn.

Việc trau dồi thêm nhiều kiến thức và kỹ năng cho bản thân luôn là hành trình dài mà mỗi người phải theo đuổi. Bên cạnh những gợi ý trong bài, bạn có thể tham gia ngay Shopee Book Club để tham khảo và chọn mua nhiều tựa sách bổ ích khác và hưởng trọn ưu đãi giảm giá sách khủng nhất năm đến từ nhiều thương hiệu sách uy tín.

Tuần lễ “Đời sống lung linh - Tiệc deal linh đình” còn mang đến nhiều ưu đãi khác gồm hàng hiệu giảm 50%, ưu đãi lên đến 70% cho các sản phẩm nhà cửa và đời sống. Xem chi tiết tại: https://shopee.vn/m/sieu-sale-nganh-hang. Hãy tham gia bình chọn cho các sản phẩm quà tặng Giáng Sinh yêu thích và nhận về loạt voucher, quà tặng ưu đãi trong dịp lễ hội cuối năm.

Ngoài ra, đừng quên sở hữu ngay Gói Siêu Voucher chỉ 30.000 đồng/ tháng - Tiết kiệm đến 700.00 đồng! Fan cứng Shopee sẽ được nhận ngay 20 voucher Freeship, Giảm giá, Hoàn xu lên đến 100.000 đồng cho đơn từ 0 đồng khi chọn mua Gói Siêu Voucher này, mở bán hàng ngày, số lượng có hạn! Duy nhất chỉ có tại Shopee: https://bit.ly/3mHTLSY