Việc kiểm soát tốt tình hình dịch bệnh, cùng sự tác động mạnh mẽ của hạ tầng, làn sóng chuyển dịch nhà máy ra khỏi những vùng đất cố hữu sẽ đẩy mạnh thị trường bất động sản khu công nghiệp tại các tỉnh trong năm 2021.

SẢN PHẨM BẤT ĐỘNG SẢN KHU CÔNG NGHIỆP

Trong khi nguồn vốn đầu tư vào các ngành sản xuất, dịch vụ giảm; lãi suất ngân hàng thấp; dịch bệnh vẫn chưa được kiểm soát tốt trên toàn thế giới khiến giá vàng, chứng khoán bấp bênh… thì bất động sản vẫn được đánh giá là kênh “trú ẩn” an toàn khiến dòng tiền đổ vào đây tăng cao.

Thêm vào đó, ngay khi chương trình vaccine được đẩy mạnh tiêm chủng, dịch bệnh cơ bản kiểm soát, bất động sản khu công nghiệp sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ. Việc sản xuất và lắp đặt hàng hóa từ khu vực nước ngoài tiếp tục chuyển hướng vào Việt Nam sẽ là là “cú hích” làm tăng nhu cầu sử dụng bất động sản khu công nghiệp trong nước.

Ghi nhận trên cả nước hiện nay có tới 370 khu công nghiệp được thành lập với tổng diện tích đất tự nhiên đạt khoảng 115,2 nghìn ha. Riêng Bắc Ninh có tới 5 khu công nghiệp mới, tiêu biểu như: Khu công nghiệp Quế Võ III, dự án Khu công nghiệp Gia Bình II,…tương lai sẽ cung cấp cho hàng triệu việc làm mới cho người dân nơi đây. Điều này cũng mở ra cơ hội lớn cho các nhà đầu tư nhân đôi tài sản khi “rót vốn” đầu tư vào bất động sản phụ trợ khu công nghiệp.

Lý giải thêm về sức hấp dẫn của bất động sản khu công nghiệp tại Việt Nam, các chuyên gia đều có chung nhận định: cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung đến thời điểm hiện tại chưa có dấu hiệu hạ nhiệt khiến nhiều doanh nghiệp đang tìm kiếm địa điểm mới để đa dạng hoá và đảm bảo nguồn cung.

Cộng với việc lãi suất hạ thấp trong thời gian qua sẽ hỗ trợ rất nhiều cho thị trường bất động sản cả về hai phía gồm những doanh nghiệp kinh doanh, xây dựng bất động sản lẫn khách hàng đang tạo sự khởi sắc cho bất động sản khu công nghiệp tại Việt Nam. Và những vùng đất ven trung tâm, có quỹ đất lớn, giá thành thấp là sự lựa chọn hàng đầu cho các doanh nghiệp.

Chính bởi những điều thú vị trên, bất động sản khu công nghiệp đã tạo ra một loại vaccine “miễn nhiễm” với dịch Covid - 19, và dự báo sẽ tăng trưởng tích cực trong năm 2021.

SHOP THƯƠNG MẠI KOREA PARK: HƯỞNG LỢI TỪ QUY HOẠCH HẠ TẦNG

Tọa lạc tại vùng đất Bắc Ninh, nơi có số lượng khu công nghiệp lớn nhất cả nước , Shop thương mại Korea Park hưởng trọn hạ tầng tiện ích đồng bộ tại khu vực. Cư dân dự án dễ dàng kết nối đến các tuyến đường huyết mạch khác như: đường tỉnh lộ 286, 271, đường cao tốc Nội Bài - Hạ Long... cũng như di chuyển đến các tỉnh thành lân cận như: Hà Nội, Quảng Ninh, Bắc Giang, Hải Phòng.

Đặc biệt, việc nằm ngay cạnh giao lộ trung tâm khu công nghiệp Yên Phong, nơi tập trung các doanh nghiệp lớn như: SamSung, Orion, Flexcom, Dongsin, Dawo Vina, Hansol....Tương lai gần, Korea Town sẽ trở thành điểm mua sắm, giải trí hấp dẫn bậc nhất khu vực, phục vụ nhu cầu của cán bộ nhân viên tại các doanh nghiệp xung quanh.

Shop thương mại Korea Park Bắc Ninh là sự kết hợp tinh tế giữa mô hình nhà phố và thương mại, vừa an cư vừa kinh doanh sinh lời. Siêu phẩm Shophouse Korea Park được chủ đầu tư ưu ái thiết kế với mặt tiền thoáng rộng, mặt tiền 7-10m, nằm trên các trục đường lớn lớn từ 16,5 - 48m thuận lợi giao thương. Nơi đây được dung hòa giữa công năng sử dụng cho gia đình tại tầng trên và phát huy tối đa giá trị thương mại tại tầng một. Từ Korea Park, chủ nhân tương lai “một bước” có thể trải nghiệm các loại dịch vụ tiện ích hàng ngày như: bể bơi, trung tâm tập gym, spa….

Tương lai, nơi đây sẽ hình thành trung tâm mua sắm, thu hút đông đảo khách hàng trong tỉnh và các địa phương lân cận, là chốn giao thương sang trọng sầm uất cho hơn 300.000 lao động đang sinh sống làm việc, cùng các chuyên gia trong và ngoài nước đang làm việc tại các khu công nghiệp. Bởi vậy, các căn shophouse tại đây rất phù hợp để kinh doanh nhiều ngành nghề: Vật tư, nhà hàng, thời trang, hiệu thuốc, nhà nghỉ, quán café, karaoke,…

Hiện tại, khi khách hàng đặt mua thành công Shop thương mại Korea Park sẽ được hưởng chính sách ưu đãi lớn: Chiết khấu ngay 9% giá trị căn Shop khi thanh toán sớm. Với chính sách ưu đãi như vậy, nhà đầu tư hoàn toàn tối ưu hóa được dòng tiền, cơ hội nhân đôi tài sản ngay khi Bắc Ninh trở thành thành phố trực thuộc Trung ương năm 2022.

* Thông tin chi tiết:

Đơn vị phân phối độc quyền Shop thương mại Korea Park:

CSS Group, Đông Tây Land Miền Bắc, Athena và Vinahomes.