Nằm trên địa bàn huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu, dự án Nhà máy Điện gió Kosy Bạc Liêu giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư trên 1.600 tỷ đồng, được khởi công xây dựng từ tháng 10/2020.

Theo văn bản số 6699/EPTC-KDMĐ của Công ty Mua bán điện (EVNEPTC) trực thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), ngày 30/10/2021, toàn bộ 9/9 trụ turbine điện gió, bao gồm từ trụ WT02 đến WT10, thuộc Nhà máy Điện gió Kosy Bạc Liêu giai đoạn 1 đã chính thức vận hành thương mại (COD). Sự kiện đánh dấu một bước tiến chiến lược của Tập đoàn Kosy trong lĩnh vực năng lượng tái tạo.

Sau khi đi vào vận hành, nhà máy sẽ cung cấp sản lượng điện trung bình mỗi năm khoảng 116,7 triệu kWh, góp phần vào việc đáp ứng nhu cầu tăng trưởng phụ tải điện, đảm bảo an ninh năng lượng, đóng góp vào ngân sách địa phương, giải quyết việc làm kỹ thuật cao, thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của vùng và khu vực.

Chia sẻ về việc nhà máy Điện gió Kosy Bạc Liêu chính thức vận hành, phát điện thương mại, ông Nguyễn Việt Cường, Chủ tịch Tập đoàn Kosy cho biết: “Đây là kết quả của một hành trình đầy tâm huyết và nỗ lực của tập thể Ban lãnh đạo và cán bộ nhân viên Tập đoàn Kosy trong suốt 12 tháng. Vượt qua nhiều khó khăn, thách thức, chúng tôi đã cán đích thành công và khẳng định được năng lực, kinh nghiệm của Tập đoàn Kosy trong lĩnh vực điện gió, là tiền đề để Kosy tiếp tục triển khai những dự án năng lượng tái tạo quy mô lớn hơn tại nhiều tỉnh thành trong thời gian sắp tới”.

Mới đây, nhà máy thủy điện Nậm Pạc 34 MW của Tập đoàn Kosy cũng phát điện, hòa lưới điện quốc gia. Bên cạnh đó, Kosy Group đang thi công dự án thủy điện Pa Vây Sử (Lai Châu) - 50,5 MW, dự án thủy điện Mường Tùng (Điện Biên) - 32 MW; và đang lên kế hoạch triển khai dự án Điện gió Kosy Bạc Liêu giai đoạn 2 (50 MW), dự án Điện mặt trời Bình Thuận (200 MW), các dự án thủy điện, điện gió, điện mặt trời khác...