Tập Đoàn Herbalife Nutrition hiện diện tại 95 thị trường trên thế giới, với lịch sử 40 năm cung cấp các sản phẩm dinh dưỡng. Chất lượng sản phẩm là yếu tố được Herbalife Nutrition nhấn mạnh và dành ưu tiên hàng đầu vì quyền lợi người tiêu dùng.

CHẤT LƯỢNG ĐỒNG NHẤT TRÊN TOÀN CẦU

Herbalife Nutrition thiết lập một quy chuẩn toàn cầu về chất lượng. Các tiêu chuẩn giống nhau được áp dụng tại tất cả 95 thị trường mà công ty hoạt động. Quy trình kiểm soát chất lượng từ gieo trồng đến tiêu dùng giúp Công ty luôn đảm bảo chất lượng của các sản phẩm Herbalife Nutrition trong toàn bộ chuỗi cung ứng.

Từ đội ngũ tiến sĩ và các nhà khoa học thiết lập tiêu chuẩn đồng nhất của Công ty về chất lượng, đến các phòng thí nghiệm đẳng cấp thế giới đạt được chứng nhận cao nhất (ISO 17025) phản ánh sự tuân thủ nghiêm ngặt của Tâp đoàn đối với các tiêu chuẩn hàng đầu trong ngành, hệ thống kiểm soát chất lượng của Herbalife trên toàn bộ quy trình sản xuất đảm bảo mọi sản phẩm đều đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng chính xác của Công ty.

Trên toàn thế giới, các sản phẩm và quy trình sản xuất của Herbalife Nutrition luôn tuân thủ các quy định của chính phủ về chất lượng tại 95 thị trường nơi sản phẩm của Công ty được bán.

THƯƠNG HIỆU DINH DƯỠNG ĐƯỢC YÊU THÍCH VÀ TIN DÙNG

Là thương hiệu dinh dưỡng có uy tín trên toàn cầu, Herbalife Nutrition là sự chọn lựa của tràng triệu người tiêu dùng và vận động viên chuyên nghiệp hàng đầu thế giới. Herbalife Nutrition được nhiều tổ chức có uy tín bình chọn là Thương hiệu dinh dưỡng hàng đầu.

Năm 2021, Euromonitor International Limited công bố Herbalife Nutrition là thương hiệu số 1 trên thế giới về quản lý cân nặng và sức khỏe (Nguồn: Euromonitor International Limited; theo định nghĩa sức khoẻ người tiêu dùng đến năm 2021. Quản lý cân nặng và sức khoẻ, kết hợp % RSP theo GBO, năm 2020.

Công bố này có hiệu lực cho đến ngày 6/1/2022), và là nhãn hiệu thực phẩm dinh dưỡng thay thế bữa ăn và bổ sung protein bán chạy số 1 trên thế giới (Nguồn: Euromonitor International Limited; ngành chăm sóc sức khỏe ấn bản 2021; theo định nghĩa thực phẩm dinh dưỡng thay thế bữa ăn và bổ sung protein; thị phần doanh thu bán lẻ toàn cầu trong năm 2020. Công bố này có hiệu lực đến ngày 24/11/2021).

Tại Việt Nam, Herbalife Nutrition liên tục được bình chọn là “Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng” bởi Hiệp Hội Thực Phẩm Chức Năng Việt Nam và “Thương hiệu thực phẩm bổ sung dinh dưỡng hàng đầu” tại Giải thưởng Rồng Vàng trong nhiều năm liền.

Herbalife Nutrition cũng là Thương hiệu dinh dưỡng gắn bó với thể thao Việt Nam trong 10 năm qua. Các sản phẩm dinh dưỡng Herbalife Nutrition là một phần không thể thiếu trong hành trang chinh phục các đỉnh cao của các vận động viên hàng đầu Việt Nam tại các giải đấu trong nước và quốc tế.

Đồng thời, Herbalife Việt Nam cùng dành nhiều sự hỗ trợ thiết thực cho thể thao Việt Nam trong suốt nhiều năm qua bao gồm tài trợ sản phẩm dinh dưỡng, huấn luyện dinh dưỡng, hỗ trợ tài chính và trao thưởng nóng cho các VĐV đạt huy chương tại các giải đấu như SEA Games, Para Games, ASIAD, Olympic….

Trong nhiều năm qua, Herbalife Việt Nam được ghi nhận là doanh nghiệp liên tục phát triển bền vững, có nhiều đóng góp cho nền kinh tế và thực hiện nhiều hoạt động hỗ trợ cộng đồng có ý nghĩa.

Theo báo cáo ngành bán hàng trực tiếp Việt Nam năm 2020, Herbalife Việt Nam là doanh nghiệp có doanh thu bán hàng trực tiếp lớn nhất năm 2019, doanh nghiệp chi trả hoa hồng, tiền thưởng, lợi ích kinh tế cho người tham gia bán hàng trực tiếp nhiều nhất năm 2019 và là doanh nghiệp ngành bán hàng trực tiếp nộp thuế nhiều nhất năm 2019.

Năm 2020, Herbalife Việt Nam tiếp tục được VCCI công nhận trong Top 100 công ty bền vững hàng đầu Việt Nam và được UBND Tp.HCM vinh danh trong Top 60 doanh nghiệp có thành tích cao trong công tác thu, nộp ngân sách Nhà nước trên địa bàn Thành phố năm 2020.

Là một phần trong chương trình trách nhiệm xã hội doanh nghiệp (CSR) dài hạn của mình, Công ty đang hỗ trợ Quỹ Herbalife Nutrition Foundation (HNF) giúp khoảng 1.000 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn tại 4 trung tâm Casa Herbalife Nutrition trên toàn quốc tiếp cận nguồn dinh dưỡng lành mạnh mỗi ngày.