Để mở cửa lại ngành du lịch, chính quyền tỉnh Khánh Hòa hiện đang đẩy nhanh tốc độ tiêm chủng cho đối tượng lao động trong ngành. Theo bà Nguyễn Thị Lệ Thanh, Phó Giám đốc Sở Du lịch Khánh Hòa, việc phòng, chống dịch Covid-19 của tỉnh có kết quả tích cực sẽ tạo thuận lợi cho việc phục hồi hoạt động du lịch trở lại. Hiện nay, tỉnh đã tiêm vaccine cho hơn 18.000 lao động trong ngành du lịch. Các doanh nghiệp du lịch cũng đang rất nóng lòng được đón khách trở lại.

Trước mắt, ngành du lịch đề xuất tập trung đón khách du lịch nội tỉnh với chương trình “Người Khánh Hòa du lịch Khánh Hòa”, tiếp đó là du lịch nội địa từ các vùng không có dịch đến Khánh Hòa. Đồng thời, tỉnh chuẩn bị các bước để triển khai đón du khách quốc tế có hộ chiếu vaccine.

Theo đề xuất của Sở Du lịch, Khánh Hòa sẽ đón khách nội địa đã tiêm 2 mũi vaccine (mũi thứ 2 ít nhất 14 ngày) hoặc đã tiêm 1 mũi vaccine và có giấy chứng nhận kết quả âm tính với virus SARS-CoV-2; có chứng nhận đã khỏi bệnh Covid-19 được cơ quan có thẩm quyền tại Việt Nam công nhận. Khách du lịch lưu trú và sử dụng dịch vụ, sản phẩm du lịch khép kín tại khu du lịch, hạn chế di chuyển. Đối với khách ngoại tỉnh, du lịch Khánh Hòa chỉ đón khách theo tour trọn gói do doanh nghiệp lữ hành tổ chức đi bằng đường bộ hoặc hàng không.

Các cơ sở đón khách du lịch phải nằm trên địa bàn các thôn, tổ “vùng xanh”; được cơ quan thẩm quyền về du lịch, y tế thẩm định đảm bảo an toàn phòng, chống dịch Covid-19 trước khi đi vào hoạt động. Người lao động phục vụ trong các cơ sở du lịch phải có giấy chứng nhận đã tiêm đủ 2 mũi vaccine (mũi thứ 2 ít nhất 14 ngày) hoặc có giấy chứng nhận đã khỏi bệnh Covid-19 được cơ quan có thẩm quyền tại Việt Nam công nhận.

Cùng với việc lên kế hoạch để triển khai đón khách du lịch nội địa, Sở Du lịch đã trình UBND tỉnh phương án thí điểm đón khách du lịch quốc tế có hộ chiếu vaccine bằng các chuyến bay thuê bao đến Khánh Hòa. "Theo quy trình, sau khi thông qua, UBND tỉnh sẽ gửi Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các bộ, ngành Trung ương góp ý trước khi trình Thủ tướng Chính phủ để xin phép,” bà Nguyễn Thị Lệ Thanh cho biết.

Theo phương án của Sở Du lịch (chủ trì) đề xuất, giai đoạn 1, Khánh Hòa sẽ tập trung đón khách một số thị trường đã kiểm soát tốt dịch. Ngoài yêu cầu về hộ chiếu vaccine, khách phải có bảo hiểm sức khỏe hoặc bảo hiểm Covid-19 với mức bảo hiểm tối thiểu 200 triệu đồng cho các chi phí điều trị y tế và nằm viện liên quan đến Covid-19.

Khách quốc tế có hộ chiếu vaccine sẽ được lưu trú, nghỉ dưỡng tại các khách sạn, khu nghỉ dưỡng ở Khu du lịch Bắc bán đảo Cam Ranh. Nếu triển khai thành công, ngành du lịch sẽ tiếp tục đề xuất chọn các khu nghỉ dưỡng trên các đảo của Nha Trang như: Các khu nghỉ dưỡng của Vinpearl trên đảo Hòn Tre, khu nghỉ dưỡng Merperle Hòn Tằm… để từng bước phục hồi thị trường khách du lịch quốc tế đến Khánh Hòa.

Đối với hoạt động du lịch hộ chiếu vaccine, trước đó, ông Nguyễn Tấn Tuân – Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa từng chia sẻ, ngành du lịch tỉnh Khánh Hòa đã nhận thấy khu du lịch Bãi Dài là khu vực có vị trí địa lý đẹp và nằm xa khu dân cư, khép kín nên việc thí điểm hoàn toàn khả thi.



“Việc thí điểm hình thức hộ chiếu vaccine là một trong nhiều giải pháp nhằm khôi phục và phát triển kinh tế tại Khánh Hòa. Dĩ nhiên, để làm được điều nói trên, chúng tôi phải đảm bảo sự an toàn tuyệt đối của người dân trong phòng chống dịch bệnh,” Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Tấn Tuân nói.

Ông Hoàng Văn Vinh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa cho hay, việc phát triển kinh tế cũng có nghĩa là phát triển du lịch bởi Khánh Hòa du lịch là mũi nhọn. Doanh nghiệp kỳ vọng có thể sớm đưa hoạt động kinh doanh trở lại. Với ngành du lịch, việc triển khai thí điểm “Thẻ thông hành xanh” với thị trường nội địa là cần thiết lúc này, vừa chuẩn bị kế hoạch đi lại cho người dân an toàn vừa tạo cơ hội cho ngành du lịch tái khởi động sau thời gian dài “đóng băng”.

Theo ông Hoàng Văn Vinh, hiện nay, nhiều nước trong khu vực như: Thái Lan, Singapore… đã thực hiện đón khách quốc tế. Mới đây, Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý với việc thí điểm đón khách quốc tế đến Phú Quốc (Kiên Giang). Ngành Du lịch Khánh Hòa cần sớm hoàn thiện các thủ tục để thí điểm việc đón khách quốc tế có hộ chiếu vaccine, bởi nếu chậm chân sẽ ảnh hưởng lớn đến việc phục hồi thị trường khách quốc tế.

Bà Lê Thị Hồng Minh - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Nhà ga quốc tế Cam Ranh nhận định, nếu được cấp phép, triển vọng đón khách quốc tế có hộ chiếu vaccine đến Khánh Hòa rất lớn. Trong thời gian qua, công ty vẫn giữ mối liên lạc thường xuyên với các hãng hàng không quốc tế. Các hãng hàng không, hãng lữ hành sẵn sàng thực hiện đưa khách du lịch quốc tế có hộ chiếu vaccine đến Việt Nam, trong đó Khánh Hòa là một trong những điểm đến ưu tiên.

Có thể nói, những doanh nghiệp du lịch nóng lòng hơn ai hết về việc hoạt động trở lại sau gần 2 năm thị trường "tê liệt". Cùng với thí điểm đón khách quốc tế, nhiều doanh nghiệp cũng đang "trông ngóng" những chính sách cụ thể về việc đón khách nội địa trở lại.

Ông Trần Minh Đức, Phó Tổng Giám đốc Công ty CP Du lịch Long Phú, Chủ tịch Hội Lữ hành Khánh Hòa tỏ ra trăn trở: “Cho đến lúc có thể mở cửa đón khách quốc tế đã có hộ chiếu vaccine, thì khách nội địa là hy vọng hiện tại cho ngành du lịch. Chúng tôi hiện đang quan tâm việc liệu những người đã chích đủ 2 mũi vaccine có được phép bay hay không?"

"Mọi thứ đều cần sự rõ ràng để doanh nghiệp triển khai đón khách. Cần hoàn thiện bộ quy chế để có một quy chuẩn đón khách theo hình thức hộ chiếu vaccine và các lĩnh vực dịch vụ khác như lữ hành, vận chuyển, vui chơi giải trí, ăn uống, lưu trú..." ông Trần Minh Đức nếu rõ. "Tất cả đều cần rõ ràng để doanh nghiệp yên tâm xúc tiến đón khách trở lại”.