Mùa bóng EURO 2020 khởi động trong tinh thần háo hức của cổ động viên nhưng vẫn dè dặt cẩn thận phòng chống dịch. Không còn cảnh các quán xá đông người tụ tập vừa uống bia vừa hò hét xem bóng đá trên tivi nơi hè phố. Ai về nhà nấy. Một vài chai bia, ít lạc rang, đĩa xúc xích Kielbasa nóng hổi làm mồi nhậu là cả nhà quây quần trước ti vi bàn luận sôi nổi theo trái bóng lăn bên kia trời Âu.

Kielbasa là một trong những loại xúc xích chất lượng cao cấp bậc nhất, thuộc dòng Original. Sản phẩm là sự kết hợp hoàn hảo về cả hương vị và màu sắc, xúc xích Kielbasa sẽ mê hoặc các giác quan của người thưởng thức ngay từ lần đầu tiên.

Với nhân thịt xay thô kết hợp cùng công thức độc nhất, gia vị và nguyên liệu nhập khẩu, xúc xích Kielbasa mang đến cho người thưởng thức sự mê đắm về cả hương vị và màu sắc. Một chút vị tiêu cay nhẹ hòa cùng vị ngọt nhân thịt cùng mùi hương tiêu và các gia vị đặc biệt mang đến những nét phá cách mới lạ, hấp dẫn cho những bữa ăn, bữa tiệc.

Một mùa hè nóng bỏng và dịch bệnh nhưng vẫn bình yên trong mỗi gia đình sau mỗi cánh cửa. Để có được sự bình yên ấy, thực phẩm Đức Việt xin gửi lời tri ân tới những chiến sỹ áo trắng và lực lượng đang ở tuyến đầu chống dịch.

Họ đang ngày đêm vất vả hy sinh hạnh phúc riêng tư và không quản nguy hiểm tới tính mạng đương đầu với cái nắng đổ lửa trong bộ đồ bảo hộ kín mít ngột ngạt dập dịch, cứu chữa bệnh nhân để giữ bình yên cuộc sống cho mỗi gia đình ở hậu phương.

Công ty cổ phần Thực phẩm Đức Việt là doanh nghiệp FDI của Hàn Quốc, là một trong những doanh nghiệp hàng đầu tại Việt Nam chuyên sản xuất, kinh doanh xúc xích tươi và nhiều loại thực phẩm chế biến sẵn ăn nhanh trong suốt 20 năm qua được người tiêu dùng Việt Nam rất ưa thích.