Vào 17/04/2021 tới đây, show tư vấn đám cưới trực tuyến Exquisitely Yours do Khách sạn Pan Pacific Hà Nội và các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực cưới tổ chức, sẽ chính thức quay trở lại với chủ đề mùa thứ 2 mang tên "Bring the Destination to you - Tận hưởng điểm đến của riêng bạn".

"Exquisitely yours" là chuỗi chương trình tư vấn đám cưới trực tuyến đầu tiên tại Hà Nội, do Khách sạn Pan Pacific Hà Nội và các đối tác hàng đầu trong lĩnh vực cưới tổ chức và phát trực tiếp trên nền tảng Livestream Facebook. Mùa đầu tiên của chương trình đã diễn ra vô cùng thành công và nhận được phản hồi tích cực từ khán giả.

Lấy cảm hứng từ những Đám cưới phương xa (Destination wedding), mùa thứ 2 sẽ chính thức quay trở lại với chủ đề mang tên "Bring the Destination to you - Tận hưởng điểm đến của riêng bạn" nhằm mang đến những ý tưởng mới lạ giúp tái hiện lại điểm đến yêu thích của các cặp đôi vào ngày trọng đại. Còn gì tuyệt vời hơn khi điểm đến mà các cặp đôi luôn mong muốn ghé thăm lại chính là nơi chứng kiến sự kiện trọng đại nhất cuộc đời mình?

Chương trình có sự tham gia của các khách mời là những chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực cưới, bao gồm: Ms. Yến Hoàng - Quản lý phụ trách và tư vấn sự kiện của Khách sạn Pan Pacific Hà Nội; Ms. Hương Giang - Founder thương hiệu váy cưới và áo dài cao cấp CIEL de GIA Bridal; Ms. Hồng Nhung - Founder thương hiệu trang trí tiệc cưới & tổ chức sự kiện Rosy Wedding & Event; Ms. Trang Đoàn - Đại diện thương hiệu TUTA Makeup & Academy; Ms. Kim Quy - Founder thương hiệu quay phim và chụp hình tiệc cưới Sapia Wedding...

Đặc biệt, khi theo dõi livestream, các cặp đôi sẽ có cơ hội nhận những phần quà Bốc thăm trúng thưởng hấp dẫn với tổng giá trị lên tới 100.000.000 đồng trong chương trình.



Buổi chia sẻ sẽ được livestream trực tiếp trên Fanpage chính thức của Pan Pacific Hà Nội, tại địa chỉ:https://www.facebook.com/events/1428757410806090

Thời gian: 15.00–16.30, thứ Bảy ngày 17 tháng 04 năm 2021.

Các cặp đôi có thể gửi câu hỏi cho chương trình tại đường linkhttp://bit.ly/ExquisitelyYours2.

Các câu hỏi sẽ được các chuyên gia tư vấn và đại diện Khách sạn trả lời trực tiếp tại buổi talkshow.