Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn dự báo, Hà Nội sẽ tiếp tục nắng nóng đỉnh điểm, kéo dài đến hết tuần với nền nhiệt ở mức xấp xỉ 40 độ.

EVNHANOI cho biết, mức tiêu thụ điện trên địa bàn Thủ đô trong tháng 5 đã tăng rất cao, đặc biệt trong những ngày nắng nóng cao điểm. Nhiều ngày đã vượt mức 70 triệu kWh, có ngày như ngày 20/5 đã vượt "ngưỡng" 80 triệu kWh.

Cũng theo báo cáo thông số vận hành của EVNHANOI ghi nhận, bình quân lượng điện tiêu thụ một ngày trong tháng 5 (tính đến ngày 30/5/2021) trên địa bàn Thủ đô là 67,1 triệu kWh tăng 19.6% so với bình quân lượng điện tiêu thụ một ngày trong tháng 4.

EVNHANOI khuyến nghị khách hàng để hạn chế tình trạng hóa đơn tiền điện tăng đột biến do nhu cầu sử dụng điện tăng cao, khách hàng nên lựa chọn và sử dụng các thiết bị điện có dán nhãn tiết kiệm năng lượng; rút phích cắm khi không sử dụng;

Thời tiết nắng nóng khắc nghiệt cũng làm nhu cầu sử dụng các thiết bị làm mát như điều hòa nhiệt độ tăng rất cao. Theo tính toán cụ thể của chuyên gia kỹ thuật điện, trong những lúc thời tiết nắng nóng kéo dài, điện năng tiêu thụ của riêng điều hoà nhiệt độ trong gia đình có thể chiếm tới 60-70% tổng số lượng điện năng tiêu thụ.

Chuyên gia kỹ thuật cũng cho biết nên sử dụng quạt kết hợp khi bật điều hoà đặt ở mức 26-27 độ trở lên vừa đảm bảo đủ mát, vừa giảm đáng kể điện năng tiêu thụ. Trong tình hình diễn biến dịch Covid-19 phức tạp như hiện nay thì các cơ quan Y tế cũng khuyến cáo hạn chế dùng điều hòa, thay vào đó cần mở cửa sổ, tăng cường sử dụng quạt để lưu thông không khí.

Đối với những gia đình có các cháu nhỏ nghỉ hè, nghỉ học do ảnh hưởng của dịch bệnh covid-19 cũng cần thường xuyên lưu ý, nhắc nhở việc sử dụng điện tại gia đình một cách hiệu quả tránh tình trạng hóa đơn tiền điện tăng đột biến.

Đặc biệt, EVNHANOI cũng cho biết, đơn vị này đã cho ra mắt chức năng theo dõi chỉ số công tơ điện hàng ngày trên app EVNHANOI (Appstore, GooglePlay).

Như vậy, khách hàng sử dụng điện trên địa bàn Thủ đô Hà Nội sẽ hoàn toàn có thể theo dõi, kiểm soát được lượng điện tiêu thụ, chỉ số công tơ của gia đình hàng ngày. Đây là một chức năng hoàn toàn mới so với việc thông báo sản lượng điện 1 tháng/lần như trước kia.

Khách hàng sử dụng điện có thể dễ dàng tìm kiếm app EVNHANOI trên các kho ứng dụng, tải về và sử dụng các chức năng hữu ích như: Đặt ngưỡng cảnh báo tiêu thụ điện, công cụ hỗ trợ tính toán hóa đơn tiền điện, ước tính điện năng tiêu thụ của thiết bị điện…

Anh Nguyễn Hoài Nam - 171 Cự Lộc, Thanh Xuân cho biết "Trước đây, ngành điện chỉ thông báo tiền điện hàng tháng do đó gia đình tôi rất bị động và gây khó hiểu trong việc sử dụng điện một tháng như thế nào? Qua việc cài đặt và sử dụng các ứng dụng, tiện ích theo dõi của ngành điện cung cấp, tôi đã dễ dàng kiểm soát chỉ số công tơ và theo dõi lượng điện năng đã sử dụng trong tất cả các ngày".

Cùng nhiều khách hàng đã cài đặt app EVNHANOI, anh Nam đánh giá rất cao những thay đổi mang tính đáp ứng, phục vụ cho nhu cầu của khách hàng, đặc biệt những tiện ích, chức năng thể hiện sự minh bạch của ngành điện Thủ đô.

* Thông tin chi tiết:

Tổng đài: 19001288 (phục vụ 24/7).