Ngày 26/11, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) tổ chức họp báo thông tin về chương trình Tuần lễ thương mại điện tử và Ngày mua sắm trực tuyến Online Friday 2021.

Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân cho rằng, đây sẽ là sự kiện lớn nhất trong năm 2021 về thương mại điện tử do Bộ Công Thương phối hợp cùng các cơ quan của Chính phủ, UBND các tỉnh, thành phố, hiệp hội, các doanh nghiệp phát triển hạ tầng, cùng đồng hành tổ chức.

Online Friday 2021 diễn trong bối cảnh Việt Nam đang thực hiện các biện pháp thích ứng an toàn phòng, chống dịch covid-19, doanh nghiệp cần những cú huých mạnh mẽ tác động sâu sắc đến thị trường để hỗ trợ doanh nghiệp sau thời gian gặp khó khăn ảnh hưởng bởi dịch bệnh.

Chương trình Online Friday 2021 và chuỗi hoạt động sắp tới của Chương trình Phát triển doanh nghiệp ứng dụng thương mại điện tử quốc gia Go online được Bộ Công Thương kỳ vọng sẽ góp phần hỗ trợ thúc đẩy hơn nữa cho sự phát triển của thương mại điện tử Việt Nam nói riêng và cho ngành công thương nói chung.

Đối với Chương trình Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam, ông Tân yêu cầu đảm bảo những yếu tố sau: sản phẩm phải rõ ràng về nguồn gốc xuất xứ, chính hãng; nâng cao trải nghiệm của người tiêu dùng; ứng dụng thuận tiện các giải pháp công nghệ số; cần phát huy vai trò của hàng Việt Nam trong các hoạt động truyền thông, quảng bá trên môi trường trực tuyến.

Đặc biệt, đối với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tử cần tận dụng tối đa các lợi thế sẵn có, đưa ra các chương trình khuyến mãi, giảm giá cho khách hàng, đón bắt nhu cầu của người tiêu dùng dịp cuối năm.

Theo ông Đặng Hoàng Hải, Cục trưởng Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số - Trưởng Ban tổ chức, Tuần lễ Thương mại điện tử sẽ diễn ra từ ngày 27/11 đến 4/12 với nhiều chuỗi hoạt động như: Sự kiện Goonline Series 1: Công thức vận hành vận đơn 5 sao; Lễ kích hoạt Tháng khuyễn mại quốc gia 2021; Hội thảo về Marketing Online…

Đặc biệt, Chương trình 60 giờ mua sắm lớn nhất trong năm sẽ diễn ra từ 0h00 thứ Sáu ngày 03/12/2021 đến hết 12h00 ngày Chủ nhật 05/12/2021.

Ngày hội mua sắm năm nay thu hút được đông đảo các doanh nghiệp thương mại điện tử, các nhà bán hàng lớn, có uy tín như Shopee, Tiki, Sendo, Voso, Lazada..., các doanh nghiệp sản xuất, cùng các nhà phân phối hàng chính hãng để triển khai các chương trình giảm giá sâu độc quyền lên đến 100%.

Trong khuôn khổ buổi lễ, Chương trình “Công bố Chương trình Phát triển doanh nghiệp ứng dụng Thương mại điện tử Go Online” cũng đã được lãnh đạo Bộ Công Thương, lãnh đạo Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số công bố và bấm nút khai trương.

Với 3 mục tiêu và 7 nhóm giải pháp trọng tâm nhằm hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi mô hình kinh doanh từ truyền thống sang đa kênh, vượt đại dịch, Chương trình Go Online sẽ là kênh đồng hành cùng doanh nghiệp trong quá trình ứng dụng thương mại điện tử từ khi bắt đầu đến lúc kinh doanh, hoạt động được trên môi trường trực tuyến.

Chương trình có sự đồng hành của các tập đoàn viễn thông, công nghệ, hệ thống thương mại điện tử lớn nhất đất nước hiện nay, nhắm đến đối tượng là các nhà sản xuất, kinh doanh, doanh nghiệp, cá nhân trên toàn quốc muốn tiếp cận và ứng dụng thương mại điện tử, đặc biệt, trong những tình huống khẩn cấp như dịch bệnh và hàng hóa cần “giải cứu”. Chương trình cũng hình thành một liên minh có kết nối chặt chẽ để triển khai các công tác hỗ trợ.