Công ty Cổ phần Tập đoàn Hoa Sen (HOSE: HSG) tổ chức chương trình thiện nguyện: Chung tay cùng cả nước và Tp.HCM đẩy lùi đại dịch Covid-19, tiếp lửa cho lực lượng tuyến đầu chống dịch, đồng thời hỗ trợ một phần với những hoàn cảnh khó khăn.

Ngày 16-17/7/2021, Tập đoàn Hoa Sen phối hợp với Sở Giao thông Vận tải Tp.HCM, Trung tâm Công tác Xã hội Thanh thiếu niên tổ chức trao tặng đợt 1 tổng hơn 21 tấn gạo, 10 tấn rau củ quả, 11 tấn gồm mì và các gia vị thiết yếu đến 7 điểm bếp ăn thiện nguyện, công suất hơn 30.000 suất ăn miễn phí/ ngày và 8 điểm phát quà đến bà con có hoàn cảnh khó khăn tại Tp.HCM với mong muốn “San sẻ yêu thương - Chung tay cùng vượt qua đại dịch".

Trước đó, Tập đoàn Hoa Sen cũng đã chung tay hỗ trợ 6 tỷ đồng vào Quỹ phòng, chống dịch bệnh Covid - 19 tại Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam của tại các tỉnh/ thành nơi các nhà máy, văn phòng của Tập đoàn đang hoạt động.

Đợt 1 này Tập đoàn Hoa Sen trao tặng đến các địa điểm: Bếp thiện nguyện Trung tâm công tác xã hội thanh niên. Bếp thiện nguyện Mãn Tự Vegan - Chùa Vĩnh Nghiêm. Bếp thiện nguyện Chùa Giác Ngộ. Bếp thiện nguyện Sư Cô Tuệ Phước. Bếp thiện nguyện Bệnh viện Đại học Y Khoa Phạm Ngọc Thạch. Bếp thiện nguyện Chùa Tường Nguyên. Bếp thiện nguyện Suối Mát Từ Tâm. Và tặng quà, nhu yếu phẩm đến Bệnh viện nhi đồng 3, cho bà con có hoàn cảnh khó khăn ở quận Phú Nhuận, quận Bình Tân.

Một số hình ảnh hoạt động thiện nguyện và đóng góp cho Quỹ phòng chống dịch bệnh Covid-19 của HSG: