Từ ngày 23/11, trong khuôn khổ hợp tác Chương trình “Gian hàng Việt trực tuyến” giữa Sàn Thương mại điện tử Sendo và Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương), Sendo tiếp tục triển khai tiêu thụ đặc sản của tỉnh Hà Giang và Hòa Bình tại “Tuần Lễ Nông sản Việt trực tuyến”.

Chương trình sẽ tổ chức cho bà con nông dân trồng cam tại hai huyện Bắc Quang (Hà Giang) và Cao Phong (Hoà Bình) thực hiện các buổi livestream trực tiếp tại vườn trên ứng dụng Sendo và Facebook trong các ngày 23 và 25/11.

Theo ông Bùi Văn Dán, Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Cao Phong (Hòa Bình), so với các phương thức tiêu thụ truyền thống, kênh bán hàng trực tuyến qua các sàn thương mại điện tử mở thêm cơ hội mới cho người nông dân Cao Phong giới thiệu sản phẩm tới người tiêu dùng trên khắp cả đất nước. Đồng thời, hỗ trợ tiêu thụ, tránh bị thương lái ép giá trong giai đoạn dịch bệnh vẫn diễn biến phức tạp.

Ông Nguyễn Đắc Việt Dũng, Chủ tịch sàn thương mại điện tử Sendo cho rằng, cam Hà Giang và Cao Phong là hai loại đặc sản nổi tiếng với chất lượng đảm bảo. Song việc xác định nguồn gốc sản phẩm trên thị trường còn nhiều bất cập.

Do đó người tiêu dùng không được thưởng thức đặc sản chính gốc, còn nông sản địa phương thì mất giá theo thời gian. Vì vậy việc đưa cam lên bán trên sàn Sendo sẽ giúp người tiêu dùng tận tay mua được sản phẩm đúng nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng.

Đặc biệt, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho việc tiêu thụ, cam bán trong chương trình sẽ có giá tốt hơn thị trường đến 30%.

Ngoài ra, nhằm cổ vũ thanh toán không tiền mặt trong bối cảnh bình thường mới, khách hàng thanh toán bằng ZaloPay, SmartPay hoặc MoMo sẽ được giảm thêm lên đến 30.000 đồng phí vận chuyển.

Đúng với mô hình từ vườn đến bàn ăn, cam đặt qua chương trình sẽ được thu hoạch trực tiếp tại vùng trồng ở huyện Bắc Quang và huyện Cao Phong sau đó vận chuyển đến tay người mua chỉ trong vòng hai ngày.

Thông tin từ Cục Thương mại Điện tử và Kinh tế số, từ đầu năm 2021 đến nay, chương trình “Tuần lễ nông sản Việt” của Sendo phối hợp với Bộ Công Thương đã đặt chân đến gần 20 tỉnh thành trên cả nước từ Bắc tới Nam.

Các đặc sản trái cây đã được tổ chức tiêu thụ trên sàn thương mại điện tử Sendo như: xoài và mận (Sơn La), lê thơm Tai Nung (Lào Cai), vải thiều (Hải Dương, Bắc Giang), nhãn lồng (Hưng Yên), na Chi Lăng (Lạng Sơn), bưởi Phúc Trạch, bơ (Đắc Lắc), nhãn xuồng (Đồng Tháp), bưởi da xanh (Bến Tre), nho xanh (Ninh Thuận), sầu riêng Ri6 (Trà Vinh)...

Hàng nghìn tấn nông sản, trái cây khắp các vùng miền đã được tiêu thụ qua kênh thương mại điện tử trong năm qua, góp phần làm vơi bớt khó khăn của người nông dân các địa phương trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19.

Những tín hiệu tích cực từ “Tuần lễ Nông sản Việt trực tuyến” trên sàn thương mại điện tử Sendo đã giúp các hợp tác xã, doanh nghiệp chủ động kết nối, tiếp cận với kênh phân phối mới để tiêu thụ đặc sản của địa phương, đưa đặc sản trái cây tới tận tay người tiêu dùng, đồng thời mang lại cơ hội cho người tiêu dùng những đặc sản trái cây vùng miền thơm ngon.