Ngày 21/10, Vietnam Report phối hợp cùng báo Vietnamnet công bố Top 10 ngân hàng uy tín 2021. Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân Đội (MB) được vinh danh trong Top 4 nhờ chủ động ứng biến trước những biến động của dịch bệnh Covid-19, đồng thời, nhanh chóng thích ứng với làn sóng chuyển đổi số của ngành ngân hàng.

Bảng xếp hạng Top 10 Ngân hàng uy tín năm 2021 dựa trên nghiên cứu và đánh giá độc lập của Vietnam Report thông qua ba tiêu chí chính, bao gồm: Năng lực tài chính; Ý kiến đánh giá từ doanh nghiệp, chuyên gia, người tiêu dùng; và Mô hình phân tích lượng hóa Uy tín trên truyền thông của từng ngân hàng. Do đó, những cái tên được vinh danh trong Top 10 là những đại diện có hoạt động hiệu quả và vị thế vững chắc trên thị trường.

Đại dịch Covid-19 hai năm qua là “biến số” tác động mạnh tới nền kinh tế toàn cầu, trong đó có các doanh nghiệp Việt Nam. Trong bối cảnh đó, các ngân hàng nổi lên như một điểm sáng hiếm hoi của nền kinh tế. Riêng với MB, giai đoạn qua là “thời điểm vàng” để ngân hàng đẩy mạnh quá trình chuyển đổi số và nâng cấp trải nghiệm khách hàng trên không gian số.

Tính đến hết 9 tháng đầu năm 2021, MB đã thu hút gần 8 triệu người dùng App MBBank, riêng trong năm 2021 đã tăng thêm trên 4,5 triệu users và lũy kế gần 60.000 quản lý cấp độ doanh nghiệp sử dụng BIZ MBBank. So với thời điểm cuối năm 2020, số khách hàng sử dụng App MBBank tăng 120%, chiếm 75% tổng số khách hàng cá nhân của MBBank. Tổng giao dịch trên kênh số của MB chiếm đến 94% số lượng giao dịch.

Thời gian gần đây, MB không ngừng gia tăng giá trị dịch vụ và phát triển mới loạt sản phẩm số nổi bật như: mô hình ngân hàng tự động MB SmartBank - cho phép đồng bộ hóa mọi giao dịch O2O (Online to Offline và ngược lại), lựa chọn tài khoản số đẹp, giao dịch bằng mã QR, thực hiện chuyển tiền quốc tế nhanh chóng, thuận tiện trên cả hai nền tảng App MBBank (dành cho khách hàng cá nhân) và BIZ MBBank (dành cho khách hàng doanh nghiệp)... được MB liên tục nâng cấp nhằm mang lại trải nghiệm ưu việt nhất cho khách hàngHệ sinh thái tiện ích và khác biệt trên nền tảng số này của MB là minh chứng cho thấy MB luông chủ động ứng biến và tạo được vị thế vững chắc trong cuộc đua marathon chuyển đổi số toàn ngành.