Trong lúc các doanh nghiệp Việt Nam đang gặp khó khăn ở các kênh bán hàng truyền thống thì thương mại điện tử xuyên biên giới được coi là giải pháp "cứu cánh" xoay chuyển tình thế. Và AGlobal - Nhà cung cấp dịch vụ bán hàng trên Amazon tại Việt Nam là người bạn đồng hành tin cậy của cộng đồng doanh nghiệp Việt.

SÀN THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ QUỐC TẾ - KỆNH XÚC TIẾN XUẤT KHẨU

Theo các chuyên gia kinh tế, thương mại điện tử xuyên biên giới đã trở thành phương thức mở lối để các doanh nghiệp trong nước tiếp cận chuỗi cung ứng toàn cầu, giảm thiểu rủi ro đứt đoạn hoặc đình trệ cho kênh bán hàng truyền thống đang bị ảnh hưởng nặng nề bởi Covid-19.

Ghi nhận của Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số - Bộ Công Thương: mỗi năm Việt Nam có tốc độ tăng trưởng thương mại điện tử xuyên biên giới tới 35%, gấp 2,5 lần so với Nhật Bản. Với thế mạnh có nhiều nhóm hàng nông sản, thủy sản, thủ công nghiệp, mỹ nghệ, dệt may… chất lượng tốt và giá thành cạnh tranh, rất nhiều doanh nghiệp Việt có cơ hội bước ra thị trường quốc tế bằng cách xúc tiến thương mại điện tử.

Việc đăng bán trực tiếp trên trang thương mại điện tử quốc tế là một trong những cách thức nhanh chóng để kết nối sản phẩm với khách hàng, mở rộng thị trường và gia tăng doanh thu xuất khẩu. Hình thức này vừa cắt giảm tối đa chi phí trung gian, chi phí vận hành, vừa phân phối sản phẩm đến người dùng cuối tại nhiều thị trường tiềm năng.

Đồng thời, đây cũng là cơ hội để các doanh nghiệp vừa và nhỏ tham gia “sân chơi lớn” trong thế giới phẳng, tiến vào các thị trường lớn như Bắc Mỹ, Nhật Bản, châu Âu... nơi tồn tại rất nhiều rào cản và tốn nhiều chi phí nếu giao thương theo cách truyền thống.

Do vậy, việc đưa sản phẩm dịch vụ lên sàn thương mại điện tử quốc tế là cách hiệu quả hàng đầu giúp các doanh nghiệp Việt Nam, đặc biệt là doanh nghiệp vừa và nhỏ kinh doanh linh hoạt, tiết kiệm thời gian, tiết giảm chi phí quản lý, tối ưu nguồn lực để tiếp cận chuỗi cung ứng toàn cầu và bán hàng xuyên quốc gia.

DOANH NGHIỆP TRONG NƯỚC THAM GIA SÀN THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ QUỐC TẾ

Theo số liệu cung cấp bởi Amazon Global Selling Việt Nam: hiện có hàng ngàn doanh nghiệp Việt xuất khẩu qua kênh thương mại điện tử này với doanh thu năm 2020 vượt mốc hơn 1 triệu USD, gấp 3 lần so với năm 2019.

Tuy nhiên, để các doanh nghiệp đáp ứng khung pháp lý bán hàng, tăng số lượng đơn hàng và doanh thu trên sàn thương mại điện tử xuyên biên giới không phải là điều dễ dàng. Làm thế nào để phát triển thương hiệu, nâng cao độ nhận diện với người tiêu dùng nước ngoài, đồng thời giảm chi phí giao hàng đang là những câu hỏi “hóc búa” với nhiều doanh nghiệp.

Để “tháo nút thắt” này, các chuyên gia nhận định, doanh nghiệp cần tìm đến tư vấn từ các đối tác, các cơ quan quản lý nước ngoài về quy định thương mại điện tử, hoặc thông qua cơ quan quản lý của Việt Nam để truyền tải những ý kiến phản biện, những vướng mắc tới cơ quan quản lý nước ngoài.

AGLOBAL - NHÀ CUNG CẤP DỊCH VỤ BÁN HÀNG TRÊN AMAZON

Trong bối cảnh khó khăn chung của dịch bệnh, Amazon - “Gã khổng lồ” đến từ nước Mỹ, top 3 sàn thương mại điện tử lớn nhất thế giới thời điểm hiện tại vẫn nắm giữ những kỷ lục không tưởng như: doanh thu trung bình 1 tỷ USD/ngày, tăng tới 48% trong quý 2/2021.

Thông qua Amazon, người bán có thể trực tiếp tiếp cận hơn 300 triệu tài khoản người mua, trong đó hơn 150 triệu khách hàng Amazon Prime trên toàn cầu và hàng triệu đại lý mua sỉ từ Mỹ, châu Âu, Nhật Bản.

Để bán hàng và gia tăng lợi nhuận trên “mảnh đất màu mỡ” Amazon, các doanh nghiệp Việt có thể tìm kiếm sự hỗ trợ, đồng hành từ AGlobal với 3 gói dịch vụ tối ưu:

Dịch vụ FBA trọn gói: dịch vụ hỗ trợ lưu kho và chuyển hàng được Amazon cung cấp cho những người tham gia bán hàng.

Dịch vụ theo yêu cầu: tư vấn, thiết kế gian hàng, chụp và thiết kế bộ ảnh, nghiên cứu sản phẩm, quảng cáo trên Amazon.

Dịch vụ bổ trợ: đăng ký chứng nhận quốc tế cho hàng hóa, sản phẩm hoặc đăng ký nhãn hiệu tại Mỹ và toàn cầu.

Một trong những thế mạnh của AGlobal là khả năng ước lượng chính xác mức độ khả thi của đơn hàng. Thông qua các công cụ độc quyền của Amazon, AGlobal có thể tiến hành các chiến dịch nghiên cứu tiềm năng sản phẩm, đánh giá mức độ cạnh tranh, đề xuất kế hoạch bán hàng cũng như giá thành niêm yết sản phẩm.

Nhờ đó, doanh nghiệp Việt không chỉ khắc phục được hạn chế về rào cản ngôn ngữ, vướng mắc về trình tự, quy trình, quy định niêm yết sản phẩm mà còn tạo được một chiến lược bán hàng thông minh, tối ưu chi phí trên sàn thương mại điện tử quốc tế này.

Ngoài ra, AGlobal còn cung cấp dịch vụ tư vấn và hỗ trợ hoàn toàn miễn phí cho tất cả đối tác tại Việt Nam, giúp các doanh nghiệp vững vàng vượt qua giai đoạn kinh tế khó khăn, đưa hàng hóa Việt vươn ra toàn cầu.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://aglobal.vn/?utm_source=vneconomy&utm_medium=prarticle&utm_campaign=branding