Ngày 6/10, đại diện Vietnam Airlines cho biết, trước tình hình dịch bệnh dần được kiểm soát và căn cứ ý kiến thống nhất của cơ quan chức năng với các địa phương, Vietnam Airlines Group dự kiến khôi phục hoạt động vận tải hành khách trên 7 đường bay nội địa từ ngày 10/10.

Các hãng sẽ mở bán vé trên toàn hệ thống bao gồm website, ứng dụng di động, các đại lý chính thức và phòng vé ngay khi có sự cho phép của cơ quan chức năng.



Đối với các đường bay còn lại, Vietnam Airlines và Pacific Airlines đang tiếp tục theo sát chỉ đạo của cơ quan chức năng trên cơ sở thống nhất ý kiến với các địa phương để xây dựng lịch bay và mở bán vé. Các hãng sẽ thông báo kế hoạch khai thác các đường bay ngay sau khi nhận được sự chấp thuận của các cơ quan chức năng và các địa phương liên quan.

Theo quy định của nhà chức trách, hành khách đi máy bay phải tuân thủ “Thông điệp 5K”, khai báo y tế, có chứng nhận tiêm đủ liều vaccine phòng Covid-19 trong ít nhất 14 ngày và không quá 12 tháng tính đến thời điểm xuất phát hoặc có giấy chứng nhận khỏi bệnh Covid-19 không quá 6 tháng tính đến thời điểm xuất phát.

"Riêng hành khách xuất phát từ vùng được đánh giá là “Nguy cơ rất cao tương ứng với màu đỏ (cấp 4)” phải có xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2 bằng phương pháp RT-PCR hoặc xét nghiệm kháng nguyên nhanh trong vòng 72 tiếng trước giờ khởi hành", Vietnam Airlines lưu ý.

Trong giai đoạn đầu mở lại các đường bay, hành khách xuất phát từ TP. Hồ Chí Minh, Bình Dương, Đồng Nai và Long An trước khi di chuyển thực hiện xét nghiệm vật chất di truyền (ARN) hoặc xét nghiệm nhanh kháng nguyên mẫu đơn trong vòng 72 giờ kể từ thời điểm lấy mẫu. Khi đến nơi thực hiện tự theo dõi sức khoẻ tại nhà, nơi lưu trú trong 7 ngày, thực hiện “Thông điệp 5K” và xét nghiệm theo quy định.

Nhằm đảm bảo an toàn phòng, chống dịch tại sân bay và trên chuyến bay, Vietnam Airlines và Pacific Airlines vẫn áp dụng nghiêm ngặt các biện pháp như kiểm tra thân nhiệt hành khách, thường xuyên khử khuẩn tàu bay và trang thiết bị mặt đất,...

Trong thời gian đầu, các hãng sẽ bố trí hành khách ngồi giãn cách trên tàu bay. Nhằm tăng cường “lá chắn” bảo vệ hành khách và người lao động, 100% lực lượng tuyến đầu trực tiếp phục vụ hành khách, hàng hóa như phi công, tiếp viên và nhân viên mặt đất cũng đã được Vietnam Airlines và Pacific Airlines tiêm vaccine phòng Covid-19.

Do kế hoạch khai thác có thể bị thay đổi theo tình hình dịch bệnh và yêu cầu của nhà chức trách, Vietnam Airlines và Pacific Airlines đã xây dựng chính sách hoàn, đổi vé linh hoạt cho hành khách. Đặc biệt, hành khách mua vé của Vietnam Airlines trong giai đoạn từ nay đến ngày 31/10/2021 sẽ được miễn toàn bộ phí đổi vé.

Theo thống kê, về khách quốc nội và quốc tế trong quý 3/2021, các sân bay trên cả nước chỉ đón 429.000 khách, giảm 97,1% so với cùng kỳ 2020, trong đó khách quốc tế đạt 98.000 khách, nội địa đạt 331.000 khách.

Để sớm phục hồi đường bay nội địa, trước đó, đầu tháng 10, Cục Hàng không Việt Nam đề xuất mở lại các đường bay đi/đến 20 tỉnh, thành phố gồm: TP. Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Hải Phòng, Cần Thơ, Quảng Ninh, Nghệ An, Điện Biên, Thừa Thiên Huế, Quảng Bình, Quảng Nam, Đắk Lắk, Gia Lai, Lâm Đồng, Phú Yên, Bình Định, Bà Rịa - Vũng Tàu... Tổng số các đường bay nội địa dự kiến khôi phục lại là 385 chuyến bay khứ hồi/ngày.

Tuy nhiên, nhiều địa phương dè chừng, thậm chí từ chối nối lại đường bay nội địa như Hải Phòng, Gia Lai, viện dẫn lý do an toàn dịch tễ, khiến hàng không vẫn khó "cất cánh" trở lại.