Khái niệm Buy Now Pay Later (BNPL) - tạm dịch: Mua trước trả sau đang trở nên phổ biến với những người yêu thích sự tiện lợi của công nghệ và làm chủ cuộc sống tài chính cá nhân.

BNPL được dự đoán sẽ trở thành trào lưu tiêu dùng phát triển mạnh trong thời gian tới khi mà mọi người có xu hướng gắn liền với công nghệ nhiều hơn. Sự bất ổn của tình hình đại dịch toàn cầu khiến con người cần phải thay đổi những thói quen trước đó để thích ứng với hoàn cảnh mới.

Nhu cầu dịch chuyển bị giới hạn lại, theo đó bài toán chi tiêu cũng giảm đáng kể. Lúc này, đúng như tên gọi, BNPL là một công cụ giúp giải được những bài toán “đắn đo” khi cho phép khách hàng có thể mua sắm ngay lập tức những món đồ yêu thích và chia nhỏ số tiền phải trả thành nhiều lần mà không phát sinh thêm chi phí nào nếu thanh toán đúng kỳ hạn.

So với các giải pháp tài chính khác như thẻ tín dụng truyền thống, cho vay tiêu dùng hay trả góp không lãi suất thì điểm mạnh của BNPL chính là thủ tục đăng ký nhanh gọn, tiêu chuẩn đăng ký không quá khắt khe, chỉ bằng vài thao tác đơn giản ngay trên điện thoại, danh mục sản phẩm kèm mức phí trả góp đa dạng, đáp ứng nhu cầu thực tế sử dụng.

Đông Nam Á đang được đánh giá là thị trường internet có mức tăng trưởng ấn tượng. So với các lĩnh vực khác, nền kinh tế internet tại các quốc gia này hầu như không chịu nhiều ảnh hưởng bởi Covid mà còn thúc đẩy nhu cầu sử dụng nhiều hơn, tập trung vào các lĩnh vực thiết thực như mua sắm, tiêu dùng, giải trí, giáo dục, ăn uống,...

Ông Valery Crottaz, Giám đốc Điều hành của Kredivo nhận định: “Sau thị trường Indonesia, chúng tôi quyết định chọn Việt Nam làm thị trường phát triển tiếp theo và tin tưởng rằng đây là lựa chọn hợp lý bởi Việt Nam có nhiều điểm tương tự Indonesia. Ngoài sự tương đồng về đặc điểm dân số học và thói quen tiêu dùng; tại Việt Nam, nhóm người có thu nhập ổn định tăng trưởng nhanh, mức độ thâm nhập của thẻ tín dụng còn tương đối thấp; hơn nữa, thị trường thương mại điện tử (e-commerce) tại Việt Nam đang trên đà trỗi dậy mạnh mẽ.”.

Tại Việt Nam, Kredivo chọn hợp tác cùng Phoenix Holdings - một công ty đầu tư về dịch vụ tài chính, công nghệ, bán lẻ và tiêu dùng. Kinh nghiệm đầu tư tài chính và hiểu biết thị trường bản địa của Phoenix Holdings sẽ là điểm cộng thuận lợi hỗ trợ cho chiến lược mở rộng thị trường của Kredivo.

Chia sẻ về việc hợp tác này, ông Nguyễn Lân Trung Anh - Tổng Giám đốc Phoenix Holdings phát biểu: “Kredivo và Phoenix Holdings chia sẻ chung tầm nhìn và mục tiêu về việc hướng đến các giải pháp tài chính và tín dụng sao cho thuận tiện nhất đối với người dùng. Thế hệ Millennials và GenZ tại Việt Nam sẽ là nhóm khách hàng tiềm năng vì họ có cuộc sống gắn liền với các thiết bị công nghệ số; họ yêu thích và dễ thích nghi với những sản phẩm và dịch vụ mới, mang tính đột phá. Chúng tôi kỳ vọng sản phẩm Buy Now Pay Later sẽ là giải pháp giúp cải thiện nhu cầu tài chính để khách hàng có thể đạt được mục tiêu trong cuộc sống.”.

Phoenix Holdings và Kredivo đã chọn Công ty Tài chính Cổ phần Tín Việt (VietCredit) - một công ty hàng đầu hoạt động trong lĩnh vực tài chính, cấp tín dụng và huy động vốn - làm đối tác chính thức để triển khai mô hình Buy Now Pay Later tại Việt Nam.

Ông Hồ Minh Tâm, Tổng giám đốc của VietCredit chia sẻ: “Việc VietCredit ứng dụng nền tảng BNPL của Kredivo đã thể hiện sự chủ động thực hiện theo chủ trương của Ngân hàng Nhà nước là khuyến khích các công ty tài chính hợp tác với các Fintech để phát triển những sản phẩm, dịch vụ mới thân thiện, tiện lợi, bảo mật cao và thúc đẩy xu hướng thanh toán không tiền mặt. Chúng tôi tin tưởng cả hai bên sẽ mang đến sản phẩm, dịch vụ ưu việt, gia tăng trải nghiệm và sự hài lòng cho khách hàng, đồng thời nâng cao lợi thế cạnh tranh cho VietCredit tại thị trường Việt Nam.”.

Theo kế hoạch, ứng dụng thương mại điện tử BNPL sẽ chính thức đi vào hoạt động vào quý 4/2021 và triển khai theo từng giai đoạn khác nhau, bắt đầu từ dịch vụ cung cấp các giải pháp thanh toán hóa đơn và cho vay cá nhân để đáp ứng nhu cầu thực tiễn của khách hàng.

Hòa chung xu thế mới, Việt Nam đã và đang ban hành nhiều chính sách thông thoáng và cơ chế cởi mở nhằm đẩy mạnh việc thanh toán không tiền mặt (cashless payment).

Với những tiện ích không thể phủ nhận, việc này chắc chắn sẽ tạo thói quen tiêu dùng mới, khi đó người dùng tích cực tìm kiếm và thử nghiệm những tiện ích mới; góp phần gia tăng mức độ tương tác giữa khách hàng và nhà cung cấp, thúc đẩy chu kỳ mua sắm diễn ra thường xuyên hơn và gia tăng tỷ lệ chuyển đổi đơn hàng. Vì thế, mô hình Buy Now Pay Later tại Việt Nam được nhận định là “điểm sáng” giúp các doanh nghiệp và nhà đầu tư tự tin khi tham gia vào thị trường giàu tiềm năng này.