Trở lại với bầu trời cùng những chuyến bay "xanh", Vietjet tặng miễn phí xét nghiệm nhanh Covid-19 cho các hành khách khởi hành từ Tp.HCM, cùng với chương trình khuyến mãi vé Eco 0 đồng (*) trên tất cả các đường bay khai thác trở lại từ 10 đến 20/10/2021.

Để hoàn thành nhanh chóng các thủ tục khi bay, khách hàng thực hiện Khai báo y tế di chuyển theo mẫu quy định, quản lý các chứng nhận xét nghiệm, tiêm chủng và xem các địa chỉ xét nghiệm nhanh miễn phí tại website https://vnkm.yte.gov.vn. xuất trình nhanh chóng mã QR tại sân bay. Vietjet Air khuyến khích khách hàng làm thủ tục trực tuyến (check-in online) để hạn chế đông người tại sân bay.

Khách hàng bay cùng Vietjet cũng sẽ nhận được những phần quà may mắn cùng những dịch vụ chăm sóc sức khỏe sẽ được Vietjet mang tới cho hành khách trên các chuyến bay trong thời gian tới như các món ăn thực dưỡng, đồ uống tốt cho sức khỏe như trà gừng, hướng dẫn theo dõi sức khỏe phòng chống dịch, hướng dẫn các bài tập yoga, các sản phẩm chăm sóc phụ nữ có thai, chăm sóc sức khỏe mùa dịch, các sản phẩm bảo hộ chống dịch và vệ sinh kháng khuẩn... Đặc biệt, khách mua vé SkyBoss khứ hồi sẽ có cơ hội được tặng vắc xin.

Giai đoạn từ 10 đến 20/10/2021, Vietjet mở lại các đường bay kết nối Tp.HCM với Hải Phòng, Đà Nẵng, Quy Nhơn (Bình Định), Vinh, Thanh Hóa, Chu Lai (Quảng Nam), Huế, Đồng Hới (Quảng Bình), Tuy Hòa (Phú Yên), Phú Quốc (Kiên Giang), Nha Trang (Khánh Hòa), Pleiku (Gia Lai); đường bay Hà Nội - Đà Nẵng và Đà Nẵng - Cần Thơ.

Vé 0 đồng được mở bán khung giờ vàng từ 12h00 đến 14h00 trong 3 ngày vàng 10, 11, 12/10/2021 trên website chính thức của Vietjet tại địa chỉ www.vietjetair.com, ứng dụng điện thoại Vietjet Air, Facebook tại địa chỉ www.facebook.com/vietjetvietnam (mục “Đặt vé”). Đặc biệt, khách hàng sẽ được miễn phí thanh toán khi đặt vé và thanh toán qua Vietjet SkyClub – chương trình dành riêng cho khách hàng thân thiết của Vietjet.

* Thông tin chi tiết: https://www.vietjetair.com/vi/news/khuyen-cao-di-chuyen-1625810179580/.

(*) Chưa bao gồm thuế, phí