Trước tình hình dịch bệnh Covid-19 bùng phát trở lại với diễn biến hết sức phức tạp, mức độ lây lan nhanh và nguy hiểm, thể hiện trách nhiệm chung tay cùng Chính phủ và cộng đồng chủ động ứng phó và phòng chống dịch bệnh hiệu quả, chiều ngày 10/5/2021, tại Hà Nội, Agribank trao kinh phí 2 tỷ đồng nhằm hỗ trợ công tác phòng chống dịch Covid-19 cho Bệnh viện K. Hoạt động trao tặng được diễn ra tại khu vực cổng bệnh viện K cơ sở Tân Triều, đảm bảo giãn cách và an toàn phòng chống dịch theo quy định.

Phó Tổng giám đốc Nguyễn Thị Phượng và Phó Chủ tịch Công đoàn Ngô Anh Tuấn thay mặt Agribank trao kinh phí 2 tỷ đồng cho đại diện lãnh đạo Bệnh viện K, đồng thời thăm hỏi, động viên các y, bác sĩ, cán bộ bệnh viện đang thực hiện công tác phòng, chống dịch đảm bảo sự an toàn cho cả đội ngũ y, bác sỹ và bệnh nhân vượt qua thời gian cách ly, thực hiện thành công nhiệm vụ khám, chữa, điều trị ung bướu tuyến đầu của cả nước và cùng hệ thống y tế Việt Nam tiếp tục đóng góp vào công cuộc phòng chống dịch hết sức cam go này.

Thay mặt Lãnh đạo Bệnh viện K, Tiến sĩ, Bác sĩ Phạm Văn Bình - Phó giám đốc chuyên môn Bệnh viện cảm ơn ban lãnh đạo và toàn thể người lao động trong hệ thống Agribank đã kịp thời chung tay, góp sức với Bệnh viên nói riêng và ngành y tế nói chung trong cuộc chiến chống Covid-19.

Trong thời gian qua, trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh với sự xuất hiện những biến chủng mới của SARS-CoV-2 đã khiến dịch bệnh bùng phát mạnh trên diện rộng tại nhiều nước trong khu vực và thế giới. Tại Việt Nam, trong đợt bùng phát dịch lần thứ 4 này, nguồn lây nhiễm nguy cơ rất lớn tập trung tại các bệnh viện tuyến đầu trong điều trị của cả nước.

Việc hỗ trợ kinh phí phòng chống dịch cho Bệnh viện K thể hiện ý nghĩa nhân văn sâu sắc, khẳng định vai trò, trách nhiệm của Agribank trong việc chung tay bảo vệ và nâng cao sức khỏe cộng đồng, xây dựng hình ảnh, uy tín của người cán bộ Agribank luôn đi đầu trong các phong trào, hoạt động an sinh xã hội vì cộng đồng.

Với quyết tâm của Chính phủ, sự đồng lòng chia sẻ của các tổ chức, cá nhân trong cả nước, Agribank tin tưởng công tác phòng chống dịch tiếp tục phát huy hiệu quả, góp phần nhanh chóng khống chế dịch bệnh và mang lại cuộc sống bình yên cho nhân dân.

Cùng với việc chung tay hỗ trợ cho Bệnh viện K, Agribank tiếp tục trao tặng kinh phí hỗ trợ phòng chống dịch Covid-19 cho Bệnh viện nhiệt đới Trung ương, là hai bệnh viện bùng phát dịch bệnh lớn nhất trong đợt dịch lần này.