Hưởng ứng Lời kêu gọi “Toàn dân đoàn kết, ra sức phòng, chống dịch bệnh Covid-19”, chiều 28/5/2021, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã tổ chức “Lễ phát động đợt cao điểm quyên góp ủng hộ mua vaccine và phòng, chống dịch Covid-19”. Tại sự kiện, Tập đoàn DIC đã trao tặng 5 tỷ đồng ủng hộ công tác phòng chống dịch.

ĐỒNG LÒNG CHUNG SỨC CHỐNG DỊCH

Từ ngày 27/4/2021 đến nay, dịch Covid-19 đã bùng phát lần thứ tư, phát sinh trên địa bàn 30 tỉnh, thành phố với diễn biến phức tạp hơn rất nhiều so với các đợt dịch trước. Theo tính toán của Bộ Y tế, Việt Nam cần mua 150 triệu liều vaccine phòng Covid-19 để tiêm phòng cho khoảng 75 triệu người, với tổng nhu cầu kinh phí ước khoảng 25,2 nghìn tỷ đồng. Đặc biệt khi dịch kéo dài thì nhu cầu vaccine hằng năm tăng cao, kinh phí mua vaccine lớn, nếu chỉ dựa vào nguồn ngân sách nhà nước thì sẽ khó đáp ứng mục tiêu phòng dịch cho toàn dân.

Trong bối cảnh cân đối ngân sách nhà nước khó khăn, ngay sau lời kêu gọi của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vào chiều ngày 28/5 vừa qua, đại diện các doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân đã ủng hộ hơn 160 tỷ đồng.

Thể hiện trách nhiệm với cộng đồng trong cuộc chiến chống Covid-19, Tập đoàn DIC là một trong những doanh nghiệp tiên phong ủng hộ 5 tỷ đồng nhằm hỗ trợ địa phương có thêm nguồn lực phòng, chống đại dịch. Số tiền đóng góp này sẽ được sử dụng cho các công việc trọng yếu như: Mua vaccine, máy thở và trang thiết bị y tế; hỗ trợ cho các khu cách ly, điều trị bệnh nhân nặng; động viên lực lượng tuyến đầu phòng, chống dịch bệnh.Biểu dương những tấm lòng vàng đã đồng hành cùng tỉnh trong công cuộc phòng, chống dịch, ông Phạm Viết Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu nhấn mạnh: “Thay mặt Nhân dân và cấp ủy, chính quyền tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, tôi xin trân trọng cảm ơn những “tấm lòng vàng” đã đồng hành chia sẻ, giang tay đùm bọc nhau. Đây là một minh chứng nữa để thấy rằng: Nhân dân, cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân, mạnh thường quân của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chưa hẳn đã giàu có nhất về tiền bạc nhưng có một điều chắc chắn là giàu “Tình nhân ái” và sẵn lòng sẻ chia trách nhiệm cao đến với cộng đồng, đến với xã hội”.

Dù tình hình chung còn nhiều khó khăn do dịch bệnh kéo dài, Tập đoàn DIC tiếp tục cam kết mạnh mẽ đóng góp vào các hoạt động vì cộng đồng, tập trung vào các chương trình trọng tâm mang tính bền vững. Ông Nguyễn Thiện Tuấn - Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn DIC chia sẻ: “Với những giá trị bền vững mà Tập đoàn DIC đã theo đuổi trong 31 năm, chúng tôi rất tự hào được tiếp thêm nguồn lực, chung sức đồng lòng cùng Tổ quốc đẩy lùi dịch bệnh Covid-19. Thời gian tới, Tập đoàn DIC sẽ triển khai chuỗi hoạt động thiết thực, tiếp tục đồng hành cùng nhiều địa phương thực hiện mục tiêu kép, vừa chống dịch hiệu quả vừa đảm bảo thực hiện các chỉ tiêu kinh tế - xã hội”.

THẮT CHẶT BIỆN PHÁP PHÒNG, CHỐNG DỊCH BỆNH COVID

Bên cạnh những nỗ lực song hành, ủng hộ công tác phòng chống dịch bệnh tại nhiều địa phương, Tập đoàn DIC còn chú trọng trực tiếp đến sức khỏe của người lao động, khách hàng và đối tác.

Trước diễn biến mới của dịch Covid-19 những ngày qua, Tập đoàn DIC đã liên tục thực hiện các biện pháp phòng, chống từ xa, nhằm kịp thời ngăn chặn, phòng ngừa và hạn chế thấp nhất các nguy cơ, bảo đảm sức khỏe của người lao động và hoạt động sản xuất kinh doanh hiệu quả.

Ông Hoàng Văn Tăng - Tổng giám đốc Tập đoàn DIC cho biết: “Quyết tâm đảm bảo an toàn tuyệt đối, không làm gián đoạn các hoạt động sản xuất kinh doanh trước tình hình dịch bệnh đang bùng phát, Tập đoàn DIC đặt ra việc phòng, chống dịch Covid-19 là nhiệm vụ trọng tâm và được quán triệt thực hiện đến toàn bộ các đơn vị thành viên, người lao động toàn Tập đoàn”.

Theo đó, để giữ vững thành quả trong công tác phòng chống dịch Covid-19 của toàn Tập đoàn, việc triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh cần tiếp tục chú trọng. Tổng giám đốc Tập đoàn DIC yêu cầu các đơn vị thành viên tiếp tục nghiêm túc thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh Covid-19 theo các quy định, khuyến cáo và hướng dẫn của các cơ quan chức năng; các chỉ thị trước đây của doanh nghiệp về công tác phòng chống dịch bệnh Covid-19. Các đơn vị tiếp tục duy trì công tác phòng, chống tại cơ sở như: Đo thân nhiệt tại cổng đơn vị, đeo khẩu trang, rửa tay diệt khuẩn; hạn chế tối đa việc di chuyển ra khỏi địa phương...Với tinh thần không chủ quan, lơ là trước diễn biến của dịch Covid-19, trong suốt thời gian qua, tại các trụ sở, văn phòng, trên các công trình, dự án của Tập đoàn DIC, công tác tuyên truyền, phổ biến kiến thức về dịch Covid-19, khai báo y tế, tuân thủ yêu cầu 5K của Bộ Y tế luôn được cán bộ, công nhân viên, người lao động đảm bảo và thực hiện ở cấp độ cao nhất.