Theo đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận tạm khóa tỷ lệ sở hữu nước ngoài của SHB là 10% nhằm thực hiện phương án chào bán, phát hành chứng khoán đã được Đại hội đồng cổ đông thường niên 2021 thông qua theo Nghị quyết số 01/2021/NQ-ĐHĐCĐ của SHB với thời hạn tối đa 6 tháng.

Trước đó, Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2021 SHB đã thông qua nội dung Tăng vốn từ việc phát hành cổ phiếu tăng thêm dành cho nhà đầu tư nước ngoài và nhà đầu tư chiến lược nước ngoài. Số lượng cổ phiếu chào bán không quá 20% số lượng cổ phiếu đã phát hành của SHB tại thời điểm hoàn thành việc lựa chọn nhà đầu tư.

Là ngân hàng có tiềm lực tài chính vững mạnh, uy tín trong và ngoài nước, cùng với sự đồng hành chia sẻ của khách hàng, các Tập đoàn kinh tế, các doanh nghiệp đa ngành nghề trong các lĩnh vực trọng yếu của nền kinh tế xã hội như nông nghiệp nông thôn, năng lượng… và tệp khách hàng cá nhân tại hơn 530 điểm giao dịch trên toàn quốc, SHB đang được rất nhiều Tập đoàn tài chính, ngân hàng, Quỹ đầu tư trên thế giới chú ý, quan tâm tìm hiểu.

Với SHB, nhà đầu tư nước ngoài, nhà đầu tư chiến lược được lựa chọn là đối tác có năng lực về tài chính, công nghệ hiện đại, kinh nghiệm quản trị điều hành trong lĩnh vực tài chính ngân hàng và đáp ứng đầy đủ các tiêu chí trở thành nhà đầu tư nước ngoài và nhà đầu tư chiến lược nước ngoài theo quy định pháp luật, phù hợp với mục tiêu chiến lược của SHB và mang lại lợi ích tốt nhất cho cổ đông, đối tác, khách hàng của SHB.

Mục tiêu tới năm 2025, SHB sẽ trở thành ngân hàng thương mại cổ phần số 1 về hiệu quả và công nghệ, tầm nhìn tới năm 2030 trở thành ngân hàng bán lẻ hiện đại top đầu khu vực. Hiện thực hóa điều này, SHB đang chủ động đổi mới toàn diện với những sáng kiến chiến lược phù hợp.

Với việc chào đón nhà đầu tư nước ngoài mạnh về năng lực tài chính, công nghệ; đổi mới nhân sự cấp cao, kết hợp với các đơn vị tư vấn hàng đầu thế giới,… và hàng loạt những chiến lược đã đưa vào kế hoạch tới đây, SHB sẽ tiếp tục tạo nên nhiều dấu ấn đáng chú ý trên thị trường tài chính ngân hàng.