Đại dịch Covid-19 đã và đang có những tác động sâu sắc đến mọi mặt đời sống kinh tế xã hội. Để chung tay đẩy lùi dịch bệnh, thời gian qua đã ghi nhận nhiều sự đóng góp, ủng hộ của các tập thể, cá nhân, đơn vị, mạnh thường quân. Đó là sự chăm lo cho đội ngũ y, bác sĩ, lực lượng tuyến đầu trong công tác phòng, chống dịch; chăm lo an sinh xã hội, tặng quà, nhu yếu phẩm, rau, củ, quả cho người có hoàn cảnh khó khăn, người dân trong khu phong tỏa, khu cách ly.

Trong số đó có nhiều doanh nghiệp Việt tuy khó khăn do ảnh hưởng của dịch Covid-19 nhưng luôn cố gắng ổn định đời sống cho người lao động, nỗ lực để duy trì hoạt động của đơn vị, bảo đảm việc làm. Bên cạnh đó, doanh nghiệp vẫn không quên trách nhiệm cộng đồng xã hội, lan tỏa hình ảnh đẹp về sự đoàn kết, quan tâm chung tay chống dịch.

Có những doanh nghiệp lớn ủng hộ hàng tỷ đồng và cũng có nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ đóng góp trong khả năng của mình. Dù lớn hay nhỏ thì tất cả sự ủng hộ đó đều đáng được trân quý, bởi đó là tấm lòng hướng về những nơi dịch bệnh, với người dân đang gặp khó khăn trong giai đoạn này.

Theo đại diện Công ty Cổ phần Tập đoàn Viễn Đông Nga cho biết: “Thời gian qua, hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp chịu ảnh hưởng nhiều do dịch bệnh. Tuy nhiên, so với những ngành du lịch, dịch vụ và một số ngành khác, đơn vị vẫn ổn định hơn. Vì vậy, công ty đã sớm vận động các cán bộ nhân viên và sử dụng một phần nguồn thu của công ty để đóng góp cùng đất nước chống dịch. Chúng tôi cho rằng, giúp đỡ cộng đồng là một phần trách nhiệm, chỉ khi dịch bệnh được đẩy lùi thì doanh nghiệp mới tiếp tục phát triển bền vững”.

Hiện nay, mỗi doanh nghiệp đều có nhiều hình thức khác nhau để hỗ trợ Nhà nước và nhân dân chống dịch. Tất cả đều cùng chung tay và góp sức để góp phần thực hiện mục tiêu không để ai bị bỏ lại phía sau.

Tại Công ty Cổ phần Tập đoàn Viễn Đông Nga, doanh nghiệp cho biết, vừa tham gia hỗ trợ ủng hộ cho người dân tại phường Trảng Dài, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Doanh nghiệp ủng hộ 200 suất quà có giá trị 100 triệu đồng, gửi tới bà con nông dân, công nhân, hộ cận nghèo, hộ gia đình chính sách, thường trú, bán trú, có hoàn cảnh do ảnh hưởng của dịch covid-19. Mỗi suất quà là các nhu yếu phẩm cần thiết cho người dân sử dụng trong mùa dịch như gạo, gia vị, mì tôm, rau xanh…

Doanh nghiệp này cũng cho biết thêm, trong tháng 8 vừa qua đã kết hợp với một số tổ chức, doanh nghiệp tại huyện Mê Linh, Hà Nội, trao tặng 400 suất quà có giá trị 200 triệu đồng dành cho công nhân, người lao động hiện đang gặp khó khăn do dịch Covid-19.

Nhìn rộng ra cả nước, kể từ ngày dịch Covid-19 xuất hiện và bùng phát mạnh, có rất nhiều doanh nghiệp đã cùng chung tay, góp sức như Tập đoàn Viễn Đông Nga. Mặc dù chưa có số thống kê chính xác, nhưng rõ ràng những đóng góp của các doanh nghiệp đã góp phần không nhỏ cho đời sống của người dân.

Hiện đại dịch vẫn đang diễn biến phức tạp, đặc biệt là ở các tỉnh phía Nam, nên cần nhiều hơn nữa sự đóng góp, san sẻ của doanh nghiệp tới những hoàn cảnh khó khăn như người nghèo, công nhân thất nghiệp, người trong khu vực cách ly… Những hành động ủng hộ thiết thực này có tác động không nhỏ tới sự thành công trong cuộc chiến với dịch Covid-19.