Ngày 7/12, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB) cùng Tập đoàn Công nghiệp viễn thông Quân đội (Viettel) tổ chức trao tặng 100.000 phần quà tại Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Tp.HCM. Chương trình thể hiện tình cảm, trách nhiệm và sự đồng lòng cùng các cấp ủy, Đảng, chính quyền địa phương của hai đơn vị trong công tác chăm lo đời sống nhân dân tại Tp.HCM.

Trong bối cảnh dịch Covid-19 kéo dài, trên địa bàn Tp.HCM có gần 2 triệu hộ lao động có hoàn cảnh khó khăn (với hơn 6 triệu nhân khẩu), gần 1 triệu người lao động mất việc, không có thu nhập, đang hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng (số liệu tính đến 23/9/2021, theo thống kê của UBND Tp.HCM). Sự ủng hộ về kinh phí, thực phẩm cho người dân trang trải cuộc sống ở thời điểm này là vô cùng quý giá.

Tại sự kiện, đại diện MB chia sẻ: “Sau 27 năm hoạt động, MB Group luôn gắn liền trách nhiệm xã hội với mọi hoạt động kinh doanh, đặc biệt là trong thời kỳ khó khăn như Covid-19 hiện nay. Chúng tôi hy vọng những món quà kịp thời này không chỉ giúp người dân khó khăn tại Tp.HCM có thêm lượng thực, nhu yếu phẩm lúc thắt ngặt nhất, mà còn động viên tinh thần để người dân nỗ lực vượt qua dịch bệnh Covid-19.”

Đại diện Viettel cho biết: “Dịch còn chưa hết, khó khăn vẫn chưa vơi đi trên vai người dân thì chúng tôi cũng chưa dừng lại. Với sứ mệnh của một doanh nghiệp quân đội, Viettel luôn sẵn sàng đồng hành cùng các địa phương, trao món quà tuy nhỏ nhưng đầy ý nghĩa đến tận ta đồng bào tại Tp.HCM một cách kịp thời.

Sự đóng góp, ủng hộ từ hai doanh nghiệp quân đội là MB và Viettel không chỉ thể hiện tình đoàn kết, tinh thần nhân văn sâu sắc mà còn khẳng định vai trò, trách nhiệm của các cá nhân, tập thể trong việc chung tay chăm lo đời sống cộng đồng, góp phần củng cố, tăng cường tình đoàn kết Quân dân và khối đại đoàn kết toàn dân tộc, tỏa sáng hình ảnh phầm chất “Bộ đội cụ Hồ” trong tình hình mới.

Tại buổi lễ, đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Tp.HCM bày tỏ sự biết ơn đến MB và Viettel vì đã kịp thời hỗ trợ thành phố trong công tác chăm lo người dân khi dịch bệnh còn nhiều diễn biến phức tạp. Đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Tp.HCM cho biết, 100.000 suất quà “Tấm lòng mùa dịch - San sẻ yêu thương” sẽ sớm được chuyển đến tận tay các gia đình có hoàn cảnh khó khăn trên 22 quận, huyện toàn thành phố.