Thực hiện chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước tiếp tục triển khai các giải pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho khách hàng vay vốn bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, từ ngày 16/6/2021, Agribank nâng gấp đôi quy mô gói tín dụng ưu đãi đối với khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 lên 200.000 tỷ đồng nhằm hỗ trợ khách hàng khắc phục khó khăn, ổn định sản xuất kinh doanh, đảm bảo an sinh xã hội.

Đối tượng khách hàng được áp dụng chương trình là tổ chức, cá nhân vay vốn bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, đáp ứng đầy đủ các điều kiện cấp tín dụng theo quy định hiện hành của Ngân hàng Nhà nước và của Agribank.

Mức lãi suất cho vay bằng VND với ưu đãi dưới 7%/năm. Theo đó, tùy theo đối tượng và mức độ ảnh hưởng của dịch bệnh, khách hàng có thể tiếp cận mức lãi suất giảm còn 4,5%/năm đối với các khoản vay ngắn hạn và 6,5%/năm đối với các khoản vay trung, dài hạn, tương đương thấp hơn từ 2% - 2,5% lãi suất cho vay thông thường, cùng đối tượng. Mức lãi suất cho vay bằng USD với ưu đãi 2%/năm đối với các khoản vay ngắn hạn và 4,5%/năm đối với các khoản vay trung, dài hạn. Thời gian áp dụng lãi suất cho vay ưu đãi tối đa 06 tháng kể từ ngày giải ngân.

Agribank triển khai gói tín dụng ưu đãi 100.000 tỷ đồng hỗ trợ khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 từ năm 2020, đến nay, đã giải ngân vượt quy mô ban đầu của chương trình. Để tiếp tục hỗ trợ khách hàng vượt qua khó khăn trước tình hình diễn biến phức tạp của dịch Covid-19, Agribank bổ sung thêm cho gói tín dụng ưu đãi này 100.000 tỷ đồng (trong đó quy mô cho vay bằng VND là 95.000 tỷ đồng, cho vay bằng USD (quy đổi) là 5.000 tỷ đồng).

Cùng với chương trình, Agribank vẫn đang triển khai nhiều chương trình tín dụng ưu đãi khác với quy mô hơn 70.000 tỷ đồng dành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, khách hàng lớn và doanh nghiệp FDI.

Thời gian qua, nhằm tháo gỡ khó khăn do ảnh hưởng của dịch bệnh, Agribank đã thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả các giải pháp hỗ trợ khách hàng vượt qua khó khăn, ổn định sản xuất kinh doanh như: Cơ cấu lại nợ gốc và lãi; Liên tục giảm lãi suất cho vay; Miễn phí chuyển tiền trong nước và ủng hộ hơn 140 tỷ đồng cho công tác phòng chống dịch Covid-19.

Với việc nâng gấp đôi quy mô gói tín dụng ưu đãi 100.000 tỷ đồng tiếp tục thể hiện nỗ lực, quyết tâm và trách nhiệm của Agribank đồng hành cùng Chính phủ và cộng đồng chủ động, ứng phó với đại dịch; trong điều kiện khó khăn luôn sẵn sàng, đảm bảo nguồn vốn để nhiều đối tượng khách hàng, doanh nghiệp được tiếp cận và thụ hưởng nguồn vốn vay ưu đãi từ Agribank để phục hồi sản xuất và kinh doanh hiệu quả.

Chương trình tín dụng ưu đãi kéo dài đến hết ngày 31/12/2021 hoặc đến khi hết ngân sách chương trình, và được áp dụng rộng rãi tại 2.300 điểm giao dịch của Agribank trên toàn quốc.