Tất cả các cán bộ, chiến sĩ đã được tiêm vaccine và thực hiện các xét nghiệm cần thiết, đảm bảo có kết quả xét nghiệm âm tính với virus SARS-CoV-2 trong ngày 5/9 và nhận các chứng nhận điện tử trên hệ thống Việt Nam khỏe mạnh của Bộ Y tế.

Các giải pháp công nghệ tiên tiến được ứng dụng trả kết quả xét nghiệm có QR-Code cho từng người, giảm ít nhất 50% nhân lực y tế, có các báo cáo thống kê tự động cho các cơ quan y tế phòng chống dịch, đồng thời phục vụ chiến dịch xét nghiệm, tiêm chủng cộng đồng .

Gần 1.000 cán bộ, chiến sĩ Công an Nhân dân bay trên các chuyến bay Vietjet vào Tp.HCM và sẽ được điều động tới các địa phương làm nhiệm vụ tại các cơ sở cách ly tập trung, các chốt kiểm soát, các bệnh viện dã chiến, các địa điểm cách ly.... phối hợp cùng các đơn vị tuyến đầu chống dịch, hỗ trợ người dân.

Các đoàn công tác của Bộ Y tế, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và các lực lượng hỗ trợ những ngày qua đã không ngừng nghỉ nỗ lực cùng hãng hàng không Vietjet thực hiện những chuyến bay mang sứ mệnh đặc biệt với tinh thần tất cả vì một Việt Nam chiến thắng dịch bệnh.

Liên tục những ngày qua, hàng ngàn y bác sĩ, chiến sĩ, các lực lượng hỗ trợ đã được Vietjet phối hợp chuyên chở, hàng ngàn tấn hàng hóa cứu trợ, cùng hàng triệu liều vaccine, trang thiết bị lưu trữ vaccine, thiết bị y tế cũng đã được vận chuyển tới nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước, góp phần đẩy nhanh phòng chống Covid-19, cho tình trạng bình thường mới sớm trở lại.