Ông Phạm Hồng Quân, Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm đã trao số tiền 5 tỷ đồng cho Quỹ vaccine phòng chống Covid-19 tại sự kiện Lễ ra mắt Quỹ Vaccine phòng chống Covid-19 ngày 5/6/2021 vừa qua, hưởng ứng lời kêu gọi quyên góp ủng hộ của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc và Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Quyết định số 779/QĐ-TTg, thành lập Quỹ vaccine phòng chống Covid-19 kêu gọi vận động quyên góp, tài trợ cho hoạt động mua, nhập khẩu vaccine, nghiên cứu, sản xuất vaccine trong nước và sử dụng vaccine phòng Covid-19.

Giao Hàng Tiết Kiệm hiểu được sự cấp thiết của việc đóng góp, cũng như nhận thức rõ tinh thần trách nhiệm với cộng đồng trong cuộc chiến đẩy lùi dịch bệnh Covid-19 đã ứng phó nhanh ủng hộ Quỹ vaccine phòng chống Covid-19 số tiền 5 tỷ đồng và chính thức trao tại tại sự kiện Lễ ra mắt Quỹ vaccine phòng chống Covid-19, ngày 5/6/2021 vừa qua.

Là công ty công nghệ hoạt động kinh doanh dịch vụ hậu cần thương mại điện tử, Giao Hàng Tiết Kiệm với ưu thế về tốc độ nhanh, mạng lưới 1500 chi nhánh trên toàn quốc, cùng đội ngũ hơn 32.000 nhân viên có nhiệm vụ hoàn thành "mục tiêu kép" của Chính Phủ.

Mục tiêu cần được ưu tiên trước nhất và quan trọng nhất là đảm bảo sức khỏe của người dân Việt Nam, cũng như của đội ngũ cán bộ nhân viên Giao Hàng Tiết Kiệm, đồng thời tiếp tục phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh ở vai trò là ngành thiết yếu đảm bảo lưu thông dòng chảy hàng hóa thương mại điện tử của nền kinh tế.

Ngay từ những thời điểm đầu năm 2020, khi dịch bệnh Covid-19 bùng phát tại Việt Nam, Giao Hàng Tiết Kiệm đã lan tỏa thông điệp tới toàn thể cán bộ nhân viên, đồng hành cùng Chính phủ và chung tay cùng đất nước, đóng góp 1 tỷ đồng thông qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Ở đợt dịch bùng phát thứ 2, Giao Hàng Tiết Kiệm tiếp tục hỗ trợ đội ngũ tuyến đầu chống dịch tại thành phố Đà Nẵng, trao tặng bộ vật phẩm y tế 1000 bộ đồ bảo hộ y tế và 10.000 khẩu trang y tế thông qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Đà Nẵng và 10.000 khẩu trang y tế và 10.000 đôi gang tay y tế cho Công an thành phố Đà Nẵng.

Và dịp Tết nguyên đán 2020, Giao Hàng Tiết Kiệm đã trao tặng 2000 suất quà Tết và 2 tỷ đồng tiền mặt tới các hộ dân khó khăn tại 25 huyện xã xa xôi trên 11 tỉnh thành.

Giao Hàng Tiết Kiệm tin rằng với sự đóng góp chung tay của mỗi thành viên, mỗi người dân, mỗi doanh nghiệp và tất cả thành phần trong toàn thể xã hội đồng hành cùng Chính phủ sẽ huy động đủ nguồn lực tài chính và đưa đầy đủ nguồn vaccine về Việt Nam trong thời gian sớm thất có thể, tất cả người dân Việt Nam trên cả nước sẽ được tiêm chủng và Việt Nam sẽ dành chiến thắng trong cuộc chiến phòng, chống dịch bệnh Covid-19.