Ngân hàng đã khuyến khích nhân viên thiết lập hình nền ảo trên phần mềm họp trực tuyến Zoom với lá cờ cầu vồng nhiều màu, một biểu tượng của cộng đồng LGBTQ  .

Citi cũng thiết kế khung ảnh đại diện Facebook với chủ đề Cầu vồng để khích lệ nhân viên và khách hàng Citi sử dụng như một hành động ủng hộ và chia sẻ. Nhân viên cũng có thể tìm hiểu những thông tin thú vị về cộng đồng LGBTQ   thông qua những câu đố trong các email được gửi hàng tuần giúp họ có thể hiểu sâu hơn về sự đa dạng và hòa nhập tại nơi làm việc.

“Một lực lượng lao động đa dạng sẽ kích thích những ý tưởng mới và cách suy nghĩ mới cũng như cải thiện các kỹ năng cần thiết để trở thành một doanh nghiệp thành công trong môi trường đang thay đổi nhanh chóng. Điều đó cũng giúp chúng tôi thu hút được những nhân sự tài năng nhất trong ngành” bà Lại Minh Thúy, Quyền Tổng giám đốc Citi Việt Nam cho biết.

Nhân viên Citi đã tham gia cuộc thi ảnh để thể hiện sự ủng hộ của họ đối với sự đa dạng và hòa nhập bằng cách chụp ảnh với lá cờ Cầu vồng và tải ảnh lên trang Facebook cá nhân của họ. Một dây đeo thẻ nhân viên mới đầy màu sắc, được thiết kế riêng cho Tháng Tự Hào, đã được tặng cho tất cả nhân viên Citi. Họ cũng được mời tham gia một trò chơi nhỏ để đoán xem ai là đồng minh của cộng đồng LGBTQ   trong Ban Giám đốc Citi Việt Nam.

“Các đồng minh giúp mọi người cảm thấy thoải mái hơn khi thể hiện bản thân trong công việc. Họ cũng giúp những nhân viên hiểu tầm quan trọng của bình đẳng, công bằng, chấp nhận và tôn trọng lẫn nhau. Citi là một ngân hàng toàn cầu, sự đa dạng là một phần trong bản sắc gen gốc của doanh nghiệp chúng tôi," bà Lại Minh Thuý nói thêm.

Đa dạng và Hòa nhập bao gồm cộng đồng LGBTQ   là một trong các động lực kinh doanh của Citi vì sứ mệnh của ngân hàng là thúc đẩy một môi trường làm việc năng động và toàn diện cho tất cả các đồng nghiệp không phân biệt khuynh hướng tính dục và bản dạng giới, giúp họ toàn tâm toàn ý với công việc, tạo ra cơ hội thành công bình đẳng cho tất cả mọi người cũng như phản ánh sự đa dạng trong đối tượng khách hàng của Citi.