Sở Công Thương Hà Nội vừa công bố dự báo về khả năng cung ứng và nhu cầu một số nhóm hàng thiết yếu cần chuẩn bị trong dịp cuối năm 2021 và Tết Nguyên đán 2022 đối với khoảng 10,33 triệu người sinh sống, làm việc, học tập tại Hà Nội.

Theo đó, Sở Công Thương xác định những nhóm hàng cần đảm bảo cung cầu trong dịp Tết gắn với công tác phòng, chống dịch. Cụ thể, mặt hàng tiêu dùng thiết yếu như gạo, thịt bò, thịt lợn, thịt gà, thủy hải sản, trứng gà vịt, thực phẩm chế biến, rau củ, trái cây tươi.

Các mặt hàng có nhu cầu cao trong dịp Tết: nông lâm sản khô (măng, miến, mộc nhĩ…), bánh mứt kẹo, rượu bia, nước giải khát, hoa tươi, cây cảnh, xăng dầu, may mặc, điện máy....

Mặt hàng phục vụ công tác phòng, chống dịch: khẩu trang kháng khuẩn, nước rửa tay sát khuẩn.

Hàng hoá Tết được phục vụ tại 28 trung tâm thương mại; 123 siêu thị; 449 chợ; 1.800 cửa hàng tiện lợi; hàng chục nghìn cửa hàng tạp hóa trên địa bàn các quận, huyện, thị xã, thị trấn; 141 chuỗi liên kết sản xuất tiêu thụ nông sản an toàn, có thể kết nối với 1.130 đầu mối, chuỗi, cơ sở cung ứng nông, lâm, thủy sản của 45 tỉnh, thành phố trên cả nước.

Bên cạnh đó, theo Sở Công Thương, trong dịp Tết 2022 hoạt động mua sắm hàng hoá tại các điểm kinh doanh sẽ thu hút đông người dân mua sắm, trong khi diễn biến dịch Covid-19 trên địa bàn còn phức tạp, do đó sẽ tiềm ẩn nguy cơ bùng phát dịch.

Vì vậy, hàng hoá phục vụ Tết sẽ được triển khai bán đa kênh qua website, hotline, app…với khoảng 35 doanh nghiệp và 565 địa điểm cung ứng hàng hóa thiết yếu bán hàng theo hình thức trực tuyến.

Trong trường hợp cần thiết khi xảy ra dịch, bệnh trên địa bàn, có thể sử dụng: 2.500 địa điểm tại các quận huyện sẵn sàng bố trí làm kho và điểm bán hàng lưu động; các điểm trung chuyển hàng hóa đã dự kiến.

Đồng thời, chuyển các địa điểm bán các mặt hàng không thiết yếu (siêu thị, cửa hàng, nhà hàng) sang bán hàng hóa thiết yếu (các địa điểm này do UBND các quận, huyện, thị xã, doanh nghiệp đề xuất) để phục vụ nhu cầu tiêu dùng của người dân và bộ tiêu chí an toàn trong sản xuất kinh doanh trên địa bàn Thành phố.

Để đảm bảo an toàn cũng như đáp ứng yêu cầu tiêu thụ hàng hoá dịp Tết trong bối cảnh dịch bệnh, bà Trần Thị Phương Lan, Quyền Giám đốc Sở Công thương Hà Nội cho biết, Sở sẽ bám sát diễn biến của Covid-19 để cập nhật và tổ chức triển khai kịp thời phương án đảm bảo nguồn cung hàng hóa ứng phó với các cấp độ của dịch Covid-19 trên địa bàn theo kế hoạch đã xây dựng.

Hướng dẫn Trung tâm thương mại, siêu thị, chợ, các cơ sở, chuỗi kinh doanh thực phẩm, đơn vị kinh doanh thương mại điện tử, đơn vị logistics trên địa bàn thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn phòng chống dịch trong kinh doanh, vận chuyển, giao nhận hàng hóa theo đúng quy định.

Theo dõi sát diễn biến cung cầu, giá cả hàng hóa trên thị trường, đặc biệt là các mặt hàng có thể mất cân đối cung cầu do ảnh hưởng của dịch bệnh, thời tiết để kịp thời tham mưu Thành phố, Bộ Công Thương có biện pháp xử lý kịp thời.

Sở chỉ đạo, hướng dẫn các doanh nghiệp kinh doanh thương mại trên địa bàn chuẩn bị tốt nguồn hàng đảm bảo cung cầu hàng hóa tiêu dùng trên địa bàn trong dịp Tết 2022 và sẵn sàng ứng phó với dịch Covid-19.

Mặt khác, triển khai hiệu quả các biện pháp phòng chống dịch Covid-19 theo phương án đã xây dựng dựng đảm bảo an toàn cho người lao động và khách hàng đến mua sắm trong dịp Tết 2022.

Tổ chức các điểm bán hàng phục vụ Tết, các chuyến bàn hàng lưu động tại các huyện, khu công nghiệp, khu chế xuất để phục vụ nhu cầu mua sắm Tết Nguyên đán của nhân dân trên địa bàn, trong đó chú trọng các biện pháp đảm bảo an toàn phòng chống dịch.

Sở sẽ phối hợp với Vụ thị trường trong nước (Bộ Công Thương) nắm đầu mối, thông tin năng lực sản xuất, năng lực cung ứng hàng hóa của các tỉnh để đề nghị hỗ trợ, tổ chức kết nối khai thác hàng hóa cung ứng cho Thành phố khi nguồn cung trên địa bàn có biến động.

Chủ động phối hợp với Sở Công Thương, Sở Nông nghiệp và phát triên nông thôn, các tỉnh, thành phố nắm nguồn cung đối với các mặt hàng thiết yếu và tổ chức các hoạt động kết nối sẵn sàng khai thác hàng hóa đưa về Hà Nội đáp ứng đầy đủ nhu cầu nhân dân dịp Tết…