Với kinh nghiệm hơn 10 năm hoạt động và sự hiểu biết sâu rộng trong lĩnh vực dịch vụ tư vấn cho doanh nghiệp, One IBC đã xây dựng và kết nối mạnh mẽ với các khách hàng và đối tác từ nhiều nước trên thế giới với mong muốn cung cấp những dịch vụ với chất lượng tốt nhất cho khách hàng.

One IBC hỗ trợ các công ty dễ dàng bước vào thị trường thế giới và tối ưu hóa việc kinh doanh quốc tế của họ. Nắm bắt xu hướng thế giới, đem đến những cơ hội kinh doanh không biên giới và trở thành nhà cung cấp dịch vụ doanh nghiệp bền vững cho các nhà đầu tư toàn cầu. Thành công và sự hài lòng của khách hàng là phần thưởng quý giá nhất đối với One IBC.

Là một nhà cung cấp dịch vụ doanh nghiệp toàn cầu, One IBC là chuyên gia trong lĩnh vực cung cấp dịch vụ trước và sau khi thành lập doanh nghiệp cho các nhà đầu tư, các chủ doanh nghiệp ở khắp nơi trên thế giới, từ thành lập công ty nước ngoài, dịch vụ thành lập công ty trọn gói, hỗ trợ mở tài khoản ngân hàng cho đến các dịch vụ kế toán & kiểm toán. Để đưa các dịch vụ của One IBC đến gần hơn với các khách hàng, One IBC có các chuyên gia và các trụ sở đặt tại các trung tâm tài chính lớn như: Hồng Kông, Singapore, California (Hoa Kỳ), Vilnius (Lithuania) và Tp.HCM (Việt Nam).

Thời gian qua, các doanh nghiệp Việt Nam đã ngày càng ý thức được việc nâng cao năng lực cạnh tranh, khẳng định vị thế của mình, từ đó có kế hoạch mở rộng thị trường ra quốc tế. Một trong những tiền đề giúp doanh nghiệp Việt Nam có thể tiến ra các thị trường béo bở như Mỹ, châu Âu, Trung Quốc,... chính là việc thành lập công ty nước ngoài cùng One IBC.

Chưa kể, khi thành lập công ty tại nước ngoài, doanh nghiệp sẽ tạo dựng được hình ảnh chuyên nghiệp và uy tín hơn, giúp công ty xây dựng niềm tin của khách hàng đối với các sản phẩm hoặc dịch vụ, đồng thời mang đến nhiều cơ hội hợp tác hấp dẫn khác.

Ngoài ra, các nhà đầu tư Việt Nam khi thành lập công ty nước ngoài cùng One IBC còn được hưởng nhiều lợi thế về thương mại, các dịch vụ tài chính và ưu đãi doanh nghiệp ở các nước sở tại, giúp tạo ra vị thế cho thương hiệu.

Sở hữu công ty tại các quốc gia có trung tâm tài chính nổi tiếng còn là sự bảo chứng cho uy tín cũng như tiềm lực, giúp cho hình ảnh của doanh nghiệp luôn hoàn hảo trước đối tác và khách hàng.

Nhiều nhà đầu tư khi hợp tác đều khẳng định với One IBC, việc thành lập công ty ở nước ngoài đã giúp cho việc xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ dễ dàng hơn, mang đến sự tăng trưởng khổng lồ về cả quy mô lẫn lợi nhuận.

One IBC Việt Nam là chuyên gia cung cấp dịch vụ thành lập doanh nghiệp bao gồm thành lập doanh nghiệp quốc tế, hỗ trợ doanh nghiệp sau khi thành lập, dịch vụ pháp lý và quản trị doanh nghiệp. One IBC Việt Nam cam kết sẽ hỗ trợ khách hàng có được lợi thế cạnh tranh để dẫn đầu trong việc phát triển, mở rộng thị trường một cách thuận lợi trên toàn thế giới.

* Thông tin chi tiết:

One IBC Việt Nam

Địa chỉ: Tòa nhà Asia Trade, 507B Huỳnh Tấn Phát, Tân Thuận Đông, quận 7, Tp. HCM, Việt Nam.Hotline: 1800 6758 | Mobile/Zalo/Viber:  84 84877 7768Website: www.oneibc.comEmail: vietnam@oneibc.com

One IBC Singapore

Địa chỉ: 1 Raffles Place, #40-02, One Raffles Place, Office Tower 1, Singapore 048616Điện thoại:  65 6591 9991.