Lễ trao giải 50 công ty niêm yết tốt nhất Việt Nam năm 2021 do tạp chí Forbes Việt Nam tổ chức diễn ra vào ngày 9/12 tại Tp.HCM. Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB) là một trong số đại diện ngành ngân hàng được xướng tên.

Theo Forbes, các công ty thuộc lĩnh vực tài chính, ngân hàng đã trải qua một năm kinh doanh khả quan, đóng góp đáng kể vào tổng doanh thu của 50 công ty niêm yết năm 2021. Trong đó, MB là doanh nghiệp tăng trưởng bền vững với kết quả kinh doanh ấn tượng và ghi nhiều dấu ấn nổi bật trong hoạt động chuyển đổi số.

Tác động của đại dịch Covid-19 năm 2021 tiếp tục làm xáo trộn hoạt động kinh doanh của các ngành nghề, song dữ liệu của Forbes cho thấy, 50 công ty trong danh sách năm 2021 đạt tổng doanh thu hơn 1.219 ngàn tỉ đồng, tăng 8,7% so với 50 công ty trong danh sách xếp hạng năm 2020; lợi nhuận sau thuế của 50 công ty tăng đến 26%, lên 174.482 tỉ đồng. Kết quả trên phần nào khẳng định khả năng ứng biến của các doanh nghiệp trong bối cảnh nền kinh tế nhiều thách thức.

Vốn hóa 50 công ty trong danh sách 2021 đạt đến 145 tỉ đô la Mỹ (gần 3.360 ngàn tỉ đồng), tăng xấp xỉ 78% so với tổng vốn hóa của 50 công ty trong danh sách năm 2020. Đóng góp vào sự đi lên của thị trường, vốn hóa của nhiều doanh nghiệp, trong đó có MB, ghi nhận mức tăng hơn 100% so với cùng thời điểm năm trước.

Chia sẻ về sự tăng trưởng trong giai đoạn tới, đại diện MB cho biết, các chỉ tiêu doanh thu và lợi nhuận của MB vào cuối năm 2021 được dự báo tăng gấp hơn 3 lần sau 5 năm. “Với tốc độ tăng trưởng này trong 5 năm tới, ngay cả khi tăng trưởng chậm hơn một chút do quy mô lớn hơn, thì MB Group hoàn toàn có thể cán mốc doanh thu khoảng 5 tỷ USD và lợi nhuận khoảng 2 tỷ USD vào cuối năm 2026”,  đại diện MB nhấn mạnh.