Tính chung từ đầu mùa dịch đến nay, tổng số tiền mặt và trị giá hiện vật mà Tập đoàn TTC và DHA đã đồng hành đóng góp cho công tác phòng chống Covid-19 trên các tỉnh thành trên cả nước hơn 45 tỷ đồng.

HỖ TRỢ TRANG THIẾT BỊ, VẬT TƯ Y TẾ VÀ TÀI TRỢ ĐỊA ĐIỂM

Tháng 3/2020, chỉ trong một ngày sau khi Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam phát động "10.000 bộ xét nghiệm nhanh Covid-19", Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam đã huy động các doanh nhân và doanh nghiệp thực hiện. Theo đó, TTC cùng các đơn vị khác đã hưởng ứng với tổng kinh phí đóng góp là 5 tỷ đồng, đủ để sản xuất 10.000 bộ kit xét nghiệm.

Năm 2021, TTC đã phối hợp cùng Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam trao tặng 1 máy xét nghiệm PCR SARS-CoV-2 cho tỉnh Lâm Đồng để đáp ứng nhu cầu xét nghiệm. Sau đó, vào tháng 5.2021, TTC cũng đã tài trợ 2.000 bộ kit xét nghiệm cho tỉnh Lâm Đồng và Thừa Thiên Huế.

Bên cạnh đó, Công ty TNHH MTV Đầu tư DHA (DHA Corporation) và TTC đã tài trợ hơn 320.000 cái khẩu trang tại hơn 21 quận, huyện của Tp.HCM, nhằm giúp người dân nâng cao ý thức trách nhiệm bảo vệ sức khỏe của bản thân và cộng đồng.

DHA Corporation cùng với Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam và Tập đoàn TTC còn vinh dự nhận Thư cảm ơn của Bệnh viện Nhi Trung Ương vì đã hỗ trợ giảm giá mua kit xét nghiệm virus Sars-Cov-2 (Gói thầu cung cấp sinh phẩm/trang thiết bị y tế chẩn đoán invitro xác định virus Corona) trị giá lên đến 20 tỷ đồng.

Trước đó, ngày 11/2, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam phối hợp với TTC và DHA Healthcare bàn giao xe khám bệnh lưu động lấy mẫu và xét nghiệm nhanh Covid-19 cho Sở Y tế Tp.HCM. Ngoài ra, TTC cùng Giáo hội Phật giáo Việt Nam Tp.HCM và nhóm thiện nguyện “Chia sẻ - Sharing” trao 1 máy ECMO cho Bệnh viện Nguyễn Tri Phương.

Gần đây nhất, chiều 7/7, tại Hội trường Sở Y tế, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam phối hợp Tập đoàn TTC trao tặng máy xét nghiệm tự động Real-time PCR cho tỉnh Tây Ninh nhằm hỗ trợ công tác xét nghiệm SARS-CoV-2 trên địa bàn. Sau đó, sáng 11.7, tại Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật Lâm Đồng, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam và Tập đoàn TTC đã tiếp tục trao tặng 2.000 bộ test Real-time PCR cho tỉnh nhằm giúp hỗ trợ công tác chẩn đoán, xét nghiệm phát hiện bệnh nhân Covid-19.

Tháng 4/2020, TTC đã phối hợp với Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam và OCB, dành riêng khách sạn TTC cho đội ngũ y bác sĩ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Tp.HCM đang thực hiện phòng chống dịch Covid-19 lưu trú, ăn uống và sử dụng các dịch vụ khác miễn phí sau khi tan ca.Sau đó tháng 6/2021, khi biết tin hơn 100 y bác sĩ, nhân viên Bệnh viện Quận Tân Phú phải cách ly tập trung, TTC cùng Hội Doanh nhân trẻViệt Nam và Sacombank đã nhanh chóng ủng hộ toàn bộ chi phí để cho tất cả nhân viên F1 được cách ly miễn phí tại một khách sạn khác của TTC.

CHUNG TAY CÙNG CÁC TỈNH THÀNH TRÊN CẢ NƯỚC

Để hỗ trợ lực lượng tuyến đầu, TTC và các Công ty thành viên đã tiến hành trao tặng hàng ngàn sản phẩm thiết yếu đến các bệnh viện và các địa phương trong tâm dịch.

Ngay khi dịch bùng phát, TTC và DHA đã hỗ trợ 2.900 thùng nước mía MÍAHA cùng những lời động viên tích cực đến các bệnh viện phòng chống dịch Covid-19 và những Đơn vị từ thiện, địa điểm khó khăn, khu cách ly trên địa bàn thành phố.

Ngoài ra, TTC còn thực hiện nhiều hoạt động ý nghĩa khác như một nỗ lực đồng hành cùng ngành y và đất nước trong giai đoạn cam go này.

Tại các tỉnh Tây Ninh, Ninh Hòa, Long An, Gia Lai, Bến Tre, Thừa Thiên Huế, Lâm Đồng, Phú Quốc, Tiền Giang… các Đơn vị thành viên cũng đã đồng hành trong công tác phòng chống dịch bằng nhiều hoạt động thiết thực với số tiền 4,7 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, TTC đã đóng góp tiền cho Quỹ vaccine phòng Covid-19 là 6 tỷ đồng nhằm góp phần giảm áp lực và chia sẻ với ngân sách nhà nước.

Ông Đặng Hồng Anh, Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam, Phó Chủ tịch Tập đoàn TTC, Chủ tịch DHA cho biết, dịch bệnh còn rất nhiều thử thách. “Do đó, tôi tin rằng, không chỉ TTC mà các doanh nghiệp khác cũng đã đang và sẽ đồng hành cùng với đất nước, bằng tất cả tâm sức của mình”, ông Đặng Hồng Anh khẳng định.