Công ty TNHH Thực phẩm & TMDV Lê Gia, địa chỉ tại xã Hoàng Phụ huyện Hoàng Hóa, Thanh Hóa. Nước mắm Lê Gia được ủ trong những thùng gỗ Bời Lời, theo phương pháp truyền thống nén gài tự nhiên. Sau 18-24 tháng chăm sóc cầu kỳ, những giọt nước mắm màu hổ phách, hậu vị Thanh, mùi thơm Dịu, hoàn toàn tự nhiên đóng chai với nắp được thiết kế tiện lợi mang thương hiệu Lê Gia.

Theo ông Lê Anh, Tổng giám đốc Công ty Lê Gia, độ đạm của nước mắm Lê Gia hoàn toàn là đạm thật từ cá, với đạm tổng số được công bố không nhỏ hơn 31N. (Thực tế dao động trong khoảng 31-35N, con số dao động phụ thuộc vào độ béo mập, thời điểm đánh bắt cá. Cá càng đánh bắt đúng vụ – cá trưởng thành thì độ đạm nhỉnh cao). Đó cũng là độ đạm tốt nhất theo phương pháp tự nhiên mà nhà thùng ở miền Bắc – nơi có khí hậu lạnh và nóng đan xen có được.

Bắt đầu được thông quan từ giữa năm 2019, các sản phẩm mắm và nước mắm truyền thống mang nhãn hiệu Lê Gia được xuất khẩu đi 3 quốc gia đầu tiên là Nga, Nam Phi và Hàn Quốc.

Từ đầu năm 2020 đến nay, các sản phẩm mắm và nước mắm của Lê Gia đã có mặt Nhật Bản. Hiện Lê Anh đang tiếp tục xúc tiến để đưa sản phẩm truyền thống địa phương mình đi thị trường Hoa Kỳ và các nước EU.