Danh sách mà trang web này đưa ra được đánh giá dựa trên các tiêu chí như chi phí để thuê một căn hộ nhỏ hay một phòng ngủ, chi phí ăn uống, đi lại, số giờ nơi đó có ánh sáng... Và một tiêu chí nữa không thể không kể đến chính là tốc độ wifi.

Trong danh sách 147 thành phố được Holidu nhắc đến, đại diện của Việt Nam gồm: Hà Nội xếp thứ 18, TP.HCM xếp thứ 21 và Hội An xếp thứ 32. Đây đều là những thành phố nổi tiếng ở Việt Nam, không chỉ có nền kinh tế phát triển mà còn có nhiều điểm du lịch nổi tiếng, ẩm thực đa dạng, đặc sắc.

So với nhiều thành phố khác trên thế giới thì tốc độ wifi ở 3 thành phố của Việt Nam không phải là xuất sắc, nhưng chi phí cho việc ăn uống lại thấp hơn hẳn. Cụ thể, chi phí trung bình cho một bữa ăn ở cửa hàng thuộc mức vừa phải tại Hà Nội là 1,25 bảng (khoảng 40.000 đồng), tại TP.HCM là 1,57 bảng (khoảng 50.000 đồng), tại Hội An là 1,33 bảng (khoảng 42.000 đồng).

Thành phố đứng đầu trong danh sách tuyệt vời nhất để làm việc và nghỉ ngơi chính là Bangkok (Thái Lan). Các nước châu Á khác cũng xếp thứ hạng cao trong danh sách này như New Delhi (Ấn Độ) xếp thứ 2, Phuket (Thái Lan) xếp thứ 10, Kuala Lumpur (Malaysia) xếp thứ 20, Singapore xếp thứ 22, Seoul (Hàn Quốc) xếp thứ 34…

Được biết, danh sách này được bắt nguồn từ khái niệm "workation", là sự kết hợp giữa "work" (công việc) và "vacation" (kỳ nghỉ). Trang Holidu định nghĩa khái niệm này là việc bạn tới một địa điểm mới nào đó trong thời gian dài nhưng không chỉ đơn thuần đến nghỉ dưỡng hay làm việc mà cả hai việc này được kết hợp với nhau.

Những chuyến đi vừa làm việc vừa du lịch workation được dự đoán có thể trở thành xu hướng, đặc biệt là sau đại dịch. Mọi người đã quen làm việc từ xa và thời gian tới có thể là xu hướng của workation, bên cạnh staycation (kỳ nghỉ tại chỗ) đang nhiều người áp dụng khi việc di chuyển giữa các địa phương vẫn còn hạn chế.

Theo nghiên cứu khảo sát của Booking.com về dự đoán Tương lai của Du lịch, hơn một nửa số khách du lịch Việt Nam (52%) cân nhắc đặt chỗ nghỉ ở điểm đến nào đó, nơi họ có thể làm việc thay vì ở nhà hoặc tại văn phòng, đồng thời 57% không ngại đi cách ly nếu có cơ hội làm việc từ xa.

Khi mọi người có thể tự do làm việc ở bất cứ nơi nào tùy thích, năm 2021 và nhiều năm xa nữa có thể sẽ chứng kiến sự gia tăng đáng kể lượng du khách muốn thực hiện những chuyến đi dài ngày để kết hợp làm việc với nghỉ dưỡng. Hơn một nửa du khách Việt Nam (58%) cho biết họ sẽ tận dụng cơ hội này để kéo dài các chuyến công tác, từ đó có thể lên lịch đi chơi thư giãn. Nhiều người cũng sẽ thêm một hoặc hai tuần vào kỳ nghỉ của mình để làm việc từ xa.