Tính đến nay, tổng số tiền mà Tập đoàn T&T Group, Ngân hàng SHB và các doanh nghiệp trong hệ sinh thái của doanh nhân Đỗ Quang Hiển đã ủng hộ, đóng góp cho công tác phòng chống dịch trong cả nước lên tới gần 1.100 tỷ đồng.

Nhằm chia sẻ, hỗ trợ với thành phố có dân số lớn nhất cả nước trong giai đoạn “nước rút” chống dịch Covid-19, Tập đoàn T&T Group của doanh nhân Đỗ Quang Hiển và Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn - Hà Nội (SHB) đã quyết định tài trợ cho Tp.HCM 2 triệu bộ kit xét nghiệm BIOSYNEX Covid-19 Ag BSS với tổng trị giá 250 tỷ đồng.

Đây là loại kit xét nghiệm được sản xuất tại Thuỵ Sỹ, đảm bảo chứng nhận theo tiêu chuẩn của Pháp và được Bộ Y tế cấp phép sử dụng tại Việt Nam. Không chỉ được đánh giá cao bởi độ chính xác tới 98,8%, độ nhạy đạt 97,2% và độ đặc hiệu tới 100%; kit xét nghiệm BIOSYNEX Covid-19 Ag BSS còn dễ dàng sử dụng và cho kết quả nhanh chỉ sau 15 phút lấy mẫu thực hiện xét nghiệm.

Tiếp nhận tài trợ, bà Tô Thị Bích Châu, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Tp.HCM cho biết: Sự hỗ trợ của T&T Group và Ngân hàng SHB rất kịp thời, đặc biệt trong bối cảnh thành phố đang triển khai lấy mẫu xét nghiệm toàn bộ người dân sinh sống trên địa bàn. Không chỉ là sự hỗ trợ về vật chất, số kit xét nghiệm đó còn có ý nghĩa quan trọng, tiếp thêm động lực để chính quyền và nhân dân thành phố vững tin chiến thắng dịch bệnh.

Đại diện các nhà tài trợ, bà Đặng Tố Loan, Giám đốc SHB chi nhánh Tp.HCM chia sẻ: đợt dịch thứ 4 bùng phát và lan rộng ra nhiều tỉnh thành đã tác động không nhỏ đến mọi mặt của đời sống - xã hội, đặc biệt là tại Tp.HCM, trung tâm kinh tế - tài chính - thương mại và dịch vụ lớn của cả nước. “T&T Group và SHB hy vọng 2 triệu kit xét nghiệm nhanh Covid-19 này sẽ bổ sung nguồn lực kịp thời để thành phố đẩy nhanh tốc độ xét nghiệm, sớm phát hiện các F0 trong cộng đồng, nhanh chóng kiểm soát và khống chế thành công dịch bệnh”, bà Đăng Tố Loan nhấn mạnh.

Trước đó, trong tháng 8/2021, Tập đoàn T&T Group của doanh nhân Đỗ Quang Hiển đã ủng hộ 30 tỷ đồng đồng hành cùng chương trình “Tấm lòng mùa dịch, san sẻ yêu thương” do Bộ Thông tin & Truyền thông tổ chức, trao tặng 100.000 suất quà (mỗi suất trị giá 300.000 đồng) cho người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn Tp.HCM.

Ngoài ra, nằm trong gói hỗ trợ gần 200.000 kit xét nghiệm các tỉnh, thành khu vực phía Nam hồi tháng 7 vừa qua, T&T Group cũng đã “tiếp sức” 9.000 bộ kit xét nghiệm Covid-19 trị giá 1,8 tỷ đồng cho Tp.HCM.

Đặc biệt, cuối tháng 6/2021, trong bối cảnh Tp.HCM triển khai chiến dịch tiêm chủng với hơn 800.000 liều vaccine phòng Covid-19, ngay sau khi nhận được đề nghị từ Bộ Y tế, T&T Group đã quyết định trợ 500.000 bộ bơm kim tiêm, và lô hàng này đã lập tức được vận chuyển bằng đường hàng không từ Hà Nội vào Tp.HCM, kịp thời phục vụ cho công tác tiêm chủng tại thành phố.

Mới đây, từ ngày 19-22/9, trong khuôn khổ chuyến công tác tại các tỉnh phía Nam của Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân, Tập đoàn T&T Group cũng đã trao tặng 140.000 bộ kit xét nghiệm trị giá 21 tỷ đồng cho các tỉnh An Giang, Đồng Tháp, Tiền Giang, Tây Ninh, Cà Mau và Quân khu 9; trao tặng 150 tấn gạo để hỗ trợ người dân gặp khó khăn ở 3 tỉnh Đồng Tháp, Tiền Giang và Tây Ninh. Trước đó, ngày 17/9, Tập đoàn T&T Group của doanh nhân Đỗ Quang Hiển đã trao tặng 1 triệu kit xét nghiệm Realtime RT-PCR nhập khẩu từ châu Âu trị giá 6 triệu Euro (tương đương 162 tỷ đồng) cho thành phố Hà Nội nhằm hỗ trợ công tác phòng, chống dịch Covid-19 tại Thủ đô.

Tính đến nay, tổng số tiền mà Tập đoàn T&T Group, Ngân hàng SHB và các doanh nghiệp trong hệ sinh thái của doanh nhân Đỗ Quang Hiển đã ủng hộ, đóng góp cho công tác phòng chống dịch trong cả nước lên tới gần 1.100 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, hưởng ứng chủ trương của Chính phủ, Tập đoàn T&T Group cũng đã và đang tích cực tìm kiếm các nguồn cung cấp vaccine phòng Covid-19 trên thế giới; tiến hành đàm phán, ký kết hợp đồng để đưa được nhiều nhất và nhanh nhất vaccine về Việt Nam, đồng thời hợp tác chuyển giao công nghệ và sản xuất các kit xét nghiệm, vaccine phòng Covid-19.