Tham gia Giải thưởng Kinh doanh Quốc tế 2021 (Stevie Awards International Business Awards) từ năm 2019, đây là lần thứ 4 liên tiếp VNPT nhận được giải vàng cũng như những đánh giá cao từ Ban giám khảo, chuyên gia quốc tế.

Cụ thể, VNPT đã nhận 7 giải thưởng lớn cho các sản phẩm dịch vụ gồm 1 giải vàng dành cho Hệ thống phần mềm hỗ trợ học trực tuyến (VNPT LMS) ở hạng mục Giải pháp học trực tuyến; 4 giải bạc thuộc về Phần mềm kế toán doanh nghiệp vừa và nhỏ (VNPT ASME) ở hạng mục Quản lý tài chính, Giải pháp điểm danh bằng khuôn mặt (VNPT vnFace) ở hạng mục sản phẩm B2B, Giải pháp (VNPT Smartvision) ở hạng mục AI và Nền tảng quản lý định danh và xác thực sinh trắc học (VNPT BioID) ở hạng mục giải pháp tài chính số. Hai giải đồng còn lại thuộc về Hệ thống kiểm soát tòa nhà (VNPT BACS) ở hạng mục AI và Nền tảng thanh toán ở hạng mục Giải pháp thanh toán.

Cùng với việc ghi nhận của của Hội đồng Ban giám khảo và chuyên gia quốc tế đối với những giải pháp công nghệ năm nay, VNPT đã và đang khẳng định vị thế là Tập đoàn công nghệ tiên phong trong chuyển đổi số tai Việt Nam, không ngừng nghiên cứu và phát triển nhiều sản phẩm dịch vụ mới, hỗ trợ chính phủ, đồng hành với doanh nghiệp và người dân.

Đại diện lãnh đạo VNPT cho biết: “VNPT vinh dự khi liên tục nhiều năm liền đạt giải thưởng Kinh doanh Quốc tế. Không chỉ với mục đạt giải thưởng quốc tế, VNPT hy vọng các giải pháp dịch vụ công nghệ thông tin của mình sẽ đồng hành cùng xã hội để đẩy lùi dịch bệnh Covid-19, xây dựng “bình thường mới,” ổn định kinh tế và các cơ hội mới trong chuyển đổi số tại Việt Nam.”

Đối với lĩnh vực giáo dục, VNPT LMS giúp duy trì việc dạy và học của giáo viên và học sinh cả nước, đảm bảo nhu cầu liên lạc, trao đổi thông tin, nhu cầu học và thi trực tuyến dành cho các trường học. Hiện nay, giải pháp đã được triển khai tại gần 10.000 điểm trường, thu hút hơn 4 triệu học viên, gần 300.000 giáo viên với hơn 200.000 khóa học đa dạng, phong phú được nhiều trường học, giáo viên, học sinh và phụ huynh đánh giá cao.

Đối với giải pháp tài chính số, nền tảng thanh toán của VNPT được tích hợp vào hệ thống thanh toán trên Cổng dịch vụ Công Quốc gia với hơn 3.000 dịch vụ công cho người dân cả nước. Trong giai đoạn giãn cách, hạn chế các tiếp xúc trực tiếp, giải pháp đã giúp người dân chỉ cần ngồi nhà hoặc nơi làm việc những vẫn thế thể thanh toán các dịch vụ công, thay vì phải đến trực tiếp các điểm đăng ký và nộp phí tại những nơi tụ tập đông người như trước đây.

Các giải pháp AI về nhận diện khuôn mặt, sinh trắc học như VNPT Smartvision, VNPT BioID, VNPT vnFace được tích hợp trong nhiều hệ thống thông minh… cũng là thế mạnh của VNPT khi được nhiều tổ chức, khách hàng lựa chọn trong việc triển khai AI Camera tại giao thông, lễ tân, ngân hàng… Mới đây, VNPT còn đầu tư hạ tầng để đáp ứng kết nối 10.000 camera giám sát tại các khu cách ly.

Các tính năng chính của hệ thống là giám sát trực tiếp (live view), xem lại (play back), phân quyền người dùng (nhóm người dùng), bảo vệ dữ liệu người dùng, ghi log truy cập, lưu trữ theo quy định đáp ứng yêu cầu của Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống dịch Covid-19.

Tính năng nâng cao sẽ tiếp tục được cập nhật theo yêu cầu thực tế từ Ban Chỉ đạo và Bộ Thông tin và Truyền thông. Hệ thống được thiết kế theo mô hình điện toán biên, giúp cho kết nối, xử lý và lưu trữ với độ trễ thấp và mở rộng không giới hạn năng lực xử lý khi có nhu cầu.

Đặc biệt, việc đảm bảo tính an ninh và an toàn cho hình ảnh, dữ liệu được VNPT đặt lên hàng đầu, khi toàn bộ hệ thống được bảo vệ tại những Trung tâm dữ liệu đạt tiêu chuẩn quốc tế của VNPT.

Bên cạnh đó, giải pháp còn được triển khai ở một số địa pnương để xác thực người dân đi chợ, tiêm khám vaccine.

Giải thưởng Kinh doanh Quốc tế (Stevie Awards International Business Awards) là một trong những giải thưởng về công nghệ danh giá nhất trên thế giới bởi tiêu chí chấm điểm khắt khe. Không chỉ đề cao tính sáng tạo về công nghệ, giải thưởng chấm điểm thực tế cho các giải pháp tham gia.

Ban giám khảo của cuộc thi gồm nhiều quản lý, chuyên gia đến từ nhiều lĩnh vực khác nhau như Giám đốc quản lý sản phẩm eBay, Giám đốc khoa học ứng dụng của trang Amazon, Kỹ sư bảo mật của Paypal…. Bởi vậy, quy mô tham gia của giải thưởng là các tập đoàn, doanh nghiệp lớn quốc tế như Software AG, Telkom Indonesia, IBM, Ooredoo Group.