Khi sự xuất hiện của những tên tuổi lớn như Facebook, YouTube, TikTok, Gmail... không mang đến nhiều bất ngờ, thì sự góp mặt của các ứng dụng “Made in Vietnam” như App MBBank lại khiến nhiều người không khỏi tò mò. Câu hỏi được đặt ra là “App MBBank có gì thú vị đến thế?”.

“Chiếc ví nhiều ngăn”

MB là ngân hàng đầu tiên cho phép khách hàng sở hữu nhiều số tài khoản - tương tự như "một chiếc ví nhiều ngăn" ngay trên App MBBank. Khách hàng sử dụng App có thể dễ dàng mở tài khoản số đẹp, tài khoản trùng số điện thoại, tài khoản trùng ngày sinh, tài khoản tứ quý... theo ý thích.

Thay vì phải nhớ dãy số dài (như các tài khoản cũ là 13 số), khách hàng giờ đây có thể thực hiện chuyển khoản với số tài khoản được cá nhân hóa, rất dễ nhớ và tiện lợi. Đây được xem là một giải pháp hữu hiệu, góp phần hạn chế những nhầm lẫn khách hàng thường mắc phải khi chuyển khoản/giao dịch.

Trải nghiệm “2 trong 1” với mã VietQR

Phương thức thanh toán nhanh bằng mã VietQR đã sớm được MB tích hợp vào ứng dụng MBBank. Với mã VietQR, giao dịch thanh toán được diễn ra trong tích tắc mà không cần nhập các thông tin chi tiết của người thụ thưởng như số tài khoản, tên tài khoản, ngân hàng thụ hưởng… như các hình thức chuyển tiền thông thường. Bên cạnh đó, khách hàng còn được lựa chọn linh vật, màu sắc của mã thanh toán VietQR theo sở thích cá nhân.

Tính năng này được ví như một “trợ thủ” đắc lực của các chủ tiểu thương, shipper giao hàng và cả khách hàng. Khách hàng hay shipper đến cửa hàng chỉ cần thanh toán bằng cách quét mã QR và nhập số tiền của đơn hàng, lệnh chuyển khoản sẽ được thực hiện tức thì. Người bán cũng sẽ nhận được tiền ngay mà không mất thêm bất kì khoản chi phí nào khác. MB cũng đẩy hạn mức thanh toán bằng mã QR lên đến 500 triệu để tính năng này thực sự tiện ích cho cả hai bên mua bán.

Ngoài trải nghiệm thanh toán thuận tiện, MB mới đây đã nâng cấp tính năng, cho phép chủ cửa hàng chủ động quyết toán với VietQR. Cụ thể, chủ cửa hàng có thể tạo mã QR giao dịch trên App MBBank với số tiền phải trả của sản phẩm, nội dung sản phẩm và tài khoản hưởng thụ, nhờ đó có thể kiểm kê, quyết toán dễ dàng hơn. Ngoài ra, App MBBank còn tích hợp cả máy tính cá nhân để người dùng có thể tính toán dễ dàng hơn khi mua sắm.

“Mất tiền - MB đền”: Chỉ có tại MB

Mới đây, trên App MBBank xuất hiện biểu tượng "Mất tiền - MB đền", thu hút sự quan tâm lớn từ khách hàng. Cụ thể, MB là ngân hàng đầu tiên sẵn sàng thanh toán cho khách hàng một khoản tiền lên đến 100 triệu đồng nếu gặp rủi ro gian lận khi thanh toán trực tuyến bằng tài khoản và thẻ thanh toán quốc tế của MB.

Khách hàng khi tích lũy chi tiêu từ 10 triệu đồng bằng thẻ ghi nợ và thẻ tín dụng quốc tế từ ngày 4/11/2021 sẽ được thông báo kích hoạt chế độ bảo vệ đặc biệt này với thời hạn 1 năm.

Thấu hiểu tâm lý người dùng, tiên phong cung cấp trải nghiệm sản phẩm tài chính xuất sắc, đặc biệt là trên các nền tảng số, chính là hành trình MB vạch ra nhằm hiện thực hóa mục tiêu “Dẫn đầu về số hóa”.

Là app ngân hàng duy nhất được ghi nhận trong danh sách “Các ứng dụng được yêu thích nhất năm 2021” (Top Apps of 2021) trên hệ điều hành iOS tại Việt Nam, MB tiếp tục khẳng định chất lượng vượt trội, công nghệ tiên tiến, góp phầntích cực trong công cuộc đẩy mạnh thanh toán không tiền mặt.