Proparco - Tổ chức Tài chính Phát triển của Pháp vừa cấp khoản vay 50 triệu USD cho HDBank để phục vụ cho các dự án xanh nhằm thúc đẩy phát triển bền vững. Đây là lần đầu tiên HDBank hợp tác vay vốn từ Proparco nhưng trước đó, ngân hàng này đã có nhiều năm tài trợ cho các dự án về tín dụng xanh tại Việt Nam.

Đại diện HDBank cho biết, là một trong những ngân hàng tiên phong trong lĩnh vực tín dụng xanh, nhiều năm qua, ngân hàng đã góp phần tích cực vào việc thúc đẩy phát triển kinh tế Việt Nam, song song với nỗ lực giảm thiểu các tác động đến môi trường, chống biến đổi khí hậu. Khoản vay này cũng là bước đi giúp HDBank tiến gần hơn với các tiêu chuẩn quốc tế về tín dụng xanh.

Tất cả dự án được nhận vốn từ HDBank đều đáp ứng các tiêu chí xanh như giảm năng lượng tiêu thụ, giảm khí thải CO2, giảm ô nhiễm môi trường; giấy phép đầu tư dự án/phương án thể hiện dự án, phương án phù hợp với mục đích vay vốn và mục tiêu tăng trưởng xanh.

Các dự án xanh này hứa hẹn sẽ tạo ra hơn 1.350 việc làm trực tiếp và gián tiếp trong thời gian tới, mang lại cơ hội nghề nghiệp và đảm bảo thu nhập cho người lao động tại các địa phương liên quan. Lợi ích này đóng góp vào mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp Quốc.

Dựa trên quan điểm chung về phát triển bền vững, tạo dựng các giá trị lâu dài cho nền kinh tế cũng như cộng đồng, xã hội, hai bên hứa hẹn sẽ có thêm nhiều dự án hợp tác chiến lược khác.

Trước đó, từ năm 2018, HDBank đã bắt đầu triển khai tài trợ cho các dự án xanh tại Việt Nam. Nhà băng “xanh hóa” dòng tín dụng trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao, năng lượng tái tạo cùng phương án sản xuất thân thiện với môi trường.

Đến ngày 31/8/2021, dư nợ cho vay gần 13.500 tỷ đồng tài trợ cho các dự án xanh. Thông qua đó, HDBank cung cấp cho khách hàng những giải pháp tài chính tốt nhất đồng thời hướng tới những giá trị bền vững, giúp đẩy mạnh phát triển năng lượng tái tạo, đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, hỗ trợ nông nghiệp công nghệ cao, góp phần bảo vệ môi trường.

Với những đóng góp tích cực trong lĩnh vực tín dụng xanh, HDBank là ngân hàng thành viên đầu tiên của Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) nhận giải “Green Deal Award” - cho những thành tích nổi bật trong tài trợ thương mại xanh khi tham gia Chương trình tài trợ thương mại của ADB (Trade Finance Program - TFP). HDBank cũng nhận danh hiệu Ngân hàng tài trợ tín dụng xanh tốt nhất năm 2019 do độc giả báo Thời báo Kinh tế Việt Nam bình chọn.