Chung tay hỗ trợ xuất khẩu và tiêu thụ nông sản vùng ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, Vietjet đã nhanh chóng triển khai các chuyến bay đưa vải thiều Bắc Giang cùng các sản phẩm nông nghiệp chất lượng cao Việt Nam đến các thị trường quốc tế lớn như Nhật Bản, Thái Lan, Singapore... và nhiều quốc gia khác khắp thế giới, đảm bảo chất lượng sản phẩm tươi ngon.

Vietjet cũng kết hợp với Swift247 là công ty vận chuyển với mạng lưới giao nhận rộng khắp tại Việt Nam để mang vải thiều đến tận tay khách hàng tại thị trường Tp.HCM và các tỉnh phía Nam. Khách hàng có thể đặt mua những trái vải thiều Bắc Giang tươi ngon nhất tại website https://swift247.vn/app/ho-tro-nong-nghiep/.

Đặc biệt, 1.000 đơn hàng đầu tiên tại Tp.HCM của khách hàng sẽ được Swift247 miễn phí vận chuyển. Thời gian nhận đơn hàng từ bây giờ tới cuối tháng 7 khi mùa vải thiều kết thúc.

Sản lượng vải thiều Bắc Giang năm nay lên tới hàng chục nghìn tấn, tuy vậy, hoạt động tiêu thụ vải thiều gặp khó khăn do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Với phương thức đặt hàng hiện đại của Vietjet và Swift247, quy trình vận chuyển khép kín bằng việc vải chỉ được thu hoạch, xử lý khử khuẩn khi có đơn hàng và ngay lập tức được vận chuyển ra tàu bay, vải luôn giữ được chất lượng ở mức tốt nhất như vừa được hái tại vườn khi đến tay người sử dụng với thời gian vận chuyển ngắn nhất.

“Vải thiều chất lượng cao, đảm bảo an toàn thực phẩm và các tiêu chuẩn an toàn dịch bệnh được Vietjet vận chuyển bằng tàu bay hiện đại, đáp ứng các tiêu chuẩn vận chuyển thực phẩm. Cùng các đối tác danh tiếng trên toàn cầu, hàng hóa được tàu bay Vietjet vận chuyển tới khắp trong nước, thế giới với chi phí tốt, chất lượng, thuận tiện cho khách hàng”, Phó Tổng giám đốc Vietjet Đỗ Xuân Quang chia sẻ.

Vietjet luôn đồng hành cùng người dân, chính phủ vừa phòng chống dịch bệnh Covid-19 vừa phát triển kinh tế, hãng đã hỗ trợ vận chuyển hàng ngàn tấn trang thiết bị y tế, nhu yếu phẩm, nông sản cho người dân vùng ảnh hưởng dịch... Mới đây, cán bộ, nhân viên Vietjet đã cùng chung tay ủng hộ Quỹ Vaccine phòng chống dịch Covid-19 và lan tỏa thông điệp kêu gọi ủng hộ quỹ vì một Việt Nam khỏe mạnh, Việt Nam chiến thắng dịch bệnh Covid-19.