Thực hiện chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước tiếp tục thực hiện các giải pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho khách hàng vượt qua đại dịch Covid-19, Agribank chủ động triển khai đồng loạt các chính sách, chương trình miễn, giảm các loại phí dịch vụ và lãi suất cho vay hỗ trợ khách hàng khắc phục khó khăn, ổn định sản xuất kinh doanh, đảm bảo an sinh xã hội.

Agribank miễn 100% phí dịch vụ chuyển tiền trong nước

Từ ngày 17/5/2021, Agribank miễn phí chuyển tiền trong nước đối với khách hàng cá nhân và tổ chức có tài khoản thanh toán tại Agribank. Chương trình miễn phí chuyển tiền áp dụng đồng loạt tại 2.300 chi nhánh, phòng giao dịch trên toàn quốc và cả các kênh ngân hàng điện tử của Agribank.

Cụ thể: Miễn phí chuyển tiền trong hệ thống Agribank trên tất cả các kênh thanh toán: tại quầy, ATM, Agribank E-Mobile Banking, SMS Banking, Bankplus, Internet Banking; Miễn phí chuyển tiền ra ngoài hệ thống Agribank trên các kênh ngân hàng điện tử: ATM, Agribank E-Mobile Banking, Internet Banking đối với khách hàng cá nhân.

Sau hơn 2 tháng triển khai chính sách miễn phí chuyển tiền trong nước, Agribank đã thực hiện gần 20 triệu giao dịch chuyển tiền với mức phí o đồng hỗ trợ khách hàng. Đặc biệt, trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 đang diễn biến phức tạp, Agribank sẽ tiếp tục triển khai chính sách miễn phí chuyển tiền trong nước nhằm hỗ trợ hiệu quả, tối đa cho tất cả khách hàng của Agribank.

Agribank giảm tiếp 10% so với lãi suất cho vay đang áp dụng

Đây là lần thứ 5 liên tiếp Agribank chủ động giảm lãi suất cho vay đối với khách hàng cá nhân và tổ chức bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Cụ thể, đối với khoản vay tại thời điểm 15/07/2021, Agribank giảm tiếp 10% so với lãi suất cho vay đang áp dụng đối với dư nợ cho vay ngắn hạn có lãi suất từ 5%/năm trở lên và dư nợ cho vay trung, dài hạn có lãi suất từ 7%/năm trở lên.

Trước đó, Agribank đã 02 lần triển khai gói tín dụng ưu đãi 100.000 tỷ đồng hỗ trợ khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 với lãi suất thấp hơn từ 2% - 2,5% so với lãi suất cho vay thông thường.

Bên cạnh đó, Agribank cũng đã tích cực tháo gỡ khó khăn cho khách hàng trong việc thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả các giải pháp hỗ trợ như: Cơ cấu lại nợ gốc và lãi; Triển khai thêm nhiều chương trình tín dụng ưu đãi khác với quy mô hơn 120.000 tỷ đồng dành cho khách hàng doanh nghiệp vừa và nhỏ, khách hàng lớn, khách hàng cá nhân và doanh nghiệp FDI.

Agribank miễn 100% phí chuyển đổi từ thẻ từ sang thẻ chip nội địa

Từ 15/7/2021 đến 30/9/2021, đối với khách hàng trả lương qua tài khoản, Agribank miễn phí phát hành thẻ chip nội địa khi thực hiện chuyển đổi từ thẻ từ còn hiệu lực sang thẻ chip. Đối với khách hàng khác, Agribank miễn phí phát hành lại thay thế thẻ từ do hết hạn sử dụng, thẻ bị hỏng, v.v…Agribank là một trong số ngân hàng thương mại tiên phong trong việc thực hiện chuyển đổi thẻ chip nội địa và triển khai phát hành thẻ chip nội địa khá sớm so với các ngân hàng khác (từ tháng 5/2020).

Bên cạnh đó, tại tất cả các ATM/CDM/POS của Agribank cũng đã cơ bản hoàn thành cập nhật tính năng chấp nhận thanh toán thẻ chip nội địa, thẻ quốc tế không tiếp xúc để hỗ trợ khách hàng giao dịch.

Hiện nay, Agribank đang phục vụ hơn 14 triệu thẻ đang hoạt động và luôn duy trì vị thế Top 3 ngân hàng thương mại trên thị trường với hơn 3.000 ATM/CDM, hơn 24.000 POS được lắp đặt phân bổ trên khắp các tỉnh thành, vùng miền xa xôi trên toàn quốc.

Việc Agribank sớm triển khai phát hành thẻ chip nội địa không tiếp xúc theo bộ tiêu chuẩn VCCS không chỉ giúp gia tăng nhiều tính năng, tiện ích cho khách hàng mà còn góp phần quan trọng thúc đẩy tốc độ chuyển đổi thẻ chip nội địa theo lộ trình của Ngân hàng Nhà nước và thói quen thanh toán không dùng tiền mặt.

Agribank giảm 10% lãi suất thẻ tín dụng (còn 11,7%)

Từ kỳ sao kê tháng 8/2021, Agribank chủ động giảm lãi suất thẻ tín dụng còn 11,7%/năm hỗ trợ khách hàng cá nhân và doanh nghiệp. Có thể nói đây là mức lãi suất thẻ tín dụng thấp nhất thị trường Agribank dành cho các chủ thẻ tín dụng.

Hiện Agribank đang cung cấp cho khách hàng cá nhân và doanh nghiệp các sản phẩm thẻ tín dụng quốc tế mang thương hiệu Visa, MasterCard và JCB với nhiều hạn mức tín dụng linh hoạt từ 05 triệu đồng đến 2 tỷ đồng.

Thẻ tín dụng của Agribank là một công cụ tài chính tuyệt vời cho phép bạn có thể tiêu dùng mà không cần phải mang theo tiền mặt, có thể chi tiêu trước, trả tiền sau và còn dễ dàng mua sắm hàng hóa, dịch vụ tại hàng triệu điểm chấp nhận thẻ và các website mua sắm trực tuyến trên toàn thế giới.

Agribank giảm 5% phí rút tiền tại ATM của ngân hàng khác

Từ ngày 5/8/2021 đến hết ngày 31/12/2021, chủ thẻ nội địa Agribank sẽ được giảm 5% phí rút tiền tại ATM của ngân hàng khác trong lãnh thổ Việt Nam, mức phí cụ thể là 2.850 đồng/giao dịch (chưa bao gồm VAT).

Trước đó, từ 17/5/2021 Agribank đã miễn 100% phí chuyển khoản trong và ngoài hệ thống Agribank dành cho chủ thẻ khi thực hiện giao dịch tại ATM và trên ứng dụng Agribank E-Mobile Banking.

Ngoài các chính sách, chương trình miễn giảm phí và lãi suất cho vay nói trên, Agribank còn áp dụng chính sách miễn phí với các giao dịch chuyển tiền đến ủng hộ Quỹ vắc-xin phòng chống covid-19 với tài khoản mở tại Kho bạc Nhà nước, Agribank, các ngân hàng thương mại khác và các tài khoản của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc các cấp mở tại địa phương.

Ước tính, trong năm 2021, Agribank đã và sẽ giảm hơn 7.000 tỷ đồng tiền phí và lãi vay cho các khách hàng là các tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân trên khắp mọi miền tổ quốc.

Với việc song song miễn và giảm đồng loạt các loại phí dịch vụ và lãi suất cho vay lần này, Agribank mong muốn tiếp thêm nguồn lực, sức mạnh để đồng hành, chia sẻ, hỗ trợ doanh nghiệp, người dân và nền kinh tế trước ảnh hưởng của đại dịch Covid-19; đồng thời khẳng định vai trò tiên phong, quyết liệt của Agribank trong việc chung tay cùng Đảng, Nhà nước, Chính phủ thực hiện “mục tiêu kép”: đẩy lùi dịch bệnh và phát triển kinh tế.