Những ngày tháng 6, 7/2021, bối cảnh dịch bệnh tiếp tục diễn biến phức tạp tại nhiều nơi khiến không ít các doanh nghiệp lao đao. Với đặc thù về lĩnh vực, trong khi một số các ngành nghề khác phải ngưng hoạt động vì giãn cách thì hoạt động giao nhận hàng chuyển phát phải tăng cường để đảm bảo nhu cầu phát sinh của người dân trong mùa dịch.

Đơn hàng tăng, tuy nhiên đi kèm với đó là những thách thức cho các doanh nghiệp giao nhận khi phải vừa đảm bảo vận hành hiệu quả vừa đảm bảo an toàn cho khách hàng và người lao động trong mùa dịch bệnh.

Với mật độ phủ sóng khắp 63 tỉnh thành; 1.900 bưu cục; 25.000 nhân viên và hơn 1.000 xe tải phục vụ cho quá trình vận chuyển, để đảm bảo kinh doanh an toàn trong bối cảnh dịch Covid 19, J&T Express đã sớm áp dụng và triển khai nhiều biện pháp linh hoạt.

Đáng chú ý là việc triển khai hình thức nhận hàng an toàn “Thẻ Bưu kiện an tâm” của đơn vị này. Theo đó, trên các kiện hàng, J&T Express sẽ cập nhập tình hình sức khỏe và nhiệt độ của shipper. “Kính chào quý khách. Mỗi ngày chúng tôi đều được kiểm tra thân nhiệt, xịt khử trùng và luôn đeo khẩu trang khi giao/nhận hàng. Xin quý khách hãy an tâm sử dụng dịch vụ.” Dòng chữ được in trên tấm “Thẻ Bưu kiện an tâm” này không chỉ giúp khách hàng yên tâm mà còn giúp shipper tự tin hơn khi giao tiếp với khách.

J&T Express cũng thường xuyên khuyến cáo khách hàng các biện pháp phòng chống dịch an toàn như đeo khẩu trang, sát khuẩn, hạn chế tiếp xúc trực tiếp… trong khi giao dịch. Nhờ đó mà nhiều khách hàng khi đến giao dịch hoặc nhận hàng từ những shipper của J&T Express cũng cảm thấy an tâm hơn.

Ông Phan Bình - Đại diện công ty J&T Việt Nam cho biết: “Công tác phòng chống dịch Covid-19 luôn được công ty chú trọng. Chúng tôi chủ động phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương triển khai các hình thức phòng chống dịch bệnh. Thực hiện nghiêm túc các biện pháp 5K theo khuyến cáo của Bộ Y tế, thường xuyên khử khuẩn kho hàng và kiện hàng…

Trong các đợt cao điểm do bố trí vận hành hợp lý, tăng cường các tuyến nhánh, thêm nhân sự chuyên trách đã giúp J&T Express tiếp tục duy trì sự phát triển. Kết quả 3 tháng vừa qua, số lượng đơn hàng của J&T Express tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm ngoái và tăng 23% so với trước khi có dịch bệnh, trong khi đó, tỷ lệ giao thành công và thời gian giao trung bình vẫn đạt ở mức cao.”

Anh Nguyễn Thanh Tâm - nhân viên tại Công ty J&T Express chia sẻ: “Chúng tôi được công ty kiểm tra sức khỏe và đo thân nhiệt mỗi ngày. Khu vực làm việc, đều được khử khuẩn hàng ngày. Với những biện pháp siết chặt về phòng chống dịch được công ty đưa ra chúng tôi hoàn toàn ủng hộ; đi làm trong mùa dịch này cũng an tâm hơn”.

Không chỉ nỗ lực phòng chống dịch Covid-19 cho người lao động, J&T Express còn triển khai nhiều hoạt động hỗ các đơn vị tuyến đầu chống dịch, trao tặng nhu yếu phẩm, thực phẩm cho cho bà con nông dân, công nhân trong khu công nghiệp gặp khó khăn do ảnh hưởng bởi Covid.