Tại Đại hội đồng cổ đông 2021 được tổ chức tại Quảng Bình, lãnh đạo Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc Dân (NCB), năm 2021, ngân hàng sẽ tăng vốn lên 7.100 tỷ đồng.

Ngoài ra, ngân hàng cũng có kế hoạch phát hành trái phiểu chuyển đổi để tăng vốn thêm 3.000 tỷ đồng. Tổng vốn điều lệ của ngân hàng trong thời gian tới sẽ lên mức trên 10.000 tỷ đồng, đưa NCB trở thành ngân hàng tầm trung trên thị trường tài chính Việt Nam.

GIẢM LỢI NHUẬN CHIA SẺ KHÓ KHĂN CÙNG DOANH NGHIỆP, NGƯỜI DÂN

Theo đó, NCB hoàn thành kế hoạch kinh doanh năm 2020 do Đại hội đồng cổ đông giao; Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ với Ngân sách Nhà nước; Đảm bảo đầy đủ quyền lợi của cổ đông và người lao động... Bên cạnh đó, NCB cũng thực hiện tốt trách nhiệm với cộng đồng, chủ động giảm thu nhập, giảm lãi suất, miễn một số loại phí để chia sẻ khó khăn với doanh nghiệp, người dân trước ảnh hưởng của dịch bệnh.

Tính đến ngày 31/12/2020, tổng tài sản đạt gần 90.000 tỉ đồng, tăng 11,5% so với đầu năm 2020; huy động vốn tăng 22,1%, cho thấy uy tín và niềm tin của khách hàng đối với thương hiệu NCB ngày càng tăng; dư nợ cho vay cũng tăng trưởng tốt theo hạn mức mà Ngân hàng Nhà nước phê duyệt.

Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh của ngân hàng tăng hơn 2 lần so với cùng kỳ năm 2019, lũy kế cả năm 2020 đạt mức 850 tỉ đồng; cùng với đó là hoạt động dịch vụ, đầu tư chứng khoán và kinh doanh ngoại hối có mức tăng trưởng khởi sắc, qua đó, đưa tổng thu nhập thuần tăng 23,7% so với cuối năm 2019.

Đặc biệt, trong năm 2020 cũng đánh dấu một số điểm sáng trong hoạt động của NCB như: Đáp ứng các quy định Basel II; Triển khai e-KYC trên NCB iziMobile; Chuyển đổi 100% thẻ từ ghi nợ nội địa sang thẻ chip…

Phát biểu tại Đại hội, ông Kido Tamaki - thành viên Hội đồng Quản trị độc lập theo dõi đại hội trực tuyến từ Nhật Bản nhận định: “Việt Nam đã trải qua năm 2020 với mức tăng trưởng vô cùng ấn tượng. Ổn định xã hội và đà tăng trưởng của Việt Nam đã chứng minh rằng quyết định gắn bó của chúng tôi với các bạn là đúng đắn”.

Theo ông Kido Tamaki, tại NCB, sự điều hành của Hội đồng Quản trị, Ban điều hành, tinh thần kỷ luật, lạc quan của cán bộ nhân viên cũng như việc chuyển dịch hoạt động ngân hàng sang bán lẻ và dịch vụ đem lại dấu hiệu tích cực.

Tăng trưởng lãi gộp lên tới 164% là một điều không hề dễ với một tổ chức có tổng tài sản gần 4 tỷ USD như NCB, nhất là trong bối cảnh năm 2020 đầy khó khăn, đặc biệt, cổ phiếu NCB liên tục được các tổ chức trong và ngoài nước có những đánh giá tích cực, mà rõ nét nhất là hoạt động đầu tư.

Đối với vai trò là nhà đầu tư, khi đối tượng đầu tư tăng giá trị hơn 100% trong có 1 năm vừa qua thực sự là niềm vui lớn. Kết quả này bên cạnh những điểm tích cực của thị trường việt nam nói chung còn đến từ nội tại của NCB nói riêng.

TĂNG VỐN LÊN HƠN 7.000 TỶ ĐỒNG

Từ những kết quả khả quan đã đạt được cùng tiềm lực sẵn có, Hội đồng Quản trị NCB đã trình Đại hội đồng cổ đông kế hoạch kinh doanh năm 2021, thể hiện sự nỗ lực chinh phục những mục tiêu thách thức hơn. Các chỉ số quan trọng này đều nhận được sự đồng thuận từ đa số cổ đông.

Cụ thể, Ngân hàng đặt kế hoạch tổng tài sản đạt 95.000 tỷ đồng, tăng 5,5% so với cuối năm 2020; tăng trưởng tín dụng tùy theo hạn mức được Ngân hàng Nhà nước cho phép theo chính sách điều hành từng thời kỳ; Huy động từ khách hàng đạt 80.000 tỷ đồng; tỷ lệ nợ xấu dưới 3%; lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh đạt khoảng 1.000 tỉ đồng.

Ngoài ra, các chỉ số liên quan tới hoạt động an toàn và lành mạnh như tỷ lệ nợ xấu, hệ số CAR vẫn được NCB chú trọng cải thiện, cam kết đảm bảo tuân thủ theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước.

Chia sẻ tại Đại hội, đại diện lãnh đạo NCB cho biết: Ngân hàng sẽ tăng vốn lên hơn 7.000 tỷ đồng từ việc chào bán 150 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu, tổng giá trị chào bán tương đương 1.500 tỷ đồng và phát hành 3.000 trái phiếu chuyển đổi riêng lẻ với mệnh giá 1 tỷ đồng/trái phiếu, tổng giá trị trái phiếu dự kiến phát hành tương đương 3.000 tỷ đồng.

Trong thời gian tới, ngân hàng tiếp tục đầu tư trọng điểm cho các dự án chuyển đổi số, nhằm tăng cường số hóa các sản phẩm bán lẻ, hỗ trợ khách hàng thực hiện giao dịch an toàn, hiệu quả và miễn phí. Tiêu biểu, ngân hàng sẽ nâng cấp hạ tầng công nghệ, corebanking, NCB iziMobile, e-KYC, InternetBanking; tiếp tục đẩy mạnh phát triển các hệ thống Core Thẻ mới và đưa vào golive hệ thống Thẻ tín dụng quốc tế, Open API…

Những kế hoạch và định hướng được Đại hội Đồng cổ đông 2021 nhất trí đồng thuận cùng nền tảng vững chắc được xây dựng trong thời gian qua sẽ là cơ sở để NCB tiếp tục nỗ lực để tạo lập thành công mới.