Đáp ứng nhu cầu dọn dẹp nhà cửa có xu hướng gia tăng vào mỗi dịp cuối năm, “Siêu sale thương hiệu” trên Shopee hôm nay mang đến hàng loạt sản phẩm điện tử gia dụng có mức giá ưu đãi đến 50%, hỗ trợ người dùng tiết kiệm thời gian, công sức dọn dẹp và giảm thiểu đáng kể chi phí mua sắm.

Đặc biệt, người dùng còn được tận hưởng thêm chính sách miễn phí vận chuyển cùng nhiều cơ hội săn voucher giảm giá, hoàn xu hấp dẫn từ Shopee ngay trước thềm Black Friday và Cyber Monday.

Để loại bỏ bụi bẩn trên các thiết bị điện tử như máy tính, tivi hay bàn làm việc có nhiều ngóc ngách, một chiếc máy hút bụi mini cầm tay là vô cùng cần thiết. Đơn giản vì việc lau dọn bằng khăn hoặc dùng chổi quét không thể loại bỏ triệt để các cặn bẩn bám trên đồ vật.

Bụi bẩn tích tụ lâu ngày trên gối hoặc giường nệm sẽ tạo nên các nguy cơ bệnh tật cho người sử dụng. Đây cũng là lý do cho sự ra đời của máy hút bụi giường nệm chuyên dụng Deerma. Sản phẩm dễ dàng làm sạch bụi bẩn và các vật bám dính lên bề mặt giường nệm mà đôi khi mắt thường không thể nhìn thấy, đồng thời có khả năng khử khuẩn tối ưu.

Cuộc sống bận rộn khiến nhiều người không có đủ thời gian để dọn dẹp nhà cửa một cách thường xuyên. Tuy nhiên, sự ra đời của các loại máy hút bụi thông minh như Xiaomi Vacuum Mop P đã xóa tan mối lo ngại này. Bạn có thể giữ được sàn nhà sạch sẽ 24/7 chỉ bằng việc thiết lập chế độ lau dọn cho robot hút bụi thông qua ứng dụng riêng của Xiaomi.

Để tạo cảm giác sàn nhà “sạch bong kin kít”, mỗi gia đình đều cần đến một cây lau nhà chuyên dụng như Lock&Lock PAV. Với những vết bẩn mà robot hút bụi thông minh không thể loại bỏ, cây lau nhà sẽ giải quyết được một cách dễ dàng. Đặc biệt, phần xốp của cây lau nhà Lock&Lock PAV có đặc tính thấm hút nhanh, đảm bảo sàn nhà sạch sẽ mà không xảy ra tình trạng nước lênh láng hay gây trơn trượt nguy hiểm.

Truy cập ứng dụng Shopee trong “Siêu Sale thương hiệu” hôm nay, bên cạnh việc tận hưởng các ưu đãi hàng hiệu giảm giá đến 50%, người dùng còn được nhận Freeship Xtra đến 70.000 đồng và hoàn xu Xtra đơn từ 0 đồng.

Đặc biệt, đừng bỏ lỡ cơ hội sở hữu các sản phẩm chính hãng giảm đến 50% vào Black Friday (26.11) và săn loạt voucher mở sớm để sử dụng từ 0H - 12H ngày 26.11, trong đó bao gồm voucher hoàn đến 150.000 xu cho đơn từ 250.000 đồng, hoàn đến 120.000 xu cho đơn từ 500.000 đồng và giảm tối đa 25.000 đồng cho đơn từ 99.000 đồng. Chi tiết xem tại https://shopee.vn/m/don-cho-sieu-sale

Đừng bỏ lỡ cơ hội đón tuổi mới Shopee qua chương trình ưu đãi cực khủng 12/12 siêu Sale sinh nhật. Người dùng sẽ được thỏa sức tận hưởng ưu đãi miễn phí vận chuyển 0 đồng, cơ hội trúng xe hơi cùng kho 12 tỷ xu và voucher giá trị.

Người dùng mới của ví ShopeePay sẽ nhận được combo mã giảm giá lên tới hơn 300.000 đồng sau khi đăng ký thành công và hoàn tất liên kết ngân hàng. Với khách hàng hiện tại, ShopeePay dành tặng mã miễn phí vận chuyển và nhiều voucher giảm giá, hoàn xu.

Hôm nay, người dùng là chủ thẻ tín dụng Standard Chartered được giảm 200.000 đồng cho đơn từ 1.5 triệu, chủ thẻ tín dụng quốc tế BIDV được giảm đến 150.000 đồng cho đơn từ 1 triệu, giảm 10% tối đa 200.000 đồng khi đặt phòng khách sạn website/app Mytour.vn. Chi tiết: https://shopee.vn/m/uu-dai-doi-tac.

Đừng quên sở hữu thêm "Gói Siêu Voucher” đặc biệt 12.12 với giá 1.000 đồng nhưng tiết kiệm đến 340.000 đồng, mở bán 0H hằng ngày từ 5/12 - 11/12 và sử dụng duy nhất vào 12/12. Người dùng có tổng cộng 10 mã voucher gồm freeship, giảm giá, hoàn xu lên đến 100.000 đồng cho đơn từ 0Đ. Chi tiết: https://bit.ly/3mHTLSY.

Trong khuôn khổ chương trình khuyến mại tập trung kéo dài từ nay đến 31/12 do Sở Công thương phối hợp tổ chức với các sàn thương mại điện tử, người dùng Shopee có thể tìm mua những sản phẩm giảm giá sâu đến 90% từ các nhà bán hàng và doanh nghiệp tham gia chương trình tại https://shopee.vn/collections/958343.

Black Friday cực cháy với ưu đãi combo 2 món giảm đến 50%, miễn phí vận chuyển từ ShopeeFood, áp dụng từ 22/11 đến hết 28/11. Đặt món tại ShopeeFood qua ứng dụng Shopee: https://shopeefood.shopee.vn/bo.../mua-1-duoc-2--freeship