Trong bối cảnh dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, eKYC bảo vệ sức khỏe người dùng khi hạn chế tiếp xúc, mọi thao tác hoàn toàn trực tuyến.

MỞ TÀI KHOẢN NGAY TRÊN AGRIBANK E-MOBILE BANKING

Dịch Covid-19 đã tạo ra thay đổi lớn trong thói quen thanh toán khi người dùng ưu tiên các giao dịch trực tuyến. Theo thống kê từ Ngân hàng Nhà nước, tính riêng 3 tháng đầu năm nay, giao dịch qua kênh internet lên đến 8,1 triệu tỷ đồng, tăng 28,4% so với quý 1/2020. Giao dịch qua kênh điện thoại di động là hơn 4,6 triệu tỷ đồng, tăng đến 103% so với quý 1/2020.

Để đáp ứng nhu cầu và nâng cao lợi ích, an toàn của người dùng trong thời điểm dịch bệnh phức tạp, Agribank tăng tốc chuyển mình theo xu hướng công nghệ mới, ứng dụng giải pháp eKYC vào quá trình định danh khách hàng, giúp mở tài khoản từ xa một cách nhanh chóng.

Nổi bật với loạt ưu điểm như thời gian mở tài khoản nhanh, chính xác và đảm bảo an toàn, công nghệ eKYC được kỳ vọng sẽ giúp Agribank đẩy nhanh quá trình chuyển đổi số đang diễn ra, nâng cao trải nghiệm cho khách hàng sử dụng.

Được biết, trong quá trình triển khai eKYC, Agribank đã ứng dụng các công nghệ trí tuệ nhân tạo hiện đại nhất như công nghệ đọc dữ liệu hình ảnh (OCR), công nghệ nhận diện gương mặt (FAC)... Đây là các công nghệ đột phá và đáng tin cậy, đảm bảo tính minh bạch, nhanh chóng, giúp khách hàng thuận lợi hơn khi thực hiện mở tài khoản ngân hàng.

Không khỏi bất ngờ khi lần đầu tiên trải nghiệm eKYC của Agribank, anh Quang Huy (28 tuổi, Hà Nội) cho biết: “Thao tác mở tài khoản đơn giản, chỉ cần tải ứng dụng, nhập số điện thoại, chụp ảnh giấy tờ tùy thân, xác thực khuôn mặt là tôi có thể sở hữu tài khoản Agribank, rất tiện lợi và nhanh chóng”.

“Việc áp dụng eKYC khẳng định quyết tâm chuyển đổi số toàn diện của Agribank, đồng thời thể hiện nỗ lực không ngừng trong nâng cao chất lượng dịch vụ, gia tăng lợi ích và tối ưu hoá trải nghiệm khách hàng. Đây cũng là cơ hội để Agribank mở rộng phạm vi tiếp cận khách hàng, đặc biệt khách hàng vùng sâu vùng xa có thể dễ dàng mở tài khoản và trải nghiệm các tiện ích trên ngân hàng điện tử”, đại diện Agribank chia sẻ.

MIỄN 100% PHÍ CHUYỂN KHOẢN, TRẢI NGHIỆM NHIỀU TIỆN ÍCH

Ngay sau khi mở thành khoản thành công, khách hàng sẽ nhận được chính sách ưu đãi miễn 100% phí chuyển khoản trong và ngoài ngân hàng không giới hạn. Đồng thời, trải nghiệm loạt tiện ích hấp dẫn như thanh toán hóa đơn điện, nước, internet, mua sắm trực tuyến VnShop … hay các tiện ích nâng cao như đặt vé máy bay, tàu, xe, taxi, vé xem phim, đặt hoa....

Đặc biệt, tính năng VNPAY-QR tích hợp trên ứng dụng giúp người dùng thanh toán đơn giản, dễ dàng và an toàn. Người dùng có thể quét mã thanh toán tại hơn 150.000 điểm chấp nhận VNPAY-QR trên toàn quốc tại các cửa hàng, siêu thị thực phẩm, đồ dùng thiết yếu … và tại các website thương mại điện tử, mua sắm trực tuyến.

Tải ngay ứng dụng Agribank E-Mobile Banking trên App Store hoặc Google Play để trải nghiệm mở tài khoản trực tuyến dễ dàng.