Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Đình Thọ vừa ký công văn số 12733/BGTVT-VT gửi Thanh tra Bộ, Tổng cục Đường bộ Việt Nam, Sở Giao thông vận tải, Giao thông vận tải - Xây dựng các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tiếp tục triển khai Nghị quyết số 66/NQCP ngày 1/7/2021 của Chính phủ.

Đây là lần thứ tư Bộ Giao thông vận tải ký công văn hối thúc các đơn vị cần đôn đốc thực hiện quy định về lắp camera trên xe ô tô kinh doanh vận tải theo quy định tại Nghị định số 10/2020/NĐ-CP quy định về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô.



Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các Sở Giao thông vận tải tiếp tục chỉ đạo, hướng dẫn đơn vị vận tải kinh doanh vận tải trên địa bàn khẩn trương thực hiện nghiêm việc lắp đặt camera trên xe để ghi, lưu trữ hình ảnh trong quá trình tham gia giao thông đối với các phương tiện xe thuộc diện phải lắp camera quy định tại khoản 2 Điều 13, khoản 2 Điều 14 Nghị định số 10/2020/NĐ-CP.

Thời gian thực hiện đảm bảo xong trước ngày 31/12/2021 theo Nghị quyết số 66/NQ-CP ngày 1/7/2021 của Chính phủ.

Đồng thời, các sở giao thông vận tải yêu cầu đơn vị bến xe khách, bến xe hàng phối hợp chặt chẽ trong việc kiểm tra các phương tiện ra, vào bến phải thực hiện nghiêm các điều kiện về kinh doanh vận tải bằng xe ô tô theo quy định.

Các sở giao thông vận tải giao Thanh tra Sở phối hợp với đơn vị bến xe khách, bến xe hàng và lực lượng chức năng trên địa bàn kiểm tra các phương tiện trước khi xe xuất bến và trong quá trình khai thác hoạt động kinh doanh vận tải. Xử lý nghiêm đối với các trường hợp vi phạm không lắp camera trên xe theo quy định.

Các sở giao thông vận tải rà soát, tổng hợp báo cáo kết quả thực hiện về Bộ Giao thông vận tải qua Tổng cục Đường bộ Việt Nam và Vụ Vận tải trước ngày 5/12/2021.

Bộ Giao thông vận tải lưu ý Tổng cục Đường bộ Việt Nam cần tiếp tục đôn đốc, chỉ đạo hướng dẫn các Sở Giao thông vận tải thực hiện để đôn đốc các đơn vị kinh doanh vận tải trên địa bàn khẩn trương thực hiện việc lắp đặt camera theo lộ trình tại Nghị định số 10, báo cáo kết quả thực hiện về Bộ Giao thông vận tải trước ngày 15/12/2021.

Đồng thời, chủ trì, phối hợp với Vụ Vận tải kiểm tra, đôn đốc công tác thực hiện tại địa phương có số lượng phương tiện thuộc diện phải lắp camera số lượng lớn hoặc tỷ lệ lắp còn ít.

Thanh tra Bộ chỉ đạo Thanh tra Giao thông vận tải thuộc các sở giao thông vận tải kết hợp với công tác thanh tra, kiểm tra để tuyên truyền cho đơn vị kinh doanh vận tải, lái xe về xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định số 100/2019/NĐ-CP xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt, kể từ ngày 1/1/2022 đối với các phương tiện không thực hiện lắp camera giám sát trên xe theo quy định.

Xây dựng kế hoạch để tổ chức kiểm tra việc lắp đặt camera trên xe để ghi, lưu trữ hình ảnh trong quá trình tham gia giao thông đối với các phương tiện xe thuộc diện phải lắp camera và xử lý nghiêm đối với các phương tiện, đơn vị kinh doanh vận tải vi phạm theo quy định.

Tại buổi đi kiểm tra tiến độ triển khai lắp đặt camera theo quy định tại Nghị định 10, bà Phan Thị Thu Hiền, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Đường bộ Việt Nam cho hay, hiện nay cả nước có khoảng hơn 208 nghìn phương tiện sẽ phải lắp camera theo quy định của Nghị định 10. Tuy nhiên, đến thời điểm này, tỷ lệ lắp đặt rất thấp mới chỉ tương đương 12 - 15%.

Chính phủ cho lùi thời gian xử phạt do thời gian dịch bệnh khó khăn nhưng không thể tiếp tục lùi được nữa. "Sau ngày 31/12/2021, nếu các doanh nghiệp chưa lắp đặt camera theo quy định, chúng tôi sẽ yêu cầu các Sở ngành xử lý nghiêm", bà Hiền nhấn mạnh.

