UBND TP. Hà Nội vừa chấp thuận đề xuất về triển khai thực hiện mở thí điểm các tuyến buýt điện trên địa bàn thành phố, căn cứ theo báo cáo của Sở Giao thông vận tải Hà Nội về phương thức thực hiện và lộ trình dự kiến thực hiện trong năm 2021, 2022 đối với các tuyến xe buýt điện trong thời gian thí điểm.

Được biết, thời gian dự kiến triển khai chương trình thí điểm là từ 2/12/2021.

Theo lộ trình, trong năm 2021 sẽ có 3 tuyến mở mới.



Cụ thể, tuyến buýt điện đầu tiên E03 sẽ tổ chức khai trương ngày 2/12 tại Depot Vinbus - Lô GS P03 - KĐT Vinhomes Smart City - Ngã tư Tây Mỗ Đại Mỗ, Nam Từ Liêm, Hà Nộ, có lộ trình Khu đô thị Ocean Park (Gia Lâm) – Bến xe Mỹ Đình.

Sau đó, ngày 10/12, Hà Nội mở tuyến E05, có lộ trình Long Biên - Cầu Giấy - Khu đô thị Smart City.

Từ ngày 20/12, tuyến E01, lộ trình Bến xe Mỹ Đình - KĐT Ocean Park sẽ hoạt động.

Tiếp đó, trong quý 1/2022, tiếp tục mở mới 2 tuyến gồm: Hào Nam – Khu đô thị Ocean Park; tuyến Giáp Bát – Khu đô thị Ocean Park.

Quý 2/2022, tiếp tục triển khai 4 tuyến gồm Long Biên – Cửa Nam – Khu đô thị Smart City; Khu liên cơ Võ Chí Công – Khu đô thị Times City; tuyến Khu đô thị Smart City – Công viên nước Hồ Tây; tuyến Khu đô thị Smart City – Vincom Long Biên.

Đặc biệt, thành phố sẽ ưu tiên mở trước các tuyến buýt có lộ trình kết nối với tuyến đường sắt đô thị 2A Cát Linh – Hà Đông.

Trong thời gian tới, các đơn vị thuộc Công ty CP Bến xe Hà Nội sẽ có trách nhiệm rà soát, bố trí các vị trí đỗ làm điểm đầu, điểm cuối, đảm bảo đủ điều kiện về mặt bằng, vị trí đỗ trước khi các tuyến buýt đi vào hoạt động.

Các tuyến buýt trên sẽ áp dụng theo hình thức đặt hàng đối với đơn vị cung cấp dịch vụ và áp dụng tạm thời đơn giá dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt sử dụng nhiên liệu sạch (khí CNG) đã được UBND Thành phố ban hành để áp dụng cho loại hình xe buýt điện.

Cụ thể, giá vé 7.000 đồng/lượt. Với học sinh, sinh viên, đối tượng ưu tiên giá vé tháng đi 1 tuyến: 55.000 đồng/vé/tháng. Giá vé tháng đi liên tuyến: 100.000 đồng/vé/tháng.

Với đối tượng không ưu tiên, giá vé tháng đi 1 tuyến: 100.000 đồng/vé/tháng. Giá vé tháng đi liên tuyến: 200.000 đồng/vé/tháng. Người già trên 60 tuổi, trẻ em dưới 6 tuổi sẽ được miễn phí sử dụng.

Thời gian áp dụng là 12 tháng kể từ thời gian ký hợp đồng đưa tuyến buýt điện vào khai thác thí điểm chính thức.