Tính đến hiện tại, 4 làn sóng Covid tại Việt Nam đã khiến mọi người dần phải quen với những sinh hoạt khép kín, làm việc, học tập, mua sắm và giải trí gói gọn trong khuôn viên gia đình. Những dịch vụ trực tuyến như mua sắm hay giải trí lên ngôi và trở thành một trong những nhu cầu thiết yếu của mọi gia đình.

Nhiều trẻ em phải học tập, luyện thi online và trải qua 2 mùa hè liên tiếp tại nhà. Trong bối cảnh dịch bệnh ngày càng gia tăng, dịch vụ truyền hình MyTV của Tập đoàn VNPT trở thành một trong những giải pháp toàn diện đáp ứng hầu hết những nhu cầu giải trí thiết thực của người Việt như giáo dục, mua sắm, cung cấp tin tức và giải trí tại gia.

HỌC TẬP, GIẢI TRÍ TRÊN TRUYỀN HÌNH MyTV

Trong đợt dịch Covid đầu tiên, các đài truyền hình trung ương và địa phương đã tổ chức chương trình học trực tuyến dành cho học sinh các cấp và luyện thi đại học theo chỉ đạo của thủ tướng chính phủ. Truyền hình MyTV đã bổ sung kịp thời những bài giảng, đặc biệt với tính năng xem lại và tua lại của loại hình truyền hình tương tác đã đáp ứng đầy đủ nhu cầu của phụ huynh và học sinh đối với các chương trình học trực tuyến trên truyền hình, đồng thời MyTV đã bỏ sung nhiều nội dung mới trong dịch vụ đào tạo để học sinh cũng như đối tượng người đi làm có thể chủ động trang bị thêm những kiến thức bổ trợ cần thiết khác như ngoại ngữ, kỹ năng sống...

Cho tới nay, việc học tập trên dịch vụ truyền hình của tập đoàn VNPT đã thu hút sự quan tâm của khá đông các bậc phụ huynh, học sinh và người đi làm. Có thể nói, đây sẽ là một trong những kênh học tập phổ biến, kinh tế và tiện lợi, trở thành xu hướng trong tương lai chứ không chỉ đơn thuần là giải pháp cứu cánh tạm thời trong mùa dịch nữa.

Truyền hình OTT nói chung và dịch vụ truyền hình MyTV nói riêng gắn liền với sự phát triển của công nghệ 4.0 tại Việt Nam. Với nền tảng dịch vụ đa dạng, không phụ thuộc vào những yếu tố truyền thống như địa lý, phân phối, tiếp thị… Truyền hình MyTV giúp cho người Việt có thể tiếp cận nhanh hơn với những nội dung mang tính thời sự, tin tức, văn hóa và giải trí. Lợi thế của MyTV không chỉ nằm ở các tính tương tác trực tiếp như tua đi, tua lại, tạm dừng giúp người xem không phụ thuộc vào giờ phát sóng của nhà đài, mà còn ở khả năng đáp ứng phục vụ trên nhiều thiết bị, trên bất kể hạ tầng mạng nào.

Chỉ với một tài khoản với mức giá từ 20.000 đồng/tháng, khách hàng có thể sử dụng trên 5 thiết bị giải trí thông dụng Smartphone, Smart TV hay máy tính bảng, truyền hình MyTV đáp ứng nhu cầu giải trí cho tất cả các thành viên trong gia đình. Người lớn tuổi thường xem MyTV trên tivi, đối tượng trưởng thành kết nối dịch vụ qua ứng dụng trên Smartphone và ứng dụng MyTV trên máy tính bảng là lựa chọn thông dụng của các bậc cha mẹ đối với trẻ nhỏ.

Nếu như công nghệ OTT giúp hỗ trợ và gia tăng tiện lợi cho người dùng khi sử dụng dịch vụ, thì kho nội dung mới chính là điểm cuốn hút mấu chốt khiến các gia đình Việt lựa chọn sử dụng MyTV. Với kho nội dung đa dạng, truyền hình MyTV cung cấp nội dung cá nhân hóa theo từng đối tượng khán giả.

Người già, người lớn tuổi trong gia đình thường xuyên theo dõi thời sự, phim truyền hình, khoa học đời sống trên các kênh truyền hình trung ương, địa phương và yêu thích nhất ở MyTV tính năng tua lại và xem lại. Bên cạnh đó karaoke và kho nhạc cách mạng, liveshow âm nhạc cũng là “món ăn tinh thần” ưa thích của đối tượng khán giả này.

Các bạn nữ độ tuổi từ 18 đến 25 thường ưa thích phim bộ song song Hàn Quốc, Trung Quốc và các chương trình Hài, TV show, nhạc trẻ, nhạc EDM...

Trong khi đó, phái nam lại ưa chuộng phim điện ảnh hành động, bom tấn Hollywood, các giải đấu thể thao trong nước và quốc tế được tiếp phát trực tiếp, các kênh truyền hình phim ảnh, thể thao như Star Movies, AXN, HBO, BongdaTV, ThethaoTV,…

CHÍNH SÁCH TỐT, NGƯỜI DÂN GIA TĂNG TƯƠNG TÁC VỚI MyTV

Trong làn sóng Covid lần thứ 4, MyTV cung cấp nhiều chính sách giá cước và nội dung mới để người dân có thể thoải mái giải trí, an tâm sinh hoạt tại nhà theo đúng chỉ thị 5K của Chính phủ.

Cụ thể, trong tháng 8, khách hàng đang sử dụng mạng VNPT chưa sử dụng Truyền hình MyTV được miễn phí 3 tháng trải nghiệm gói MyTV Cơ bản (5 thiết bị). Khách hàng được xem 124 kênh truyền hình (không bao gồm chùm kênh VTVcab và Qnet) và kho VOD phong phú, đặc biệt là cơ hội trải nghiệm kho phim Galaxy Cao cấp vào thứ 7 hàng tuần. Sau 3 tháng, khách hàng tiếp tục được miễn phí sử dụng truyền hình MyTV trên Smartphone.

Cùng hưởng ứng phong trào chung tay giúp sức hỗ trợ thành phố Hồ Chí Minh và 18 tỉnh Nam Bộ đang hứng chịu ảnh hưởng nặng nề bởi dịch Covid, MyTV bổ sung chính sách dành riêng cho tập khách hàng thuê bao data Vinaphone tại địa bàn này.

Kể từ 20/7 đến ngày 31/8/2021, khách hàng được miễn phí ngay 1 tháng trải nghiệm ứng dụng MyTV gói Chuẩn (5 thiết bị, đa nhà mạng). Khách hàng thỏa thích lựa chọn 144 kênh truyền hình trong đó bao gồm chùm kênh đặc sắc VTVcab, kho VOD nội dung phong phú và đặc biệt là kho phim chiếu rạp, phim truyền hình đặc sắc Galaxy Cao cấp.

Cũng chính thức kể từ ngày 1/7/2021, MyTV ban hành 3 gói cước mới: Cơ bản, Chuẩn và Nâng cao dành cho khách hàng sử dụng dịch vụ Truyền hình MyTV hạ tầng mạng Internet của VNPT. Khách hàng được sử dụng tối đa trên 5 thiết bị và xem đồng thời trên 2 thiết bị với giá cước chỉ từ 22.000 đồng/tháng.

Bổ sung nội dung Galaxy Cao cấp không tăng giá đối với khách hàng là thuê bao ứng dụng MyTV gói Nâng cao có chu kỳ cước từ 01 tháng trở lên và khách hàng là thuê bao Truyền hình MyTV các gói Silver; Silver HD; Gold; Gold HD; Nâng cao; VIP.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.mytv.com.vnTổng đài miễn cước: 18001166Tải app: https://mytv.com.vn/tai-ve