Từ nay đến 17/3/2021, Vietnam Airlines khai thác 01 chuyến/tuần vào các ngày thứ 4, và từ 18/3 đến 31/12/2021 sẽ tăng tần suất lên 03 chuyến/tuần vào các ngày thứ 4, thứ 6 và Chủ nhật. Các chuyến bay đều được khai thác bằng máy bay Airbus A321 với tiêu chuẩn dịch vụ quốc tế 4 sao.

Việc khai thác lại đường bay này sẽ giúp góp phần tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch. Trong thời gian tới, Vietnam Airlines sẽ cùng với tỉnh Quảng Ninh triển khai nghiên cứu, xây dựng các giải pháp kích cầu, thu hút khách du lịch, hỗ trợ tỉnh phục hồi kinh tế, giao thương.Nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho sức khỏe hành khách và người lao động, Vietnam Airlines thực hiện nghiêm ngặt các biện pháp phòng chống dịch bệnh trên toàn mạng nội địa bao gồm: hành khách khai báo y tế và đo nhiệt độ trước chuyến bay; từ chối vận chuyển hành khách có biểu hiện bất thường về sức khỏe; lắp đặt thảm khử khuẩn tại cửa lên tàu bay; hành khách, tổ bay đeo khẩu trang trong suốt hành trình... khử khuẩn tàu bay vào cuối ngày bằng dung dịch tiêu chuẩn quốc tế.





Để biết thêm chi tiết, hành khách có thể truy cập website www.vietnamairlines.com, ứng dụng di động Vietnam Airlines, trang Facebook chính thức tại địa chỉ www.facebook.com/VietnamAirlines, liên hệ các phòng vé của Vietnam Airlines trên toàn quốc hoặc Tổng đài Chăm sóc khách hàng: 1900 1100.