Đây là sự kiện thường niên để OPPO chia sẻ định hướng chiến lược phát triển và giới thiệu các thành tựu công nghệ mới nhất từ hãng. Đặc biệt, vào ngày 15/12, OPPO Việt Nam sẽ tổ chức một buổi trải nghiệm offline, mang những sản phẩm đỉnh cao trong sự kiện Inno day năm nay đến với người dùng Việt Nam…

Được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2019, OPPO Inno day là sự kiện tiền đề cho những định hướng phát triển trong tương lai của hãng. Tại sự kiện khai mạc OPPO Inno day 2019, OPPO đã phát họa hệ sinh thái tích hợp các công nghệ tiên tiến của mình, bao gồm kính AR, 5G CPE (thiết bị điện tử tiêu dùng 5G) và đồng hồ thông minh. Năm ngoái, OPPO đã giới thiệu ba sản phẩm khai phá công nghệ tương lai, bao gồm ý tưởng về chiếc điện thoại cuộn OPPO X 2021 mang tính cách mạng với thiết kế độc đáo. Đến năm 2021, OPPO sẽ số hóa sự kiện ra mắt và triển lãm, biến sự kiện thông thường thành một thế giới giải trí mới lạ và tương tác trên nền tảng thế giới ảo.

OPPO Inno World sự kiện thực tế ảo của OPPO Inno day 2021. Khách tham quan có thể tham gia buổi ra mắt từ xa với hình đại diện tùy chỉnh. Bên cạnh đó, người tham gia được tự do khám phá tất cả các phòng triển lãm ảo để trải nghiệm những công nghệ mới được giới thiệu. Phòng triển lãm này có thể truy cập từ ngày diễn ra sự kiện Inno day 2021, 14/12/2021.

Đặc biệt hơn, với OPPO Inno day năm nay, OPPO Việt Nam cũng xác nhận sẽ mang những trải nghiệm công nghệ hàng đầu đến với người dùng Việt Nam tại một sự kiện offline diễn ra tại Tp.HCM với sự tham gia của báo chí truyền thông và cộng đồng Ofans. Ngoài ra, sau sự kiện, các sản phẩm công nghệ đầy đột phá sẽ được trưng bày ở các OPPO Experience Store tại Hà Nội và Tp.HCM, giúp người dùng trên cả nước có cơ hội tận tay trải nghiệm những sản phẩm thú vị này.

Người dùng yêu thích OPPO có thể đăng ký tham gia sự kiện với số lượng giới hạn tại nhóm Ofans - Cộng đồng OPPO Việt Nam theo link: https://tinyurl.com/OfansINNODAY2021

Và đừng quên tạo hình đại diện của riêng mình tại OPPO Inno Worldngay bây giờ để chuẩn bị khám phá những thành tựu công nghệ mới nhất của OPPO vào hai ngày 14 và15 tháng 12 sắp đến: https://www.oppo.com/en/events/innoday2021/