Vumes - giải pháp đầu tư thảm massage trên xe taxi và xe công nghệ đã bắt tay với các tài xế để lắp đặt trên mỗi xe một thảm. Khi có khách hàng, tài xế sẽ hướng dẫn khách thanh toán bằng QR code và sử dụng thảm trên xe.

THẢM MASSAGE THÔNG MINH VUMES

Thảm massage Vumes sử dụng điện áp 12V có thể kết nối trực tiếp với tẩu sạc trên xe. Trọng lượng thảm chưa đến 2kg, rất nhở gọn, lắp đặt nhanh chóng, dễ dàng.

Thảm có hệ thống túi khí massage các vị trí: cổ vai gáy, lưng eo và vùng hông giúp giảm stress, giảm đau, tăng cường lưu thông, tuần hoàn máu, mang đến cho người dùng cảm giác thư giãn, dễ chịu.

Mới đây, Vumes đã thử nghiệm với 100 thảm và phủ trên các xe taxi khắp Hà Nội, nhận thấy tín hiệu đáng mừng khi số lượng khách sử dụng dịch vụ rất nhiều và phản hồi tích cực về dịch vụ. Thống kê trung bình, mỗi ngày 1 thảm có ít nhất 3 đến 4 lượt sử dụng.

Như vậy với mức giá 10.000 đồng/lượt thì trung bình một tháng, doanh thu từ 1 thảm mang về dao động 900.000 đồng - 1.200.000 đồng. Con số này sẽ tăng lên nếu số lượt khách và thời gian sử dụng hàng ngày tăng lên.

MỞ RA CƠ HỘI CHO NHÀ ĐẦU TƯ

Bên cạnh việc tạo thêm thu nhập cho tài xế, thảm massage thông minh Vumes trên xe taxi và xe công nghệ còn mở ra cơ hội tiềm năng cho các nhà đầu tư. Trong khi chúng ta ngày càng bận rộn với những guồng quay công việc, nhất là giới văn phòng thường xuyên ngồi làm việc nhiều giờ dẫn đến các bệnh lý về xương khớp, đau cổ vai gáy, đau lưng… thì thảm Vumes chính là một giải pháp giúp khách hàng có thể tận hưởng những giây phút massage ngay trên xe ô tô.

Thảm massage thông minh Vumes được tích hợp công nghệ IOT cho phép nhà đầu tư có thể quản lý doanh thu một cách tối ưu và chính xác nhất hàng ngày.

Với mức giá 3.500.000 đồng/thảm, nếu bạn muốn đầu tư 10 thảm massage Vumes thì cần số vốn ban đầu là 35.000.000 đồng. Mỗi tháng nhà đầu tư sẽ nhận 2.380.000 đồng.

So sánh Vumes với các kênh đầu tư phổ biến hiện nay như: gửi tiết kiệm, vàng, bất động sản, chứng khoán… thì Vumes được các chuyên gia đánh giá là kênh đầu tư an toàn, hiệu quả sinh lời cao. G

Với những lợi thế về công nghệ, sản phẩm Vumes tự tin đem đến một kênh đầu tư khác biệt, lợi nhuận cực tốt cho các nhà đầu tư.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://vumes.vn/Hotline: 0968 686 866.