Dự án đánh dấu sự thay đổi lớn về chiến lược phát triển của Baokim. Không chỉ dừng lại ở việc ra mắt bộ nhận diện thương hiệu mà Baokim còn từng bước xây dựng lại triết lý thương hiệu, tầm nhìn, sứ mệnh và giá trị cốt lõi để phù hợp với giai đoạn phát triển mới của Doanh nghiệp.

Đây là một dấu mốc phát triển quan trọng để chào mừng sinh nhật lần thứ 15 của Công ty Cổ phần VNP Group - hệ sinh thái thương mại điện tử mà trong đó, Baokim đã đóng một vai trò xuyên suốt là cổng trung gian thanh toán ngay từ những ngày đầu thành lập vào năm 2010.

BAOKIM: TINH THẦN "CAM KẾT - TIN CẬY - BỀN VỮNG"

Ông Hoàng Thế Thanh, CEO của Baokim chia sẻ, kết cấu logo mới được lấy cảm hứng từ chính triết lý thương hiệu của Baokim, đó là xây dựng một hệ sinh thái trung gian thanh toán vượt trội, lấy đối tác và khách hàng làm trọng tâm. Khối cầu màu xanh lá đang chuyển động không ngừng tượng trưng cho đặc điểm ngành trung gian thanh toán và sự tùy biến linh hoạt của Baokim, dấu tích giữa khối cầu chứa đựng tinh thần “Cam kết - Tin cậy - Bền vững” mà Baokim đề cao trong mọi mối quan hệ hợp tác.

Chiếc thẻ xanh nhỏ trên chữ “i” có hướng đi lên trên và tiến về phía trước đại diện cho khát vọng phát triển và quyết tâm bứt phá của đội ngũ Baokim. Điểm nhấn khi lồng ghép dấu tích trong khối cầu tạo nên biểu tượng “nụ cười”.

Đó chính là sự thịnh vượng và niềm hạnh phúc của đối tác, khách hàng, của nhân viên và toàn xã hội mà Baokim đặt làm mục tiêu lớn lao của mình.

Trong dự án Tái định vị Thương hiệu lần này, Baokim tiến hành đồng bộ hóa logo mới với slogan mới là “Thanh toán giản đơn” ở phiên bản tiếng Việt và với phiên bản tiếng Anh là “Simple payment”.

Một lần nữa, Baokim tái khẳng định mục tiêu của Baokim là tối ưu các sản phẩm và dịch vụ nhằm mang lại cho đối tác, khách hàng trải nghiệm thanh toán đơn giản, nhanh chóng, thuận tiện nhất.

BAOKIM: TỐI ƯU LỢI NHUẬN CỦA ĐỐI TÁC VÀ KHÁCH HÀNG

Xuyên suốt 10 năm, slogan “Niềm tin mua sắm” đã giúp Baokim trở thành Cổng thanh toán uy tín khi khách hàng thực hiện mua sắm trực tuyến. Đặc biệt, năm 2014, Baokim đã bứt phá ngoạn mục để trở thành Người dẫn đầu thị trường trung gian thanh toán Việt Nam với 40% thị phần toàn quốc (Theo Báo cáo Thương mại điện tử 2015 - Bộ Công Thương).

Từ cuối năm 2020, Baokim tái cấu trúc doanh nghiệp với tầm nhìn trở thành Công ty cung cấp giải pháp thanh toán toàn diện hàng đầu Việt Nam. Để phù hợp với tầm nhìn này, từ năm 2021, Baokim đưa ra tuyên bố tôn chỉ trong kinh doanh là đặt đối tác và khách hàng làm trọng tâm. Theo đó, Baokim thực hiện hỗ trợ đối tác và khách hàng tối ưu lợi nhuận trên cơ sở trải nghiệm tuyệt vời về sản phẩm và dịch vụ, với tinh thần thiện chí, cam kết cùng phát triển bền vững.

Đồng thời, vào cuối năm 2020, Baokim củng cố những mảng Dịch vụ trọng tâm vốn có như Cổng thanh toán, Ví điện tử, Hỗ trợ Thu hộ, Hỗ trợ Chi hộ, song song với việc cung cấp mới các Dịch vụ Trả góp qua thẻ tín dụng của 25 Ngân hàng; Dịch vụ Mua trước trả sau hợp tác với các Công ty tài chính, Fintech; Thanh toán hóa đơn dịch vụ; Hỗ trợ Logistics nhằm hoàn thiện hệ sinh thái dịch vụ Thanh toán không dùng tiền mặt. Baokim đã liên tục tăng trưởng về thị phần dịch vụ Hỗ trợ Thu hộ, Hỗ trợ Chi hộ toàn quốc trong năm 2020, và kỳ vọng tiếp tục tăng trưởng ấn tượng trong năm 2021.

Ông Hoàng Thế Thanh, CEO của Baokim nhấn mạnh: “Đồng bộ với việc phát triển nâng cấp hệ thống dịch vụ phục vụ các Đối tác lớn, trong thời gian tới Baokim sẽ tiến hành ra mắt Nền tảng thanh toán Baokim Plus với đầy đủ phương thức thanh toán hiện đại, đáp ứng việc tích hợp nhanh chóng cho các Doanh nghiệp vừa, nhỏ và Hộ kinh doanh cá thể. Kỳ vọng của Baokim là với một đội ngũ đầy quyết tâm, sáng tạo và tài năng, chúng tôi tự tin sẽ góp phần làm lớn mạnh công cuộc chuyển đổi nhiều ấn tượng của thị trường thanh toán không tiền mặt Việt Nam”.