Với hơn 70.000 người chơi golf và gần 100 sân golf dự kiến hoạt động tới năm 2021, thị trường golf Việt Nam đang trên đà phát triển mạnh mẽ. Đi cùng tốc độ phát triển này, mới đây, ứng dụng đặt sân golf online với tên gọi Fastee đã chính thức ra mắt.

Là ứng dụng có thể chạy trên nhiều loại thiết bị và đa nền tảng App (Android và iOS) và Web, golfer chỉ cần sử dụng thiết bị smartphone, có kết nối mạng là có thể book sân golf online bất kì lúc nào và ở đâu. Sau khi ra mắt, Fastee trở thành một trong những ứng dụng được yêu thích hàng đầu, cải cách phương pháp đặt sân truyền thống đồng thời tối ưu thời gian và chi phí cho người chơi golf.

Đại diện Công ty cổ phần Dịch vụ Golf và Lữ hành Thế Kỷ (Cen Golf – đơn vị sở hữu Fastee, thành viên của tập đoàn Cen Group) cho biết, với chưa đầy 2 phút đặt sân và mức giá hợp lý, hấp dẫn, Fastee trở thành "trợ lý" thân thuộc đối với hơn 15.000 golfer trên cả nước.

Hiện, trung bình mỗi tháng, Fastee có thêm 2.000 user và 4.000 lượt booking, đại diện công ty Cen Golf chia sẻ thêm.