Ngày 21/04/2021, Tập đoàn Vingroup chính thức khai trương Siêu quần thể nghỉ dưỡng, vui chơi, giải trí hàng đầu Đông Nam Á - Phú Quốc United Center và chính thức ra mắt chuỗi sự kiện - hoạt động náo nhiệt 24/7 với gần 7.200 đại cảnh trình diễn, 12.000 mini show mỗi năm.

Tọa lạc tại Bắc đảo trên diện tích hơn 1.000 ha, Phú Quốc United Center được đánh giá là "vũ trụ du lịch – giải trí" đầu tiên tại Việt Nam có thể sánh ngang với các điểm đến cuốn hút hàng đầu hành tinh như Jeju (Hàn Quốc), Clarke Quay (Singapore), Las Vegas (Mỹ)…

Khu quần thể nghỉ dưỡng – vui chơi – giải trí này cũng được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam công bố đạt đồng thời 5 kỉ lục quốc gia. Trong đó, Phú Quốc United Center được công nhận Kỷ lục "Siêu quần thể đa dạng với các loại hình vui chơi giải trí và nghỉ dưỡng có diện tích lớn nhất Việt Nam".

Bốn kỷ lục còn lại được trao cho 2 hạng mục công trình và 2 chương trình nghệ thuật, gồm: Công trình Nhà Tre lớn nhất Việt Nam, Teddy Bear Museum – Khu trưng bày Gấu Teddy đầu tiên tại Việt Nam, Chương trình nghệ thuật thực cảnh sử dụng công nghệ trình diễn 3D hiện đại tái hiện các điển tích lịch sử truyền thống của Việt Nam nhiều nhất, và Chương trình nghệ thuật thực cảnh đa phương tiện trên mặt nước lớn nhất Việt Nam lấy cảm hứng từ tinh hoa văn hóa Châu Âu.