Nhằm khuyến khích khách hàng sử dụng, trải nghiệm tiện ích từ dịch vụ ngân hàng số (eBank) cũng như hạn chế tiếp xúc trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19, từ ngày 5/5 - 31/7/2021 Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Nam Á (SeABank - mã chứng khoán SSB) triển khai chương trình ưu đãi “Xài app chất - Quà tặng ngây ngất” với hàng chục nghìn ưu đãi hấp dẫn là tiền mặt, eVoucher, điện thoại Iphone 12 Pro Max… tổng giá trị lên tới hơn 2 tỷ đồng cho các khách hàng mở mới và sử dụng dịch vụ ngân hàng số SeANet/SeAMobie cũng như giới thiệu thêm người sử dụng.

Theo đó, chương trình “Xài app chất - Quà tặng ngây ngất” diễn ra trong 3 tháng, được chia làm 3 kỳ. Mỗi kỳ, SeABank sẽ dành 3.000 quà tặng là eVoucher trị giá 50.000 đồng cho các khách hàng mở mới và phát sinh giao dịch sớm nhất trên SeANet/SeAMobile.

Ngoài ra, khách hàng mở mới eBank sớm nhất mỗi tháng còn được tặng thêm eVoucher trị giá 50.000 đồng. Đặc biệt, 90 khách hàng có số lượng giao dịch tài chính nhiều nhất mỗi kỳ trên SeANet/SeAMobile có cơ hội nhận được gói 03 tháng dịch vụ xem trực tuyến kênh K  “3FPTK” trị giá 420.000 đồng.

Bên cạnh quà tặng cho khách hàng mở mới, có phát sinh giao dịch, SeABank còn dành ngân sách gần 1,5 tỷ đồng cho hàng nghìn khách hàng giới thiệu thành công khách hàng chưa có tài khoản thanh toán thực hiện mở mới và kích hoạt SeANet/SeAMobile sớm nhất trong kỳ. Mỗi khách hàng giới thiệu được 1 cho đến 50 người mở mới sẽ nhận quà tặng tương ứng là tiền chuyển vào tài khoản trị giá từ 30.000 - 50.000 đồng.

Song song với chương trình này, từ nay đến 30/6/2021, SeABank tiếp tục triển khai chương trình “Giới thiệu Khách hàng, rộn ràng săn Dế” với các eVoucher cho khách hàng giới thiệu thành công khách hàng mới đăng ký sử dụng dịch vụ eBank của Ngân hàng.

Khách hàng giới thiệu đủ 10 user eBank mở mới và kích hoạt thành công sớm nhất từng tháng sẽ nhận được 1 eVoucher trị giá 100.000 đồng; 5 khách hàng giới thiệu thành công nhiều nhất tháng, sẽ nhận được các eVoucher trị giá từ 2.000.000 - 5.000.000 đồng. Đặc biệt, hai người có số lượt giới thiệu thành công nhiều nhất trong suốt chương trình, sẽ nhận được voucher mua điện thoại IPhone 12 Pro Max trị giá 30.000.000 đồng/voucher.

Không chỉ có vậy, khách hàng được giới thiệu kích hoạt thành công tài khoản eBank cũng có cơ hội sở hữu điện thoại IPhone 12 Pro Max khi tham gia chương trình quay số may mắn của SeABank, đồng thời người giới thiệu thành công khách hàng may mắn này cũng nhận ngay voucher mua điện thoại IPhone 12 Pro Max trị giá 30.000.000 đồng.

Đây là những món quà ý nghĩa SeABank muốn dành tặng khách hàng, đồng thời giúp khách hàng có thêm nhiều trải nghiệm mới về dịch vụ ngân hàng số, bắt kịp xu thế chi tiêu thời công nghệ số, đặc biệt là khuyến khích chi tiêu không tiền mặt, tăng cường giao dịch từ xa trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 đang diễn biến phức tạp.

Dịch vụ ngân hàng số SeANet/SeAMobile của SeABank đồng nhất tất cả trải nghiệm, giao diện và tính năng trên mọi nền tảng máy tính, thiết bị di động với tốc độ xử lý giao dịch nhanh chóng giúp khách hàng dễ dàng thanh toán mọi loại hóa đơn (điện, nước, internet…), thanh toán vé máy bay, bảo hiểm, mua sắm, mở tài khoản tiết kiệm tiện lợi, an toàn, mọi nơi, mọi lúc.

Giao dịch được hoàn tất nhờ việc xác thực bằng sinh trắc học hoặc bằng mật khẩu. Không chỉ có vậy, SeAMobile còn miễn phí sử dụng đồng thời miễn phí chuyển tiền trong và ngoài hệ thống SeABank và khách hàng có thể dễ dàng mở tài khoản từ xa qua ứng dụng mà không cần tới ngân hàng.

Đáng chú ý, SeAMobile là ứng dụng ngân hàng số đầu tiên tại Việt Nam mang đến một công cụ vô cùng hữu ích cho người dùng - tính năng Chăm sóc Sức khỏe tài chính. Khách hàng sẽ có một bức tranh toàn cảnh về sức khỏe tài chính của mình và được vị “trợ lý ảo” luôn luôn dõi theo để phân tích các giao dịch, chi tiêu theo mô hình 6 lọ chuẩn quốc tế (chia tiền thành 6 quỹ tài chính gồm: Nhu cầu thiết yếu, giáo dục, hưởng thụ, tự do tài chính, tiết kiệm dài hạn, giúp đỡ người khác), nhắc nhở về chi tiêu cũng như gợi ý gửi tiết kiệm, đầu tư sinh lời hiệu quả. Ngoài ra, khách hàng có thể tạo và quản lý các mục tiêu về tài chính.

Trên nền tảng công nghệ hiện đại, mọi giao dịch được thực hiện nhanh chóng, đơn giản chỉ bằng những thao tác chạm, đồng thời rất an toàn, bảo mật. Khách hàng chỉ cần tải ứng dụng SeAMobile tại App Store (hệ điều hành iOS) và Google Play (hệ điều hành Android) cũng như truy cập từ máy tính bàn, máy tính bảng, trình duyệt đi động vào địa chỉ www.seanet.vn là có thể thoải mái trải nghiệm các tiện ích vượt trội với chi phí 0 đồng. Đây là ưu đãi đặc quyền dành cho khách hàng mà không phải ngân hàng nào cũng áp dụng.