Chỉ cách trung tâm Hà Nội 40km, Flamingo Đại Lải Resort là khu nghỉ dưỡng xanh tích hợp hệ sinh thái nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, ẩm thực, spa chăm sóc sức khỏe hàng đầu miền Bắc. Bộ sưu tập hơn 60 giải thưởng uy tín trong nước và quốc tế chính là bảo chứng cho thương hiệu Flamingo.

Tiên phong với xu hướng du lịch xanh, Flamingo Đại Lải Resort nổi tiếng với sắc xanh tự nhiên nguyên bản, hệ sinh thái nghỉ dưỡng đa dạng, trong đó kiến trúc xanh độc bản là sợi chỉ hoàn hảo kết nối con người với thiên nhiên.

Kiến trúc xanh Flamingo Đại Lải Resort được vinh danh bởi tạp chí DesignBoom với giải thưởng Top 10 Resort đẹp nhất thế giới 2014.

Được chứng nhận giải thưởng Resort bên rừng sang trọng hàng đầu châu Á 2018 bởi World Luxury Hotel Awards, Flamingo Đại Lải Resort thường xuyên tổ chức các sự kiện âm nhạc trong rừng thông.

World Luxury Hotel Awards còn trao cho khu nghỉ dưỡng chứng nhận Resort gia đình sang trọng hàng đầu thế giới 2018.

Nổi tiếng với các hoạt động vui chơi giải trí đa dạng, hệ thống dịch vụ đẳng cấp và môi trường trong lành, Flamingo Đại Lải Resort được bình chọn Tổ hợp nghỉ dưỡng và giải trí cho gia đình sang trọng nhất Việt Nam 2019 bởi The Guide Awards.

Mới đây, Flamingo tiếp tục đầu tư hàng trăm tỷ đồng xây dựng hạng mục Công viên cảnh quan, Con đường vui vẻ, tiếp tục khắc ghi yếu tố “Nghệ thuật sống xanh cho cảm xúc thăng hoa”.

Những nỗ lực của Flamingo Đại Lải Resort được ghi nhận với loạt giải thưởng Khu nghỉ dưỡng chuẩn xanh 2018 -2020 do Diễn đàn Du lịch Đông Nam Á trao tặng;

Sở hữu hơn 25 địa điểm tổ chức tiệc cưới sang trọng giữa thiên nhiên, Flamingo Đại Lải Resort được chuyên trang giới thiệu điểm đến và tổ chức tiệc cưới Hitchbird trao tặng giải thưởng Thiên đường tiệc cưới đắt giá nhất châu Á 2019.

Thuộc hệ thống nhà hàng sang trọng của Flamingo Đại Lải Resort, nhà hàng Bamboo Wings là niềm tự hào của kiến trúc Việt với nhiều giải thưởng quốc tế như International Architecture Awards hay Green Architecture.

Đến với Flamingo Đại Lải Resort là đến với vương quốc hoa hồng, tình yêu và nghệ thuật, với những tuyệt tác nghỉ dưỡng xanh, với kiến trúc xanh độc bản đầy kiêu hãnh, với những đường nét điêu khắc tinh tế tại Bảo tàng nghệ thuật đương đại Flamingo.

Ở nơi miền xanh Đại Lải, nghệ thuật được hòa quyện cùng kiến trúc và thiên nhiên, kết hợp cùng hệ sinh thái nghỉ dưỡng trọn vẹn trải nghiệm giúp kiến tạo những kỳ nghỉ an nhiên và níu kéo bước chân du khách.

* Thông tin chi tiết:

Flamingo Đại Lải Resort - Sống hạnh phúc giữa thiên nhiênĐịa chỉ: Ngọc Thanh, Phúc Yên, Vĩnh PhúcHotline: 098 600 9393 | 086 810 9393Email: sales@flamingogroup.vnWebsite: flamingoresorts.vn