Thành lập từ năm 2015, Timo là nền tảng ngân hàng số đầu tiên và tiên phong tại Việt Nam. Sau quá trình 5 năm hoạt động và phát triển, Timo đã vượt qua những khó khăn, thách thức, và nắm bắt được các cơ hội để khẳng định vị thế dẫn đầu trong lĩnh vực ngân hàng số.

Hơn 2 triệu giao dịch mỗi tháng và tổng giá trị giao dịch trung bình hàng năm đạt 2,5 tỷ USD đã phần nào cho thấy sự hài lòng và tín nhiệm của khách hàng dành cho Timo trong thời gian qua.

Năm 2020 và 2021, Timo liên tục đạt được những giải thưởng uy tín ở cả thị trường trong nước và khu vực, đánh dấu sự trưởng thành trong quá trình chuyển đổi số mạnh mẽ và minh chứng sự thành công trong việc cải thiện bối cảnh ngành ngân hàng tại Việt Nam.

Bài học thứ 1: Phát triển dựa trên những nguyên tắc cốt lõi và cơ bản nhất tạo ra sản phẩm “một ứng dụng cho mọi nhu cầu tài chính”.

Timo được viết tắt từ “Time” và “Money” với cam kết sẽ giúp khách hàng tiết kiệm được thời gian và sinh lời về tài chính. Vì thế, 5 năm qua Timo luôn phát triển dựa trên những nguyên tắc cốt lõi và cơ bản nhất để tạo ra “một ứng dụng cho mọi nhu cầu tài chính” đáp ứng được yêu cầu nhanh chóng, tiện lợi, hoàn toàn miễn phí, giải quyết những khó khăn của khách hàng đang gặp mỗi ngày khi giao dịch tại các mô hình ngân hàng truyền thống như việc phải xếp hàng lấy số và chờ đợi được phục vụ hay hoàn tất các thủ tục giấy tờ hành chính rườm rà.

Bài học thứ 2: Chuyển đổi số là một quá trình đòi hỏi sự nghiên cứu, nâng cấp và cải tiến liên tục.

Thành công của một ngân hàng số không thể diễn ra một cách nhanh chóng. Sự phát triển đòi hỏi phải được triển khai nhất quán với tư duy tất cả vì khách hàng và lấy khách hàng làm trọng tâm.

Để mang lại sự đột phá trong 5-10 năm tới, Timo luôn cân nhắc các lợi thế được cộng hưởng đến từ mạng lưới đối tác trong hệ sinh thái số, nguồn dữ liệu khách hàng thông qua các nghiên cứu khảo sát, và cả kinh nghiệm thực tế có được từ quan sát thị trường trong và ngoài nước.

Bài học thứ 3: Công nghệ là yếu tố quan trọng, nhưng không phải là yếu tố duy nhất giúp ngân hàng số thành công.

Việt Nam hiện nằm trong 15 thị trường có số người dùng smartphone cao nhất thế giới. Điều này cho thấy, Việt Nam là thị trường đầy tiềm năng trong phát triển ngân hàng số.

Trong 5 năm tới Timo sẽ tập trung vào mảng Big Data (Dữ liệu lớn), Machine Learning (máy học), AI (trí tuệ nhân tạo), Cloud (điện toán đám mây) để thu thập dữ liệu, phân tích, nghiên cứu kỹ hơn về hành vi, thói quen tiêu dùng của khách hàng.

Từ đó chủ động lên kế hoạch phát triển các sản phẩm giúp cá nhân hóa tối đa trải nghiệm hỗ trợ cuộc sống của khách hàng ngày một dễ dàng và tiện lợi hơn, trong ngắn hạn và dài hạn

Bài học thứ 4: Ngân hàng số không cần xây dựng mạng lưới chi nhánh, nhưng vẫn cần “phủ sóng” và hiện diện, kết nối với khách hàng mọi lúc, mọi nơi.

Khách hàng vẫn luôn có nhu cầu cần được kết nối và họ có thể tìm tới để được hỗ trợ mỗi khi cần thiết. Dù là một ngân hàng số, nhưng Timo vẫn luôn muốn kết nối, hiện hữu một cách chân thật nhất trong cuộc sống hàng ngày của khách hàng.

Chiến lược "đứng trên vai người khổng lồ" hợp tác với nhiều đối tác tầm cỡ như 7-Eleven, McDonald’s đã giúp Timo tiếp cận được tập khách hàng đa dạng và tiềm năng, và nhanh chóng "phủ sóng", tăng độ nhận diện thương hiệu của Timo một cách hiệu quả và nhanh chóng.

Bài học thứ 5: Muốn thành công, ngân hàng phải là doanh nghiệp có trách nhiệm và tạo được sự tin cậy.

Những rào cản đáng kể mà các ngân hàng số phải đối mặt trong giai đoạn này có thể kể đến như các quy định pháp lý, quản lý rủi ro, đảm bảo nguồn vốn, nâng cấp hệ thống… Nhưng trên hết, “sự tin cậy” từ khách hàng vẫn là rào cản lớn nhất mà các ngân hàng số đang phải đối mặt và chinh phục.

Vì thế, Timo sẽ định vị mình trở thành một ngân hàng có trách nhiệm và đáng tin cậy. Chính sự hài lòng và tín nhiệm của khách hàng cũng như cam kết gắn bó lâu dài đã giúp Timo thành công thời gian qua và sẽ còn giúp Timo phát triển hơn nữa trong thời gian tới.