Chưa bao giờ “chuyển đổi số” lại được quan tâm như hiện nay khi dịch Covid-19 đã và đang gây rất nhiều khó khăn cho doanh nghiệp cũng như khách hàng trong mọi lĩnh vực. Bất động sản cũng không nằm ngoài vòng xoáy đó. Tuy nhiên nền tảng thương mại điện tử trực tuyến Houseviet.vn đã âm thầm bứt phá và xuất sắc vào Top 3 trên “Google search”, trở thành website bất động sản được yêu thích tin dùng trong thời gian gần đây.

Houseviet.vn chính thức được ra mắt vào tháng 7/2020, đến nay Hệ thống thương mại điện tử bất động sản House Viet đã được người dùng ghi nhận bằng những số liệu rất tích cực.

Theo thống kê hiện nay, gần 30.000 user và hàng triệu khách hàng thường xuyên truy cập để mua bán, tìm kiếm bất động sản với đa dạng loại hình sản phẩm khác nhau trên hệ thống, đặc biệt những số liệu vẫn không ngừng tăng trưởng mỗi ngày khi hàng loạt các từ khoá từ khắp các tỉnh thành trên cả nước vẫn đang tiếp tục “tăng tốc” để lọt vào Top 3 trên Google.

Houseviet.vn - Thành công đến từ “lắng nghe trải nghiệm người dùng”

Ngay từ khi thành lập và cho ra mắt hệ thống thương mại điện tử bất động sản House Viet, đội ngũ sáng lập đã xác định “trải nghiệm người dùng” sẽ là kim chỉ nam cho mọi hành động. Bất kỳ một thay đổi, cập nhật mới nào cũng đều phải xác định mục tiêu duy nhất đó là phục vụ người dùng.

Đó cũng là lý do vì sao mỗi phản hồi của khách hàng luôn được ban biên tập House Viet ghi nhận dựa trên tinh thần cầu thị nhất, từ đó có những điều chỉnh phù hợp để người dùng trải nghiệm một cách đơn giản, thuận tiện nhất nhưng vẫn đảm bảo được đúng nhu cầu mua bán, tìm kiếm bất động sản phù hợp.

“Đến thời điểm hiện tại, Houseviet.vn có thể tự hào khi những tính năng mới như đặt lịch hẹn, SMS trực tiếp đến người bán chỉ qua 1 lần chạm đã được khách hàng đón nhận với những tín hiệu rất tích cực. Đó là động lực lớn để chúng tôi tiếp tục phát triển và nâng cấp những tiện ích mới hỗ trợ việc trải nghiệm mua bán bất động sản của người dùng được thuận tiện hơn nữa”, ông Ngô Bá Quý - Founder House Viet cho biết.

* Thông tin chi tiết:

Công ty Cổ phẩn Công nghệ bất động sản House Viet

Địa chỉ: Tầng 7, Số 614-616-618 Đường 3/2, phường 14, quận 10, Tp.HCMHotline: 1800 6015 (Miễn phí cước gọi)Email: info@houseviet.vnWebsite: https://houseviet.vn