Sở dĩ kênh đầu tư này được các nhà đầu tư quan tâm vì có khả năng sinh lời an toàn và bền vững.

CƠN "SÓNG NGẦM" CỦA BẤT ĐỘNG SẢN NGHỈ DƯỠNG BIỂN

Ghi nhận của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam, đầu năm 2021 phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng có sự sôi động trở lại với hàng loạt dự án được chào bán và có giao dịch. Đơn cử như Nha Trang có dự án Vega City Nha Trang; Đà Nẵng có The Impive; Bà Rịa Vũng Tàu có dự án The Maris; Phú Quốc (Kiên Giang) sôi động với các dự án của Sun Group tại Nam Đảo và Vingroup tại Bắc Đảo...

Thống kê của DKRA Việt Nam cũng cho hay, trong quý 1/2021, phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng ghi nhận nguồn cung tăng trưởng mạnh ở loại hình biệt thự biển (3,2 lần) và condotel (7,4 lần) so với quý trước. Cụ thể, toàn thị trường đón nhận 778 căn biệt thự biển mở bán đến từ 6 dự án, gấp 3,2 lần so với quý trước và gấp 26 lần so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ tiêu thụ đạt 25% (tương đương 196 căn), gấp 1,9 lần so với quý 4/2020.

Đối với condotel, thị trường đón nhận 752 căn condotel mở bán đến từ 3 dự án, tăng 7,4 lần so với quý trước và tăng 8,6 lần so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ tiêu thụ đạt 32% (khoảng 244 căn), tăng 16,3 lần so với quý 4/2020 và tăng 9,7 lần so với cùng kỳ năm 2020. Điểm chú ý là lượng tiêu thụ tập trung chủ yếu ở các dự án mới được phát triển bởi chủ đầu tư uy tín, có quy mô lớn, đồng bộ, hiện đại về hạ tầng, đa dạng về chức năng cung ứng dịch vụ, có cơ hội khai thác kinh doanh tốt và bền vững, được quản lý vận hành bởi các đơn vị quốc tế hàng đầu.

Bên cạnh đó, thị trường cũng ghi nhận làn sóng đầu tư dịch chuyển từ những thị trường truyền thống sang những địa phương có đường bờ biển đẹp, dư địa phát triển bất động sản nghỉ dưỡng lớn như: Hội An (Quảng Nam), Quy Nhơn (Bình Định), Phan Thiết (Bình Thuận)... Cụ thể, thời gian qua tại các thị trường này đã xuất hiện nhiều dự án liền kề biển quy mô như: Casa Marina Premium, Maia Resort Quy Nhơn (Quy Nhơn); Mũi Né Summerland, NovaWorld Phan Thiet… (Phan Thiết). Đặc biệt, Hội An – Quảng Nam đang được các “ông lớn” lựa chọn để đẩy mạnh đầu tư phát triển các dự án bất động sản nghỉ dưỡng biển như Shantira Beach Resort & Spa, La Queenara, GrandMercure Hoi An…

Việc nhiều chủ đầu tư khởi động các dự án nghỉ dưỡng biển ở những địa phương có tiềm năng, nhằm đón đầu xu hướng sở hữu ngôi nhà thứ hai của dòng khách hạng sang nội địa, một mặt khẳng định được tiềm lực mạnh mẽ của các chủ đầu tư, mặt khác cho thấy tầm nhìn mới của các doanh nghiệp trong việc chuẩn bị cho một tương lai phát triển bùng nổ các sản phẩm nghỉ dưỡng ven biển.

SỨC HÚT ĐẶC BIỆT CỦA GIỚI ĐẦU TƯ

Một khảo sát trên báo chí đầu tháng 2/2021 về việc lựa chọn kênh đầu tư khi có dòng tiền nhàn rỗi, kết quả cho thấy bất động sản vẫn chiếm ưu thế với 53%, chứng khoán đứng sau chiếm 38% và gửi tiết kiệm ngân hàng chỉ chiếm 9%. Trong đó, các sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng liền kề biển đang có sức hút lớn và được giới đầu tư lựa chọn làm nơi trú ẩn an toàn cho dòng tiền trong dài hạn. Vậy, điều gì làm nên sức hút đặc biệt cho loại hình bất động sản này?

Thứ nhất, khả năng sinh lời luôn đảm bảo: Bất động sản nghỉ dưỡng biển là loại hình đặc thù, phát triển dựa vào du lịch, chính vì vậy các sản phẩm tọa lạc trên các trục đường ven biển luôn có giá trị khai thác lớn, khả năng thanh khoản cao và biên độ tăng giá gần như dẫn đầu thị trường.

Đặc biệt là khi nhu cầu nghỉ dưỡng, sở hữu căn nhà thứ hai của giới thượng lưu ngày càng gia tăng, trong khi quỹ đất khan hiếm, doanh nghiệp săn tìm đất ráo riết đã đẩy mặt bằng bất động sản ven biển tăng cao. Thực tế, dù trải qua nhiều thăng trầm, nhưng giá bất động sản nghỉ dưỡng biển vẫn tăng 3 - 4 lần trong 10 năm qua. Đó chính là lý do dòng tiền của giới đầu tư vẫn âm thầm đổ vào phân khúc này.

Thứ hai, an toàn cho dòng tiền: So với việc gửi tiết kiệm ngân hàng thì đầu tư vào bất động sản nghỉ dưỡng được xem là kênh đầu tư trung và dài hạn tốt hơn. Bởi ngoài mang lại lợi nhuận cao, kênh đầu tư này còn có thể tránh được lạm phát và tình trạng trượt giá theo thời cuộc kinh tế thị trường. Với các sản phẩm nghỉ dưỡng tiềm năng, nhà đầu tư có thể tích luỹ được tài sản có giá trị tăng dần theo thời gian, mức độ tăng dao động từ 5 - 8%/năm (cao hơn lãi suất gửi tiết kiệm). Bên cạnh đó, nhà đầu tư cũng có thể khai thác bất động sản đó để cho thuê giúp gia tăng thêm nguồn thu.

Theo phân tích của giới chuyên gia, trong thời gian tới bất động sản nghỉ dưỡng biển vẫn sẽ tiếp tục có tốc độ phát triển tốt, không chỉ là “thỏi nam châm” thu hút khách du lịch, mà còn mở ra cơ hội hấp dẫn cho giới đầu tư. Đặc biệt là các dự án sở hữu vị trí tại những bãi biển đẹp hiếm hoi, kiến trúc độc đáo, hệ thống tiện ích đồng bộ và được quản lý vận hành bởi thương hiệu quốc tế…. sẽ đem đến tiềm năng sinh lời vượt trội.