Nhờ áp dụng công nghệ mới, ngân hàng phê duyệt khoản vay mua xe trả góp chỉ trong 5 phút, không khác gì so với cách mua xe trả tiền thông thường. Các ông chủ kinh doanh ô tô cũng được hưởng “lợi ích kép” khi khách hàng vay mua xe trả góp ngày càng dễ dàng, nhanh chóng hơn.

"BỠ NGỠ" VÌ DUYỆT MUA XE CHỈ TRONG 5 PHÚT

Đây không phải là lần đầu tiên đi mua xe, nhưng anh Khánh (ngụ quận 3 - Tp.HCM) vẫn cảm thấy không khỏi “bỡ ngỡ” vì được ngân hàng phê duyệt khoản vay quá nhanh. Thông tin nhân thân cơ bản vừa được nhập lên hệ thống thì chỉ 5 phút sau, nhân viên showroom thông báo anh đã được ngân hàng chấp nhận giải ngân 500 triệu đồng, với lãi suất ban đầu là 5,8%/năm cố định trong 6 tháng.

Không phải mất thêm bất kỳ khoản phụ phí hồ sơ nào, ba mươi phút sau, ngân hàng gọi điện thoại cho anh để thông báo khoản vay, kiểm tra thông tin thêm lần nữa và ngỏ ý hỗ trợ anh thêm nếu cần thiết.

“Xe ngày càng nhiều loại khó chọn hơn, nhưng ngân hàng thì làm việc nhanh hơn xưa rất nhiều. Khoản trả góp mà chỉ phê duyệt trong năm phút, không khác gì so với hình thức mua bằng tiền mặt nếu so về thủ tục giấy tờ”, anh Khánh đánh giá.

Tốc độ phê duyệt khoản vay chỉ trong 5 phút là ưu điểm của hệ thống phê duyệt kỹ thuật số RACE, được VPBank phát triển thử nghiệm từ tháng 11 năm ngoái và chính thức triển khai rộng rãi trên toàn quốc từ tháng 6/2021. Hiện hệ thống này đang được triển khai với nhiều showroom ô tô ở Hà Nội, Tp.HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ.

Theo quản lý của một showroom ở quận 7 (Tp.HCM), khi đã có quyết định mua xe và chọn được mẫu xe ưng ý, khách hàng thường có tâm lý mong muốn được đem xe về càng nhanh càng tốt. Nếu đủ tiền mặt để đưa về thì không sao, nhưng nếu là khoản trả góp thì phải còn “nhìn mặt” các ngân hàng.

“Có khoảng 50% khách mua xe chọn phương án trả góp. Việc ngân hàng phê duyệt khoản vay nhanh sẽ giúp chúng tôi chủ động hơn trong câu chuyện tư vấn cụ thể và chi tiết cho khách hàng”, ông nói.

Trên thực tế, mức độ cạnh tranh trên thị trường mua bán xe ngày càng cao hơn. Đứng trước thách thức đáp ứng sự hài lòng của khách hàng, các showroom cũng phải thay đổi, áp dụng công nghệ nhiều hơn vào các công cụ kết nối, tư vấn chăm sóc khách hàng. Việc kết hợp với ngân hàng cũng không nằm ngoài xu hướng đó.

Do đó, việc áp dụng hệ thống phê duyệt kỹ thuật số như RACE của VPBank vào hoạt động kinh doanh đang được nhiều chủ showroom đặt trọng tâm, vì chúng mang đến lợi ích kép cho cả khách hàng và doanh nghiệp kinh doanh ô tô.

"LỢI ÍCH KÉP" CHO CHỦ SHOWROOM

Để giải quyết bài toán trả góp mua xe cho khách hàng trước đây, các showroom thường “bắt tay” với nhân viên tín dụng, chi nhánh ngân hàng thân hữu để thuận lợi hơn trong khâu làm hồ sơ.

Tuy nhiên, quy trình của các nhà băng đồng nhất vẫn phải đi từng bước, chờ nhân viên lấy thông tin, sau đó gửi lên hệ thống. Thời gian hoàn thiện hồ sơ nằm ngoài khả năng kiểm soát của các ông chủ kinh doanh ô tô, chưa kể chi phí thời gian khi khách hàng cần tập hợp nhiều loại giấy tờ khác nhau để chứng minh thu nhập, và có thể là các chi phí ngầm khác.

Do đó, khoản vay được phê duyệt chỉ trong năm phút sẽ giúp loại bỏ “thời gian chết” không chỉ với khách hàng mà với cả showroom. Các showroom lúc này chủ động hơn trong việc cho vay với khách hàng mà không tốn nhiều thời gian để tương tác với ngân hàng.

Nhân viên kinh doanh khi đó cũng sẽ tập trung nhiều hơn vào câu chuyện tư vấn sản phẩm. Mặt khác, trong bối cảnh mức độ cạnh tranh ngày càng cao, việc ngân hàng đồng ý giải ngân cũng giúp nhân viên kinh doanh tăng khả năng “chốt deal”, có thể nhận cọc từ khách hàng dù khách hàng chưa có khả năng thanh toán hết 100% giá trị xe.

Lợi ích lớn khác là tăng khả năng tiếp cận khách hàng mới. Trên thực tế, có nhiều khách hàng không thể tiếp cận được với khoản vay ngân hàng vì tính đặc thù. Chẳng hạn, có một số khách hàng chưa có thông tin cá nhân tại ngân hàng để xét duyệt, hay những khách hàng không thể chứng minh được thu nhập như chủ doanh nghiệp vừa và nhỏ, hộ kinh doanh cá thể, tiểu thương. Những đối tượng này dù trên thực tế có thu nhập ổn định nhưng khó chứng minh được trên mặt hồ sơ giấy tờ.

“Hiện tại tập khách hàng chiếm hơn 70% khách hàng có nhu cầu mua xe thông qua trả góp. Thực tế cho thấy đối tượng khách hàng tiềm năng này là rất lớn, nhưng trước đây rất khó vay tại các ngân hàng”, một ông chủ showroom ở quận 3 (Tp.HCM) cho hay. Áp dụng hệ thống phê duyệt kỹ thuật số RACE do VPbank phát triển, các nhà kinh doanh ô tô sẽ giải được bài toán gia tăng doanh số ở nhóm khách hàng tiềm năng này.

Một điểm thuận lợi nữa là ngày nay, các nhà băng cũng đang đẩy mạnh giải ngân các khoản vay tiêu dùng, trong đó có mua xe ô tô du lịch. Bên cạnh việc tăng tốc độ giải ngân đến mức tối đa có thể, các điều kiện khác như lãi suất, tỷ lệ vay và kỳ hạn vay cũng ở mức rất hấp dẫn.

Với việc ứng dụng hệ thống RACE, hiện VPBank đang cung cấp gói lãi suất cho vay mua ô tô thuộc vào nhóm tốt nhất thị trường. Theo đó, lãi suất chỉ từ 5,8%/năm (áp dụng cho các loại xe ô tô du lịch Hyundai, Toyota, Nissan các xe thuộc hệ thống Thaco và Mitsubishi). Ngoài ra, số tiền cho vay phê duyệt nhanh qua hệ thống kỹ thuật số RACE lên đến 2 tỉ đồng cùng mức hỗ trợ tối đa lên đến 85% giá trị xe, và thời hạn vay tối đa 96 tháng.

Với gói vay hấp dẫn, khách hàng dễ dàng chạm đến ước mơ sở hữu chiếc xe nhanh chóng mà không cần chờ đợi lâu. Bài toán tín dụng cho khách hàng vay mua xe nay được các showroom trên cả nước giải quyết dễ dàng hơn nhờ công nghệ và hệ thống được phát triển bởi VPBank.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 1900 545 415 hoặc (024) 7304 5415Website: www.vpbank.com.vn.