Lấy cảm hứng từ các nguồn tài nguyên thiên nhiên tinh khiết của vùng Scandinavia và được phát triển với các kiến thức chuyên môn về y học của Thụy Điển, dòng sản phẩm Beautanicals mới cung cấp các sản phẩm chăm sóc tóc và cơ thể hiệu quả cũng như có độ tự nhiên cao. Không có gì ngạc nhiên khi bạn thích dòng sản phẩm này!

Với rất nhiều vụ thu hồi sản phẩm và các tuyên bố đáng nghi vấn được đưa ra, tất cả chúng ta đều trở nên cực kỳ nghi ngờ về những gì chúng ta sử dụng lên người và nạp vào bên trong cơ thể. Và đó là lý do bạn dành nhiều thời gian để tìm hiểu xem điều gì thực sự có trong sản phẩm, đồng thời đưa ra những lựa chọn thông minh và hiểu biết hơn. Vì vậy, thương hiệu càng chân thực, minh bạch và “sạch” thì càng tốt cho tất cả mọi người.

Các sản phẩm có thành phần tự nhiên, từ thực vật hoặc thảo dược đã trở thành xu hướng phổ biến trong vài năm nay – được đánh giá là tinh khiết và an toàn hơn. Nhưng bây giờ những sản phẩm này thậm chí còn phổ biến hơn khi chúng ta đã biết được cách chúng hoạt động (nếu không muốn nói là tốt hơn) so với các sản phẩm không có thành phần tự nhiên.

Tất cả chúng ta đều nhận thức rất rõ về lượng khí thải carbon và tác động của chúng đối với môi trường. Được coi là “xanh” đã trở thành một xu hướng lớn và đối với nhiều người trong chúng ta, đó là một phong cách sống. Mua sản phẩm bền vững giúp bạn cảm thấy tốt hơn, vì vậy bạn tìm kiếm vật liệu tái chế trong bao bì, công thức phân hủy sinh học và thậm chí muốn đảm bảo rằng tất cả các thành phần đều có nguồn gốc hợp đạo đức. Đó là lý do tại sao bất kỳ sản phẩm nào đã đăng ký với Hiệp Hội Thuần Chay thường nằm trong danh sách mong muốn của bạn.

Xu hướng về lối sống lành mạnh và sự hiểu biết về cách sức khỏe tác động trực tiếp đến ngoại hình, đã bùng nổ trong thời gian gần đây. Đó là lý do tại sao bạn chọn các sản phẩm bạn sử dụng trên cơ thể giống như cách bạn chọn các sản phẩm bạn đưa vào cơ thể. Các sản phẩm có thành phần tự nhiên, tinh khiết, đơn giản và chứa nhiều vitamin, khoáng chất - và càng nhiều các yếu tố này càng tốt.

