Nhiều người cho rằng phô mai hẳn sẽ là món có nguồn gốc và phổ biến chủ yếu ở phương Tây. Tuy nhiên, văn hóa thường thức phô mai ở Nhật Bản xuất hiện từ rất sớm, từ thời Minh Trị (1868 - 1912) và nhà máy sản xuất phô mai chính thống đã được xây dựng tại Hokkaido, Nhật bản. Từ năm 1963, phô mai đã được cung cấp cho các bữa ăn tại trường học Nhật, cùng với sữa tươi để trở thành thực phẩm quan trọng trong việc cải thiện chiều cao của người Nhật.

Khi nhắc tới phô mai tại Nhật, người ta sẽ nhắc đến thương hiệu QBB bởi đây là thương hiệu phô mai vô cùng nổi tiếng không chỉ trong nước mà còn tại rất nhiều các quốc gia trên thế giới. QBB thuộc quyền sở hữu của công ty Rokko Butter và được thành lập từ năm 1948. Hiện nay phô mai QBB đã được biết đến rộng rãi ở Việt Nam với 2 loại chính là phô mai tráng miệng Cheese Dessert và Baby Cheese.

(ảnh: instagram Normaltus)

Dạo một vòng quanh internet thời gian gần đây có thể thấy QBB đã và đang chiếm được cảm tình của rất nhiều thực khách. Thậm chí đến các sao hay Influencer (những người có tầm ảnh hưởng trên mạng xã hội) cũng không ngại ngần chia sẻ tình yêu với món phô mai này.

(ảnh: Nam Thương)

Từ gia đình các "hot influencer" như Trinh Phạm, nhà Xoài (Trang Lou) hay gia đình nhà Đậu (Nam Thương - Ba Duy) đều yêu thích món phô mai Nhật Bản nổi tiếng này.

ảnh cắt từ clip của Trinh Phạm

Diễn viên Bảo Thanh cũng tiết lộ và chia sẻ đây là món ăn ưa chuộng của cả gia đình.

Phô mai QBB nhận được sự ưu ái bởi nhiều điểm đặc biệt. Không chỉ là sản phẩm thuộc thương hiệu nổi tiếng tại Nhật để người sử dụng tin tưởng về nguồn gốc và xuất xứ mà QBB còn có hương vị thơm ngon, dễ ăn và vô cùng có lợi cho sức khỏe.

Với loại phô mai tráng miệng (Cheese Dessert) có hình hộp tròn chia 6 viên tam giác thường được dùng để ăn trực tiếp, sẽ có rất nhiều hương vị cho khách hàng lựa chọn. Từ hương vị cố định như vani, các loại dâu, các loại hạt...cho đến những vị chỉ bán theo mùa (dâu tây, chanh vàng, táo đỏ…) đều khiến cả trẻ em và người lớn mê mẩn. Phô mai mềm, mịn, không chứa chất tạo hương liệu và làm ngọt nhân tạo nên vị ngọt dịu vô cùng tự nhiên và dễ ăn.

Ngoài ra còn có phô mai Baby Cheese có hình dạng gói gồm thanh 4 viên cung cấp và bổ sung nhiều dưỡng chất có lợi cho sức khỏe, đặc biệt dành cho các bé. Cả hai loại phô mai đều có thể ăn trực tiếp hoặc chế biến nấu cùng các món ăn khác để gia tăng hương vị cho các món ăn. Bởi vậy người tiêu dùng còn chuộng QBB ở điểm tiện lợi khi đây có thể là bất cứ món ăn nào trong ngày và cho bất kỳ ai.

Phô mai QBB có hàm lượng canxi cực dồi dào, vì thế nếu cần bổ sung canxi cho các bé thì đây cũng là một loại thực phẩm mà các mẹ không nên bỏ lỡ. Thậm chí với những người bất dung nạp lactose (chứa trong sữa) mà vẫn cần bổ sung canxi thì đây chính là nguồn thay thế vô cùng tốt và hợp lý.

Có thể mua phô mai QBB ở đâu?

Hiện nay phô mai này có thể được nhận mua xách tay hoặc order bởi các shop chuyên hàng Nhật. Tuy nhiên, để đảm bảo chất lượng sản phẩm và rõ nguồn gốc xuất xứ, các khách hàng nên tìm đến nơi uy tín để mua. Phô mai QBB đã được phân phối chính thức tại Việt Nam tại hệ thống siêu thị hàng Nhật nội địa Sakuko của công ty cổ phần Sakuko Việt Nam (tại miền Bắc) và Công ty TNHH Thương Mại Sim Ba (tại miền Nam). Ngoài ra người tiêu dùng có thể đến các địa chỉ như Aeon Mall, Mường Thanh Mart... để mua và thưởng thức sản phẩm.