Thừa ủy quyền của Ban lãnh đạo Vietcombank, Chi nhánh Vietcombank Tân Định đã trao tặng trang thiết bị y tế trị giá 4.4 tỷ đồng cho khoa hồi sức tích cực bệnh nhân Covid-19.

Phát biểu tại buổi lễ, TS-BS Nguyễn Văn Vĩnh Châu - Phó Giám đốc Sở Y tế Tp.HCM đã hoan nghênh việc thành lập khoa hồi sức tích cực với lối đi biệt lập, đảm bảo an toàn cho "vùng xanh" khi phục hồi công năng trở về là một bệnh viện đa khoa, đảm bảo sẵn sàng tiếp nhận bệnh nhân Ciovid-19 và bệnh nhân khác thuộc chiến lược "sống chung" với dịch trong tình hình mới.

Với tinh thần chung tay cùng các bệnh viện tuyến đầu hỗ trợ công tác phòng chống dịch, thay mặt Ban lãnh đạo Vietcombank, Chi nhánh Vietcombank Tân Định đã trao tặng các trang thiết bị y tế cho khoa hồi sức tích cực gồm: 28 giường hồi sức tích cực, 9 monitor, hệ thống khí y tế, tủ an toàn sinh học,… với tổng trị giá 4.4 tỷ đồng. Đây là hoạt động rất ý nghĩa, góp phần nối tiếp chuỗi chương trình an sinh xã hội Vietcombank hiện đang triển khai trong các đợt dịch vừa qua.

Cũng trong dịp này, TS-BS Lê Thanh Chiến - Giám đốc bệnh viện điều trị Covid-19 Trưng Vương, đã gửi lời cám ơn đến các đơn vị đồng hành, đặc biệt là Ban lãnh đạo Vietcombank, Ban Giám đốc Chi nhánh Tân Định đã tạo điều kiện ủng hộ giúp bệnh viện gia tăng công năng và thực hiện tốt hơn nhiệm vụ khám chữa bệnh trong giai đoạn bình thường mới.