Trong đó, cán bộ nhân viên Dược Hậu Giang tình nguyện ủng hộ một ngày lương đóng góp 1 tỷ đồng vào quỹ vaccine, 1 tỷ đồng tài trợ 5.000 bộ test nhanh Covid-19 cho Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật thành phố Cần Thơ. Mới đây, Dược Hậu Giang cũng trao tặng 2 tỷ đồng hỗ trợ mua vaccine phòng Covid-19 cho Bộ Y tế.

Chỉ tính từ đầu năm 2021 tới nay, Dược Hậu Giang đã ủng hộ trên 8,5 tỷ đồng cho công tác phòng chống Covid-19 và các hoạt động an sinh xã hội trên cả nước.

Là doanh nghiệp Dược hàng đầu Việt Nam, Dược Hậu Giang đã luôn kề vai sát cánh cùng Chính phủ, cùng các y, bác sĩ tuyến đầu từ những ngày đầu cả nước chung tay chống dịch Covid-19. Ở đợt dịch thứ tư - đợt dịch nguy hiểm nhất từ trước tới nay, cán bộ nhân viên công ty nhanh chóng thể hiện truyền thống tương thân tương ái với phương châm “Lấy lợi ích cộng đồng làm khởi sự cho mọi hoạt động” chung tay cùng cả nước chống dịch.

Tại buổi lễ trao tặng, ông Đoàn Đình Duy Khương - Tổng giám đốc Điều hành đại diện Dược Hậu Giang chia sẻ: “Giữ vai trò là một trong những doanh nghiệp Dược đầu ngành, hơn ai hết chúng tôi thấu hiểu sự cấp thiết của việc cung cấp vaccine phòng Covid-19 đến toàn bộ người dân trong thời gian nhanh nhất có thể. Đó cũng là một trong những bước đi then chốt giúp Dược Hậu Giang có thể hiện thực hóa mục tiêu “Vì một cuộc sống khỏe đẹp hơn”. Chúng tôi luôn mong muốn góp sức trong công cuộc chống lại đại dịch đang quyết liệt trên cả nước”.

Trên mặt trận giáo dục, để bảo vệ các thế hệ tương lai của đất nước, Dược Hậu Giang đã tài trợ 2.500 chai Gel rửa tay khô kháng khuẩn Bioskin cho 7 điểm đặt máy rửa tay tự động của kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT tại Cần Thơ, giúp kỳ thi diễn ra thuận lợi, an toàn.Trên mặt trận y tế, Dược Hậu Giang tài trợ 1.600 tuýp Bocalex Multi cùng 640 chai Gel rửa tay kháng khuẩn Bioskin để giúp các chiến sỹ chốt kiểm soát Covid-19 trên khắp nẻo đường thành phố Cần Thơ tăng sức đề kháng phòng dịch bệnh.

Riêng công tác phòng chống dịch trong cộng đồng, Dược Hậu Giang tài trợ 1.600 chai gel rửa tay kháng khuẩn Bioskin đồng hành cùng 10 UBND các quận, huyện tại thành phố Cần Thơ đón tiếp người dân an toàn; Thông qua Sở Y tế, Dược Hậu Giang cũng trao tặng 5.600 chai Gel rửa tay kháng khuẩn Bioskin cho 14 bệnh viện trọng điểm tại thành phố Cần Thơ, cùng dựng lên tấm khiên chắc chắn nơi tuyến đầu chống dịch, bảo vệ và đem lại sự an tâm phần nào cho các chiến sĩ áo trắng và cả bệnh nhân.

Phát biểu tại buổi trao tặng, đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phành phố Cần Thơ, đánh giá cao các hoạt động đồng hành toàn diện của Dược Hậu Giang cùng thành phố Cần Thơ nói riêng cũng như cả nước trong công tác chống dịch, đồng thời cảm ơn toàn thể cán bộ nhân viên Dược Hậu Giang đã tình nguyện đóng góp một ngày lương vào quỹ vaccine.

Trước đó, để đồng hành cùng nỗ lực của tuyến đầu chống dịch, Dược Hậu Giang nhanh chóng đưa ra quyết định ủng hộ 2 tỷ đồng cho Bộ Y tế nhằm hưởng ứng lời kêu gọi xã hội hóa nguồn kinh phí mua vaccine đẩy lùi Covid-19. Liên tục thực hiện nhiều hoạt động đồng hành cùng công tác chống dịch Covid-19 cùng cả nước cũng như tại địa phương. Tính từ đầu năm 2021 tới nay, Dược Hậu Giang đã ủng hộ 8,5 tỷ đồng cho công tác phòng chống Covid-19 trên cả nước.