Ông Lưu Trung Thái, Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Tổng giám đốc MB chia sẻ: Trước bối cảnh kinh doanh ngày càng thách thức do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, MB và 6 công ty thành viên trực thuộc MB Group đã và đang tích cực lan toả thông điệp phát triển bền vững, gắn với trách nhiệm xã hội, vì sự phát triển của đất nước.

Lãnh đạo MB nhận định, quyết sách và hành động thần tốc, quyết liệt của Chính phủ thành lập Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong bối cảnh dịch Covid-19 diễn biến hết sức phức tạp như hiện nay. Không nằm ngoài vòng xoáy dịch trên thế giới, đặc biệt là các nước trong khu vực, đợt bùng phát dịch lần thứ 4 xảy ra trên diện rộng tới hầu hết các ngành nghề, lĩnh vực kinh tế-xã hội.

Tư tưởng chỉ đạo xuyên suốt của người đứng đầu Chính phủ là "chuyển từ phòng ngự sang tấn công", với biện pháp hữu hiệu là triển khai chiến lược vaccine cho người dân, bảo đảm kiên quyết giữ vững "mục tiêu kép" là rất đúng đắn.

Thực tế cho thấy nhu cầu về vaccine trên toàn cầu đang lớn hơn nhiều so với nguồn cung. Dù nguồn lực tài chính có hạn, nhưng Chính phủ và các bộ/ngành đang làm việc hết sức tích cực để bảo đảm số lượng lớn vaccine trong thời gian sớm nhất có thể.

Do đó, sáng kiến lập Quỹ vaccine phòng chống Covid-19 không chỉ mang ý nghĩa đóng góp tài chính, mà còn đang tạo nên một kết nối rất đẹp về tinh thần tương thân, tương ái của người dân Việt Nam. Phát huy tinh thần tốt đẹp ấy, MB mong muốn những đóng góp kịp thời này sẽ tiếp tục góp phần chia sẻ nguồn tài chính với Chính phủ để mua vaccine, hướng tới mở rộng tiêm chủng cho người dân.

“Chúng tôi cũng tin tưởng với sự lãnh đạo đúng đắn, sáng suốt của Đảng, Nhà nước, sự quyết tâm của cả hệ thống chính trị, đặc biệt là sự chỉ đạo quyết liệt, trực tiếp của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, các nguồn lực tài chính sẽ được huy động đủ để góp sức cho việc nhanh chóng có đủ nguồn vaccine cho người dân Việt Nam”, Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Tổng giám đốc MB bày tỏ kỳ vọng.

Tại buổi Lễ, MB trao tặng số tiền 60 tỷ đồng cho Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19 (trong đó bao gồm số tiền 30 tỷ đồng đơn vị này đã trao tặng Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ngày 27/5). Tổng số tiền MB đóng góp, chia sẻ kể từ khi đại dịch Covid-19 bùng phát tới nay lên tới gần 100 tỷ đồng.

Bên cạnh những ủng hộ về mặt tài chính, MB cũng nỗ lực thực hiện nhiều giải pháp kỹ thuật nhằm đơn giản hoá các dịch vụ ngân hàng. MB sớm đã miễn phí trọn đời các giao dịch chuyển khoản trong và ngoài ngân hàng cho khách hàng, tạo thuận tiện tối đa cho người dân góp sức vào Quỹ chung của Chính phủ trong bối cảnh dịch bệnh như hiện nay.