Sáng 14/4, Tập đoàn Tuần Châu tổ chức họp báo về lễ khánh thành sân Golf Tuần Châu. Cùng với đó, trong 2 ngày 30/4 và 1/5 tại đảo Tuần Châu sẽ diễn ra rất nhiều các sự kiện kích cầu du lịch như: Lễ khánh thành sân golf Tuần Châu, Lễ động thổ Tổ hợp khách sạn và căn hộ; Chương trình diễu hành đường phố, Chương trình bắn pháo hoa; Đại nhạc hội EDM và chương trình ca múa nhạc với chủ đề "Tuần Châu – Đảo Ngọc chào hè"…

Trong đó, sự kiện khai trương sân golf Tuần Châu đang được rất nhiều golf thủ cả nước quan tâm. Đây là sân golf do Tập đoàn Tuần Châu làm chủ đầu tư, nằm trong Khu du lịch quốc tế Tuần Châu, phường Tuần Châu, TP Hạ Long, Quảng Ninh. Sân golf có tổng diện tích hơn 145 hecta, được thiết kế 18 lỗ. Các khu chức năng dự án bao gồm: Nhà clubhouse, nhà tập golf, nhà bảo trì, bãi đỗ xe… bên cạnh đó, sân golf có hệ thống hồ điều hòa hơn 10 hecta và 3.000 cây xanh đủ loại, hệ thống chiếu sáng Philip công nghệ mới nhất phục vụ các golfer đánh vào ban đêm...

Sân golf Tuần Châu là một trong những sân golf hiện đại bậc nhất hiện nay, đủ điều kiện tổ chức các giải thi đấu trong nước và quốc tế. Hệ thống sân có thề sử dụng đồng thời cho 140 đến 150 golfer chơi cùng một lúc. Đặc biệt đây là sân có đường golf dài nhất Việt Nam – chiều dài lên tới 711 yard. Bên cạnh đó, sân có vị trí tuyệt đẹp nằm bên Vịnh Hạ Long và kề sát quốc lộ 10 nên rất thuận tiện cho việc giao thông, đi lại.

Ngay sau lễ khánh thành sân golf, Tập đoàn Tuần Châu tổ chức Lễ động thổ Tổ hợp khách sạn và căn hộ. Dự án có tổng diện tích gần 2 hecta, là một trong những dự án Tập đoàn Tuần Châu đầu tư để tạo thêm các sản phẩm du lịch mới và đẳng cấp phục vụ du khách khi đến với đảo Ngọc Tuần Châu cũng như TP Hạ Long.

Được biết, nhân dịp này Tập đoàn Tuần Châu còn đưa ra hàng loạt chính sách ưu đãi, khuyến khích nhằm thu hút và níu chân du khách như: sẽ không thu phí vào tham quan, tắm biển cho tất cả người dân và du khách, giảm giá sâu cho người lớn và miễn phí cho trẻ em khi vào khu vui chơi giải trí…



Ông Phạm Ngọc Thủy – Giám đốc Sở Du lịch Quảng Ninh cho biết, trong nhiều năm qua, Tập đoàn Tuần Châu là doanh nghiệp luôn đồng hành với sự phát triển của tỉnh Quảng Ninh nói chung và ngành du lịch Quảng Ninh nói riêng. Trong đó, hàng loạt những sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch quy mô quốc gia đã được Tập đoàn Tuần Châu đầu tư nguồn lực, đăng cai, tổ chức. Những hoạt động đó đã góp phần xây dựng hình ảnh về một Quảng Ninh thân thiện, hiếu khách trong mắt du khách trong và ngoài nước.

Khẳng định về sự quyết tâm của Tập đoàn, ông Tô Hải Nam – Phó Chủ tịch Tập đoàn Tuần Châu cho biết, tất cả các sự kiện trên đều nằm trong định hướng chiến lược của Tập đoàn nhằm xây dựng và phát triển Tuần Châu là điểm đến lý tưởng của du khách trong và ngoài nước. "Đặc biệt, Tuần Châu đang hướng đến phát triển kinh tế đêm, trở thành 1 hòn đảo "không ngủ", góp phần nâng tầm giá trị và khai thác, đúng tầm kỳ quan thiên nhiên thế giới của Vịnh Hạ Long," ông Tô Hải Nam chia sẻ.