Theo quy định tại Điều 112 về nghỉ lễ, Tết của Bộ luật Lao động 2019, người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày lễ, Tết gồm: Tết Dương lịch 1 ngày; Tết Âm lịch 5 ngày; Ngày Chiến thắng 30/4 là 1 ngày; Ngày Quốc tế lao động (1/5 dương lịch) 1 ngày; Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10/3 âm lịch) 1 ngày và ngày Quốc khánh (2/9) 2 ngày.

Nếu những ngày nghỉ này trùng vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ bù vào ngày kế tiếp.

Năm 2022, Tết Dương lịch rơi vào thứ bảy, là ngày nghỉ hằng tuần nên người lao động sẽ được nghỉ bù thứ hai tuần kế tiếp, như vậy dịp này người lao động sẽ có 3 ngày nghỉ liên tục, từ thứ bảy ngày 1/1/2022 đến hết thứ hai ngày 3/1/2022.

Tuy nhiên, do đặc thù công việc hoặc thực hiện theo sự phân công, sắp xếp của người sử dụng lao động mà nhiều người lao động vẫn đi làm vào ngày này thì sẽ được tính là làm thêm giờ và hưởng lương làm thêm giờ.

Theo quy định tại Điều 98 về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm trong Bộ luật Lao động năm 2019, người lao động làm thêm giờ được trả lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm.

Trong đó, vào ngày nghỉ lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương, người lao động sẽ nhận được ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

Trường hợp người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

Đối với lịch nghỉ Tết Nguyên đán Nhâm Dần năm 2022, trước đó hồi tháng 10 Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã gửi dự thảo xin ý kiến 16 bộ, ngành và cơ quan ngang bộ về đề xuất lịch nghỉ dịp này 9 ngày đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội.

Trong số 9 ngày nghỉ này bao gồm 5 ngày nghỉ Tết theo Bộ luật Lao động năm 2019, 4 ngày nghỉ theo lịch hằng tuần. Như vậy, người lao động có thể nghỉ liền 9 ngày, từ thứ bảy (29/1/2022) đến hết ngày chủ nhật (6/2/2022), tức là từ 27 tháng Chạp năm Tân Sửu tới hết ngày mùng 6 tháng Giêng năm Nhâm Dần.

Trường hợp người lao động không phải là công chức hoặc viên chức, thì căn cứ vào điều kiện thực tế và lịch nghỉ của công chức, người sử dụng lao động có thể có thể bố trí lịch nghỉ Tết theo cách: chọn 1 ngày nghỉ trước Tết và 4 ngày nghỉ sau Tết hoặc nghỉ 2 ngày trước Tết và 3 ngày nghỉ sau Tết, nhưng phải thông báo lịch nghỉ tới người lao động trước 30 ngày.

Theo lãnh đạo Cục An toàn lao động (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội), đến nay đa số cơ quan được lấy ý kiến đều đồng ý với phương án nghỉ Tết của Bộ đề xuất.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết, nếu được đa số các cơ quan, bộ, ngành thống nhất, đề xuất này sẽ chính thức được trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định. Và nếu được thông qua, số ngày nghỉ Tết năm 2022 sẽ dài hơn 2 ngày so với năm 2021.