Ngày 12/8, trong khuôn khổ Lễ trao giải “Đổi mới công nghệ tài chính” năm 2021 (Financial Technology Innovation Awards) do tạp chí The Asian Banker tổ chức, Ngân hàng Thương mai Cổ phần Quân Đội (MB) được vinh danh ở hạng mục giải thưởng “Số hoá điểm giao dịch tốt nhất Việt Nam” (Best Branch Digitisation Implementation in Vietnam).

Vượt qua hàng loạt giải pháp công nghệ ưu việt khác tại Việt Nam, MB được xướng tên tại Lễ trao giải nhờ sự kết hợp thông minh giữa chiến lược tài chính của ngân hàng và các giải pháp công nghệ thông tin (IT) sáng tạo - tất cả được tích hợp toàn diện trong MB SmartBank.

Mô hình ngân hàng tự động MB SmartBank kịp thời nắm bắt xu hướng “tự phục vụ”, có hàm lượng số (digital) cao, cho phép khách hàng chủ động thực hiện các giao dịch một cách thuận tiện như: Đăng ký App MBBank; rút và nộp tiền mặt; phát hành thẻ; gửi tiền tiết kiệm trên APP và máy CRM…. mà không bị giới hạn thời gian phục vụ.

Tính năng phát hành thẻ tại chỗ, theo nhận định của The Asian Banker, là một trong những điểm ưu việt nhất của mô hình này. MB đã kết nối thành công ứng dụng ngân hàng số App MBBank với hệ thống MB SmartBank. Qua đó, khách hàng có thể đồng bộ giao dịch O2O (Online to Offline và ngược lại) một cách nhanh chóng và thuận tiện.

Đưa vào ứng dụng mô hình ngân hàng tự động MB SmartBank, MB đã và đang hoàn thiện hệ sinh thái số, mục tiêu từng bước cung cấp cho khách hàng trải nghiệm Ngân hàng số 4.0, dẫn đầu về chuyển đổi số. Đồng thời ngày càng thể hiện sự phát triển mạnh mẽ, thông qua hàng loạt các sản phẩm, dịch vụ số nổi bật như: Tài khoản số đẹp, tài khoản giống số điện thoại, và gần đây nhất là tính năng thanh toán bằng mã VietQR trên App MBBank.

Được biết, chỉ sau một thời gian ngắn ra mắt, tính năng thanh toán bằng mã Viet QR của MB với ưu đãi 100% miễn phí dịch vụ đã thu hút đông đảo các tiểu thương, chủ cửa hàng, chủ shop online tham gia sử dụng, nhất là trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 hạn chế thanh toán bằng tiền mặt như hiện nay.

Mới đây, tại hai lễ trao giải “Risk Managemnt Awards 2021” và “Transaction Finance Awards 2021”, MB cũng vinh dự được The Asian Banker vinh danh là “Ngân hàng có hoạt động quản trị rủi ro thanh khoản tốt nhất khu vực Châu Á - Thái Bình Dương”, “Ngân hàng giao dịch ngoại hối tốt nhất Việt Nam” và “Ngân hàng cung ứng sản phẩm phái sinh tài chính tốt nhất Việt Nam năm 2021.

Với dấu ấn về những trải nghiệm số thuận tiện, ưu việt mà các sản phẩm số của MB mang lại, Giải thưởng Ngân hàng “Số hoá điểm giao dịch tốt nhất Việt Nam” (Best Branch Digitisation Implementation in Vietnam) năm 2021 do The Asian Banker trao tặng tiếp tục là lời khẳng định vị trí dẫn đầu của MB trong xu thế chuyển đổi số, đem đến hệ sinh thái số đa dạng và những trải nghiệm khác biệt nhất trên kê