Tuy trở lại với thiết kế mang tính ứng dụng cao vào bảng màu trầm hơn, nhưng chắc chắn với hoạ tiết hình học 3D La Greca mới, những sự lựa chọn Versace mang tới cho mùa Thu Đông 2021 vẫn không hề nhàm chán.

Hoạ tiết La Greca - một mô típ tiêu biểu trong văn hoá Hy Lạp cùng với biểu tượng Versace với nhiều kích cỡ và sự kết hợp màu sắc khác nhau xuất hiện khắp nơi. Hoạ tiết hình học có các góc sắc, đường nét rõ ràng và bảng màu mạnh cùng hy vọng sẽ thể hiện được quyền lực và sự tự tin cho chủ nhân. Đồng thời, các đường cắt của trang phục mảnh và tinh tế hơn khi được kết hợp cùng những đường xoắn và đường may ôm sát cơ thể tạo nên sự gợi cảm.

Dàn người mẫu đứng trong mê cung dần bước ra. Versace hy vọng những thiết kế hoạ tiết lần này sẽ hoàn thành được vai trò dẫn dắt, mang đến cho tín đồ thời trang cảm giác thu hút đầy mê hoặc tựa như bạn có thể bước ngay vào mê cung trong một nhịp điệu không cưỡng lại được.

Sự lựa chọn dành cho nam giới mùa lạnh cũng sẽ phần nào phong phú hơn với những điểm mới lạ và thậm chí có phần nổi loạn, BST Thu Đông năm nay cũng ra mắt logo hồng với gương mặt Medusa cười vẽ theo phong cách graffiti, tô đậm xu hướng đường phố nam Ý nhộn nhịp và tinh thần mới của thương hiệu.

Mặc dù hình ảnh Medusa đã quá quen thuộc đối với những người hâm mộ Versace, mẫu logo cách tân trong lần trở lại này vẫn được coi là biểu tượng của sự ăn mừng, tự do và văn hoá tiệc tùng, được bao quanh bởi các “đường biên giới” La Greca được ví như một mê cung 3D sống động, xuất hiện trên tất cả quần áo phụ kiện từ trong ra ngoài

La Greca nổi bật hơn hẳn trong những thiết kế mới, theo nhiều cách khác nhau, từ những bộ quần áo jacquard toàn thân, đôi khi được trộn với sợi lurex; đến những miếng đáp nhỏ trên ngực mô phỏng chiếc huy hiệu bóng đá. Bên cạnh đó, sự lựa chọn về chất liệu phong phú, ứng dụng linh hoạt từ nhựa vinyl sáng bóng đến len mờ cũng xuất hiện trong BST.

BST phụ kiện của lần này, nhất là túi xách đương nhiên cũng tràn ngập hoạ tiết monogram La Greca. Sẽ thật đáng tiếc nếu monogram không được áp dụng lên những mẫu túi xách. Suy cho cùng, phụ kiện da thuộc và monogram vẫn luôn là những mặt hàng với doanh thu vô cùng khả quan, đối với bất kì thương hiệu nào.

Chúng ta có dịp chiêm ngưỡng những chiếc túi La Greca đi kèm với logo nhựa cứng, có thể được tùy chỉnh bằng các phụ kiện nhỏ rất ứng dụng. Sắc thái tương phản đậm nét xuất hiện trên những chiếc túi với kích thước mini đi kèm dây đeo dài được “mix-and-match” một cách tinh nghịch và thú vị.