Triển khai cùng lúc 1.950 dự án cho 800 khách hàng trên toàn cầu, FPT Software tuyển thêm 6.000 kỹ sư công nghệ trong nhiều mảng công việc.

CHIÊU MỘ HÀNG LOẠT NHÂN TÀI CÔNG NGHỆ

Vượt qua mốc 20.000 nhân sự và doanh thu tăng trưởng hai con số ngay trong bối cảnh Covid-19, FPT Software công ty phần mềm lớn nhất Việt Nam tiếp tục đặt mục tiêu tuyển mới 6.000 nhân sự từ nay đến cuối năm 2021 đáp ứng nhu cầu triển khai các dự án cho khách hàng.

Các mảng công nghệ cốt lõi mà FPT Software tập trung bao gồm dữ liệu, trí tuệ nhân tạo, robot “ảo” tự động thực hiện tác vụ, điện toán đám mây, công nghệ chuỗi khối và bảo mật…

Với công việc liên quan đến giải pháp công nghệ độc quyền, “may đo” theo yêu cầu của khách hàng, các kỹ sư của FPT Software vừa phải có năng lực công nghệ, vừa phải có kiến thức chuyên ngành và khả năng phân tích hoạt động quản trị, vận hành của doanh nghiệp.

Điểm mấu chốt trong chiến lược tuyển dụng của FPT Software là thu hút các chuyên gia quốc tế và các tài năng hàng đầu ở Việt Nam, để tiếp tục phát triển kỹ thuật, sản phẩm, hạ tầng, đảm bảo cung ứng dịch vụ.

Trong những tháng đầu năm 2021, hàng loạt các chuyên gia hàng đầu từng làm việc tại nhiều công ty lớn trên thế giới đã về đầu quân cho FPT Software. Chẳng hạn như Frank Bignone, nguyên Giám đốc chuyển đổi số của Airbus hiện đảm nhiệm vai trò Giám đốc Chuyển đổi số Toàn cầu của FPT Software, hay Giám đốc trí tuệ nhân tạo của FPT Software từng làm việc và nghiên cứu tại Viện nghiên cứu trí tuệ nhân tạo hàng đầu thế giới - Mila. Ngoài ra, còn một loạt các tên tuổi khác như Jon Deragon, nguyên Giám đốc Trải nghiệm Khách hàng - Lazada; Dominic Trần, nguyên Giám đốc Kỹ thuật của hãng dầu khí hàng đầu nước Mỹ Halliburton, và Jerome Modolo, nguyên Giám đốc Nghiên cứu và Đổi mới của Quadient.

Các chuyên gia hàng đầu không chỉ mang đến tư duy chiến lược toàn cầu, mạng lưới hợp tác quốc tế, mà còn tạo ra nhiều cơ hội cho nhân lực của FPT Software trau dồi kỹ năng chuyên môn, cập nhật công nghệ, sẵn sàng thực hiện chuyển đổi số cho các công ty hàng đầu thế giới.

Cùng với cơ hội được đội ngũ chuyên gia quốc tế dẫn dắt, nhân sự của FPT Software còn được tham gia các chương trình đào tạo riêng. FPT Software hợp tác với các nền tảng như Udemy, Coursera, British Council để mang đến hơn 8.000 khóa học cho các nhân viên mọi trình độ, từ công nghệ đến kỹ năng mềm, bên cạnh các buổi chia sẻ nội bộ hàng tháng. Từ tháng 7/2021, FPT Software hợp tác với Udacity để đào tạo chuyên sâu kỹ sư công nghệ, với chương trình do chính các chuyên gia ở Silicon Valley giảng dạy, tăng cường chất lượng nguồn nhân lực.

Hiện tại, các kỹ sư của FPT Software được đào tạo hơn 1,1 triệu giờ học trực tuyến mỗi năm, và sở hữu hơn 600 chứng chỉ AWS (Amazon Web Service), 1.500 chứng chỉ Microsoft và hàng trăm chứng chỉ của OutSystem, SAP, Siemens, Sitecore, Google Cloud... Những chứng chỉ được công nhận trên phạm vi toàn cầu này giúp tăng cường lợi thế cạnh tranh cho các kỹ sư của FPT Software trên thị trường nhân lực quốc tế.

Bên cạnh đó, để thu hút nhân sự tài năng, FPT Software cũng đưa ra các chính sách nhân sự đặc biệt, như không áp dụng thời gian thử việc với một số đối tượng nhất định. Đặc biệt, trong giai đoạn Covid-19, công ty triển khai thêm gói hỗ trợ lãi suất 4% khi mua nhà cho nhân viên mới.

CƠ HỘI TĂNG TRƯỞNG RỘNG MỞ

Làn sóng chuyển đổi số bùng nổ trước áp lực của Covid-19 khiến thị trường phần mềm năm 2020 tăng mạnh 6% về quy mô, đạt mức 632,5 tỷ USD. Dự báo của MarketLine trong vòng 4 năm tới, thị trường phần mềm thế giới sẽ tiếp tục tăng trưởng cao với tỷ lệ trung bình 11,3% và dự kiến đạt con số 969 tỷ USD vào năm 2024.

Riêng năm 2021, giá trị của thị trường dự báo đạt khoảng 685 tỷ USD, tăng 8,2% so với năm 2020. Trong đó, nhu cầu sẽ tập trung vào các giải pháp, ứng dụng liên đến quy trình doanh nghiệp, phân tích dữ liệu, bảo mật, hạ tầng công nghệ thông tin. Đây là cơ hội cho FPT Software mở rộng kinh doanh ở cả trong và ngoài nước, bằng cách phát huy thế mạnh về công nghệ độc quyền, chi phí hiệu quả và phủ rộng trung tâm dịch vụ theo chiến lược “mặt trời không bao giờ lặn ở FPT Software”.

Trong 6 tháng đầu năm, Công ty này cũng tiếp tục ký kết thêm hơn 100 dự án có quy mô triệu đô, ở các lĩnh vực ô tô, tài chính ngân hàng, giao thông và kho vận, hàng không, điện lực, ngành thiết yếu và bán lẻ. Nhờ sự tăng trưởng kinh doanh liên tục, doanh nghiệp phần mềm lớn nhất Việt Nam này luôn duy trì, đảm bảo thu nhập và đời sống ổn định cho nhân viên, cũng như tăng cường hỗ trợ nhân viên cả về vật chất và tinh thần trong thời gian đại dịch Covid-19 hoành hành.

Để đáp ứng nhu cầu tăng trưởng, trong nửa đầu năm 2021, FPT Software cũng đã mở thêm hàng loạt trung tâm dịch vụ mới tại châu Á và châu Mỹ, nâng quy mô hiện diện của công ty lên 57 văn phòng, tại 26 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Mới đây, Công ty này cũng đã thực hiện thương vụ đầu tư và công ty Intertec Internation nhằm tối ưu hiệu quả việc kết hợp nguồn lực của các trung tâm dịch vụ ở Mỹ với các trung tâm dịch vụ ở thị trường lân cận của công ty.

Đại diện FPT Software cho biết, “Với lợi thế về quy mô hiện diện, nên ngay trong đại dịch Covid -19, Công ty vẫn có thể huy động gần 1.300 nhân sự ở 5 quốc gia như Mỹ, Philippine, Ấn Độ, Costa Rica, Việt Nam để triển khai dự án triệu đô với khách hàng kinh doanh xe hơi lớn nhất nước Mỹ”. “Triển khai dự án ở mọi múi giờ, cùng nhân sự đa quốc gia giúp chúng tôi tối ưu năng lực sản xuất công nghệ và tốc độ phản hồi, vận hành dịch vụ với khách hàng”, vị đại diện cho biết thêm.

Với định hướng phát triển dịch vụ chuyển đổi số trên cả ba mảng tư vấn, triển khai và quản trị, FPT Software đang mở ra cơ hội phát triển không giới hạn cho nhân tài ngành công nghệ thông tin khi gia nhập làn sóng chuyển đổi số toàn cầu.