Tại cuộc họp với Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam (VNBA) vừa qua, 16 ngân hàng thương mại đã đồng thuận giảm lãi suất cho vay hỗ trợ doanh nghiệp, trong đó có HDBank. Đợt giảm lãi suất này sẽ tập trung vào các doanh nghiệp chịu tác động nặng của đại dịch Covid-19.

Thực hiện chính sách đồng thuận này, HDBank sẽ giảm lãi suất cho gần 18.000 khách hàng vay, với mức giảm bình quân từ 1%/năm cho 3 nhóm khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid -19. Đặc biệt, HDBank là ngân hàng đầu tiên dành ưu tiên quan tâm giảm lãi suất cho khách hàng thuộc địa bàn phong tỏa, giãn cách kéo dài theo Chỉ thị 16.

Song song, HDBank tiếp tục thực hiện chương trình “Chung tay chia sẻ - Vững bền vượt qua”, ngân hàng sẽ điều chỉnh giảm lãi suất đến 4,5% so với lãi suất hiện hành cho khách hàng doanh nghiệp và khách hàng cá nhân, không yêu cầu chứng minh thiệt hại Covid-19.

Với khách hàng cá nhân và các hộ kinh doanh, doanh nghiệp siêu nhỏ… HDBank còn có chương trình “Mùa hè xanh - Giảm nhanh lãi suất” với lãi suất chỉ từ 7%/năm, số tiền vay lên đến 05 tỷ đồng, được triển khai từ nay đến 31/12/2021.

Đồng thời, HDBank cũng chia sẻ gánh nặng chi phí thuê mặt bằng đang gây khó khăn cho các hộ kinh doanh, doanh nghiệp siêu nhỏ, giúp giảm áp lực trả nợ trong thời gian đầu để khách hàng vững tâm kinh doanh cũng như giúp bên cho thuê nhà duy trì ổn định nguồn thu nhập, qua 3 gói giải pháp/ chương trình chia sẻ khó khăn với khách hàng.

Ở chương trình “Thuê nhà không lo, Vững tâm kinh doanh, Vay ngay ngại gì Covid”, khách hàng sẽ được vay ưu đãi để sản xuất kinh doanh và tiêu dùng lên đến 03 tỷ đồng, lãi suất ưu đãi chỉ từ 3%/năm, ân hạn vốn gốc 06 tháng. Chương trình nhằm chia sẻ gánh nặng chi phí thuê mặt bằng đang gây khó khăn cho các hộ kinh doanh, doanh nghiệp siêu nhỏ, giúp giảm áp lực trả nợ trong thời gian đầu để khách hàng vững tâm kinh doanh cũng như giúp bên cho thuê nhà duy trì ổn định nguồn thu nhập, qua 3 gói giải pháp/ chương trình chia sẻ khó khăn với khách hàng.

Với hộ kinh doanh và doanh nghiệp siêu nhỏ sở hữu địa điểm/mặt bằng kinh doanh, HDBank cung cấp hạn mức tài trợ lên đến 2 tỷ đồng/khách hàng, thời hạn hợp đồng hạn mức tín dụng dài 60 tháng, lãi suất ưu đãi từ 8,6%/năm qua chương trình “Kinh doanh tại gia, Thả ga ưu đãi”. Thủ tục phê duyệt hồ sơ vay đơn giản, nhanh chóng và thuận tiện.

Với các khách hàng có nguồn thu nhập chính từ cho thuê nhà, cho thuê địa điểm/mặt bằng kinh doanh, HDBank thiết kế và triển khai chương trình “Ưu đãi cho vay, Trọn tay chia sẻ” với lãi suất ưu đãi từ 9%/năm, ân hạn vốn gốc lên đến 24 tháng.

Các chương trình, biện pháp hỗ trợ, đồng hành cùng khách hàng vượt qua giai đoạn khó khăn do dịch bệnh chính là cam kết của HDBank trong thực thi chủ trương của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, theo đúng phương châm xuyên suốt luôn “Cam kết vì lợi ích cao nhất” cho khách hàng, cho cộng đồng xã hội, xây dựng ngân hàng Số Hạnh phúc vì người dân của HDBank.