Ngày 26/4/2021, chương trình "Rồng Vàng" lần thứ 20 đã diễn ra tại khách sạn Sheraton, Hà Nội. Chương trình còn có sự tham gia của các Lãnh đạo Chính phủ, các Bộ ngành trung ương, Lãnh đạo các địa phương, đại diện các cơ quan ngoại giao, CEO các doanh nghiệp FDI và doanh nghiệp VN.

Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng do Tạp chí Kinh tế Việt Nam (Vietnam Economic Times) tổ chức thường niên từ năm 2001 nhằm biểu dương những doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài sản xuất và kinh doanh tại Việt Nam (FDIs) hoạt động lành mạnh, hiệu quả, đóng góp tích cực cho nền kinh tế quốc gia.

Năm nay, Ban tổ chức đã bình chọn 50 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài với những thành tích hoạt động nổi bật, đóng góp tích cực cho nền kinh tế và xã hội của Việt Nam để vinh danh. Đại diện Ban tổ chức cho biết, những doanh nghiệp lần này đều có thành tích xuất sắc trong hoạt động sản xuất kinh doanh, có tốc độ tăng trưởng cao, có vốn đầu tư lớn hay có nhiều đóng góp cho nền kinh tế Việt Nam.

Trong đó Oriflame với 100% vốn tư từ nước ngoài đã được bầu chọn với danh hiệu “Sản phẩm từ thiên nhiên tốt nhất” (High Quality Natural Products).

Đây cũng là một trong những tiêu chí của “Vẻ đẹp Thụy Điển” mà thương hiệu này muốn lan tỏa tại Việt Nam trong 18 năm qua. “Vẻ đẹp không chỉ đến từ vẻ bên ngoài của mỗi người, mà còn là cách họ sống, cách họ cảm nhận, tư tin thể hiện bản thân và trân trọng thiên nhiên.”

Theo đó, tất cả sản phẩm của Oriflame đều đạt 6 chuẩn mực: chiết xuất từ thiên nhiên, không dùng biến đổi gen, kiểm nghiệm an toàn cao, hạt làm sạch tự nhiên, chuẩn Châu Âu nghiêm ngặt và chuẩn đạo đức sinh thái. Những sản phẩm của Oriflame không chỉ được chiết xuất từ tự nhiên mà phát triển bền vững cũng là điều Oriflame nghiêm túc thực hiện bất cứ khi nào có thể.

Oriflame cấm tuyệt việc sử dụng các hạt vi nhựa trong tất cả sản phẩm. Các sản phẩm làm sạch có trong dòng Love Nature đều có khả năng tự phân hủy sinh học. Khi sử dụng sản phẩm của Oriflame, bạn có thể hoàn toàn yên tâm rằng chúng tuyệt đối không gây hại đến đại dương.

99% giấy catalogue của Oriflame đều có nguồn gốc từ các khu rừng được chứng nhận đáng tin cậy và các loại bao bì giấy đều được chứng nhận từ FSC (Hội Đồng Quản Lý Rừng Thế Giới)

Bên cạnh những điều đó thì Oriflame cũng luôn tích cực thực hiện các nghĩa cử đẹp và đó dường như chính là DNA của cả tập đoàn.

Dù trong tình hình chung là kinh tế bị ảnh hưởng bởi Covid thì trong năm qua Oriflame cũng đã dành 1 phần lợi nhuận để chung tay với cộng đồng như: hỗ trợ 100 triệu đồng cho y bác sĩ Đà Nẵng, hỗ trợ đồng bào lũ lụt miền Trung hơn 300 triệu và tổ chức tất niên, tặng quà cho các trẻ em vùng cao Điện Biên.

Đền đáp cho cộng đồng địa phương và bảo vệ thiên nhiên là cách để Oriflame bắt đầu kể về những câu chuyện tuyệt vời, góp phần lan tỏa triết lý “Vẻ đẹp từ Thụy Điển” của mình ra thế giới.