Một trong những cam kết quan trọng mà Shopee đặt ra từ những ngày đầu thành lập là hỗ trợ và thúc đẩy tăng trưởng cho các nhà bán hàng cũng như doanh nghiệp trên Shopee. Trong đó, nền tảng thương mại điện tử này dành nhiều sự quan tâm đến các nhà bán hàng tại địa phương, giúp họ tiếp cận và phát triển kinh doanh trên nền tảng công nghệ thông qua nhiều chương trình đồng hành. Điều này góp phần cải thiện nền kinh tế địa phương, giúp các nhà bán hàng xây dựng được mục tiêu kinh doanh bền vững và từ đó củng cố thêm giá trị thương hiệu của doanh nghiệp.

Tôn vinh sản phẩm và nhà bán hàng địa phương

Để hỗ trợ các doanh nghiệp địa phương nắm bắt cơ hội tăng trưởng mới trong lĩnh vực thương mại điện tử và giới thiệu các giá trị văn hóa cũng như sản phẩm địa phương tiêu biểu đến với đông đảo người tiêu dùng tại Việt Nam, Shopee đã sớm triển khai nhiều chương trình đồng hành cùng nhà bán hàng để giúp đỡ doanh nghiệp nhanh chóng chuyển đổi mô hình kinh doanh và tiếp cận với vô số cơ hội “vàng” khi mở rộng sang nền tảng trực tuyến.

Để khẳng định mục tiêu này cũng như chào mừng sự kiện 12.12 Sale sinh nhật sắp tới, Shopee tạo nên một cuộc thi đặc biệt nằm trong khuôn khổ chương trình “Cùng Shopee tôn vinh sản phẩm Việt” để lựa chọn ra 7 nhà bán hàng địa phương nổi bật đang kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử này. Những nhà bán hàng trong danh sách cũng sẽ chia sẻ các câu chuyện kinh doanh truyền cảm hứng của mình trên Shopee Live vào sự kiện 12/12 sắp tới.

Đáng chú ý, tổng giải thưởng 120 triệu đồng của chương trình sẽ dành tặng cho các nhà bán hàng có lượt bình chọn cao nhất từ người dùng. Song song đó, chương trình còn mang đến hàng loạt bộ sưu tập sản phẩm Việt đặc biệt nhằm giúp người dùng dễ dàng tiếp cận với các khía cạnh văn hóa đa dạng của Việt Nam và sở hữu những món đồ mang đậm tinh thần địa phương với mức giá ưu đãi.

Góp thêm giá trị cho cộng đồng thông qua công nghệ

“Cùng Shopee tôn vinh sản phẩm Việt” nằm trong chuỗi các hoạt động mà Shopee thực hiện nhằm hỗ trợ các nhóm người dùng chưa tiếp cận được với thương mại điện tử trong cộng đồng. Trong đó, việc tăng cường độ bao phủ dịch vụ hậu cần đang được Shopee chú trọng nhằm tiếp cận nhiều người dùng ở các khu vực nông thôn để họ có thể mua sắm trực tuyến các mặt hàng “made in Vietnam” một cách tiện lợi và an toàn.

Đây là chương trình hỗ trợ các doanh nghiệp du lịch xây dựng gian hàng, giới thiệu và quảng bá sản phẩm du lịch, tiếp cận người dùng trên nền tảng của Shopee, đặt mục tiêu giúp đỡ các doanh nghiệp lữ hành, đặc biệt là các doanh nghiệp vừa và nhỏ, từng bước khôi phục hoạt động kinh doanh sau thời gian dài giãn cách.

Chương trình kéo dài từ 15/11/2021 đến 31/12/2021 tập trung hỗ trợ thương nhân đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa, với hạn mức tối đa về giá trị của sản phẩm dùng để khuyến mại lên đến 100%.

Mang đến niềm vui cho người dùng và nhà bán hàng địa phương

Thông qua các chiến dịch mua sắm lớn và hấp dẫn hàng tháng như 11/11 siêu Sale hay 12/12 Sale sinh nhật sắp tới, Shopee không chỉ giúp đỡ các nhà bán hàng địa phương tiếp cận với tệp khách hàng lớn của sàn mà còn góp phần giúp người dùng tiếp cận với đa dạng các sản phẩm Việt với mức giá ưu đãi.

Với Shopee, người dùng dễ dàng tiếp cận việc mua sắm và giải trí online thông qua giao diện ứng dụng thân thiện đi kèm cách sử dụng đơn giản, trong khi doanh nghiệp địa phương có thể nhận được các hỗ trợ kỹ thuật chi tiết từ đội ngũ của sàn nhằm thiết lập và vận hành gian hàng một cách hiệu quả. Những điều này đã khẳng định mục tiêu biến công nghệ trở thành một phần thiết yếu trong đời sống sinh hoạt của tất cả mọi người mà Shopee luôn theo đuổi.

Trong giai đoạn cao điểm mua sắm cuối năm, Shopee sẽ tiếp tục mang đến nhiều niềm vui mua sắm và các hoạt động giải trí thú vị hơn nữa cho người dùng, đồng thời giúp các nhà bán hàng địa phương tạo nên các cột mốc tăng trưởng mới trong kinh doanh và mở ra một năm mới với nhiều hy vọng và thành quả tốt đẹp trong tương lai. Quan trọng hơn, Shopee sẽ từng bước trở thành cầu nối để đưa người dùng đến gần hơn với các sản phẩm mang đậm dấu ấn địa phương, nâng cao giá trị văn hóa Việt trong tâm thức cộng đồng.