Cụ thể, với các khách hàng cá nhân khi đăng ký trải nghiệm dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng mô hình ký số từ xa VNPT Smart CA thông qua Landing Page https://trainghiem.onesme.vn sẽ được VNPT miễn phí sử dụng trong thời gian 3 tháng kể từ ngày đăng ký.

Theo đó, với gói dịch vụ ưu đãi này (Gói Smart CA cá nhân cơ bản), khách hàng có thể ký số từ xa với tốc độ ký 1 lượt ký/giây và lượt ký tối đa trong 24h lên đến 500 lượt ký đáp ứng toàn bộ các nhu cầu ký cơ bản của cá nhân.

Là doanh nghiệp đầu tiên được trao giấy phép cung cấp dịch vụ chữ ký số từ xa tại Việt Nam, VNPT hiện đã sẵn sàng mọi mặt về công nghệ, cơ sở hạ tầng, nhân lực để triển khai VNPT Smart CA trên toàn quốc tới các cá nhân, tổ chức và doanh nghiệp. VNPT cũng đã chuẩn bị các phương án tối ưu nhằm hỗ trợ khách hàng trong thời gian tới một cách tốt nhất.

Với ưu thế không bị phụ thuộc vào các thiết bị vật lý (USB Token), dễ dàng thực hiện trên các thiết bị bao gồm smartphone, máy tính, laptop, tablet,… thao tác mọi lúc, mọi nơi với tính bảo mật cao, đáp ứng tiêu chuẩn khắt khe eIDAS của châu Âu. … ký số từ xa (Remote Signing) là giải pháp hiện đang được sử dụng phổ biến ở nhiều quốc gia phát triển trên thế giới và đã được chứng minh có những ưu thế vượt trội so với những giải pháp ký số khác. Đối với khách hàng cá nhân, ký số từ xa sẽ đem lại lợi thế lớn trong các giao dịch công, giao dịch tài chính, chứng khoán, thương mại điện tử… giúp rút ngắn thời gian, chi phí, tận dụng tối đa các cơ hội phát triển trong thời đại số hóa.

Ký số từ xa là hình thức ký số mới được triển khai tại Việt Nam tuy nhiên, với kỳ vọng mang đến hình thức ký số an toàn bảo mật, thuận tiện cho khách hàng, đặc biệt là việc phổ biến chữ ký số cho toàn bộ người dânVNPT đã xây dựng hệ thống hạ tầng mạnh mẽ cũng như kênh bán hàng trải khắp toàn quốc và đặc biệt là đơn vị tiên phong trong việc tích hợp với các nền tảng ứng dụng chữ ký số như Hóa đơn điện tử VNPT Invoice, Hợp đồng điện tử eContract, VNPT iOffice, VNPT HIS, vnEdu … và sắp tới sẽ tích hợp với các nền tảng giao dịch phổ biến khác như Cổng dịch vụ công Quốc gia, Cổng dịch vụ Công các Bộ, Ngành, địa phương và các nền tảng giao dịch của Ngân hàng, Tài chính bảo hiểm.

“Với những lợi thế của mình, trong thời gian tới, ký số từ xa chắc chắn sẽ là một giải pháp cần thiết, phổ biến trong việc định danh điện tử với các cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp, trong mọi hoạt động giao dịch, thương mại. Với chương trình ưu đãi từ nay tới cuối năm 2021, VNPT kỳ vọng sẽ mang đến cho khách hàng tham gia trải nghiệm được hưởng thụ giải pháp ký số hoàn toàn mới, an toàn, tiện lợi...”, đại diện VNPT chia sẻ.

* Thông tin chi tiết: https://trainghiem.onesme.vn