Với mong muốn đồng hành và chia sẻ cùng khách hàng trong đại dịch Covid-19, Eximbank triển khai chương trình “Chuyển tiền năm châu, giảm sâu phí chuyển” dành cho khách hàng cá nhân có phát sinh giao dịch chuyển tiền bằng điện ra nước ngoài.

Theo đó, các giao dịch chuyển tiền ra nước ngoài với mục đích du học sẽ được ưu đãi giảm ngay 50% phí dịch vụ, tối thiểu 5USD, tối đa 75USD (Giá chưa bao gồm VAT). Chương trình kéo dài từ ngày 15/12/2021 đến hết ngày 15/3/2022. Khách hàng không bị giới hạn số lần giảm phí trong suốt thời gian triển khai chương trình.

Là ngân hàng tiên phong trong lĩnh vực tài chính quốc tế, Eximbank tự hào là ngân hàng cung cấp dịch vụ chuyển tiền đi nước ngoài tốt nhất tại Việt Nam hiện nay, đặc biệt là dịch vụ chuyển tiền du học với những ưu đãi hấp dẫn và chính sách phù hợp cho từng phân khúc khách hàng và các đối tác trong và ngoài nước.

Trong nhiều năm qua, Eximbank liên tục cập nhật và khảo sát thị trường với mong muốn nắm bắt xu hướng và nhu cầu thực tế của khách hàng nhằm mang đến cho quý hàng sự trải nghiệm về dịch vụ chuyển tiền quốc tế nhanh chóng, an toàn. Hướng đến giá trị cốt lõi “Khách hàng là trọng tâm”, Eximbank luôn mong muốn mang đến chất lượng dịch vụ tốt nhất cho khách hàng.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://eximbank.com.vn/Trung tâm Dịch vụ Khách hàng Đa kênh 24/7: 18001199.