Tham gia cuộc thi, mẹ bầu vừa được chia sẻ vui buồn suốt 9 tháng 10 ngày vừa có cơ hội nhận những giải thưởng giá trị.

CÙNG NHAU LAN TỎA "THAI KỲ HẠNH PHÚC" VÀ NHẬN ƯU ĐÃI

Mang thai vốn được coi là một trong những “cửa ải” gian nan nhất trong cuộc đời người phụ nữ. Đâu chỉ là thay đổi về ngoại hình, còn có rất nhiều xáo trộn tâm sinh lý khiến mẹ bầu trở nên nhạy cảm, dễ tủi thân hơn bình thường. Nhưng nếu chỉ nghĩ tới mệt mỏi thì chẳng tốt cho con chút nào. Hãy tận hưởng niềm vui bầu bí, nuôi dưỡng con phát triển toàn diện, hạnh phúc từ trong bụng mẹ bằng nguồn cảm xúc tích cực, chia sẻ yêu thương để gấp bội yêu thương... Ở cuộc thi “Thai kỳ hạnh phúc”, sẽ lan truyền những thông điệp rõ ràng như thế.

Cuộc thi chính là sân chơi đầy sắc màu yêu thương, nơi các mẹ bầu có thể thoải mái chia sẻ khoảnh khắc thiêng liêng như: niềm tự hào về chiếc vòng 2 quá khổ, sự háo hức mỗi lần được ngắm con qua máy siêu âm hay cảm giác lâng lâng khó tả mỗi lần con đạp nhẹ lên thành bụng,... Mỗi bức hình một yêu thương, gửi bài dự thi “Thai kỳ hạnh phúc” cũng là cách mẹ lưu giữ, lan tỏa cảm xúc tích cực, phần nào giảm bớt nỗi lo lắng trong 9 tháng 10 ngày, đặc biệt trong thời điểm dịch bệnh rối ren. Xem ảnh và lắng nghe những dòng chia sẻ ấy chắc hẳn các ông bố sẽ thông cảm hơn cho những hy sinh của vợ mình.

Bên cạnh những thông điệp ý nghĩa, cuộc thi “Thai kỳ hạnh phúc” còn mang tới cho mẹ bầu cơ hội được đi sinh miễn phí hoàn toàn tại Bệnh viện Đa khoa Phương Đông (đơn vị chính tổ chức cuộc thi) - Bệnh viện quy mô lớn Thủ Đô, có khuôn viên xanh rộng gần 100.000m2, không gian trong lành như resort 5 sao. Với phần quà này, mẹ bầu sẽ trải nghiệm “đi đẻ tay không”, vượt cạn cùng chuyên gia phụ sản hàng đầu, con được kẹp cắt dây rốn chậm và da kề da, nghỉ dưỡng tại phòng lưu viện tiện nghi, được chăm sóc toàn diện sau sinh,... Gói thai sản trị giá tới 45.200.000 đồng.

Ngoài ra, còn có nhiều phần quà là những món đồ dùng sau sinh cho bé mà bất kỳ người mẹ nào cũng thích mê như: Nôi cũi đa năng cao cấp Chilux; máy tiệt trùng sấy khô UV Fatzbaby; xe đẩy nôi đa năng Chilux; máy đun và hâm nước pha sữa FatzBaby; bình sữa FatzBaby; sữa bầu Morinaga; sữa Glico số 0;... Quà tặng được chia đều trong 6 giải thưởng chính gồm: 1 Giải nhất trị giá 54.179.000đ; 1 Giải nhì trị giá 42.272.000đ; 2 Giải ba, mỗi giải trị giá 28.627.000đ; 1 Giải bức ảnh ấn tượng trị giá 27.943.000đ; 1 Giải chia sẻ ấn tượng trị giá 36.834.000đ. Tổng trị giá các giải thưởng lên tới 450.000.000 đồng. Đặc biệt, mẹ bầu cứ gửi ảnh là nhận ngay bộ quà tặng Ebook thai giáo và E-voucher mua sắm siêu thị.

Theo đại diện Bệnh viện Đa khoa Phương Đông chia sẻ: Cuộc thi ảnh “Thai kỳ hạnh phúc” truyền tải thông điệp: Mang thai là điều thật tuyệt vời, đừng vì lý do gì mà trì hoãn việc thể hiện niềm hạnh phúc. Hi vọng qua đây, các mẹ bầu có thêm niềm vui cùng những phần quà xứng đáng.

Thời gian tới, khi dịch bệnh ổn định hẳn, Phương Đông sẽ còn tổ chức nhiều sự kiện thai sản hoành tráng hơn nữa. Nếu bạn đang mang thai, có sở thích ghi lại những khoảnh khắc và cảm xúc thì đừng chần chừ nữa. Thời gian nhận bài dự thi chỉ đến hết ngày 12/7/2021.

HƯỚNG DẪN MẸ BẦU CÁCH GỬI BÀI DỰ THI

Chỉ với hai bước đơn giản dưới đây, bạn đã nhận ngay ebook thai giáo giúp bé thông minh, phát triển toàn diện từ trong bụng mẹ kèm e-voucher mua sắm siêu thị Sakuko và cơ hội thắng các giải thưởng chính của cuộc thi:

Bước 1: Gửi bài dự thi qua form https://ldp.to/duthi hoặc qua zalo: https://ldp.to/guiZalo và ghi đầy đủ các thông tin (Họ và tên; số điện thoại; email; địa chỉ sinh sống; nội dung chia sẻ và ảnh bầu).

Bước 2: Vào album cuộc thi ảnh “Thai kỳ hạnh phúc” được đăng tải trên fanpage Bệnh viện Đa khoa Phương Đông, sau đó, tìm ảnh của mình và chia sẻ công khai về facebook cá nhân kêu gọi người thân, bạn bè bình chọn để tăng cơ hội nhận giải thưởng lớn.

Thời gian gửi bài dự thi không còn nhiều, hãy chọn một tấm hình bầu đẹp nhất của mình và ghi lại những dòng cảm xúc khi có một mầm sống nhỏ đang lớn dần lên trong cơ thể, hoặc bất cứ kỷ niệm gì về bức ảnh để tham gia cuộc thi “Thai kỳ hạnh phúc”.