Theo đó, hai bên thống nhất sau khi được chấp thuận chính thức thành lập Ngân hàng thương mại 100% vốn tại Campuchia với quy mô vốn điều lệ tối thiểu 75 triệu USD, MB sẽ thực hiện chuyển nhượng tới 49% vốn cho đối tác chiến lược và ra mắt Ngân hàng liên doanh đầu tiên của Việt Nam tại nước ngoài.

Tại Việt Nam, MB được biết đến là một ngân hàng thành công đột phá trong mảng ngân hàng số, có chi nhánh MB Campuchia hoạt động hiệu quả trên 10 năm.

Sự kết hợp giữa MB với Shinsei Bank - một ngân hàng có bề dày kinh nghiệm hơn 50 năm tại Nhật Bản, hiện đang nổi bật với hoạt động ngân hàng bán lẻ và tài chính tiêu dùng - ngân hàng liên doanh ra đời được kỳ vọng sẽ trở thành một ngân hàng bán lẻ phát triển trên kênh số hàng đầu tại thị trường Campuchia.

Để hiện thực hóa mục tiêu đặt ra, MB và Shinsei Bank thống nhất sẽ cùng đầu tư nguồn lực, cử nhân sự chất lượng cao để xây dựng chiến lược, các mô hình và giải pháp kinh doanh vượt trội sẵn sàng gia nhập thị trường tài chính ngân hàng sôi động tại Campuchia.

Được biết, MB và Shinsei Bank đã có kinh nghiệm triển khai thành công liên doanh tại Công ty Tài chính tiêu dùng MB Shinsei (Mcredit). Sau 5 năm hợp tác, Mcredit hiện là Công ty tài chính tiêu dùng nằm trong Top 4 về thị phần dư nợ tại Việt Nam, hiệu quả hoạt động ROE lên đến khoảng 30%. Ngân hàng liên doanh giữa MB và Shinsei Bank tại Campuchia đánh dấu bước phát triển trong quan hệ hợp tác giữa hai Tập đoàn tài chính lớn của Việt Nam và Nhật Bản.

Liên doanh được triển khai tại một nước thứ ba là Campuchia cho thấy MB và Shinsei Bank có sự tin tưởng và sẵn sàng gắn bó, hợp tác lâu dài. Điều này cũng cho thấy tầm nhìn chiến lược, kỳ vọng lớn của Lãnh đạo MB trong việc từng bước nâng cao vị thế, quy mô, và mở rộng phát triển hoạt động kinh doanh của MB Group trong khu vực Châu Á.