Ứng dụng Shop CTV là mô hình kinh doanh đầy mới mẻ của VNPT, đồng thời cũng là một giải pháp công nghệ giúp tháo gỡ những trở ngại phổ biến người dùng khi “khởi nghiệp” cùng bán hàng trực tuyến. Không cần vốn, không cần lưu kho và giao hàng, Shop CTV hứa hẹn trở thành một trong những công cụ đắc lực giúp thương mại điện tử đến gần hơn với mọi người dùng.Với sự thâm nhập sâu rộng và bùng nổ mạnh mẽ của các sàn thương mại điện tử trong những năm gần đây, người dùng Internet không còn xa lạ với hoạt động kinh doanh trực tuyến. Tuy vậy, để tự mình mở một gian hàng online, không phải ai cũng có thể tự giải quyết các rủi ro về vốn ban đầu, nguồn hàng, lưu kho, hóa đơn, giao hàng…

Hiểu rõ những vướng mắc này, VNPT đã phát triển ứng dụng Shop CTV, tích hợp các giải pháp công nghệ giúp mọi người dùng dễ dàng thử sức và kinh doanh trực tuyến cùng các sản phẩm di động, viễn thông của nhà mạng.

Đăng ký ứng dụng, người dùng sẽ trở thành CTV của VNPT và hưởng hoa hồng với mỗi đơn hàng thực hiện. Các hình thức kinh doanh rất đa dạng như: giới thiệu sản phẩm, bán hàng qua link affiliate, qua SMS, giới thiệu CTV mới … Người bán sẽ nhận được hoa hồng tương đương với mỗi khâu bán hàng, lên đến 20% giá trị đơn hàng trong tháng gói cước đăng ký mới và 10% trong mỗi tháng gói cước gia hạn.

Tương ứng với doanh số đạt được, người bán của Shop CTV cũng sẽ được tích điểm và thăng hạng, nhận thêm các ưu đãi tương ứng với hạng CTV như gia tăng tỉ lệ hoa hồng, kéo dài thời gian hưởng hoa hồng…

Các sản phẩm dịch vụ VNPT dành cho người bán cũng được đánh giá phù hợp với nhu cầu của đông đảo khách hàng như SIM số, thẻ nạp, gói cước Di động, gói cước Internet - Truyền hình.

Các quá trình xử lý đơn hàng khác như lưu kho, vận chuyển, đăng ký thông tin cho khách hàng đều được hệ thống của VNPT tự động xử lý, giúp CTV giảm thiểu tối đa các bước bán hàng thông thường, tận hưởng các lợi ích với thu nhập hấp dẫn, lâu dài.

* Thông tin chi tiết:

Tải và đăng ký ứng dụng Shop CTV trên Google Play/App StoreWebsite: https://shop-ctv.vnpt.vnTổng đài: 18001091 (nhánh 4).