Sáng 13/8/2021, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã có buổi làm việc với UBND thành phố Hà Nội về công tác phòng, chống dịch Covid-19 và kêu gọi các doanh nghiệp chung tay, sẻ chia với Hà Nội trong bối cảnh dịch bệnh diễn biến phức tạp.

Tại buổi làm việc, Đoàn công tác của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã trao tặng UBND Hà Nội 40 tỷ đồng hỗ trợ công tác phòng chống dịch, trong đó, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB) tiếp tục tham gia hỗ trợ UBND Hà Nội, trao tặng 20 tỷ đồng góp phần cùng thủ đô trong công tác phòng, chống, đẩy lùi dịch bệnh.

"Hưởng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về việc sớm đưa vắc xin phòng Covid-19 đến mọi người dân cũng như với mong muốn được chung tay cùng toàn xã hội, MB tiếp tục hỗ trợ công tác phòng chống dịch Covid 19. Ngay khi dịch Covid-19 khởi phát tại Việt Nam, MB đã chủ động và tích cực đồng hành cùng cả nước trong nhiều hoạt động thiết thực để phòng, chống dịch bệnh. Không chỉ đảm bảo an toàn cho khách hàng, cán bộ nhân viên đang làm việc tại hơn 300 điểm giao dịch của MB, các hoạt động kinh doanh của chúng tôi vẫn diễn ra bình thường, không gián đoạn”, ông Trần Minh Đạt - Phó Tổng giám đốc MB cho biết.

Trong quý 3/2021, MB sẽ trao tặng Bộ Y Tế 1 triệu chiếc khẩu trang 3M trị giá 40 tỷ đồng để tiếp tục chung tay cùng Bộ Y tế trong công tác phòng chống dịch Covid 19, ông Trần Minh Đạt cho biết thêm.

Hưởng ứng chương trình “Hà Nội chung tay hành động đẩy lùi dịch Covid-19”, MB đóng góp 10 tỷ đồng đến UBND thành phố Hà Nội và đăng ký 5.000 liều vaccine Covid-19 cho cán bộ nhân viên (19/6/2021).

Đến thời điểm này, MB Group đã dành 180 tỷ đồng cho công tác phòng chống dịch Covid-19; trong đó số tiền ủng hộ cho thủ đô là 30 tỷ đồng (27/5/2021); ủng hộ Quỹ vaccine 60 tỷ đồng (5/6/2021); ủng hộ Ủy ban Mặt trận Tổ quốc thành phố Hồ Chí Minh 10 tỷ (24/7/2021), kinh phí mua khẩu trang của Bộ Y tế hơn 50 tỷ đồng và các hoạt động ủng hộ, hỗ trợ khác như: hỗ trợ Bệnh viện K cơ sở Tân Triều; hỗ trợ kinh phí chống dịch cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Bắc Ninh và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Bắc Giang; ủng hộ kinh phí chống dịch cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Bình Dương…

Trong nội bộ, MB Group phát động chiến dịch "Một đồng cũng quý" trên nền tảng nhân đạo số - iNhandao, nhằm thu hút trên 15.000 cán bộ nhân viên chung sức chống dịch và lan tỏa mạnh tới cộng đồng.

Về hoạt động kinh doanh, MB là ngân hàng có nhiều giải pháp sáng tạo, thể hiện trách nhiệm với cộng đồng và triển khai đồng bộ nhiều giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp như miễn, giảm lãi suất, lãi treo đối với nhóm khách hàng cơ cấu nợ do ảnh hưởng Covid-19.

MB tạo điều kiện thuận lợi để khách hàng giao dịch trên kênh số thông qua App MBBank và Biz MBBank với nhiều tính năng mới, hạn chế tối đa các giao dịch tiền mặt qua kênh truyền thống như: Payroll online, Chuyển tiền quốc tế online, Giải ngân/Bảo lãnh online, thanh toán 24/7 bằng mã Viet QR trên App MBBank....