Tình hình dịch bệnh vẫn còn đang diễn biến phức tạp, Tp.HCM tiếp tục siết chặt giãn cách theo Chỉ thị 16 bằng Chỉ thị 12 của Thành ủy. Và mới đây, là qui định từ ngày 26/7/2021 người dân Tp.HCM không ra đường sau 18 giờ đến 6 giờ sáng hôm sau.

Có thể nói, đại dịch Covid-19 đã tạo nên một khoảng thời gian đầy thách thức và khó khăn đối với mỗi chúng ta. Không chỉ sức khỏe bị đe dọa, công việc, cuộc sống bị biến động ít nhiều mà ngay cả những bữa cơm dinh dưỡng hằng ngày của mỗi gia đình cũng vì đại dịch mà ảnh hưởng khá lớn. Trong các nỗi lo thời kỳ giãn cách thì nỗi lo tiếp cận được nguồn rau xanh - sạch và an toàn có lẽ là trăn trở lớn của nhiều cá nhân và gia đình.

Thấu hiểu được những lo lắng của cư dân trong thời kỳ giãn cách, đồng thời nối tiếp thành công của chương trình tặng rau sạch miễn phí đợt đầu. Một lần nữa, BLĐ Phuc Khang Corp đã tiếp tục tài trợ đợt 2, chương trình phối hợp cùng Ban quản lý và Ban đại diện cư dân DLRS thực hiện.

Ngày 27/7/2021 vừa qua, chương trình “Rau sạch yêu thương - kiên cường chống dịch” Đợt 2 - Lời hồi đáp yêu thương đã triển khai rất thành công. Có thể nói, những phản hồi tích cực, sự hưởng ứng và yêu thương từ Quý cư dân trong đợt tặng rau sạch đầu tiên chính là nguồn động lực to lớn để ban lãnh đạo và Biệt đội rau sạch Phuc Khang Corp, tiếp tục hành trình mang rau sạch dinh dưỡng trao đến tận tay Quý cư dân các dự án Diamond Lotus Riverside, Làng Sen Việt Nam, Ecotown và cán bộ nhân viên. Hơn 20 tấn rau củ quả dinh dưỡng (bí đỏ, khoai tây, củ dền, cà rốt, chuối, hành ngò…) đã được Ban tổ chức lựa chọn đạt chất lượng và bày trí tại quầy rau sạch ngay sảnh của từng block để quý cư dân có thể lựa chọn và nhận đủ phần mình cần theo nhu cầu riêng.

Trong suốt thời gian tổ chức, để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho ban tổ chức và người nhận, Chương trình luôn tuân thủ nghiêm ngặt quy tắc 5K.

Thông qua những phần rau sạch trao tay, Phúc Khang Corp đã nhận được sự phản hồi tích cực và hưởng ứng nhiệt tình từ cư dân và tập thể cán bộ nhân viên. Mọi người đều nhận đủ số rau, củ cần dùng, dành phần tiếp theo để cùng san sẻ tình yêu thương cho người đến sau - Một hình ảnh rất “ấm lòng” trong những ngày cùng thành phố kiên cường chống dịch.

Là đơn vị phát triển công trình xanh tiên phong, với triết lý kinh doanh “Phát triển bền vững” phải bắt đầu từ “Phát triển có trách nhiệm”, Ban lãnh đạo Phuc Khang Corp hiểu được rằng: “Sức khỏe là nguồn tài nguyên vô cùng giá trị của mỗi con người”.

Từ khi dịch bệnh bùng phát, Phuc Khang Corp đã có nhiều chính sách đồng hành, cùng chia sẻ với cư dân, cán bộ nhân viên và cộng đồng, chung tay cùng thành phố phòng chống dịch bệnh như: Tài trợ hơn 500 giường bệnh, 2.000 suất ăn cho các khu cách ly, 500 bộ test Covid (Nhật), 2000 thùng mì, hơn 30 tấn rau củ sạch và hàng nghìn suất ăn khác dành cho người nghèo…

Chương trình tặng rau sạch và đồng hành, sẻ chia trong thời gian dịch bệnh một lần nữa khẳng định chữ “tâm” của Ban lãnh đạo Phuc Khang Corp, tinh thần trách nhiệm, đoàn kết cùng chính quyền và người dân trong cuộc chiến chung.