Những ngày này, Tp.HCM là địa phương nhận được sự quan tâm, chia sẻ đặc biệt của cả nước khi đang nỗ lực tập trung đối phó với những diễn biến khó lường do dịch Covid-19 gây ra.

Nhằm hỗ trợ chính quyền và nhân dân Tp.HCM nhanh chóng đẩy lùi dịch bệnh, ngày 23/07, MB đã thực hiện trao tặng 10 tỷ đồng cho Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc địa phương, qua đó, góp thêm nguồn lực để Tp.HCM trang bị các thiết bị y tế, đẩy mạnh công tác tiêm vắc-xin và các công tác phục vụ phòng, chống dịch.

Bên cạnh đó, để tránh lây lan dịch bệnh và hạn chế tiếp xúc trực tiếp, MB tiên phong ra mắt hình thức thanh toán mới bằng mã VietQR trên App MBBank. Theo đó, khách hàng có thể dễ dàng tạo mã QR với màu sắc, linh vật theo sở thích, phong thuỷ… ngay trên ứng dụng MBBank.

Mọi giao dịch chuyển khoản được thực hiện ngay trong tích tắc. Khách hàng không cần nhập các thông tin chi tiết của người thụ hưởng như số tài khoản, tên tài khoản, tên ngân hàng.

Ghi dấu ấn mạnh mẽ với dịch vụ tài khoản số đẹp, tài khoản giống số điện thoại, MB vừa qua đã kêu gọi người dân chung tay ủng hộ quỹ vaccine phòng Covid-19 thông qua tài khoản số đẹp, đơn giản và dễ nhớ tại MB. Cụ thể:

Tên tài khoản: QUY VAC-XIN PHONG COVID-19Số tài khoản VND: 123456Số tài khoản USD: 111111Số tài khoản EUR: 222222Tại: Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB)

Được biết, chương trình này của MB đã nhận được sự hưởng ứng tích cực từ cộng đồng nhờ trải nghiệm thuận tiện, nhanh chóng trên App MBBank, cũng như số tài khoản ủng hộ quỹ vắc-xin phòng Covid-19 ngắn gọn, dễ nhớ.

Vừa qua, MB cũng đóng góp cho tỉnh Hà Nam và Bệnh viện Phổi Trung ương số tiền số tiền lần lượt là 2 tỷ đồng và 1 tỷ đồng.

Như vậy, tổng giá trị MB thực hiện hỗ trợ cho công tác phòng chống dịch bệnh Covid-19 trong 2 năm 2020, 2021 tính đến nay là hơn 120 tỷ đồng.