Lễ Công bố & Vinh danh Top 10 các nhóm ngành sản phẩm - dịch vụ Tin Dùng Việt Nam năm 2021 do Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy tổ chức chiều 18/12 với sự tham gia của ông Hồ Quang Lợi, Phó Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam; ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển thị trường và Doanh nghiệp Khoa học Công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ; cùng đại diện lãnh đạo nhiều hiệp hội, tập đoàn và doanh nghiệp...

Phát biểu khai mạc sự kiện, TS. Chử Văn Lâm, Tổng biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy, nhấn mạnh đại dịch Covid-19 đã làm thay đổi hoàn toàn hành vi của người tiêu dùng cũng như cách vận hành của thị trường bán lẻ.

"Nếu như năm 2020, những đợt dịch đầu tiên được ví như “lửa thử vàng”, chỉ những doanh nghiệp có đủ nội lực mới có thể tồn tại thì năm 2021, đợt bùng phát dịch thứ 4 giống như một 'cơn bão' kéo dài, gây ảnh hưởng nặng nề đến đời sống và hoạt động sản xuất kinh doanh tại nhiều địa phương", ông Lâm nêu rõ.

Cụ thể, nền kinh tế trong nước chịu ảnh hưởng nặng nề khi GDP quý 3/2021 giảm 6,17%, mức giảm sâu nhất từ trước tới nay và trong 9 tháng chỉ tăng 1,42% so với cùng kỳ năm 2020.

Trong 9 tháng năm 2021, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng giảm 7,1% so với cùng kỳ năm trước (cùng kỳ năm 2020 giảm 0,7%). Trong đó, du lịch lữ hành chịu ảnh hưởng nhiều nhất với mức giảm tới 64%. Tiếp đến là sự sụt giảm của dịch vụ lưu trú và ăn uống với mức giảm 22,1%, bán lẻ hoàng hóa giảm 3,4%...

Xét theo ngành hoạt động, trong doanh thu bán lẻ hàng hóa 9 tháng năm 2021 chỉ có ngành hàng lương thực, thực phẩm tăng 5%; còn lại các ngành phương tiện đi lại giảm 6,4%; may mặc giảm 9,6%; đồ dùng, dụng cụ, trang thiết bị gia đình giảm 10%; vật phẩm văn hoá, giáo dục giảm 10,5%...

Tuy vậy, trong thách thức luôn ẩn chứa cơ hội, dịch bệnh được cho là một “cơn bão”, đã tạo ra sự chuyển đổi nhanh chóng của nhiều doanh nghiệp. Để “vươn lên” trong đại dịch, nhiều doanh nghiệp đã nhanh chóng thay đổi tư duy, đổi mới công nghệ. Sự chuyển biến này đã diễn ra dưới nhiều quy mô, cấp độ, từ những cửa hàng nhỏ lẻ đến những doanh nghiệp quy mô lớn.

"Sáng tạo để thích nghi có lẽ là 'kịch bản' gần như duy nhất để tồn tại và phát triển trong bối cảnh 'sống chung với dịch'", Tổng biên tập Tạp chí Kinh Tế Việt Nam – VnEconomy nhấn mạnh.

Chương trình Tin Dùng Việt Nam là sự kiện thường niên được Tạp chí Kinh tế Việt Nam khởi xướng và duy trì từ năm 2006 đến nay. Chương trình gồm các hoạt động khảo sát, thông tin, truyền thông trên các ấn phẩm, chuyên đề của Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy – Vietnam Economic Times, kết hợp với các sự kiện hội thảo, tọa đàm chuyên sâu. Chương trình góp phần thúc đẩy hoạt động trao đổi thông tin đa chiều giữa nhà sản xuất, kênh phân phối và người tiêu dùng, nhằm tạo sự thông hiểu, gắn kết...

Tin Dùng Việt Nam 2021 tôn vinh các sản phẩm – dịch vụ sáng tạo, đổi mới để tìm thấy cơ hội trong thách thức, được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao. Các thương hiệu, doanh nghiệp cũng đã kịp thời tái cấu trúc, lấn sân hoặc tìm lối đi mới để thích nghi với một thị trường hậu đại dịch, phát triển kinh doanh trong cuộc sống bình thường mới.

Đặc biệt, 2021 là năm đầu tiên chương trình Tin Dùng Việt Nam 2021, Tạp chí Kinh Tế Việt Nam – VnEconomy kết hợp với Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học & Công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ), Quỹ Đầu tư công nghệ tương lai và Ban phát triển thị trường Techfest Connect công bố và vinh danh Top 10 sản phẩm – dịch vụ Triển vọng Tương lai.

"Đây là những thương hiệu, sản phẩm và dịch vụ tuy mới xuất hiện trên thị trường nhưng đã tận dụng rất tốt các lợi thế về khoa học và công nghệ để tạo nên những sản phẩm – dịch vụ hiện đại, chất lượng, phù hợp với xu thế thời đại. Bất chấp đại dịch Covid-19, những sản phẩm – dịch vụ này vẫn chứng minh được triển vọng phát triển của mình trong tương lai gần", ông Chử Văn Lâm cho biết.



Tin Dùng Việt Nam 2021 vinh danh các sản phẩm, dịch vụ theo 7 nhóm ngành chính gồm: Sản phẩm – Dịch vụ Chăm sóc và Bảo vệ sức khỏe; Dịch vụ Ngân hàng – Tài chính – Bảo hiểm; Nông sản – Thực phẩm – Đồ uống; Làm đẹp – Mỹ phẩm – Thời trang; Thiết bị gia dụng, Nội – Ngoại thất; Bất động sản – Vật liệu Xây dựng; Thương mại điện tử – Giáo dục – Dịch vụ số.

Trong 10 tháng từ tháng 01/2021 đến 11/2021, chương trình đã diễn ra bình chọn trên 5.971 sản phẩm – dịch vụ được đề cử, Ban tổ chức chương trình Tin Dùng Việt Nam đã nhận lại được 31.242 phiếu bình chọn, 81.063 ý kiến đánh giá trực tuyến.