Khám bệnh tại nhà là xu hướng khám chữa bệnh thông minh thời hiện đại, đặc biệt, trong thời điểm dịch Covid-19 diễn biến phức tạp.

LO LẮNG KHI ĐẾN BỆNH VIỆN MÙA DỊCH

Trước tình hình dịch Covid-19 diễn biến ngày càng phức tạp, người dân thường có tâm lý e ngại tới những nơi đông người, đặc biệt là khi tới thăm khám tại các bệnh viện do lo sợ tình trạng lây nhiễm. Trường hợp của Chị N.T.T.H (38 tuổi - Cầu Giấy - Hà Nội) là một ví dụ. Con trai 5 tuổi của chị mấy ngày gần đây có biểu hiện đau bụng quằn quại. Thay vì đưa con đến bệnh viện khám, mẹ bé đã tự đi mua thuốc giảm đau về điều trị. Khi thấy tình trạng bệnh của con không thuyên giảm mà ngày một tăng, mẹ mới đưa con đến Khoa cấp cứu - Bệnh viện Đa khoa Phương Đông. Tại đây, các bác sĩ đã chẩn đoán bị viêm ruột thừa, chỉ định mổ cấp cứu ngay.

Bố chị N.D năm nay hơn 70 tuổi, bị đau khớp gối. Mỗi khi trái gió, trở trời, ông đau nặng hơn và chị lại phải xin nghỉ làm để đưa ông đến bệnh viện. Tính ra mỗi lần đi khám tiền xăng xe, tiền khám hết không ít. Thời điểm dịch bệnh phức tạp như hiện nay, chị và gia đình luôn phải đứng trước 2 lựa chọn: một là tạm hoãn việc khám cho bố, 2 là đưa bố đến viện - nơi rất đông người và nếu bệnh viện nào không kiểm soát dịch bệnh tốt thì nguy cơ lây nhiễm chéo rất cao.

Không chỉ chị H, hay gia đình chị D mà rất nhiều người khác bày tỏ sự lo lắng khi đi khám bệnh mùa dịch.

KHÁM BỆNH TẠI NHÀ - KHÔNG PHẢI ĐI LẠI GẦN XA

Mô hình bác sĩ gia đình hay khám bệnh tại nhà đã xuất hiện trên thế giới từ thế kỷ 20 và nhanh chóng trở thành một xu thế trong cuộc sống hiện đại. Tại Việt Nam, dịch vụ khám bệnh tại nhà cũng đang phát triển tại những thành phố lớn. Đặc biệt tại Hà Nội, trước tình trạng dịch bệnh đang có những diễn biến phức tạp thì dịch vụ này thực sự trở thành một trong những nhu cầu vô cùng thiết yếu của người dân thủ đô.

Là bệnh viện tiên phong triển khai dịch vụ khám tại nhà mùa dịch, Bệnh viện Đa khoa Phương Đông nhận được sự quan tâm hưởng ứng của đông đảo khách hàng. Chỉ cần nhấc máy gọi tới tổng đài 1900 1806, người bệnh sẽ được đăt lịch khám với bác sĩ giàu kinh nghiệm ngay tại nhà riêng của mình.

Đây là giải pháp hữu hiệu với những gia đình có người già yếu, người gặp khó khăn khi di chuyển, trẻ nhỏ hay những người có thể trạng sức khoẻ kém, thường xuyên mệt mỏi,vận động khó khăn. Đặc biệt là với các bệnh nhân mắc các bệnh mạn tính cần theo dõi định kỳ và liên tục: huyết áp cao, tiểu đường, tiền đình, bệnh tim mạch và bệnh nhân sau tai biến, phẫu thuật, chấn thương.

Không chỉ vậy, khách hàng hoàn toàn chủ động trong việc lựa chọn thời gian và địa chỉ thăm khám mà hoàn toàn không phải mất công di chuyển, chờ đợi. Điều này giúp hạn chế nguy cơ lây nhiễm chéo, cũng như tránh lây bệnh chéo cho người khác. Khi đến khám tại nhà bác sĩ sẽ có cơ hội được quan sát nơi sinh hoạt và môi trường sống của gia đình, từ đó đưa ra những lời khuyên cụ thể, chính xác. Kết quả bản cứng được gửi về tận nhà trong 3-5 ngày, bản mềm sẽ được gửi điện tử cho bệnh nhân trong 24h ( tùy loại xét nghiệm).

Đặc biệt với dịch dịch vụ khám bệnh tại nhà, người bệnh vẫn được hưởng trọn chất lượng dịch vụ cùng mọi tiện ích như khám tại bệnh viện với đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, vừa có tâm vừa có tầm, chi phí cũng vô cùng hợp lý.

Hệ thống trang bị hệ thống máy móc xét nghiệm hiện đại và đồng bộ nhập khẩu từ Anh, Nhật Bản, Mỹ,… Đồng thời, bệnh viện cũng không ngừng đổi mới và phát triển nhằm mang lại những dịch vụ khám chữa bệnh tốt nhất cho khách hàng.

"Khám chữa bệnh tại nhà đang được coi là giải pháp tối ưu nhất trong mùa dịch Covid-19, đồng thời đây cũng là mô hình cần phát triển mạnh trong tương lai.

Một số trường hợp cần thiết, người bệnh bắt buộc phải đến bệnh viện để thực hiện thêm các xét nghiệm, chẩn đoán chuyên sâu, từ đó bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị hiệu quả. Bệnh viện Đa khoa Phương Đông đang tiếp tục triển khai thêm nhiều chương trình khác để giúp người dân bảo vệ sức khoẻ và an tâm thăm khám trong mùa dịch”, theo ThS. Bác sỹ CKI Nguyễn Thị Tường Vân - Trưởng khoa Khám bệnh Bệnh viện Phương Đông.