Ngày 1/12, Tập đoàn Kosy chính thức đưa nhà máy Thủy điện Nậm Pạc 2 vào vận hành, phát điện, hòa lưới điện quốc giaDự án Nhà máy Thủy điện Nậm Pạc 1 và 2 do Công ty Cổ phần Tư vấn Đầu tư và Xây dựng Thủy điện - đơn vị thành viên thuộc Tập đoàn Kosy làm chủ đầu tư. Dự án có tổng công suất lắp máy 34 MW, với tổng mức đầu tư 1.100 tỷ đồng.

Ngay sau khi nhà máy Thủy điện Nậm Pạc 2 (công suất 18 MW) hòa lưới điện quốc gia, nhà máy thủy điện Nậm Pạc 1 (công suất 16 MW) cũng sẽ được Tập đoàn Kosy hoàn thành, vận hành trước ngày 31/12/2021.

Khi đi vào vận hành, nhà máy Thủy điện Nậm Pạc 1 và 2 sẽ cung cấp sản lượng điện trung bình khoảng 150 triệu kWh/năm, giúp bổ sung nguồn điện thiếu hụt cho miền Bắc và đáp ứng nhu cầu phụ tải điện của tỉnh Lai Châu, từ đó đóng góp vào ngân sách địa phương hàng chục tỷ đồng mỗi năm, mang lại việc làm ổn định, tăng thu nhập cho hàng trăm công nhân, kỹ sư là đồng bào địa phương.

“Hệ thống đường xung quanh nhà máy Thủy điện Nậm Pạc đều được nâng cấp, 3 khu vực trước đây phải lội qua suối, nay đã được xây ngầm tràn, cống, bằng bê tông vững chắc, đi lại thuận tiện, tránh nguy hiểm khi đồng bào và phương tiện phải qua suối trong mỗi mùa mưa lũ hằng năm”, ông Vũ Đức Hàm, Giám đốc Ban Quản lý dự án Thủy điện Nậm Pạc chia sẻ.

“Những khó khăn do dịch bệnh và thời tiết gây ra đã ảnh hưởng không nhỏ tới việc cung cấp thiết bị, thi công và nghiệm thu dự án. Ban quản lý dự án Thủy điện Nậm Pạc cùng các nhà thầu đã nỗ lực ngày đêm vượt qua mọi thử thách, linh hoạt ứng phó với tình hình thực tế, bám sát thực địa để đưa dự án về đích. Động lực lớn lao dẫn lối chúng tôi chính là thành quả của ngày về đích, đem lại ánh sáng cho đồng bào miền núi nơi đây, góp phần vào việc đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của vùng và các khu vực lân cận", ông Nguyễn Đức Doanh, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Kosy cho biết.