Dịch Covid-19 xuất hiện đã làm thay đổi cuộc sống của người dân trên mọi phương diện. Đến nay, chúng ta đang phải dần học cách sống thích nghi với dịch bệnh cùng sự trợ giúp đắc lực của các dịch vụ công nghệ số.

MUA SẮM TRỰC TUYẾN TỪ A-Z

Trước đây, người dân có xu hướng mua hàng trực tiếp, chỉ cần bước ra khỏi nhà sẽ dễ dàng tìm mua được sản phẩm mong muốn. Nhưng khi dịch bệnh xảy ra, đặc biệt tại những tỉnh thành thực hiện giãn cách xã hội, thì kênh mua sắm trực tuyến thực sự là giải pháp cho việc đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người dân, đồng thời vẫn giúp doanh nghiệp duy trì hoạt động.

Từ bó rau, cân thịt, một chiếc thẻ điện thoại hay một chiếc máy tính phục vụ việc học tập/giải trí,… tất cả đều có thể được đặt mua trực tuyến chỉ với vài cú click chuột.

THANH TOÁN KHÔNG TIỀN MẶT

Chị Hoa (Cầu Giấy, Hà Nội) đặt mua thực phẩm trực tuyến với hóa đơn trên 1 triệu đồng. Khi nhận hàng, nhân viên giao hàng sẽ để sản phẩm ngay trước cửa nhà chị, việc thanh toán được thực hiện bằng cách chuyển tiền đến tài khoản của nhân viên. "Thời điểm dịch bệnh, tiền mặt cũng có thể là vật trung gian lây nhiễm virus. Nên tôi chỉ tin dùng phương thức chuyển khoản để thanh toán.", chị Hoa chia sẻ.

Có thể thấy, kể từ khi dịch Covid-19 xuất hiện vào năm 2020, mua sắm và thanh toán trực tuyến dần trở thành lựa chọn hàng đầu của người tiêu dùng cũng như doanh nghiệp.

Chính bởi vậy, Tập đoàn VNPT tiếp tục đẩy mạnh số hóa kênh mua sắm và thanh toán trực tuyến, nhằm mang lại tiện ích cho khách hàng.

Hiện tại, để đăng ký các dịch vụ viễn thông của VNPT, khách hàng chỉ cần truy cập website https://shop.vnpt.vn. Tại đây, người tiêu dùng sẽ dễ dàng tìm hiểu thông tin, lựa chọn đa dạng các sản phẩm từ SIM số, nạp thẻ điện thoại với chiết khấu hay đăng ký các gói cước Internet và Truyền hình MyTV với nhiều ưu đãi hấp dẫn.

Cùng với đó, giao dịch thanh toán có thể tiến hành nhanh chóng, an toàn qua ứng dụng VNPT Pay. Như vậy, dù trong mùa dịch, khách hàng vẫn luôn được đảm bảo nhu cầu sử dụng sản phẩm dịch vụ viễn thông mà không cần phải tới các cửa hàng hay điểm giao dịch.

VNPT Pay là hệ sinh thái thanh toán số của Tập đoàn VNPT, được áp dụng đầy đủ các công nghệ thanh toán không tiếp xúc (Contactless payment) như QR Code, NFC, Sonic. VNPT Pay không chỉ hỗ trợ thanh toán cước các dịch vụ viễn thông - công nghệ thông tin của VNPT mà còn tích hợp thanh toán đầy đủ các loại hóa đơn điện - nước – học phí, các dịch vụ hành chính công, mua bảo hiểm, mua vé máy bay, …

Đặc biệt, tính năng thanh toán tự động (Auto pay) của VNPT Pay mang đến sự tiện lợi cho khách hàng: hóa đơn cước được thanh toán tự động, đúng hạn mà không cần ghi nhớ thời gian hay nộp tiền mặt tại nhà hoặc đến quầy giao dịch.

Với ưu điểm dễ sử dụng, đáp ứng thanh toán được hầu hết các loại dịch vụ trong đời sống và tính bảo mật cao, VNPT Pay đã trở nên quen thuộc và được đông đảo khách hàng tin dùng trên thị trường Việt Nam.

Nhằm góp phần thúc đẩy việc thanh toán trực tuyến đồng thời hỗ trợ khách hàng vượt qua đại dịch, VNPT Pay đang triển khai nhiều ưu đãi thiết thực trong thời gian này.

Cụ thể, khi thanh toán các hoá đơn VNPT, khách hàng sẽ được hoàn ngay 20% (tối đa 50.000đ), áp dụng cho các dịch vụ: Internet, điện thoại cố định, di động trả sau VinaPhone, truyền hình MyTV.

Ngoài ra, khách hàng cũng được hoàn tới 50.000đ khi nạp tiền di động VinaPhone cho số điện thoại đăng ký ví VNPT Pay, hoàn 50% giá trị gói cước (tối đa 50.000đ) khi đăng ký các gói cước VinaPhone và DigiLife. Riêng với dịch vụ thanh toán hoá đơn Điện và Nước, ưu đãi hoàn ngay 20% lên tới 50.000đ của VNPT Pay sẽ dành cho cho khách hàng đăng ký mới thanh toán hóa đơn trên ứng dụng.

Với tinh thần áp dụng 3K: Không tiền mặt, Không tiếp xúc, Kết nối VNPT Pay thổi bay Covid, đây vừa là chiến dịch khuyến khích thanh toán không dùng tiền mặt trong cộng đồng, vừa thể hiện sự đồng hành, chia sẻ của VNPT Pay nhằm giúp khách hàng giảm bớt gánh nặng chi phí sinh hoạt. Điều này đặc biệt có ý nghĩa khi mà dịch bệnh vẫn đang ngày một diễn biến phức tạp và có dấu hiệu kéo dài, ảnh hưởng lớn tới đời sống kinh tế, tinh thần của người dân.

Là đơn vị trung gian thanh toán đầu tiên được tích hợp trên Cổng dịch vụ công quốc gia, đến hiện tại VNPT Pay đã hoàn thành tích hợp thanh toán các dịch vụ cho người dân được cung cấp qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia như: Nộp thuế đất, nộp bảo hiểm xã hội, phí phạt vi phạm giao thông… và hàng trăm dịch vụ. thuế/phí khác. Người dân sử dụng VNPT Pay để thanh toán trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia có thể tùy chọn nhiều phương thức thanh toán như: Thanh toán qua ví điện tử VNPT Pay hoặc qua thẻ/tài khoản của gần 40 ngân hàng phổ biến tại Việt Nam được VNPT Pay tích hợp sẵn.

Để cập nhật và tận hưởng các ưu đãi của ví VNPT Pay, khách hàng hãy tìm và tải ứng dụng trên Google Play, App Store hoặc truy cập ngay website https://vnptpay.vn.

* Thông tin chi tiết:

Tổng đài miễn phí: 18001091 (nhánh 3).