Ngày 28/5/2021, nhằm chung tay hỗ trợ các công nhân trên toàn quốc bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Nam Á (SeABank, mã chứng khoán SSB) đã trao ủng hộ 600 triệu đồng cho Quỹ phòng chống Covid-19 của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

Bên cạnh đó, SeABank cùng cán bộ nhân viên Ngân hàng cũng ủng hộ và trao tặng trực tiếp nhu yếu phẩm cho người dân, công nhân đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi dịch bệnh và trao tặng vật dụng cần thiết cho lực lượng phòng chống dịch ở Bắc Ninh, Bắc Giang với tổng trị giá gần 1,1 tỷ đồng.

Thời gian vừa qua đợt bùng phát dịch bênh Covid-19 thứ 4 đã gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới đời sống người dân, công nhân nhiều địa phương trên cả nước, đặc biệt là ở Bắc Ninh và Bắc Giang khi không có việc làm, không thu nhập và không thể ra ngoài mua nhu yếu phẩm do cách ly xã hội để phòng chống dịch.

Theo báo cáo từ các cấp Công đoàn, tính từ ngày 27/4 đến nay, đã có gần 1.100 ca trên tổng số 2.405 ca dương tính với Covid-19 trong cộng đồng là đoàn viên, người lao động và hàng vạn trường hợp F1, hàng chục vạn trường hợp F2 là công nhân, viên chức, lao động. Nhiều doanh nghiệp phải tạm dừng hoạt động; một bộ phận công nhân lao động phải nghỉ việc, mất việc làm do bị cách ly, nằm trong khu vực phong tỏa hoặc do doanh nghiệp dừng hoạt động.

Trước tình hình đó, SeABank đã quyết định ủng hộ 1 tỷ đồng từ quỹ phúc lợi và toàn thể CBNV Ngân hàng cũng quyên tặng gần 700 triệu đồng để ủng hộ người dân, công nhân bị ảnh hưởng bởi Covid-19. Trong đó:

SeABank ủng hộ 600 triệu đồng cho Quỹ phòng chống Covid-19 của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam để triển khai hoạt động hỗ trợ công nhân, người lao động trên cả nước.

Đồng thời, cán bộ nhân viên SeABank cũng sẽ phối hợp với cơ quan chức năng tại tại Bắc Giang, Bắc Ninh trực tiếp 900 triệu đồng trao tặng nhu yếu phẩm, vật dụng cần thiết cho các công nhân trong các khu công nghiệp đang bị ảnh hưởng bởi Covid-19 và khẩu trang y tế chuyên dụng cho lực lượng phòng chống dịch.

Trước đó, cán bộ nhân viên SeABank tại Bắc Ninh đã quyên góp và trao tặng nhu yếu phẩm cho người dân và và trao tặng các vật dụng cần thiết cho lực lượng phòng chống dịch ở Bắc Ninh với tổng số tiền gần 200 triệu đồng.

Đây là hành động thiết thực và kịp thời từ SeABank và cán bộ nhân viên nhằm giúp công nhân, người lao động trên toàn quốc, đặc biệt là công nhân tại hai tỉnh Bắc Giang, Bắc Ninh có thêm động lực vượt qua khó khăn, nhanh chóng khống chế dịch bệnh và ổn định cuộc sống, đồng thời thể hiện trách nhiệm vì cộng đồng của Ngân hàng trong việc góp phần vào công cuộc chống dịch của cả nước.

Kể từ khi đại dịch Covid-19 bùng phát tại Việt Nam đến nay, SeABank luôn đi đầu hưởng ứng, chung tay cùng Chính phủ và các cơ quan chính quyền Nhà nước tích cực ủng hộ cho công tác phòng, chống dịch tại các địa phương như Hà Nội, Đà Nẵng, Quảng Nam… cụ thể: Phối hợp cùng Tập đoàn BRG ủng hộ 5 tỷ đồng mua thiết bị y tế theo lời kêu gọi của Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Ủng hộ 1 tỷ đồng và 20.000 khẩu trang cho UBND thành phố Đà Nẵng; Đồng hành cùng Quỹ Bob&Renee Parsons trao tặng hơn 84.000 khẩu trang kháng khuẩn cho học sinh trên địa bàn Hà Nội, Quảng Nam; Trao tặng nhu yếu phẩm trị giá 1,4 tỷ đồng cho người nghèo tại 25 tỉnh thành phố…

Các hoạt động vì cộng đồng luôn được SeABank chú trọng, đặc biệt trong bối cảnh phức tạp của dịch bệnh Covid-19 và nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của toàn bộ cán bộ nhân viên ngân hàng, từ đó thể hiện trách nhiệm của doanh nghiệp đối với toàn xã hội và con người.