Chương trình vườn ươm và đầu tư khởi nghiệp “Doanh nhân Phượng Hoàng” thể hiện mong muốn và cam kết sải cánh cùng các doanh nghiệp trẻ của Fibo Capital trong giai đoạn nền kinh tế gặp nhiều khó khăn do dịch bệnh Covid-19.

FIBO CAPITAL VÀ SỨ MỆNH HỖ TRỢ HỆ SINH THÁI KHỞI NGHIỆP

Với mong muốn chung tay hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam, Công ty Cổ phần Đầu tư Fibo Capital Việt Nam (FBC) ra mắt cuộc thi “Doanh nhân Phượng Hoàng” - mô hình 2 trong 1 kết hợp giữa vườn ươm (incubator) và quỹ đầu tư (venture) để phát hiện, huấn luyện và rót vốn cho các startup tiềm năng.

Tổ chức cuộc thi Doanh nhân Phượng Hoàng, Fibo Capital kỳ vọng thổi luồng gió mới cho hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam, hoàn thành sứ mệnh hỗ trợ, đồng hành với các startup Việt trong giai đoạn nguồn vốn khởi nghiệp đầu tư dành cho các startup trên toàn cầu nói chung và Việt Nam nói riêng gặp nhiều khó khăn do dịch bệnh Covid-19.

Thấu hiểu những thách thức đến từ thị trường trong thời điểm này, bên cạnh nguồn tài chính, chương trình do Fibo Capital sáng tạo, quản lý và thực hiện còn trao cơ hội học hỏi, đào tạo, kết nối mạng lưới chuyên gia cùng kinh nghiệm kinh doanh thực chiến, nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp vượt qua khó khăn, tiến tới phát triển bền vững.

Cụ thể, cuộc thi “Doanh nhân Phượng Hoàng” nhằm tìm kiếm và đào tạo các doanh nhân thế hệ mới, có sứ mệnh kinh doanh vì lợi ích cộng đồng, vì sự phát triển của đất nước.

Cuộc thi đặc biệt chú trọng tới các startup trong các lĩnh vực chủ chốt của nền kinh tế như: nông nghiệp, giáo dục, y tế, sản xuất, xuất khẩu, bán lẻ; hoặc những ngành mới hay sản phẩm mới, có lợi thế kinh doanh nổi bật. Qua đó, các startup không chỉ được cung cấp nguồn vốn mà còn nhận được sự đào tạo, tư vấn hỗ trợ của các CEO, doanh nhân, chuyên gia khởi nghiệp đầu ngành trên thị trường.

QUY TRÌNH THẨM ĐỊNH BÀI BẢN VÀ HỆ THỐNG GIẢI THƯỞNG HẤP DẪN

Chính thức khởi động từ ngày 1/9/2021, Doanh nhân Phượng Hoàng hướng tới hàng nghìn doanh nghiệp tiềm năng và trên đà tăng trưởng mạnh mẽ. Từ các startup này, Fibo Capital sẽ chọn ra những ứng cử viên tiềm năng nhất, tổ chức huấn luyện chuyên sâu và cấp vốn đầu tư.

Tham gia cuộc thi, các startup sẽ trải qua 3 vòng tuyển chọn từ Vòng Sơ khảo, Vòng loại đến Vòng Chung kết để xác định top 30, top 10 và top 3. Hồ sơ dự tuyển sẽ được các chuyên gia của Fibo Capital thẩm định về tố chất doanh nhân, tính cách cá nhân, định vị tầm nhìn bản thân, trải nghiệm kinh doanh…

Bên cạnh đó, các startup cũng được chấm điểm về thực nghiệm thị trường, khách hàng, doanh nghiệp, nguồn cung ứng theo thang điểm tiêu chuẩn của Ban tổ chức. Top 3 ở vòng cuối cùng sẽ có màn pitching – đấu loại trực tiếp để tìm ra người thắng cuộc.

Doanh nghiệp quán quân cuộc thi sẽ được đầu tư 3 tỷ đồng, được FBC xây dựng chiến lược phát triển và đồng hành trong lộ trình IPO sau 3 năm đầu tư. Top 3 doanh nghiệp xuất sắc được nhận đầu tư 1 tỷ đồng và sự cố vấn, hỗ trợ trong suốt 3 năm. Top 6 “hạt giống” Phượng Hoàng nhận mức đầu tư 500 triệu đồng cùng nhiều hỗ trợ khác, đặc biệt là trong hoạt động gọi vốn mở rộng kinh doanh.

Tài chính là một trong những bài toán khó giải với startup. Không những vậy, để một công ty non trẻ đứng vững trong thị trường khắc nghiệt, cạnh tranh và nhiều biến động, các yếu tố liên quan đến nhân sự, tư duy quản trị doanh nghiệp, thị trường, khách hàng cùng nhiều kinh nghiệm thực chiến khác cũng rất quan trọng… Đó chính là những mảnh ghép trên một bộ giải pháp toàn diện mà Fibo Capital muốn mang đến cho các startup Việt Nam thông qua cuộc thi “Doanh nhân Phượng Hoàng”.

Công ty cổ phần Đầu tư Fibo Capital Việt Nam hoạt động trên nhiều lĩnh vực như đầu tư và phát triển dự án, tư vấn chiến lược phát triển doanh nghiệp, M&A - tái cấu trúc doanh nghiệp và vườn ươm khởi nghiệp.

Một trong những điểm mạnh của Fibo Capital là sự kế thừa kinh nghiệm và bản lĩnh đầu tư, cùng sự trải nghiệm đa dạng trong vận hành, quản lý các loại hình doanh nghiệp ở nhiều lĩnh vực khác nhau như đầu tư - tài chính, tư vấn tái cấu trúc doanh nghiệp, bất động sản, nông nghiệp, giáo dục…

* Thông tin chi tiết:

Công ty cổ phần Đầu tư Fibo Capital Việt Nam- Cuộc thi Doanh nhân Phượng Hoàng -Địa chỉ: Tầng 3, tháp A, tòa nhà Big Tower - số 18 Phạm Hùng, phường Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.Hotline: 0888 532958Email: doanhnhanphuonghoang@fibocapital.vnWebsite: www.doanhnhanphuonghoang.vn