Theo Sách trắng thương mại điện tử năm 2021 vừa được Cục thương mại điện tử và Kinh tế số, Bộ Công Thương công bố, tốc độ tăng trưởng của thương mại điện tử bán lẻ năm 2020 của nước ta ổn định ở mức 18%, với doanh thu bán lẻ đạt 11,8 tỉ USD. Người tiêu dùng Việt, đặc biệt giới trẻ trở nên quen thuộc với mua sắm trực tuyến.

Các chuyên gia cho rằng sự phát triển kinh tế và thói quen mua sắm trên các trang mạng điện tử, đặc biệt là các trang nước ngoài gần đây của người Việt cũng đã đang tạo ra nhiều cơ hội cho các dịch vụ vận chuyển cao cấp trong nước.

Bên cạnh đó, các mặt hàng của Việt Nam ngày càng nhận được sự ưa chuộng của thị trường các quốc gia trong khu vực cũng như nhiều quốc gia khác trên thế giới thông qua các sàn thương mại điện tử thế lớn trong và ngoài nước như Amazon, Alibaba… cũng khiến cho nhu cầu vận chuyển song phương Việt Nam và quốc tế tăng cao.

Bên cạnh đó là nhu cầu gửi hàng, sản phẩm mẫu, thư từ, hợp đồng kinh doanh… hay nhu cầu gửi hàng cho người thân sinh sống và làm việc, học tập tại nước ngoài cũng ngày càng tăng cao. Để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao, đa dạng cả về số lượng chất lượng hoạt động vận chuyển cao cấp tuyến quốc tế đòi hỏi các đơn vị vận chuyển có năng lực cũng như mạng lưới rộng.Trong đó, có thể kể đến một số đơn vị chuyên ship hàng quốc tế như: J&T Express, VNPT, DHL…

Là một thương hiệu quốc tế về dịch vụ chuyển phát nhanh, J&T Express Việt Nam mang nhiều ưu điểm nổi trội của ngành như hệ thống bưu cục rộng, đa dạng loại hình dịch vụ, từ thông thường đến chuyên biệt, áp dụng công nghệ tiến tiến… nhằm hỗ trợ đắc lực cho các đối tác kinh doanh online cũng như tệp khách hàng cá nhân có nhu cầu chuyển phát cao cấp hàng hóa tuyến quốc tế.

Đầu tháng 9/2021, J&T công bố đã mở rộng các tuyến vận chuyển hàng hóa quốc tế lên tới hơn 200 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Bên cạnh đó, doanh nghiệp hiện đang không ngừng đẩy mạnh hợp tác với các thương hiệu lớn trong lĩnh vực TMĐT có thể kể đến như Shopee, Sendo, Lazada… Mới đây, J&TExpress tiếp tục đẩy mạnh hợp tác với các sàn thương mại điện tử quốc tế lớn, trong đó có Chipo và JingDong (JD).

Chipo được biết đến là công ty con thuộc tập đoàn NextTech tiên phong trong ngành kinh doanh kĩ thuật số mới nổi ở Đông Nam Á, đứng trong top 10 công ty có sức ảnh hưởng trên mạng Internet, là một trong ba nhà cung cấp dịch vụ trung gian giúp người tiêu dùng Việt Nam nhập hàng từ Trung Quốc và còn được đánh giá cao tại thị trường Châu Á.

Trong khi đó, JD.com là thương hiệu thương mại điện tử lớn thứ 2 của Trung Quốc, là thành viên của Fortune Global 500. Tại Đông Nam Á, JD đã xây dựng hạ tầng kinh doanh trực tuyến tại Indonesia từ 2015, hợp tác với tập đoàn Thái Lan TCC vào năm 2017. Một trong những thế mạnh của Jingdong là dẫn đầu về công nghệ và lưu thông hàng hóa hiệu quả.

Theo báo cáo tình hình sản xuất công nghiệp và hoạt động thương mại tháng 8 và 8 tháng năm 2021 của Bộ Công thương, trong 8 tháng đầu năm, Trung Quốc là thị trường nhập khẩu lớn nhất của Việt Nam với kim ngạch đạt 72,5 tỷ USD và là thị trường xuất khẩu lớn thứ 2 (sau Mỹ) của Việt Nam.

Bên cạnh đó các thị trường như EU, ASEAN, Hàn Quốc, Nhật Bản vẫn tiếp tục là các thị trường có kim ngạch xuất, nhập khẩu đạt mức cao của Việt Nam. Việc hợp tác giữa J&T Express với các sàn thương mại, vận chuyển quốc tế lớn sẽ góp phần mang lại những lợi ích thiết thực cho người dân và cộng đồng doanh nghiệp Việt.