Công ty Cổ phần Thực phẩm Đức Việt là doanh nghiệp FDI thuộc Tập đoàn Thực phẩm Daesang lớn thứ 3 của Hàn Quốc từ năm 2016. Từ đó đến nay, Công ty không ngừng thay đổi chiến lược kinh doanh, marketing, cơ cấu nhân sự và đưa ra nhiều dòng sản phẩm xúc xích tươi cũng như các sản phẩm chế biến sẵn.

Bên cạnh dòng phẩm xúc xích tươi theo truyền thống của Đức thì công ty còn ra các dòng sản phẩm chế biến sẵn ăn nhanh theo kiểu Hàn Quốc làm phong phú thêm khẩu vị ẩm thực và đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng trẻ Việt Nam.

Chưa bao giờ khẩu hiệu “Ở nhà là yêu nước” lại được quán triệt như bây giờ khi đại dịch vẫn căng thẳng phức tạp khắp mọi nơi. Trẻ con học online, người lớn giãn cách làm việc luân phiên. Ở nhà cùng nhau cũng là một dịp để mỗi thành viên trong gia đình có dịp được cùng làm việc, chia sẻ, trò chuyện và quây quần bên mâm cơm ấm cúng ngon lành.

Đây cũng là dịp mà Thực phẩm Đức Việt tiếp tục đưa ra thị trường nhiều sản phẩm xúc xích dòng cao cấp - hương vị nguyên bản cùa dòng xúc xích Đức nổi tiếng phục vụ bà con ở nhà chống dịch. Vừa nhanh, tiện lợi và đầy đủ dinh dưỡng.

Bên cạnh những sản phẩm xúc xích cao cấp quen thuộc chiếm được trái tim người tiêu dùng từ hàng chục năm nay như: xúc xích Béc Lin, Xúc xích Đồng Quê, Xúc xích Nurembe, xúc xích Thành Viên, Xúc xích Vườn Bia… thì hiện nay còn có thêm các sản phẩm khác như : Xúc xích Kielbasa, Xúc xích King BBQ với chất lượng 5 sao.

Đặc điểm chung dòng xúc xích tươi cao cấp của Đức Việt là được làm từ ruột heo tự nhiên nhập khẩu, không phải ruột nhân tạo collagen. Nên khi ăn ta sẽ thấy vị giòn nhưng không dai rất đặc trưng. Sau đó được nhồi vào các nguyên liệu chính là thịt heo hoặc thịt bò xay thô được phối trộn với các loại gia vị cao cấp khẩu từ Đức truyền thống. Tùy theo từng loại xúc xích mà việc trộn gia vị cũng khác nhau tạo nên một hương vị đặc biệt khác lạ.

Các sản phẩm này đều được thay đổi bao bì nhận diện mới sang trọng và bắt mắt. Thể hiện đẳng cấp của dòng sản phẩm xúc xích tươi trứ danh của Đức Việt. Một phân khúc mà hiện nay rất nhiều sản phẩm khác trên thị trường chưa thể sánh kịp.

Xúc xích được sản xuất trên dây chuyển hiện đại khép kín và đã được hấp chín. Người tiêu dùng chỉ việc hấp nóng hoặc rán, nướng qua nhỏ lửa chừng 2-3 phút khi sản phẩm căng mọng với mùi thơm đặc trưng là có thể ăn được. Ăn kèm với tương ớt, tương cà, mù tạt, bánh mỳ, mỳ tôm.