Bất chấp khó khăn do đại dịch Covid-19 lan rộng trên quy mô toàn quốc, Tổng Công ty bảo hiểm Petrolimex-PJICO (Mã CK: PGI) vẫn phát triển mạnh mẽ và thiết lập ngưỡng mới về quy mô lợi nhuận.

Lần đầu tiên trong lịch sử hoạt động, bảo hiểm PJICO ghi nhận tổng mức lợi nhuận kế toán trước thuế 6 tháng trên 202 tỷ đồng, tăng 50% so với cùng kỳ 2020 và hoàn thành vượt kế hoạch cả năm 2021. Đây là năm PJICO có mức tăng trưởng lợi nhuận cao nhất trong hơn 26 năm hoạt động.

Tính đến hết 30/6/2021, vốn chủ sở hữu của PJICO gia tăng thêm 7,5% so với đầu năm đạt mức 1.588 tỷ đồng. Tổng tài sản đạt mức 6.516 tỷ đồng, tăng xấp xỉ 7% so với đầu năm 2021.

Lợi nhuận cơ bản trên cổ phiếu (EPS) tại 30/06/2021 của mã cổ phiếu PGI đạt khoảng 1.800 đồng/cp tăng 49% so với thời điểm cùng kỳ 2020. Tỷ suất lợi nhuận sau thuế trên nguồn vốn chủ sở hữu bình quân tại thời điểm này đạt 10,3% tăng 3% so với thời điểm 30/06/2020 và cao nhất trong thị trường bảo hiểm phi nhân thọ.

Đến hết tháng 6/2021, doanh thu thuần hoạt động kinh doanh bảo hiểm của PJICO đạt 1.564 tỷ đồng, tăng 9% so với cùng kỳ 2020. Trong khi đó nhiều khoản chi phí trọng yếu giảm. Chi phí trực tiếp hoạt động kinh doanh bảo hiểm gần như không tăng trưởng so với cùng kỳ.

Để đáp ứng xu thế thị trường và ứng phó với kịch bản đại dịch Covid-19 kéo dài, bảo hiểm PJICO đã và đang là đơn vị tiên phong trong việc ứng dụng mạnh mẽ công nghệ, chuyển đổi số vào hoạt động kinh doanh bảo hiểm ở tất cả các khâu tư vấn, bán bảo hiểm, cấp đơn bảo hiểm, hoá đơn điện tử, giám định bồi thường và tái bảo hiểm.

Kết thúc phiên giao dịch ngày 30/7, giá cổ phiếu PGI của PJICO dao động ở mức 25.500 đồng/cổ phiếu, tăng 18,6% so với đầu tháng 7 trong khi VN-Index giảm 8% trong tháng 7.



Trong bối cảnh hầu hết các tỉnh thành trên cả nước bị giãn cách xã hội trên diện rộng, bảo hiểm PJICO luôn duy trì hoạt động bán bảo hiểm trực tuyến 24/7 phục vụ khách hàng với quy trình 100% online bao gồm cấp giấy chứng nhận bảo hiểm điện tử, xuất hóa đơn điện tử và thanh toán trực tuyến.

