Người dùng Shopee có thể trải nghiệm và tham gia mua sắm với các chương trình khuyến mại, giải trí hấp dẫn nhất, cùng loạt quà tặng giá trị bằng cách truy cập vào một ứng dụng duy nhất.

Sự kiện 9.9 Ngày siêu mua sắm được Shopee tiên phong tổ chức lần đầu tiên vào năm 2016, đánh dấu sự khởi đầu của mùa mua sắm sôi động cuối năm, hoạt động này thu hút sự quan tâm của đông đảo người dùng trên toàn khu vực.

Một cuộc khảo sát do Shopee thực hiện đã ghi nhận, hơn 90% người dùng trong khu vực chủ động tìm kiếm thông tin, lựa chọn ưu đãi tốt nhất để mua sắm trong thời gian diễn ra các chiến dịch ưu đãi.

Các mùa ưu đãi mua sắm lớn trong năm cũng có xu hướng thu hút khách hàng mới, có hơn 43% người dùng cho biết họ đã mua đơn hàng online đầu tiên trong các chương trình ưu đãi mua sắm dịp cuối năm.

Từ nay đến hết ngày 9.9, Shopee sẽ tiếp tục triển khai các chương trình ưu đãi và hoạt động mua sắm thú vị. Người dùng có thể tìm kiếm các sản phẩm chất lượng nhất chỉ trên một nền tảng, đáp ứng mọi nhu cầu mua sắm, và tận hưởng không gian giải trí không giới hạn với sự xuất hiện của những gương mặt nổi tiếng cùng loạt quà tặng giá trị từ Giải Thưởng Shopee.

Ông Trần Tuấn Anh, Giám đốc Shopee cho biết “Đại dịch Covid-19 tiếp tục ảnh hưởng đến cả cá nhân và doanh nghiệp trong suốt khoảng thời gian qua. Nhằm gắn kết cùng cộng đồng duy trì đời sống sinh hoạt, làm việc, mua sắm và giải trí tại nhà, chúng tôi đã từng bước nỗ lực để đảm bảo rằng người dùng vẫn có thể tiếp cận các nhu yếu phẩm hằng ngày thông qua các chiến dịch ưu đãi mua sắm.

Bên cạnh đó, chúng tôi cũng cam kết đồng hành cùng các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong nước thông qua hàng loạt các sáng kiến hỗ trợ cũng như thực hiện các chiến dịch đồng hành cùng Shopee, Chung tay vượt Covid, từ đó giúp họ gia tăng mức độ hiển thị và tăng khả năng tiếp cận đúng khách hàng mục tiêu”.

TẤT CẢ ƯU ĐÃI CHỈ TRÊN 1 ỨNG DỤNG

Tại sự kiện 9.9 Ngày siêu mua sắm, Shopee sẽ mang đến cho người dùng những ưu đãi và quà tặng hấp dẫn nhất, bao gồm: Gì cũng rẻ chỉ từ 1K, Miễn phí vận chuyển đơn hàng từ 0Đ, Voucher giảm giá đến 50% và hàng loạt quà tặng giá trị khác.

Gì cũng rẻ chỉ từ 1K - Người dùng có thể tìm thấy các sản phẩm hot nhất với mức giảm giá đặc biệt chỉ có tại “Gì cũng rẻ chỉ từ 1K” trên Shopee.

Sale điên cuồng nửa đêm - Duy nhất 2 tiếng - Shopee tiếp tục mang đến chương trình Sale điên cuồng nửa đêm - duy nhất 2 tiếng với vô vàn ưu đãi từ hàng nghìn sản phẩm trên toàn sàn, bao gồm cả sản phẩm trên Shopee Mall từ 0h đến 2h sáng ngày 9.9.

Tăng cường ưu đãi khi thanh toán qua ShopeePay. Cụ thể, người dùng mới sẽ nhận gói ưu đãi trị giá đến 300.000 VND cho lần đầu thanh toán đơn hàng - dịch vụ bằng ví ShopeePay. Ngoài ra, ShopeePay còn tài trợ hàng loạt sản phẩm đồng giá 9.000 VND trong sự kiện 9.9 Ngày siêu mua sắm này.

Các phần thưởng giá trị thông qua các trò chơi như “Chọn số đúng - Trúng xế xịn” với cơ hội sở hữu 1 Honda City Cars hoặc “Truy tìm mảnh ghép” mang đến cho người dùng may mắn nhất trọn bộ sản phẩm của Apple, đặc biệt là “Số gì đây” với tổng giải thưởng lên đến hàng tỷ đồng.

ĐÁP ỨNG MỌI NHU CẦU MUA SẮM

Người dùng dễ dàng tìm kiếm bất kỳ sản phẩm nào từ bình dân đến cao cấp tại Shopee thông qua hàng triệu thương hiệu và nhà bán hàng cũng như mạng lưới đối tác mở rộng từ trực tuyến đến kinh doanh tại cửa hàng, như ShopeeMart (ưu đãi đặc biệt từ ShopeeMart vào các ngày cuối tuần; Shopee Mall; Hỗ trợ doanh nghiệp địa phương (với chiến dịch “Shopee Farm”).

Trải nghiệm giải trí không giới hạn với những gương mặt nổi tiếng của giới trẻ, trò chơi thú vị và phần thưởng hấp dẫn

Tại sự kiện 9.9 Ngày Siêu Mua Sắm tới đây, Shopee sẽ mang đến trải nghiệm giải trí vượt trội với dàn ngôi sao nổi tiếng thế giới đang được giới trẻ yêu thích, những trò chơi thú vị và phần thưởng giá trị cao.

Sự xuất hiện của huấn luyện viên Park Hang Seo, cầu thủ Vũ Văn Thanh, cầu thủ Nguyễn Tiến Linh mang đến sự phấn khích cho người dùng - Shopee đồng hành cùng thầy trò huấn luyện viên Park Hang Seo và hai cầu thủ Vũ Văn Thanh, Nguyễn Tiến Linh.

Sự xuất hiện của TWICE và Secret Number trên Shopee Live - Nhóm nhạc hàng đầu Kpop TWICE và Secret Number sẽ có buổi biểu diễn độc quyền tại Shopee Live vào ngày 9.9 tại Đêm hội Hàn Quốc - Giao lưu thần tượng. Hai nhóm nhạc sẽ trình bày những ca khúc nổi tiếng, cùng giao lưu tặng người hâm mộ những album mới phát hành của nhóm.

Xem Shopee Live, giải trí cực sung, săn quà giá trị - Chuỗi chương trình thú vị sẽ diễn ra xuyên suốt trong 2 ngày 8 và 9.9 đồng thời mang đến cho người dùng cơ hội nhận quà cực đỉnh gồm hàng triệu Shopee Xu, hàng trăm voucher từ nhãn hàng cùng nhiều quà tặng hấp dẫn khác. Nổi bật, chương trình Sắc màu hy vọng sẽ trở lại với nhiều nội dung đặc sắc hơn với sự góp mặt của nhiều tên tuổi nghệ sĩ hàng đầu, sẽ diễn ra vào lúc 20h30 ngày 8.9, trên Shopee Live và các kênh truyền hình hàng đầu như HTV2, VTV9,…

Phần thưởng hấp dẫn từ các trò chơi trên Giải thưởng Shopee - Người dùng có thể nhận được những phần quà có giá trị từ các trò chơi yêu thích của mình tại Giải Thưởng Shopee.

Một điểm nhấn quan trọng trong mùa mua sắm cuối năm này chính là trò chơi Truy tìm mảnh ghép, nơi người dùng có cơ hội giành được các giải thưởng siêu lớn bằng cách thu thập đầy đủ các vật phẩm trong trò chơi.

Các vật phẩm có thể thu thập được bằng cách chơi các trò chơi sẵn có tại Nông Trại Shopee, Shopee Đập kẹo hoặc trao đổi với bạn bè.

* Thông tin về Ngày siêu mua sắm 9.9 của Shopee, truy cập: https://shopee.vn/m/99