Sở Công Thương Hà Nội cho biết, ''Hà Nội đêm không ngủ - HaNoi Midnight Sale'' gắn với ngày Black Friday năm nay diễn ra từ 17 giờ ngày 26/11 đến 2 giờ ngày 27/11 sẽ thu hút khoảng 200 doanh nghiệp, trung tâm thương mại, siêu thị, cơ sở sản xuất, kinh doanh thuộc mọi thành phần kinh tế tham gia.

Lễ phát động kết hợp khai mạc sự kiện “Online xuống phố - Kết nối cung cầu” sẽ được tổ chức vào 20 giờ ngày 26/11 tại siêu thị Big C Thăng Long. Lễ kích hoạt chương trình cũng được diễn ra tại một số siêu thị, trung tâm thương mại của các tập đoàn bán lẻ như Central Retail, BRG, AEON…

Cụ thể, chương trình giảm giá theo khung giờ với Slogan “Đại tiệc mua sắm - càng khuya càng giảm” có 4 khung giờ có tỷ lệ khuyến mại tăng dần. Theo đó, khung giờ 1: 17 giờ - 19 giờ (tối thiểu mức khuyến mại 30%); khung giờ 2: 19 giờ - 22 giờ (tối thiểu mức khuyến mại 50%); khung giờ 3: 22 giờ - 24 giờ (tối thiểu mức khuyến mại 60%); khung giờ 4: 0 giờ - 2 giờ (mức khuyến mại 60 - 100%).

Ngoài ra, các doanh nghiệp tham gia sự kiện tổ chức đồng loạt các hoạt động như gian hàng khuyến mại, gameshow quà tặng, đấu giá, bốc thăm trúng thưởng… người tiêu dùng Thủ đô sẽ được tham gia vào không khí mua sắm sôi động của sự kiện Black Friday.

Bà Trần Thị Phương Lan, Quyền Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội cho biết, do dịch Covid-19 diễn biến phức tạp nên lượng khách hàng mua hàng online tại các sàn thương mại điện tử tăng mạnh.

Vì vậy để đảm bảo phòng chống dịch Covid-19 nhưng cũng tạo cơ hội cho người tiêu dùng mua hàng giảm giá, Sở Công Thương Hà Nội đã quy định các siêu thị, doanh nghiệp tham gia chương trình chỉ thực hiện bán hàng trực tiếp đến 22 giờ ngày 26/11.

Theo đó, từ 22 giờ ngày 26/11 đến 2 giờ ngày 27/11, các chương trình giảm giá đến 100% sẽ thực hiện trên sàn thương mại điện tử, website thương mại điện tử của doanh nghiệp, siêu thị. Quy định này không chỉ góp phần kích cầu tiêu dùng mà còn có tác dụng thu hút người tiêu dùng dần quen với thương mại điện tử.

Đặc biệt, nhằm đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt trên địa bàn TP.Hà Nội, từ ngày 26 - 28/11 tại siêu thị Big C Thăng Long, Sở Công Thương tổ chức sự kiện “Online xuống phố - Kết nối cung cầu” với quy mô 20 gian hàng của nhiều ngân hàng, ví điện tử thanh toán, các doanh nghiệp sử dụng ứng dụng tiêu dùng không tiền mặt.

Trong thời gian diễn ra sự kiện, các doanh nghiệp tham gia tổ chức các chương trình ưu đãi, kích cầu tiêu dùng dành cho người mua hàng không tiền mặt.

Ngoài ra, Sở Công Thương yêu cầu doanh nghiệp tham gia chương trình phải ký cam kết với ban tổ chức như: hàng hóa và dịch vụ tham gia chương trình phải đảm bảo chất lượng, tiêu chuẩn đã đăng ký với ban tổ chức. Giá cả hàng hóa phải niêm yết rõ ràng và bán đúng giá niêm yết, giá bán phải hấp dẫn hơn trước khi tổ chức chương trình khuyến mại.