Sự kiện được tổ chức qua mạng kéo dài ba ngày này quy tụ hơn 4.700 nhà khởi nghiệp xã hội trẻ, các tổ chức hỗ trợ và thúc đẩy doanh nghiệp khởi nghiệp, các nhà đầu tư và chính phủ trên phạm vi 120 quốc gia và vùng lãnh thổ, nhằm biến các ý tưởng phát triển bền vững thành những mô hình kinh doanh khả thi.

Hội nghị thượng đỉnh đã công bố một báo cáo nghiên cứu do Youth Co: Lab thực hiện với tiêu đề “Một năm qua: các doanh nhân trẻ ở Châu Á - Thái Bình Dương đã phản ứng với Covid-19 như thế nào”. Báo cáo tường trình cách thức đại dịch đã thách thức các doanh nghiệp do thanh niên lãnh đạo ở Châu Á và Thái Bình Dương trên nhiều phương diện.

Cuộc khảo sát cho thấy 92% doanh nghiệp đã bị tác động tiêu cực bởi Covid-19, 85% phải thu hẹp hoặc hạn chế tăng trưởng để tồn tại. Mặc dù vậy, sự linh hoạt và khả năng phục hồi của các doanh nghiệp do người trẻ lãnh đạo là rõ ràng khi 87% đã thay đổi và điều chỉnh chiến lược kinh doanh của họ để đối phó với đại dịch. 86% đã đổi mới để phát triển các sản phẩm và dịch vụ mới trong khi chuyển đổi mô hình hoạt động của họ.

Châu Á Thái Bình Dương là nơi sinh sống của 55% thanh niên trên thế giới, tương đương 660 triệu người trẻ trong độ tuổi từ 15 đến 24. Phân khúc này chiếm gần một nửa số người thất nghiệp trong khu vực. Đại dịch Covid-19 và kết quả của nó là biến động kinh tế đã làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng thất nghiệp trong nhóm này. Đồng thời, những người trẻ cũng đang dẫn dắt nỗ lực ứng phó với khủng hoảng thông qua hoạt động tình nguyện, đổi mới xã hội và vận động thay đổi chính sách.

“Các chiến lược phục hồi từ ảnh hưởng tiêu cực của Covid-19 phải bao gồm các biện pháp để giải quyết cuộc khủng hoảng thất nghiệp trong tầng lớp thanh niên đang ngày càng trầm trọng. Khởi nghiệp xã hội mang đến một lộ trình cho những người trẻ tuổi nhằm tạo ra công ăn việc làm, giải quyết những thách thức mà cộng đồng phải đối mặt, thúc đẩy tăng trưởng toàn diện và phát triển bền vững," ông Peter Babej, Giám đốc điều hành Citi Châu Á Thái Bình Dương cho biết. "Citi và Quỹ Citi cam kết hợp tác với tất cả các đối tác để giúp những người trẻ tuổi phát triển các giải pháp của riêng họ cho các vấn đề xã hội lớn nhất đang ảnh hưởng đến cộng đồng, phù hợp với những Mục tiêu Phát triển Bền vững của Liên Hợp Quốc.”

Trong bốn năm qua, các chương trình của Youth Co: Lab đã được thực hiện tại 25 quốc gia và vùng lãnh thổ trong khu vực, với các cuộc đối thoại ở cấp độ quốc gia, hội nghị thượng đỉnh ở cấp độ khu vực và các thách thức đổi mới xã hội thu hút hơn 75.000 người tham gia. Sáng kiến này đã mang lại lợi ích cho hơn 8.000 doanh nhân xã hội trẻ và giúp khởi động hoặc cải thiện hơn 1.000 doanh nghiệp xã hội.

Tại Việt Nam, 29 doanh nghiệp khởi nghiệp đã nhận được hỗ trợ tài chính và kỹ thuật thông qua Chương trình Ươm tạo Doanh nghiệp Sáng tạo SDG với mục tiêu thúc đẩy đổi mới sáng tạo với trí tuệ nhân tạo AI và các công nghệ 4.0 khác. 420 thanh niên đã tham gia các cuộc đối thoại chính sách ở cấp địa phương và cấp quốc gia để vận động cho các hoạt động kinh doanh có tác động xã hội cũng như việc đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp của thanh niên. Việt Nam cũng được chọn là nơi đăng cai tổ chức Hội nghị Cấp cao Châu Á Thái Bình Dương Youth Co: Lab lần thứ 2 năm 2019 tại Hà Nội với sự tham gia của 500 đại biểu đến từ 20 quốc gia.

Youth Co: Lab cũng đã thiết lập quan hệ đối tác với 192 công ty chủ chốt trong hệ sinh thái khởi nghiệp để củng cố Liên minh Trao quyền cho Thanh niên. Mục đích là để hỗ trợ các doanh nhân trẻ, đặc biệt là phụ nữ và thanh niên yếu thế, bằng cách kết nối họ với các doanh nghiệp, các tổ chức hỗ trợ và thúc đẩy khởi nghiệp, các lựa chọn tài chính, để phát triển ý tưởng của họ thành những mô hình kinh doanh khả thi nhằm tạo ra tác động xã hội bền vững.

* Thông tin chi tiết:

https://www.youthcolab.org/2021-summit.