Ngày 3/8/2021, trong khuôn khổ “Chương trình trao giải trực tuyến về lĩnh vực giao dịch tài chính 2021”, BIDV đã được Tạp chí The Asian Banker vinh danh là “Ngân hàng lưu ký – giám sát tốt nhất Việt Nam năm 2021” (Best Custodian Bank in Vietnam). Đây là lần đầu tiên một ngân hàng Việt Nam được nhận giải thưởng này từ The Asian Banker.

Giải thưởng “Best Custodian Bank” được đánh giá độc lập, kéo dài hơn 3 tháng bởi các chuyên gia, các nhà nghiên cứu, đánh giá hơn 250 tổ chức tài chính ở khu vực châu Á Thái Bình Dương.

Tiêu chí đánh giá bao gồm: đánh giá hiệu quả hoạt động, nền tảng công nghệ, dịch vụ cung cấp và phương pháp quản lý rủi ro trong việc quản lý, lưu ký và giám sát tài sản khách hàng và các giải pháp ứng phó với đại dịch Covid-19.

Giải thưởng ghi nhận những nỗ lực và thành tích của BIDV trong việc bắt kịp xu hướng thị trường, cung cấp dịch vụ toàn diện và khả năng tự chủ của hệ thống công nghệ. Giải thưởng này một lần nữa củng cố vị thế số 1 của BIDV trong số các ngân hàng lưu ký - giám sát nội địa.

Là ngân hàng đầu tiên được cấp giấy phép hoạt động lưu ký vào năm 2003, đến nay, BIDV đã có gần 20 năm kinh nghiệm hoạt động trong mảng dịch vụ Ngân hàng lưu ký – giám sát và luôn duy trì vị thế số 1 trong số các ngân hàng lưu ký nội địa với quy mô tài sản lưu ký lớn nhất (trên 300 nghìn tỷ đồng) và tăng trưởng bình quân 50%/năm.

BIDV là ngân hàng duy nhất trên thị trường cung cấp dịch vụ toàn diện, trọn gói cho các nhà đầu tư, danh mục uỷ thác đầu tư cũng như cho tất cả các loại hình quỹ đầu tư chứng khoán, như quỹ thành viên, quỹ đóng, quỹ mở, quỹ hoán đổi danh mục (ETF), quỹ đầu tư bất động sản, và sắp tới là quỹ hưu trí bổ sung tự nguyện.

Với mục tiêu đầu tư mạnh mẽ về công nghệ để số hóa quy trình dịch vụ, nâng cao tính chính xác, đẩy nhanh tốc độ phục vụ đồng thời làm nền tảng để phát triển nhiều dịch vụ mới theo kịp xu thế thị trường, BIDV là ngân hàng Việt Nam đầu tiên tự chủ về hệ thống công nghệ, phần mềm, qua đó mang lại trải nghiệm tốt hơn và gia tăng mức độ hài lòng của khách hàng.

Thu nhập từ dịch vụ Ngân hàng lưu ký - giám sát tăng 24% so với cùng kỳ năm 2020. Vào tháng 4/2021, Chương trình Ngân hàng lưu ký và giám sát chứng khoán của BIDV (BIDV eTrust) đã được vinh danh trong Top 10 Giải thưởng Sao Khuê và được công nhận là sản phẩm/giải pháp xuất sắc của ngành phần mềm, công nghệ thông tin Việt Nam năm 2021.