Với hệ sinh thái chuyển đổi số “Web/app tương tác thông minh 3D/360" StarGlobal 3D - Doanh nghiệp được sáng lập bởi Founder Trần Duy Hào đã đem không gian thực vào không gian số, mang đến cho khách hàng những trải nghiệm trực tuyến một cách chân thực và hoàn hảo nhất.

HÀNH TRÌNH KHỞI NGHIỆP TỪ CON SỐ ÂM

Nhắc đến StarGlobal 3D hẳn nhiều người sẽ ấn tượng với giải pháp chuyển đổi không gian thực lên không gian số bằng công nghệ số hóa 3D/360, và đã vinh dự được Cơ quan Sở hữu trí tuệ Hoa Kỳ (USPTO) cấp bằng sáng chế độc quyền. Nhưng ít ai biết đằng sau những thành tựu đạt được ở thời điểm hiện tại là cả tâm huyết, sự nỗ lực lên đến 300%-500% công suất trong suốt 5 năm của Founder Trần Duy Hào. Anh luôn làm việc với tâm thế như thể "Ngày hôm nay là ngày cuối cùng của cuộc đời, cái gì làm được là phải làm ngay".

Đối với Founder Trần Duy Hào, quá trình khởi nghiệp chưa bao giờ là dễ dàng. Không những phải bắt đầu từ con số âm với một đống nợ trên đầu, mà anh còn phải đối diện với những bài toán về sự đánh đổi. Trên hành trình theo đuổi ước mơ ấy anh đã phải trải qua quá trình khủng hoảng tâm lý, trầm cảm vì rơi vào tình trạng thất nghiệp.

Có thể nói đây là thời gian cực kỳ khó khăn, bế tắc nhất khi anh không tìm được lối thoát cho mình và bị mắc kẹt trong hào quang của quá khứ khi đã từng làm việc đa quốc gia với mức lương tháng hơn 10,000 USD/tháng, sống một cuộc sống thoải mái, đủ đầy. Nhưng với niềm đam mê, khát vọng cùng sự ủng hộ của gia đình và tâm thế không còn gì để mất, anh đã vực dậy, thoát khỏi chính cái bóng của mình để tiếp tục theo đuổi ước mơ khởi nghiệp.

Khó khăn chưa dừng lại ở đó, anh cho biết: Thời gian đầu khi mới khởi nghiệp cách đây gần 5 năm, sản phẩm và dịch vụ về Số hoá 3D là cực kỳ mới lạ, thị trường hầu như chưa ai biết đến nên mình phải tự thân vận động rất nhiều để giáo dục thị trường và phải làm demo miễn phí cho khách hàng.

Đặc biệt, khi bước vào nghiên cứu R&D để cho ra sản phẩm Web/app tương tác 3D của riêng mình thì phải đầu tư một khối lượng "khổng lồ" về công sức, thời gian và chi phí...trong điều kiện nguồn lực hết sức hạn chế. Vừa làm R&D để phát triển và hoàn thiện sản phẩm, vừa phải lo câu chuyện kiếm được khách hàng để chứng minh nhu cầu thị trường, và phải ký được hợp đồng nhằm duy trì hoạt động cho Công ty.

Quá nhiều vấn đề đặt ra cần giải quyết trong quá trình khởi nghiệp tưởng chừng như đã khiến anh chùng bước, đã có lúc anh từng nghĩ đến việc buông xuôi tất cả để quay lại con đường làm thuê dưới dạng “chuyên gia cao cấp” cho các Tập đoàn đa quốc gia nhằm ổn định cuộc sống. Tuy nhiên, lý tưởng và khát khao chinh phục không cho phép anh gục ngã, cộng với niềm tin "Ông Trời không bao giờ phụ lòng người có tâm" để từ đó anh lại tiếp tục kiên trì theo đuổi mục tiêu với sự cố gắng không ngừng nghỉ.

Có thể thấy, trải qua nhiều khó khăn, biến cố đi từ con số âm leo lên vị trí số 0 là cả một quá trình cực kỳ nỗ lực của Founder Trần Duy Hào. Để giờ đây khi đã bắt đầu gặt hái “quả ngọt” được ươm mầm từ những chông gai, thử thách anh lại càng thêm trân quý khoảng thời gian khó khăn đã từng nếm trải. Anh chia sẻ: "Tôi cảm thấy hạnh phúc vì chính những thất bại, vấp ngã đã biến thành cơ hội để đẩy mình đi lên".

TỪ Ý TƯỞNG ĐẾN LÝ TƯỞNG

Với anh Hào, khởi nghiệp là phải tạo ra các sản phẩm hoặc mô hình kinh doanh khác biệt trên thị trường. Khi nói đến cơ duyên đưa anh đến với lĩnh vực công nghệ số hóa 3D, anh chia sẻ: “Trước đây từng làm việc trong lĩnh vực Dầu khí, do tính chất công việc của Kỹ sư giàn khoan thường xuyên phải leo trèo để đo đạc thiết kế các hệ thống trên giàn khoan ngoài khơi rất nguy hiểm và vất vả, cộng với niềm đam mê không gian ba chiều, từ đó anh nghĩ nếu có thể đo được kích thước vật thể ngay trên hình ảnh được chụp lại thì cực kỳ tiện lợi và hữu ích”.

Nhưng câu hỏi được đặt ra là làm sao để đưa được toàn bộ dữ liệu số hoá 3D có dung lượng rất nặng lên môi trường internet, để cho hàng triệu người có thể tiếp cận thông qua website. Đồng thời, nếu dữ liệu web 3D này được lập trình thêm các chức năng và hiệu ứng để người dùng có thể tương tác ngay trên điện thoại hoặc máy tính bảng thì sẽ mang lại rất nhiều lợi ích cho khách hàng và cho cộng đồng xã hội. Đó chính là ý tưởng khởi nguồn để anh khởi nghiệp với mô hình này.

Founder Trần Duy Hào luôn đặt chữ tín lên đầu. Bởi vậy anh rất chú trọng và yêu cầu nghiêm ngặt về chất lượng sản phẩm, anh tập trung vào lĩnh vực số hóa bằng tất cả đam mê, nhiệt huyết của mình. Và sau nhiều năm khởi nghiệp, với hướng đi riêng độc đáo, phù hợp với xu thế, StarGlobal 3D đã tạo dựng được niềm tin trong lòng khách hàng để trở thành người tiên phong và luôn giữ vững vị trí này trong trong lĩnh vực công nghệ số hóa 3D.

Thông qua những dự án cho các đối tác lớn tiêu biểu như: Bảo tàng tương tác thông minh 3D/360 - Bảo tàng Phụ nữ Nam Bộ, Showroom tương tác thông minh 3D/360 - Dong Tam Group, Nhà máy tương tác thông minh 3D/360 - Ajinomoto Việt Nam… StarGlobal 3D ngày càng khẳng định được vị thế và thương hiệu của mình trong lĩnh vực công nghệ.

* Thông tin chi tiết:

Công ty Cổ phần giải pháp chuyên gia StarGlobal 3DHotline: 0944 850 527.