Sự bùng nổ của nhà đầu tư F0 trên nền tảng Fintech

Mô hình Fintech từ lâu đã rất phổ biến ở nước ngoài với mục đích tạo lập thói quen đầu tư tiền nhàn rỗi cho các bạn trẻ chỉ bằng vài thao tác trực tuyến đơn giản. Một ví dụ thành công điển hình trong lĩnh vực này chính là Robinhood - một ứng dụng môi giới nổi tiếng toàn cầu, cho phép người dùng đầu tư chứng khoán, ETF và các giao dịch quyền chọn.

Khách hàng chủ lực của nhóm ứng dụng này là các nhà đầu tư cá nhân nhỏ lẻ (retail investors). Tuy nhiên tại Việt Nam, việc bán lẻ các sản phẩm đầu tư như vậy chỉ mới mới xuất hiện vài năm trở lại đây, thông qua các nền tảng Fintech như Tikop và một số ứng dụng khác.

Xu thế hiện tại, những người trẻ ngày càng có thu nhập cao và ý thức quản lý tài chính cá nhân từ rất sớm. Bởi vậy họ có xu hướng tìm kiếm thêm các kênh đầu tư, đa dạng hóa danh mục của mình khi có nguồn tiền nhàn rỗi.

Ra mắt từ cuối năm 2020, Tikop là nền tảng Fintech cung cấp dịch vụ tích luỹ và đầu tư chứng chỉ quỹ trực tuyến. Tikop cho phép khách hàng có thể đầu tư với số vốn nhỏ chỉ từ 50.000 đồng mà không cần quá nhiều thời gian theo dõi biến động thị trường hay yêu cầu kiến thức chuyên sâu về đầu tư, phù hợp với nhu cầu của nhóm khách hàng trẻ, đa số là nhân viên văn phòng, sinh viên hiện tại.

Tikop nhấn mạnh vào giá trị “linh hoạt”: với số vốn chỉ từ 50.000 đồng để trải nghiệm toàn bộ dịch vụ, cùng giao dịch trực tuyến nhanh chóng 24/7. Điều này giúp người dùng đặc biệt dễ tiếp cận với việc đầu tư, tích lũy trực tuyến, tiện lợi. Sau hơn nửa năm ra mắt, Tikop đã sở hữu hơn 300.000 khách hàng. Các đối tác định chế tài chính của Tikop hiện có thể kể tới Mirae Assets Securities Việt Nam, Techcom Securities, FPT Capital, SSI, MIC...

Tháng 7/2021 vừa qua, Tikop chính thức được rót vốn bởi Funtap Corp – Một công ty công nghệ đã có 7 năm thành lập và hoạt động tại Việt Nam với hơn 40 triệu khách hàng. Năm 2020, Funtap Corp nhận được mức đầu tư tới 7 chữ số (USD) từ Makers Fund và 3 Quỹ đầu tư mạo hiểm đến từ Nhật Bản, Hàn Quốc.

Đại diện phía chủ đầu tư Funtap cho biết, “Chúng tôi rất vinh dự khi trở thành đối tác và góp phần hỗ trợ phát triển Tikop với sứ mệnh giúp người tiêu dùng Việt Nam tiếp cận các dịch vụ tài chính một cách dễ dàng và tiện lợi”.

Theo đó, Tikop sẽ trở thành một công ty liên kết và là một đối tác chiến lược lâu dài của Funtap.

Về phía Tikop, thỏa thuận đầu tư chiến lược lần này sẽ giúp Tikop có thêm tiềm lực tài chính, mở rộng tệp khách hàng và các mối quan hệ để phát triển kinh doanh mạnh mẽ hơn trong tương lai cũng như góp phần phát triển ngành Fintech trong thời đại 4.0.

Trong thời gian tới, Tikop dự kiến tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các đối tác; đồng thời mở rộng hợp tác chiến lược với các quỹ đầu tư, CTCK và các tổ chức tài chính lớn ở Việt Nam. Ngoài ra, ứng dụng sẽ hợp tác với các công ty kiểm toán và bảo hiểm để giám sát và minh bạch tối đa hoạt động của Tikop đúng theo cam kết với khách hàng và đối tác của mình.

Về kế hoạch phát triển sản phẩm, Tikop cũng sẽ duy trì và cải thiện các gói Tích lũy (lãi suất từ 5,5 - 7%/năm) và gói Đầu tư (hơn 20 Chứng chỉ quỹ); kèm theo đó là nghiên cứu và bổ sung thêm các sản phẩm đầu tư tối ưu hơn nữa, đáp ứng nhu cầu của khách hàng, bao gồm cả người Việt ở nước ngoài có nhu cầu đầu tư và tích luỹ tại Việt Nam.

Mục tiêu sau cùng của Tikop thông qua đầu tư mạnh mẽ vào cả con người và công nghệ nhằm hướng đến là một nền tảng kỹ thuật số cung cấp các dịch vụ quản lý tài chính cá nhân số 1 tại Việt Nam.