Khi bạn có con, bạn sẽ cần học rất nhiều điều mới mẻ, trong đó bao gồm cả cách chăm sóc làn da cho bé. Hãy cùng chúng tôi khám phá ngay 5 bí quyết sau đây.

Bạn biết đấy không gì có thể mềm mại hơn làn da của em bé. Cảm giác khi được ôm bé yêu vào lòng, nhìn vào đôi mắt trong veo ấy và cảm nhận sự mềm mại của làn da bé thật sự rất tuyệt vời. Có lẽ chính sự mềm mại đó đã khiến chúng ta mong muốn chăm sóc làn da mỏng manh ấy.

Da em bé mỏng hơn da người lớn rất nhiều. Mặc dù nó mềm mại nhưng lại chứa ít dầu và các yếu tố giữ ẩm tự nhiên hơn. Điều đó khiến da bé dễ mất độ ẩm và dễ bị tác động bởi các tác nhân bên ngoài như nước hoa, hóa chất và chất kích ứng. Vì thế, da của trẻ sơ sinh dễ bị tổn thương hơn khi gặp các vấn đề như khô, kích ứng và khó chịu.

Dưới đây là một số mẹo giúp giữ làn da quý giá của bé yêu luôn mềm mại, mịn màng và khỏe mạnh!

1. Giúp tăng cường hàng rào bảo vệ da của em bé

Phòng bệnh luôn tốt hơn chữa bệnh. Đó là lý do vì sao việc chăm sóc da bé từ đầu đến chân hàng ngày là ý tưởng tuyệt vời. Đây cũng là cơ hội hoàn hảo để tạo những khoảnh khắc gắn kết đẹp đẽ, rất cần thiết cho sự phát triển toàn diện về tình cảm và sức khỏe của trẻ! Hãy thử sử dụng sáp dưỡng Baby O Multi-Purpose Balm giúp nuôi dưỡng và bảo vệ làn da của bé khỏi bị khô.

Mẹo hay: Đảm bảo nhà của bạn không quá nóng, vì không khí nóng sẽ khiến da bé mất đi độ ẩm.

Sáp dưỡng đa năng Baby O Multi-Purpose Balm với công nghệ Lipid Lamellar và Công nghệ Natural Moisturising Factor giúp khóa ẩm và củng cố hàng rào bảo vệ da của bé.

2. Cẩn thận với các sản phẩm giặt

Các sản phẩm giặt thường chứa chất tẩy rửa mạnh và hương liệu tạo mùi thơm có thể gây kích ứng cho làn da mỏng manh của bé. Bạn nên cân nhắc chuyển sang các sản phẩm dành cho làn da nhạy cảm, không chỉ cho quần áo và bộ ga trải giường của con bạn mà còn của cả gia đình.

Mẹo hay: hãy tìm các sản phẩm không có mùi thơm, không gây dị ứng và được thiết kế cho da nhạy cảm.

3. Đặc biệt chú ý đến vùng da quấn tã

Khi em bé mặc tã, da của em bé đặc biệt dễ bị phát ban, gây cảm giác khó chịu và dễ phát triển vi khuẩn. Vì vậy, điều quan trọng là đảm bảo vùng da quấn tã sạch sẽ, khô ráo và được bảo vệ càng tốt. Hãy sử dụng sữa làm sạch thông minh dành cho vùng da mang tã, được thiết kế để làm sạch nhẹ nhàng và tạo thành một lớp màng bảo vệ để bao bọc và che chắn làn da mỏng manh của bé. Sau đó kết hợp cùng kem chống hăm tã với thành phần chiết xuất từ thiên nhiên sẽ giúp thấm hút, nuôi dưỡng và phục hồi da, giúp vùng quấn tã khô thoáng, mềm mịn và dễ chịu, không quá hăm nhưng lại không khô ráp.

Mẹo hay: Cố gắng thay tã cho bé yêu thường xuyên nhất có thể để ngăn tích tụ độ ẩm và thỉnh thoảng hãy để trẻ không mặc tã để da bé có thể "thở".

Sữa làm sạch thông minh Baby O BumBum Cleansing Milk & Kem chống hăm tã Baby O Diaper Cream với 95% chiết xuất từ thiên nhiên thích hợp cho trẻ sơ sinh và làn da nhạy cảm

4. Làm sạch cơ thể nhẹ nhàng

Xà phòng dành cho người lớn và các sản phẩm tắm có thể chứa chất tẩy rửa, nước hoa và các thành phần có thể làm mất hàng rào bảo vệ da của em bé và gây kích ứng. Gel tắm gội toàn thân Baby O Shampoo & Body Wash áp dụng công thức tạo bọt nhẹ nhàng với 95% thành phần chiết xuất từ thiên nhiên, nổi bật với Dầu Yến Mạch Thụy Điển vàng giúp nhẹ nhàng làm sạch và đồng thời bổ sung hàng rào bảo vệ da cho bé.

Mẹo hay: hôm nay em bé có thực sự cần tắm không? Việc tắm cho bé là cần thiết nhưng hãy cố gắng và duy trì việc tắm ở mức tối thiểu.

Gel tắm gội toàn thân Baby O Hair & Body Wash giúp làm sạch và nuôi dưỡng nhẹ nhàng tóc và da, không gây cay mắt, thích hợp cho làn da trẻ sơ sinh và nhạy cảm.

5. Massage làn da của em bé

Cái chạm đóng vai trò quan trọng với sự phát triển sớm của não bộ và đã được chứng minh có tác động tích cực đến sự phát triển hệ thần kinh tương tự giấc ngủ vậy. Sự vuốt ve nhẹ nhàng dường như mang lại tác động đáng kể. Vì thế, hãy thử massage nhẹ nhàng bé yêu cùng dầu mát-xa, được thiết kế giúp nuôi dưỡng và bổ sung hàng rào bảo vệ da, đồng thời giúp làm mềm và dịu da của bé.

Mẹo hay: Hãy massage cho bé trước khi đi ngủ để giúp bé thư giãn.

Baby O – Sự hài hòa hoàn hảo với làn da của bé

Tất cả các sản phẩm Baby O đều có chứa 95% thành phần thiên nhiên và được pha chế từ Dầu Yến Mạch nguyên chất của Thụy Điển, thích hợp với làn da em bé. Nó gần giống với loại lipid được tìm thấy trong hàng rào bảo vệ da của em bé. Dầu Yến Mạch giúp tạo ra hiệu ứng "làn da thứ hai", củng cố hàng rào bảo vệ da và giữ cho làn da của bé mềm mại, được nuôi dưỡng và bảo vệ. Hãy khám phá thử ngay các sản phẩm Baby O nhé.

https://www.oriflame.vn/brands/baby-o