Từ ngày 15/11 - 31/12/2021, chương trình “Khuyến mại tập trung - Shopping Season 2021” với chủ đề “Thỏa sức mua, đua sức sắm” diễn ra tại TP.HCM, nhằm kích cầu tiêu dùng, phục vụ mua sắm cho người dân sau dịch bệnh Covid-19.

Chương trình có hội chợ khuyến mại, diễn ra từ 21/11 – 21/12/2021 tại Nhà thi đấu Phú Thọ với 450 gian hàng, gồm: Thực phẩm, đồ uống, dịch vụ ăn uống, giải trí, du lịch, thời trang, hàng  điện tử…

Các hoạt động này không những thúc đẩy hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp mà còn tạo điều kiện cho người tiêu dung tăng cường mua sắm, nhưng vẫn tiết kiệm được chi tiêu trong tình hình khó khăn hiện tại.

Quy mô hội chợ tại nhà Thi đấu Phú Thọ từ 300-500 gian hàng với những sản phẩm đặc trưng của các địa phương; có hội nghị kết nối cung cầu hàng hóa các tỉnh, thành năm 2021 với 40 tỉnh, thành tham gia...



Nhân dịp này, UBND TP.HCM cũng ban hành chương trình “Khuyến mại tập trung” giai đoạn 2021-2025, mỗi năm sẽ tổ chức 02 đợt, kéo dài trong vòng 01 tháng mỗi đợt, thời gian từ ngày 15/6 - 15/7 và từ ngày 15/11 - 15/12 hằng năm.

UBND TP.HCM yêu cầu các chương trình khuyến mại phải đảm bảo trung thực, với nhiều sản phẩm đa dạng, mức khuyến mãi lên đến 100%, cũng như đáp ứng các yêu cầu phòng chống dịch bệnh Covid-19 và ưu tiên cho các hoạt động mua sắm  trực tuyến (online).

Vì đây là hoạt động góp phần kích cầu tiêu dùng, giúp doanh nghiệp đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa, phát triển sản xuất và mở rộng quy mô kinh doanh.



Ngay sau khi được triển khai, hệ thống siêu thị trên địa bàn TP.HCM đã tiếp tục kích hoạt nhiều chương trình khuyến mãi để kích cầu.

Đơn cử, hệ thống siêu thị Co.opmart, Co.opXtra, Co.op Food, Co.opSmile của Saigon Co.op hưởng ứng tháng khuyến mãi tập trung của thành phố bằng 2 đợt khuyến mãi lớn liên tục nhau.

Đợt 1, thực hiện từ 15/11 – 24/11/2021: giảm giá đến 50% cho 11.000 sản phẩm, tập trung nhóm thực phẩm và hoá phẩm và các loại nước giải khát, các ngày cuối tuần có giảm giá đến gần 80% (kèm điều kiện hóa đơn), tặng điểm thưởng mữc cao, hoàn tiền, tặng phiếu mua hàng, càng mua nhiều càng giảm giá...

Đợt 2, thực hiện từ sau 24/11 đến hết tháng khuyến mãi tập trung của thành phố: giảm giá trực tiếp đến 53% cho hơn 5.000 sản phẩm tập trung cho nhóm đồ dùng gia đình, dụng cụ nhà bếp và một số mặt hàng thực phẩm, sản phẩm nhu yếu.

Tương tự, từ nay đến 25/11/2021, Mega Market Việt Nam tổ chức chương trình “Sắc Thái trên đất Việt” khi đồng loạt giảm giá 50% với các sản phẩm như thùng nhựa Besico, nồi inox 3 đáy Zebra… giảm 30-40% các sản phảm tiện lợi mang đi thân thiện với môi trường như hộp phân hủy sinh học từ bả mía, bộ dao nĩa gỗ, ống hút giấy… giảm giá 20-33% đối với các sản phẩm tươi sống như rau xanh, các loại thịt, hải sản với tiêu chí hàng tươi giá tốt mỗi ngày…