Thương hiệu “Vua Dép lốp” được khởi nguồn từ nghệ nhân Phạm Quang Xuân (phố Nguyễn Biểu, quận Ba Đình Hà Nội). Ông Xuân là người duy nhất đã có hơn 50 năm gắn bó với việc tái tạo đôi dép Bác Hồ sử dụng trong những năm kháng chiến, được lưu giữ tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. Người dân yêu mến còn gọi ông là “Vua dép lốp”, nhưng ông Xuân cũng đã bỏ nghề từ khi xí nghiệp dép cao su của Nhà nước giải thể năm 1975.

Nhận ra giá trị lịch sử thông qua đôi dép mà không nơi nào có, anh Nguyễn Tiến Cường (sinh năm 1979), con rể của ông Phạm Quang Xuân, đã từ bỏ công việc làm kỹ sư phầm mềm để tiếp tục phát triển thương hiệu “Vua dép lốp”.

Sau nhiều năm sáng tạo, hiện nay "Vua dép lốp" đã có hơn 20 mẫu dép cao su, mỗi mẫu có 20 kích cỡ khác nhau cho khách hàng; kích cỡ của dép cao su cũng được đo theo tiêu chuẩn quốc tế. Điều đặc biệt là 400 kích cỡ cho 20 mẫu dép Vua dép lốp được làm hoàn toàn thủ công với nhiều giá khác nhau.

Anh Cường cho biết, hiện nay anh đã quy tụ được 25 người thợ gắn bó với nghề làm dép cao su ở các tỉnh, thành phố; sản xuất được hơn 300.000 đôi dép cao su hoàn toàn bằng thủ công, theo chân du khách đến gần 100 quốc gia trên thế giới. Đặc biệt Vua dép lốp còn đại lý phân phối thường xuyên ở 4 nước là Trung Quốc, Nhật Bản, Pháp và Đức. Trong đó Trung Quốc và Nhật Bản là hai thị trường chính.

Trong 2 năm qua, do dịch bệnh Covid -19 kéo dài, không có khách nước ngoài tới Việt Nam, “Vua Dép lốp” đã và đang đẩy mạnh phân phối sản phẩm tại thị trường trong nước. Anh Nguyễn Tiến Cường cho biết, đang xúc tiến mở thêm các đại lý tại TP Hồ Chí Minh, đây là thị trường rất tiềm năng mà công ty anh xác định sẽ tập trung khai thác trong thời gian tới.