Tháng 9/2021 được coi là khoảng “thời gian vàng” cho các dự án điện gió chạy đua nước rút nhằm đạt được tiến độ phát điện trước ngày 31/10/2021 để hưởng giá FIT theo Quyết định số 39/201/QĐ-TTg của Chính phủ.

Nằm trên địa bàn huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu, dự án Nhà máy Điện gió Kosy Bạc Liêu giai đoạn 1 (công suất lắp máy 40,5 MW) do Công ty Cổ phần Điện gió Kosy Bạc Liêu - thành viên của Tập đoàn Kosy làm chủ đầu tư, có tổng mức đầu tư 1.600 tỷ đồng, được khởi công xây dựng từ tháng 10/2020.

Tính đến ngày 28/9/2021, toàn bộ 9 turbine của nhà máy đã hoàn thành công tác lắp đặt. “Tất cả vì niềm đam mê với những “cối xay gió”, anh em công trường đã làm việc gấp đôi, gấp ba công suất, để hoàn thành lắp đặt các turbine - xương sống của dự án, một mốc son quan trọng, khẳng định niềm tin phát điện trước giờ G”, anh Lương Hồng Phong - Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Kosy chia sẻ.

Cùng với chủ đầu tư, các nhà thầu cũng dốc toàn lực cho dự án. Anh Nguyễn Đình Quý - Chỉ huy trưởng đơn vị thi công móng cọc turbine, nhà thầu Đặng Gia cho biết: “Chúng tôi đã bố trí anh em công nhân làm 3 ca một ngày không kể ngày đêm. Mặc dù thời gian triển khai gói thầu đúng vào mùa mưa, cộng thêm địa hình thi công khó khăn, nhưng bằng tất cả nỗ lực, chúng tôi đã hoàn thành toàn bộ 9 trụ móng turbine theo đúng yêu cầu thiết kế, đảm bảo yêu cầu kỹ thuật, chất lượng và an toàn. Tất cả những công nghệ, biện pháp tối ưu nhất đều được chúng tôi triển khai tại dự án này.”

“Mọi công tác hồ sơ của dự án Điện gió Kosy Bạc Liêu đều đã được chuẩn bị chu đáo, sẵn sàng chờ đóng điện chạy thử nghiệm và COD nhà máy điện”, ông Lương Hồng Phong, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Kosy chia sẻ.

Hiện tại, công tác lắp đặt thí nghiệm hiệu chỉnh phần điện cho các turbine của Điện gió Kosy Bạc Liêu đang được triển khai và dự kiến đầu tháng 10 sẽ hoàn thành. Cùng với đó là công tác đấu nối đường dây 220 kV, hoàn thiện đấu nối tuyến cáp ngầm 22 kV, hoàn thiện phần điện và chạy thử các turbine.

Dự kiến từ ngày 10 - 15/10, Ban Quản lý dự án mời Hội đồng nghiệm thu để nghiệm thu công trình đủ điều kiện đóng điện và hòa lưới điện lần đầu. Tất cả các hạng mục đều được giám sát chặt chẽ theo đúng quy chuẩn và kế hoạch, đảm bảo tiến độ phát điện toàn nhà máy trước ngày 30/10/2021.

Khi nhà máy hoàn thành và phát điện, sẽ cung cấp sản lượng điện gió trung bình khoảng 116,7 triệu kWh/năm, hòa cùng hệ thống điện lưới quốc gia, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng, thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội.