Đây là một trong nhiều hoạt động thường niên của Công ty Phân bón Cà Mau (PVFCC) với mục tiêu san sẻ bớt vất vả của bà con nông dân trong vụ mùa; tạo cơ hội để bà con được trải nghiệm sản phẩm NPK Cà Mau với công nghệ mới nhất. Đặc biệt, đây là nỗ lực san sẻ khó khăn của Phân bón Cà Mau với bà con trong cuộc sống với những phần quà giá trị.

NHIỀU BẤT NGỜ TRONG MỖI BAO PHÂN NPK CÀ MAU

Theo chia sẻ của nhà sản xuất - Thấu hiểu những khó khăn về chi phí đầu tư của bà con nông dân trong mỗi mùa vụ, doanh nghiệp đã thường xuyên tổ chức các trương trình khuyến mãi hấp dẫn trong mỗi sản phẩm phân bón. Năm nay, nhân dịp ra mắt loạt sản phẩm NPK với nhiều công thức theo công nghệ mới, Phân bón Cà Mau đã triển khai chương trình "Tôi chọn NPK Cà Mau” - Ghép chữ ngay - Nhận quà đỉnh với hàng ngàn phiếu mua hàng, và các giải thưởng hết sức thiết thực, với tổng giá trị giải thưởng lên đến trên 3,2 tỷ đồng.

Cụ thể, khi mua sản phẩm NPK Cà Mau, mở bao bà con sẽ có cơ hội nhận được phiếu mua hàng nhiều mệnh giá gồm: 10.000 đồng, 20.000 đồng, 50.000 đồng và 500.000 đồng.

Đặc biệt, trên phiếu mua hàng sẽ được in từ/cụm từ ngẫu nhiên, bà con cần thu thập và ghép các từ/cụm từ theo thể lệ để có cơ hội trúng 2.199 giải thưởng hấp dẫn từ Phân Bón Cà Mau, bao gồm: 1 Giải đặc biệt là 03 lượng vàng 9999 khi thu thập đủ 03 cụm từ gồm: NPK - CÀ MAU - [hình ảnh] Logo Phân Bón Cà Mau; 5 Giải Nhất là xe Máy Honda Future 125Fi khi thu thập đủ 02 cụm từ gồm: NPK - CÀ MAU; 10 Giải Nhì là điện thoại di động Samsung khi thu thập đủ 2 cụm từ gồm: NPK - 1 HẠT; 120 Giải Ba là bao phân bón NPK Cà Mau khi thu thập cụm từ: NPK. Ngoài ra, còn có 2.063 Giải đồng hành là thẻ cào điện thoại trị giá 100.000đ khi thu thập được 01 trong 3 ký tự chữ: N hoặc P hoặc K.

MÀU VÀNG CỦA SỰ TRÙ PHÚ TRẢI DÀI

Trước tình trạng biến đổi khí hậu bất thường ở nhiều địa phương trên cả nước, phương thức canh tác theo lối truyền thống của bà con công dân cũng phải thay đổi cho phù hợp hơn. Bên cạnh khâu làm đất, chọn giống, kỹ thuật và kinh nghiệm trong trồng trọt là chưa đủ nếu bà con không chọn đúng sản phẩm phân bón chất lượng, phù hợp với ruộng vườn.

Đặc biệt là trong giai đoạn giá phân bón đang tăng cao, xuất hiện nhiều sản phẩm giả, kém chất lượng trên thị trường. Mới thấy được sản phẩm NPK Cà Mau với nhiều công thức vượt trội có ý nghĩa thế nào với vụ mùa.

“Tui là khách hàng lâu năm của Phân Bón Cà Mau, rất ưng với các sản phẩm của đơn vị này. Vì vậy, khi được đại lý giới thiệu sử dụng NPK Cà Mau một hạt mới - một sản phẩm của Phân bón Cà Mau - tui cũng mua về để bón thử và khá bất ngờ với chất lượng sản phẩm...” nông dân Nguyễn Văn Út (huyện Tân Hưng, tỉnh Long An), cho biết.

Theo ông Út, sau đợt bón phân vừa qua, nhìn vườn bưởi xanh mướt hơn, tỷ lệ đậu trái cao hơn so với mọi năm, ông tin tưởng vụ bưởi tết này của gia đình sẽ thắng lớn.

* Thông tin chi tiết:

“Tôi chọn NPK Cà Mau: Ghép chữ ngay - Nhận quà đỉnh”Hotline: 1800 888 606Website: www.pvcfc.com.vn.