Tại lễ khởi công, Chủ tịch thành phố Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng đánh giá cao sự đồng hành của Hoàng Huy với thành phố trong triển khai các dự án xây mới lại các khu chung cư cũ và xây dựng nhà ở xã hội, giúp cho người dân có được những căn nhà mới, an ninh, an toàn hơn; góp phần thay đổi diện mạo đô thị của Hải Phòng và sớm đạt được mục tiêu trở thành đô thị loại đặc biệt.

Bên cạnh đó, Chủ tịch thành phố Hải Phòng cũng lưu ý: song hành với việc phát triển kinh tế, các doanh nghiệp cần ý thức rõ hơn về nghĩa vụ, trách nhiệm với xã hội, trong triển khai các dự án, hãy tìm các giải pháp đầu tư, quản lý, thi công tối ưu nhất để hạ giá thành sản phẩm xuống mức tối đa nhất cho người dân.

Trước sự kiện này, nhiều ý kiến băn khoăn rằng, trong bối cảnh nền kinh tế đang bị ảnh hưởng xấu do đại dịch Covid 19 thì việc triển khai đầu tư dự án căn hộ cao tầng cao cấp tại Hải Phòng là bước đi táo bạo của Hoàng Huy, đặc biệt với Hải Phòng, phân khúc thị trường căn hộ chung cư cao cấp từ trước tới nay vẫn chưa thực sự sôi động, do mật độ dân cư tại đây  còn thưa, thoáng, dư địa đất nền còn lớn, lượng dân cư cơ học có thu nhập cao về Hải Phòng sinh sống chưa nhiều.

Ông Nguyễn Ngọc Thành, Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, cho biết: đây là phương án chiến lược của doanh nghiệp để đón đầu cơ hội chiến lược. Hải Phòng đang là địa phương có sức tăng trưởng mạnh mẽ về kinh tế, xã hội, địa phương này có những quyết sách lớn trong việc ưu tiên nguồn lực để xây dựng cơ sở hạ tầng, mở rộng không gian đô thị, theo tinh thần của Nghị quyết 45 của Bộ Chính trị thì sẽ xây dựng và phát triển Hải Phòng trở thành thành phố đi đầu cả nước trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, động lực phát triển của vùng Bắc bộ và cả nước …thì những dự án như Hoàng Huy Commerce không những tạo ra nguồn cung mới cho thị trường mà còn góp phần nâng tầm cho diện mạo đô thị Hải Phòng.



Dự án Hoàng Huy Commerce được xây dựng trên diện tích đất hơn 26.000m2 mà thành phố Hải Phòng thanh toán cho Hoàng Huy sau khi tập đoàn đã triển khai đầu tư một số dự án chỉnh trang đô thị, xây mới, cải tạo các khu chung cư cũ cho thành phố theo hình thức BT. Tổng mức đầu tư của dự án là 5.000 tỷ đồng, gồm 4 tòa nhà, khi hoàn thiện sẽ cung cấp ra thị trường 3.472 căn hộ. Giai đoạn từ 2021 -2023, Hoàng Huy sẽ đầu tư trên 3.700 tỷ để xây dựng 3 tòa tháp chung khối đế, mỗi tòa cao 39 tầng (36 tầng nổi và 3 tầng hầm). Trong đó có 1 tầng lánh nạn, 3 tầng trung tâm thương mại – dịch vụ và 2496 căn hộ cao cấp.