Nhà máy Điện gió Kosy Bạc Liêu giai đoạn 1 (công suất 40 MW) nằm trên địa bàn huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu, do Công ty Cổ phần Điện gió Kosy Bạc Liêu - thành viên của Tập đoàn Kosy làm chủ đầu tư. Dự án có tổng mức đầu tư 1.600 tỷ đồng, được khởi công xây dựng từ tháng 10/2020. Toàn bộ các turbine của nhà máy được cung cấp bởi Tập đoàn Goldwind International Renewable.

Hiện dự án đã ký kết hợp đồng mua bán điện với Công ty Mua bán điện (thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam) và được ngân hàng Agribank tài trợ tín dụng 1.000 tỷ đồng. Với các dự án điện gió trong đất liền vận hành thương mại trước ngày 1/11/2021 sẽ được hưởng giá mua điện ưu tiên tại thời điểm giao nhận điện là 8,5 cent/kWh, tương đương 1.928 đồng/kWh. Tập đoàn Kosy đặt quyết tâm hoàn thành dự án trước ngày 30/9/2021, rút ngắn 1 tháng so với kế hoạch đã đặt ra.

TUÂN THỦ PHÒNG CHỐNG DỊCH, ĐẢM BẢO TỪNG MỐC TIẾN ĐỘ

Từ tháng 7/2021 tới nay và trong thời gian tới, trong bối cảnh dịch bệnh đang diễn biến phức tạp trên khắp cả nước và tại các tỉnh phía Nam, việc thi công đảm bảo an toàn phòng chống dịch được Ban quản lý dự án Nhà máy Điện gió Kosy Bạc Liêu ưu tiên đặt lên hàng đầu.

Tổ an toàn phòng chống dịch của dự án đã nhanh chóng được thành lập, đảm bảo các quy tắc làm việc giữa mùa dịch, chăm lo đời sống anh em ngay tại công trường, hạn chế tối đa tiếp xúc với bên ngoài, kiểm soát chặt chẽ người ra vào, quyết tâm không để Covid-19 xâm nhập vào công trường. Hơn 300 lao động là những quản lý, chuyên gia, kỹ sư, công nhân đang làm việc tại dự án tuân thủ nghiêm ngặt các quy định phòng chống dịch.

Đến thời điểm hiện tại, những vị trí quan trọng, dễ lây bệnh trên công trường đã được tiêm vắc xin Covid-19 lần 1. “Đảm bảo an toàn trong phòng chống dịch chính là chìa khóa để đảm bảo tiến độ từng mốc của dự án.”, ông Lương Hồng Phong, Phó Tổng giám đốc phụ trách Điện gió và Điện mặt trời Tập đoàn Kosy nhấn mạnh.

Ông Phong cũng chia sẻ: “Chúng tôi đang phối hợp chặt chẽ với y tế địa phương, quán triệt tinh thần phòng chống dịch tới từng cán bộ công nhân viên tại công trường, từ công tác khai báo y tế, ra vào, sinh hoạt tại dự án, đảm bảo tuân thủ nguyên tắc 5K, “3 tại chỗ”. Chúng tôi đã đăng ký để trong đầu tháng 8 tới, tiêm phòng vắc xin cho phần lớn các lao động tại công trường. Trên tinh thần đó, toàn dự án đảm bảo an toàn phòng dịch, nỗ lực hết công suất, bám sát tiến độ thi công đã đề ra”.

Việc giãn cách xã hội 19 tỉnh, thành phía Nam theo Chỉ thị 16 đã khiến công tác vận chuyển turbine, nguyên vật liệu bị ảnh hưởng. Tuy vậy, các phương tiện vận chuyển vận chuyển turbine từ cảng Long An về Bạc Liêu đều chấp hành nghiêm chỉnh “luồng xanh” vận tải thủy, bộ; “một cung đường, hai địa điểm”. Các công nhân vận chuyển, lái xe đều phải thực hiện xét nghiệm Covid và khai báo y tế qua nhiều chốt kiểm dịch. Khi bốc dỡ hàng hóa về điểm tập kết, không tiếp xúc gần với các cán bộ hiện trường.

QUYẾT TÂM VƯỢT KHÓ KHĂN, HOÀN THÀNH CÁC MỐC TIẾN ĐỘ

Hiện tại, công tác thi công dự án được thực hiện ngày đêm, công tác đổ bê tông của toàn bộ dự án đã được hoàn thiện. Công tác lắp đặt turbine đang được thực hiện khẩn trương. Các hạng mục trạm biến áp, tủ biến áp, đường dây đấu nối, đường nội bộ, cáp ngầm, nhà điều hành… cũng đã hoàn thành. Việc vận chuyển các turbine còn lại về công trường đang được nhà thầu đẩy nhanh tiến độ. Bên cạnh đó, các thủ tục pháp lý đáp ứng đủ điều kiện phát điện cho dự án cũng được gấp rút thực hiện song song.

Công tác vận hành thử nhà máy sẽ được triển khai vào giữa tháng 9, theo đó, line 1 dự kiến vận hành hoàn thiện trước ngày 30/9/2021, line 2 trước ngày 5/10/2021 và line 3 trước ngày 20/10/2021. Tất cả các hạng mục đều được giám sát chặt chẽ theo đúng quy chuẩn và kế hoạch, đảm bảo tiến độ phát điện toàn nhà máy trước ngày 30/10/2021.

Với quyết tâm cao của Tập đoàn Kosy và Ban quản lý dự án Kosy Bạc Liêu, dự án Nhà máy Điện gió Kosy đang tăng tốc trên chặng cuối để về đích. Khi dự án hoàn thành và phát điện, sẽ cung cấp sản lượng điện gió trung bình khoảng 115 triệu kWh/năm, hòa cùng hệ thống điện lưới quốc gia, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng, thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội.

Thành lập năm 2008, Tập đoàn Kosy được biết đến với hai lĩnh vực trọng điểm là bất động sản và năng lượng tái tạo. Tập đoàn Kosy ghi dấu ấn khi đưa ra những chiến lược phù hợp, hạn chế được những ảnh hưởng lớn, bất lợi từ đại dịch, bên cạnh đó giúp Tập đoàn phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới.

Trong lĩnh vực năng lượng tái tạo, bên cạnh dự án điện gió Kosy Bạc Liêu giai đoạn 1 - 40 MW phát điện trước ngày 30/10/2021, dự án thủy điện Nậm Pạc - 34 MW tại Lai Châu của Tập đoàn Kosy đang hoàn thiện các thủ tục pháp lý để phát điện, hòa lưới điện quốc gia.

Tháng 5 vừa qua, Tập đoàn Kosy vừa khởi công 2 dự án thủy điện mới là Pa Vây Sử (Lai Châu) và Mường Tùng (Điện Biên) với tổng công suất 76,5 MW, tổng mức đầu tư khoảng 2.500 tỷ đồng. Trong thời gian tới, Tập đoàn Kosy sẽ tiếp tục triển khai nhiều dự án thủy điện, điện gió, điện mặt trời, điện tích năng... tại nhiều tỉnh thành. Mục tiêu tới năm 2025, Tập đoàn Kosy sẽ có trên 500 MW thủy điện, điện gió, điện mặt trời phát điện, hòa lưới điện quốc gia.

Trong lĩnh vực bất động sản, Kosy Group tiếp tục khẳng định thương hiệu nhà phát triển bất động sản uy tín với nhiều khu đô thị tại các tỉnh thành: Thái Nguyên, Hà Nam, Ninh Bình, Lào Cai, Hà Nội, Phú Thọ, Nghệ An, Hà Tĩnh, Long An, Bến Tre, Bạc Liêu... Dự kiến trong năm 2022 và các năm tiếp theo, Tập đoàn Kosy sẽ tiếp tục mở rộng quỹ đất, khởi công nhiều dự án lớn quy mô lên đến hàng trăm ha, tổng mức đầu tư lên tới hàng chục nghìn tỷ đồng tại nhiều tỉnh thành trong cả nước.