Đêm nhạc online có sự tham gia của những nghệ sĩ tài năng như nhạc trưởng Lê Phi Phi chỉ huy từ châu Âu, nghệ sĩ ưu tú Vương Thạch cùng dàn nhạc giao hưởng Nhà hát Giao hưởng Nhạc Vũ Kịch Tp.HCM, nghệ sỹ nhân dân Tạ Minh Tâm, ca sĩ Thu Minh từ Singapore, ca sĩ Tùng Dương, nhóm Oplus…. Đêm nhạc sẽ có phần giao lưu với Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam; Giáo sư Nick Brown - Hiệu trưởng Đại học Linnace thuộc Đại học tổng hợp Oxford; Trương đại diện UNESCO tại Việt Nam….

Mang tên “Chia sẻ để gần nhau hơn”, người dân Việt Nam và các nước Mỹ, Anh, Australia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore sẽ được kết nối qua những giai điệu quen thuộc, ấm áp. Chương trình hòa nhạc được truyền hình trực tuyến trên VTV1, trên Website: https://www.quyvacxincovid19.gov.vn và một số báo điện tử.

Buổi hòa nhạc này có mục đích chính là để quyên góp, hỗ trợ cho những người bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19, và mang âm nhạc kết nối trái tim, làm phong phú thêm tâm hồn trong những ngày cả nước đang căng thẳng vì đại dịch.

Tất cả những nhà hảo tâm tham gia đóng góp trực tuyến trên website của Quỹ trong thời gian diễn ra hòa nhạc sẽ nhận được những món quà tri ân có giá trị từ các thương hiệu nổi tiếng Grab, FPT Retail, PNJ, Pharmacity,... và 5.000 vé máy bay quốc tế, quốc nội của Vietjet Air.

Chia sẻ với báo chí, các nghệ sĩ tham gia đêm nhạc đều rất hào hứng. “Âm nhạc sẽ làm chúng ta xích lại gần nhau hơn. Người Việt với truyền thống luôn tương hỗ nhau với tình đoàn kết bền chặt. Sức mạnh của cộng đồng sẽ giúp chúng ta đối mặt và vượt qua phong ba bão táp”, ca sỹ Tùng Dương nói.

“Thưởng thức nghệ thuật vào thời điểm giãn cách xã hội có lẽ là một nhu cầu tinh thần cần thiết của khán giả yêu thích âm nhạc, nhưng phải chịu gác lại do dịch bệnh hoành hành. Vì vậy chương trình nghệ thuật này hy vọng sẽ đem lại cho quý khán giả một niềm vui đáng kể. Đặc biệt là mục đích góp phần cổ động chương trình kêu gọi ủng hộ Quỹ vaccine phòng chống Covid-19 của nước nhà. Nghệ sĩ chúng tôi vui vì lại được hoạt động nghề nghiệp và tự hào được đóng góp nghệ thuật, như những chiến sĩ trên mặt trận chống dịch bệnh cùng cả nước", nghệ sỹ nhân dân Tạ Minh Tâm nói.

“Hơn lúc nào hết, những lúc khó khăn thế này, người nghệ sĩ càng phải phát huy thế mạnh và trách nhiệm của mình để đồng hành và đồng lòng cùng đồng bào mình”, ca sỹ Phạm Thu Hà nói.

Chung suy nghĩ, ca sỹ Quang Minh, thuộc nhóm Oplus nói: “Thời gian qua, dịch Covid-19 diễn biến phức tạp nên mọi hoạt động văn hóa, nghệ thuật đã phải lùi lịch hoặc bị hủy. Lâu lắm chúng tôi mới được đi làm trở lại và còn được góp mặt trong một chương trình đặc biệt ý nghĩa như vậy, mọi người đều cảm thấy tự hào, vui mừng. Đây là vinh dự không phải nghệ sĩ nào cũng có cơ hội nhận được. Cả nhóm nhạc Oplus đều đã tham gia đóng góp cho Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19. Chúng tôi ủng hộ riêng theo từng cá nhân và cũng đăng tải những bài viết kêu gọi mọi người”.

Lần này thì covid không còn chia cách được các nghệ sỹ với khán giả. Họ sẽ sẽ làm sáng lên tinh thần thiện nguyện còn đang dồn nén trong mỗi con người. Tất cả là vì mong muốn mang lại cuộc sống bình thường, cuộc sống mến thương cho chính chúng ta và cho cộng đồng.

Barbara Hendricks, đại sứ danh dự của UNHCR và cũng là một ca sĩ nhạc cổ điển, đề cao ý nghĩa của buổi hoà nhạc và nhấn mạnh tầm quan trọng của âm nhạc: “Âm nhạc thật sự có sức mạnh vực dậy tinh thần và kết nối con người, đặc biệt trong những quãng thời gian khó khăn. Trong khi chúng ta đều phải giãn cách về mặt địa lý, những giao tiếp qua mạng sẽ là sợi dây kết nối chúng ta với nhau. Mỗi khoản quyên góp đều có thể giúp cứu tính mạng của hàng triệu trẻ em và gia đình mất nhà”, Hendricks nói.

Ý tưởng tổ chức những buổi hoà nhạc gây quỹ từ thiện, đặc biệt trong khoảng thời gian khó khăn này, đã được thực hiện trước đó tại nhiều nơi trên thế giới. Bên cạnh mục đích chính để quyên góp, hỗ trợ cho những người bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19, những buổi hoà nhạc chứa đựng một mong muốn chung: kết nối trái tim, xoa dịu tâm hồn qua âm nhạc.

Tháng 2/2021, David Guetta, DJ hàng đầu thế giới, đã tổ chức buổi hoà nhạc trực tuyến “United At Home” trên sân bay trực thăng tại khách sạn Burj Al Arab, Dubai. Buổi hoà nhạc được phát sóng trực tiếp tại 10 thành phố trên khắp thế giới và quyên góp được 700.000 USD cho gói cứu trợ Covid-19.