Thành lập từ cuối năm 2019, TienNgay.vn (Tiện Ngay) là Hệ thống Dịch vụ tài chính đa tiện ích tiên phong tại Việt Nam. TienNgay.vn cung cấp các sản phẩm ưu việt và thiết thực nhất với người dân, từ kết nối cho vay đối với các cá nhân, hộ kinh doanh, doanh nghiệp; phân phối các sản phẩm bảo hiểm sức khỏe với chi phí thấp, tới thanh toán hóa đơn điện, nước, trả góp….

Trải qua gần 2 năm phát triển, đơn vị này đã nhanh chóng phát triển và đạt quy mô hơn 40 phòng giao dịch tại Hà Nội; Tp. HCM; Cần Thơ và một số tỉnh thành khác, số lượng nhân sự hơn 200 người.

Trước sự bùng phát mạnh mẽ của dịch bệnh từ tháng 6/2021, mặc dù gặp nhiều khó khăn trong hoạt động kinh doanh nhưng TienNgay.vn luôn xác định trách nhiệm đối với cộng đồng xã hội, đồng hành cùng các cơ quan Nhà nước đẩy lùi Covid-19, góp phần hỗ trợ nền kinh tế trong giai đoạn khủng hoảng; đồng thời, san sẻ một phần gánh nặng tài chính để giúp khách hàng vượt qua giai đoạn khủng hoảng này.

Tôn chỉ kinh doanh của TienNgay.vn là “Luôn đặt lợi ích của khách hàng lên hàng đầu” và luôn tìm mọi cách để thực hiện điều đó.

“Chúng tôi tích cực hỗ trợ khách hàng qua các chương trình lãi suất 0% mùa dịch, các chính sách ưu đãi về bảo hiểm sức khỏe, miễn giảm lãi phí. Đây là sợi dây gắn kết khách hàng và doanh nghiệp trong giai đoạn khó khăn. Khách hàng khỏe mạnh, doanh nghiệp mới khỏe mạnh. Vạn lời tri ân cũng không bằng một hành động hỗ trợ thiết thực và kịp thời”, ông Lê Minh Hải - CEO của TienNgay.vn chia sẻ.

Startup này thấu hiểu tầm quan trọng của việc được hỗ trợ nguồn tài chính kịp thời, cũng như bảo vệ rủi ro, sức khỏe trong giai đoạn dịch bệnh đối với khách hàng.

Với sự chủ động về công nghệ, linh hoạt về chính sách, TienNgay.vn đa dạng hóa các sản phẩm nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu của nhóm khách hàng là người lao động phổ thông, doanh nghiệp/hộ kinh doanh nhỏ lẻ - những đối tượng dễ tổn thương nhất trong mùa dịch.

Các hoạt động hỗ trợ tài chính, bảo hiểm được thực hiện trực tuyến 24/7. Rất nhiều chương trình, chính sách ưu đãi được xây dựng để hỗ trợ khách hàng như Hỗ trợ lãi suất 0%; các sản phẩm hỗ trợ tài chính nhanh gọn về thủ tục.

Bên cạnh các sản phẩm hỗ trợ về vốn, TienNgay.vn chú trọng phát triển các sản phẩm chăm sóc sức khỏe cộng đồng như sản phẩm Bảo hiểm Vững Tâm An phối hợp Bảo hiểm Bưu điện PTI. Với phí tham gia chỉ từ 130.000 nghìn/người, thời gian tham gia linh hoạt 3 - 6 -12 tháng, khách hàng được bảo vệ khỏi những rủi ro về tai nạn, dịch bệnh, đảm bảo nguồn tài chính cho cả cá nhân và gia đình.

Trong bối cảnh dịch bệnh vẫn còn diễn biến phức tạp, chia sẻ về định hướng phát triển doanh nghiệp ở thời điểm hiện tại, ông Lê Minh Hải - Nhà sáng lập và CEO Tiện Ngay cho hay: “Đội ngũ TienNgay.vn đã xây dựng các kịch bản, phương án kinh doanh khác nhau cho các giai đoạn dịch bệnh căng thẳng. Chúng tôi rút ra những bài học từ sự phát triển Covid-19 cho chính tổ chức của mình. Đó là sự “Tinh gọn - Linh hoạt - Biến đổi nhanh - Hiệu quả”. Những xáo trộn do Covid-19 là cơ hội để doanh nghiệp chuyển đổi, thích nghi khai phá phân khúc khách hàng, thị trường mới.

CEO Lê Minh Hải khẳng định, TienNgay.vn hướng đến là Hệ thống Dịch vụ tài chính đa tiện ích hàng đầu tại Việt Nam về thị phần, thương hiệu và chất lượng. TienNgay.vn không ngừng nghiên cứu, phát triển các sản phẩm, dịch vụ và mở rộng hợp tác với các đối tác nhằm mang đến chất lượng trải nghiệm dịch vụ Tài chính tốt nhất cho mọi nhu cầu của khách hàng.

Đón sinh nhật 2 tuổi, Tiện Ngay tri ân khách hàng với chương trình Hỗ trợ lãi suất 0% và vô vàn ưu đãi khác áp dụng cho khách hàng trên toàn bộ hệ thống.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 19006907Website: https://tienngay.vn/