Giải thưởng này khẳng định sự phát triển bền vững, những thành tựu xuất sắc, liên tục đổi mới của doanh nghiệp và thương hiệu có giá trị trong ngành tài chính - ngân hàng. Với những thành tựu xuất sắc và liên tục đổi mới trong năm nay, đây là lần thứ hai TPBank nhận giải thưởng uy tín bậc nhất châu Á từ APEA.

Enterprise Asia đánh giá TPBank là doanh nghiệp có chiến lược kinh doanh - phát triển bền vững. Ngay cả trong thời kỳ chịu ảnh hưởng của dịch bệnh, TPBank vẫn đạt sự tăng trưởng tốt với nhiều thành tựu kinh doanh nổi bật cũng như có nhiều hoạt động tích cực đóng góp cho cộng đồng, xã hội. Bên cạnh đó, TPBank còn được dẫn dắt bởi đội ngũ lãnh đạo giàu kinh nghiệm luôn cam kết, duy trì và cập nhật các chuẩn mực quốc tế để kinh doanh bền vững và hiệu quả.

Trong nhiều năm qua, TPBank luôn cho thấy những chiến lược phát triển an toàn, bền vững. TPBank vừa công bố hoàn thành toàn bộ các yêu cầu của Basel III và IFRS 9, trở thành ngân hàng Việt Nam đầu tiên áp dụng đồng thời hai chuẩn mực về quản trị rủi ro và báo cáo tài chính khắt khe trong lĩnh vực ngân hàng trên toàn thế giới. Với việc áp dụng đồng thời hai chuẩn mực quốc tế này, TPBank sẽ nâng cao hơn nữa chất lượng tăng trưởng bền vững và đưa ra được chiến lược kinh doanh hiệu quả hơn. Đồng thời nâng cao mức độ tín nhiệm của ngân hàng trong mắt khách hàng và các nhà đầu tư.

Tính đến hết quý 3/2021, tổng tài sản của ngân hàng đạt trên 260.000 tỷ đồng, tăng 35% so với cùng kỳ. Vốn điều lệ của ngân hàng đạt hơn 11.716 tỷ đồng, tổng thu nhập hoạt động của ngân hàng đạt 9.868 tỷ đồng, tăng trưởng tín dụng trong ba quý qua là 15% và tỷ lệ nợ xấu được duy trì ở mức thấp, chỉ 1,02%. Được biết, Ngân hàng Nhà nước vừa cấp thêm room tăng trưởng tín dụng cho TPBank là 23,4%, tăng đáng kể so với mức 17,4% trước đó.

Đại diện Enterprise Asia khẳng định, bên cạnh kết quả kinh doanh khả quan, TPBank hoàn toàn xứng đáng với giải thưởng Thương hiệu truyền cảm hứng và là thương hiệu tiên phong ở Việt Nam triển khai nhiều sản phẩm, dịch vụ ngân hàng số nổi bật, tạo dựng thói quen giao dịch ngân hàng số tới hàng triệu khách hàng.

TPBank là ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam cho phép khách hàng giao dịch 24/7 với gần như hầu hết các giao dịch ngân hàng tại điểm giao dịch ngân hàng tự động TPBank LiveBank, sử dụng công nghệ sinh trắc học. Thay vì phải mang theo giấy tờ cá nhân, thẻ ngân hàng hay nhớ mật khẩu, khách hàng chỉ cần chọn dịch vụ muốn sử dụng, chờ khoảng 3 giây để hệ thống quét khuôn mặt, vân tay là có thể thực hiện giao dịch.

Ngân hàng cũng cho phép khách hàng mở tài khoản ngay tại app TPBank nhờ công nghệ định danh online eKYC. Đặc biệt, khách hàng của TPBank có thể tự tạo và sử dụng nickname của riêng mình, số điện thoại giống như một số tài khoản khi thực hiện các giao dịch ngân hàng. Đại diện TPBank cho biết, sản phẩm này đang nhận được những phản hồi tích cực từ khách hàng, trở thành một trào lưu trong giới trẻ hiện nay.

Giải thưởng Doanh nghiệp xuất sắc Châu Á - Thái Bình Dương (Asia Pacific Enterprise Awards - APEA) được tổ chức bởi Enterprise Asia hơn 10 năm qua, hiện là hệ thống giải thưởng uy tín được tổ chức hàng năm tại 14 quốc gia. Giải thưởng kép này một lần nữa khẳng định chính xác, khách quan về thành công của TPBank. Đây không chỉ là sự công nhận cho năng lực kinh doanh nổi bật mà còn là cơ hội kết nối và mở rộng thị trường ra khắp khu vực Châu Á cho TPBank.