Với quy mô 464ha, từ một ốc đảo hoang sơ, khu đô thị du lịch sinh thái Đại Phước đã được “đánh thức” tiềm năng, vươn mình trở thành khu đô thị kiểu mẫu hàng đầu Việt Nam. Tầm vóc của đại dự án ngày hôm nay là kết tinh từ công sức, tâm huyết của chủ đầu tư - DIC Corp cùng sự song hành, hỗ trợ của chính quyền địa phương và các cơ quan Ban, Ngành.

"ĐÁNH THỨC" TIỀM NĂNG CỦA CÙ LAO HOANG SƠ

Lựa chọn “dấn thân” tiên phong khai phá những vùng đất nguyên thuỷ là chiến lược mang bản sắc riêng của DIC Corp trong hành trình 31 năm đầu tư phát triển bất động sản.

Quay trở lại khoảng thời gian gần 20 năm về trước, cù lao Ông Cồn (xã Đại Phước, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai) là một ốc đảo hoang sơ. Đất đai chủ yếu là đầm lầy ngập mặn, phủ quanh là dừa nước. Trên đảo không có đất công, chỉ có các hộ dân sinh sống bằng nghề chài lưới, cuộc sống mưu sinh vất vả. Khu vực này không có kết nối đường bộ với đất liền, chỉ có thể qua lại bằng ghe, thuyền nên rất ít người lui tới.Nhiều chuyên gia kinh tế đã cảnh báo Ban Lãnh đạo DIC Corp về rủi ro khi đầu tư tại đây. Bởi chi phí đầu tư rất cao (nền đất quá yếu, cao độ san nền trung bình phải từ 3m trở lên, phải đầu tư hạ tầng kết nối với đất liền) khi hiệu quả kinh tế chưa rõ ràng. Do nhiều dự án lân cận ở khu vực Nhơn Trạch thời điểm đó đã trở thành dự án “ma”. Từ công tác khảo sát thực địa (chỉ có thể tiếp cận dự án bằng thuyền, ghe nhỏ) cho đến khi đầu tư, khó khăn chồng chất khó khăn.

Tuy nhiên, bằng khát vọng tiên phong khai phá vùng đất hoang sơ và tầm nhìn chiến lược, Ban Lãnh đạo DIC Corp vẫn quyết tâm triển khai dự án. Dưới bàn tay của những con người giàu tâm huyết, Khu đô thị du lịch sinh thái Đại Phước đã từng bước được kiến tạo. Vẻ đẹp thiên nhiên kết hợp với sự năng động của một khu đô thị hiện đại tiêu chuẩn quốc tế được mệnh danh là “Hòn ngọc phía Đông Sài Gòn”.

ĐẢM BẢO MINH BẠCH VỀ PHÁP LÝ

Với nền tảng là doanh nghiệp nhà nước (Từ năm 1990 đến năm 2017), DIC Corp luôn chấp hành các hướng dẫn, quy định của Sở, Ban, Ngành Trung ương và địa phương với tinh thần thượng tôn pháp luật tuyệt đối.

Năm 2005, dự án Khu đô thị du lịch sinh thái Đại Phước chính thức được Thủ tướng Chính phủ cho phép đầu tư (Văn bản số 371/TTg-CN ngày 05/4/2005).

Đây là dự án thuộc đối tượng Nhà nước thu hồi đất và thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng. Theo đó, doanh nghiệp đã phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng, ứng trước tiền giải phóng mặt bằng để chi trả (Dự án không có đất công). Đồng thời, nộp tiền sử dụng đất (bao gồm tất cả diện tích đất kinh doanh, y tế, giáo dục) và được UBND tỉnh Đồng Nai cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Để khơi dậy tiềm năng của cù lao ông Cồn, DIC Corp đã mạnh dạn bỏ vốn đầu tư cầu Đại Phước; tuyến đường nối vào Cầu Đại Phước (để nối Cù lao Ông Cồn với khu vực Nhơn Trạch); san nền đến cao độ thiết kế; đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật chính (Trong đó gồm Trạm cấp nước và xử lý nước thải dùng riêng cho dự án).

“Toàn bộ chi phí đền bù giải phóng mặt bằng; nộp tiền sử dụng đất; đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật chính của dự án… lên đến hàng ngàn tỷ đồng đều từ nội lực của doanh nghiệp và vốn huy động hợp pháp, không có nguồn gốc từ Ngân sách Nhà nước và đã được Bộ Tài chính xác nhận”, ông Nguyễn Thiện Tuấn - Chủ tịch Hội đồng Quản trị DIC Corp khẳng định.

"CHỌN MẶT GỬI VÀNG" ĐỂ HỢP TÁC PHÁT TRIỂN DỰ ÁN

Sau khi triển khai đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật chính và hội đủ điều kiện theo quy định pháp luật, Bộ Xây dựng đã chấp thuận việc DIC Corp liên doanh hợp tác với các nhà đầu tư để thực hiện các Dự án thành phần (Dự án cấp 2).

Doanh nghiệp đã thực hiện đầy đủ thủ tục hợp tác liên doanh với đối tác trong và ngoài nước. Hồ sơ các dự án thành phần của các nhà đầu tư cấp 2 đều được các cơ quan hữu quan thẩm định và UBND tỉnh Đồng Nai cấp Giấy chứng nhận đầu tư. Việc góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất (đối với phần diện tích đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất) của DIC Corp vào các công ty liên doanh để thực hiện dự án cấp 2 cũng như quá trình triển khai các thủ tục đầu tư, đất đai và xây dựng là phù hợp theo quy định của pháp luật.

Trong số các đối tác, có 2 đơn vị là nhà đầu tư chiến lược đã tham gia làm cổ đông lớn từ khi DIC Corp thực hiện cổ phần hóa và luôn sát cánh với DIC Corp trong quá trình IPO, hoạt động sản xuất kinh doanh hàng năm cũng như vạch ra các chiến lược đúng đắn cho công ty.

Đó là Quỹ đầu tư VinaCapital (Anh Quốc) hợp tác để thành lập Công ty Cổ phần Vina Đại Phước nhằm triển khai dự án Hoa Sen Đại Phước (200ha); Tập đoàn Taekwang (Hàn Quốc) hợp tác đầu tư xây dựng sân golf và khu nhà ở theo quy hoạch đã được phê duyệt. Đây là 2 Tập đoàn quốc tế có nhiều đóng góp lớn trong quá trình phát triển đất nước.

“Việc kêu gọi thành công 2 Tập đoàn này hợp tác với DIC Corp đã mang lại thành công cho dự án cũng như sự phát triển của doanh nghiệp và sự tăng trưởng mạnh mẽ của giá trị phần vốn Nhà nước tại DIC Corp”, ông Hoàng Văn Tăng - Tổng giám đốc DIC Corp nhấn mạnh.

Việc kêu gọi hợp tác đầu tư là tiền đề quan trọng mở ra bước phát triển vượt bậc của DIC Corp từ doanh nghiệp Nhà nước với vốn điều lệ khi cổ phần hóa (năm 2008) là 370 tỷ đồng, đến tháng 4/2014 là 1.787 tỷ đồng. Trong đó vốn Nhà nước tăng từ 240 tỷ đồng lên 1.182 tỷ đồng (tăng 493%). Qua quá trình hoạt động, với số vốn ban đầu Nhà nước giao cho doanh nghiệp (chỉ khoảng 7 tỷ đồng), DIC Corp đã làm tăng lợi ích cho ngân sách Nhà nước lên đến hàng ngàn tỷ đồng.

Tại thời điểm hợp tác đầu tư - năm 2007, tiến độ dự án bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi khủng hoảng kinh tế toàn cầu (Giai đoạn 2008 - 2010); đại dịch Covid-19 (Từ năm 2019 - nay). Tuy nhiên, DIC Corp với vai trò là chủ đầu tư cấp 1 và các nhà đầu tư cấp 2 đã nỗ lực để đẩy nhanh tiến độ dự án với giá trị đầu tư trên 20.000 tỷ đồng.

Ngoài ra, trong quá trình triển khai dự án, DIC Corp và các nhà đầu tư cấp 2 còn tạo công ăn việc làm ổn định cho hàng ngàn lao động, tạo chỗ ở ổn định cho khoảng 600 hộ dân thuộc diện bồi thường giải tỏa, đóng góp cho Ngân sách nhà nước hàng ngàn tỷ đồng.

“Nhìn lại chặng đường gần 20 năm thăng trầm, sự quan tâm hỗ trợ của đơn vị chủ quản, các cấp chính quyền địa phương, các cơ quan ban ngành và sự quyết tâm triển khai của Ban Lãnh đạo DIC, có thể nói DIC Corp và các nhà đầu tư cấp 2 đã cơ bản hoàn thành mục tiêu ban đầu đề ra với Dự án Khu đô thị du lịch sinh thái Đại Phước”, ông Nguyễn Thiện Tuấn nhấn mạnh.