Với tinh thần khẩn trương, tích cực triển khai thực hiện chủ trương của Đảng và Chính phủ cùng chung tay ủng hộ Quỹ Vaccine phòng, chống Covid-19, NCB đã ủng hộ Quỹ Vaccine phòng, chống Covid-19 với số tiền là 5 tỷ đồng.

Ban lãnh đạo NCB chia sẻ, với trách nhiệm của mình, thời gian qua, NCB đã chung tay, đóng góp cùng các bộ, ngành, cơ quan chức năng trong công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19.

Được biết, NCB là một trong những ngân hàng tiên phong thực hiện có hiệu quả các chương trình an sinh xã hội và đặc biệt là chung tay, chia sẻ cùng Chính phủ và cộng đồng trong việc phòng, chống, đẩy lùi dịch bệnh Covid-19.

Tính từ đợt dịch thứ 4 khởi phát đến nay, NCB và các nhà hảo tâm đã đóng góp, ủng hộ cho các tỉnh, thành phố bị ảnh hưởng nặng nề cũng như hỗ trợ các hoạt động phòng chống dịch của ngành Y tế đối với riêng đợt dịch Covid-19 là gần 2 tỷ đồng.

Ban lãnh đạo NCB gửi lời cảm ơn tới các lực lượng y tế, ngành chức năng cùng các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp, nhân dân trong suốt thời gian qua đã tham gia phòng chống, kiểm soát dịch bệnh, giữ môi trường ổn định cho các doanh nghiệp hoạt động an toàn, hiệu quả.

Bên cạnh đó, ngân hàng cũng đang tích cực thực hiện các giải pháp hỗ trợ khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 theo Thông tư 01 và Thông tư 03 của Ngân hàng Nhà nước.

“NCB liên tục rà soát, kiểm tra và đánh giá mức độ ảnh hưởng của dịch Covid-19 đến toàn bộ khách hàng trên toàn hệ thống, từ đó thực hiện kế hoạch/ngân sách hỗ trợ khách hàng theo đúng chính sách của Chính phủ và của Ngân hàng Nhà nước. NCB cũng miễn phí toàn bộ giao dịch chuyển tiền của khách hàng cá nhân và tổ chức tới các tài khoản tiếp nhận ủng hộ kinh phí phòng, chống dịch Covid-19”, lãnh đạo NCB nói.

Hiện nay, ngân hàng này đang cố gắng nỗ lực, phấn đấu tiếp tục thực hiện tốt mục tiêu kép, vừa thực hiện công tác phòng chống dịch Covid-19, vừa hoạt động an toàn, hiệu quả.