Trong vài thập kỷ trở lại đây, những tiến bộ vượt bậc về khoa học công nghệ trong lĩnh vực làm đẹp đã được nhiều quốc gia áp dụng. Xu hướng “thiên nhiên hóa” trong làm đẹp cũng được nhiều người tiêu dùng quan tâm, các hợp chất hóa học dần được thay thế bằng các thành phần thuần khiết tự nhiên.

Hiểu được điều này, nhiều năm qua thương hiệu mỹ phẩm và thực phẩm bảo về sức khỏe Hàn Quốc Edally đã xây dựng một cộng đồng sống khỏe và làm đẹp đúng cách với công thức dưỡng nhan được nghiên cứu dành riêng cho phụ nữ 30  với nguồn nguyên liệu sạch từ hữu cơ thiên nhiên.

Bà Nguyễn Thị Thu Huyền, Chủ tịch Tập đoàn Hòa Bình Group cho biết: “Với sự cộng tác của Diva Mỹ Linh, chúng tôi mong rằng Edally sẽ lan tỏa cảm hứng làm đẹp bất tận đến các chị em phụ nữ Việt Nam, không chỉ đẹp về làn da, dáng vóc mà còn đẹp cả từ sức khỏe”.

Tại sự kiện, thương hiệu Edally tại thị trường Việt Nam đã chính thức công bố Diva Mỹ Linh trở thành đại sứ thương hiệu năm 2022 với những sản phẩm được nghiên cứu và sản xuất bởi 2 tập đoàn mỹ phẩm hàng đầu Hàn Quốc là Cosmax và Coreana được ứng dụng công nghệ Neocell Sience – Công nghệ thẩm thấu tế bào độc quyền.