Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Cao Tiến Dũng vừa ban hành Chỉ thị số 19/CT-UBND của về việc thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 và từng bước phục hồi, phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh.

Chỉ thị 19 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai nêu rõ, áp dụng một số biện pháp phòng, chống dịch đối với khu vực ngoài vùng phong tỏa, kể từ 0 giờ ngày 09/10/2021.

Cụ thể: Đề nghị người dân luôn nêu cao ý thức tự giác, chủ động và động viên người thân cùng gia đình tự bảo vệ, chăm sóc sức khỏe và sống an toàn; thực hiện nghiêm thông điệp 5K. Người dân đã được tiêm ít nhất một mũi vaccine và phải sau 14 ngày, hoặc người khỏi bệnh Covid-19 dưới 6 tháng được lưu thông nội tỉnh. Khuyến cáo người chưa được tiêm vaccine chỉ tham gia lưu thông khi thật sự cần thiết.

Khi tham gia lưu thông, người dân phải sử dụng mã QR trên ứng dụng PC-Covid thể hiện lịch sử tiêm chủng. Trường hợp không có mã QR thì xuất trình giấy xác nhận đã tiêm vaccine, ít nhất 01 mũi đối với loại vaccine tiêm 02 mũi và sau 14 ngày, hoặc giấy xác nhận đã khỏi bệnh Covid-19 dưới 6 tháng khi các cơ quan chức năng yêu cầu.

Đối với việc đi lại ngoài tỉnh khi thực sự cần thiết, người dân phải di chuyển, thực hiện theo đúng và tuân thủ các quy định, yêu cầu của địa phương nơi đến. Các loại giấy đi đường theo quy định trước đây đều bãi bỏ. Người dân được khuyến cáo hạn chế lưu thông từ 18h hôm trước đến 6h sáng hôm sau.

Đối với các chốt kiểm soát, phòng chống dịch, Chỉ thị 19 bãi bỏ các chốt kiểm soát, chuyển qua hoạt động các tổ tuần tra kiểm soát trên từng địa bàn; chỉ duy trì các chốt kiểm soát giáp ranh tỉnh, thành phố lân cận và các chốt phong tỏa trong phạm vi hẹp. Trường hợp cần thiết, chủ tịch ủy ban nhân cấp huyện/thành phố/thị xã quyết định thành lập chốt kiểm soát tiếp giáp quốc lộ thuộc địa bàn quản lý, bảo đảm không cản trở lưu thông đối với những trường hợp đủ điều kiện lưu thông.

Chỉ thị 19 cho phép các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân được mở cửa trở lại, bao gồm các cơ quan đơn vị nhà nước; các hoạt động thể dục thể thao ngoài trời; hoạt động của các cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng; cơ sở nghỉ dưỡng, khách sạn, nhà nghỉ; đám tang, đám cưới…

Cụ thể, được tổ chức các sự kiện tập hợp dưới 30 người trong cùng một phòng, bảo đảm giãn cách, yêu cầu những người tham gia đã tiêm đủ liều vaccine hoặc đã khỏi bệnh Covid-19 dưới 6 tháng. Các hoạt động thể dục thể thao (trưg hoạt động dưới nước) được tham gia tối đã 10 người, bảo đảm khoảng cách 02 mét và với các điều kiện về vaccine như trên.

Quy định trên cũng được áp dụng đối với các hoạt động của các cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng; cơ sở nghỉ dưỡng, khách sạn, nhà nghỉ; đám tang, cưới hỏi… và tập trung tối đa 10 người trong một địa điểm (đám tang, cưới hỏi được 30 người).

Riêng hoạt động giáo dục và đào tạo vẫn tiếp tục dạy học gián tiếp trên môi trường internet và truyền hình; từng bước củng cố các điều kiện để có thể kết hợp dạy học trực tiếp. Năm học 2021 – 2022, tỉnh Đồng Nai có khoảng 70.000 học sinh các cấp học và ngành giáo dục tỉnh này chủ trương không tổ chức dạy học trực tuyến đối với lớp 1 và 2, đồng thời dạy học qua truyền hình đối với học sinh lớp 1, lớp 2, lớp 6 và lớp 10.

Các hoạt động sản xuất, kinh doanh, thương mại, dịch vụ được hoạt động lại bao gồm kinh doanh sản xuất nông lâm ngư nghiệp, thú y… Phải bảo đảm an toàn phòng, chống dịch theo Quyết định số 2225/QĐ-BCĐQG của Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch Covid-19.

Các hoạt động công trình giao thông, xây dựng, hàng hóa thiết yếu, tổ chức tín dụng, ngân hàng; sửa chữa, bảo trì xe máy, thiết bị; trung tâm thương mại, siêu thị, cửa hàng tạp hóa, chợ đầu mối, chợ truyền thống; cơ sở cắt tóc, gội đầu… Đối với các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, không phục vụ tại chỗ, chỉ được bán hàng mang về.

Về y tế, khám chữa bệnh, các cơ sở khám chữa bệnh (trừ phẫu thuật thẩm mỹ), cơ sở kinh doanh, vật tư, sinh phẩm, trang thiết bị y tế công lập, ngoài công lập được hoạt động trở lại. Điều kiện để người dân tham gia các hoạt động này là yêu cầu về giữ khoảng cách, số người tập trung, tiêm đủ liều vaccine, khỏi bệnh Covid dưới 6 tháng, xét nghiệm âm tín Covid,…

Chỉ thị 19 đồng thời yêu cầu ủy ban nhân dân các huyện, thành phố tổ chức thành lập các đoàn/tổ kiểm tra liên ngành thường xuyên, đột xuất kiểm tra, giám sát công tác phòng chống dịch tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động trên địa bàn và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm. Ngoài ra, chủ động  phối hợp các ngành y tế, công thương và các đơn vị liên quan xem xét, quyết định và chịu trách nhiệm việc điều chỉnh các hoạt động kinh tế - xã hội phù hợp tại địa phương đảm bảo đồng bộ, hiệu quả, an toàn.

Tính đến sáng ngày 09/10/2021, Đồng Nai có tổng cộng 54.369 ca mắc Covid-19, đứng thư 3 cả nước, sau TP.HCM (404.502 ca) và Bình Dương (220.379 ca). Tổng số ca bình phục hoàn toàn là 39.223 người; số người đang điều trị là 15.136 ca; số tử vong là 492 người (sau TP.HCM và Bình Dương). Đồng Nai có tất cả 63 khu công nghiệp và cụm công nghiệp, nhiều nhất cả nước, với hàng trăm ngàn doanh nghiệp và người lao động, là địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề bởi dịch Covid-19, cùng với TP.HCM, Bình Dương và Long An.