Trong báo cáo tài chính được công bố ngày 20/7/2021, doanh thu hoạt động của BSC trong quý 2/2021 đạt hơn 347 tỷ đồng, gấp 1,4 lần so với cùng kỳ năm ngoái. Lũy kế 6 tháng đầu năm 2021, doanh thu hoạt động của BSC đạt 615 tỷ đồng với mức tăng tốt trên cả 3 mảng là môi giới, tư vấn tài chính và tự doanh.

Lợi nhuận trước thuế riêng trong quý 2 của BSC đạt 145,6 tỷ đồng, gấp 1,5 lần so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận trước thuế lũy kế 6 tháng năm 2021 đạt 216 tỷ đồng, vượt 20% so với kế hoạch kinh doanh được Đại hội Đồng cổ đông phê duyệt.Kết quả này phản ánh nỗ lực lớn của BSC trong việc cải thiện chất lượng sản phẩm dịch vụ, đặc biệt là ở mảng môi giới chứng khoán với sự ra đời của hàng loạt tính năng mới như: Mở tài khoản chứng khoán trực tuyến áp dụng công nghệ eKYC, Tư vấn giao dịch và hỗ trợ khách hàng trên nền tảng zalo (Zalo Chứng khoán BSC), triển khai chức năng chuyển/nộp tiền vào tài khoản chứng khoán nhanh chóng thông qua đầu số định danh 9618…

Theo công bố của HNX và HoSE, BSC nằm trong Top 8 công ty chứng khoán có thị phần môi giới chứng khoán phái sinh, Top 2 công ty chứng khoán có thị phần môi giới trái phiếu chính phủ lớn nhất trên HNX và duy trì vị trí trong Top 10 công ty chứng khoán có thị phần môi giới cổ phiếu và chứng chỉ quỹ lớn nhất trên sàn HoSE 6 tháng đầu năm 2021.

Bên cạnh nỗ lực trong hoạt động kinh doanh, BSC cũng triển khai nhiều hoạt động thể hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp như Ủng hộ Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19, tài trợ cho cuộc thi viết báo cáo phân tích cho sinh viên của RMIT Research Challenge…