Để mang lại cho khách hàng những trải nghiệm tốt nhất, vừa qua, Công ty Cổ phần Chứng khoán Everest (EVS) hợp tác cùng Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đầu tư và phát triển Việt Nam (BIDV) triển khai phương thức chuyển tiền vào tài khoản chứng khoán tại hệ thống EVS từ tất cả các ngân hàng qua mã định danh 96269.

Nếu như trước đây, việc chuyển khoản vào tài khoản chứng khoán cần phải nhớ số tài khoản ngân hàng, điền cú pháp phức tạp thì với phương thức chuyển khoản này, Khách hàng có thể chuyển khoản từ bất kỳ Ngân hàng nào tới tài khoản chứng khoán tại EVS, chỉ với 3 bước đơn giản là Nhà đầu tư có thể tiếp tục đầu tư mà không tốn nhiều thời gian, tránh bỏ lỡ những cơ hội đầu tư.

Với thao tác đơn giản và thời gian nhận gần như tức thời đối với phương thức chuyển tiền nhanh 24/7, đây là một tính năng nổi bật trong chuỗi các tính năng/ sản phẩm sắp ra mặt tại Everest.

Khách hàng có thể thực hiện chuyển khoản vào tài khoản chứng khoán EVS qua nền tảng/ ứng dụng Internet banking/ Mobile banking của mình tới Ngân hàng BIDV với số tài khoản người thụ hưởng là Mã số định danh và số tài khoản chứng khoán Everest.

Cụ thể để chuyển tiền vào tài khoản chứng khoán 040C123456, cần thực hiện thao tác như sau:

Bước 1:Đăng nhập vào Internet banking/ Mobile banking trên ngân hàng của bạn, chọn chuyển tiền.

Bước 2:Tại mục Ngân hàng thụ hưởng, chọn ngân hàng BIDVTại mục Số tài khoản, điền 96269040C123456.

Bước 3:Chọn chuyển tiền theo thao tác của Internet banking/ Mobile banking

Đối với tài khoản chuyển từ ngân hàng BIDV và các ngân hàng có liên kết với BIDV, khách hàng sẽ được hưởng mức phí chuyển tiền 0 đồng.

EVS hiện đang nỗ lực chuyển mình để tăng tốc phát triển, nâng cao năng lực đội ngũ cũng như tái cơ cấu lại bộ máy, để mang lại những trải nghiệm tốt nhất cho Khách hàng, hướng đến mục tiêu trở thành Công ty chứng khoán có thị phần trong top đầu tại Việt Nam.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://www.eves.com.vn/huong-dan-nop-tien-nhanh-chong-qua-tai-khoan-dinh-danh-13709.aspx