Vượt qua sự thẩm định khắt khe của Tổng cục Thuế về mặt hồ sơ, VNPT sẽ trở thành một trong số ít nhà cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử toàn diện trên thị trường, bao gồm cả giải pháp Hóa đơn điện tử VNPT Invoice và dịch vụ nhận, truyền, lưu trữ dữ liệu Hóa đơn điện tử.

Tổng cục Thuế vừa có thông báo danh sách các tổ chức được đánh giá đáp ứng về mặt hồ sơ đề nghị hợp đồng của tổ chức cung cấp dịch vụ dẫn, truyền và lưu trữ dữ liệu hoá đơn điện tử. Theo đó, VNPT nằm trong số những nhà cung cấp tốp đầu có số lượng khách hàng sử dụng giải pháp hóa đơn điện tử lớn nhất.

Thông tin kể trên từ Tổng cục Thuế không nằm ngoài dự đoán của nhiều chuyên gia trong lĩnh vực bởi VNPT Invoice trong suốt nhiều năm qua luôn là một trong những nhà cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử hàng đầu chiếm lĩnh thị trường tại Việt Nam với tệp khách hàng rộng lớn.

Với lợi thế về hạ tầng, công nghệ và mạng lưới phủ rộng toàn quốc, VNPT đã cung cấp hàng loạt dịch vụ phục vụ cho quá trình số hóa doanh nghiệp một cách mạnh mẽ. Trong đó hóa đơn điện tử VNPT Invoice là dịch vụ cốt lõi, giúp doanh nghiệp tiết kiệm tối đa chi phí vận hành, kiểm soát được mạch máu tài chính hiệu quả. Dịch vụ này cũng được đánh giá cao nhờ sự thông minh, linh hoạt, hiệu quả cũng như tính pháp lý cao, an toàn, bảo mật.

Việc triển khai áp dụng hóa đơn điện tử là một nhu cầu ngày càng cấp bách với các doanh nghiệp, đặc biệt trong bối cảnh kinh tế thị trường Việt Nam đang có sự vận động không ngừng, quá trình số hóa diễn ra ở mọi lĩnh vực. Đây cũng được xem là một đòn bẩy tài chính, là lợi ích kép không chỉ với cá nhân, doanh nghiệp mà còn cả với công tác quản lý của ngành thuế khi các thông tin liên quan được công khai, minh bạch, tránh tình trạng gian lận, mập mờ nghĩa vụ tài chính với Ngân sách Nhà nước.

Theo VNPT, hiện nay doah nghiệp này đã hoàn toàn sẵn sàng về giải pháp, nhân sự cũng như các chính sách và đang phối hợp với 06 Cục thuế: Hà Nội, Tp.HCM, Quảng Ninh, Hải Phòng, Phú Thọ, Bình Định để triển khai các hoạt động tập huấn, hướng dẫn cũng như hỗ trợ tối đa cho các doanh nghiệp trong quá trình triển khai Hóa đơn điện tử theo Nghị định số 123/2020/NĐ-CP và Thông tư số 78/2021/TT-BTC và kế hoạch triển khai của các Cục thuế cho tất cả các khách hàng hiện đang sử dụng VNPT Invoice cũng như các khách hàng khác có nhu cầu sử dụng dịch vụ Hóa đơn điện tử.