Trong khó khăn, các SME càng ý thức hơn vai trò của chuyển đổi số đối với sự sống còn của doanh nghiệp. Họ cần các giải pháp thiết yếu để duy trì hoạt động nhưng lại không đủ thời gian, năng lực tài chính để đánh giá kỹ lưỡng các quy trình và khả năng hiện có của công ty để đưa ra các bước cần thiết trong chuyển đổi số, bao gồm mọi thứ từ cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin, tài chính và nguồn nhân lực.

Nhằm giúp doanh nghiệp đối phó với thách thức trên và tận dụng cơ hội bứt phá từ chuyển đổi số, Tập đoàn VNPT vừa chính thức ra mắt Nền tảng chuyển đổi số toàn diện và toàn trình đầu tiên tại Việt Nam cho doanh nghiệp vừa và nhỏ SME - OneSME và công bố chương trình ưu đãi hỗ trợ các doanh nghiệp.

NHIỀU ƯU ĐÃI HẤP DẪN

Nhân dịp khai trương OneSME, VNPT triển khai chương trình ưu đãi hấp dẫn dành cho các doanh nghiệp SME. Ưu đãi dành cho khách hàng đăng ký các gói tích hợp trên nền tảng oneSME sẽ được giảm giá tới 61% so với sử dụng các gói sản phẩm, dịch vụ đơn lẻ (vd: gói SME_NEW, SME Basic 1, SME Basic 2). Các gói tích hợp gồm 3 dịch vụ thiết yếu của doanh nghiệp gồm: Chứng thực chữ ký số công cộng (VNPT CA), dịch vụ Kê khai Bảo hiểm xã hội trực tuyến (VNPT Bảo hiểm xã hội), dịch vụ Hóa đơn điện tử (VNPT Invoice).

Ngoài ra, trong thời gian 01 tháng kể từ ngày khai trương nền tảng OneSME, doanh nghiệp chưa sử dụng dịch vụ của VNPT đăng ký mở tài khoản trên OneSME sẽ được đăng ký sử dụng miễn phí 300 hóa đơn điện tử, trị giá 300.000 đồng. Đối với doanh nghiệp đã sử dụng dịch vụ của VNPT, đăng ký mở tài khoản trên OneSME sẽ được đăng ký sử dụng miễn phí 500 hóa đơn điện tử, trị giá 420.000 đồng.

Những ưu đãi này sẽ giúp các SME tiết kiệm tối đa chi phí, dễ dàng tận hưởng nhiều tiện ích từ sản phẩm, dịch vụ chuyển đổi số mang lại, góp phần cải thiện đáng kể hiệu quả hoạt động doanh nghiệp.

Với OneSME, VNPT mong muốn sẽ giúp các doanh nghiệp SME nhanh chóng chuyển đổi số thành công, tạo cú hích bứt phá trong phát triển, tăng trưởng doanh nghiệp và tạo ra các giá trị mới.

NỀN TẢNG SIÊU TIỆN ÍCH

Nếu như trước đây, muốn mua các sản phẩm, dịch vụ phục vụ quá trình chuyển đổi số, các doanh nghiệp SME thường phải lựa chọn từ nhiều nhà cung cấp khác nhau, mất thời gian tìm kiếm sản phẩm, dịch vụ phù hợp với quy mô của doanh nghiệp mình và chi phí tốn kém. Tuy nhiên giờ đây với OneSME tất cả những khó khăn đó đều sẽ trở nên rất dễ dàng.

Là Tập đoàn viễn thông công nghệ thông tin hàng đầu Việt Nam tiên phong dẫn dắt chuyển đổi số quốc gia, VNPT thấu hiểu những gì một doanh nghiệp SME đang cần để thúc đẩy nhanh quá trình chuyển đổi số. Đó là các sản phẩm, dịch vụ thông minh tích hợp công nghệ 4.0, độ bảo mật cao và siêu tiết kiệm.

Nhờ áp dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo, máy học, OneSME có khả năng tự động tổng hợp nhu cầu của khách hàng, tính toán và đưa ra chi phí sản phẩm, các ưu đãi tích hợp, tư vấn nhanh chóng chính xác các ứng dụng số phù hợp với quy mô của mỗi doanh nghiệp SME đang cần từ doanh nghiệp vừa, nhỏ đến siêu nhỏ trong bất cứ lĩnh vực nào: Y tế, Giáo dục, Nông nghiệp, Dược phẩm, Logistic, Bán lẻ, Quản lý khách sạn…

Đây cũng là nền tảng chuyển đổi số đầu tiên tại Việt Nam cung cấp các sản phẩm, dịch vụ số toàn trình trên môi trường online. Chỉ cần truy cập vào địa chỉ https://onesme.vn bất cứ lúc nào, từ bất cứ đâu, các SME đều sẽ có đủ các sản phẩm, dịch vụ cần thiết cho nhu cầu chuyển đổi số của doanh nghiệp mình. Tất cả mọi thao tác từ lựa chọn sản phẩm, dịch vụ số đến thanh toán hoàn tất đăng ký đều được thực hiện trên môi trường số và chỉ mất vài cú kích chuột là nhận ngay tài khoản để sử dụng.

* Thông tin chi tiết:

Hotline miễn phí: 18001260Website: https://onesme.vn.