Tròn 25 năm xây dựng và phát triển, là nhà mạng di động “thuần Việt” đầu tiên của Việt Nam - VinaPhone tự hào với những bước phát triển ấn tượng, mang dấu ấn tiên phong trên thị trường thông tin di động.

Tới dự sự kiện có Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân; Phó Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng; Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp Nguyễn Hoàng Anh.

Được thành lập vào ngày 26/6/1996, chỉ 3 năm sau, VinaPhone đã trở thành nhà mạng đầu tiên phủ sóng toàn bộ các tỉnh thành của Việt Nam. Năm 2002, VinaPhone đã đạt mốc 1 triệu thuê bao, vươn lên vị trí dẫn đầu. Và đến 2008, mạng di động này đã đạt 10.000 trạm phát sóng khắp đất nước với 12 triệu thuê bao…

Đến thời điểm hiện nay, VNPT VinaPhone sở hữu một hạ tầng, mạng lưới viễn thông đáp ứng đầy đủ các nhu cầu quốc gia về đảm bảo an ninh quốc phòng, chủ quyền không gian, phòng chống thiên tai cũng như nhu cầu đa dạng của gần 30 triệu khách hàng. Nhà mạng này hiện có hơn 37.000 trạm phát sóng 3G, hơn 34.000 trạm phát sóng 4G.

VNPT VinaPhone cũng là doanh nghiệp đầu tiên thử nghiệm thương mại 5G thành công tại Hà Nội và Tp.HCM. Tổng dung lượng kênh truyền dẫn quốc tế của VNPT đạt trên 6.500 Gbps, lưu lượng truy cập Internet trên mạng di động tăng trung bình 70% hàng năm trong các năm gần đây. Việc cung cấp triển khai thử nghiệm dịch vụ công nghệ 5G trên mạng VinaPhone được đánh giá đang dần hiện thực hóa các ứng dụng AI, IoT, Robot... cho các thành phố thông minh và các doanh nghiệp.

Đồng hành trong công cuộc chuyển đổi số, công nghệ 5G VinaPhone sẽ góp phần đáp ứng các mục tiêu kinh doanh cũng như phát triển kinh tế xã hội, an toàn an ninh, quốc phòng, và dẫn dắt chuyển đổi số quốc gia.

Tại lễ kỷ niệm 25 năm mạng di động VinaPhone, Tổng công ty Dịch vụ Viễn thông (VNPT VinaPhone) đã vinh dự đón nhận Huân Chương Lao động hạng Nhất giai đoạn 2015 - 2019. Đây là khoảng thời gian Tổng công ty đã vượt qua nhiều khó khăn, thách thức để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ sản xuất kinh doanh và hoàn thành các mục tiêu về doanh thu/sản lượng cũng như chênh lệch thu chi/nộp ngân sách nhà nước tăng lên hàng năm.

Nếu như tổng doanh thu của VNPT VinaPhone năm 2015 đạt 14.478.514 triệu đồng, thì tới năm 2019, tổng doanh thu đạt 42.230.603 triệu đồng. Năm 2015, mức nộp ngân sách nhà nước 380.406 triệu đồng và năm 2019, VNPT VinaPhone đã đạt mức nộp ngân sách nhà nước 1.302.114 triệu đồng.

Trong giai đoạn này, với những kinh nghiệm cạnh tranh về dịch vụ di động và nguy cơ suy giảm doanh thu khi các các dịch vụ trên nền OTT, VNPT VinaPhone đã bám sát thị trường để đưa ra các nhóm giải pháp duy trì thị phần và nâng cao chất lượng dịch vụ.

Nhiều chính sách kinh doanh, nâng cao chất lượng dịch vụ và công tác chăm sóc khách hàng, phát triển hạ tầng, công nghệ mới, dịch vụ mới đã được triển khai, nổi bật như: ký kết và triển khai dự án Smart City các tỉnh thành phố lớn; là nhà mạng đầu tiên cung cấp dịch vụ di động vệ tinh Vinaphone S trên toàn bộ lãnh thổ, lãnh hải Việt Nam và các vùng hải phận quốc tế; Dịch vụ VnEdu "phủ" tới 50% trường học cả nước; Khai trương 4G tại các tỉnh thành phố…

Cùng với đó, VNPT VinaPhone cũng được vinh dự tham gia và hoàn thành nhiệm vụ cung cấp dịch vụ viễn thông, đảm bảo công tác thông tin liên lạc của nhiều Hội nghị lớn của đất nước như: Hội nghị APEC 2017, Hội nghị VEF ASEAN 2018, Hội nghị Quan chức kinh tế cấp cao Asean (SEOM) 2019 tại Quảng Ninh…

Phát biểu tại buổi lễ, ông Phạm Đức Long, Chủ tịch Hội đồng thành viên VNPT cho biết: “Trong khát vọng Việt Nam về chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo, VNPT xác định cho mình sứ mạng trở thành tập đoàn công nghệ dẫn dắt chuyển đổi số quốc gia. Thế mạnh của nhà mạng viễn thông trụ cột nhiều năm qua là nền móng vững chắc cho VNPT cho triển vọng về chuyển đổi số, góp phần kiến tạo chính phủ số, nền kinh tế số và xã hội số. Mạng VinaPhone đã, đang và sẽ luôn là hạ tầng kết nối quan trọng bậc nhất của hạ tầng số quốc gia, là cầu nối thông suốt giữa thế giới hữu hình và thế giới số”.