Theo đó, kể từ ngày 1/1/2022, Vietcombank miễn phí cho mọi giao dịch chuyển tiền trong và ngoài hệ thống Vietcombank (bao gồm cả chuyển tiền qua số tài khoản và chuyển tiền qua số thẻ) trên VCB Digibank, khách hàng thực hiện chuyển tiền là được miễn phí mà không cần đăng ký gói dịch vụ, không yêu cầu số dư tối thiểu.

Bên cạnh đó, Vietcombank cũng miễn toàn bộ các loại phí quản lý và duy trì dịch vụ bao gồm: Phí duy trì dịch vụ VCB Digibank (mức phí trước đây là 10.000 VND/tháng) và Phí quản lý 1 tài khoản mặc định đăng ký VCB Digibank (mức phí trước đây là 2.000 VND/tháng).

Cũng kể từ mốc thời gian trên, Vietcombank chính thức dừng đăng ký mới các Gói tài khoản dành cho khách hàng cá nhân bao gồm VCB Eco, VCB Plus, VCB Pro và VCB Advanced. Đối với khách hàng đang sử dụng các Gói tài khoản, Vietcombank tiếp tục cung ứng dịch vụ, đồng thời áp dụng chính sách miễn phí Gói tài khoản (mức phí trước đây là từ 12.000 VND/tháng đến 45.000 VND/tháng) và không yêu cầu số dư tối thiểu trên tài khoản thanh toán.

Bà Nguyễn Thị Kim Oanh, Phó Tổng giám đốc Vietcombank chia sẻ, với việc miễn toàn bộ các loại phí duy trì, phí giao dịch thường xuyên, hàng ngày của khách hàng trên kênh số mà không đưa ra bất kỳ yêu cầu nào về đăng ký gói dịch vụ hay duy trì số dư tối thiểu, Vietcombank mong muốn mang tới cho khách hàng sự đơn giản, thuận tiện và dễ dàng nhất khi giao dịch trên ngân hàng số VCB Digibank.

“Chúng tôi tin tưởng sự thay đổi này sẽ được khách hàng đón nhận tích cực và cam kết không ngừng cải tiến để mang đến các trải nghiệm tốt hơn cho khách hàng trong thời gian tới”, bà Oanh nói.

VCB Digibank là kênh ngân hàng số 24/7 dành cho khách hàng cá nhân, giúp khách hàng thực hiện giao dịch bất kỳ lúc nào, tại bất kỳ nơi đâu, trên mọi thiết bị có kết nối internet. Ngân hàng số VCB Digibank có 2 hình thức: Ứng dụng (app) trên các thiết bị sử dụng hệ điều hành iOS/Android và trên trình duyệt web.

Khách hàng có thể đăng ký VCB Digibank hoàn toàn trực tuyến chỉ trong một vài phút bằng cách tải ứng dụng VCB Digibank trên các chợ ứng dụng và thực hiện đăng ký thông qua công nghệ định danh trực tuyến eKYC mà không cần phải đến ngân hàng.