Ngày 3/8/2021, Lễ trao giải The Asian Banker được tổ chức bằng hình thức trực tuyến. Tại buổi lễ, Ngân hàng Quân đội (MB) đã được The Asian Banker vinh danh tại ba giải thưởng lớn, bao gồm: “Ngân hàng có hoạt động quản trị rủi ro thanh khoản tốt nhất khu vực Châu Á - Thái Bình Dương”, “Ngân hàng giao dịch ngoại hối tốt nhất Việt Nam” và “Ngân hàng cung ứng sản phẩm phái sinh tài chính tốt nhất Việt Nam.

Trước xu thế chuyển dịch số mạnh mẽ, MB đã sớm xác định "Nâng cao năng lực quản trị rủi ro vượt trội, thông minh" là một trong bốn chuyển dịch quan trọng trong chiến lược giai đoạn 2017-2021. Trong quý 1/2021, MB là một trong những ngân hàng đầu tiên hoàn thành kiểm toán độc lập ba trụ cột Basel II, minh bạch hoá hoạt động trên thị trường. “Đây là cơ sở để không những thúc đẩy, tăng tốc kinh doanh mà còn giúp MB ứng phó với những biến động của thị trường”, bà Hoàng Thị Thanh Thuỷ - Phó giám đốc Khối Quản trị rủi ro MB nhấn mạnh.

Giải thưởng “Ngân hàng có hoạt động quản trị rủi ro thanh khoản tốt nhất khu vực Châu Á - Thái Bình Dương” từ The Asian Banker khẳng định vị thế tiên phong của MB trong việc áp dụng các chuẩn mực, thông lệ và công cụ, mô hình tiên tiến về quản trị rủi ro. Đại diện MB chia sẻ: “MB đang tiếp tục hành trình ứng dụng và triển khai các thông lệ mới về quản trị rủi ro theo Basel III, từ đó hiện thực hoá mục tiêu trở thành ngân hàng quản trị rủi ro hàng đầu khu vực.”

Năm 2021 cũng chứng kiến đột phá của MB trong mảng giao dịch ngoại hối và cung ứng dịch vụ phái sinh tiền tệ, hàng hóa cho các khách hàng. Cú đúp giải thưởng “Ngân hàng giao dịch ngoại hối tốt nhất Việt Nam” và “Ngân hàng cung ứng sản phẩm phái sinh tài chính tốt nhất Việt Nam” từ tạp chí The Asian Banker là sự ghi nhận cho những đóng góp của MB đối với thị trường đặc thù trên. Tập trung số hoá mọi quy trình, MB cho ra mắt nhiều phương thức giao dịch ngoại hối - phái sinh tự động, hiệu quả trên nền tảng App MBBank cho Khách hàng cá nhân và Biz MBBank cho Khách hàng doanh nghiệp

Theo đánh giá của The Asian Banker, bên cạnh quy mô, vị thế trên thị trường cùng quá trình chuyển đổi số mạnh mẽ và đội ngũ nhân sự chất lượng cao, điểm nổi bật khiến MB được vinh danh ở cú đúp giải thưởng nêu trên là giao dịch ngoại hối qua MB luôn duy trì trong Top 3 thị phần, trong khi mảng giao dịch phái sinh lãi suất và phái sinh hàng hóa được coi là sự lựa chọn hàng đầu trên thị trường trong nhiều năm.

Giữa tháng 7 vừa qua, MB cũng góp mặt trong Top 4 Ngân hàng thương mại Việt Nam uy tín năm 2021 (theo đánh giá của Vietnam Report), tăng ấn tượng 2 bậc so với năm 2021. Việc liên tiếp góp mặt trong các giải thưởng và bảng xếp hạng hàng đầu trong nước và quốc tế thể hiện chiến lược đúng đắn của MB trong giai đoạn 2017-2021; đồng thời, khẳng định quyết tâm trở thành “Ngân hàng thuận tiện nhất” với khách hàng, dẫn đầu về chuyển đổi số trong năm 2021 của ngân hàng này.