Bộ phận Kinh doanh luồng tiền và Thanh toán Quốc tế của Citi Châu Á Thái Bình Dương đã giới thiệu một dịch vụ mới cho các khách hàng doanh nghiệp trong khu vực để tăng tốc độ thanh toán xuyên quốc tế. Được ra mắt tại Philippines, Thái Lan và Việt Nam, Trung tâm Tài liệu (Document Center) trên nền tảng CitiDirect BE® của Citi giúp số hóa các tài liệu bổ trợ và chuẩn hóa các quy trình liên quan khi thực hiện thanh toán quốc tế. Là một phần trong nỗ lực số hóa của Citi trên toàn cầu, Trung tâm Tài liệu đã được giới thiệu đầu tiên tại Nam Phi vào tháng 3/2021.

Được xây dựng trong CitiDirect BE® - nền tảng ngân hàng điện tử dành cho khách hàng doanh nghiệp của Citi - Trung tâm Tài liệu đóng vai trò như một kênh gửi nộp các tài liệu được số hoá nhằm hỗ trợ cho những bước tiếp theo trong quy trình xử lý các giao dịch thanh toán quốc tế.

Amit Agarwal, Giám đốc Toàn cầu về Thanh toán Xuyên Biên giới, thuộc Bộ phận Kinh doanh Luồng tiền và Thanh toán Quốc tế của Citi, cho biết: “Thanh toán là một lĩnh vực trọng tâm chiến lược của Citi. Thông qua số hóa, ngân hàng tiếp tục giới thiệu các giải pháp và tính năng mới cho phép chúng tôi tạo ra những trải nghiệm thanh toán dễ dàng. Trong thanh toán quốc tế, nơi các giao dịch thường phức tạp, chúng tôi đang đơn giản hóa các quy trình cho khách hàng để bắt kịp với thế giới siêu kết nối ngày nay. Bằng cách đầu tư vào các giải pháp và tính năng kỹ thuật số, chúng tôi muốn giúp khách hàng chuyển tiền bất cứ lúc nào, thông qua bất kỳ kênh nào và sử dụng bất kỳ loại tiền tệ nào”.

Với Trung tâm tài liệu, tài liệu bổ trợ được hoàn tất, xử lý và theo dõi trên ứng dụng điện tử. Khách hàng được cung cấp thông tin chi tiết về về các yêu cầu đối với tài liệu bổ trợ, nhằm tuân thủ quy định của pháp luật đối với từng loại mục đích thanh toán ngay từ khi tạo lệnh.

Dịch vụ một cửa tạo ra mối liên kết rõ ràng giữa chỉ thị thanh toán và các tài liệu liên quan đồng thời cung cấp trải nghiệm đơn giản và thân thiện với người dùng.

Khách hàng cũng có thể theo dõi tình trạng các tài liệu của họ trên ứng dụng, sử dụng tính năng Citi® Payment Insights, với quyền truy cập vào báo cáo và phân tích, giúp tăng cường khả năng quản lý dòng tiền và các giao dịch thanh toán quốc tế của họ.

“Ngân hàng đang chuyển đổi để hoạt động 24/7 và các dịch vụ thanh toán của chúng tôi phải hỗ trợ khách hàng trong thời đại thương mại điện tử. Dịch vụ mới nhất của chúng tôi cho phép khách hàng xử lý các khoản thanh toán quốc tế hiệu quả hơn nhiều, đồng thời tuân thủ các quy định của pháp luật. Quy trình này mang lại tới sự minh bạch hơn và trao quyền nhiều hơn để khách hàng quản lý tốt hơn các hoạt động hàng ngày của họ,” ông Sanjeev Jain, Giám đốc phụ trách Giải pháp Thanh toán, thuộc khối Kinh doanh Luồng tiền và Thanh toán Quốc tế của Citi châu Á Thái Bình Dương cho biết.

"Giải pháp số mới nhất này bổ sung vào tập hợp các giải pháp số hiện có của chúng tôi tại Việt Nam bao gồm Thiết lập Quan hệ Khách hàng thông qua phương thức kỹ thuật số trên CitiDirect BE® (CitiDirect BE® Digital Onboarding), xử lý giao dịch dựa trên khai báo hải quan điện tử (eCD) và thanh toán thuế điện tử eTax. Chúng tôi cam kết thúc đẩy nhiều hơn nữa những giải pháp số tiên phong cho khách hàng tại Việt Nam nhằm củng cố vị thế dẫn dắt của mình trong lĩnh vực số hóa và đổi mới trên thị trường,” ông Jared Mecham, Giám đốc bộ phận Kinh doanh Luồng tiền và Thanh toán Quốc tế của Citi Việt Nam cho biết.