Dịch vụ khám bệnh tại nhà đang nhanh chóng trở thành một xu thế trong cuộc sống hiện đại, đặc biệt là trong thời điểm đại dịch Covid vẫn chưa có dấu hiệu “hạ nhiệt”.

THAY ĐỔI THÓI QUEN NHỜ ... COVID

Theo ghi nhận tại một số bệnh viện trên địa bàn thành phố Hà Nội, số lượt khám bệnh và xét nghiệm tại nhà tăng với mức độ nhanh chóng trong thời gian gần đây. Tại Bệnh viện Đa khoa Phương Đông (Số 9 Phố Viên - Cổ Nhuế 2- Bắc Từ Liêm - Hà Nội), lượt khám tại nhà trong vòng 6 tháng nay tăng hơn 200% so với thời điểm đầu năm.

Chị Nguyễn Hà Phương (Cầu Giấy - Hà Nội) cho biết, mỗi tháng chị phải dành ra một ngày để đưa mẹ đi khám tại bệnh viện gần nhà. Mẹ chị gần 80 tuổi, bị suy giãn tĩnh mạch, tiểu đường nên cần khám định kỳ hàng tháng. Mỗi lần đi khám đều phải thức dậy từ 5h sáng để đúng 5h30 có mặt tại viện lấy số thứ tự khám rồi quay về nhà đón mẹ đến viện. Đưa mẹ đi thăm khám và làm các xét nghiệm xong thì cũng phải đến nửa buổi chiều. Việc thăm khám vừa mất công, vừa mất sức, tốn thời gian mà riêng cả chi phí đi lại thì mỗi lần khám cũng mất gần 500.000đ chưa kể tiền thuốc men. Đặc biệt trong thời điểm dịch Covid vẫn đang hết sức phức tạp, việc thăm khám, chờ đợi tại bệnh viện khiến chị cũng như người thân lo lắng về nguy cơ lây nhiễm.

Tương tự, trường hợp của chị Uyên (Hà Đông) có mẹ 70 tuổi bị bại liệt. Mỗi lần trái nắng trở trời là bà đau ốm, nhức mỏi thì cần ít nhất 2 người đưa đi khám. Dù biết khám bệnh rất mất thời gian, hơn nữa cả chị Uyên và chồng đều phải nghỉ làm để đưa mẹ đi vì không còn cách nào khác.

Nhưng hiện nay, chỉ cần một cuộc điện thoại là đã có bác sĩ tới thăm khám và lấy mẫu tận nhà. Trước đây vì không biết tới dịch vụ khám bệnh tại nhà nên các gia đình đều gặp rất nhiều vấn đề trong việc đưa người thân đi khám bệnh nhưng từ khi đại dịch hoành hành, vì lo lắng cho sức khỏe của cha mẹ nên các chị tìm hiểu và biết đến mô hình khám bệnh và lấy mẫu xét nghiệm tại nhà. Dịch vụ không chỉ mang lại rất nhiều tiện lợi mà chi phí cũng rất hợp lý.

KHÁM BỆNH TẠI NHÀ - GIẢI PHÁP Y TẾ TIỆN ÍCH THỜI DỊCH

Dịch bệnh Covid 19 vẫn đang có những diễn biến phức tạp khiến một bộ phận không nhỏ người dân e ngại khi phải đến bệnh viện, thậm chí bỏ luôn thói quen khám sức khỏe định kỳ. Trong bối cảnh đó, sự nhanh chóng, tiện lợi, và an toàn phòng dịch, là những ưu điểm vượt trội được Bệnh viện Đa Khoa Phương Đông "tích hợp" vào dịch vụ khám sức khỏe tại nhà của mình. Từ khi triển khai, dịch vụ đã được đông đảo nhân dân khu vực Hà Nội tin tưởng lựa chọn.

Với dịch vụ ưu việt này, người bệnh được trực tiếp thăm khám và đưa ra những chẩn đoán và hướng điều trị tốt nhất, ngay tại nhà riêng của mình. Đây là một giải pháp rất tốt với những gia đình có con nhỏ, ngại cảnh đông đúc chen chúc khi cho con đi điều trị bệnh; hay những gia đình có người cao tuổi, người khuyết tật, mà việc đi lại khám bệnh trở nên vô cùng khó khăn, như "cực hình". Khám bệnh tại nhà sẽ giúp người bệnh tiết kiệm thời gian, công sức đi lại. Với dịch vụ khám bệnh và lấy mẫu xét nghiệm tại nhà của Bệnh viện Đa khoa Phương Đông, khách hàng hoàn toàn chủ động trong việc lựa chọn thời gian và địa điểm thăm khám.

Đặc biệt dịch vụ này còn giúp giảm thiểu được tối đa nguy cơ lây nhiễm nơi đông người. Khám bệnh tại nhà nhưng bệnh nhân vẫn được hưởng chất lượng và mọi tiện ích như khám tại viện với đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, tận tâm, tận tình thăm khám trực tiếp và tư vấn điều trị hiệu quả. Trong trường hợp cần làm xét nghiệm, mẫu xét nghiệm sẽ được lấy, bảo quản và vận chuyển đúng quy trình của Bộ Y tế.

Khám bệnh tại nhà không chỉ theo dõi sát sao tình trạng của người bệnh mà còn hỗ trợ kịp thời khi có các tình huống bất ngờ có khả năng đe dọa tính mạng xảy ra như: tụt huyết áp, ngã, đột quỵ.

Chị Uyên (Hà Đông) cho biết: “Từ khi biết đến dịch vụ có bác sĩ khám bệnh tại nhà của Bệnh viện Đa khoa Phương Đông, cả nhà tôi cảm thấy rất phấn khởi. Gia đình không cần mất thời gian di chuyển, chờ đợi thăm khám hay chuẩn bị xe cộ để đưa mẹ tới viện nữa, chỉ cần gọi điện là bác sĩ có mặt ngay tại nhà để khám, kê đơn thuốc và hướng dẫn cách chăm sóc bà tận tình, chu đáo. Chi phí khám tại nhà tính ra còn rẻ hơn so với tới viện mà thủ tục rất đơn giản, tiện lợi.”

Theo TTND. TS. BS Cao cấp Hoàng Văn Tuyết - Trưởng khoa Khám bệnh Bệnh viện Đa khoa Phương Đông: “Việc khám chữa bệnh tại nhà đang được coi là giải pháp tốt nhất trong mùa dịch, đồng thời đây cũng được coi là mô hình Phương Đông đang đẩy mạnh phát triển hiện nay. Khám chữa bệnh tại nhà mang lại lợi ích rất lớn cho cả người bệnh và phía bệnh viện.”