Trong ngành thời trang, thương hiệu Icon Denim cũng quyết định hợp tác cùng NTCServices để đẩy mạnh các sự kiện livestream bán hàng.

Là một thương hiệu thời trang nam có nhiều Flagship Store (cửa hàng trưng bày) lớn tại mặt tiền khắp các quận trung tâm như Cách Mạng Tháng 8 (ngay ngã sáu Phù Đổng gần khách sạn New World), Sư Vạn Hạnh (trục đường giải trí tấp nập của giới trẻ), Lê Văn Sỹ (con đường thời trang lớn của thành phố), Công ty TNHH Icon Denim quyết định đẩy mạnh hơn nữa hoạt động của mình không chỉ offline mà trên cả online.

Để thực hiện chiến lược này, Icon Denim vừa qua đã chính thức ký hợp tác cùng Công ty TNHH Dịch vụ Tư vấn Truyền thông Quốc Gia (NTCServices) để hỗ trợ các hoạt động về tư vấn fanpage, quảng cáo live stream.

Ông Trần Đại Dương, Giám đốc Điều hành Icon Denim, cho biết sứ mệnh của thương hiệu là “Restyle, Reborn” và việc đẩy mạnh hoạt động livestream cũng nằm trong quyết tâm xây dựng một thương hiệu thời trang nam đa dạng và khác biệt tại Việt Nam.

Điểm nhấn nổi bật của Icon Denim trong năm qua chính là việc đồng hành trang phục cùng Siêu Trí Tuệ Việt Nam mùa 2. Việc Nhựt Thịnh, Thành Đạt, Duy Anh, Thanh Liêm… mang trang phục của Icon Denim bước lên sàn đấu Siêu Trí Tuệ Việt Nam tại vòng Tuyên chiến và Chung kết mang lại nhiều cảm xúc cho giới trẻ khi một thương hiệu thời trang Việt đồng hành cùng biểu tượng trí tuệ Việt.

Là một người am hiểu về thị trường thời trang, ông Dương khẳng định việc thương hiệu nhận được sự yêu mến của giới trẻ trong thời đại công nghệ 4.0 một phần cũng nhờ công ty đã triển khai tốt các hoạt động quảng bá qua mạng xã hội, đặc biệt là xây dựng nội dung hữu ích cho các video clip, live stream để lan tỏa trong cộng đồng.

Trong khi đó, NTCServices đã hoạt động gần 7 năm trong lĩnh vực social marketing và là đơn vị đi đầu khi triển khai tư vấn cho các shop bán hàng online phát triển trên nền tảng Group của Facebook từ những năm 2015. Công ty cũng từng hợp tác triển khai các hoạt động seeding fanpage, quay phát livestream cho nhiều thương hiệu, sự kiện lớn tại Việt Nam như Bitis, Summit English Center, Deli Yours, Triển lãm VietBuild, Mai Group…

Doanh nhân Nguyễn Tường Châu, Chủ tịch NTCServices, chia sẻ “Chúng tôi luôn hướng đến hỗ trợ cho các nhà kinh doanh, thương hiệu phát triển hiệu quả dựa trên những tương tác thật từ cộng đồng, đồng thời mang đến những trải nghiệm mua sắm mới lạ cho người tiêu dùng thời 4.0. Chúng tôi đã tư vấn thành công cho nhiều Shop bán hàng, các Thương hiệu thay đổi chiến lược của mình và đạt doanh số tăng trưởng vượt bậc nhờ livestream”.

Bà Bùi Thị Kiều Oanh, nữ Streamer kiêm Giám đốc điều hành Truyền thông Quốc gia, cho biết: “Hoạt động livestream trên Facebook đã phát triển vũ bão trong 2 năm vừa qua và đang dần thu hút nhiều thương hiệu lớn tham gia. Việc Icon Denim tăng tốc trong thời gian tới là chiến lược hợp lý để khẳng định vị thế hàng đầu về thương hiệu thời trang nam của mình trong cộng đồng. Tôi tin với sự hợp tác của hai bên, Icon Denim sẽ sớm trở thành một thương hiệu thời trang lớn của Việt Nam đủ sức cạnh tranh top đầu trong nước và vươn tầm ra thị trường quốc tế”.