Ngày 14/10, chuyến bay mang số hiệu QH1692 chặng Hà Nội - Điện Biên đã hạ cánh an toàn tại Cảng hàng không Điện Biên Phủ lúc 10:10, đánh dấu hoạt động Bamboo Airways chính thức khai trương và công bố đường bay thẳng kết nối Hà Nội/Tp.HCM với Điện Biên.

Tổng thời gian bay thẳng Hà Nội - Điện Biên xấp xỉ 1 giờ đồng hồ, trong khi đi bằng đường bộ thường tốn từ 9 - 12 giờ, tạo thuận tiện hơn rất nhiều cho hành trình của hành khách.

Đây là đầu tiên trong lịch sử, sân bay Điện Biên đón chuyến bay thương mại được khai thác bằng dòng máy bay thuộc nhóm phản lực như Embraer, tải trọng vận chuyển lớn, có tốc độ tiếp cận cao, ứng dụng phương thức bay hiện đại.

Dự kiến ngay khi các điều kiện cho phép, Hãng cũng sẽ đưa vào khai thác đường bay thẳng Tp.HCM - Điện Biên kết nối các tỉnh phía Nam với mảnh đất Tây Bắc. Đây sẽ là đường bay thẳng Điện Biên - Tp.HCM đầu tiên, tạo lập dấu ấn mới trong lịch sử ngành hàng không nói chung và Điện Biên nói riêng.

“Sự kiện ngày hôm nay chính thức mở ra một trang sử mới cho ngành hàng không Điện Biên, đóng góp cho sự phát triển của tỉnh Điện Biên nói riêng và cả vùng Tây Bắc nói chung, góp phần thúc đẩy để Điện Biên sớm trở thành trung tâm kinh tế tổng hợp, có tốc độ tăng trưởng và trình độ phát triển cao, đóng vai trò trọng điểm trong hệ thống du lịch quốc gia”, ông Đinh Việt Thắng, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam, phát biểu tại sự kiện. Ông Thắng cũng nói thêm: Khai thác tàu bay phản lực tới Điện Biên góp phần đảm bảo an ninh quốc phòng vùng Tây Bắc.