Với nhiều hiểu lầm xung quanh các sản phẩm thay thế bữa ăn (lần đầu tiên được phổ biến bởi ngành du hành vũ trụ và ý tưởng tương lai về một bữa ăn đầy đủ dinh dưỡng chỉ trong một gói nhỏ), chúng tôi bắt đầu một cuộc hành trình để nghiên cứu và tìm kiếm bằng chứng, để ghi nhận và làm sáng tỏ một số hiểu lầm phổ biến nhất.

KHÔNG NGON MIỆNG?

Theo truyền thống, khi mọi người nghĩ đến các món thay thế bữa ăn, người ta thường nghĩ đến một loại thức uống không mùi vị với độ sệt nhão. Nhưng đừng sợ! Các món ăn thay thế bữa ăn ngày nay đã đi khá xa so với các sản phẩm ban đầu có mùi vị nhạt nhẽo.

Ngày nay, có rất nhiều hương vị (như vani hoặc sô cô la ngọt ngào), và thậm chí có nhiều sản phẩm thay thế bữa ăn khác nhau để lựa chọn, từ món uống lắc ngon, đến món súp và thanh bánh - điều này giúp bạn dễ dàng thay đổi tùy ý, và là một cách tốt thực sự để bạn kết hợp vào chế độ ăn uống hàng ngày của mình.

CẢM THẤY BỊ HẠN CHẾ?

Một lầm tưởng phổ biến khác là quan niệm rằng để có hiệu quả, sản phẩm thay thế bữa ăn phải thay thế mọi bữa ăn - khiến bạn khó đi ăn tối với bạn bè hoặc ăn trưa tại nhà hàng mới mà bạn muốn thử. Tuy nhiên, đừng lo lắng, lầm tưởng này đã chính thức bị loại bỏ! Các sản phẩm thay thế bữa ăn ngày nay, trong đó có cả bột lắc thay thế bữa ăn Meal Replacement của Oriflame, được thiết kế để phù hợp với nhu cầu và sở thích cụ thể của từng người và chắc chắn không nhằm thay thế tất cả bữa ăn trong ngày.

Thay vào đó, tùy thuộc vào mục tiêu cân nặng của bạn (tức là nếu bạn muốn giảm hoặc duy trì trọng lượng cơ thể), bạn có thể thay thế một hoặc hai bữa ăn chính hàng ngày bằng sản phẩm Meal Replacement của chúng tôi. Thay thế hai trong ba bữa ăn chính của bạn để giảm trọng lượng cơ thể hoặc thay thế một trong ba bữa ăn chính của bạn để duy trì trọng lượng cơ thể. Nhớ đảm bảo rằng các bữa ăn thực phẩm còn lại của bạn được cân bằng dinh dưỡng, hạn chế calo và nhiều protein và chất xơ để có kết quả tốt nhất.

GIÚP GIẢM CÂN NHANH CHÓNG?

Không chính xác! Các sản phẩm thay thế bữa ăn, chẳng hạn như sản phẩm Meal Replacement, nhằm cung cấp cho bạn một cách an toàn, thuận tiện và lành mạnh để giúp bạn đạt được mục tiêu giảm cân và duy trì chúng về lâu dài.

Có bằng chứng khoa học chứng minh rằng việc kết hợp các bữa ăn thay thế vào chế độ ăn hạn chế calo mang lại thành công lâu dài cho việc giảm cân. Thay thế bữa ăn hiệu quả hơn so với các nỗ lực giảm cân tự chỉ định do tuân thủ tốt hơn chế độ ăn kiêng giảm calo. Kết quả giảm cân thậm chí còn lớn hơn khi kết hợp thay thế bữa ăn với thay đổi hành vi và một cộng đồng hỗ trợ.

Điều này nghĩa là, thay thế bữa ăn giúp cung cấp các thành phần dinh dưỡng, cân bằng cho phép bạn kiểm soát lượng calo của mình. Đồng thời, chúng dễ chế biến và thuận tiện để mang theo bên bạn mọi lúc mọi nơi, đảm bảo rằng bạn có thể dễ dàng hòa nhập với lối sống bận rộn của mình và ít bị cám dỗ bởi các loại thực phẩm không lành mạnh suốt cả ngày.

Khi bạn có một kế hoạch thuận tiện và hiệu quả, bạn sẽ dễ dàng biến nó thành một phần lâu dài trong thói quen của mình - đó là lý do tại sao các sản phẩm thay thế bữa ăn được chứng minh là có tác dụng lâu dài, bởi vì chúng là cách dễ dàng để hỗ trợ một thói quen khỏe mạnh và phù hợp với lối sống hàng ngày của bạn mà bạn không cần phải mất quá nhiều thời gian hoặc công sức để chuẩn bị.

SẼ LUÔN THẤY ĐÓI?

Một nỗi sợ hãi phổ biến khi nói đến các sản phẩm thay thế bữa ăn là chúng sẽ khiến bạn cảm thấy cồn cào và yếu ớt. Sau cùng, không gì tệ hơn là liên tục bị phân tâm bởi tiếng bụng đói cồn cào và tưởng tượng về bữa ăn tiếp theo của bạn trong khi bạn đang cố gắng tập trung vào bài thuyết trình lớn hoặc kế hoạch cuối tuần thú vị. Cuộc sống quá ngắn, sao phải chịu đựng như vậy!

Trái với suy nghĩ của nhiều người, loại sản phẩm thay thế bữa ăn phù hợp sẽ khiến bạn cảm thấy hài lòng và tràn đầy năng lượng! Sữa lắc Oriflame’s Meal Replacement cung cấp các phần ăn được kiểm soát calo một cách hoàn hảo, với các thành phần tự nhiên, giàu protein từ thực vật như đậu Hà Lan và đậu faba. Mỗi khẩu phần ăn đều giàu chất dinh dưỡng, có hàm lượng protein và chất xơ cao để giúp hạn chế cơn đói, cũng như chất béo lành mạnh và 23 loại vitamin và khoáng chất thiết yếu cần thiết để cung cấp năng lượng lâu dài cho bạn trong cả ngày. Với các chất dinh dưỡng phù hợp để giúp bạn cảm thấy tốt nhất, có thể tập trung vào việc đạt được mục tiêu quản lý cân nặng của mình.



Bạn có thể tìm hiểu thêm về sản phẩm thay thế bữa ăn Meal Replacementtại đây.