Ra đời vào 2001, Liên hoan các doanh nghiệp Rồng Vàng là một chương trình uy tín do Thời báo Kinh tế Việt Nam (nay là Tạp chí Kinh tế Việt Nam) tổ chức nhằm vinh danh những doanh nghiệp có thành tích và đóng góp cho nền kinh tế cũng như cộng đồng xã hội.

Năm nay, kỷ niệm sinh nhật lần thứ 20, chương trình Rồng Vàng mang đến chủ đề “Kết nối địa phương - doanh nghiệp, nắm bắt cơ hội mới”. Qua đó, Ban tổ chức  cũng vinh danh 50 doanh nghiệp tiêu biểu nhất trong năm 2020.

Kết nối địa phương thông qua các sản phẩm nội địa hóa

Đại dịch Covid-19 lan rộng và ảnh hưởng toàn cầu. McDonald's cũng như rất nhiều doanh nghiệp khác đều bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, dựa vào định hướng kinh doanh đúng đắn và những chiến lược kết nối địa phương kịp thời, thương hiệu đã nhanh chóng khôi phục khỏi thời kỳ khủng hoảng.

Đến Việt Nam năm 2014, McDonald’s đã chọn cho mình sứ mệnh trở thành điểm đến yêu thích của thực khách. Thông qua thực đơn lừng danh thế giới như Khoai tây chiên, Big Mac, Gà McNuggets, McCafe…, và các món ăn độc đáo chỉ có tại McDonald’s, thương hiệu liên tục nâng cao chất lượng dịch vụ, mang đến những trải nghiệm thú vị cho thực khách.

Không dừng lại ở đó, năm 2019, McDonald’s gây dấu ấn với người hâm mộ bằng việc tung ra món Phở Burger trong thực đơn “Yêu vị Việt”. Nét kết hợp độc đáo những tinh hoa đến từ ​​các nền ẩm thực Đông – Tây không chỉ làm hài lòng thực khách trong nước mà còn thu hút đông đảo sự chú ý của cộng đồng ẩm thực thế giới.

Trong hành trình đẩy mạnh quảng bá hương vị Việt, McDonald’s tiếp tục tung ra 3 món: Cháo Thịt Bằm, Nui Thịt Bằm và Nui Thịt Nướng. Cả ba món ăn đều được McDonald’s khắc họa cá tính Rap trẻ trung với tên gọi ChaoDee và Nui’Z. Sản phẩm nhanh chóng được các thực khách trẻ đón nhận nồng nhiệt.

Hành trình bản địa hóa của McDonald’s Việt Nam không thể không kể đến món gà rán giòn được ra mắt trước đó. Món gà rán giòn đã trở thành món ăn yêu thích của nhiều thực khách Việt – tạo được sức hút đối với mọi lứa tuổi khách hàng. Nổi bật giữa các thương hiệu cùng ngành, món gà rán giòn da thấm thịt của McDonald’s chinh phục thực khách nhờ kết hợp khéo léo giữa các loại gia vị cùng lớp bột phủ tinh tế. Vừa thấm thịt lại giòn da. Đây chính là kết quả của quá trình nghiên cứu và cải tiến tỉ mỉ mà thương hiệu McDonald’s thực hiện trong suốt nhiều năm.

Đại diện của McDonald's chia sẻ: "Hiện tại, thương hiệu vẫn đang thực hiện bản địa hóa quy trình sản xuất với nguồn cung cấp nội địa đạt tiêu chuẩn vàng của McDonald’s toàn cầu gồm: bánh, sữa, rau, trứng, gạo. Quá trình bản địa hóa của chúng tôi đang diễn ra liên tục, tập trung vào chất lượng, từ đó, tạo ra trải nghiệm hoàn diện và an toàn nhất cho khách hàng. Đặc biệt là trong giai đoạn dịch Covid-19, yêu cầu về chất lượng và sự an toàn thực sự quan trọng. Thị trường Việt Nam đã cho thấy một tiềm năng rất lớn khi chúng tôi luôn tìm kiếm các cơ hội mở rộng mạng lưới chuỗi nhà hàng".

Liên tục hoàn thiện công nghệ số trong phục vụ khách hàng

Trong thời đại số, thói quen mua sắm và tiêu dùng của khách hàng thay đổi nhanh chóng bởi các tiện ích công nghệ. McDonald's đã và đang tiếp tục thực hiện chiến lược đưa đến trải nghiệm đầy đủ và dịch vụ tốt nhất cho khách hàng. Đó là một bộ giải pháp tổng thể, đồng bộ, tiện ích được McDonald's triển khai để mỗi khách hàng có những trải nghiệm tiện ích nhất. Điều đó được thể hiện rõ trong việc đặt hàng, thanh toán, cách thức phục vụ cho đến cách doanh nghiệp chăm sóc khách hàng.

Ứng dụng công nghệ số phục vụ khách hàng, tăng cường trải nghiệm cho khách hàng không còn là câu chuyện xa lạ tại McDonald's. Đối với McDonald’s điều này được thể hiện cụ thể trong bảng tiêu chuẩn về Trải nghiệm khách hàng tương lai EOTF (Experience of the Future). Điểm đặc biệt với EOTF là chúng không chỉ là các tiêu chuẩn về công nghệ mà còn là tiêu chuẩn về chất lượng con người và chất lượng dịch vụ.

Việc McDonald’s ứng dụng công nghệ (Ứng dụng Săn Ưu Đãi McDonald’s Link Download Kiosk bán hàng tự động, thanh toán tích hợp, ứng dụng mobile Order & Pay, Table Locator…), một mặt mang lại sự tiện lợi cho khách hàng, mặt khác giúp cho nhân viên dành nhiều thời gian hơn với khách hàng, tạo mối quan hệ gắn bó giữa McDonald’s và khách hàng của mình. Trong đó, những dịch vụ mới, con người mới với vai trò mới mà theo ngôn ngữ của McDonald’s cuộc cách mạng này bao gồm yếu tố Hard-ware cũng như Heart-ware, là giá trị cốt lõi của McDonald’s.

Bên cạnh thành công nội địa hóa sản phẩm và trải nghiệm khách hàng với công nghệ số, McDonald's còn tỏa sáng trong lĩnh vực đào tạo và phát triển nhân sự, đặc biệt là tầng lớp lao động trẻ thuộc gen Z bởi lộ trình đào tạo toàn diện.