Toàn bộ 5 triệu viên Hapacol 650 đã và đang được Dược Hậu Giang gấp rút chuyển đến người dân Tp.HCM trong thời gian này. Mới đây nhất, sáng 26/7, Ủy ban Nhân dân quận 8 đã nhận được 500.000 viên thuốc giảm đau, hạ sốt để phát cho bà con khu cách ly cũng như tặng cho người dân tiêm vaccine tại các điểm tiêm trong quận.

1,5 triệu viên Hapacol 650 cũng đã và đang được phân bổ đến cho thành phố Thủ Đức và 500.000 viên trao tặng cho quận Bình Thạnh để phục vụ người dân sau tiêm vaccine. Để công tác chích ngừa diễn ra thuận lợi, 3 khu vực còn được Dược Hậu Giang tặng 300 cây dù che bóng mát nơi tiêm.

Ngày 20/7, 2,5 triệu viên Hapacol 650 cùng 8.550 tuýp Bocalex Multi tăng sức đề kháng cũng đã được trao tặng cho Hiệp hội các Doanh nghiệp khu công nghiệp Tp.HCM và Công ty Cổ phần Nhi khoa Quốc tế (FICH). Công nhân khu công nghiệp và nhân viên y tế là hai nhóm đối tượng ưu tiên sẽ nhận được tặng phẩm này.

Hoạt động hỗ trợ được Dược Hậu Giang triển khai ngay sau khi Tp.HCM lên kế hoạch tiêm 1,1 triệu liều vaccine trong đợt 5. Sau khi chích ngừa xong, mỗi người dân được tiêm sẽ được phát một vỉ thuốc giảm đau hạ sốt Hapacol 650 giảm các triệu chứng có thể xảy ra sau tiêm như: đau bắp, đau chỗ tiêm, đau đầu, sốt nhẹ đến cao.

Đại diện Dược Hậu Giang cho biết, việc Tp.HCM triển khai chủng ngừa số lượng vaccine đợt 5 nhiều hơn cả 4 đợt trước gộp lại là nỗ lực đáng khâm phục của chính quyền địa phương. Với vai trò doanh nghiệp dược hàng đầu Việt Nam, Dược Hậu Giang mong muốn được góp sức hỗ trợ đội ngũ nhân viên y tế trong công tác sau tiêm chủng, cũng như bảo vệ sức khỏe cho người dân địa phương.

Hiệp hội các Doanh nghiệp khu công nghiệp Tp.HCM cũng đánh giá cao đóng góp của Dược Hậu Giang và cho biết rất cảm kích trước món quà kịp thời này. Theo thống kê, có khoảng 10-20% người tiêm vaccine ngừa Covid-19 vừa qua trên cả nước bị sốt, đau nhức. Thuốc giảm đau hạ sốt Hapacol 650 sẽ là dược phẩm hỗ trợ thiết thực giúp giảm các triệu chứng đau sốt sau khi tiêm ngừa.

Thuốc giảm đau hạ sốt sẽ là dược phẩm hỗ trợ thiết thực giúp giảm các triệu chứng đau sốt sau khi tiêm ngừa.

Không chỉ chu đáo, doanh nghiệp còn rất kỹ lưỡng trong việc lựa chọn tặng phẩm cho Tp.HCM. Với Hapacol 650, đây là dòng thuốc giảm đau hạ sốt an toàn và hiệu quả với thành phần chính là paracetamol, được khuyến cáo sử dụng sau khi tiêm ngừa vaccine. Về chất lượng, Hapacol 650 được sản xuất trên dây chuyền đạt tiêu chuẩn Japan-GMP của Nhật Bản, không chỉ phổ biến trong hệ thống bệnh viện, mà còn xuất khẩu tới nhiều thị trường quốc tế khó tính.

Thương hiệu Hapacol có 23 dòng sản phẩm, riêng Hapacol 650 chứa 650mg paracetamol được xem là liều dùng phù hợp nhất với đa số thể trạng người Việt trưởng thành (liều 10-15mg paracetamol/kg cân nặng). Đây cũng là lý do Hapacol 650 được doanh nghiệp lựa chọn làm tặng phẩm suốt nhiều đợt viện trợ các bệnh viện, cơ sở y tế và y bác sĩ tuyến đầu chống dịch.

Gần đây nhất, Dược Hậu Giang đã trao tặng 2 triệu viên thuốc Hapacol 650 cho Sở Y tế Đồng Nai và Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Bình Dương, ngay sau khi hay tin dịch bệnh tại 2 tỉnh tiếp giáp với Tp.HCM trở nên khó lường. Để các lô thuốc đến sớm nhất, Dược Hậu Giang cho biết luôn tổ chức vận chuyển chặt chẽ, tuân thủ tuyệt đối các quy định phòng dịch nghiêm ngặt. Doanh nghiệp cũng sẽ kề vai sát cánh trong nhiều hoạt động sắp tới cùng các địa phương giảm số ca nhiễm Covid-19 để chiến thắng đại dịch.

“Hapacol 650 chuẩn chất lượng Nhật Bản phù hợp với người Việt Nam”, giúp giảm nhanh các cơn đau đầu, đau nửa đầu. Ngoài ra, thuốc còn giảm đau răng, đau nhức do cảm cúm, đau họng, đau nhức cơ xương, đau do viêm khớp, đau sau khi tiêm ngừa hay nhổ răng; hạ sốt ở bệnh nhân bị cảm hay những bệnh có liên quan đến sốt.

Sản phẩm được sản xuất và phân phối bởi Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.

GPQC:  24e/2021/XNQC/QLD.

* Thông tin chi tiết:

Liên hệ 288 Bis Nguyễn Văn Cừ, phường An Hòa, quận Ninh Kiều, Cần ThơHotline: 0292 3891433Website: https://hapacol.vn/Dược Hậu Giang - Doanh nghiệp có 2 dây chuyền sản xuất viên nén và viên nén bao phim đạt tiêu chuẩn Japan-GMP.Chi tiết về Japan-GMP vui lòng xem tại: http://japangmp.dhgpharma.com.vn/vi/