Sự tin yêu của khách hàng đã giúp cho MyTV có được niềm tin và động lực để từng bước phát triển mạnh mẽ cả về lượng và chất. Cho tới hiện tại, Truyền hình MyTV tự hào đã tạo nên những "trái ngọt" ấn tượng trên thị trường truyền hình trả tiền.

MÓN QUÀ TINH THẦN DÀNH CHO KHÁN GIẢ MyTV

Nằm trong chuỗi sinh nhật 12 năm có mặt trên thị trường truyền hình trả tiền, Truyền hình MyTV gửi tặng khách hàng chùm phim bom tấn, phim Hollywood và phim Việt chiếu rạp trị giá lên tới 500.000 đồng/khách hàng trong suốt tuần lễ sinh nhật từ ngày 22/9 tới ngày 30/9.

Khán giả MyTV sẽ không thể bỏ lỡ “Tiệc phim 0 đồng” với những thước phim hot hit trên thị trường điện ảnh. Với bộ phim Bố già/ Dad, I'm Sorry – tác phẩm đang được ghi nhận là phim Việt chiếu rạp có doanh thu cao nhất thời đại tại Việt Nam. Kiều và Em là của em là bộ đôi kế tiếp nằm trong top phim Việt chiếu rạp phát hành gần nhất sẽ ra mắt khán giả trong dịp này.

Bên cạnh đó là hàng loạt “bom tấn” từ các hãng phim nổi tiếng thế giới như: Cách ly xã hội (Land), Tình bạn diệu kỳ (Here Tody) của hãng Universal; Màu đỏ anh đào (Cherry), Kỳ nghỉ nhớ đời (Golden Holiday), Riam: Nữ quái nổi loạn (Riam: Fighting Angel) của Rain Film. Được biết, siêu phẩm Riam: Nữ quái nổi loạn (Riam: Fighting Angel) cũng đang nằm trong top phim chiếu rạp phát hành gần nhất của điện ảnh Thái Lan. Phim có sự tham gia của bông hồng lai Thái Lan - Ranee Campen.

Tiếp đến sẽ là những siêu phẩm được các cuồng phim đánh giá với thang điểm IMDB cao. Đa dạng chủ đề từ hành động, hài, đến tâm lý và gia đình, những bộ phim sau đây sẽ thỏa mãn bất kể “gu” xem phim nào của khán giả. Đó là siêu phẩm hành động Hollywood Người nhện xa nhà (Spider-Man: Far from Home), phim tâm lý Cô gái trẻ hứa hẹn (Promising Young Woman), phim hài chiếu rạp Sở thú thoát ế (Secret Zoo). Những bộ phim hoạt hình giải trí gia đình nhẹ nhàng và ý nghĩa: Truy tìm phép thuật (Onward) của Disney; Vì sao đưa bạn tới (Jungle Beat the Movie), Khủng long ăn chay (My Tyrano: Together, Forever).

“HIỆN TƯỢNG GIẢI TRÍ” DARE YOU - BẠN CÓ DÁM

Thời gian qua, Truyền hình MyTV đã nhanh chóng tiếp cận trào lưu gameshow tương tác và trình làng siêu phẩm của mình với format vô cùng độc đáo. Dare You đang là một “hiện tượng giải trí” thu hút rất nhiều khán giả của MyTV không chỉ bởi dàn khách mời cực hot trong showbiz Việt, từ người nổi tiếng, nghệ sĩ đến các nhân vật có tầm ảnh hưởng hiện nay trên mạng xã hội, các Tiktoker Việt… Chương trình còn thu hút bởi các game tương tác thú vị dễ chơi dễ trúng và kho phần thưởng hấp dẫn. Số đặc biệt của Dare You sẽ phát sóng vào đúng ngày 28/9 - kỷ niệm sinh nhật MyTV 12 năm.

Để kỷ niệm sự kiện này, giá trị giải thưởng sẽ tăng gấp gần 3 lần so với các số phát sóng hàng tuần với 5 giải đặc biệt, mỗi giải là một bộ son cao cấp Nhật Bản (trị giá mỗi bộ là 1.700.000 vnđ). Bên cạnh đó vẫn là các giải tiền mặt và vô số giải thẻ cào để đảm bảo người chơi nào cũng có “phần” khi tham gia. Các bạn đừng bỏ lỡ số đặc biệt của chương trình nhé.

Ngoài những ưu đãi kể trên, cũng trong dịp này, Truyền hình MyTV sẽ chiêu đãi khán giả với hàng nghìn giờ giải trí miễn phí và chất lượng gồm kho phim Hollywood đẳng cấp, những bộ phim song song mới cho “hội cày phim bộ”, những album âm nhạc thịnh hành nhất. Cùng với đó là dàn TVshow "triệu view" đang được đông đảo khách hàng yêu thích.

TẶNG THÊM KHUYẾN MÃI CHO NIỀM VUI NỐI DÀI

Kỷ niệm 12 năm thành lập, Truyền hình MyTV không chỉ dành riêng ưu đãi cho khách hàng hiện hữu. Dịch vụ tiếp tục đưa ra những chương trình khuyến mãi để thêm nhiều khách hàng, nhiều gia đình được hưởng trọn niềm vui giải trí, học tập qua hệ thống truyền hình và ứng dụng MyTV.

Chương trình khuyến mại “Thanh toán MyTV - Nhận ngay ưu đãi": Khách hàng đăng ký hoặc gia hạn gói cước ứng dụng MyTV thanh toán qua ví điện tử VNPT Pay sẽ được hoàn tiền 50% (tối đa 50.000 vnđ )vào tài khoản ví VNPT Pay.

Dành cho fan thể thao gói K  trên truyền hình MyTV: Khách hàng đang sử dụng combo Internet FiberVNN và Truyền hình MyTV của VNPT sẽ được giảm ngay 50% cước phí tháng đầu khi mua gói K  vào các ngày thứ 6 và thứ 7 hàng tuần (từ nay đến hết 30/9).

* Thông tin chi tiết:

Tải app trải nghiệm MyTV trên Smartphone/tablet tại đây: https://mytv.com.vn/taive12-17Chương trình khuyến mại mua gói và thanh toán bằng ví VNPT Pay đang được hoàn 50% vào tài khoản ví.