Chương trình cung cấp: (i) Gói tín dụng dịch vụ đặc biệt ưu đãi hỗ trợ cán bộ y tế và (ii) Tặng 100.000 bộ trang phục phòng chống dịch Covid-19 cho các Bệnh viện, Cơ sở y tế.

Thông qua chương trình, BIDV mong muốn đồng hành, chia sẻ một phần khó khăn cùng đội ngũ y bác sỹ, nhân viên y tế đang ở tuyến đầu chống dịch Covid-19.

Đối với Chương trình tín dụng - dịch vụ ngân hàng đặc biệt ưu đãi hỗ trợ cán bộ y tế công tác tại các Bệnh viện, Trung tâm kiểm soát bệnh tật (CDC) trên toàn quốc đã ký kết hợp đồng lao động có thời hạn từ 1 năm trở lên hoặc hợp đồng lao động không thời hạn hoặc đã được vào biên chế: Thời gian triển khai đến hết 31/12/2022 (hoặc đến khi hết quy mô gói) với những ưu đãi vượt trội và điều kiện thủ tục thuận lợi nhất, phù hợp với quy định của pháp luật, cụ thể:

Gói tín dụng phục vụ nhu cầu đời sống, không tài sản đảm bảo, quy mô 5.000 tỷ đồng, lãi suất cho vay cố định 1%/năm áp dụng cho 24 tháng đầu, số tiền cho vay không quá 50 triệu đồng/cán bộ y tế.

Gói tín dụng phục vụ nhu cầu nhà ở, quy mô 20.000 tỷ đồng, lãi suất cho vay cố định 5,5%/năm áp dụng cho 24 tháng đầu. Khách hàng có thể lựa chọn một trong hai hình thức giảm lãi suất đối với 01 khoản vay hiện hữu hoặc áp dụng đối với khoản vay mới.

Gói sản phẩm dịch vụ ngân hàng bán lẻ: Miễn 100% các loại phí: phí chuyển tiền trong và ngoài hệ thống trên BIDV SmartBanking, phí quản lý tài khoản, phí duy trì BIDV SmartBanking, phí phát hành thẻ ghi nợ nội địa, phí thông báo số dư tài khoản, phí trả nợ trước hạn; Không yêu cầu duy trì số dư tối thiểu; Các gói miễn giảm phí khác theo từng thời kỳ.

Chương trình an sinh xã hội tài trợ bộ trang phục phòng chống dịch Covid-19 cho các Bệnh viện, Cơ sở y tế: Cũng trong dịp này, để góp phần hỗ trợ đảm bảo an toàn cho các cán bộ y tế tại tuyến đầu chống dịch, BIDV triển khai chương trình tài trợ 100.000 bộ trang phục phòng chống dịch Covid-19, kèm phụ kiện đồng bộ, được sản xuất với tiêu chuẩn cao (cấp độ 3 hoặc 4) theo đúng quy định của Bộ Y tế. Bộ trang phục sẽ được gửi đến các Bệnh viện, Cơ sở y tế tại các tỉnh, địa bàn đang thực hiện giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 của Chính phủ và các địa bàn đang có số ca lây nhiễm phát sinh tăng.

Chia sẻ thông tin về Chương trình hỗ trợ dành cho cán bộ y tế, ông Lê Ngọc Lâm - Tổng giám đốc BIDV, bày tỏ: “Trong suốt chiều dài lịch sử 64 năm xây dựng và phát triển, BIDV luôn quan tâm tài trợ, cho vay các dự án, công trình y tế. Những năm gần đây, trong các hoạt động an sinh xã hội vì cộng đồng, BIDV luôn dành một khoản ngân sách đáng kể ủng hộ ngành y.

Trước những diễn biến phức tạp của đại dịch Covid-19, đội ngũ y bác sỹ, nhân viên y tế đang là một trong những lực lượng nơi tuyến đầu chống dịch. Họ sẵn sàng chấp nhận gian khó, hy sinh sự an toàn của bản thân, trực tiếp chữa bệnh cứu người, kiểm soát dịch bệnh.

Để chia sẻ một phần những khó khăn với lực lượng y bác sỹ, nhân viên y tế, BIDV đưa ra chương trình tín dụng - dịch vụ đặc biệt “Đồng hành cùng ngành y, chung tay vượt đại dịch” với chủ trương đơn giản hóa thủ tục, tạo điều kiện thuận lợi nhất đối với các cán bộ y tế có nhu cầu. Gói tín dụng dịch vụ này kéo dài đến 31/12/2022 với những điều kiện đơn giản, ưu đãi vượt trội để các y bác sỹ, nhân viên y tế có thể đăng ký sử dụng trong bất kỳ thời điểm nào phù hợp. Cũng trong chương trình này, BIDV tài trợ 100.000 bộ đồ bảo hộ hỗ trợ cán bộ y tế. Hy vọng những đóng góp nhỏ bé của BIDV sẽ tiếp thêm sức mạnh để những chiến sỹ áo trắng cùng nhân dân cả nước sớm chiến thắng dịch Covid-19”.

Bên cạnh việc đưa ra gói tín dụng dịch vụ dành cho ngành y, thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, BIDV đã kịp thời triển khai một loạt chính sách hỗ trợ các nhóm khách hàng là cá nhân, doanh nghiệp chịu ảnh hởi bởi dịch Covid-19. Thông qua chương trình, dự kiến trong năm 2021, BIDV chủ động giảm lợi nhuận tương đương khoảng 6.100 tỷ đồng để hỗ trợ khách hàng.

Cùng với đó, BIDV thường xuyên ủng hộ trực tiếp cho các hoạt động phòng chống dịch Covid-19 như: Ủng hộ kinh phí cho Quỹ vắc-xin phòng, chống Covid-19; hỗ trợ khẩn cấp cho các địa phương, đội ngũ y bác sỹ, nhân viên y tế ở các cơ sở y tế bùng phát dịch; hỗ trợ hiện vật giúp người dân khắc phục khó khăn do dịch bệnh... Tổng kinh phí ủng hộ trực tiếp của BIDV trong 7 tháng đầu năm 2021 trị giá hơn 200 tỷ đồng.