Bộ Y tế ngày 2/12 đã tiếp nhận 500.000 liều vaccine phòng Covid-19 AstraZeneca của Chính phủ Achentina tặng Chính phủ Việt Nam, phục vụ công tác phòng chống dịch Covid-19.

Tại lễ tiếp nhận vaccine, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn cho biết đã gần 50 năm kể từ khi Achentina và Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1973, quan hệ hợp tác giữa hai nước đang ngày càng tốt đẹp.

Tháng 10/2021, Kỳ họp lần thứ VII, Ủy ban Liên Chính phủ về hợp tác kinh tế, thương mại và khoa học công nghệ đã được tổ chức theo hình thức trực tuyến tại Hà Nội và Buenoss Aires. Liên quan đến lĩnh vực y tế, hai bên sẽ tăng cường hợp tác về an toàn thực phẩm, sử dụng các sản phẩm dược phẩm của Achentina tại Việt Nam.

Đặc biệt, hai bên nhất trí tăng cường hợp tác nâng cao chất lượng dịch vụ, hạ tầng y tế, đẩy lùi dịch bệnh Covid-19.

Tháng 11/2021, Thủ tướng Chính phủ giao nhiệm vụ cho Bộ Y tế tiếp nhận 500.000 liều vaccie phòng Covid-19 AstraZeneca của Chính phủ Achentina tặng Chính phủ Việt Nam, với trị giá hơn 2 triệu USD.

Với sự hỗ trợ của Bộ Y tế Achentina và Đại sứ quán Achentina tại Hà Nội, Bộ Ngoại giao và các Bộ, ngành liên quan, số vaccine nói trên đã được chuyển đến Việt Nam an toàn vào ngày 24/11/2021.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Luis Pablo María Beltramino, Đại sứ Cộng hoà Achentina tại Việt Nam chia sẻ rằng, nước này luôn ghi nhớ Việt Nam đã ủng hộ Achentina 20.000 khẩu trang phục vụ phòng chống dịch Covid-19 năm 2020.

"Đây là lần đầu tiên Chính phủ Achentina viện trợ vaccine phòng Covid-19 cho một quốc gia khác và Việt Nam cũng là quốc gia được Achentina viện trợ vaccine nhiều nhất", Đại sứ thông tin và nhấn mạnh, hai bên cần tiếp tục hợp tác trong cuộc chiến phòng chống dịch bằng những việc làm cụ thể về hợp tác y tế, trong đó có lĩnh vực dược phẩm. Achentina sẽ cùng đồng hành với Việt Nam trong cuộc chiến này.

Thay mặt Bộ Y tế Việt Nam, Thứ trưởng Trần Văn Thuấn bày tỏ lời cảm ơn tới Chính phủ và nhân dân Achentina, Bộ Y tế Achentina, Đại sứ quán Anhentina tại Việt Nam và nhất là Đại sứ Luis Pablo María Beltramino, đã tặng và hỗ trợ chuyển giao số vaccine đến Việt Nam.

"Bộ Y tế có kế hoạch sử dụng số vaccine này một cách hợp lý nhất nhằm nâng cao miễn dịch cho người dân, góp phần dự phòng và đẩy lùi Covid-19", Thứ trưởng Trần Văn Thuấn nói.