Với việc ủng hộ Đồng Nai 5,5 tỷ đồng trong đợt này đã nâng tổng số tiền Tập đoàn DIC (HoSE: DIG) ủng hộ cho công tác phòng chống Covid-19 và an sinh xã hội lên hơn 33 tỷ đồng trong năm 2021.

CHUNG SỨC CÙNG ĐỒNG NAI TRONG CUỘC CHIẾN COVID-19

Dịch bệnh Covid-19 trên địa bàn tỉnh Đồng Nai hiện diễn biến phức tạp, cả hệ thống chính trị của địa phương đang tập trung mọi nguồn lực để thực hiện quyết liệt các biện pháp đẩy lùi dịch, sớm đưa cuộc sống trở lại trạng thái bình thường mới.

Chiều ngày 7/9/2021, UBND tỉnh Đồng Nai và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Đồng Nai đã tổ chức “Lễ tiếp nhận kinh phí hỗ trợ các lực lượng tuyến đầu chống dịch Covid-19”. Với trách nhiệm cộng đồng luôn được đặt lên hàng đầu, Tập đoàn DIC là doanh nghiệp tiên phong trao tặng tỉnh Đồng Nai 5 tỷ đồng tại sự kiện này. Trong đó, hỗ trợ Sở Y tế: 3 tỷ đồng; Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh: 1 tỷ đồng và Công an tỉnh: 1 tỷ đồng.

Ngay trong ngày 7/9, Tập đoàn DIC tiếp tục trao tặng UBND huyện Nhơn Trạch 500 triệu đồng, tiếp thêm nguồn lực để địa phương sớm kiểm soát dịch bệnh. Đây là hỗ trợ mới nhất của Tập đoàn DIC trong chuỗi hoạt động tiên phong thực thi trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp, sát cánh cùng đất nước trong cuộc chiến đại dịch.

Đánh giá cao sự đóng góp tích cực của Tập đoàn DIC đối với công tác an sinh xã hội tại tỉnh Đồng Nai trong suốt nhiều năm qua, ông Cao Tiến Dũng - Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai nhấn mạnh: “Sự hỗ trợ kịp thời, đúng lúc của Tập đoàn DIC là nguồn động viên to lớn cho các lực lượng tuyến đầu tham gia phòng chống dịch, là động lực để các chiến sỹ tuyến đầu hoàn thành tốt công việc của mình”.

Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai đề nghị, ngay sau lễ tiếp nhận, 3 đơn vị: Sở Y tế, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Công an tỉnh nhanh chóng chuyển số tiền đến hỗ trợ các lực lượng tuyến đầu đang làm nhiệm vụ chống dịch tại các bệnh viện dã chiến, khu cách ly, phong tỏa và chốt kiểm dịch trên địa bàn.

Ông Hoàng Văn Tăng, Tổng giám đốc Tập đoàn DIC chia sẻ: “Trong bối cảnh diễn biến phức tạp của đại dịch Covid- 19, doanh nghiệp cũng đã nhận được sự quan tâm, hỗ trợ của tỉnh Đồng Nai trong quá trình sản xuất kinh doanh. Vì vậy, doanh nghiệp có trách nhiệm trong việc dành một phần kinh phí chung tay cùng tỉnh phòng, chống dịch Covid-19”.

HIỆP LỰC ĐỒNG LÒNG CÙNG CHÍNH PHỦ ĐẨY LÙI DỊCH BỆNH

Gần hai năm từ khi đại dịch bùng phát, cộng đồng doanh nghiệp Việt đã và đang tích cực chia sẻ gánh nặng cùng Chính phủ và nhân dân bằng nhiều hoạt động ý nghĩa. Bên cạnh việc ủng hộ chi phí mua vaccine, nhiều doanh nghiệp Việt, tiêu biểu như Tập đoàn DIC đã hiệp lực đồng lòng với Chính phủ trong cuộc chiến Covid -19.

Hơn 3 thập kỷ phát triển, song song quá trình xây dựng một doanh nghiệp bất động sản vững mạnh, Tập đoàn DIC luôn đề cao trách nhiệm phát triển bền vững vì cộng đồng, đóng góp vào sự phát triển chung của dân tộc.

Ông Hoàng Văn Tăng - Tổng giám đốc Tập đoàn DIC cho biết: “Covid- 19 đang gây ra nhiều khó khăn, tổn thất nặng nề cho cả nước, ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống nhân dân. Đây là thời điểm đất nước cần nhiều nguồn lực hỗ trợ về nhân lực, tài lực, vật lực, chính là lúc cấp thiết doanh nghiệp cần tiên phong thực hiện trách nhiệm vì cộng đồng. Trên tinh thần đó, Tập đoàn DIC vừa nỗ lực duy trì hoạt động sản xuất kinh doanh, vừa chung tay cùng Chính phủ và người dân trong cuộc chiến chống lại dịch bệnh”.

Nhanh chóng và quyết liệt, Tập đoàn DIC đang triển khai chuỗi hoạt động an sinh xã hội hỗ trợ nhiều địa phương như: Bà Rịa - Vũng Tàu; Đồng Nai; Vĩnh Phúc...

Kể từ khi dịch Covid-19 bùng phát trở lại (từ ngày 27/4/2021), Tập đoàn DIC đã đóng góp hàng chục tỷ đồng và hiện vật cho ngành y tế và các địa phương trên tuyến đầu chống dịch. Bằng nhiều hành động thiết thực và kịp thời, Tập đoàn DIC đang góp thêm nguồn lực để Việt Nam từng bước đẩy lùi dịch bệnh và khẳng định sứ mệnh của một Tập đoàn Bất động sản phát triển bền vững.