Giải thưởng Công nghệ thông tin (IT World Awards 2021) là giải thưởng hàng đầu của ngành CNTT toàn cầu, nằm trong hệ thống giải Globee Awards, tổ chức lần đầu tiên vào năm 2006.

Trong năm thứ 2 tham gia, VNPT là đơn vị đoạt nhiều giải thưởng nhất tại hạng mục giải pháp dịch vụ công nghệ thông tin mới, gồm 4 giải vàng dành cho các sản phẩm: VNPT Trace (Hệ thống quản lý chuỗi giá trị nông sản) ở hạng mục giải pháp công nghệ lĩnh vực nông nghiệp; ứng dụng My VNPT (hỗ trợ người dùng quản lý các dịch vụ của VNPT) ở hạng mục giải pháp công nghệ dành cho khách hàng cá nhân; VNPT VSR (Hệ thống báo cáo thông minh) ở hạng mục giải pháp công nghệ dành cho chính phủ và eZozo (Dịch vụ phần mềm quản lý nhà hàng) ở hạng mục giải pháp công nghệ dành cho khách sạn, du lịch.

Ngoài ra, VNPT còn đoạt 1 giải bạc dành cho VNPT LMS (Hệ thống quản lý học tập) ở hạng mục giải pháp công nghệ cho giáo dục và 1 giải đồng cho VnCare (Hệ thống đăng ký và khám bệnh từ xa).

Bên cạnh các giải thưởng lớn ở hạng mục giải pháp mới, VNPT còn được đánh giá cao ở nhiều hạng mục khác như 1 Giải vàng cho VNPT Digital Marketing (Giải pháp marketing số) tại hạng mục giải pháp quản lý chiến dịch truyền thông đa kênh; 1 giải đồng cho VNPT Smart IR (Giải pháp bảo mật) ở hạng mục giải pháp bảo mật; và 2 sản phẩm: VNPT IoT (Nền tảng kết nối internet vạn vật) sở hữu giải Bạc và Giải pháp SmartVision nhận giải Đồng cùng tại hạng mục Trí tuệ nhân tạo (AI), kết quả này khẳng định nỗ lực và thành công của VNPT trong quá trình đồng hành cùng đất nước triển khai chuyển đổi số quốc gia.

Từ những sản phẩm dành cho khách hàng cá nhân, khách hàng doanh nghiệp, cho tới giải pháp chính phủ điện tử, VNPT luôn giữ vững vị thế của Tập đoàn công nghệ tiên phong tại Việt Nam.

Các giải pháp số của VNPT đóng góp không nhỏ cho quá trình chuyển đổi số nói chung cũng như hỗ trợ hoạt động kinh doanh, ổn định đời sống và làm việc trong giai đoạn dịch bệnh Covid nói riêng.

Được tổ chức từ năm 2006, IT World Awards nhận được hàng nghìn hồ sơ tham gia đề cử mỗi năm. Ban giám khảo gồm hơn 50 thành viên là CEO, Giám đốc sản phẩm đến từ các tập đoàn toàn cầu như VISA, KPMG, Ernst & Young, Microsoft,… Không chỉ thu hút các doanh nghiệp quốc tế như Samsung, Dell... giải thưởng công nghệ này còn có sự tham gia của nhiều tập đoàn, công ty lớn tại Việt Nam như Viettel, FPT, CMC...