Trong 24h qua, câu chuyện về lòng dũng cảm cứu người của anh Mai Đức Cảnh - Nhân viên kỹ thuật VNPT Lào Cai đã được lan tỏa rộng rãi trên mạng xã hội khiến nhiều người cảm phục.

Vào thời điểm 10h30p ngày 11/8/2021, một cửa hàng bán gas tại địa chỉ số 244 thuộc tổ 2 phường Sapa, thị xã Sa Pa (tỉnh Lào Cai) bỗng dưng bị hỏa hoạn, lửa đã xuất hiện ở tầng 1 phong tỏa lối thoát hiểm tầng 1 của gia đình. Trong khi đó trên tầng 2 còn bà mẹ và 4 em nhỏ đang bị mắc kẹt. Cả gia đình đang hô hoán kêu cứu trong khi bộ phận chức năng chưa kịp tiếp cận.

Đứng trước tình thế gian nguy đó anh Cảnh đã không ngần ngại nhanh chóng dùng thang trèo lên tầng 2 để phá dỡ biển quảng cáo và cửa kính, tạo lối thoát hiểm giải cứu cho các nạn nhân. Cùng với sự phối hợp nhanh trí của máy cẩu điện lực ngay sau đó, toàn bộ gia đình đã được cứu sống trước khi các bình gas phát nổ và thiêu rụi căn nhà. Ngay sau đó lực lượng chức năng đã có mặt để dập tắt đám cháy tổ chức bảo vệ hiện trường, cứu người, cứu tài sản, sơ tán nhân dân tại khu vực xảy ra đám cháy đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản cho người dân.

Anh Mai Đức Cảnh, sinh năm 1988, là nhân viên kỹ thuật ngoại vi, thuộc Trung tâm Viễn thông SaPa, VNPT Lào Cai. Anh Cảnh tốt nghiệp trường Trường Trung cấp Bưu chính Viễn thông và Công nghệ thông tin miền núi (Thái Nguyên). Anh Cảnh công tác tại VNPT Lào Cai từ năm 2008, nhận nhiệm vụ nhân viên kỹ thuật VNPT.

Chia sẻ về hành động này, anh Cảnh cho biết: “Lúc đó, em thấy có 2 đứa trẻ đứng trên ban công tầng 2 kêu cứu. Nhận thấy tình thế rất nguy kịch rồi, chỉ còn cách phá biển quảng cáo trên tầng 2 mới thoát được nên em nhanh chóng bắc thang lên phá biển quảng cáo cứu người. Em không kịp nghĩ gì mà chỉ biết thấy có người bị nạn thì mình phải cứu ngay thôi”.

Anh Cảnh luôn là nhân viên hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao với tinh thần phục vụ khách hàng là những người thân yêu nhất.

Hành động xả thân cứu người của anh Cảnh là một hành động đẹp, phát huy 10 chữ vàng truyền thống của ngành Bưu điện, của người Bưu điện xưa cũng chính là người VNPT ngày nay “Trung thành - Dũng cảm - Tận tuỵ - Sáng tạo - Nghĩa tình”.