“Số ca nhiễm Covid-19 gia tăng trong những tuần qua đã ảnh hưởng tới các hoạt động hành động vì cộng đồng của chúng tôi ở Việt Nam. Tuy nhiên, hành động vì cộng đồng là một phần quan trọng định vị bản sắc của Citi và những giá trị mà ngân hàng đại diện. Chính vì thế, nhân viên ngân hàng chúng tôi đã sáng tạo cách tiếp cận để thực hiện những hành động vì cộng đồng năm nay theo cách của riêng mình,” bà Lại Minh Thúy, quyền Tổng giám đốc Citi Việt Nam cho biết.

Tại cả Hà Nội và Tp.HCM, các nhân viên Citi đã tham gia những hoạt động để tạo ra tác động tích cực cho cộng đồng, phát triển sứ mệnh và giá trị của Citi là thúc đẩy tăng trưởng và tiến bộ kinh tế.

Tại Hà Nội, Citi đã tài trợ thực phẩm cho bệnh nhân chạy thận tại Xóm chạy thận gần bệnh viện Bạch Mai. Ngân hàng cũng đã cung cấp nguyên liệu và thực phẩm cho Quán Cơm Xã hội Nụ Cười trước Bệnh viện K cơ sở Tân Triều để phục vụ hơn 1,400 bệnh nhân ở đây. Các tình nguyện viên Citi cũng đưa nhu yếu phẩm gồm dầu ăn, nước mắm, hạt nêm, gạo, đồ uống và thiết bị bảo vệ vệ sinh cá nhân phòng dịch và các thực phẩm thiết yếu khác hỗ trợ tới công nhân và thân nhân của những ca F0, F1 cũng như đội ngũ bác sĩ, y tá và nhân viên phục vụ tại các khu vực cách ly tỉnh Bắc Giang.

“Chúng tôi xin cảm ơn sâu sắc và ghi nhận tấm lòng của lãnh đạo và nhân viên ngân hàng Citi Việt Nam đã quan tâm kịch thời, chia sẻ khó khăn với bà con vùng tâm dịch Bắc Giang bằng hành động thiết thực, cùng chung tay đẩy lùi dịch Covid-19,” Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc thị trấn Nếnh, Việt Yên, Bắc Giang, Nguyễn Bá Linh chia sẻ trong thư cảm ơn.

Tại Tp.HCM, Citi đã cung cấp nhu yếu phẩm cần thiết và thiết bị y tế cho Trung tâm Y tế quận Tân Phú để hỗ trợ những nhân viên y tế trên tuyết đầu chống dịch Covid-19. Ngân hàng cũng tài trợ thực phẩm, thuốc men, ghế lăn, khẩu trang cho Trung tâm nuôi dưỡng bảo trợ người già và tàn tật Thạnh Lộc.

Ngoài ra, nhân viên Citi đã tổ chức thành công hội thảo trực tuyến kéo dài một ngày trong đó các đồng nghiệp Citi chia sẻ những quan niệm, kiến thức quản lý tài chính, cũng như những kinh nghiệm nghề nghiệp của họ với sinh viên Đại học Ngân hàng Tp.HCM. Qua sự kiện này, Citi hi vọng mở ra cánh cửa đối với các nhân viên ngân hàng tương lai và góp phần định hướng nghề nghiệp cho các em.

“Tôi rất tự hào khi chứng kiến những nhân viên Citi thật sáng tạo tìm kiếm cách bổ sung thêm các nguồn tài chính cho những hoạt động cộng đồng bằng cách tổ chức một buổi Đấu giá gây Quỹ qua mạng đặc biệt. Hành động này cho chúng ta thấy rằng dù Chương trình Hành động vì Cộng đồng có thể phải thực hiện theo cách thức mới khác với nhiều năm trước, nhưng nhân viên ngân hàng vẫn sáng tạo tìm mọi cách để lan tỏa tinh thần thiện nguyện của mình đến với cộng đồng xung quanh,” bà Lại Minh Thúy cho biết thêm.

Hàng năm, nhân viên Citi Việt Nam được khuyến khích tham gia các hoạt động tình nguyện vì cộng đồng. Chương trình hành động vì cộng đồng lần thứ 16 của Citi Việt Nam trong năm 2021 một lần nữa trở thành điểm nhấn trong nỗ lực không mệt mỏi của ngân hàng đóng góp cho cộng đồng.