Năm 2020 là một năm nhiều biến động, rất nhiều địa phương trên cả nước đều đang gồng mình để đối phó với dịch Covid-19. Như một nỗ lực cùng cộng đồng chiến đấu lại dịch bệnh, Pepsi đã thực hiện chiến dịch “Triệu bữa cơm" cùng quyên góp và trao tặng những bữa cơm tới người lao động, công nhân, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.

Chiến dịch được khởi xướng bởi PepsiCo toàn cầu đã nhanh chóng đạt được những con số ấn tượng tại Việt Nam. Bắt đầu vào tháng 4/2020, hành trình thần tốc này đã có mặt trên 18 tỉnh, thành bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 và trao tặng hơn 736 nghìn bữa cơm trị giá hơn 11 tỷ

Quan trọng hơn cả, giá trị nhân văn mà chương trình mang tới chính là tinh thần tương thân tương ái trong cộng đồng, chung tay góp sức cho những hoàn cảnh khó khăn, những người đang cần sự trợ lực để cùng đương đầu và vượt qua đại dịch.

Tiếp nối hành trình nhân văn, “Triệu bữa cơm 2021” đã bắt đầu vào ngày 24/6/2021 vừa qua. Chương trình năm nay được triển khai bởi Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam phối hợp cùng Công ty Thực phẩm PepsiCo Việt Nam (PepsiCo), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory PepsiCo Việt Nam (Suntory PepsiCo Việt Nam), Tổ chức CARE Quốc tế tại Việt Nam và Quỹ Hỗ trợ chương trình, dự án an sinh xã hội (AFV).

Đặc biệt, riêng quỹ PepsiCo toàn cầu đã tài trợ 4,58 tỷ đồng, cùng một số sản phẩm của nhãn hàng Lay's và Pepsi với giá trị tương đương hơn 700 triệu đồng. Cùng với sự tham gia của Tổ chức CARE Quốc tế tại Việt Nam và Quỹ Hỗ trợ chương trình, dự án an sinh xã hội (AFV), chương trình hy vọng sẽ nhận được nhiều hơn nữa sự ủng hộ từ cộng đồng.

Giai đoạn đầu tiên, “Triệu bữa cơm 2021” sẽ ưu tiên tới 5 tỉnh thành đang trong tâm dịch lần này bao gồm Bắc Giang, Bắc Ninh, Tp.HCM, Hà Tĩnh và Nghệ An. 240.000 suất thực phẩm đang được trao tận tay cho 16.000 người có hoàn cảnh khó khăn, đang trực tiếp chịu ảnh hưởng từ đại dịch Covid-19 bao gồm người cao tuổi, người lao động tự do, công nhân bị mất việc làm, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn. “Với niềm tin vào sức mạnh cộng đồng, chúng ta sẽ cùng chung tay để Việt Nam sớm thắng đại dịch và không ai bị bỏ lại phía sau.” chia sẻ từ ông Jahanzeb Khan, Tổng giám đốc Công ty TNHH Nước giải khát Suntory PepsiCo Việt Nam.

Là một trong những hành trình đầy dấu ấn của Pepsi trong những năm qua, “Triệu bữa cơm" sẽ thực sự thành công hơn nữa với sự tiếp sức từ chính cộng đồng.

“Với thông điệp “Trao bữa cơm - Trao niềm tin”, Ban Tổ chức Chương trình kêu gọi các tổ chức, cá nhân tiếp tục đồng hành, ủng hộ Chương trình để các “bữa cơm” tiếp tục đến với người dân bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19, với niềm tin chúng ta sẽ cùng nhau đồng lòng sớm vượt qua đại dịch.”, anh Nguyễn Tường Lâm - Bí thư Trung ương Đoàn, Phó Chủ tịch thường trực Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam chia sẻ.

Hàng triệu bữa cơm được trao tay cho những người dân có hoàn cảnh khó khăn chính là nguồn động lực lớn lao để tất cả chúng ta cùng có thêm sức mạnh và niềm tin vào một ngày không xa sẽ chiến thắng đại dịch Covid-19 này.

Chương trình “Triệu bữa cơm 2021” nhằm hỗ trợ những người dân có hoàn cảnh khó khăn, đang chịu tác động bởi đại dịch COVID-19, đặc biệt tại các tỉnh và thành phố đang chịu ảnh hưởng nặng nề trong đại dịch, được triển khai bởi Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam phối hợp cùng Công ty Thực phẩm PepsiCo Việt Nam (PepsiCo), Công ty TNHH Nước giải khát Suntory PepsiCo Việt Nam (Suntory PepsiCo Việt Nam), Tổ chức CARE Quốc tế tại Việt Nam và Quỹ Hỗ trợ chương trình, dự án an sinh xã hội (AFV).

* Đóng góp với chương trình xin gửi về thông qua đơn vị tiếp nhận:

Trung tâm Thông tin Nguồn lực Tình nguyện Việt Nam (thuộc Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam).Tài khoản: 190 26637195689 tại Ngân hàng Techcombank, chi nhánh Hà Thành. Tiêu đề gửi “Ủng hộ Chương trình Triệu bữa cơm”.Liên hệ: Chị Trần Ngọc AnhEmail: tinhnguyenquocgia@gmail.comĐiện thoại: 097 848 2330 hoặc 024 6263 1883.