Nếu có một nhân tố xuyên qua lớp bụi thời gian, băng qua những thăng trầm biến động của Tập đoàn, thì đó hẳn là truyền thống ghi dấu ấn tiên phong trong những bước ngoặt của lịch sử.

Tổng công ty Xăng dầu mỡ thành lập ngày 12/1/1956, sau đổi tên thành Tổng công ty Xăng dầu Việt Nam (tiền thân của Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam - Petrolimex).

Ngay sau khi thành lập, Petrolimex nhanh chóng tiếp quản các cơ sở, kho cảng, mở rộng phạm vi, mạng lưới hoạt động cung cấp xăng dầu. Đây là thời kỳ cả miền Bắc trở thành một công trường xây dựng. Ngành Công Thương được giao nhiệm vụ xây dựng kết cấu hạ tầng cho nền kinh tế. Các nhà máy điện, cơ khí chế tạo, luyện kim, hóa chất, dệt may, thực phẩm, tạp phẩm, sản xuất hàng tiêu dùng… nối tiếp nhau ra đời. Mạng lưới cửa hàng mậu dịch quốc doanh, hợp tác xã mua bán, đội thu mua nông, lâm sản thực phẩm hiện diện ở khắp nơi, từ đô thị lớn đến miền biên giới, hải đảo.

Tổng kết thành tích đóng góp trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Nhà nước đã phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân cho 8 đơn vị thành viên của Petrolimex và danh hiệu Anh hùng Lao động cho đồng chí Lê Văn Thiêm - Chủ nhiệm Công ty Xăng dầu Nghệ Tĩnh.

Sau năm 1975, cả nước bước vào mặt trận mới, hàn gắn vết thương chiến tranh, tiến hành công cuộc Đổi mới. Kết quả, đã từng bước hình thành một ngành Công Thương tự chủ, với cơ sở vật chất kỹ thuật được tăng cường đáng kể. Cơ cấu công nghiệp đã phát triển hoàn chỉnh hơn, bao gồm các ngành công nghiệp nặng, công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm. Song song đó là một mạng lưới thương nghiệp rộng khắp. Giai đoạn này, nhu cầu về năng lượng, trong đó có xăng dầu gia tăng mạnh mẽ. Để đáp ứng trong tình hình mới, biến chuyển hết sức mau lẹ, Petrolimex đã nhanh chóng chuyển mình cùng ngành Công Thương và đất nước, kịp thời tiếp cận, vận dụng sáng tạo cơ chế quản lý mới.

Sau hơn 30 năm Đổi mới, đến nay, Petrolimex đã phát triển hệ thống bán lẻ với 2.600 cửa hàng xăng dầu phủ khắp 63 tỉnh, thành; đầu tư hệ thống kho bể, tuyến ống xăng dầu, xây dựng cơ sở vật chất đồng bộ, hiện đại… Đây là sự đầu tư bài bản, chuyên nghiệp của Petrolimex nhằm hướng tới mục tiêu trở thành một Tập đoàn năng lượng hàng đầu của Việt Nam, lấy kinh doanh xăng dầu làm trục chính, thực hiện đa sở hữu, tập trung nguồn lực đầu tư, phát triển các lĩnh vực kinh doanh chính có liên quan và phụ trợ cho kinh doanh xăng dầu.

Nếu trong thời chiến, mỗi công nhân xăng dầu thực sự là một người lính trung dũng, kiên cường, “quý xăng như máu”, luôn có mặt và đóng góp ở vị trí xứng đáng trong đội ngũ giai cấp công nhân Việt Nam; thì trong thời bình, bản lĩnh tiên phong của mỗi người công nhân xăng dầu tiếp tục phát huy mạnh mẽ, vượt qua khó khăn trong giai đoạn chuyển đổi từ chiến tranh sang hòa bình, từ phân tán sang tập trung, cung cấp đầy đủ, kịp thời nhu cầu xăng dầu cho sản xuất, bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia.

Dòng chảy liên tục ấy là nền tảng để Petrolimex cất cánh thực hiện kinh doanh có hiệu quả, gia tăng lợi ích cho các cổ đông, đồng thời thực hiện nhiệm vụ chính trị được Đảng và Nhà nước giao phó, góp phần cùng ngành Công Thương xây dựng kết cấu hạ tầng vững chắc cho nền kinh tế.

Petrolimex đang được biết đến, được nhìn nhận là doanh nghiệp xăng dầu tiên phong cung cấp các nguồn nhiên liệu sạch, giảm ô nhiễm môi trường, có mức tiêu chuẩn cao nhất hiện nay tại thị trường Việt Nam, như sản phẩm dầu Điêzen tiêu chuẩn Euro 5, xăng Ron 95 tiêu chuẩn Euro 4.

Dấu ấn tiên phong cũng thể hiện ở chủ động hoàn thiện và nâng cao chuẩn mực quốc quốc tế trong mô hình quản trị doanh nghiệp, minh bạch hơn, áp dụng khoa học công nghệ, tự động hóa trong hoạt động sản xuất kinh doanh và điều hành.

Tính tiên phong còn thể hiện ở sự chuyên nghiệp của người lao động Petrolimex ngang bằng với mặt bằng chung trong khu vực và quốc tế.

Nhưng trên hết, tính tiên phong của Petrolimex chính là tạo ra một dòng chảy liên tục qua các thế hệ, mà trong bất kỳ hoàn cảnh nào, người lao động Petrolimex luôn cống hiến hăng say hết mình vì sự phát triển bền vững của doanh nghiệp và sự thịnh vượng của nước nhà.

Truyền thống tiên phong chính là “trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp”, chảy trong huyết quản mỗi cán bộ hoạch định chiến lược, mỗi công nhân vận hành đường ống, mỗi lái xe chở xăng dầu ngược đỉnh đèo Pha Đin, Ô Quy Hồ… Với Petrolimex, trách nhiệm xã hội vừa là các hoạt động mang tính nhân đạo, vừa bao gồm trách nhiệm bảo đảm tăng trưởng kinh tế hiệu quả song hành với bảo vệ môi trường, tuân thủ pháp luật, đạo đức kinh doanh.

Lịch sử 65 năm của Petrolimex là lịch sử của những bước ngoặt, những dấu ấn tiên phong trong hiện đại hóa dây chuyền công nghệ, đổi mới năng lực quản trị, xây dựng mối quan hệ hài hòa trong đơn vị, trong đào tạo đội ngũ lao động bài bản, lành nghề “để tiến xã hơn” và dâng hiến cho đời dòng chảy năng lượng “xanh” hơn, “sạch” hơn.