Tiếp nối thành công của Chương trình doanh nhân xã hội trẻ toàn cầu (YSE Global) phiên bản số hóa đầu tiên trong năm ngoái, Quỹ Quốc tế Singapore chính thức khởi động Chương trình Doanh nhân Xã hội trẻ Toàn cầu -YSE Global 2021, mở đăng ký cho các nhân tố trẻ mong muốn thúc đẩy sự đổi thay tốt đẹp của thế giới thông qua các mô hình doanh nghiệp xã hội.

Chương trình bao gồm các chặng hoạt động bổ ích, thiết thực kéo dài trong nhiều tháng. Đầu tiên, các nhóm ứng viên sẽ được tham gia chuỗi hội thảo YSE Global Workshop trong tháng 7, 8/2021, bao gồm các buổi webinars và phân tích kinh doanh do các doanh nhân xã hội, các nhà chiến lược và lãnh đạo doanh nghiệp kỳ cựu dẫn dắt.

Các buổi workshop cũng là nơi để những người tham gia giao lưu, tương tác với các bạn trẻ cùng chí hướng đến từ nhiều quốc gia, giúp nâng cao hiểu biết đa văn hóa, xây dựng tình bằng hữu và những mối quan hệ mới giúp ích cho công việc của chính mình. Sau giai đoạn học hỏi này, các nhóm sẽ thuyết trình kế hoạch kinh doanh của mình tới hội đồng giám khảo, và 15 nhóm xuất sắc nhất sẽ được lựa chọn để đi tiếp vào vòng sau.

Từ tháng 9/2021 đến tháng 2/2022, các đội thi được lựa chọn sẽ trải qua quá trình huấn luyện đặc biệt với các chuyên viên giàu kinh nghiệm đến từ công ty tư vấn kinh doanh hàng đầu thế giới McKinsey & Company và công ty đầu tư quốc tế Temasek International, cũng như các doanh nhân xã hội đang theo đuổi các lĩnh vực tương đồng với các đội thi.

Tháng 03/2022, các đội sẽ tụ họp tại sự kiện YSE Global Pitching for Change với những bản kế hoạch kinh doanh được trau chuốt và hoàn thiện của mình, nơi hội đồng giám khảo sẽ đánh giá và quyết định trao các khoản thưởng cho các đội giành chiến thắng, tổng giá trị cấp vốn lên tới 20.000 đôla Singapore.

Trải qua 12 năm tổ chức, chương trình đã truyền cảm hứng, đáp ứng cũng như tạo điều kiện để người trẻ tại các quốc gia khởi động hoặc mở rộng quy mô doanh nghiệp xã hội của mình. Với mạng lưới đang không ngừng mở rộng với hơn 1.200 cựu thành viên đến từ 525 doanh nghiệp xã hội xuyên suốt 39 quốc gia và vùng lãnh thổ, chương trình chủ đạo của SIF đã giúp khai phóng sức mạnh của ý tưởng, kiến thức và các nguồn tài nguyên để xúc tiến sự đổi thay mang tính hệ thống và bền vững vì một thế giới tốt đẹp hơn.



Thời hạn đăng ký tham gia YSE Global 2021 đến hết ngày 25/4/2021 (giờ Singapore).