Sản phẩm Tôn Việt Pháp Gold được sản xuất trên dây chuyền mạ nhúng nóng liên tục theo tiêu chuẩn châu Âu BS EN 10169, tiêu chuẩn Nhật Bản JIS G3322, tiêu chuẩn ISO 9001 - 2015 và công nghệ Aluminium™ hiện đại, tiên tiến.

Tôn Việt Pháp Gold được cấu tạo từ 9 lớp chuyên biệt. Lớp mạ hợp kim nhôm, kẽm được phủ với kỹ thuật hiện đại, với độ dày lớp mạ AZ50, AZ70, AZ100…đạt chuẩn cao hơn nhiều lần so với các sản phẩm tôn thông thường khác.

Lớp sơn có công thức đặc biệt giúp Tôn Việt Pháp Gold luôn bền màu, chống bong tróc, chống ăn mòn bề mặt, không bị hư hỏng do thời tiết xấu, chống bám bụi hiệu quả và giúp mái mát hơn lên đến 3°C.

Dòng sản phẩm Tôn Việt Pháp Gold được bảo hành ăn mòn thủng dột 15 năm, bảo hành phai màu 5 năm. Ngoài ra, Tôn Việt Pháp còn có khả năng điều chỉnh sản phẩm để phù hợp với nhu cầu khác nhau của khách hàng.

Với hệ thống đại lý và phân phối trên toàn quốc, Tôn Việt Pháp cam kết đưa ra chính sách bán thống nhất và ưu đãi trên toàn khu vực cùng thông điệp Tôn Việt Pháp Gold - Quý như vàng, bền bỉ với thời gian.