Từ 0 giờ đêm ngày hôm nay (3/12) 60 giờ mua sắm trực tuyến lớn nhất trong năm - Chương trình Ngày mua sắm trực tuyến Online Friday 2021 chính thức được bắt đầu. Trong khung giờ này, người tiêu dùng cả nước sẽ được thỏa sức mua sắm hàng triệu sản phẩm với mức giá hấp dẫn.

Đây là sự kiện lớn nhất trong năm 2021 về thương mại điện tử khởi đầu cho mùa mua sắm cuối năm tại Việt Nam do Bộ Công Thương phối hợp cùng các cơ quan của Chính phủ, UBND các tỉnh thành phố, hiệp hội, các doanh nghiệp phát triển hạ tầng, cùng đồng hành, tổ chức.

Chương trình sẽ diễn ra từ 0h00 thứ sáu ngày 03/12/2021 đến hết 12h00 ngày chủ nhật 05/12/2021.

Theo đó, người tiêu dùng có thể “săn voucher” trên các nền tảng của Online Friday 2021 (website https://onlinefriday.vn, các ứng dụng trên nền tảng di động ) cũng như từ các website đối tác và người có ảnh hưởng trên mạng xã hội.

Cho đến thời điểm hiện tại, đã có hơn 300.000 sản phẩm chính hãng có chương trình khuyến mãi và hơn 50.000 voucher giảm giá đã được đưa lên hệ thống.

Hệ thống Online Friday 2021 cũng đã kết nối với kho dữ liệu hơn 10 triệu sản phẩm từ các sàn thương mại điện tử, website b2c thông qua Access Trade Việt Nam.

Ngoài ra, người tiêu dùng cũng có thể sử dụng mã giảm giá chung MUASAMVIETNAM áp dụng tại các website, cửa hàng đã đăng ký chương trình với Bộ Công Thương (https://muasamvietnam.onlinefriday.vn) để được hưởng các ưu đãi từ các doanh nghiệp, nhà bán hàng

Ngày hội mua sắm năm nay thu hút được đông đảo các doanh nghiệp thương mại điện tử, các nhà bán hàng lớn, có uy tín như Shopee, Tiki, Sendo, Voso, Lazada..., các doanh nghiệp sản xuất, cùng các nhà phân phối hàng chính hãng để triển khai các chương trình giảm giá sâu độc quyền lên đến 100%.

Việc tổ chức sự kiện trực tuyến Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam - Online Friday 2021 phát huy lợi thế ứng dụng công nghệ số và thương mại điện tử, áp dụng các giải pháp giám sát và thúc đẩy hàng chính hãng, hàng có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng của các doanh nghiệp tham gia.

Đồng thời đẩy mạnh tiêu dùng hàng Việt và các giải pháp, dịch vụ do doanh nghiệp, Start-up Việt phát triển nhằm nâng cao nhận thức của người tiêu dùng trong nước về hàng hoá và dịch vụ của Việt Nam.

Ông Đặng Hoàng Hải, Cục trưởng Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) cho rằng, ngày mua sắm trực tuyến 2021 ứng dụng các giải pháp công nghệ số trên nền tảng Internet và mạng viễn thông thể thúc đẩy giao dịch trực tuyến, thương mại điện tử hiệu quả và đảm bảo an toàn an ninh thông tin.

Trên cơ sở đó, phổ biến, nâng cao trải nghiệm của người dân, người tiêu dùng về những nền tảng công nghệ số được ứng dụng trong thương mại điện tử.

Từ năm 2021 trở đi, Việt Nam sẽ hướng đến nghiên cứu và kết hợp triển khai Ngày hội mua sắm trực tuyến của khu vực, thúc đẩy và bắt kịp cùng xu hướng phát triển của thương mại điện tử xuyên biên giới đang diễn ra mạnh mẽ trong khu vực.

Sự kiện sẽ thúc đẩy mạnh mẽ việc sử dụng các giải pháp thanh toán điện tử, hướng đến phát triển giải pháp thanh toán đảm bảo trong thương mại điện tử là nền tảng để xây dựng niềm tin của người tiêu dùng trong giao dịch trực tuyến, tạo tiền đề cho việc tổng hợp, đề xuất với các cơ quan chức năng có thẩm quyền để có chính sách hỗ trợ cho doanh nghiệp thực hiện hoạt động khuyến mại trong thời gian diễn ra chương trình.

Trong khuôn khổ ngày mua sắm trực tuyến 3/12/2021 còn diễn ra Tuần lễ mua sắm trực tuyến từ ngày 27/11/2021 đến ngày 5/12/2021 với hạn mức tối đa giá trị hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại và mức giảm giá tối đa đối với hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại là 100%.

Người dân trên toàn quốc truy cập địa chỉ webiste: https://onlinefriday.vn và ứng dụng Online Friday trên các nền tảng di động để lấy thông tin về các chương trình khuyến mại, giảm giá của các doanh nghiệp tham gia chương trình và mua sắm tại các website, ứng dụng của các doanh nghiệp trên phạm vi toàn quốc.