Nhắc đến chi tiêu hàng tháng của gia đình, ngân sách dành cho việc đi chợ chính là khoản cố định. Tuy nhiên, một số yếu tố phát sinh thỉnh thoảng là lý do khiến khoản chi phí này bị “đội” lên đáng kể. Lúc này, việc tận dụng thêm nhiều mẹo vặt trong chi tiêu là điều chị em cần làm để vừa có được bữa ăn đầy đủ dinh dưỡng cho cả gia đình vừa tiết kiệm được chi phí.

Kiểm tra tủ lạnh để tránh mua lặp lại và lãng phí

“Biết mình biết ta, trăm trận trăm thắng”, bí quyết tiết kiệm của các chị em nội trợ không gì đơn giản hơn việc nắm rõ chiếc tủ lạnh nhà mình có gì và chưa có gì để tránh rơi vào tình trạng dư thừa lãng phí khi đặt mua thức ăn. Ngoài ra, thói quen này còn giúp giảm đáng kể lượng điện tiêu thụ, vì tủ lạnh không phải hoạt động hết công suất để giữ lạnh cho một lượng lớn thực phẩm.

Để thuận tiện hơn cho việc kiểm tra, chị em nên sắp xếp thực phẩm thật gọn gàng và khoa học trong các hộp đựng, sau đó chia ra từng ngăn để tránh tình trạng mua thêm nguyên liệu tương tự gây tốn kém. Lưu ý là hãy mua thực phẩm với khối lượng đủ dùng để tiết kiệm không gian tủ lạnh và đảm bảo chất lượng thức ăn luôn ở trạng thái tốt nhất. Cẩn thận hơn, nhiều chị em nội trợ còn đánh dấu ngày mua thực phẩm lên hộp đựng để đảm bảo nguyên liệu vẫn an toàn khi sử dụng.

Lên danh sách và chi phí dự tính trước khi đi chợ

Đây là thói quen mà các chị em nội trợ thông thái luôn duy trì để đảm bảo chi tiêu thực tế không vượt quá xa so với ngân sách dự trù. Chỉ mất khoảng 10-15 phút để liệt kê danh mục và khối lượng cần mua, chị em có thể tiết kiệm từ 15-20% chi phí hàng tháng chỉ riêng cho việc mua sắm thực phẩm.

Nhiều người còn kỹ càng hơn khi lên thực đơn ăn uống cho cả tuần để đảm bảo cân bằng dinh dưỡng và tránh mua về những nguyên liệu chưa cần dùng đến.

Thuận tiện và phổ biến hơn cả trong thời gian này là việc đặt hàng online - hình thức mua sắm an toàn và phù hợp nhất, để đảm bảo sức khỏe bản thân. Với hình thức đi chợ này, người mua có thể kiểm soát chi tiết số lượng, khối lượng nguyên liệu cũng như giá cả trước khi “chốt đơn” nên có thể linh hoạt thay đổi theo ý muốn và ngân sách sẵn có.

Đặc biệt, danh mục thực phẩm tươi sống, đồ khô, đồ gia dụng bách hóa đều có mặt đủ trên các ứng dụng online, đơn cử như ShopeeFood, vậy nên chị em chỉ cần ngồi nhà tạo đơn, toàn bộ thực phẩm sẽ được chuyển đến tận cửa nhà chỉ trong tích tắc.

Theo dõi thông tin ưu đãi về các gói đi chợ online

Chuẩn nội trợ thời 4.0 là những chị em biết tận dụng công nghệ để bổ trợ cho quá trình mua sắm. Đặc biệt, các chị em thường xuyên theo dõi thông tin từ các trang thương mại điện tử để đảm bảo không bỏ lỡ những gói ưu đãi đi chợ thiết thực cho gia đình. Phổ biến nhất trong thời gian gần đây là gói “Nhận free voucher 150K - Đặt đồ ăn thả ga” đến từ sàn thương mại điện tử Shopee, giúp chị em tiết kiệm hơn khi mua sắm thực phẩm từ ShopeeFood.

Cụ thể, từ nay đến hết 30.10, người dùng chưa tạo tài khoản hoặc có tài khoản nhưng chưa có đơn hàng đầu tiên trên Shopee sẽ nhận ngay ưu đãi thiết thực là gói voucher đặt đồ ăn và đi chợ có tổng trị giá 150.000 đồng, áp dụng cho toàn bộ các đơn hàng thực phẩm trên ShopeeFood, bất kể hình thức thanh toán.

Bên cạnh đó, sàn thương mại điện tử Shopee còn mang tới nhiều ưu đãi hấp dẫn khác trên nền tảng để giúp khách hàng mua sắm thuận tiện, an toàn và tiết kiệm hơn thông qua hình thức mua hàng hạn chế tiếp xúc và thanh toán không tiền mặt.

Mách nhỏ Shopee còn chương trình ưu đãi khác, “lì xì” đến 250.000 đồng cho những “bạn mới” chưa từng mua hàng trên Shopee. Chỉ cần điền đầy đủ thông tin theo mẫu, thiết lập ví ShopeePay trên Shopee và hoàn tất liên kết ngân hàng để thực hiện giao dịch, bạn sẽ nhận được tiền thưởng 100.000 đồng vào ví ShopeePay; voucher trị giá 100.000 đồng cho đơn từ 0 đồng khi lần đầu thanh toán đơn hàng Shopee bằng ShopeePay; voucher 50.000 đồng cho đơn đầu tiên thanh toán bằng thẻ VISA. Thể lệ chi tiết xem tại https://shopee.vn/m/sieu-mien-phi#250k

* Thông tin chi tiết: https://shopee.vn/m/sieu-mien-phi