Expat City Ranking 2021 được thực hiện vào tháng 1/2021 với 12.000 người tham gia. Trong đó, đa số người tham gia khảo sát đánh giá cao TP.HCM và về chi phí sinh hoạt, tài chính và nhà ở. 84% cho biết họ hài lòng với chi phí sinh hoạt tại TP.HCM, cao gần gấp đôi so với mức bình quân 48% toàn cầu.

Thành phố đông dân nhất Việt Nam thậm chí xếp số một thế giới về tiêu chí tài chính khi 75% người được hỏi nói rằng họ hài lòng với mức thu nhập khả dụng cao hơn nhiều chi phí sinh hoạt tại đây (tỷ lệ bình quân toàn cầu là 52%) và 72% cảm thấy hài lòng với tình hình tài chính cá nhân khi sống tại TP.HCM. Ở tiêu chí nhà ở, TP.HCM cũng được đánh giá cao khi 88% hài lòng với mức chi phí và khả năng tiếp cận.

Ngoài ra, TP.HCM cũng nằm trong top 10 thành phố có thứ hạng cao nhất ở tiêu chí việc làm khi 88% người nước ngoài nói rằng họ mãn nguyện với công việc của mình. Bên cạnh đó, người nước ngoài tại TP.HCM cũng cho biết họ dễ dàng giao lưu xã hội, kết bạn mới khi sống ở đây. 93% người được hỏi mô tả người bản địa là “thân thiện với người nước ngoài”. Tuy nhiên, TP.HCM không được đánh giá cao về chất lượng sống đô thị, đặc biệt về vấn đề giao thông và môi trường.

“Chất lượng môi trường tại TP.HCM có lẽ một thách thức lớn với các vấn đề như ô nhiễm, thiếu tái chế và tiếng ồn”, một người Canada tham gia khảo sát nhận xét.

Tuy nhiên, vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng tổng đánh dấu sự thăng hạng đáng kể của TP.HCM khi vào năm ngoái, thành phố này chỉ đứng thứ 19.

Trong xếp hạng Expat City Ranking 2021, vị trí dẫn đầu thuộc về Kuala Lumpur, thủ đô Malaysia, theo sau là thành pố cảng Málaga của Tây Ban Nha và Dubai, thuộc Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE).

Khảo sát Expat City Ranking 2021 có sự tham gia của hơn 12.000 người nước ngoài thuộc 174 quốc tịch đang sinh sống tại 186 quốc gia và vùng lãnh thổ. Người tham gia khảo sát được yêu cầu đánh giá 37 nhân tố khác nhau liên quan tới nhiều lĩnh vực trong cuộc sống ở nước ngoài chia làm 4 tiêu chí chính gồmChỉ số chất lượng cuộc sống,Chỉ số dễ dàng ổn định cuộc sống,Chỉ số tài chính cá nhân và chi phí sinh hoạtvàChỉ số làm việc ở nước ngoài.

Dưới đây là top 10 thành phố tốt nhất để sống và làm việc cho người nước ngoài theo Expat City Ranking 2021.

1. Kuala Lumpur, Malaysia

85% hài lòng với cuộc sống nói chung78% hài lòng với chi phí sinh hoạt65% cho biết dễ dàng kết bạn mới71% hài lòng với công việc72% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc78% hài lòng với chất lượng y tế

2. Málaga, Tây Ban Nha

86% hài lòng với cuộc sống nói chung86% hài lòng với chi phí sinh hoạt69% cho biết dễ dàng kết bạn mới48% hài lòng với công việc62% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc81% hài lòng với chất lượng y tế

3. Dubai, UAE

72% hài lòng với cuộc sống nói chung31% hài lòng với chi phí sinh hoạt59% cho biết dễ dàng kết bạn mới65% hài lòng với công việc56% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc81% hài lòng với chất lượng y tế

4. Sydney, Australia

82% hài lòng với cuộc sống nói chung28% hài lòng với chi phí sinh hoạt53% cho biết dễ dàng kết bạn mới77% hài lòng với công việc78% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc89% hài lòng với chất lượng y tế

5. Singapore

79% hài lòng với cuộc sống nói chung21% hài lòng với chi phí sinh hoạt56% cho biết dễ dàng kết bạn mới71% hài lòng với công việc78% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc89% hài lòng với chất lượng y tế

6. TP.HCM, Việt Nam

89% hài lòng với cuộc sống nói chung84% hài lòng với chi phí sinh hoạt77% cho biết dễ dàng kết bạn mới88% hài lòng với công việc79% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc60% hài lòng với chất lượng y tế

7. Prague, Cộng hòa Séc

80% hài lòng với cuộc sống nói chung61% hài lòng với chi phí sinh hoạt52% cho biết dễ dàng kết bạn mới74% hài lòng với công việc79% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc84% hài lòng với chất lượng y tế

8. Thành phố Mexico, Mexico

83% hài lòng với cuộc sống nói chung75% hài lòng với chi phí sinh hoạt73% cho biết dễ dàng kết bạn mới71% hài lòng với công việc58% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc62% hài lòng với chất lượng y tế

9. Basel, Thụy Sỹ

71% hài lòng với cuộc sống nói chung23% hài lòng với chi phí sinh hoạt42% cho biết dễ dàng kết bạn mới79% hài lòng với công việc76% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc92% hài lòng với chất lượng y tế

10. Madrid, Tây Ban Nha

80% hài lòng với cuộc sống nói chung67% hài lòng với chi phí sinh hoạt68% cho biết dễ dàng kết bạn mới60% hài lòng với công việc66% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc89% hài lòng với chất lượng y tế

Tỷ lệ khảo sát bình quân toàn cầu

75% hài lòng với cuộc sống nói chung48% hài lòng với chi phí sinh hoạt48% cho biết dễ dàng kết bạn mới68% hài lòng với công việc66% hài lòng với cân bằng cuộc sống - công việc71% hài lòng với chất lượng y tế

Ảnh: Getty Images/Twenty20