Bộ thông tin và Truyền thông vừa công bố 35 nền tảng tảng số quốc gia giao cho các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam chủ trì, nghiên cứu, phát triển và triển khai, được chia thành 6 nhóm, từ hạ tầng số, chính phủ số, công nghệ số cốt lõi, cho đến các nền tảng phục vụ các lĩnh vực...

Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Huy Dũng cho biết, nền tảng số là hệ thống thông tin trực tuyến hoạt động theo mô hình sử dụng công nghệ số để tạo môi trường mạng cho phép nhiều bên cùng tham gia để cung cấp dịch vụ cho các tổ chức, cá nhân, có thể sử dụng ngay, đơn giản, thuận tiện, linh hoạt theo yêu cầu, dễ dàng phổ biến trên diện rộng, các bên tham gia không cần tự đầu tư, quản lý, vận hành, duy trì.

Bộ Thông tin và Truyền thông đã trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược quốc gia phát triển kinh tế số và xã hội số, trong đó giải pháp đột phá là phát triển các nền tảng số quốc gia Việt nam.

Tại Phiên họp lần thứ nhất của Ủy ban Quốc gia về chuyển đổi số, Thủ tướng Chính phủ- Chủ tịch Ủy ban đã giao Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, các bộ, ngành phối hợp, có chương trình hành động thúc đẩy phát triển và sử dụng nền tảng số quốc gia, trong đó giao nhiệm vụ cụ thể cho các doanh nghiệp công nghệ số chủ chốt của Việt Nam nghiên cứu, phát triển, làm chủ công nghệ lõi để phát triển nền tảng số quốc gia

Tại Diễn đàn doanh nghiệp công nghệ số lần thứ ba năm 2021, các doanh nghiệp công nghệ số sẽ nhận trách nhiệm phát triển các nền tảng chuyển đổi số quốc gia. 35 nền tảng số được chia thành 6 nhóm.



Nhóm thứ nhất lànền tảng hạ tầng số gồm: Nền tảng điện toán đám mây doanh nghiệp; Nền tảng điện toán đám mây Chính phủ; Nền tảng địa chỉ số; Nền tảng bản đồ số.

Nhóm thứ hai lànền tảng công nghệ số cốt lõi gồm: Nền tảng trí tuệ nhân tạo; Nền tảng thiết bị IoT; Nền tảng giám sát, điều hành an toàn, an ninh mạng; Nền tảng trợ lý ảo; Nền tảng trung tâm giám sát, điều hành thông minh.

Nhóm thứ ba làcác nền tảng chính phủ số: Nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu; Nền tảng tổng hợp, phân tích dữ liệu; Nền tảng định danh người dân; Nền tảng khảo sát, thu thập ý kiến người dân

Nhóm thứ tư làcác nền tảng chuyển đổi số cho lĩnh vực y tế- giáo dục- văn hóa– xã hội: Nền tảng họp trực tuyến thế hệ mới phục vụ Chính phủ; Nền tảng họp trực tuyến thế hệ mới phục vụ cộng đồng; Nền tảng dạy học trực tuyến; Nền tảng học trực tuyến mở; Nền tảng Đại học số; Nền tảng hỗ trợ tư vấn khám chữa bệnh từ xa; Nền tảng quản lý tiêm chủng; Nền tảng hồ sơ sức khoẻ điện tử; Nền tảng quản lý trạm y tế; Nền tảng phát thanh số (trực tuyến); Nền tảng truyền hình số; Nền tảng bảo tàng số; Nền tảng quản trị và kinh doanh du lịch; Nền tảng mạng xã hội thế hệ mới.

Nhóm thứ năm lànền tảng liên quan đến tài chính- ngân hàng- kinh doanh: Nền tảng hóa đơn điện tử; Nền tảng quản trị tổng thể; Nền tảng kế toán dịch vụ.

Nhóm thứ 6 lànền tảng nông nghiệp- giao thông- kho vận- công thương: Nền tảng dữ liệu số nông nghiệp; Nền tảng truy xuất nguồn gốc nông sản; Nền tảng sàn thương mại điện tử; Nền tảng tối ưu hóa chuỗi cung ứng; Nền tảng quản trị và kinh doanh vận tải.

Trong số 35 nền tảng có những nền tảng số đã cung cấp dịch vụ nhưng chưa chiếm được thị phần đáng kể, có những nền tảng số đang nghiên cứu, phát triển, chuẩn bị triển khai. Tuy nhiên, mốc thời gian chung để công bố, phổ biến sử dụng nền tảng số quốc gia là tháng 6/2022.

Trong tháng 12/2021, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ ban hành Chương trình hành động thúc đẩy phát triển và sử dụng nền tảng số quốc gia, có mục tiêu, chỉ số đánh giá đo lường theo từng tháng, có kế hoạch ban hành cơ chế, chính sách hỗ trợ thúc đẩy cụ thể. Bộ sẽ tiếp tục định kỳ cập nhật, bổ sung, điều chỉnh danh sách nền tảng số quốc gia và tiếp tục công bố trong thời gian tới.