Đại dịch Covid-19 đã và đang tác động tiêu cực lên toàn bộ nền kinh tế, trong đó bất động sản nghỉ dưỡng chịu ảnh hưởng nặng nề nhất và gần như tê liệt trong suốt 2 năm vừa qua.

Cũng không phải đến thời điểm này bất động sản nghỉ dưỡng mới gặp khó, dù xuất hiện từ trước đó rất lâu nhưng pháp lý cho loại hình này vẫn chưa được hoàn thiện như: việc cấp sổ đỏ cho condotel, officitel nhiều năm nay vẫn gây tranh cãi. Covid-19 như một cú bồi khiến tình hình này càng trở nên trầm trọng thêm.

Theo thống kê của Hội môi giới bất động sản, riêng năm 2020, cả thị trường bất động sản nghỉ dưỡng tiêu thụ chỉ được khoảng 120 sản phẩm. Bước sang quý 3/2021, tình hình đã cải thiện đáng kể. Lượng sản phẩm đang chào bán trên thị trường trong quý 3 đạt 7.206 sản phẩm, giao dịch đạt 2.280 sản phẩm. Tương đương tỷ lệ hấp thụ 31,6%. Một số tỉnh/thành phố ghi nhận có sản phẩm chào bán gồm: Quảng Ninh, Thanh Hóa, Đà Nẵng, Quảng Nam, Phú Yên, Khánh Hòa, Bình Thuận, Phú Quốc...

Sang quý 4/2021, thị trường được kỳ vọng phục hồi nhờ tình hình dịch bệnh đã được kiểm soát cơ bản tại hầu hết các tỉnh thành, tỷ lệ tiêm vaccine cũng đạt độ bao phủ cao với 97 triệu mũi được tiêm trên toàn quốc, tính đến ngày 12/11. Bất động sản nghỉ dưỡng gắn liền với nhu cầu du lịch, do đó, một khi dịch bệnh được khống chế, tỷ lệ tiêm chủng bao phủ 100%, chiếc lò xo du lịch sẽ bung ra, cơ hội tốt để thị trường bất động sản nghỉ dưỡng bùng nổ.

Song một vấn đề cấp thiết được đặt ra ngay lúc này là: Sau khi thị trường hồi phục, nhu cầu của khách du lịch và nhà đầu tư sẽ chuyển biến thế nào, đặc biệt là qua các đợt bùng phát của dịch bệnh Covid-19? Trước đây, phần lớn các dự án bất động sản nghỉ dưỡng đều nằm ở vị trí ven biển hoặc những nơi có view đẹp, nhưng liệu những vị trí địa lợi này có còn đủ thu hút khách du lịch khi xu hướng nghỉ dưỡng giờ đây thiên về chăm sóc sức khoẻ?

Trước thay đổi đó, định hướng phát triển của nhiều doanh nghiệp đầu tư kinh doanh bất động sản du lịch, nghỉ dưỡng trong tương lai phải ra sao để thu hút được nhà đầu tư cũng như khách hàng?

Và các cơ quan quản lý Nhà nước cần thiết lập cơ chế, chính sách gì nhằm khai thác hiệu quả những quỹ đất đẹp cũng như thu hút đầu tư, nâng cao vị thế của Việt Nam trên bản đồ du lịch thế giới?

Để giải đáp các vấn đề trên,Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy – Vietnam Economic Timestổ chức buổi đối thoại chuyên đề “Nhận diện xu hướng thị trường bất động sản nghỉ dưỡng trong bối cảnh mới” vào 14g thứ Hai, ngày 15 tháng 11 năm 2021. Tham gia toạ đàm sẽ có đại diện các bộ ban ngành và các doanh nghiệp phát triển bất động sản du lịch nghỉ dưỡng, gồm:

Nội dung Đối thoại chuyên đề sẽ được phát vào lúc 14 giờ, thứ Hai, ngày 15/11 trênVnEconomyvàFanpage VnEconomy.

Cùng với đó, toàn bộ nội dung phiên đối thoại cũng được thể hiện trên chuyên mục Tiêu điểm củaVnEconomyvà số 71 (6179)Tạp chí Kinh tế Việt Namphát hành ngày 15/11/2021.

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi!