Ngày 12/10, Tập đoàn Kosy phối hợp cùng Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Lào Cai tổ chức Chương trình tiếp nhận kinh phí và khởi công xây dựng nhà “Mái ấm Kosy” cho 200 hộ nghèo, hộ gia đình chính sách tỉnh Lào Cai năm 2021-2022.

Theo đó, đồng cảm với những khó khăn của người dân Lào Cai, Tập đoàn Kosy đã ủng hộ 10 tỷ đồng, hỗ trợ xây dựng 200 ngôi nhà cho các hộ nghèo, hộ gia đình chính sách.

“Lào Cai là quê hương thứ hai của tôi, khi đã trở thành một doanh nhân, tôi luôn mong muốn có thể góp sức xây dựng quê hương Lào Cai ngày càng giàu đẹp qua những dự án tô điểm cho diện mạo thành phố hay những chương trình an sinh xã hội. Việc ủng hộ, hỗ trợ xây dựng 200 ngôi nhà cho hộ nghèo, hộ gia đình chính sách là tấm lòng, tình cảm của Tập đoàn Kosy và toàn thể cán bộ nhân viên. Tập đoàn luôn lấy tinh thần nhân văn, hướng tới cộng đồng làm kim chỉ nam cho mọi hoạt động, điều đó đã làm nên văn hóa và con người Kosy”, phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Việt Cường - Chủ tịch Tập đoàn Kosy chia sẻ.

Chương trình xây dựng 200 nhà “Mái ấm Kosy” tại Lào Cai được chia làm 2 giai đoạn từ quý 4/2021 tới năm 2022. Trong đó, giai đoạn 1, Tập đoàn Kosy sẽ hỗ trợ xây dựng 55 nhà trên địa bàn huyện Bảo Thắng, huyện Bắc Hà và thành phố Lào Cai, mục tiêu hoàn thành xong trước 31/12/2021. Giai đoạn 2, hỗ trợ xây dựng 145 nhà trên địa bàn tỉnh, mục tiêu hoàn thành trong năm 2022.

Ông Trịnh Xuân Trường – Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai bày tỏ lời cảm ơn sâu sắc và đánh giá cao văn hóa, trách nhiệm doanh nghiệp với cộng đồng của Kosy. “Trân trọng cảm ơn Tập đoàn Kosy đã quan tâm, chia sẻ với những hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh Lào Cai. Đó là nghĩa cử thể hiện tinh thần “tương thân, tương ái” cao đẹp”, ông Trường nhấn mạnh.

Sau khi tiếp nhận kinh phí tài trợ 10 tỷ đồng từ Tập đoàn Kosy, lãnh đạo tỉnh, lãnh đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các sở ngành cùng lãnh đạo Tập đoàn Kosy đã tham gia Lễ khởi công xây dựng nhà tại gia đình bà Chảo Thị Phượng, thôn Khởi Khe, thị trấn Phong Hải, huyện Bảo Thắng, Lào Lai. Đây là ngôi nhà đầu tiên khởi công trong số 200 ngôi nhà được Tập đoàn Kosy hỗ trợ xây dựng.

Chương trình “Mái ấm Kosy” tại Lào Cai do Tập đoàn Kosy phối hợp với Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Lào Cai thực hiện. Bên cạnh đó, những năm qua, chuỗi sự kiện “Người Kosy vì cộng đồng” với các hành động thiết thực và ý nghĩa như: xây dựng cầu, đường giao thông, trường học, nhà văn hóa, giúp đỡ các hoàn cảnh khó khăn, ủng hộ phong trào phòng chống dịch của Chính phủ và các địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề vì Covid-19…

Tập đoàn Kosy được biết đến là nhà phát triển đô thị và năng lượng tái tạo với hàng loạt các dự án bất động sản và năng lượng tái tạo tại nhiều tỉnh thành từ Bắc vào Nam. Trong lĩnh vực bất động sản, Tập đoàn Kosy đã xây dựng thành công nhiều khu đô thị, tiếp tục mở rộng quỹ đất, khởi công nhiều dự án quy mô lên đến hàng trăm ha, tổng mức đầu tư lên tới hàng chục nghìn tỷ đồng.

Trong lĩnh vực năng lượng tái tạo, Kosy Group đang vận hành nhiều nhà máy điện gió và thủy điện. Trong thời gian tới, Kosy Group sẽ tiếp tục triển khai nhiều dự án thủy điện, điện tích năng, điện gió trên bờ, điện gió ngoài khơi, điện mặt trời…, giúp đảm bảo doanh thu và nguồn lợi nhuận ổn định cho hoạt động kinh doanh của Tập đoàn.