Ngày 19/6, tại chương trình “Hà Nội chung tay hành động đẩy lùi dịch Covid-19” do UBND và Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội phát động, ông Lưu Trung Thái - Phó Chủ tịch Hội đồng Quản Trị, Tổng giám đốc MB đã trực tiếp trao tặng số tiền 10 tỷ đồng tới đại diện UBND Hà Nội và hưởng ứng chương trình đăng ký 5000 liều vaccine Covid-19 cho cán bộ nhân viên.

Tính chung đến thời điểm này, MB Group đã dành trên 100 tỷ đồng cho công tác phòng chống đại dịch Covid-19; trong đó, ủng hộ Quỹ vaccine của Chính Phủ 60 tỷ đồng, ủng hộ kinh phí mua khẩu trang cho Bộ Y tế hơn 10 tỷ đồng, 10 tỷ đồng ủng hộ UBND Hà Nội, hỗ trợ Bệnh viện K cơ sở Tân Triều - một trong những bệnh viện tuyến đầu chịu tác động lớn nhất bởi làn sóng Covid-19 thứ 4, hỗ trợ kinh phí chống dịch cho Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Bắc Ninh và Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Bắc Giang - hai địa phương đang gồng mình chống dịch với số lượng bệnh nhân ở mức cao nhất nhì trong cả nước, cùng các khoản chi khác cho hoạt động này.

Ngay từ thời điểm đầu mùa dịch, MB đã chủ động thực hiện nhiều hành động thiết thực trong và ngoài tổ chức, nhằm đảm bảo sự an toàn của đội ngũ cán bộ nhân viên; đồng thời, vẫn đảm bảo các hoạt động kinh doanh diễn ra bình thường, không gián đoạn.

Song song với việc đóng góp chung theo lời kêu gọi của Chủ tịch nước, Chính phủ, Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Hà Nội và các địa phương, MB tiếp tục phát động trong nội bộ tập đoàn bằng chiến dịch mang tên “Một đồng cũng quý” trên Nền tảng nhân đạo số - iNhandao (https://inhandao.vn/), dự kiến vào ngày 21/6/2021, nhằm thu hút toàn bộ trên 15 ngàn cán bộ nhân viên cùng chung sức tham gia phòng, chống dịch và lan tỏa mạnh mẽ tới cộng đồng.

Bên cạnh những ủng hộ về mặt tài chính, MB cũng nỗ lực thực hiện nhiều giải pháp mới, sáng tạo nhằm mang lại trải nghiệm giao dịch tiện lợi, nhanh chóng hơn cho khách hàng trong bối cảnh dịch bệnh. Mới đây, MB là một trong 14 ngân hàng đầu tiên chính thức ra mắt phương thức thanh toán/chuyển khoản liên ngân hàng 24/7 bằng mã VietQR trên App MBBank.

Theo đó, khách hàng có thể dễ dàng tạo một mã QR cho tài khoản thanh toán của mình, số tiền thanh toán sẽ ngay lập tức nhận được sau khi được quét mã. Không chỉ đẩy mạnh giao dịch không tiền mặt, tính năng mới này còn góp phần hạn chế tương tác trực tiếp trong khâu giao dịch, giảm thiểu rủi ro lây lan dịch bệnh trong cộng đồng.

Nền tảng Nhân đạo số quốc gia - iNhandao là một cấu phần trong đề án “Hệ tri thức Việt số hóa” do Chính phủ khởi xướng, với mục tiêu phát triển nền tảng tri thức dữ liệu trong mọi mặt đời sống xã hội, hình thành các nền tảng cho phép thu thập, xử lý, chia sẻ các dữ liệu dùng chung ở một số lĩnh vực.

Tháng 8/2019, MB được giao chủ trì giai đoạn 2 dự án “iNhandao” cùng sự phối hợp của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam và Bưu điện Việt Nam VNPost và iNhandao được ấn nút khai trương chính thức hoạt động vào ngày 1/10/2020. Theo đó, iNhandao cung cấp miễn phí 100% tài khoản thiện nguyện, cung cấp miễn phí hạ tầng ví thiện nguyện, kết nối trực tiếp giữa các tổ chức, cá nhân hảo tâm và người có hoàn cảnh khó khăn.

MB trực tiếp tham gia vào các hoạt động từ thiện như một thành viên sử dụng nền tảng nhân đạo số. Thông qua hệ thống iNhandao, các hoạt động tài trợ và ủng hộ từ thiện được đảm bảo đến tay đúng đối tượng, đúng nhu cầu, thuận tiện, minh bạch, rõ ràng, tạo sự thay đổi về cách làm thiện nguyện trong xã hội.