Blockchain được xem là điểm sáng của cuộc cách mạng công nghệ 4.0, giúp thúc đẩy nhiều lĩnh vực hoạt động hiệu quả. Với ngành ngân hàng, blockchain được kỳ vọng như chìa khóa tháo gỡ các nút thắt trong hoạt động thương mại quốc tế nói chung và hoạt động tài trợ thương mại nói riêng.

Sau thời gian thử nghiệm, MB chính thức đưa vào áp dụng và trở thành ngân hàng Thương mại Cổ phần đầu tiện tại Việt Nam gia nhập mạng lưới Contour triển khai thương mại dịch vụ thư tín dụng (L/C) ứng dụng công nghệ blockchain.

Dịch vụ L/C ứng dụng blockchain của MB cho phép thực hiện trọn vẹn toàn bộ quy trình nghiệp vụ thư tín dụng chứng từ, từ khâu phát hành đến khâu xuất trình chứng từ theo L/C trên cùng một mạng lưới Contour. Dịch vụ này cũng đánh dấu bước tiến mới của MB trong lộ trình chuyển đổi số hoạt động tài chính ngân hàng, cụ thể là số hóa sản phẩm dịch vụ dành cho khách hàng xuất nhập khẩu, tối ưu trải nghiệm của khách hàng.

Khác biệt lớn nhất của việc ứng dụng blockchain so với cách xử lý truyền thống chính là việc các bên được phép tham gia cập nhật tức thời trạng thái giao dịch. Điều này không chỉ đảm bảo tính toàn vẹn, minh bạch thông tin giữa các bên liên quan, mà còn cải thiện rõ rệt thời gian xử lý và tiết kiệm chi phí cho toàn bộ chu trình.

Bên cạnh đó, giao dịch qua blockchain cũng bảo vệ doanh nghiệp tốt hơn khỏi các nguy cơ lừa đảo trong thương mại quốc tế. Đây có thể nói là bước ngoặt trong việc thực hiện một dịch vụ quan trọng bậc nhất trong lĩnh vực tài chính thương mại.

CEO Contour - ông Carl Wegner chia sẻ, Contour vui mừng chào đón MB đến với mạng lưới các ngân hàng tìm kiếm lợi ích từ việc triển khai hoạt động tài trợ thương mại trên các kênh số. Ông nhấn mạnh: “Việt Nam là quốc gia đóng vai trò trung tâm thương mại quan trọng của Đông Nam Á. Với sự gia nhập mạng lưới của MB, chúng ta có thể mang đến các lợi ích của giao dịch thương mại không giấy tờ đến nhiều doanh nghiệp xuất nhập khẩu hơn trên thế giới, tiến tới các hình thức giao dịch bảo mật và thuận hơn”.

Việc MB chính thức triển khai thương mại rộng rãi công nghệ blockchain vào dịch vụ L/C sau thời gian thử nghiệm từ tháng 12/2020 không những khẳng định vai trò tiên phong của MB khi tận dụng tối đa công nghệ số hóa dịch vụ ngân hàng nhằm mang tới cho khách hàng những trải nghiệm tốt nhất, mới nhất, mà còn góp phần giúp các doanh nghiệp xuất nhập khẩu phục hồi sản xuất kinh doanh, đẩy mạnh hoạt động giao thương trong giai đoạn bình thường mới sau đại dịch Covid-19.

Bên cạnh dịch vụ thư tín dụng ứng dụng blockchain, MB đang cung cấp nhiều sản phẩm số dành riêng cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu trên BIZ MBBank như chuyển tiền quốc tế online dành cho doanh nghiệp nhập khẩu và bán ngoại tệ online dành cho doanh nghiệp xuất khẩu. Với các sản phẩm này, doanh nghiệp được tận hưởng giao dịch không giấy tờ, mức độ thuận tiện cao và hướng tới trải nghiệm khách hàng.