UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành Kế hoạch số 39/KH-UBND ngày 7/02/2022 về việc tổ chức chương trình khuyến mại tập trung thành phố năm 2022...

Chương trình nhằm triển khai có hiệu quả cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” và các chương trình xúc tiến thương mại, phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng nội địa thông qua các hoạt động mua sắm truyền thống, thương mại điện tử, mua sắm ban đêm… của thành phố Hà Nội.

Chương trình thực hiện từ tháng 5, 7 và tháng 11/2022 với quy mô triển khai trên toàn Thành phố, trọng tâm tại địa bàn các quận, huyện, thị xã, thị trấn.

Đối tượng tham gia là các doanh nghiệp, đơn vị sản xuất kinh doanh thuộc mọi thành phần kinh tế trên địa bàn, bao gồm: các chuỗi, trung tâm thương mại, siêu thị tổng hợp, siêu thị điện máy, chợ, cửa hàng tự chọn, các cửa hàng chuyên doanh; các doanh nghiệp sản xuất - kinh doanh hàng tiêu dùng; các doanh nghiệp kinh doanh du lịch, nhà hàng, khách sạn; doanh nghiệp vận chuyển; hệ thống các ngân hàng; doanh nghiệp viễn thông; doanh nghiệp công nghệ thông tin; doanh nghiệp xây dựng; doanh nghiệp thương mại điện tử...

Nội dung của chương trình gồm: Tổ chức các hội nghị triển khai Chương trình, các hoạt động, sự kiện và họp báo chương trình; Khai mạc Chương trình Khuyến mại tập trung TP Hà Nội năm 2022; Tổ chức Sự kiện “Hà Nội Xanh - Kết nối Xanh” 2022; Tổ chức triển khai các hoạt động khuyến mại tập trung trên toàn bộ hệ thống thương mại trên địa bàn TP Hà Nội; Tổ chức Sự kiện khuyến mại “Hanoi Sales Promotion 2022”; Tổ chức sự kiện "Không dùng tiền mặt 2022"; Tổ chức "Tháng Khuyến mại Hà Nội năm 2022"; Tổ chức sự kiện "Hà Nội đêm không ngủ - Ha Noi Midnight Sale 2022"; Kiểm tra thực tế tại một số điểm tham gia khuyến mại tập trung…

UBND thành phố Hà Nội giao Sở Công Thương chủ trì, phối hợp các Sở, ngành có liên quan triển khai thực hiện Kế hoạch đảm bảo mục đích, tiến độ, thiết thực, hiệu quả, không chồng chéo, đúng quy định, gắn với công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 theo chỉ đạo của Trung ương, Thành phố.

Đồng thời, chịu trách nhiệm điều phối, đôn đốc, tổng hợp kết quả thực hiện, báo cáo UBND Thành phố, Bộ Công Thương theo quy định.