Trong hành trình chuyển đổi số, điện toán đám mây đã và đang từng bước được ứng dụng ở nhiều ngành, nghề, lĩnh vực, mang lại nhiều lợi ích. Với ngành giáo dục, nền tảng đám mây đã giúp việc dạy và học dễ dàng hơn thông qua các “lớp học ảo”. Giáo viên có thể tạo và cung cấp các khóa học trực tuyến cho học viên ở bất cứ đâu. Đồng thời, học sinh cũng có thể dễ dàng truy cập nội dung khoá học tại bất kỳ đâu, ngay trên thiết bị di động.

Việc ứng dụng điện toán đám mây sẽ giúp tiết kiệm chi phí cho học sinh và cơ sở giáo dục. Học sinh không cần đầu tư quá nhiều tiền vào sách vở khi tài liệu học tập luôn có sẵn trên hệ thống. Học sinh có thể quản lý dữ liệu ngay trên di động mà không cần phải đầu tư một máy tính đắt tiền, không cần thêm các thiết bị lưu trữ bên ngoài.

Các cơ sở giáo dục cũng tiết giảm chi phí quản lý, chi phí đầu tư cơ sở hạ tầng, điện, nước, nhân công… Ngoài ra, điện toán đám mây cho phép người sử dụng chỉ trả tiền cho những gì mình đã sử dụng, giúp tối ưu chi phí.

Nền tảng trên điện toán đám mây cho phép các cơ sở giáo dục mở rộng các ứng dụng và trải nghiệm học tập nhanh chóng, dễ dàng, đáp ứng số lượng học sinh tăng nhanh, đặc biệt trong thời điểm lượng truy cập tăng đột biến hoặc thu nhỏ quy mô để tránh lãng phí tài nguyên…

Sở hữu kinh nghiệm hàng đầu trong lĩnh vực chuyển đổi số, Tập đoàn VNPT luôn ý thức sứ mệnh đồng hành của mình trên hành trình đổi mới ngành giáo dục. Với hơn 1.000 Server vật lý đang hoạt động liên tục, sở hữu hạ tầng DataCenter và Internet với 6 trung tâm dữ liệu đạt chứng chỉ Tier 3, mạng lưới phủ khắp 63 tỉnh thành cùng với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm, nền tảng Cloud của VNPT mang lại cho giáo viên và học sinh dịch vụ đám mây toàn diện với mức độ bảo mật cao, chi phí hợp lý, với tính ổn định cao so với những nền tảng có server đặt tại nước ngoài.

* Thông tin chi tiết:Website: https://smartcloud.vn.Hotline 24/7: 18001260.