Với tầm nhìn “Chuyển đổi ngành tài chính - Nâng tầm giá trị sống”, Techcombank hy vọng dịch vụ chăm sóc sức khỏe chuyên biệt này sẽ tạo điều kiện cho khách hàng xây dựng nền tảng vững chắc về sức khỏe, gia tăng về gia sản cho một cuộc sống hạnh phúc, sung túc vững bền.

Ngân hàng Thương mại Cổ phần Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) và Công ty Cổ phần Doctor Anywhere Việt Nam đã ký kết thỏa thuận hợp tác chiến lược, cung cấp gói dịch vụ “Bác sĩ của bạn” với nhiều quyền lợi chăm sóc sức khỏe cao cấp, chuyên biệt dành cho khách hàng Techcombank.

Theo thoả thuận, các khách hàng tham gia bảo hiểm với khoản phí định kỳ theo năm từ 25 triệu trở lên qua Techcombank và đáp ứng đồng thời các điều kiện khác theo thể lệ chương trình sẽ được nhận gói dịch vụ chăm sóc sức khỏe cao cấp DA Blanc (thương hiệu thuộc Doctor Anywhere) trong chương trình “Bác sĩ của bạn”.

Tiêu chuẩn quyền lợi từ DA Blanc, khách hàng được hưởng một loạt tiện ích: theo dõi sức khỏe bởi một bác sĩ phụ trách riêng, tư vấn sức khỏe trực tuyến 24/7 qua ứng dụng/tổng đài, kết nối với bác sĩ và chuyên gia hàng đầu của Việt Nam và Singapore…

Bên cạnh các tiện ích chăm sóc sức khỏe từ xa, khách hàng còn được hưởng đặc quyền khám sức khỏe tại gia và lựa chọn thăm khám trực tiếp tại cơ sở y tế thuộc mạng lưới liên kết của DA Blanc trên 63 tỉnh thành khắp Việt Nam.

Chia sẻ về chương trình “Bác sĩ của bạn”, ông Terry Li - Giám đốc cao cấp Bảo hiểm- Techcombank nhận định: “Với chiến lược “Khách hàng là trọng tâm”, chúng tôi luôn chú trọng vào việc tạo ra các giá trị vượt trội để phục vụ nhu cầu đa dạng của khách hàng. Sự hợp tác giữa Techcombank và đối tác Doctor Anywhere sẽ cung cấp giá trị gia tăng cho khách hàng của Techcombank về quyền lợi chăm sóc và bảo vệ sức khỏe 24/7, bên cạnh quyền lợi bảo hiểm nhân thọ truyền thống”.

Với sức mạnh của công nghệ và sự đổi mới, khách hàng ở tỉnh thành nào cũng có thể thụ hưởng các dịch vụ y tế cao cấp của chương trình “Bác sĩ của bạn”. Khách hàng sẽ tiết kiệm được nhiều thời gian, sức lực và bớt âu lo khi được chẩn đoán, tư vấn kịp thời, chính xác từ các chuyên gia đầu ngành tại Việt Nam, Thái Lan hay Singapore.

“Kể từ khi ra mắt, DA Blanc - Thương hiệu chăm sóc sức khoẻ chuyên biệt toàn diện thuộc Doctor Anywhere, vô cùng vinh dự khi được khách hàng đón nhận. Sự tin tưởng đó là nguồn động lực cho đội ngũ nhân sự chúng tôi để không ngừng học hỏi, lắng nghe và từng ngày cải thiện, nâng cao hệ sinh thái số nhằm đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của khách hàng, đặc biệt là phân khúc khách hàng cao cấp. Việc hợp tác với Techcombank là một cột mốc đáng tự hào của Doctor Anywhere Việt Nam. Chúng tôi nhận thức được trách nhiệm của mình và hướng tới trở thành một người đồng hành đáng tin cậy trong suốt quá trình chăm sóc sức khỏe của khách hàng và người thân", ông Lê Ngọc Hải, Giám đốc Công ty Cổ phần Doctor Anywhere Việt Nam cho biết.

Doctor Anywhere hiện là một trong những công ty y tế kỹ thuật số lớn nhất tại khu vực. Thành lập từ năm 2017, Doctor Anywhere – sản phẩm cốt lõi của công ty hiện có hơn 2,5 triệu người dùng tại Singapore, Malaysia, Thái Lan, Việt Nam và Philippines. Chính thức có mặt tại Việt Nam từ giữa năm 2019, đội ngũ Doctor Anywhere đã và đang không ngừng nỗ lực tạo nên hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe toàn diện dành cho khách hàng Việt Nam.

Techcombank là một trong những ngân hàng cổ phần lớn nhất tại Việt Nam và một trong những ngân hàng hàng đầu ở châu Á. Techcombank áp dụng chiến lược lấy khách hàng làm trung tâm trong việc cung cấp các giải pháp và dịch vụ ngân hàng đa dạng cho hơn 9,8 triệu khách hàng, bao gồm khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp tại Việt Nam thông qua mạng lưới rộng khắp với hơn 300 điểm giao dịch trên toàn quốc cũng như dịch vụ ngân hàng số và ngân hàng di động dẫn đầu thị trường.