Chương trình dự kiến sẽ trao tặng 3.111 sổ bảo hiểm xã hội, 8.891 thẻ bảo hiểm y tế tới những người dân có hoàn cảnh khó khăn, trong đó ưu tiên người thuộc đồng bào dân tộc sinh sống tại vùng 1 (theo Quyết định số 861/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ban hành ngày 4/6/2021) hoặc người mới thoát nghèo tại 18 tỉnh, thành phố, gồm: An Giang, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bạc Liêu, Bến Tre, Đà Nẵng, Đăk Lăk, Đăk Nông, Hải Dương, Hải Phòng, Hậu Giang, Hưng Yên, Kon Tum, Lai Châu, Lâm Đồng, Phú Yên, Quảng Ngãi, Sơn La, Thừa Thiên Huế.

Phát biểu tại Hội nghị, Phó Tổng Giám đốc bảo hiểm xã hội Trần Đình Liệu gửi lời cảm ơn và tri ân sâu sắc tới Vietcombank thời gia qua đã đồng hành cùng ngành bảo hiểm xã hội Việt Nam không chỉ trong công tác tổ chức thu, tổ chức chi và giải quyết chính sách bảo hiểm xã hội tới người dân mà còn đóng góp tích cực trong các hoạt động an sinh xã hội. Thông qua Chương trình sẽ lan tỏa mạnh mẽ hơn tinh thần tương thân tương ái, giúp người dân còn khó khăn được tiếp cận các chính sách bảo hiểm xã hội, hiểm y tế của Đảng và Nhà nước, từ đó có động lực để nỗ lực, phấn đấu vươn lên trong cuộc sống. Hoạt động này càng có ý nghĩa thiết thực hơn trong bối cảnh dịch bệnh Covid -19 vẫn còn diễn biến phức tạp, khó lường tác động trực tiếp tới mọi mặt của đời sống nhân dân.

Thay mặt Ban lãnh đạo Vietcombank, ông Hồng Quang – Thành viên Hội đồng Quản trị, Giám đốc Khối Nhân sự, Chủ tịch Công đoàn đánh giá cao các chương trình an sinh xã hội thường niên của Bbảo hiểm xã hội Việt Nam, việc trao tặng sổ bảo hiểm xã hội và thẻ hiểm y tế cho người dân có hoàn cảnh khó khăn là chương trình mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc, phát huy truyền thống tốt đẹp của dân tộc, đặc biệt trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 tiếp tục diễn biến phức tạp.

Vietcombank cam kết sẽ tiếp tục đồng hành với bảo hiểm xã hội Việt Nam trên những chặng đường lan tỏa tinh thần nhân văn, nhân đạo, chia sẻ chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế sâu rộng trong cộng đồng, hướng tới mục tiêu đẩy nhanh tỷ lệ bao phủ hiểm y tế, bảo hiểm xã hội trên toàn quốc và mong muốn tiếp tục nhận được sự hỗ trợ của bảo hiểm xã hội Việt Nam trong việc gia tăng các hoạt động tiền gửi và hợp tác song phương, thúc đẩy phát triển các sản phẩm dịch vụ mới giữa hai bên, đẩy mạnh công tác mở tài khoản thu, chi cho bảo hiểm xã hội tại các chi nhánh Vietcombank trên toàn quốc nhằm phục vụ các hoạt động thu, chi bảo hiểm xã hội, hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Với mục tiêu trở thành một ngân hàng xanh, phát triển bề vững vì cộng đồng nên hoạt động an sinh xã hội của Vietcombank trong thời gian qua được đẩy mạnh với nhiều chương trình/hoạt động thiết thực, ý nghĩa đóng góp vào sự phát triển chung của cộng đồng, xã hội.