Sự hợp tác diễn ra trong bối cảnh thị trường ghi nhận sự tăng trưởng mạnh mẽ của dịch vụ ngân hàng liên kết bảo hiểm (bancassurance) nhằm mang lại cho khách hàng những giá trị vượt trội thông qua việc khai thác tối đa nguồn lực sẵn có của hai bên, qua đó cũng sẽ thúc đẩy phát triển mảng dịch vụ bancassurance của hai đơn vị.

Theo đó, ABBANK và Bảo hiểm Bảo Việt sẽ cùng triển khai chương trình hợp tác bảo hiểm, tăng cường công tác bán chéo, giới thiệu khách hàng sử dụng sản phẩm, dịch vụ của đối tác. Cụ thể, ABBANK cam kết sẽ ưu tiên sử dụng và giới thiệu tới khách hàng của mình các sản phẩm dịch vụ bảo hiểm do Bảo hiểm Bảo Việt cung cấp.

Đồng thời, Bảo hiểm Bảo Việt, với ưu thế là nhà bảo hiểm Phi nhân thọ uy tín hàng đầu tại Việt Nam sẽ cùng phối hợp với ABBANK đưa ra các giải pháp tài chính - bảo hiểm ưu việt để bảo vệ toàn diện cho khách hàng; cam kết tất cả các sản phẩm dịch vụ cung cấp đều được phục vụ bởi đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm, nhiệt huyết và lấy sự hài lòng của khách hàng làm mục tiêu lớn nhất trong mọi hoạt động.

Thông qua việc ký kết lần này, ABBANK và Bảo hiểm Bảo Việt sẽ tiếp tục tăng cường mối quan hệ hợp tác sâu rộng trên quy mô toàn hệ thống; phát triển công nghệ, sản phẩm, cải tiến quy trình và chất lượng phục vụ trên cơ sở tận dụng thế mạnh của mỗi bên; mang lại nhiều lợi ích, hiệu quả cho không chỉ cho hai doanh nghiệp, mà cao hơn cả là đối với khách hàng và thị trường.