Tại Lễ trao giải Chương trình Tài trợ thương mại và Chuỗi cung ứng (Trade and Supply Chain Finance Program - TSCFP) do Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) tổ chức, TPBank đã vinh dự được xướng tên ở hạng mục giải thưởng Ngân hàng dẫn đầu về hỗ trợ doanh nghiệp SME. Đây là hoạt động thường niên của ADB nhằm ghi nhận sự đóng góp xuất sắc của các ngân hàng đối tác trong việc thúc đẩy tài trợ thương mại và chuỗi cung ứng ở Châu Á và Thái Bình Dương.

Chia sẻ về giải thưởng này, đại diện ADB cho biết, giải thưởng được trao tặng dựa trên số lượng giao dịch trong khuôn khổ của chương trình TSCFP. “Giải thưởng này vô cùng danh giá bởi đây là giải thưởng tốt nhất trong toàn bộ các ngân hàng tham dự chương trình”, vị đại diện này chia sẻ thêm.

Giải thưởng Ngân hàng dẫn đầu về hỗ trợ doanh nghiệp SME đã ghi nhận những thành tựu vượt trội của TPBank trong hoạt động tài trợ thương mại tại Việt Nam, khẳng định uy tín thương hiệu của TPBank đối với ADB nói riêng và các ngân hàng đối tác nói chung.

“Với chiến lược “đi trước đón đầu” về chuyển đổi số, TPBank cam kết tạo điều kiện tốt nhất giúp các doanh nghiệp Việt Nam tăng cường lợi thế cạnh tranh cũng như đồng hành cùng doanh nghiệp trong các hoạt động tài chính”, bà Nguyễn Lan Hương - Phó Giám đốc khối Ngân hàng Doanh nghiệp của TPBank chia sẻ tại sự kiện.

Chương trình Tài trợ thương mại và Chuỗi cung ứng của ADB thực hiện bảo lãnh và cho vay hơn 240 ngân hàng đối tác ở 21 quốc gia nhằm hỗ trợ hoạt động thương mại quốc tế. Kể từ năm 2009, TSCFP đã hỗ trợ 57 tỷ đô la thương mại trên 45.510 giao dịch (60% liên quan đến SME). ADB chính thức tài trợ thương mại cho TPBank từ năm 2015 với nhiều gói hỗ trợ thiết thực nhằm nâng cao khả năng tiếp cận nguồn vốn cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Việt Nam.

Đầu năm nay, TPBank đã phối hợp với ADB và Quỹ đầu tư trực thuộc Ngân hàng Tái thiết Đức KFW (DEG) ký thỏa thuận hợp tác với tổng giá trị khoản vay lên tới 50 triệu USD nhằm nâng cao khả năng tiếp cận nguồn vốn của các doanh nghiệp vừa và nhỏ do phụ nữ làm chủ tại Việt Nam. Thỏa thuận này còn đi kèm với gói viện trợ Covid trị giá 750.000 USD từ Quỹ Sáng kiến Tài chính dành cho Nữ doanh nhân (We-Fi), nhằm giúp TPBank nâng cao năng lực trong việc quảng bá hình ảnh, dịch vụ của mình tới nhóm khách hàng doanh nghiệp có phụ nữ làm chủ.

Trước đó, TPBank đã được ADB vinh danh 2 lần ở các hạng mục giải thưởng khác nhau như Ngân hàng có tài trợ thương mại xuất sắc nhất cho doanh nghiệp SME, Đối tác hàng đầu của ADB tại Việt Nam.