Diễn đàn Hỗ trợ đầu tư cho người Việt Nam ở nước ngoài (INVESFOV) vừa chính thức được thành lập bởi Hội Liên lạc người Việt Nam ở nước ngoài (ALOV). Dưới sự bảo trợ của Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng sáu bộ ban ngành, trong đó có Bộ Ngoại giao, Diễn đàn được xem là “sáng kiến thiết thực” nhằm hỗ trợ kiều bào mở rộng quy mô đầu tư về quê hương và sử dụng hiệu quả nguồn vốn.

Đáng chú ý, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB) là ngân hàng chủ chốt của INVESFOV, đóng vai trò tư vấn và hỗ trợ đầu tư cho kiều bào Việt Nam. “Sự đồng hành của một ngân hàng có thế mạnh về chuyển đổi số và chuyển tiền quốc tế như MB chắc chắn sẽ là “mắt xích” quan trọng, đóng góp vào thành công của diễn đàn nói riêng và sự phát triển của đất nước nói chung”, ông Vũ Hồng Phú - Thành viên Ban điều hành MB chia sẻ.

Đại diện MB cho biết, trong năm 2021, doanh số chuyển tiền quốc tế cho khách hàng của MB đạt khoảng 3 tỷ USD, dẫn đầu thị trường về thị phần; trong đó, tỷ trọng kiều hối chiếm khoảng 15%, gấp đôi so với năm 2020. Dù gặp nhiều thách thức do tác động của đại dịch Covid-19, song nguồn kiều hối qua MB vẫn tăng trưởng bền vững, tạo điều kiện để MB đưa ra những chính sách hỗ trợ kịp thời cho các hoạt động bình ổn tỷ giá và cân đối nguồn ngoại tệ cho khách hàng xuất nhập khẩu.

MB cũng là ngân hàng hàng tiên phong cung cấp dịch vụ chuyển tiền quốc tế online qua App MBBank dành cho khách hàng cá nhân. Theo đó, khách hàng có thể dễ dàng chuyển tiền ra nước ngoài thông qua ứng dụng App MBBank trên điện thoại với hạn mức lên tới 100.000 USD.

“Dự kiến trong năm 2022, chúng tôi sẽ triển khai cung cấp cho kiều bào Việt Nam những dịch vụ tương tác trực tiếp với ngân hàng thông qua nền tảng App MBBank. Kiều bào có thể mở tài khoản 100% online bằng eKYC thông qua video call và chuyển tiền từ nước ngoài về Việt Nam ngay trên App”, ông Phú - Thành viên Ban điều hành MB cho biết.

Ông cũng nhấn mạnh, các sản phẩm chuyển tiền quốc tế được MB đa dạng hóa, đa mục đích, từ chuyển tiền du học, trợ cấp thân nhân... đến thanh toán chi phí khám chữa bệnh hay chuyển tiền định cư. Đây cũng là điểm nổi bật của MB so với các ngân hàng khác trên thị trường.

Với cá doanh nghiệp, khách hàng có thể tối ưu hóa giao dịch chuyển tiền quốc tế thông qua tính năng chuyển tiền quốc tế online và FX online trên nền tảng số BIZ MBBank.MB cũng là ngân hàng Việt tiên phong áp dụng sáng kiến SWIFT gpi (Global Payments Innovation), giúp khách hàng hưởng lợi thông qua khả năng theo dõi trạng thái của giao dịch nhận tiền về và chuyển tiền đi nước ngoài theo thời gian thực mà không mất thêm chi phí.

Với thế mạnh chuyển đổi số và chuyển tiền quốc tế của MB, cũng như những giá trị cốt lõi về “đầu tư dễ dàng - an toàn - sinh lời” diễn đàn đang hướng đến, INVESFOV được kỳ vọng sẽ trở thành kênh chính thống, đưa nguồn kiều hối người Việt phát huy toàn vẹn giá trị với kiều bào xa xứ và nền kinh tế đất nước, qua đó đưa Việt Nam lên một vị thế mới trong trường quốc tế.