Dịch vụ Khách hàng Ưu tiên hay còn gọi là Khách hàng VIP đang trở thành mục tiêu ưu tiên, xu hướng phát triển của tất cả các tổ chức tài chính nói chung và ngân hàng nói riêng trên thị trường. Tuy nhiên, chỉ những ngân hàng nào mang đến những lợi ích vượt trội cùng nền tảng dịch vụ chất lượng khác biệt mới có thể thu hút, giữ chân và phát triển phân khúc khách hàng “tinh hoa” này một cách bền vững.

Khi các ngân hàng gia tăng cạnh tranh thì đương nhiên người hưởng lợi nhiều nhất chính là khách hàng, nhưng vì sao giữa vô vàn sự lựa chọn và săn đón, dịch vụ Khách hàng Ưu tiên của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - Vietcombank Priority lại thu hút khách hàng đến vậy? Câu trả lời không gì khác chính là sự vượt trội mà Vietcombank Priority mang lại cho khách hàng.

Vậy, khi trở thành Hội viên Vietcombank Priority, khách hàng sẽ được chăm sóc khác biệt và đẳng cấp như thế nào?

Trước hết cần kể đến là Không gian phục vụ riêng tư, sang trọng tại các quầy/ phòng giao dịch ưu tiên trên toàn hệ thống Vietcombank, được ưu tiên thứ tự giao dịch và được phục vụ bởi đội ngũ cán bộ, tư vấn viên chuyên nghiệp, giàu kinh nghiệm, trách nhiệm và tận tâm đồng hành cùng khách hàng trong mọi giao dịch. Bên cạnh đó là hệ thống hotline miễn phí hỗ trợ khách hàng 24/7: 18001565 dành riêng cho Hội viên Vietcombank Priority.

Hệ sinh thái sản phẩm - dịch vụ tài chính chuyên biệt, đáp ứng toàn diện các nhu cầu từ thanh toán, tiết kiệm, tín dụng đến đầu tư, bảo vệ cho cá nhân và gia đình khách hàng - là điểm nổi bật tiếp theo mà khách hàng đánh giá cho Vietcombank Priority. Các dịch vụ này được thiết kế theo luồng nhanh với thủ tục nhanh gọn và chi phí tối thiểu, qua đó giúp khách hàng tiết kiệm được thời gian quý giá và nắm bắt được các cơ hội gia tăng tài sản hấp dẫn.

Đặc biệt, mỗi hội viên Vietcombank Priority sẽ có cơ hội sở hữu thẻ Vietcombank Visa Signature - đây là thẻ định danh Khách hàng Ưu tiên của Vietcombank, thuộc dòng thẻ tín dụng cao cấp nhất trên thị trường.

Với thiết kế độc đáo, chủ thẻ sẽ được nhận diện là “thượng khách” tại hàng nghìn điểm chấp nhận thẻ của Vietcombank trong và ngoài nước, không mất phí phát hành, không mất phí thường niên nhưng thỏa sức nhận ưu đãi trên mọi phương diện như: Hoàn tiền lên tới 10% giá trị giao dịch chi tiêu y tế - giáo dục và 0,5% giá trị giao dịch chi tiêu khác; chi tiêu trước trả nợ sau với thời gian miễn lãi 55 ngày; miễn/ giảm nhiều loại phí trong quá trình sử dụng thẻ; bảo hiểm tai nạn chuyến đi cho chủ thẻ và thành viên gia đình với giá trị cao; ưu đãi ẩm thực cao cấp tại các nhà hàng danh tiếng; ưu đãi phòng chờ VIP tại các sân bay lớn; ưu đãi mua hàng trả góp lãi suất 0% tại nhiều đơn vị bán lẻ lớn, … Đồng thời, thẻ được ứng dụng công nghệ bảo mật hiện đại và tiên tiến theo chuẩn quốc tế với công nghệ EMV contact/ contactless và giải pháp xác thực 3D-Secure cho giao dịch thanh toán trực tuyến.

Khách hàng Vietcombank Priority cũng rất đón đợi các ợi ích vượt trội khi giao dịch với Vietcombank khi hầu hết các loại phí giao dịch đều được miễn/ giảm, lãi suất tiền gửi, tiền vay được may đo linh hoạt theo từng trường hợp, tương xứng với vị thế của khách hàng và sự hợp tác của hai bên. So sánh tương quan tại Việt Nam có thể nói, khó có ngân hàng nào có thể vượt qua được Vietcombank về mức ưu đãi lãi suất tiền vay trong khi lợi ích về tiền gửi của khách hàng vẫn được đảm bảo một cách tổng thể.

Các lợi ích đặc quyền còn được gia tăng thông qua các chương trình khuyến mại hấp dẫn từ Vietcombank và hàng nghìn đối tác uy tín trong và ngoài nước được triển khai liên tục với hình thức ưu đãi, quà tặng phong phú, khác biệt cùng nhiều trải nghiệm tham dự các hoạt động, sự kiện ý nghĩa, hoành tráng và thời thượng.

Ngoài ra, các hoạt động chăm sóc, tri ân dành riêng cho Hội viên Vietcombank Priority cũng được triển khai xuyên suốt trên cơ sở thấu hiểu, tôn trọng khách hàng, chú trọng vào các dịp mang tính cá nhân, các ngày đặc biệt đối với từng hội viên.

Nhiều khách hàng Vietcombank Priority chia sẻ, dịch vụ Khách hàng Ưu tiên của Vietcombank không chỉ mang lại những giá trị gia tăng trong giao dịch tài chính mà quan trọng hơn là mang đến cho khách hàng các trải nghiệm quý giá, xứng tầm và giàu cảm xúc. Những quyền lợi mà Vietcombank Priority mang lại cho khách hàng là sự trân trọng, tri ân, đồng thời cũng là niềm tự hào, thể hiện sự nỗ lực không ngừng của Vietcombank trong hành trình gắn kết và phục vụ khách hàng.