Theo đó, ABBANK sẽ cấp hạn mức tài trợ xuất nhập khẩu có Tài sản bảo đảm hoặc không Tài sản bảo đảm cho doanh nghiệp để sử dụng các sản phẩm, dịch vụ Tài trợ thương mại, Thanh toán quốc tế tại ABBANK với các chính sách ưu đãi về tỷ lệ ký quỹ phát hành L/C, lãi suất cho vay, phí dịch vụ, tỷ giá ngoại hối.

Cụ thể, Doanh nghiệp nhập khẩu sẽ được ABBANK cấp hạn mức tín dụng để sử dụng các sản phẩm Tài trợ thương mại nhập khẩu, Thanh toán Nhập khẩu và L/C nội địa, với giá trị hạn mức được cấp gấp tới 2 lần giá trị Tài sản bảo đảm. Tỷ lệ ký quỹ phát hành L/C thấp chỉ từ 0% - 10% theo phân loại khách hàng và loại Tài sản bảo đảm.

Bên cạnh hạn mức có Tài sản bảo đảm, Doanh nghiệp nhập khẩu có thể được cấp thêm hạn mức bổ sung lên tới 30% giá trị Tài sản bảo đảm là sản phẩm huy động hoặc bất động sản; hạn mức phát hành L/C không Tài sản bảo đảm lên tới 50% giá trị hạn mức tín dụng có Tài sản bảo đảm của khách hàng tại ABBANK; và hạn mức Tài trợ nhập khẩu không Tài sản bảo đảm cũng lên tới 50% giá trị hạn mức tín dụng có Tài sản bảo đảm tại ABBANK hoặc 50% Vốn Chủ sở hữu của doanh nghiệp.

Doanh nghiệp xuất khẩu sẽ được ABBANK cấp hạn mức tín dụng có Tài sản bảo đảm và/hoặc không Tài sản bảo đảm để tài trợ xuất khẩu trước giao hàng/sau giao hàng (vay vốn, chiết khấu hoặc phát hành L/C) với tỷ lệ tài trợ cao lên tới 98% trị giá Hợp đồng/Đơn hàng xuất khẩu hoặc L/C hay Bộ chứng từ xuất khẩu. Yêu cầu về biện pháp bảo đảm cũng rất linh hoạt cho doanh nghiệp.

Bên cạnh các Tài sản bảo đảm hữu hình như sản phẩm huy động, Bất động sản, phương tiện vận tải, máy móc thiết bị…thì Tài sản bảo đảm là Hàng tồn kho, Quyền đòi nợ, Khoản phải thu từ Bộ chứng từ xuất khẩu, Bộ chứng từ được chiết khấu có thể được chấp nhận nếu đáp ứng các điều kiện có liên quan.

Đại diện ABBANK cho biết: “Phát triển trở lại chuỗi cung ứng xuất nhập khẩu là một trong những biện pháp để phục hồi kinh tế - xã hội sau đại dịch. Thấu hiểu và đồng hành cùng khách hàng, ABBANK tập trung đưa ra các gói tín dụng ưu đãi, lãi suất hấp dẫn, tài trợ kịp thời cho nhu cầu vốn của các doanh nghiệp xuất nhập khẩu, giúp doanh nghiệp phục hồi và tăng trưởng bền vững.”