Theo ông Trần Anh Vương, Phó Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ, Đại hội lần này sẽ tập trung thảo luận những giải pháp nhằm nâng cao chất lượng hoạt động của Hội từ trung ương tới địa phương, nâng cao chất lượng các hoạt động hỗ trợ hội viên nhằm thích ứng với bối cảnh mới và mở rộng mạng lưới hoạt động của Hội Doanh nhân trẻ ở khu vực và thế giới…

“Đặc biệt, trong nhiệm kỳ mới, chúng tôi chủ trương trẻ hóa đội ngũ lãnh đạo. Một số doanh nhân được giới thiệu để bầu Ủy ban Trung ương Hội khóa tới là thế hệ doanh nhân F2. Chúng tôi đánh giá cao vì họ có sức trẻ, nhiệt huyết, có tính mới nhưng vẫn đảm bảo sự tiếp nối truyền thống của thế hệ doanh nhân cựu trào. Sau 30 năm, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam hình thành 3 lớp: lớp doanh nhân trẻ cựu trào; lớp thế hệ đương nhiệm và lớp thế hệ khởi nghiệp, điều này giúp hoạt động hội có sự kết nối, kế tiếp, giúp hoạt động hội vững bền hơn”, ông Trần Anh Vương nhận định.

Cùng với đó, Hội Doanh nhân trẻ dự định sẽ mở những chi hội ở nước ngoài để những doanh nhân trẻ F2 sinh sống làm việc tại nhiều quốc gia có tổ chức để sinh hoạt. Đồng thời, Hội cũng đẩy mạnh hoạt động hội nhập quốc tế, trong đó kết nối doanh nhân nước ngoài hoạt động tại Việt Nam.

Qua 29 năm hình thành và phát triển, đến nay, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam đã phủ sóng tại 63 tỉnh thành phố với trên 11.000 hội viên. Các doanh nghiệp của hội đang tạo việc làm cho 3 triệu người lao động với tổng doanh thu hàng năm đạt trên 30 tỷ USD.

Đặc biệt, trong nhiệm kỳ 2018-2021, dù chịu ảnh hưởng nặng nề của đại dịch Covid-19, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam vẫn đạt được những thành tựu quan trọng.

Hội đã tích cực triển khai 246 hoạt động hợp tác quốc tế và xúc tiến thương mại nước ngoài. Trong đó, điểm nhấn đặc biệt nhất phải kể đến Carnival Doanh nhân trẻ ASEAN lần thứ VI do Hội tổ chức trong vai trò Chủ tịch Hội đồng Doanh nhân trẻ ASEAN 2020 theo hình thức trực tuyến và trực tiếp.

425 hoạt động xúc tiến thương mại và đầu tư trong nước, đặc biệt là các hoạt động kết nối theo vùng, khu vực đã được triển khai để hỗ trợ hội viên kết nối trong sản xuất kinh doanh. Dự án Xây dựng ứng dụng (APP) Doanh nhân trẻ Việt Nam cũng được Hội triển khai như một công cụ kết nối giao thương cho hội viên. Tính đến năm 2021, APP Doanh nhân trẻ Việt Nam mỗi tháng trung bình có từ 120.000 – 150.000 lượt truy cập, với hơn 250 doanh nghiệp đã tạo gian hàng.

Ngoài ra, đã có 598 cuộc tọa đàm, gặp gỡ, đối thoại với các bộ, ban ngành Trung ương, chính quyền địa phương được tổ chức. Trong bối cảnh Covid-19, nhiều kiến nghị của Hội đã được Chính phủ và các bộ, ban, ngành hữu quan ghi nhận và xem xét trong quá trình hoạch định, xây dựng chính sách để hỗ trợ doanh nghiệp vượt qua khủng hoảng.

Đặc biệt, trong bối cảnh Covid-19 ảnh hưởng nặng nề tới đời sống của người dân, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam đã kêu gọi cộng đồng Doanh nhân trẻ cả nước chung tay ủng hộ và đưa ra nhiều sáng kiến trong công tác phòng chống Covid-19 với các mô hình ATM như: ATM gạo, ATM oxy, ATM F0-chống dịch; ATM Yêu thương nhận bảo trợ trẻ em mồ côi do Covid -19... hỗ trợ cộng đồng trong đại dịch. Trong 3 năm qua, tổng số tiền tham gia công tác xã hội của Trung ương Hội, các Hội, CLB DNT và các hội viên DNT đạt hơn 1000 tỷ đồng mỗi năm.



Trong khuôn khổ Đại hội, sẽ diễn ra Lễ trao Giải thưởng “Sao Vàng đất Việt” năm 2021.

Năm 2021, quy trình bình chọn Giải thưởng được đổi mới cho phù hợp hơn với bối cảnh đại dịch Covid-19. Kết quả, đã có 294 doanh nghiệp từ 55 tỉnh, thành phố trên cả nước được đề cử tham gia bình chọn theo các tiêu chí: tổng tài sản, tổng doanh thu, vốn chủ sở hữu, lợi nhuận sau thuế, nộp ngân sách, tỷ suất lợi nhuận/vốn chủ sở hữu, số lao động, thu nhập bình quân người lao động...

Theo đó, đã có 200 thương hiệu tiêu biểu được bình xét để trao các danh hiệu “Sao Vàng đất Việt”, top 10, top 100 và top 200 thương hiệu Việt Nam năm 2021.

Được biết, tổng doanh thu của 200 thương hiệu trên đạt hơn 747 nghìn tỷ đồng, nộp ngân sách hơn 40 nghìn tỷ đồng và tạo việc làm cho hơn 450 nghìn lao động.

Trong đó, riêng top 10 “Sao Vàng đất Việt” năm 2021 đạt tổng doanh thu hơn 554 nghìn tỷ đồng, nộp ngân sách hơn 9 nghìn tỷ đồng, tạo việc làm cho hơn 107 nghìn lao động.