Với mục tiêu mở rộng mạng lưới hoạt động và mang đến trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng, ngày 10/10/2022, Ngân hàng TMCP Đông Nam Á (SeABank, mã chứng khoán SSB) đồng loạt khai trương, chuyển trụ sở mới và đi vào hoạt động 8 điểm giao dịch mới tại các tỉnh Bắc Giang, Bình Phước, An Giang, Vĩnh Phúc, Tiền Giang, Khánh Hòa, Nghệ An và Thành phố Hồ Chí Minh, nâng tổng số điểm giao dịch của ngân hàng lên 180 điểm tại 31 tỉnh thành trên toàn quốc.

Được sự chấp thuận của Ngân hàng Nhà nước, SeABank chính thức khai trương 3 chi nhánh, 3 phòng giao dịch và chuyển trụ sở mới 2 phòng giao dịch tại 8 tỉnh thành phố trọng điểm trên cả nước, trong đó Bắc Giang, Bình Phước là các địa phương lần đầu tiên có sự hiện diện của SeABank.

Các điểm giao dịch này của SeABank đều nằm tại vị trí thuận lợi, được trang bị cơ sở vật chất hiện đại theo chuẩn mô hình ngân hàng bán lẻ quốc tế cùng đội ngũ nhân viên được đào tạo chuyên nghiệp hứa hẹn mang đến cho khách hàng những trải nghiệm và dịch vụ tốt nhất.

Nhân dịp khai trương, SeABank dành tặng hàng nghìn phần quà hấp dẫn cho khách hàng đến giao dịch. Đi kèm với đó, SeABank còn áp dụng nhiều chính sách ưu đãi như: Miễn 100% phí chuyển khoản trong và ngoài hệ thống SeABank; Miễn phí mở, quản lý tài khoản và phí sử dụng dịch vụ Ngân hàng điện tử; Miễn phí thường niên thẻ ghi nợ nội địa năm đầu…

Bên cạnh đó, SeABank cũng xây dựng các sản phẩm dịch vụ đa dạng và chuyên biệt, hỗ trợ tối đa về thủ tục, hồ sơ và có chính sách ưu đãi cạnh tranh như: Vay mua ôtô - SeACar, vay tiêu dùng - SeABuy, Vay cầm cố giấy tờ có giá, Vay tiêu dùng có tài sản bảo đảm - SeAMore, Thấu chi tài khoản cá nhân - SeAFast, vay mua, xây, sửa chữa nhà ở - SeAHome…

Trải qua chặng đường 28 năm hình thành và phát triển, SeABank không ngừng đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ cũng như mở rộng mạng lưới hoạt động để mang tới cho khách hàng trải nghiệm tốt nhất và đa dạng các giải pháp tài chính linh hoạt, đồng thời góp phần xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương.