Theo đó, để nhận được ưu đãi, khách hàng cần đăng ký tài khoản VIB Digi, đăng ký dịch vụ ngân hàng di động MyVIB/Internet Banking và mở tiết kiệm trực tuyến có kỳ hạn từ 01 tháng, giá trị gửi từ 50 triệu đồng trong vòng 30 ngày kể từ ngày mở tài khoản.

Tài khoản Digi - Số riêng đúng ý

Có mặt trên thị trường từ tháng 3 năm nay, Tài khoản Digi đã trở thành sản phẩm được nhiều khách hàng yêu thích. Với VIB Digi, khách hàng được chọn số tài khoản theo sở thích như số điện thoại, ngày tháng năm sinh, ngày kỷ niệm… VIB Digi là một trong những tài khoản ngân hàng số toàn diện với toàn bộ quy trình mở và sử dụng tài khoản đều được thực hiện trực tuyến, đáp ứng nhu cầu giao dịch mọi lúc mọi nơi của khách hàng.

Sau 6 tháng ra đời và được đón nhận tích cực, VIB tiếp tục mang đến những ưu đãi hấp dẫn, giúp khách hàng tận hưởng trọn vẹn 360 độ tiện ích từ tài khoản này. Giờ đây, khi mở tài khoản Digi tại VIB, khách hàng không chỉ sở hữu số tài khoản theo ý thích mà còn được miễn phí hoàn toàn cho mọi giao dịch như: Miễn phí chọn số tài khoản theo số điện thoại/ngày sinh; Miễn phí giao dịch và thanh toán trực tuyến; Miễn phí phát hành và giao thẻ thanh toán VIB iCard tận nhà; Tận hưởng hơn 100 tiện ích tài chính trên Internet banking, ứng dụng MyVIB.

Gửi tiết kiệm chỉ với một chạm

Trước đây, khi có nhu cầu gửi tiết kiệm, khách hàng phải đến chi nhánh ngân hàng để làm thủ tục mở sổ tiết kiệm. Nay thì khác, cũng là gửi tiết kiệm nhưng khách hàng có thêm nhiều sự lựa chọn với hình thức gửi trực tuyến/online qua ứng dụng (app) ngân hàng nhờ những tính năng ưu việt, nhanh chóng, linh hoạt và lãi suất hấp dẫn.

Nắm bắt xu hướng này, các ngân hàng cũng phát triển nhiều sản phẩm tiền gửi trực tuyến đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Đơn cử, khách hàng có thể lựa chọn nhiều hình thức gửi tiết kiệm tùy theo mục đích và nhu cầu tài chính của mình trên app MyVIB - ứng dụng ngân hàng số của VIB.

“Một trong những cái lợi của việc gửi tiết kiệm trực tuyến là lãi suất rất hấp dẫn, cao hơn so với gửi tại quầy", chị Minh Tâm (ngụ Quận Tân Bình, TP.HCM) cho biết. Trước đây, chị chọn dịch vụ tiết kiệm trực tuyến vì thấy mức sinh lời hiệu quả hơn việc gửi tiền truyền thống. Tuy nhiên, càng dùng, chị càng thích những lợi ích khác của hình thức này. Chỉ cần điện thoại hoặc máy tính kết nối Internet là chị đã có thể mở sổ tiết kiệm, rút tiền, kiểm tra tài khoản một cách chủ động và thuận tiện.

Việc bảo mật đối với tiết kiệm trực tuyến là vấn đề mà rất nhiều người quan tâm. Hiểu được tâm lý này, VIB đã xây dựng hệ thống ngân hàng số dựa trên nền tảng công nghệ hiện đại với nhiều lớp xác thực và bảo mật dành cho mỗi giao dịch. Khi gởi tiết kiệm trực tuyến tại VIB, tài khoản của bạn sẽ qua 2 tầng mật khẩu (mật khẩu đăng nhập MyVIB và mật khẩu Smart OTP). Ngoài ra, FaceID cũng được ứng dụng nhằm tằng cường bảo mật cho các thao tác được thực hiện trực tuyến.

Từ nay đến hết ngày 30/9/2022, khách hàng lần đầu mở tài khoản Digi, đăng ký sử dụng app MyVIB/ Internet Banking và gửi tiết kiệm trực tuyến có kỳ hạn từ 1 tháng, giá trị gửi từ 50 triệu đồng tại VIB sẽ được hoàn tiền lên đến 500.000 đồng.

* Thông tin chi tiết:

https://www.vib.com.vn/vn/promotion/detail?promotionId=4254998&name=Uu-dai-500.000d-danh-cho-khach-hang-moi&utm_campaign=NewFriend&utm_source=Facebook&utm_medium=Org&utm_content=Post&product=deposit