Theo đánh giá của Brand Finance, công ty định giá thương hiệu hàng đầu thế giới, trong vòng năm năm trở lại đây, VNPT đã tăng trưởng cả về giá trị thương hiệu và sức mạnh thương hiệu. Năm 2022, giá trị thương hiệu của VNPT đạt 2,858 tỷ USD, tăng 4,2% so với năm trước, giữ vị trí thứ hai trong top thương hiệu giá trị nhất Việt Nam.

Brand Finance cũng cho biết, trong nghiên cứu thị trường mới nhất của mình, Brand Finance đã phân tích nhận thức của 108 thương hiệu tại Việt Nam, 44 thương hiệu trong đó nằm trong top 100 thương hiệu giá trị nhất quốc gia. Kết quả cho thấy, thương hiệu Vinaphone của VNPT dẫn đầu về “sự quen thuộc”.

Với tầm nhìn trở thành nhà cung cấp hàng đầu về hạ tầng số và dịch vụ số tại Việt Nam vào năm 2025 và trở thành một Digital Hub của khu vực Châu Á vào năm 2030, Tập đoàn VNPT đang dịch chuyển từ nhà cung cấp dịch vụ truyền thống sang “nhà cung cấp dịch vụ truyền thông số” (DSP).

Trong thời gian qua, thông qua việc tham gia và triển khai thành công nhiều dự án chuyển đổi số cấp quốc gia, VNPT đã thể hiện vai trò tiên phong dẫn dắt chuyển đổi số Quốc gia, thực hiện trách nhiệm với xã hội.

Hình ảnh, thương hiệu VNPT đã được các tổ chức trong nước lẫn quốc tế đánh giá cao. Nhừ đó, VNPT liên tiếp đạt được nhiều giải thưởng trong nước, quốc tế uy tín, khẳng định vị trí tiên phong trong chuyển đổi số và giá trị thương hiệu.