Tạm gác một bên những niềm vui nho nhỏ bên bữa cơm gia đình, không thể trực tiếp theo dõi những trận thi đấu mà mình yêu thích, phải làm việc với công suất tối đa, … để đảm bảo hạ tầng viễn thông – CNTT của Đại hội được an toàn, xuyên suốt, đó là câu chuyện của những người “gác cổng thông tin” cho SEA Games 31.

Những chiến công âm thầm lặng lẽ

12 giờ đêm, tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia (TTHNQG), không khí chuẩn bị cho SEA Games 31 vẫn khá sôi sục. Người xem xét, kiểm tra đường dây, người kéo cáp, lắp đặt thiết bị, tiếng loa chỉ đạo, tiếng trao đổi xen lẫn tiếng máy móc, thiết bị.

Từ cuối những ngày tháng 4, toàn bộ ekip lắp đặt của VNPT đã bắt đầu công việc chuẩn bị hạ tầng viễn thông – CNTT với tinh thần bất kể ngày đêm như vậy.

“Ngay sau khi có thông tin chỉ đạo từ trên Tập đoàn truyền xuống, chúng tôi đã phải lên kế hoạch khảo sát, xem xét nhu cầu, lên phương án đấu nối đường dây,… có rất nhiều hạng mục phải thi công và đòi hỏi phải chính xác cao, nếu không hoàn thành đúng và sớm thì các bộ phận khác sẽ không thể triển khai tiếp phần việc của mình được”, anh Nguyễn Huy Ánh, kỹ thuật viên Trung tâm viễn thông 9, VNPT Hà Nội hồi tưởng về những ngày đầu tiên chuẩn bị cho SEA Games.

Ước tính, chỉ riêng ở TTHNQG, số lượng cáp cần đấu nối đã lên tới con số hàng nghìn mét, chưa kể dây thuê bao, đường truyền quang trắng, đường truyền trực tiếp tới các xe hình của VTV,…. hầu hết đều phải kéo tay, trực tiếp rải theo đúng đường trục kỹ thuật. “Có những ngày mải làm, giao ca xong thì thấy mệt tới mức chỉ muốn lăn ra ngủ. Thế nhưng sớm hôm sau vẫn vào ca đúng giờ, vẫn hùng hục kéo cáp, đấu nối. Mệt nhưng anh em đều thấy rất vui", anh Ánh chia sẻ thêm.

Ở một bộ phận khác, các cán bộ, nhân viên tại bàn tiếp nhận thông tin của VNPT ở Trung tâm Hội nghị Quốc gia cũng luôn trong trong tình trạng phải làm việc hết công suất. Đây là nơi tiếp nhận thông tin, hỗ trợ các dịch vụ từ di động, 5G, internet, dịch vụ phát hình quốc tế… cho không chỉ các phóng viên trong và ngoài nước mà còn hỗ trợ các bộ phận, các bên có liên quan. “Bàn tiếp nhận thông tin giải đáp các vấn đề liên quan dịch vụ của VNPT nhưng thực tế, có rất nhiều tình huống phát sinh, các phóng viên, đơn vị bạn cần hỗ trợ gì, chúng tôi cũng đều xắn tay vào giúp, từ việc chỉ đường, tìm địa điểm, giới thiệu các địa danh, thậm chí các món ngon, văn hóa ẩm thực của Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định,…. Nhiều câu hỏi không thuộc chuyên môn nhưng trong khả năng của mình, anh em đều cố gắng hỗ trợ hết sức vì biết đang góp phần để giới thiệu về Việt Nam cho bạn bè quốc tế. Nhiệt tình, hiếu khách và trách nhiệm, đó mới chính là tinh thần của người VNPT”, anh Khương Ngọc Bính - Chuyên viên kỹ thuật hỗ trợ phát hình vệ tinh tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia chia sẻ.

Tại SEA Games 31, VNPT đã đặc biệt đầu tư và mang đến Đại hội hàng loạt trang thiết bị, máy móc lẫn công nghệ tiên tiến bao gồm các xe truyền hình vệ tinh, mạng 5G phục vụ cho Trung tâm Hội nghị Quốc gia và các điểm thi đấu. Với hơn 200 đường truyền kể cả đường truyền Internet và kênh thuê riêng, nhà cung cấp này đảm bảo đáp ứng nhu cầu của các đài truyền hình, các hãng truyền thông của không chỉ Việt Nam mà còn của 11 nước trong khu vực ASEAN. “Là đơn vị được lựa chọn cung cấp dịch vụ cho rất nhiều sự kiện lớn trong nước và quốc tế như Hội nghị thượng đỉnh Mỹ- Triều (2019), VNPT hiểu rõ trách nhiệm của mình đối với thành công của mỗi sự kiện, vì vậy chúng tôi luôn sẵn sàng đầu tư và triển khai các hạng mục một cách tối ưu nhất”, anh Phạm Minh Thắng, Chuyên viên kỹ thuật, TCT Hạ tầng mạng VNPT NET cho biết.

Hy sinh niềm vui cá nhân vì những mục tiêu chung

Không ồn ào, náo nhiệt, nhiều khi cảm thấy có chút khô khan khi một mình ngồi trong khoang kỹ thuật, chỉ biết tới những con số hiển thị trên hệ thống thiết bị, máy móc, đó là công việc của rất nhiều kỹ sư, chuyên gia VNPT đồng hành cùng SEA Games, trong đó có các kỹ thuật viên đi cùng các xe phát hình, phát sóng lưu động. “Công việc gắn với các xe phát sóng, phát hình nên cứ có lệnh điều động tới đâu là lên đường tới đấy. Có những sự kiện lớn, anh em phải đi phục vụ xe hàng tuần liền. Nhiệm vụ là luôn phải theo dõi các thông số vệ tinh và điều chỉnh khi cần thiết nên không được phép xảy ra sai sót, lúc nào cũng phải tập trung, tỉnh táo nhất, chính xác nhất. Đi phục vụ SEA Games, dù chuẩn bị diễn ra một trận thi đấu mà mình yêu thích nhưng đến đúng ca trực của mình thì cũng đành chịu, không thể theo dõi trực tiếp như mọi người mà chỉ có thể xem phát lại”, anh Phan Hồng Thuấn, bộ phận kỹ thuật của VNPT chia sẻ.

Chuyện của anh Thuấn cũng là câu chuyện chung của hàng trăm cán bộ nhân viên VNPT trong suốt kỳ Đại hội SEA Games 31 lần này. Dẫu phải tạm gác lại những niềm vui cá nhân bình dị như những bữa cơm gia đình lúc cuối ngày hay những trận thi đấu yêu thích, tất cả đều tự nguyện chấp nhận và dồn hết tâm sức cho nhiệm vụ mà mình đảm nhiệm. Tất cả đều vì một mục tiêu chung, để SEA Games thành công tốt đẹp, để góp phần làm rạng danh hình ảnh của Đất nước với bạn bè trong khu vực và Quốc tế. Hơn hết, đó là niềm vui được phục vụ cho những niềm vui lớn hơn của khán giả khắp trong và ngoài nước.

Đồng hành xuyên suốt trước, trong và sau Đại hội

Là nhà tài trợ kim cương của Đại hội Thể thao Đông Nam Á SEA Games 31, VNPT cam kết sẽ triển khai cung cấp không thu tiền các dịch vụ viễn thông - CNTT bao gồm: Kênh truyền Internet trực tiếp và vận hành giám sát tại 6 trung tâm báo chí, truyền hình, trung tâm điều hành, 37 điểm thi đấu tại Hà Nội và 10 tỉnh/thành và các điểm thi đấu, trung tâm CNTT, trung tâm thẻ; Hệ thống mạng wifi tại Trung tâm báo chí và Trung tâm truyền hình (đặt tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia). Ngoài ra, VNPT cũng đóng góp số lượng lớn thiết bị cũng như chuyên gia kỹ thuật hỗ trợ nhập dữ liệu kết quả thi đấu tại các điểm thi đấu (trên phần mầm của BTC) trong suốt quá trình tổ chức SEA Games 31.

“Cho đến thời điểm hiện tại, tất cả các hạng mục về hạ tầng viễn thông – CNTT mà VNPT thỏa thuận tài trợ cho Đại hội với danh vị nhà tài trợ Kim cương đều đang vận hành rất suôn sẻ. Tất cả các cán bộ, lãnh đạo, chuyên gia, kỹ sư, nhân viên kỹ thuật của VNPT đều đang dốc sức cố gắng để đảm nhiệm tốt phần việc của mình. VNPT sẽ tiếp tục đồng hành với Ban tổ chức trong suốt thời gian diễn ra và cả sau Đại hội để đem đến những thông tin nhanh nhất, chính xác nhất cho khán giả khắp nơi trên thế giới”, đại diện VNPT cho biết.