Trong bối cảnh dịch bệnh căng thẳng, nhiều doanh nhân, doanh nghiệp không chỉ chủ động thể hiện tinh thần trách nhiệm với cộng đồng mà còn có những giải pháp linh hoạt tự thích ứng, vượt qua khó khăn và phát triển chất lượng sản phẩm ngày một tốt hơn. Nhờ những nỗ lực đó, Oriflame là một trong những số ít thương hiệu được xướng tên vinh danh tại chương trình Rồng Vàng năm 2022.

“SẢN PHẨM LÀM ĐẸP CHẤT LƯỢNG CAO”

Chương trình Rồng Vàng được tổ chức thường niên và là giải thưởng uy tín, được tổ chức từ năm 2000 với sự kết hợp của Thời báo Kinh tế Việt Nam, Cục Đầu tư Nước ngoài, Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Mục tiêu của giải thưởng là tôn vinh những doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài với những thành tích hoạt động nổi bật, đóng góp tích cực cho nền kinh tế và xã hội của Việt Nam

Tiếp nối thành công từ năm 2021 với danh hiệu “Sản phẩm tốt nhất từ thiên nhiên”, năm 2022, Oriflame tiếp tục được xướng tên ở hạng mục “Sản phẩm làm đẹp chất lượng cao”. Đây là một trong những sự ghi nhận đối với nỗ lực của Oriflame khi giữa thời đại số có hàng triệu sản phẩm trôi nổi, ảnh hưởng sức khỏe, chi phí đắt đỏ thì Oriflame lại được khách hàng thêm tin yêu.

Đó là nhờ triết lý đơn giản và mạnh mẽ của thương hiệu: Nghiêm khắc tuân thủ các nguyên tắc đạo đức sinh thái trong hoạt động sản xuất và kinh doanh; Sản phẩm được chiết xuất hoàn toàn từ thiên nhiên; Nói không với hạt vi nhựa gây hại cho môi trường, thay vào đó sử dụng các hạt làm sạch có nguồn gốc tự nhiên; Tuân thủ và vượt xa các yêu cầu nghiêm ngặt của Châu Âu và Quốc tế đối với độ an toàn và chất lượng sản phẩm; Cam kết tuyệt đối không sử dụng sản phẩm biến đổi gen; Toàn bộ sản phẩm đều trải qua quy các trình kiểm nghiệm khắt khe để đảm bảo hiệu quả và an toàn tối đa cho người sử dụng.

Danh hiệu “Sản phẩm làm đẹp chất lượng cao” là lời cam kết nhất quán, uy tín của Oriflame trong hành trình lan tỏa vẻ đẹp Thụy Điển đến với người tiêu dùng Việt Nam từ năm 2003 đến nay.

CHIA SẺ TRÁCH NHIỆM VỚI CỘNG ĐỒNG

Đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức vì tác động nghiêm trọng của Covid-19, các doanh nghiệp vừa linh hoạt thích nghi, sáng tạo các chiến lược kinh doanh mới, vừa tích cực chia sẻ trách nhiệm với cộng đồng. Đây là một trong những tiêu chí quan trọng để Ban tổ chức đánh giá, lựa chọn trong năm nay.

Có thể kể đến một số chương trình, hoạt động tiêu biểu của Oriflame trong năm 2020 - 2021 như: Chương trình “Vaccine đến mọi nhà - Đánh Covid bay xa” đóng góp 100 triệu đồng cho Quỹ Vaccine của chính phủ;Quyên tặng khoảng 600 hộp Wellness, trị giá khoảng 400 triệu đồng cho Y Bác sĩ tại bệnh viện Nguyễn Tri Phương tại TP Hồ Chí Minh; Gây quỹ được gần 300 triệu đồng cứu trợ miền Trung trong chương trình "Chung tay vì miền Trung ruột thịt"...

Không chỉ truyền cảm hứng về vẻ đẹp Thụy Điển, Oriflame còn bồi đắp thêm tinh thần tương thân tương ái, lá lành đùm lá rách bao đời của người Việt Nam. Đó cũng là lý do mà Oriflame đã trở thành thương hiệu quen thuộc, đáng tin cậy của mọi người, mọi nhà.

Sản phẩm chuẩn chất lượng quốc tế, nghiêm túc với trách nhiệm cộng đồng và cam kết bảo vệ thiên nhiên, phát triển bền vững là lựa chọn đầy khó khăn, đặt ra rất nhiều thách thức đối với các doanh nghiệp. Và Oriflame đã trở thành thương hiệu bảo chứng cho con đường phát triển bền vững và xứng đáng được vinh danh tại chương trình Rồng Vàng năm 2022.

Được biết, bên cạnh Oriflame, chương trình năm nay còn vinh danh một số thương hiệu dẫn đầu trong nhiều lĩnh khác như Suntory Pepsico, Honda, Đại học RMIT, Oppo…