TẬU PHÂN BÓN RƯỚC QUÀ THẬT “HOT”

Suốt gần 1 năm triển khai, hạnh phúc lớn nhất với thành viên PVCFC là toàn quốc đều có đông khách hàng trúng thưởng, bao gồm cả miền Trung và miền Bắc. Dù chưa đầy 3 tháng sẽ khép lại nhưng sức hút chương trình vẫn rất lớn. Cơ cấu quà tặng thuộc 17 tỷ đồng còn chờ đợi những chủ nhân may mắn.

Thuộc một trong các nơi có tỷ lệ đoạt giải cao, anh Bàn Tiến Khang (Đại Klang, Đam Rông, Lâm Đồng) phấn khởi: “2ha cà phê vụ này thắng lớn, trái bóng mẩy trổ đều các cây, lại ít sâu bệnh. Thương lái thu giá tốt, trừ chi phí phân bón lẫn thuốc bảo vệ thực vật không bao nhiêu nên tôi thu về khá hơn mọi năm nhiều.”

Anh Khang còn cho biết đã đặt trước đại lý lượng lớn Phân bón Cà Mau cho cây trồng vụ tới. Biết đâu may mắn lại mỉm cười với mình, trúng thêm điện thoại sau chỉ vàng vừa mới nhận đây.

Chỉ trong kỳ quay số rồi, hơn 90% khách hàng trúng giải ở Tây Nguyên là trồng cà phê, đôi chỗ xen tiêu, sầu riêng. Tất cả có chung niềm vui được mùa - được giá - được cả quà sang, cùng tâm thế tích cực vào vụ mới.

“Nhờ NPK Cà Mau mà mùa vụ được hỗ trợ nhiều lắm. Lúc dùng thì cây nhận đủ dinh dưỡng đề kháng tốt chắc khỏe. Công cải tạo đất cũng nhờ đó mà giảm hẳn đi, tiết kiệm rất nhiều chi phí”, chị Nguyễn Phương Dạ (E Tua, Cư Quin, Đak Lak) vui khoe.

Loay hoay đưa mấy bao Phân bón Cà Mau lên “ngựa sắt” về nhà, anh Nguyễn Văn Thành (Kon Gang, Đak Đoa, Gia Lai) quệt mồ hôi nói: “Tôi nhanh nhanh đón đợt cuối chương trình khuyến mãi nè. Để xem có thêm được 1 chỉ vàng nữa không hay điện thoại cũng tốt. Mà đùa vậy chứ dự trữ là chính, có quà hay không tôi vẫn chọn Phân bón Cà Mau”.

VẬN MAY CÒN RỘNG MỞ

Là khách hàng từ miền Bắc xa xôi, chú Trần Thanh Tùng (Đông Hoàng, Tiền Hải, Thái Bình) góp niềm vui với 10 mẫu lúa mùa vàng rực rỡ. Chú cho hay vừa dùng điện thoại Samsung trúng thưởng mời xóm giềng thân đến trà bánh chuyện trò.

“Thời tiết năm qua hơi thất thường, một số tỉnh Bắc Bộ còn có mưa đá ảnh hưởng nông nghiệp. Tôi may mắn dùng Phân bón Cà Mau nhiều năm nay cũng giúp rễ cây chắc khỏe, dinh dưỡng đủ, lúa trổ bông đúng kỳ. Nghe bảo chương trình khuyến mãi sắp hết hạn, tôi hồ hởi thông báo cho bà con ai chưa biết thì tham gia ngay để vừa được mùa lại vừa được quà.”, chú Tùng cười tươi.

“Em chỉ mất 5 phút mà có 01 chỉ vàng. Thể lệ đơn giản ai cũng tham gia được hết luôn lại còn kéo dài cả năm, tới cuối tháng 12 mới kết thúc. Quá nhiều cơ hội cho tất cả mọi người. Gia đình em là “khách ruột” của phân bón Cà Mau vì sản phẩm chất lượng, giá cả hợp lý và nhân viên thì rất chu đáo nhiệt tình.” Lương Thị Thảo Vy (Lam Ban, Lâm Hà, Lâm Đồng) chia sẻ.

Với chú Huỳnh Nhật Trường (TT Óc Eo, Thoại Sơn, An Giang) thì dấu ấn thương hiệu “Hạt ngọc mùa vàng” gắn liền với quãng đời làm lúa của mình. Biết đến và sử dụng phân bón Cà Mau gần chục năm nay, chú quý mến cách công ty hết lòng với bà con từ trên đồng ruộng đi vào đời sống.

Chú tâm huyết: “Sự chuyên nghiệp và tận tình thể hiện từ cấp trên cho đến từng nhân viên. Từng hoạt động đồng hành hay chương trình gì đều rất chỉn chu, dễ hiểu, dễ tham gia, không để nhà nông bị lạ lẫm. Như “Mùa vàng thắng lớn” nè, đúng như tên chương trình, tôi thấy quá chừng nhiều người được lợi luôn. Mẩy chỗ xa xôi hẻo lánh cũng có giải.”

“Mùa vàng thắng lớn” sắp đến hồi kết nhưng dư âm còn vang mãi. Bởi mục tiêu kép mà nó mang lại hoàn toàn mỹ mãn: Trợ sức nhà nông trong giai đoạn giá phân bón tăng cao, tăng hiệu quả mùa vụ và lợi ích thu về. Đó cũng chính là động lực để Phân bón Cà Mau phát triển nhiều nữa chương trình khích lệ bà con cùng gắn bó phát triển nông nghiệp Việt.