Chiều ngày 30/7/2022, tại thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam - Chi nhánh Nam Định (Vietcombank Nam Định) đã trang trọng tổ chức lễ kỷ niệm 10 năm thành lập và hội nghị khách hàng năm 2022. Tại sự kiện này, Vietcombank đã trao số tiền 5 tỷ đồng ủng hộ để xây dựng trường Trung học cơ sở xã Nam Thanh, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định.

Chia sẻ tại buổi lễ, đại diện Ban lãnh đạo Vietcombank cho biết: Trong những năm qua, Vietcombank luôn giữ vững vị thế là ngân hàng thương mại số 1 của cả nước, tiên phong triển khai thực hiện có hiệu quả các chủ trương chính sách của Đảng, Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, đóng góp tích cực, quan trọng vào những thành tựu chung của ngành ngân hàng và sự phát triển của đất nước. Nhiều năm liên tiếp Vietcombank dẫn đầu hệ thống ngân hàng về chất lượng và hiệu quả hoạt động, đứng đầu ngành ngân hàng về đóng góp cho ngân sách nhà nước (nộp NSNN hơn 50.000 tỷ đồng trong 5 năm qua, trong đó riêng năm 2021 là hơn 11.000 tỷ đồng).

Bên cạnh kết quả kinh doanh vượt trội, Vietcombank luôn quan tâm thực hiện tốt trách nhiệm với xã hội. Trong giai đoạn từ năm 2017 đến nay, Vietcombank đã dành gần 2.000 tỷ đồng để hỗ trợ nâng cao chất lượng đời sống nhân dân tại những địa phương còn nhiều khó khăn trên cả nước, đặc biệt tập trung cho vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, hải đảo, các địa bàn chiến lược.

Với thành tích hoạt động xuất sắc trong chặng đường 10 năm qua, có những đóng góp quan trọng vào quá trình phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh Nam Định, Vietcombank Nam Định đã vinh dự được Ủy ban Nhân dân tỉnh tặng Cờ “Đơn vị dẫn đầu phong trào thi đua”.