Tất cả khách hàng cá nhân gửi tiền/gửi tiết kiệm từ 50 triệu đồng với kỳ hạn 1 tháng trở lên sẽ được cấp Mã dự thưởng để quay thưởng mỗi tháng.

Chương trình áp dụng với cả khách hàng gửi tiền tại quầy (gửi tại điểm giao dịch Vietcombank) và gửi tiết kiệm online (tiền gửi trực tuyến) trên Ngân hàng số VCB Digibank.

Đặc biệt, khi gửi tiết kiệm với kỳ hạn trên 3 tháng, khách hàng sẽ được nhân đôi số Mã dự thưởng để có cơ hội trúng thưởng cao hơn.

Không chỉ được nhân đôi mã dự thưởng khi gửi kỳ hạn dài, vào Ngày Vàng (thứ Năm hàng tuần), tất cả các khoản tiền gửi từ 50 triệu đồng với kỳ hạn 1 tháng trở lên sẽ đều được nhân đôi số Mã dự thưởng. Như vậy, nếu gửi kỳ hạn dài (trên 3 tháng) vào thứ Năm hàng tuần, khách hàng sẽ được nhân 4 lần số mã dự thưởng.

Hằng tháng, Vietcombank sẽ tổ chức quay thưởng để xác định chủ nhân của các giải thưởng là tiền chuyển khoản bao gồm: 1 Giải đặc biệt trị giá 600 triệu đồng. 3 Giải nhất trị giá 60 triệu đồng. 333 Giải nhì trị giá 600 ngàn đồng. 3.333 Giải ba trị giá 100 ngàn đồng.

Mỗi tháng sẽ có 3.670 giải thưởng và cả chương trình (3 tháng) sẽ có tổng cộng 11.010 với tổng trị giá gần 4 tỷ đồng.