Suốt nhiều năm chăm bón 2ha cà phê, anh Bế Kiên Quyết chỉ tin dùng phân bón mà anh đã chọn từ trước. Đều đều thu hoạch tuy chẳng đột phá nhưng đủ giúp anh khoản lời nhất định. Thay đổi làm gì mất thời gian công sức. Suy nghĩ ấy gò ép anh thời gian dài cho đến khi tiếp nhận luồng gió mới.

Thấy xóm giềng gần đây liên tiếp trúng mùa trúng giá, anh Quyết giao lưu chia vui thì được nhiều bà con hé lộ “bí kíp”. Dùng NPK Cà Mau chất lượng dinh dưỡng cao, đặc biệt tốt cho cây trồng Tây Nguyên như cà phê, hồ tiêu, sầu riêng… lại ngay dịp Công ty đang triển khai chương trình “Mùa vàng thắng lớn” trúng vàng 999,9 và điện thoại Samsung. Nên không khí toàn thắng mới tràn ngập khắp thôn xóm như vậy.

Anh Quyết chưa thể tin ngay. Lân la khắp các đại lý uy tín trong xã, anh tìm hiểu tất tần tật thông tin liều lượng, giá thành, ưu nhược điểm sản phẩm… Gặp hộ nông thân quen thành công, anh hỏi rõ từng giai đoạn sử dụng NPK Cà Mau thế nào, chuyển biến cây cà phê ra sao, lợi nhuận sau trừ chi phí…

Tai nghe không bằng mắt thấy, “mọi người nhiệt tình giới thiệu cộng với hiệu quả thực tế nên tôi cũng thử xem sao, ai ngờ thành công nối tiếp may mắn, thấy mình bấy lâu cố chấp hóa thiệt thòi”, anh Quyết cười tươi.

Chỉ về phía mấy bao phân bón dự trữ, anh liên tục khoe thành tích sau thay đổi. Nhờ bạn đồng hành mới này, cây cà phê của anh xanh và bung đọt hơn lúc dùng NPK cũ. Chi phí tương đương mà sản lượng hạt cà phê đột phá hơn nhiều.

Vốn kỹ tính, anh Quyết lập luôn bảng theo dõi so sánh độ sinh trưởng phát triển của cây khi dùng NPK Cà Mau và phân bón cũ. Thay đổi rõ rệt không chỉ ở lá ở thân ươm tốt, ra hoa kết trái vượt mong đợi mà ngay cả đất cũng hưởng lợi theo. Giảm thiểu tình trạng xói mòn lại giúp đất tơi xốp hơn sau thu hoạch, kéo dài lợi ích đến mùa sau.

Tậu 34 bao NPK anh Quyết có 30 phiếu quay số “Mùa vàng thắng lớn”, cũng tiện tham gia cho vui vì bản thân quan trọng chất lượng canh tác nhiều hơn. Thế mà ngay đợt đầu tiên giành luôn cú đúp, trúng cả 1 chỉ vàng và Samsung A03.

Đến nay, anh Quyết là khách hàng đầu tiên và duy nhất trúng cả 2 giải trong cùng 1 đợt quay số. Chỉ một lần thử nghiệm đã thay đổi hoàn toàn nghiệp làm nông. Bản tính bảo thủ thường trực giờ cũng thay bằng sự cởi mở phóng khoáng trong anh. Sẵn lòng chia sẻ kinh nghiệm, nhiệt tình khuyến khích mọi người mạnh dạn thay đổi chứ đừng cố chấp như mình trước đây. Vì chọn đúng thương hiệu tốt, thành công sẽ đến không ngờ.