Thời gian gần đây, dịch Covid-19 đã thay đổi thói quen của người tiêu dùng khi họ tìm đến những sản phẩm đóng hộp/lon nhiều hơn, vì sự tiện dụng và dễ dàng lưu trữ, tuy nhiên yếu tố tươi ngon và đảm bảo sức khoẻ vẫn được đặt lên hàng đầu.

Nước cốt dừa tươi Cocoxim sử dụng nguồn nguyên liệu cơm dừa tươi tuyển chọn hoàn toàn từ Bến Tre - "vùng đất của những quả dừa ngon bậc nhất Việt Nam".

Nước cốt dừa Cocoxim được chế biến và sản xuất trong môi trường khép kín từ khâu gieo trồng đến khi ra thành phẩm, đảm bảo giữ trọn độ tươi béo tự nhiên với >90% thành phẩn của sản phẩm là nước cốt dừa nguyên chất, giúp giữ đúng vị tươi ngon của nước cốt dừa từ những trái dừa mới hái trên cây, sánh mịn, béo bùi tự nhiên và đậm đà vốn có.Đặc biệt, bằng công nghệ tiệt trùng tiên tiến, công nghệ chế biến ép lạnh hiện đại bậc nhất trên thế giới hiện nay giúp sản phẩm có hạn sử dụng đến 24 tháng mà không cần dùng chất bảo quản, chất tạo màu hay các hương liệu tạo béo. Sản phẩm đạt chứng nhận Halal, Kosher, các tiêu chuẩn xuất khẩu Mỹ, châu Âu an toàn tuyệt đối cho sức khỏe người tiêu dùng.

Để đáp ứng mọi nhu cầu đa dạng món ăn, Cocoxim hiện có hai dòng sản phẩm riêng biệt là nước cốt dừa tươi (nhãn xanh) phù hợp với các món ngọt và nước cốt dừa Chef’s Choice (nhãn vàng) giúp bật hương vị cho các món mặn.

Với chất lượng 3 không: Không chất bảo quản - Không chất tạo màu - Không Cholesterol nên nước cốt dừa tươi Cocoxim hoàn toàn an toàn cho người sử dụng, đặc biệt sản phẩm vô cùng phù hợp với những người ăn chay, người không dung nạp lactose và dị ứng sữa động vật.

Với công thức thơm béo, sánh mịn, nước cốt dừa Cocoxim được ví như một bí quyết “gia truyền” dành cho đầu bếp và các chị em nội trợ, giúp món ăn thêm đậm đà và trọn vị hấp dẫn.

* Thông tin về sản phẩm nước cốt dừa tươi CocoximHotline: ( 84) 1800585871.