Một trung tâm cộng đồng mới dành cho trẻ em Ukraine đã được mở cửa tại Nordiska trong khu vực Djurgården ở Stockholm. Mục tiêu của Trung tâm là cung cấp cho trẻ em chạy nạn khỏi cuộc chiến ở Ukraine một môi trường an toàn cho cuộc sống và hoạt động xã hội của các bé, với các Nhà quản lý và Giám sát dự án là người Ukraine. Trung tâm được thành lập bởi tổ chức phi lợi nhuậnThe Skill Shift Initiativevà hiện có 100 trẻ em từ 6 đến 10 tuổi đang theo học tại đây.

Cả Oriflame và các nhân viên của tập đoàn này đều đã có những đóng góp tiêu biểu vào sáng kiến ​​này bằng cách hỗ trợ tổ chức ra mắt Trung tâm, đàm phán với tập đoàn Nordiska, thiết lập các lớp học và tuyển dụng người hướng dẫn và giám sát cho các em. Nhà sáng lập Oriflame, gia đình af Jochnick, cũng đã hỗ trợ tài chính cho dự án bằng cách quyên góp 50.000 EUR cho Trung tâm.

Sáng kiến ​​này sẽ mang lại lợi ích to lớn cho các gia đình người tị nạn đến từ Ukraine, khi họ đang phải chật vật tìm kiếm nơi lưu trú trong thời gian này. Giám đốc dự án Denys Gordiyenko, người đã đến từ Ukraine hai tuần trước cho biết:"Trung tâm sẽ giúp các em hòa nhập vào xã hội Thụy Điển một cách bình yên và an toàn, đồng thời cũng sẽ tạo điều kiện cho cha mẹ của các em ổn định chỗ ở và tìm kiếm việc làm. Chúng tôi rất biết ơn vì có cơ hội cho con em mình được đi học ở Thụy Điển. Nhiều người dự định sẽ cho con mình bắt đầu đến trường vào mùa thu tới nếu chúng tôi vẫn còn phải ở đây”.

Các bé này sẽ được chia thành các nhóm dựa trên số năm đã đi học, và những người giám sát sẽ là những giáo viên người Ukraine.

Fredrik Hillelson, đồng sáng lập của tổ chứcThe Skill Shift Initiativecho biết: "Rất nhiều người muốn tham gia đóng góp và chúng tôi biết ơn tất cả sự hỗ trợ ấy, đặc biệt là từ tổ chức Nordiska, đã giúp sáng kiến này trở nên khả thi. Một điều quan trọng là Trung tâm sẽ do các Nhà quản lý và Giám sát dự án người Ukraine điều hành. Họ là người hiểu rõ nhất những gì các em cần – còn công việc của chúng tôi là sử dụng mạng lưới quan hệ của mình để tìm nguồn tài trợ".

Mặc dù Trung tâm này không thể thay thế cho một trường học thực thụ, nhưng bằng chương trình giảng dạy của Ukraine, Trung tâm sẽ tạo điều kiện để các em khi đi học lại vào mùa xuân sẽ dễ dàng hơn. Hoạt động sẽ bao gồm các trò chơi, bài học, lớp học tiếng Thụy Điển và các chuyến ngoại khóa tham quan trường học.

Trung tâm hoàn toàn miễn phí cho các gia đình tị nạn và sẽ được tài trợ bởi các tổ chức và cá nhân. Giám đốc bảo tàng Nordiska - bà Sanne Houby-Nielsen cho biết tập thể nhân viên ở đây cảm thấy tự hào khi hỗ trợ được địa điểm và cơ sở vật chất cho trẻ em Ukraine: "Chúng tôi rất vui khi có thể cung cấp cơ sở của mình để mang lại cho những đứa trẻ này một không gian an toàn. Tôi tự hào về cách điều phối của mình đã nhanh chóng tìm ra thời gian hợp lý và cung cấp một môi trường thích hợp cho các em".

Ngay sau khi khánh thành, Trung tâm đã được các thành viên của Hoàng gia Thụy Điển - Công chúa Victoria và Hoàng tử Daniel đến thăm. Họ đã gặp gỡ các giáo viên, quản lý và thảo luận về toàn cảnh của dự án này cũng như trải nghiệm của những người Ukraine tị nạn khi đến Stockholm. Sau đó, 2 vị khách hoàng gia này đã tham dự một trong các buổi học và trò chuyện với các bé đang theo học tại đây.

Trung tâm mới mở sẽ giúp một số ít trẻ em Ukraine cảm thấy an toàn trở lại và sẽ cung cấp sự giáo dục cũng như những kết nối xã hội cho các em và gia đình. Oriflame tự hào là một phần của nỗ lực này nhằm giúp xoa dịu nỗi đau của những người bị ảnh hưởng bởi cuộc chiến tranh đang diễn ra. Chúng ta hy vọng tất cả mọi người rồi sẽ được an toàn và thảm kịch này kết thúc càng sớm càng tốt.