Từ năm 2020, trong bối cảnh hạn chế tiếp xúc xã hội do đại dịch covid-19, VIB là ngân hàng tiên phong cung cấp bảo hiểm sức khỏe qua ứng dụng ngân hàng số MyVIB, cho phép người dùng đăng ký và nhận hợp đồng chỉ trong một phút cùng nhiều quyền lợi hấp dẫn cho khách hàng.

Với phiên bản ngân hàng số MyVIB 2.0 mới ra mắt gần đây, VIB mang đến cho khách hàng trải nghiệm mua bảo hiểm sức khỏe với thông tin chi tiết, đầy đủ về các thuật ngữ, quyền lợi bảo hiểm và hợp đồng hiệu lực ngay lập tức.

Ứng dụng MyVIB 2.0 cung cấp 5 gói bảo hiểm của Công ty TNHH Bảo hiểm Phi nhân thọ MSIG Việt Nam với quyền lợi cao cấp cùng chi phí bảo hiểm cạnh tranh.

Theo đó, khách hàng được bảo lãnh viện phí tại hơn 300 cơ sở khám chữa bệnh trong và ngoài nước; Chủ động quản lý các Hợp đồng bảo hiểm đã mua và dễ dàng chỉnh sửa, bổ sung thông tin khi cần thiết; Quyền lợi bảo vệ lên đến 1,5 tỉ đồng/năm cho mỗi hợp đồng trước rủi ro tử vong hoặc thương tật toàn bộ và vĩnh viễn do tai nạn; Hạn mức điều trị nội trú do tai nạn, ốm đau, bệnh tật lên đến 500 triệu đồng/năm/người.

Để mua bảo hiểm sức khỏe trên MyVIB 2.0, bạn chỉ cần:

Đăng nhập vào ứng dụng Ngân hàng số MyVIB 2.0 để tìm hiểu thông tin và lựa chọn gói bảo hiểm phù hợp.

Trả lời các câu hỏi xác minh về sức khỏe, xác nhận thông tin và thanh toán là hợp đồng bảo hiểm sẽ được phát hành và có hiệu lực ngay lập tức.

Sau khi hoàn tất đăng ký, khách hàng có thể dễ dàng quản lý hợp đồng bảo hiểm, cập nhật tình trạng hợp đồng, hoặc chủ động chỉnh sửa khi cần thiết ngay trên app.

Lựa chọn gói bảo hiểm sức khỏe phù hợp trên MyVIB 2.0 sẽ giúp bạn an tâm và đảm bảo quyền lợi cho bản thân và gia đình trước những rủi ro về sức khỏe trong tương lai.

* Thông tin chi tiết:

https://www.vib.com.vn/wps/portal/vn/product-landing/sp-bao-hiem

MyVIB 2.0 là ứng dụng ngân hàng số mới ra mắt của VIB với những công nghệ lần đầu tiên xuất hiện trên ứng dụng Ngân hàng số tại Việt Nam. Bằng việc đầu tư và áp dụng nhiều công nghệ mới vào MyVIB 2.0, VIB mong muốn mang đến cho người dùng trải nghiệm độc đáo vượt tầm một ngân hàng số thông thường.

Khi tải và đăng ký sử dụng MyVIB 2.0, người dùng sẽ được hưởng trọn bộ ưu đãi hấp dẫn: Miễn phí mở tài khoản Digi số đẹp; Miễn phí chuyển tiền 24/7; Miễn phí thường niên năm đầu đến 1.300.000đ & tặng 200.000 đồng tiền mặt/ lít xăng/ dặm thưởng khi mở thẻ tín dụng; Miễn phí phát hành thẻ thanh toán Mastercard iCard.

Trong thời gian từ nay đến hết ngày 30/9/2022, khách hàng sẽ nhận ngay 500.000đ khi mở tài khoản và gửi tiết kiệm trực tuyến có kỳ hạn từ 1 tháng, giá trị gửi từ 50 triệu đồng tại VIB.

Tải app ngay để trải nghiệm: https://www.vib.com.vn/vn/ngan-hang-so/myvib?shortlink=dky1lidu&c=myvib2_launching&pid=pr&deep_link_value=home