Ngày 7/1 tới đây sẽ chính thức đánh dấu cột mốc 20 năm ngày thành lập của VCBS. Nhân dịp này, Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (VCBS) ra mắt chương trình ưu đãi Hoàn tiền 20% phí giao dịch trong tháng 1/2022. Đây là lời tri ân của VCBS đối với những đóng góp của khách hàng trong suốt chặng đường 20 năm vừa qua.

Đối tượng áp dụng: Toàn bộ khách hàng tại VCBS. Lưu ý: Chương trình không áp dụng đối với các khách hàng định chế.

Nội dung ưu đãi: Hoàn tiền 20% phí giao dịch chứng khoán cơ sở (CP&CCQ/CW). Hiệu lực áp dụng: từ ngày 4/1/2022 đến hết ngày 28/1/2022.

Hình thức áp dụng: VCBS thực hiện hoàn phí giao dịch trên tài khoản giao dịch chứng khoán thông thường của khách hàng sau khi kết thúc thời gian ưu đãi; Phí giao dịch được hoàn tính trên toàn bộ giao dịch chứng khoán cơ sở (CP/CCQ/CW) phát sinh trên toàn bộ tài khoản giao dịch chứng khoán của khách hàng tại VCBS trong thời gian ưu đãi. Chi tiết phí được hoàn sẽ được VCBS thông báo bằng email/sao kê tiền trên tài khoản giao dịch chứng khoán hoặc các phương thức khác do VCBS quy định cụ thể.

* Lưu ý: Mức phí giao dịch được giảm áp dụng theo biểu phí hiện hành đang áp dụng cho từng khách hàng tại VCBS.

* Thông tin chi tiết:

Trung tâm hỗ trợ khách hàng VCBS - Contact Center: 1900 98 9999.

Link mở tài khoản tại VCBS: https://vcbs.com.vn/vn/Account/Register