Theo đánh giá của Vietnam Report, trải qua đại dịch, khách hàng đã nhận thức rõ về lợi ích của bảo hiểm, thu nhập và nhu cầu lập kế hoạch tài chính của họ cũng cao hơn. Trong bối cảnh phục hồi chung của toàn nền kinh tế, hoạt động kinh doanh bảo hiểm tiếp tục duy trì đà tăng trưởng ổn định.

Nằm trong nhóm dẫn đầu của bảng xếp hạng các doanh nghiệp bảo hiểm uy tín trên thị trường, PJICO cũng là một trong những hãng bảo hiểm hoạt động rất hiệu quả và luôn đi tiên phong trong chuyển đổi số trên thị trường. Cụ thể, PJICO đã triển khai thành công kết nối dữ liệu hóa đơn điện tử theo Nghị định 123/2020/NĐ-CP và TT số 78/2021/TT-BTC với Tổng cục thuế theo phương án trực tiếp.

Mới đây nhất, PJICO đã đưa vào sử dụng App khai thác bảo hiểm cho các đại lý cá nhân nhằm giúp khách hàng tiết kiệm thời gian, thuận tiện tra cứu thông tin về hợp đồng, dịch vụ bảo hiểm, cũng như đơn giản hóa thủ tục, quy trình xét duyệt hồ sơ bảo hiểm cho khách hàng.

Đươc biết, PJICO đang phối hợp với đối tác để chuẩn bị Golive dự án nâng cấp Premia trong quý 3/2022 với giao diện thân thiện và những tính năng mới, phần mềm Premia sau khi nâng cấp sẽ đem lại nhiều tiện ích cho người dùng và nâng cao chất lượng cho công tác quản trị kinh doanh cũng như quản trị hệ thống của PJICO trong giai đoạn tới.

Về hiệu quả kinh doanh, trong 6 tháng đầu năm 2022, toàn Tổng Công ty PJICO đã hoàn thành kế hoạch về quản trị điều hành. Doanh thu lũy kế 6 tháng 2022 đạt 1.877,6 tỷ đồng, tăng 9,4% so với cùng kỳ 2021. Lợi nhuận 6 tháng đầu năm 2022 cũng vượt kế hoạch, lợi nhuận trước thuế ước đạt 150,7 tỷ đồng, hoàn thành 60,3% kế hoạch cả năm.