Vào ngày 28/1, Tập đoàn Bảo Việt đã công bố kết quả kinh doanh năm 2021 (trước soát xét), theo đó Bảo Việt và các đơn vị thành viên ghi nhận mức tăng trưởng khả quan với tổng doanh thu hợp nhất đạt 50.380 tỷ đồng, tăng 2,8% so với năm 2020.

BẢO VIỆT HOÀN THÀNH VƯỢT KẾ HOẠCH NĂM 2021

Năm 2021, đại dịch Covid-19 cùng những đợt cách ly dài đã tác động mạnh mẽ đến đời sống kinh tế, xã hội Việt Nam. Nhưng nhờ sớm đầu tư vào nền tảng công nghệ, củng cố nội lực, cũng như chính sách ứng phó linh hoạt trong bối cảnh khó khăn do dịch bệnh, Bảo Việt đã đạt được những dấu ấn khả quan.

Bảo Việt hiện là doanh nghiệp với quy mô tài sản hàng đầu trên thị trường bảo hiểm, đạt gần 170.000 tỷ đồng. Tổng doanh thu hợp nhất cả năm 2021 (trước soát xét) đạt 50.380 tỷ đồng, tăng 2,8% so với năm 2020; Lợi nhuận sau thuế hợp nhất đạt 1.989 tỷ đồng, tăng trưởng 20,5% so với năm 2020.

Tổng doanh thu Công ty Mẹ đạt 1.490 tỷ đồng; Lợi nhuận sau thuế đạt 1.031 tỷ đồng, hoàn thành kế hoạch năm. Tổng tài sản Công ty Mẹ tại ngày 31/12/2021 đạt 18.908 tỷ đồng; vốn chủ sở hữu đạt 18.520 tỷ đồng.

Các công ty thành viên của Tập đoàn Bảo Việt cũng đạt kết quả hết sức khả quan.

Bảo Việt Nhân thọ: Năm 2021, tổng doanh thu đạt 37.845 tỷ đồng, tăng trưởng 4,6%. Trong đó, tổng doanh thu phí bảo hiểm đạt 30.562 tỷ đồng, tăng 9,0% so với năm 2020. Nhằm đáp ứng nhu cầu bảo vệ cuộc sống của người dân trong bối cảnh rủi ro gia tăng, Bảo Việt Nhân thọ đã triển khai giải pháp tài chính mới tên “An Khang Hạnh Phúc”, bảo vệ trọn đời và toàn trong cuộc sống, đặc biệt bảo vệ bệnh ung thư ngay từ giai đoạn đầu cùng các quyền lợi chăm sóc y tế ưu việt.

Bảo hiểm Bảo Việt: Năm 2021, tổng doanh thu đạt 10.568 tỷ đồng, doanh thu phí bảo hiểm gốc đạt 8.949 tỷ đồng, khẳng định vị thế dẫn đầu ngành bảo hiểm phi nhân thọ Việt Nam. Bảo hiểm Bảo Việt là doanh nghiệp tiên phong trong việc đẩy mạnh hợp tác cùng các đối tác quốc tế về tái bảo hiểm, công nghệ số để triển khai những giải pháp bảo hiểm toàn diện và an toàn. Một số sản phẩm số InsurTech nổi bật có thể kể đến: Travel Easy, Flight Easy, E-cargo, Baoviet Direct...

Bảo hiểm Bảo Việt cũng hợp tác cùng Tập đoàn Hitachi và Công ty TNHH Hitachi Asia (Việt Nam) triển khai tính năng “Sức khỏe là Vàng” trên Baoviet Direct, nhằm phân tích thói quen sinh hoạt, các chỉ số xét nghiệm, tiền sử bệnh đã có để đánh giá các rủi ro sức khỏe tiềm ẩn.

Quản lý Quỹ Bảo Việt (BVF): Năm 2021, tổng doanh thu của BVF đạt 115 tỷ đồng, tăng trưởng 1,2%, lợi nhuận sau thuế đạt 43,7 tỷ đồng, tăng trưởng 3,2% so với năm 2020, tiếp tục giữ vững vị trí top 2 công ty quản lý quỹ có tổng tài sản quản lý lớn nhất thị trường. Năm 2021 cũng là năm BVF nhận được nhiều giải thưởng quốc tế: Giải thưởng Công ty Quản lý Quỹ Phát triển nhanh nhất Việt Nam 2021 (Tạp chí International Finance Magazine), giải thưởng Công ty Quản lý Quỹ Tốt nhất Việt Nam hạng mục Quỹ Trái phiếu và Quỹ Cổ phiếu (Alpha Southeast Asia).

Chứng khoán Bảo Việt (BVSC): Hệ thống giao dịch trực tuyến của BVSC được nâng cấp và hoàn thiện gồm các công cụ như B-Wise, BVS@Mobile, BVS@Bloomberg... Năm 2021, tổng doanh thu của BVSC đạt 1.146 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 232 tỷ đồng, đều đạt gấp đôi so với thực hiện năm trước. Bên cạnh đó, nhằm hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện bán chứng khoán lô lẻ, BVSC ra mắt tính năng bán chứng khoán lô lẻ sàn HOSE trên web trading B-Wise và triển khai mua chứng khoán lô lẻ HOSE định kỳ từ 20/10/2021. Theo đó, khách hàng có thể chủ động đặt bán chứng khoán lô lẻ mà không cần đến các điểm giao dịch của BVSC.

BẢO VIỆT ĐƯỢC GHI NHẬN BỞI GIẢI THƯỞNG TRONG VÀ NGOÀI NƯỚC

Năm 2021, Bảo Việt đã thích ứng với trạng thái bình thường mới, ứng dụng công nghệ số vào hoạt động kinh doanh, thể hiện vai trò dẫn dắt thị trường, đạt được nhiều kết quả khả quan, được ghi nhận thông qua các giải thưởng uy tín trong và ngoài nước.

Năm 2021, Bảo Việt được vinh danh trong danh sách Top 50 công ty niêm yết tốt nhất Việt Nam do Forbes Việt Nam tổ chức. Để được vinh danh trong danh sách này, các doanh nghiệp cần đáp ứng tiêu chuẩn xếp hạng của Forbes trên toàn cầu, có xét đến yếu tố đặc thù của thị trường Việt Nam, với các tiêu chí: tỉ lệ tăng trưởng kép về doanh thu, lợi nhuận, tỉ lệ ROE, ROC và tăng trưởng EPS giai đoạn 2016-2021.

Đồng hành cùng Cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết (Vietnam Listed Company Awards - VLCA), Bảo Việt tiếp tục tạo ấn tượng tốt, được Hội đồng bình chọn đánh giá cao về chất lượng công tác quản trị công ty. Tập đoàn Bảo Việt đạt giải Top 5 doanh nghiệp niêm yết quản trị công ty tốt nhất trong nhóm vốn hóa lớn của năm 2021.

Tại Lễ công bố Bảng xếp hạng 100 Doanh nghiệp Bền vững Việt Nam 2021 do Hội đồng Doanh nghiệp vì sự Phát triển Bền vững (VBCSD), Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) phối hợp với các Bộ, ban ngành tổ chức, Bảo Việt tiếp tục được vinh danh trong Top 10 “Doanh nghiệp Bền vững Việt Nam 2021” và Top 5 “Doanh nghiệp tôn trọng và thúc đẩy quyền trẻ em trong kinh doanh năm 2021”.

Trong năm 2021, Bảo Việt được vinh danh trong danh sách 25 thương hiệu dẫn đầu ngành tài chính và là thương hiệu dẫn đầu ngành bảo hiểm. Sử dụng phương pháp tính toán của Forbes (Mỹ), Forbes Việt Nam định lượng giá trị của một thương hiệu thông qua những số liệu tài chính, dựa trên khả năng tạo ra lợi nhuận.