Nằm trên địa bàn các xã Nậm Xe và xã Sin Suối Hồ, huyện Phong Thổ, tỉnh Lai Châu, với mục tiêu khai thác thủy năng trên suối Dền Sung, Phìn Hồ, Van Hồ để phát điện, nhà máy Thủy điện Nậm Pạc 1&2 do Tập đoàn Kosy làm chủ đầu tư đã chính thức phát điện, hòa lưới điện quốc gia từ ngày 1/12/2021.

Nhà máy Thủy điện Nậm Pạc được thiết kế xây dựng theo dạng thủy điện đường dẫn với quy mô xây dựng bao gồm 4 con đập dâng nước, loại đập bê tông cốt thép trọng lực với chiều cao lớn nhất là 25 m, chịu được động đất cấp 7; một bể điều tiết được xây dựng trên đỉnh núi với trữ lượng 80.000 m3 nước.

Toàn tuyến năng lượng có tổng chiều dài khoảng 9,1 km. Trong đó, đường kênh chuyển nước dài 500 m, dẫn nước bằng 7 km đường hầm đều được gia cố bê tông cốt thép vĩnh cửu kết hợp với các đoạn chuyển nước hở, bên ngoài là hơn 1,6 km đường ống thép có đường kính 1,5 m – 2 m chịu được áp lực cao, bảo đảm tuyệt đối an toàn cho dân cư sinh sống ở vùng hạ du.

Khi đi vào vận hành, nhà máy thủy điện Nậm Pạc cung cấp sản lượng điện trung bình khoảng 150 triệu kWh/năm, đóng góp vào ngân sách địa phương hàng chục tỷ đồng mỗi năm.

Cũng trong lĩnh vực thủy điện, Tập đoàn Kosy đang triển khai dự án thủy điện Pa Vây Sử (50,5 MW) tại Phong Thổ, Lai Châu và dự án thủy điện Mường Tùng (32 MW) tại Mường Chà, Điện Biên. Hai dự án có tổng mức đầu tư 2.800 tỷ đồng, sẽ hoàn thành, phát điện, hòa lưới điện quốc gia trước ngày 31/12/2023.Mục tiêu tới năm 2025, mỗi năm Tập đoàn Kosy sẽ khởi công mới một số dự án thủy điện có công suất từ 50 - 100 MW. Bên cạnh đó, Kosy Group cũng đang chuẩn bị kế hoạch để triển khai một số dự án thủy điện tích năng có công suất lớn, mỗi dự án trên 1.000 MW.

Trong lĩnh vực điện gió, ngày 30/10/2021, Tập đoàn Kosy chính thức đưa nhà máy Điện gió Kosy Bạc Liêu giai đoạn 1 (công suất 40,5 MW) vào vận hành, hòa lưới điện quốc gia.

Trong chiến lược phát triển dài hạn, Tập đoàn Kosy sẽ tiếp tục đầu tư các dự án thủy điện, điện tích năng, điện gió, điện mặt trời… bên cạnh hàng loạt dự án bất động sản có quy mô tại nhiều tỉnh thành.