Tham dự buổi trao tặng, về phía Vietcombank có ông Hồng Quang - Thành viên Hội đồng Quản trị, Chủ tịch Công đoàn cùng Lãnh đạo các phòng/Ban liên quan.

Về phía Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn có ông Nguyễn Đức Long - Giám đốc bệnh viện cùng các thành viên Ban Giám đốc và đại diện các y bác sỹ của Bệnh viện;

Phát biểu tại buổi Lễ, ông Hồng Quang - Thành viên Hội đồng Quản trị thay mặt Ban lãnh đạo Vietcombank gửi lời chúc mừng tốt đẹp nhất tới các thế hệ y bác sỹ của Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn nhân ngày Thầy thuốc Việt Nam đồng thời gửi lời cảm ơn, tấm lòng tri ân đến các y, bác sỹ  - những chiến sỹ tuyến đầu chống dịch trong suốt thời gian qua đã không quản ngày đêm vất vả, nỗ lực để chăm sóc, bảo vệ sức khỏe và tính mạng của nhân dân.

Nhấn mạnh đến hoạt động an sinh xã hội của Vietcombank, ông Hồng Quang cho biết: Với mục tiêu, tầm nhìn chiến lược trở thành ngân hàng Xanh phát triển bền vững vì cộng đồng, Ban lãnh đạo Vietcombank luôn quan tâm đến hoạt động an sinh xã hội với các chương trình, hoạt động thiết thực, ý nghĩa để mang lại sự phát triển cho cộng đồng xã hội nói chung, đặc biệt là 2 lĩnh vực y tế và giáo dục.

Bằng tình cảm của hơn 2 vạn cán bộ nhân viên, Vietcombank tiếp tục ủng hộ 5 tỷ đồng, chung tay đồng hành cùng với các cán bộ, y bác sỹ Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn để nâng cấp các thiết bị y tế nhằm mục đích nâng cao năng lực khám chữa bệnh của bệnh viện tuyến đầu, qua đó thực hiện tốt “nhiệm vụ kép”, vừa tiếp tục thực hiện chống dịch hiệu quả, vừa tiếp tục đảm bảo công tác khám chữa bệnh cho người dân.

Thay mặt Ban Giám đốc và tập thể y bác sỹ Bệnh viện, ông Nguyễn Đức Long - Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn gửi lời cảm ơn đến Vietcombank nói riêng và các đơn vị nói chung đã đồng hành, hỗ trợ để Bệnh viện hoàn thành tốt sứ mệnh chăm sóc, bảo vệ, nâng cao sức khỏe của người dân.