Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT), nhà tài trợ kim cương của Đại hội Thể thao Đông Nam Á SEA Games 31, cho biết VNPT đã sẵn sàng hạ tầng phục vụ cho trận chung kết giữa Việt Nam và Thái Lan.

Theo đó, VNPT đã xây dựng phương án về hạ tầng, hệ thống và bổ sung nhân lực gấp để có thể đáp ứng 100% nhu cầu và trải nghiệm của hàng trăm ngàn khán giả trong và ngoài sân vào ngày 22/5 diễn ra các trận đấu tranh huy trương đồng, huy chương bạc và huy chương vàng môn bóng đá nam.

Đồng thời tăng cường vùng phủ và trang thiết bị kỹ thuật đặc thù và xe phát sóng lưu động phân bổ quanh sân vận động Mỹ Đình, cả trong và ngoài sân. Bổ sung nhiều trạm lưu động, trạm cấu hình: 3G/4G/5G (5G 02 sector) và trạm cấu hình 3G/4G (3 sector).

VNPT cho biết, Tập đoàn đã triển khai công nghệ 5G tại khu vực Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình với tốc độ đo tại hiện trường đạt 900Mbps-1Gbps. Triển khai anten búp sóng, anten twin beam, tripper beam để kiểm soát vùng phủ sóng, tăng cường năng lực cho các điểm được dự báo có lưu lượng tăng cao tại sân vận động Mỹ Đình. Ngoài ra, Tập đoàn cũng đã dự trù các phương án trong trường hợp số lượng khán giả và nhu cầu tăng đột biến đáp ứng hàng trăm ngàn người dùng trong sự kiện thể thao lớn này.

Trước đó, trong các ngày diễn ra các trận bóng đá tại sân vận động Thiên Trường và Việt Trì, lưu lượng các thuê bao di động sử dụng data và voice tăng từ 30%-50%. Buổi lễ khai mạc ở sân vân động Quốc Gia Mỹ Đình lưu lượng data và voice cũng đã tăng lên đến 90%. Do vậy, dự kiến trận chung kết tới lưu lượng di động (voice và data) sẽ còn tăng gấp nhiều lần. Tuy nhiên, theo đại diện VNPT, với sự chuẩn bị tổng lực trên, hạ tầng của VNPT hoàn toàn có thể phục vụ đáp ứng 100% nhu cầu trải nghiệm của khán giả một cách tốt nhất.