Là hệ sinh thái tài chính số toàn diện, bao gồm các dịch vụ tiền di động, ví điện tử và tài khoản ngân hàng, VNPT Money cho phép người dùng có thể nạp, rút, chuyển tiền và thanh toán đơn giản, an toàn, tiện lợi, không cần tiền mặt. Tận dụng được ưu thế của các loại hình thanh toán số đang được phát triển mạnh mẽ trên toàn cầu này, VNPT Money hiện đang là một trong những hệ sinh thái tài chính số hàng đầu tại Việt Nam.

Đặc biệt, với định hướng lấy tiền di động Mobile Money làm trọng tâm phát triển, VNPT Money được đánh giá là phù hợp với mọi người dân, có thể thanh toán mọi lúc, mọi nơi, kể cả ở những khu vực khó tiếp cận các dịch vụ tài chính ngân hàng khác như vùng sâu, vùng xa, hải đảo; thanh toán dễ dàng mà không cần smartphone, không cần mạng internet 3G/4G; phù hợp với những giao dịch, thanh toán hóa đơn giá trị hàng hóa nhỏ,…

“Khai mở với ví điện tử VNPT Pay và mới đây nhất là tiền di động Mobile Money, trong các năm qua, các dịch vụ tài chính số cá nhân của VNPT đã liên tục phát triển, được khách hàng đón nhận, ủng hộ, dần tạo thành một hệ sinh thái đa dạng, có tính linh hoạt cao. Với VNPT Money, chúng tôi kỳ vọng sẽ đem đến một môi trường số hóa tài chính đơn giản, an toàn, tiện lợi, phù hợp với mọi người dân; đồng thời tạo nên yếu tố quyết định, góp phần thúc đẩy nhanh hơn, mạnh mẽ hơn quá trình số hóa nền kinh tế xã hội tại Việt Nam”, đại diện VNPT cho biết.

Tính đến thời điểm hiện tại, VNPT Money đã tiếp cận được đại đa số khác hàng người Việt, phát triển hệ thống với hơn 200.000 điểm chạm thanh toán, phủ hầu khắp các ngành hàng, từ thanh toán các dịch vụ lớn như điện nước, y tế, bảo hiểm, học phí…đến các cửa hàng nhỏ lẻ như tiệm tạp hóa, cắt tóc, chợ dân sinh… . Cùng với đó là hàng trăm nghìn điểm nạp, rút tiền trải dọc khắp mọi miền tổ quốc thông qua các điểm giao dịch và điểm ủy quyền cung cấp dịch vụ viễn thông.

Nỗ lực không ngừng để đưa VNPT Money thực sự trở thành một dịch vụ tài chính số quốc dân, xứng đáng với sự tin yêu của tất cả khách hàng, trong thời gian tới, VNPT sẽ tiếp tục mở rộng kết nối với các đối tác để hoàn thiện hơn nữa mạng lưới, đem đến những ưu đãi tốt nhất cho các khách hàng.

Trong tháng 3 này, VNPT Money triển khai hàng loạt chương trình ưu đãi dành cho các khách hàng khi đăng ký dịch vụ và thực hiện thanh toán bằng các nguồn tiền trên VNPT Money

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 18001091 nhánh 3Website: www.vnptmoney.vn.

Bấm *9191# hoặc tải ứng dụng VNPT Money trên App Store hoặc Google Play để nhận ngay ưu đãi.