Theo đó, trong giai đoạn từ năm 2022 - 2023, VNPAY và các nhãn hàng ví điện tử VNPAY, VNPAY-QR sẽ chính thức trở thành nhà tài trợ đồng hành, đi cùng các đội tuyển Bóng đá Quốc gia Việt Nam (đội tuyển nam, nữ, U23). Trong thời gian này, các đội tuyển Quốc gia sẽ có các hoạt động quan trọng như: AFF Cup bóng đá nam, nữ vào cuối năm 2022, SEA Games 2023, Asian Cup bóng đá Nam 2023 và đặc biệt là World Cup Bóng đá nữ vào tháng 6/2023.

Với hợp tác này, VNPAY mong muốn thể hiện vị thế của một thương hiệu Quốc gia, song hành cùng các đội tuyển Bóng đá Quốc gia vươn đến những thành công mới, thúc đẩy sự phát triển chung của nền thể thao Việt Nam. VNPAY cam kết sẽ đóng góp nguồn lực cho sự phát triển của bóng đá Việt Nam trên nhiều mặt, giúp các giải bóng đá quốc gia phát huy hết tiềm năng và sức mạnh.

Ông Lê Tánh, Phó chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc VNPAY chia sẻ: “Cống hiến và đồng hành cùng thể thao Việt Nam, là một phần của chiến lược phát triển bền vững, nỗ lực vì cộng đồng của chúng tôi. Bóng đá Việt Nam trong những năm gần đây đã thực sự khơi gợi tinh thần dân tộc và là nguồn cảm hứng đặc biệt cho mỗi chúng ta".

Trước đó, VNPAY cũng đã triển khai dịch vụ đặt vé bóng đá trên ví điện tử VNPAY giúp người hâm mộ bóng đá đặt vé xem các trận đấu của V-League, Giải Bóng đá Cúp Quốc gia…