Ngay trong những ngày đầu năm 2022, sản phẩm OPPO Air Glass của OPPO đã được vinh danh là Sản phẩm tiền năng 2022 tại Giải thưởng Sản phẩm Công nghệ Sáng tạo, nằm trong khuôn khổ Diễn đàn Tech Summit 2022 và Lễ trao giải Tech Awards 2021. Đặc biệt hơn, tại triển lãm công nghệ Tech Expo diễn ra trong hai ngày 7 và 8/1/2022, OPPO Air Glass lần đầu tiên được trưng bày và trải nghiệm với báo chí, Ofans, và người dùng yêu thích công nghệ tại Việt Nam.

Giải thưởng Sản phẩm Công nghệ Sáng tạo được trao cho những sản phẩm, giải pháp mới, có yếu tố sáng tạo, độc đáo về công nghệ, tính năng hoặc thiết kế đón đầu xu hướng sử dụng trong tương lai. Giải thưởng đánh dấu việc công nhận và mong đợi của chuyên gia và người dùng đối với sự phát triển mới của OPPO trong lĩnh vực aR (assisted Reality - Thực tế hỗ trợ). Giờ đây bên cạnh là là một nhà sản xuất smartphone hàng đầu, OPPO còn được biết đến như một thương hiệu thiết bị thông minh toàn cầu, với việc đẩy mạnh nghiên cứu và phát triển ở các lĩnh vực khác nhau như kính OPPO Air Glass, thiết bị điện tử tiêu dùng 5G và hàng loạt công nghệ và sản phẩm khác.

OPPO Air Glass mang đến những giá trị tiên phong về công nghệ và hứa hẹn mang đến trải nghiệm thực tế và hỗ trợ tốt nhất dành cho người dùng.

Ông Văn Bá Luýt, Giám đốc Sản phẩm của OPPO Việt Nam, chia sẻ: “OPPO đã và đang khám phá các tiềm năng to lớn của Thực tế hỗ trợ trong một thời gian dài. Cuối cùng chúng tôi đã mang đến một chiếc kính thông minh Air Glass có thể tiếp cận và phục vụ tốt hơn cho người dùng. Xuất phát từ ý tưởng hướng đến tương lai, theo đuổi triết lý “Công nghệ vì con người - Tử tế vì thế giới”, OPPO Air Glass được thiết kế để cách mạng hoá cách người dùng xem và sử dụng thông tin, với màn hình dễ sử dụng, hiển thị các thông điệp chính mà chúng ta cần ngay trước mắt. Với OPPO Air Glass, thế giới sẽ trở nên sống động và thú vị hơn.”

Được giới thiệu lần đầu tiên tại sự kiện công nghệ toàn cầu OPPO INNO DAY 2021 diễn ra vào ngày 15/12/2021 vừa qua, thiết bị đột phá aR (assisted Reality) OPPO Air Glass được trang bị Máy chiếu siêu nhỏ do OPPO tự phát triển, Micro LED tiến tiến và màn hình dẫn sóng quang học nhiễu xạ riêng.

Với thiết kế cánh ve sầu mỏng và nhẹ tiên phong, sản phẩm hỗ trợ bốn tương tác khác nhau của người dùng để nhanh chóng sử dụng các ứng dụng hữu ích như Thời tiết, Lịch, Sức khoẻ, Dịch thuật, Điều hướng vả Teleprompter (Máy nhắc chữ), giúp điều chỉnh để hiển thị văn bản như bài phát biểu hoặc ghi chú khi thuyết trình hoặc trong cuộc họp.

OPPO Air Glass là sản phẩm kính thực tế mở rộng đầu tiên của OPPO được mở bán thương mại tại một số thị trường, mang đến cho người dùng trải nghiệm sử dụng thực tế, tiện dụng và hữu ích nhất.