Cụ thể, từ nay đến hết ngày 30/10/2022, SCB tuyển dụng gần 300 nhân sự cho các vị trí Chuyên viên/Nhân viên Khách hàng Cá nhân, Chuyên viên/Nhân viên Tư vấn Dịch vụ Tài chính Cá nhân và Giao dịch viên trên toàn hệ thống Đơn vị Kinh doanh, trọng điểm ở TP.HCM, Hà Nội, khu vực Tây Nam Bộ, Duyên hải Bắc Bộ…

Khi trở thành nhân viên SCB, ứng viên sẽ được đào tạo các kiến thức, kỹ năng thực tiễn để có thể nhanh chóng hòa nhập vào môi trường làm việc. Người lao động sẽ được hưởng chế độ lương thưởng hấp dẫn tương xứng theo năng lực và các phúc lợi tài chính/phi tài chính khác.

SCB cũng rất chú trọng đến việc phát triển và giữ chân nhân tài với các lựa chọn nghề nghiệp và lộ trình thăng tiến hấp dẫn, cùng các chương trình huấn luyện, hỗ trợ đồng hành, khuyến khích cán bộ nhân viên theo đuổi các mục tiêu cá nhân và tham gia đóng góp những giá trị tích cực cho tổ chức. Bên cạnh đó, môi trường làm việc tại SCB luôn sôi động, gắn kết, đa dạng hoạt động tinh thần - nghệ thuật, teambuilding, thể thao, văn hoá xanh…

Ông Nguyễn Tường Quang - Quyền Giám đốc Khối Quản trị Nguồn Nhân lực SCB chia sẻ: “Song song với mục tiêu đáp ứng nhân lực cho tổ chức, SCB luôn hiểu rằng sự nghiệp mang ý nghĩa rất lớn đối với cuộc sống mỗi cá nhân. Khi có cơ hội đồng hành, chúng tôi luôn muốn tạo điều kiện để nhân sự được phát triển tốt nhất và có những bước tiến sự nghiệp tại Ngân hàng. Đặc biệt, với chương trình này, SCB đặt việc đào tạo và định hướng làm trọng tâm, là cơ hội phù hợp cho các ứng viên trẻ trau dồi bản thân, vững vàng nền tảng nghiệp vụ để toả sáng trong tương lai sự nghiệp ngành Ngân hàng”.

* Thông tin chi tiết: https://scb.talent.vn/pages/tuyen-dung-2022