Cụ thể, VNR kiến nghị Bộ Giao thông vận tải dành khoảng 1.700 tỷ đồng để sửa chữa, cải tạo, nâng cấp trong giai đoạn 2022 - 2023 đối với các cầu yếu và tách giao thông đường bộ - đường sắt ở cầu chung.

Theo thống kê của VNR, hiện nay, mạng đường sắt quốc gia vẫn còn 3 cầu chung đường bộ - đường sắt (Lục Nam, Long Đại, Phố Lu) và 428 cầu yếu, hết niên hạn sử dụng hoặc không phù hợp quy chuẩn tiêu chuẩn.

Trong đó, tuyến đường sắt Bắc - Nam có 87 cầu có dấu hiệu nguy hiểm, gồm 55 cầu khu đoạn Đà Nẵng - Quy Nhơn cần thay thế kết cấu và 32 cầu khu đoạn Quy Nhơn - Sài Gòn cần thay thế cầu, gia cố. Nhiều cầu xây dựng từ những năm 1936, cá biệt có cầu xây dựng từ 1910; nhiều cầu xây dựng trước năm 1975. Tải trọng các cầu nhỏ, chỉ từ 10-13 tấn.

Đối với 3 cầu Lục Nam, Long Đại, Phố Lu, cầu Lục Nam (km 24 134 tuyến đường sắt Kép - Hạ Long hay còn gọi là cầu Cẩm Lý, bắc qua sông Lục Nam, huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang) hiện là cầu duy nhất trên mạng lưới đường sắt Việt Nam hiện vẫn đi chung đường bộ - đường sắt trên cùng lòng cầu.

Cầu Phố Lu (còn gọi cầu Chung Lu, km 3 167 trên tuyến đường sắt Phố Lu - Pom Hán, Lào Cai) và cầu Long Đại (tuyến đường sắt Bắc - Nam, địa bàn huyện Quảng Ninh - Quảng Bình) tuy đã có cầu đường bộ bên cạnh nhưng người dân vẫn có thói quen qua cầu chung do giao thông đến cầu đường bộ chưa thuận lợi, nên nguy cơ mất an toàn vẫn còn.

Ngoài ra, VNR cũng kiến nghị bố trí vốn giai đoạn 2022-2023 để làm cầu vượt để xử lý các giao cắt đồng mức giữa đường bộ và đường sắt tại 9 vị trí; xử lý nguy cơ đá lăn, đá rơi đảm bảo an toàn tại 14 vị trí; cải tạo, sửa chữa 13 hầm tuyến Hà Nội - TP HCM.