Hưởng ứng phong trào “Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau” do Thủ tướng Chính phủ phát động, ngày 11/10, Tập đoàn BRG đã ủng hộ 500 triệu đồng cho Quỹ vì người nghèo Hà Nội năm 2022 tại “Lễ phát động Tháng cao điểm “Vì người nghèo” và an sinh xã hội thành phố năm 2022”, nhằm phát huy truyền thống đoàn kết, tinh thần “Tương thân, tương ái” tốt đẹp của dân tộc.

Với khoản ủng hộ 500 triệu đồng, Tập đoàn BRG tiếp tục khẳng định sự đồng hành tích cực của mình đối với các hoạt động hướng tới cộng đồng, đảm bảo an sinh xã hội của Thủ đô Hà Nội. Qua đó, chung tay thực hiện mục tiêu hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo, cận nghèo; trao sinh kế, tạo giá đỡ an sinh, giúp họ có điều kiện vươn lên thoát nghèo bền vững. Trước đó, vào năm 2020, Tập đoàn BRG và Công ty Liên doanh Thành phố Thông minh Bắc Hà Nội cũng đã đóng góp 1 tỷ đồng hưởng ứng cuộc vận động vì người nghèo của thành phố Hà Nội.

Trong nhiều năm qua, hoạt động công tác an sinh xã hội từ thiện luôn là một trong những ưu tiên hàng đầu của Tập đoàn BRG cũng như mọi đơn vị trong hệ sinh thái Tập đoàn BRG, thể hiện tinh thần và vai trò của một công dân doanh nghiệp kiểu mẫu khi luôn chung sức, đồng lòng với chính quyền và nhân dân từ Trung ương tới địa phương. Ngoài ra, Tập đoàn BRG còn tập trung hướng tới trẻ em gặp hoàn cảnh khó khăn và không đủ điều kiện tới trường trên cả nước như tài trợ cho Quỹ học bổng “Vì trẻ em Việt Nam”, Quỹ Bảo trợ trẻ em Hà Nội, tài trợ các chương trình “Cặp lá yêu thương”, “SeABank Run for Future”…

“Được chia sẻ là hạnh phúc” - Đó cũng chính là triết lý nhân văn mà Tập đoàn BRG theo đuổi. Đối với những đóng góp của mình, Tập đoàn BRG luôn tự hào không phải bởi những bằng khen, thành tích nhận được, mà chính bởi những giá trị tốt đẹp mà tập đoàn đã cùng chung tay kiến tạo cho cộng đồng, để từ đó, lòng nhân ái lại được sẻ chia, được lan tỏa mãi.