Với ứng dụng hiện đại này, các đại lý của PJICO sẽ chủ động hơn trong quá trình hỗ trợ/tư vấn/cấp đơn bảo hiểm tại bất cứ đâu; nắm bắt được mức doanh thu, hoa hồng đang thực hiện; ứng dụng các công nghệ chữ ký điện tử, thanh toán, đối soát tự động giúp tối giản hóa các quy trình phức tạp của 1 đại lý khi cấp đơn bảo hiểm và nắm bắt được những thông tin tiện ích như mạng lưới garage, cây xăng, cơ sở y tế,…

Ngoài ra, các đại lý của PJICO cũng dễ dàng tra cứu thông tin, cấp đơn bảo hiểm trực tuyến cũng như tái tục các hợp đồng bảo hiểm...

PJICO sẽ triển khai bán một loạt các sản phẩm bảo hiểm qua ứng dụng bao gồm: Bảo hiểm Vật chất Xe cơ giới, Trách nhiệm Dân sự và Tai nạn người ngồi (Xe ô tô và Xe máy), Nhà tư nhân, Bảo hiểm Du lịch, Bảo hiểm Ung Thư, Bảo hiểm Bệnh hiểm nghèo.

Hãng bảo hiểm này dự kiến đến hết tháng 8/2022 sẽ có 70% đại lý sử dụng App như một công cụ cấp đơn chính thức và đến năm 2023, con số này đạt 95% (khoảng 3.000~4.000 users).

PJICO đặt mục tiêu năm 2022 sẽ là năm tập trung vào chuyển đổi số và là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực này trên thị trường bảo hiểm phi nhân thọ. Được biết, cùng với việc chính thức đưa vào sử dụng ứng dụng mới dành cho đại lý, trong những năm gần đây, PJICO đã chú trọng đầu tư hạ tầng, công nghệ và bắt tay vào thực hiện các giải pháp như trục tích hợp dịch vụ, hệ thống số hóa ECM, App phục vụ giám định online, hệ thống chữ ký số, hóa đơn điện tử, website cấp đơn bảo hiểm online qua các đại lý tổ chức và qua đại lý xăng dầu…

Năm qua, PJICO cũng đã triển khai thành công việc cấp giấy chứng nhận bảo hiểm điện tử trên Core Premia tại một số địa bàn trọng điểm bị giãn cách xã hội do Covid-19 như Hà Nội, Tp.HCM, Đà Nẵng, Bình Dương, Đồng Nai, Khánh Hòa, Cần Thơ…

Tính đến 10/6/2022, doanh thu phí bảo hiểm của PJICO đạt 1,606 tỷ đồng, tăng 10.9% so với cùng kỳ năm trước và đã đạt 43.7% kế hoạch năm 2022.