VNPT Money vừa phối hợp cùng hãng hàng không Vietjet triển khai chương trình ưu đãi “Bay Vietjet giảm 20%” dành cho các khách hàng mua vé máy bay cho tất cả các chặng bay nội địa trên ứng dụng VNPT Money bằng nguồn tiền ví VNPT Pay hoặc Mobile Money.

Đây là chương trình ưu đãi đặc biệt được VNPT Money triển khai nhằm đem đến cho khách hàng trên cả nước cơ hội đi du lịch giá rẻ trước “làn sóng” tăng giá vé máy bay chưa có dấu hiệu hạ nhiệt như hiện nay.

Theo đó từ nay đến hết 24/7/2022, khách hàng đặt mua vé qua ứng dụng VNPT Money được giảm tới 20% giá vé (không áp dụng trên thuế phí và phụ thu). Ngoài ra sau khi thực hiện mua vé thành công, khách hàng còn được tặng thêm voucher 100.000 đồng, dùng để thanh toán mọi dịch vụ như: điện, nước, hóa đơn, học phí... trên ứng dụng.

Đại diện VNPT Money cho biết, chương trình sẽ áp dụng cho 3.000 khách hàng đầu tiên mua vé. Để thực hiện đặt mua vé máy bay Vietjet và nhận được ưu đãi, khách hàng chỉ cần thực hiện đăng nhập ứng dụng VNPT Money trên thiết bị di động, chọn mục “Vé máy bay VNPT”, sau đó điền thông tin cần thiết, nhập mã giảm giá hợp lệ để đặt vé và thanh toán. Thời gian khởi hành chuyến bay áp dụng ưu đãi được tính từ ngày 10/8 đến 31/12/2022.

Là hệ sinh thái tài chính số tổng thể với hai nguồn tiền gồm: ví điện tử và tiền di động Mobile Money, VNPT Money đem đến cho khách hàng những trải nghiệm mới thanh toán, chuyển tiền, nạp, rút tiền đơn giản, thuận lợi, mọi lúc, mọi nơi mà không cần tài khoản ngân hàng, không cần internet…