Công ty Electric Works, thuộc Tập đoàn Panasonic (sau đây gọi tắt là công ty Electric Works), công bố công ty TNHH Panasonic Electric Works Việt Nam, chuyên sản xuất và kinh doanh các thiết bị nối dây, thiết bị chiếu sáng và thiết bị IAQ (thiết bị chất lượng không khí trong nhà) tại thị trường được coi là trọng điểm của Panasonic, sẽ đẩy mạnh hoạt động kinh doanh vật tư - thiết bị điện xây dựng tại Việt Nam với mức doanh thu kì vọng lên đến 10 nghìn tỷ đồng vào năm tài chính 2030, tăng khoảng 3.5 lần so với năm tài chính 2021.

Electric Works đã tổ chức triển lãm tại Tp.HCM từ ngày 12 đến ngày 15/7/2022 và công bố xây dựng 3 chiến lược mới:

Xây dựng hệ thống phát triển sản phẩm tại thị trường địa phương, công ty Electric Works sẽ xây dựng hệ thống quy hoạch và phát triển sản phẩm trong hạng mục thiết bị nối dây, thiết bị chiếu sáng và thiết bị IAQ (thiết bị chất lượng không khí trong nhà) cho Việt Nam.

Tăng cường năng lực sản xuất thiết bị nối dây và thiết bị IAQ tại địa phương, mở rộng hệ thống sản xuất và xây dựng một toà nhà mới ngay trong nhà máy, dự kiến sẽ đi vào hoạt động vào năm 2023 cho sản xuất và kinh doanh thiết bị nối dây và cầu dao tại Việt Nam.

Electric Works cũng đề xuất giải pháp cho các danh mục sản phẩm thông qua việc hợp tác đồng sáng tạo với đối tác trong nước.