Ngày 17/1 vừa qua, Lễ vinh danh 50 Công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam năm 2020 - 2021 đã diễn ra tại Tp.HCM. Tập đoàn Bảo Việt một lần nữa giành cú đúp với việc được vinh danh trong bảng xếp hạng Top 50 Công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam 2020-2021 và Doanh nghiệp tỷ đô năm 2020-2021.

Đây là năm thứ 5 liên tiếp, Tập đoàn Bảo Việt có mặt trong danh sách Top 50 công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam dù thị trường tài chính - bảo hiểm có sự cạnh tranh ngày càng khốc liệt và đại dịch Covid-19 có sự tác động mạnh tới nền kinh tế. Cũng tại sự kiện, Ban tổ chức đã vinh danh Tập đoàn Bảo Việt là Doanh nghiệp tỷ đô năm 2020 - 2021.

Trong vai trò là một doanh nghiệp đầu ngành, Tập đoàn Bảo Việt luôn duy trì vị trí là một trong những doanh nghiệp có đóng góp lớn cho ngân sách nhà nước thông qua nộp thuế và cổ tức. Ngày 30/11/2021, Tập đoàn Bảo Việt dành gần 667 tỷ đồng chi trả cổ tức bằng tiền mặt cho năm tài chính 2020, nâng tổng số tiền chi trả cổ tức cho cổ đông BVH từ khi cổ phần hóa (năm 2007) đến năm 2021 lên tới gần 9.500 tỷ đồng tiền mặt.

Tính từ khi cổ phần hóa đến nay, tổng số tiền Bảo Việt đã nộp vào ngân sách Nhà nước lên đến gần 24.000 tỷ đồng. Với tiềm lực tài chính mạnh, quy mô vốn và tài sản hàng đầu trong các doanh nghiệp bảo hiểm, Bảo Việt luôn thực hiện các cam kết với cổ đông, gia tăng giá trị cho nhà đầu tư.

Tiềm lực tài chính mạnh, quy mô vốn và tài sản hàng đầu trong số các doanh nghiệp bảo hiểm, tỷ trọng vốn hóa lớn và tính thanh khoản cao nên cổ phiếu BVH luôn đóng vai trò dẫn dắt nhóm cổ phiếu ngành bảo hiểm.

Top 50 công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam là một bảng xếp hạng giá trị và uy tín do Tạp chí Nhịp Cầu Đầu Tư phối hợp cùng Công ty Chứng khoán Thiên Việt thực hiện thường niên, với sự tham vấn của các chuyên gia kinh tế, kinh doanh hàng đầu từ Trường Kinh doanh Harvard, tham chiếu từ các bảng xếp hạng uy tín của thế giới như Bloomberg, Businessweek, Fortune, Forbes toàn cầu, nhằm tìm kiếm và vinh danh các công ty kinh doanh hiệu quả trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Top 50 triển khai trên cơ sở đo lường kết quả kinh doanh các công ty liên tiếp 3 năm, dựa vào 3 chỉ số tăng trưởng: doanh thu, lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE) và lợi nhuận trên cổ phiếu. Kết quả đo lường nhằm đánh giá khách quan năng lực quản trị của doanh nghiệp. Như vậy, Top 50 đã trải qua 10 năm khảo sát và xếp hạng thành công các công ty (2012-2021), cùng chứng kiến sự phát triển đầy tự hào của các doanh nghiệp, đóng góp không nhỏ cho sự lớn mạnh không ngừng của nền kinh tế Việt Nam.