Đây là năm thứ 6 liên tiếp Viettel giữ vị trí cao nhất trong danh sách các doanh nghiệp nộp thuế thu nhập doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam (V1000). Viettel là tập đoàn, tổng công ty nhà nước và là doanh nghiệp công nghệ viễn thông và duy nhất góp mặt trong Top 10 của danh sách này.

Giai đoạn 2015-2021, Viettel đã đóng góp khoảng 268 nghìn tỷ đồng vào ngân sách nhà nước, gấp hơn 5 lần dự toán chi ngân sách nhà nước cho hoạt động khoa học và công nghệ năm 2021.

Trong những năm qua, Viettel thực hiện các bước chuyển dịch chiến lược, tập trung đẩy nhanh các hoạt động chuyển đổi số và chuyển dịch thành công từ một doanh nghiệp viễn thông thuần túy (telco) thành một nhà cung cấp dịch vụ số (techco). Viettel hình thành 6 lĩnh vực nền tảng của xã hội số, gồm: hạ tầng số, giải pháp số, tài chính số, nội dung số, an ninh mạng và sản xuất công nghệ cao.

Hết năm 2021, Viettel có hơn 40 nghìn lao động và có kết quả kinh doanh tốt nhất trong ngành với doanh thu đạt hơn 270 nghìn tỷ đồng, lợi nhuận đạt hơn 40 nghìn tỷ đồng, nộp ngân sách gần 32 nghìn tỷ đồng. Giá trị thương hiệu Viettel tăng 32 bậc với giá trị 6,06 tỷ USD, đứng thứ 325 toàn cầu.