Nếu vài năm trước, khái niệm thanh toán không tiền mặt mới chỉ xuất hiện ở đâu đó trên thị trường. Thì nay đã trở thành câu chuyện phổ biến được nhiều người hay nói với nhau. Với dịch vụ thanh toán không tiền mặt, người dùng vẫn có thể chi trả cho các nhu cầu thiết yếu hàng ngày từ vui chơi, giải trí, mua sắm, ăn uống, thanh toán dịch vụ, hóa đơn… chỉ cần điện thoại thông minh và có tài khoản thanh toán. “Điện thoại thì không thể thiếu nhưng bóp (ví) thì không hẳn”, là câu cửa miệng của nhiều người trong thời gian gần đây.

Số liệu thống kê mới nhất của Ngân hàng Nhà nước về tiền gửi dân cư vào hệ thống tổ chức tín dụng cũng cho thấy xu hướng này. Thống kê trong nửa đầu năm 2022, tiền gửi của dân cư ước đạt hơn 5,61 triệu tỉ đồng, tăng 6,02% so với cuối năm ngoái và tốc độ tăng cao gần gấp đôi so với tiền gửi của các tổ chức kinh tế.

Như vậy, trong 6 tháng đầu năm nay, người dân đã gửi thêm hơn 310.000 tỉ đồng vào hệ thống ngân hàng so với cuối năm ngoái. Dòng tiền nhàn rỗi gửi vào dân cư tiếp tục tăng, bên cạnh là gửi tiết kiệm trong bối cảnh lãi suất huy động nhích lên, còn có một phần rất lớn đến từ tiền gửi thanh toán để đáp ứng nhu cầu thanh toán không tiền mặt ngày càng “không thể thiếu”.

Nhắc đến tài khoản thanh toán, nhiều người sẽ nghĩ tới tiền gửi không kỳ hạn với lợi ích chi phí huy động vốn thấp cho các ngân hàng. Nhưng ở chiều ngược lại, tài khoản thanh toán mang lại rất nhiều lợi ích cho người dùng mà không phải ai cũng biết tới.

Thứ nhất, khi duy trì số dư trong tài khoản thanh toán, người dùng sẽ dễ dàng yên tâm về việc thanh toán đúng hạn, không bỏ lỡ bất kỳ một khoản thanh toán đến hạn nào của các khoản vay, thẻ tín dụng… hay hóa đơn dịch vụ định kỳ. Lợi ích này nhờ tính năng tự động trích nợ từ tài khoản thanh toán, do đó duy trì được lịch sử tín dụng cá nhân tốt hay đảm bảo không bỏ lỡ bất kỳ hóa đơn dịch vụ thiết yếu nào. Lợi ích này đặc biệt hữu ích với khách hàng vay và chủ thẻ tín dụng, bởi ảnh hưởng đến lịch sử tín dụng. Lịch sử tín dụng tốt sẽ là điểm cộng rất lớn khi giao dịch ngân hàng, đặc biệt là khi có nhu cầu vay vốn, mở thẻ tín dụng, chấm điểm hạn mức tín dụng.

Thứ hai, nếu những giao dịch lẻ tiền từ vài ngàn đồng hoàn tiền thừa hay vài chục ngàn đồng khi chia chi phí ăn uống theo nhóm, … trước đây người dùng rất ngại, thậm chí người nhận cũng ngại. Nay, với sự phổ biến của tài khoản thanh toán và hỗ trợ của ứng dụng ngân hàng di động, việc thanh toán bằng chuyển khoản hoặc quét mã QR qua app trong tích tắc, mọi thứ trở nên vô cùng đơn giản. Đặc biệt là khi các ngân hàng đều ứng dụng công nghệ để khách hàng có thể mở tài khoản hoàn toàn trực tuyến 24/7 kể cả ngày nghỉ mà không hồ sơ giấy tờ, không phải đến ngân hàng. Như tại VIB, khách hàng có thể dễ dàng mở hoàn toàn trực tuyến, định danh điện tử (eKYC) chỉ trong 1 phút với Tài khoản Digi. Đặc biệt, tài khoản này mở 1 được 3 gồm tài khoản thanh toán, thẻ thanh toán toàn cầu VIB iCard, ngân hàng số (My Online bank và MyVIB).

Với tài khoản Digi, khách hàng được chọn số tài khoản theo yêu cầu từ ngày sinh, ngày kỷ niệm, số điện thoại và được miễn phí giao dịch và thanh toán trực tuyến, miễn phí phát hành và giao Thẻ thanh toán toàn cầu VIB iCard, tận hưởng hơn 100 tiện ích tài chính trên MyVIB… Vậy là, khách hàng hoàn toàn có thể không cầm tiền mặt theo người mà vẫn thoải mái tận hưởng cuộc sống, chỉ cần không quên mang theo điện thoại.

Thứ ba, một “đặc quyền” khác cho người dùng khi sử dụng tài khoản thanh toán là hưởng ưu đãi từ các ngân hàng. Như tài khoản thanh toán Digi, khách hàng có thể được hưởng 0% lãi suất vay cho dư nợ gốc tại VIB khi duy trì số dư trong Tài khoản thanh toán VIB hoặc tận hưởng đặc quyền dành riêng cho khách hàng mới - nhận hoàn tiền đến 500.000 đồng khi mở tài khoản và gửi tiết kiệm trực tuyến chỉ từ 50 triệu đồng cho kỳ hạn từ 1 tháng.

Nếu không gửi tiết kiệm hay thanh toán khoản vay, số dư trong tài khoản thanh toán còn được ngân hàng trả lãi theo định kỳ dựa trên mức lãi suất tiền gửi không kỳ hạn. Đặc biệt, người dùng có thể quản lý giao dịch dễ dàng khi tất cả khoản thu chi trong giao dịch sẽ được lưu lại và có thể xem lại trong lịch sử giao dịch hoặc gửi yêu cầu tra soát ngay trên app ngân hàng số.

Thói quen giao dịch không tiền mặt đem lại rất nhiều lợi ích cho người dùng, nay càng thêm hấp dẫn với những lợi ích “chưa được khám phá” của tài khoản thanh toán, cũng như góp phần thúc đẩy tài chính toàn diện.