Giải Ðất Mũi Marathon Cà Mau 2022 do UBND tỉnh Cà Mau chỉ đạo, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Cà Mau phối hợp với Công ty Cổ phần Truyền thông Nexus tổ chức. Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petrovietnam) là đơn vị tài trợ thương hiệu, cùng với sự tài trợ chính của các đơn vị thành viên Petrovietnam (PV GAS, PV Power, PVCFC). Trong đó, Công ty cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau - PVCFC, đơn vị luôn năng động tham gia tích cực cùng hoạt đồng này.

Ðất Mũi Marathon Cà Mau 2022 - sân chơi bổ ích, nhằm nâng cao nhận thức của người dân về việc rèn luyện thể dục thể thao để nâng cao sức khoẻ, tầm vóc và chất lượng cuộc sống. Ðây cũng là cơ sở để Sở Văn hoá - Thể thao và Du lịch tiếp tục đẩy mạnh cuộc vận động Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại trên địa bàn tỉnh Cà Mau giai đoạn 2021 - 2030.

Theo Ban Tổ chức, Giải Ðất Mũi Marathon Cà Mau 2022 - Cúp Petrovietnam cũng nhằm hướng đến kỷ niệm 82 năm Ngày Truyền thống cách mạng của Ðảng bộ, quân và dân tỉnh Cà Mau (13/12/1940 - 13/12/2022), kỷ niệm 78 năm Ngày thành lập Quân đội Nhân dân Việt Nam (22/12/1944 - 22/12/2022) và Ngày Quốc phòng toàn dân… Ðồng thời, tăng cường quảng bá, đẩy mạnh tuyên truyền du lịch mũi Cà Mau, nhằm thu hút du khách trong và ngoài nước đến tham quan, du lịch vào dịp cuối năm.

Giải chạy Đất Mũi Marathon Cà Mau 2022 - Cúp Petrovietnam được tổ chức quy mô cấp toàn quốc với chủ đề “Kết nối đường Hồ Chí Minh huyền thoại”. Thu hút khoảng 2.300 vận động viên tham gia, trong đó không chỉ có vận động viên trong nước mà còn có vận động viên nước ngoài đang sinh sống và làm việc tại Việt Nam. Giải được diễn ra trong 2 ngày 8 - 9/10 tại xã Đất Mũi, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau. Lộ trình thi đấu của giải ở các cự ly: 5km, 10km, 21km, 42km (cho cả cá nhân nam và cá nhân nữ).

Thông qua Giải Marathon này, PVCFC đã luôn thể hiện tinh thần sáng tạo không giới hạn, phát huy tính tập thể trong nghiên cứu, trong công việc mà còn ngay cả phong trào thể thao. Với tinh thần lao động sáng tạo, đoàn kết, không ngừng phát huy hiệu quả vì tính tập thể, PVCFC giai đoạn 2017 - 2022 đã có tổng số đề tài nghiên cứu khoa học, sáng kiến cải tiến kỹ thuật được công nhận và áp dụng vào thực tế là 577 sáng kiến, sáng chế.

Trong đó, được Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petrovietnam) ra quyết định công nhận 19 đề tài nghiên cứu khoa học, sáng kiến cải tiến kỹ thuật cấp tập đoàn; 1 giải thưởng khoa học dầu khí lần 2; 3 công trình, đề tài đoạt giải thưởng sáng tạo VIFOTEC; 60 sáng= kiến/giải pháp được Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam tặng Bằng Lao động sáng tạo và đạt Top 10 sản phẩm “Tự hào trí tuệ Việt Nam 2017” đối với sản phẩm N.46 Plus.