Tại buổi lễ, ông Hồng Quang - Thành viên Hội đồng Quản trị, Giám đốc Khối Nhân sự Vietcombank đã công bố Quyết định của Hội đồng Quản trị về nhân sự lãnh đạo cấp cao tại Trụ sở chính. Theo đó, tại Quyết định số 888/QĐ-VCB-TCNS, Chủ tịch Hội đồng Quản trị đã ký Quyết định bổ nhiệm ông Nguyễn Việt Cường - Giám đốc Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam - Chi nhánh Ba Đình giữ chức vụ Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam kể từ ngày 26/04/2022.

Tại Quyết định số 555/QĐ-VCB-TCNS, Chủ tịch Hội đồng Quản trị đã ký Quyết định tuyển dụng và bổ nhiệm ông Trần Thanh Nam - Cố vấn toàn cầu ngân hàng số Timo giữ chức vụ Giám đốc Khối vận hành và Giám đốc đổi mới sáng tạo Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam kể từ ngày 26/4/2022.

Bên cạnh đó, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Phạm Quang Dũng cũng đã chỉ đạo và giao những nhiệm vụ cụ thể cho các tân lãnh đạo vừa được bổ nhiệm.

Thay mặt cho các nhân sự được tuyển dụng, điều động và bổ nhiệm, ông Nguyễn Việt Cường - tân Phó Tổng giám đốc bày tỏ vinh dự đối với những ghi nhận và tin tưởng của lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, lãnh đạo các cơ quan liên quan, Ban lãnh đạo Vietcombank và lãnh đạo các phòng, ban, trung tâm Trụ sở chính, lãnh đạo các chi nhánh, công ty con… đã ủng hộ, phê duyệt và bổ nhiệm vào vị trí công tác mới.

Tân Phó Tổng giám đốc Vietcombank cũng nhìn nhận về những thách thức, vận hội phát triển và cam kết nghiêm túc bám sát chỉ đạo điều hành của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, của Ban lãnh đạo Vietcombank; Nỗ lực, nắm bắt ngay các công việc ở vị trí mới, cố gắng hoàn thành và hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ Ban lãnh đạo Vietcombank giao; Liên tục học hỏi, trau dồi để nâng cao kiến thức, trình độ quản trị ngân hàng hiện đại phù hợp với nền kinh tế đang thay đổi; Tích cực đào tạo, hướng dẫn, lan tỏa, xây dựng đoàn kết để chung tay cùng Ban lãnh đạo Vietcombank phát triển đội ngũ cán bộ thật sự trở thành nguồn nhân lực chất lượng cao.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, tân Giám đốc Khối vận hành và Giám đốc đổi mới sáng tạo Trần Thanh Nam bày tỏ niềm vinh dự khi đã được Ban lãnh đạo Vietcombank tin tưởng và lựa chọn đứng trong hàng ngũ Vietcombank.

Ông Nam chia sẻ: “Việc tham gia vào hệ thống Vietcombank và được giao trọng trách là niềm vinh dự đặc biệt lớn đối với tôi. Và đặc biệt hơn nữa, khi tôi được biết Vietcombank là ngân hàng số 1 Việt Nam trên nhiều khía cạnh. Đối với thị trường, Vietcombank là ngân hàng có thương hiệu được nhiều tổ chức uy tín định giá trên 700 triệu đô la, là thương hiệu ngân hàng lớn nhất Việt Nam; đối với thị trường, cổ đông, Vietcombank là ngân hàng có giá trị vốn hóa trên 17 tỷ USD, lớn nhất ngành ngân hàng Việt Nam; Đối với toàn bộ nhân viên Vietcombank và với cá nhân tôi, Vietcombank là ngân hàng số 1 Việt Nam trong suy nghĩ của mỗi người… Với định hướng phát triển của Vietcombank như đã nêu, tôi vững tin rằng bằng năng lực, kinh nghiệm và trách nhiệm của mình, cùng với phần to lớn hơn là sự hỗ trợ của Ban lãnh đạo, sự hợp tác của các bạn đồng nghiệp trong toàn hệ thống Vietcombank sẽ giúp tôi hoàn thành nhiệm vụ”.

Với việc bổ nhiệm thêm 2 thành viên mới, Ban điều hành của Vietcombank hiện có 13 thành viên gồm 1 Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban Điều hành, 8 Phó Tổng giám đốc và 3 Giám đốc Khối (Nhân sự, Công nghệ thông tin và chuyển đổi số, Vận hành) và 1 Kế toán trưởng.