Thấu hiểu và chia sẻ với những khó khăn của người nghèo và đối tượng chính sách, nhân dịp Tết Nguyên đán Nhâm Dần 2022, Agribank dành 48,5 tỷ đồng ủng hộ ủng hộ quà Tết cho người nghèo, gia đình chính sách tại 63 tỉnh, thành trên cả nước. Agribank giao các chi nhánh trên địa bàn phối hợp với chính quyền, đoàn thể chính trị - xã hội tại các địa phương hỗ trợ chăm lo quà Tết cho người nghèo, gia đình chính sách.

Đây là năm thứ 3 liên tiếp Agribank tham gia hỗ trợ quà Tết cho người nghèo và gia đình chính sách của các địa phương nhân dịp Tết Nguyên Đán, với tổng số tiền hơn 160 tỷ đồng.

Là ngân hàng thương mại Nhà nước, hoạt động kinh doanh đầu tư phát triển nền kinh tế, đặc biệt là thị trường “Tam nông”, ngoài mục tiêu lợi nhuận, Agribank luôn tích cực triển khai nhiều chương trình, hoạt động an sinh xã hội, từ thiện nhân văn hướng tới cộng đồng và vì sự phát triển của cộng đồng.

Năm 2021, Agribank đã dành hơn 553 tỷ đồng cho hoạt động an sinh xã hội, trọng tâm là hỗ trợ Quỹ Vắc-xin phòng chống Covid-19 và ủng hộ các tỉnh, thành phố, bệnh viện tuyến đầu tại các địa phương trên cả nước trong công tác phòng, chống dịch.

Cán bộ, người lao động và các tổ chức đoàn thể của Agribank tích cực hưởng ứng bằng những hành động thiết thực như: Chung tay hỗ trợ tiêu thụ nông sản, tổ chức “Gian hàng 0 đồng”, “Triệu túi An sinh”, ATM Gạo, ATM Oxy… Qua đó lan tỏa tinh thần tương thân tương ái, văn hóa nghĩa tình của Agribank với cộng đồng.

Với những đóng góp tích cực cho cộng đồng trong nhiều năm qua, Agribank được Đảng, Nhà nước ghi nhận là “Doanh nghiệp thực hiện tốt trách nhiệm an sinh xã hội và phát triển cộng đồng”, “Ngân hàng vì cộng đồng”; “Ngân hàng thực hiện tốt trách nhiệm xã hội khu vực Đông Nam Á” do tổ chức Asian banking & Finance trao tặng.