Hơn 140 nghìn vận động viên trên khắp các tỉnh thành Việt Nam đã tham gia chạy bộ hơn 4 triệu km trong chặng hành trình 5 năm tổ chức giải chạy cộng đồng thường niên SeABank Run For The Future của SeABank.

Chuỗi giải chạy cộng đồng thường niên SeABank Run for the Future (SeARun) được Ngân hàng TMCP Đông Nam Á (SeABank, mã chứng khoán SSB) chính thức phát động từ năm 2018 nhằm hưởng ứng Tháng hành động quốc gia về Phòng, chống bạo lực gia đình. SeARun 2022 trở lại sau một năm hoãn vì dịch bệnh nhanh chóng nhận được sự hưởng ứng từ các vận động viên trên toàn quốc.

Sau 5 năm tổ chức và đi qua 4 mùa giải, SeARun đã có một chặng hành trình trọn vẹn với sự đồng hành, tiếp sức của hơn 140 nghìn vận động viên trên khắp các tỉnh thành Việt Nam. Cùng với việc lan tỏa tinh thần thể thao, SeABank Run For The Future đề cao trách nhiệm cộng đồng khi trao tặng gần 100 suất học bổng với tổng giá trị gần 9,2 tỷ đồng cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn trên toàn quốc thông qua giải chạy.

“Trong quá trình 28 năm hoạt động SeABank luôn chú trọng thực hiện các hoạt động an sinh xã hội vì cộng đồng. Thông qua chuỗi giải chạy cộng đồng thường niên “Cộng đồng chạy vì tương lai - SeABank Run For The Future” chúng tôi mong muốn kêu gọi cộng đồng cùng lan tỏa phong trào rèn luyện thể thao đồng thời thấu cảm và ủng hộ học bổng Ươm mầm ước mơ cho trẻ em hiếu học có hoàn cảnh khó khăn. SeABank cam kết luôn mang lại giá trị cao nhất và gắn kết cộng đồng”, bà Lê Thu Thủy - Phó Chủ tịch HĐQT SeABank chia sẻ.

Đặc biệt, thông qua 4 mùa giải SeARun, Quỹ Ươm mầm ước mơ đã trao tặng gần 100 suất học bổng khuyến học cho các em học sinh nghèo ở mọi miền Tổ quốc. Năm 2018, Quỹ trao học bổng cho 30 em học sinh tại Hà Nội, Đà Nẵng, Bình Định, Quảng Trị, Tp.HCM và Bình Dương với tổng giá trị hơn 3 tỷ đồng. Đến 2019, Quỹ cùng các nhà hảo tâm đồng hành đã trao tặng 31 suất học bổng, giá trị hơn 2,3 tỷ đồng cho các em học sinh tại Hà Nội, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc, Tp.Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Hải Phòng…

Tiếp nối những hành động ý nghĩa đó, tại giải SeARun 2022, Quỹ Ươm mầm ước mơ và các mạnh thường quân đã trao tặng học bổng tổng trị giá hơn 1,62 tỷ đồng cho 24 em học sinh nghèo học giỏi, trong đó có những em không may bị mất cha mẹ do dịch Covid-19.

Đặc biệt, năm 2022, Quỹ Ươm mầm ước mơ tự hào ghi nhận 14 em học sinh do Quỹ đỡ đầu tốt nghiệp THPT, trong đó có 4 em được nhận đỡ đầu từ các giải SeARun và 10/14 em trúng tuyển các trường Đại học theo nguyện vọng. “Em cảm thấy may mắn khi được ngân hàng SeABank hỗ trợ trong suốt quãng thời gian học THPT. Ba năm qua em không chỉ nhận được học bổng từ Quỹ hàng tháng mà còn được các anh chị cán bộ SeABank chi nhánh Bắc Ninh quan tâm các dịp lễ tết. Đó là nguồn động viên rất lớn giúp em mạnh mẽ vươn tới ước mơ của mình. Em xin cảm ơn Quỹ Ươm mầm ước mơ và ngân hàng SeABank đã giúp đỡ em cùng các bạn học sinh có hoàn cảnh trên cả nước”, em Nguyễn Thùy Dung (Bắc Ninh) bày tỏ niềm hạnh phúc, sự biết ơn trong bức thư tay được gửi đến Quỹ Ươm mầm ước mơ sau khi hoàn thành cấp THPT.

Những thành quả trong hành trình 5 năm của SeABank Run for the Future đánh dấu sự thành công của SeABank với bản sắc riêng khi gắn sự kiện thể thao với trách nhiệm cộng đồng, gắn kết gia đình và ngày càng nhận được sự hưởng ứng đông đảo của cán bộ nhân viên, khách hàng cũng như những người yêu thích chạy. Mỗi bước chạy dù nhỏ nhưng mang nhiều ý nghĩa lớn khi không chỉ để tăng cường sức khỏe cho bản thân mà còn mang lại điều có ích cho cộng đồng, hỗ trợ các mầm non tương lai tiếp tục giấc mơ học tập, trở thành công dân có ích cho xã hội.