Khi nhắc đến các thiết kế của Apple, người ta không chỉ nhớ đến những sản phẩm công nghệ cuốn hút mà còn ấn tượng với những cửa hàng Apple độc đáo và bắt mắt. Ít người biết rằng, những tác phẩm kiến trúc đó đều đến từ bàn tay tài hoa của những kiến trúc sư tại Foster & Partners. Đây là công ty kiến trúc hàng đầu thế giới với trụ sở tại Anh Quốc cũng là đối tác thiết kế kiến trúc ruột của Apple trong suốt 23 năm qua.

Với mạng lưới văn phòng rộng khắp các châu lục và danh mục hơn 350 dự án đã và đang hoàn thành trên toàn thế giới, Foster & Partners được coi là một gã khổng lồ trong làng thiết kế kiến trúc. Và sắp tới đơn vị này sẽ lần đầu tiên thiết kế một khu đô thị tại Việt Nam - khu đô thị The Global City của Masterise Homes tại thành phố Thủ Đức, Tp.HCM.

Dấu ấn tại hơn 20 cửa hàng Apple trên toàn cầu

Năm 2013, khi Apple quyết định đăng ký nhãn hiệu cho thiết kế và mặt bằng cửa hàng của mình, Foster Partners đã trở thành đơn vị thiết kế cho tất cả các cửa hàng của tập đoàn này từ đó về sau. Cửa hàng Apple đầu tiên ra đời dưới sự hợp tác này tọa lạc tại trung tâm thương mại Zorlu Centre, thủ đô Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ với 2 tầng hầm và một hộp kính nhô lên trên khỏi mặt đất giúp khách hàng có thể nhìn thấy những hoạt động sôi động bên trong cửa hàng. Được biết thiết kế này được lấy cảm hứng từ những chiếc hộp sản phẩm của Apple và niềm vui của khách hàng khi mở chúng. Dự án này được hoàn thành năm 2014.

Từ đó đến nay, Foster Partners đã liên tục hoàn thành hơn 20 cửa hàng của Apple trên khắp thế giới, mỗi thiết kế đều mang một dấu ấn riêng với sự sáng tạo, độc đáo đầy thu hút. Ví dụ như cửa hàng Apple tại Piazza Liberty, Milan, Ý với đài phun nước cao 8 mét được đặt chìm, dưới những bậc thang đặc trưng của các quảng trường Ý. Thiết kế này được lấy ý tưởng từ niềm vui trẻ thơ khi vui đùa với đài phun nước.

Hay như cửa hàng Apple tại Marina Bay Sands, Singapore với thiết kế hình cầu có cấu trúc mái vòm hoàn toàn bằng kính và khả năng tự nâng đỡ hoàn toàn, lấy cảm hứng từ đền Pantheon ở Rome, một quả cầu đặt ở đỉnh của mái vòm cung cấp một tia sáng tràn ngập truyền qua không gian. Được bao quanh hoàn toàn bởi nước, cửa hàng Apple này xuất hiện như một quả cầu lơ lửng trên Vịnh Marina lấp lánh, đem đến trải nghiệm bán lẻ mới cực kỳ hấp dẫn tại một trong những địa điểm mang tính biểu tượng nhất ở Singapore.

Hợp tác thiết kế khu trung tâm mới của Tp.HCM

Mới đây Foster   Partners đã ký kết với Masterise Homes và chính thức trở thành đơn vị quy hoạch và thiết kế của The Global City, hứa hẹn kiến tạo dự án thành một khu đô thị toàn cầu hiện đại, văn minh và sôi động - một “downtown” mới (trung tâm thứ hai) của Tp.HCM. Đơn vị này sẽ đảm nhận tư vấn kiến trúc đồng bộ cho khu đô thị rộng 117,4 ha, đưa ra các giải pháp thiết kế tiên tiến và bền vững để tạo ra một thành phố toàn cầu đích thực, đúng như tên gọi của dự án.

Ông Gerard Evenden, Đối tác cấp cao, Foster   Partners cho biết: “Khu đô thị The Global City là một dự án phức hợp mới đầy hứa hẹn tọa lạc tại khu vực trung tâm của Tp.HCM và tập trung chính vào cấu phần nhà ở. Thiết kế của dự án hướng tới việc cân bằng giữa sự đa dạng sinh học trong cảnh quan và sức khỏe của cư dân và du khách trong không gian đô thị, kết hợp hài hòa các tòa nhà với không gian công cộng linh hoạt và các tiện ích cộng đồng để tạo nên một khu đô thị toàn diện và bền vững của tương lai.”

Cũng theo Foster   Partners, quy hoạch tổng quan của khu đô thị The Global City được thiết kế để tăng cường sự kết nối giữa con người với con người và tái kết nối con người với thiên nhiên. Cảnh quan và cây xanh chính là xương sống của toàn khu đô thị, liên kết 5 khu vực dân cư, mỗi khu mang một nét cá tính riêng để đáp ứng nhu cầu của cộng đồng cư dân khu vực đó.

Hiện The Global City đã bắt đầu thi công các hạng mục cơ sở hạ tầng. Dự kiến toàn bộ dự án sẽ được hoàn thành trong 48 tháng.