Thống kê tại Việt Nam cho thấy, hiện đang có hơn 5 triệu hộ kinh doanh với 9 triệu lao động, chiếm tới 16,5% tổng số lao động cả nước. Là một bộ phận quan trọng trong nền kinh tế thị trường, đặt trong bối cảnh mới, khi mà chuyển đổi số đang diễn ra như vũ bão trên toàn cầu, cũng là lúc các hộ kinh doanh không thể đứng ngoài cuộc.

Thời gian vừa qua, Chính phủ cũng đã ban hành nhiều chính sách hướng đến HKD, cá nhân kinh doanh nhằm tạo đòn bẩy thúc đẩy chuyển đổi số mạnh mẽ hơn nữa đối với nhóm đối tượng này, có thể kể tới: Thông tư 88/2021/TT-BTC quy định về nghiệp vụ kế toán hộ kinh doanh cá thể; Nghị định 123/2020/NĐ-CP và Thông tư 78/2021/TT-BTC quy định về nghiệp vụ hóa đơn điện tử; Thông tư 40/2021/TT-BTC quy định về nghiệp vụ kê khai thuế dành cho hộ kinh doanh. Theo đó, từ năm 2022, mỗi hộ kinh doanh đều bắt buộc phải có trong tay những công cụ số đáp ứng quy định của Chính phủ bao gồm phần mềm kế toán, hóa đơn điện tử và chữ ký số.

Nhận thấy nhu cầu cấp thiết cần phải chuyển đổi số, tuy nhiên trong thực tế, các hộ kinh doanh đã gặp không ít những khó khăn để có thể đáp ứng những yêu cầu kể trên. Bên cạnh các lợi ích về tính kinh tế, tiết kiệm, các hộ kinh doanh cần có một công cụ chuyển đổi số dễ hiểu, dễ thao tác, tiện lợi và an toàn, đồng thời có thể thực hiện được tất cả những nghiệp vụ như kể trên.

Thấu hiểu điều đó, VNPT đã nhanh chóng tung ra gói dịch vụ mới VNPT HKD để hỗ trợ các khách hàng thuộc nhóm đối tượng này chuyển đổi số hiệu quả, tích cực. Đây là hệ sinh thái số với đầy đủ các tính năng giúp các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có thể đồng thời quản lý tổng thể các nghiệp vụ kế toán, hóa đơn điện tử, thuế điện tử, thanh toán điện tử, trên nền điện toán đám mây hiện đại, tiện lợi, nhanh chóng, an toàn và tiết kiệm.

Với các gói cước đa dạng, ưu đãi kéo dài (lên tới 36 tháng), VNPT HKD giúp khách hàng tiết kiệm thời gian và chi phí lên tới 80% so với mua lẻ từng dịch vụ.

Sản phẩm dịch vụ được thiết kế với giao diện đơn giản, phù hợp với mọi đối tượng hộ kinh doanh, khách hàng có thể dễ dàng thao tác các nghiệp vụ hoá đơn, kê khai, nộp thuế trực tuyến 24/7, mọi lúc, mọi nơi. Đặc biệt, dữ liệu hệ thống được mã hoá theo tiêu chuẩn tiên tiến nhất trên thế giới cùng khả năng tự động cập nhật các mẫu biểu mới nhất theo quy định của Nhà nước, VNPT HKD hứa hẹn sẽ trở thành công cụ đắc lực cho mỗi hộ kinh doanh trong quản lý và kinh doanh, tạo nên hiệu quả kinh tế khác biệt.

Đặc biệt, để gia tăng cơ hội tiếp cận chuyển đổi số cho các hộ kinh doanh, từ ngày 18/2/2022, VNPT đặc biệt triển khai chương trình ưu đãi miễn phí 3 tháng trải nghiệm Hệ sinh thái số VNPT HKD, cụ thể:

Miễn phí 3 tháng trải nghiệm không giới hạn dịch vụ chữ ký số SmartCA và phần mềm kế toán hộ kinh doanh.

Miễn phí 50 hoá đơn điện tử đầu tiên (bao gồm chi phí truyền nhận hoá đơn).

* Thông tin chi tiết:

Website: https://bit.ly/vnpt-hkdHotline: 1800 1260.