Sau 6 tháng thử nghiệm, mô hình “Trạm kết nối cộng đồng” do Tập đoàn Sumitomo cùng phối hợp với Tập đoàn BRG triển khai trong khuôn khổ Chương trình Khảo sát Hỗ trợ Kinh doanh SDGs của Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) tại tổ hợp chung cư Le Grand Jardin, Long Biên, Hà Nội, đã ghi nhận nhiều tín hiệu phản hồi tích cực của cộng đồng cư dân tham gia.

Đây sẽ là cơ sở để tiếp tục nghiên cứu và phát triển những mô hình dịch vụ vượt trội dành cho các cư dân tương lai của dự án thành phố thông minh Bắc Hà Nội do liên doanh Tập đoàn BRG (Việt Nam) và Tập đoàn Sumitomo (Nhật Bản) triển khai.

Trong thời gian từ ngày 19 đến 21/8, trước khi được tiến hành nâng cấp và đánh giá hiệu quả giai đoạn đầu thử nghiệm, Trạm kết nối cộng đồng đã có thêm hàng loạt các hoạt động thú vị, ý nghĩa dành cho các cư dân.

Các hoạt động tại sự kiện mang đến nhiều trải nghiệm thú vị cho cư dân ở mọi lứa tuổi, bao gồm:

Hội chợ sách với rất nhiều đầu sách phong phú, khuyến khích thói quen đọc sách để trẻ xa rời các thiết bị điện tử. Ngoài ra, các cư dân nhí còn có cơ hội tham gia các hội thảo tìm hiểu về ngân hà, cơ thể con người, hay được trải nghiệm trong vai trò những nhà khoa học nhí.

Các chương trình biểu diễn nghệ thuật, trải nghiệm, khám phá những trò chơi dân gian truyền thống.

Triển lãm các sản phẩm tái chế từ rác, đổi rác lấy quà, từ đó nâng cao ý thức bảo vệ môi trường của người dân.

Trải nghiệm làm đồ handmade, khuyến khích hướng đến lối sống tối giản, lành mạnh, thân thiện với môi trường.

Các hội thảo, tư vấn chăm sóc sức khỏe cộng đồng với sự tham gia của các chuyên gia y tế.

Các hoạt động từ thiện ý nghĩa nhằm giúp đỡ các hoàn cảnh khó khăn.

Sau thời gian thử nghiệm, “Trạm kết nối cộng đồng” sẽ được nâng cấp, lấy ý kiến đánh giá hiệu quả để ứng dụng trong phát triển thành phố thông minh Bắc Hà Nội - dự án do Liên doanh Tập đoàn BRG và Tập đoàn Sumitomo triển khai với mong muốn tạo dựng một đô thị không chỉ xanh, thông minh mà còn phải hạnh phúc, mang đến cho cư dân sự hài lòng từ những điều nhỏ nhất.