Từ ngày 18- 20/11, tại Nhà thi đấu Trịnh Hoài Đức (Đống Đa, Hà Nội) sẽ diễn ra “Giải bóng bàn Cúp Hội Nhà báo Việt Nam lần thứ XV- năm 2022”, kỷ niệm 68 năm Ngày Giải phóng Thủ đô (10/10/1954- 10/10/2022) và hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày Chiến thắng Hà Nội- Điện Biên Phủ trên không (18/12/1972- 18/12/2022).

Tại buổi họp báo do Hội Nhà báo Việt Nam phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao Thành phố Hà Nội tổ chức chiều 14/11, ông Nguyễn Đức Lợi, Phó Chủ tịch Thường trực Hội Nhà báo Việt Nam, Trưởng Ban tổ chức Giải bóng bàn Cúp Hội Nhà báo Việt Nam lần thứ XV, cho biết đây là sân chơi phong trào nhằm tạo không khí vui tươi, phấn khởi, khuyến khích, động viên phong trào tập luyện và thi đấu thể thao góp phần nâng cao sức khỏe cho đội ngũ người làm báo cả nước.



Tuy nhiên, đây cũng là hoạt động mang tính chất chuyên biệt cho những người làm báo, nên các đơn vị phải tuân thủ đúng quy định, sàng lọc tốt để tránh trường hợp vận động viên chuyên nghiệp trà trộn vào thi đấu làm ảnh hưởng đến hình ảnh của giải đấu.

Theo điều lệ giải, đối tượng tham dự là nhà báo (thẻ nhà báo còn hiệu lực); là hội viên Hội Nhà báo Việt Nam (thẻ hội viên còn hiệu lực); là cán bộ, nhân viên đang công tác tại các cơ quan báo chí và các cấp Hội Nhà báo Việt Nam (thời gian công tác tại đơn vị từ trước ngày 21/6/2021). Vận động viên ở lứa tuổi dưới không được tham dự nội dung thi đấu ở lứa tuổi trên. Vận động viên ở lứa tuổi trên được tham dự nội dung thi đấu ở lứa tuổi dưới đến hết giải ở mỗi nội dung thi đấu, không được thay đổi.

Các vận động viên tranh tài ở 14 nội dung, gồm: Đơn nam lãnh đạo, đơn nữ lãnh đạo, đồng đội nam, đồng đội nữ, đơn nam từ 45 tuổi trở lên, đơn nữ từ 45 tuổi trở lên, đơn nam dưới 45 tuổi, đơn nữ dưới 45 tuổi… Đặc biệt, năm nay Ban tổ chức đưa vào nội dung thi đấu dành cho vận động viên là nguyên thủ trưởng các cơ quan báo chí, quản lý báo chí.

Cụ thể, đơn nam lãnh đạo: không phân biệt lứa tuổi, dành cho các vận động viên là thủ trưởng, phó thủ trưởng, nguyên thủ trưởng các cơ quan báo chí, quản lý báo chí và các cấp Hội Nhà báo.

Đơn nữ lãnh đạo: Không phân biệt lứa tuổi, dành cho các vận động viên là thủ trưởng, phó thủ trưởng, nguyên thủ trưởng các cơ quan báo chí, quản lý báo chí và các cấp Hội Nhà báo.

Đôi nam có lãnh đạo: Không phân biệt lứa tuổi, trong 2 vận động viên thi đấu có 1 hoặc 2 vận động viên là lãnh đạo. Đôi nữ có lãnh đạo: không phân biệt lứa tuổi, trong 2 vận động viên thi đấu có 1 hoặc 2 vận động viên là lãnh đạo.

Các vận động viên nam chỉ được tham gia tối đa 3 nội dung thi đấu, các vận động viên nữ được thi đấu 4 nội dung thi đấu cho đơn vị hiện đang công tác. Đối với nội dung đồng đội nữ, các đơn vị có thể ghép thêm vận động viên của đơn vị khác để đủ số lượng vận động viên tham gia thi đấu. Ở nội dung đồng đội nam, vận động viên của đơn vị nào thì phải thi đấu cho đơn vị đó. Ở tất cả các nội dung đánh đôi, vận động viên giữa các đơn vị được ghép đôi thi đấu với nhau.

Hội Nhà báo Việt Nam cho biết, giải năm nay sẽ có sự tham gia của 201 vận động viên, trong đó nhiều đơn vị tham gia giải nhiều năm liền với số lượng vận động viên lớn. Năm nay, đội tuyển bóng bàn Tạp chí Kinh tế Việt Nam có 5 vận động viên tham dự giải.

Ban tổ chức sẽ trao cúp, cờ, tiền thưởng, huy chương cho các vận động viên xuất sắc giành giải nhất, nhì, ba. Tổng giá trị của giải thưởng gần 120 triệu đồng. Ngoài ra, Ban tổ chức còn trao thưởng Hoa khôi, Á khôi.