Vietjet cùng với FPT, Vietcombank và Viettel là các doanh nghiệp Việt Nam duy nhất đoạt giải thưởng năm nay bên cạnh nhiều tên tuổi quốc tế khác. Bên cạnh đó, Vietjet cũng được vinh danh là hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất Việt Nam tại giải thưởng thường niên World Airline Awards 2022 do Skytrax, đơn vị uy tín hàng đầu về đánh giá, xếp hạng hàng không thế giới tổ chức.

Ông Nguyễn Thanh Sơn, Phó Tổng giám đốc Vietjet, nhấn mạnh: “Giải thưởng là sự ghi nhận xứng đáng cho nỗ lực và thành công của hãng để đem đến sự hài lòng cho khách hàng thông qua các giải pháp, dịch vụ tiên phong.” Với 150 triệu lượt khách trong nước và quốc tế đã phục vụ, Vietjet tiên phong mang tới những trải nghiệm bay tốt nhất, ứng dụng công nghệ hàng đầu, tối ưu trải nghiệm khách hàng với mạng bay phủ khắp Việt Nam và quốc tế.

Ujal Nair, tạp chí World Business Outlook, cho biết: “Chúng tôi rất vinh dự được trao hai danh hiệu này cho Vietjet Air với dịch vụ tiêu chuẩn, bài bản của hãng, từ cả tiếp viên và nhân viên mặt đất cũng như trên cả nền tảng trực tuyến và ngoại tuyến”.

Giải thưởng World Airline Awards được Skytrax công bố từ năm 1999, được xem là giải Oscar của ngành hàng không và là sự công nhận danh giá bậc nhất trong dịch vụ hàng không trên toàn thế giới. World Business Outlook có trụ sở tại Singapore, là tạp chí uy tín trong ngành tài chính, kinh doanh quốc tế và kinh tế toàn cầu.

Hãng hàng không thế hệ mới Vietjet dẫn đầu cuộc cách mạng trong ngành hàng không Việt Nam, khu vực và thế giới. Với khả năng quản lý chi phí, khai thác, vận hành vượt trội, Vietjet mang tới cơ hội bay với chi phí tiết kiệm, linh hoạt, cung cấp đa dạng dịch vụ, đáp ứng mọi nhu cầu tiêu dùng của khách hàng.

Vietjet là thành viên chính thức của Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) và sở hữu chứng nhận An toàn Khai thác IOSA. Hãng hàng không tư nhân lớn nhất Việt Nam được xếp hạng 7 sao - cao nhất thế giới về an toàn hàng không bởi tổ chức uy tín AirlineRatings, top 50 hãng hàng không tốt nhất toàn cầu về hoạt động và sức khỏe tài chính trong hai năm 2018, 2019 của AirFinance Journal, liên tục nhận giải hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất trao bởi các tổ chức uy tín như Skytrax, CAPA, AirlineRatings...

* Thông tin chi tiết: www.vietjetair.com