Thực tế cho thấy, đây không phải lần đầu tiên BAC A BANK tiên phong đồng hành cùng Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước trong việc chủ động, nỗ lực tạo điều kiện để các nhóm khách hàng được tiếp cận và thụ hưởng nguồn vốn vay ưu đãi, từ đó phục hồi, ổn định sản xuất và kinh doanh hiệu quả. Đầu năm 2022, Ngân hàng này chính thức triển khai chương trình tín dụng cá nhân “Nhận khoản vay ưu tiên - Hiện thực mục tiêu sống” với hạn mức lên đến 5.000 tỷ đồng, đáp ứng đa dạng mục đích vay vốn từ kinh doanh đến tiêu dùng.

Đến nay, ưu đãi sẽ càng trở nên hấp dẫn hơn nếu khách hàng đồng thời vay vốn tại BAC A BANK và đăng ký tham gia Bảo hiểm nhân thọ Dai-ichi Life Việt Nam.

Theo đó, căn cứ trên mức lãi suất vô cùng cạnh tranh chỉ từ 6,6%/năm trong khuôn khổ chương trình “Nhận khoản vay ưu tiên - Hiện thực mục tiêu sống”, Khách hàng sẽ có cơ hội được giảm tối đa 0,2%/năm đối với các khoản vay trung và dài hạn, tùy mức phí bảo hiểm (FYP) Khách hàng lựa chọn tham gia. Với các khoản vay ngắn hạn phục vụ sản xuất kinh doanh, mức ưu đãi lãi suất cũng là giảm tối đa 0,1% /năm.

Điều kiện để được hưởng ưu đãi của chương trình rất đơn giản: Áp dụng đối với mọi khoản vay được phê duyệt tín dụng từ 1/5/2022 đến hết 31/12/2022 và được giải ngân trước ngày 31/1/2021.

Đối với Hợp đồng bảo hiểm, doanh thu Hợp đồng bảo hiểm (FYP) tính theo kỳ đóng phí đầu tiên và tối thiểu từ 20 triệu đồng. Đáng chú ý, nhằm mở rộng và tối ưu hóa lợi ích cho khách hàng, trường hợp khách hàng vay không đủ điều kiện sức khỏe có thể chuyển vai trò bên mua bảo hiểm cho người thân, bao gồm: bố/mẹ ruột, vợ/chồng, con đẻ.

Nắm bắt được nhu cầu của khách hàng trong thời gian qua, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Bắc Á đã triển khai nhiều chương trình khuyến mãi, ưu đãi hấp dẫn nhằm khuyến khích, hỗ trợ khách hàng sử dụng các dịch vụ bảo hiểm, đáp ứng nhu cầu, mục tiêu kép - bảo đảm tài chính, sức khỏe và tối ưu hóa lợi ích.

Đồng thời, BAC A BANK cũng liên tục cập nhật các xu thế công nghệ mới trong hoạt động kinh doanh, nâng cấp chất lượng dịch vụ để mang lại sự thuận tiện, hài lòng và lợi ích cao nhất cho Khách hàng khi sử dụng các sản phẩm dịch vụ của Ngân hàng.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.baca-bank.vnCác chi nhánh/ phòng giao dịch BAC A BANKTổng đài Chăm sóc Khách hàng: 1800 588 828.