NovaGroup được vinh danh tại giải thưởng Thương hiệu Vàng Tp.HCM 2021 khẳng định sự nỗ lực không ngừng của Tập đoàn trong suốt thời gian qua, đóng góp một phần không nhỏ trong sự phát triển kinh tế của Tp.HCM.

NovaGroup hướng đến tầm nhìn trở thành Tập đoàn Đầu tư và Phát triển kinh tế hàng đầu Việt Nam, với vai trò là điểm kết nối cộng đồng doanh nghiệp Việt cùng hoài bão vươn ra thế giới. NovaGroup bằng nguồn lực trong hệ sinh thái của Tập đoàn, liên kết, hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp cùng tạo ra những giá trị gia tăng vượt trội cho cộng đồng qua những sản phẩm và dịch vụ trải nghiệm đẳng cấp.

NovaGroup hiện có 8 Tổng Công ty thành viên gồm: Novaland, Nova Service, Nova Consumer, Nova Tech, Nova Capital Partners, Nova Logistic, Nova Industry, Nova Finance.

Trong đó, Novaland là thương hiệu uy tín hàng đầu trong lĩnh vực đầu tư và phát triển Bất động sản tại Việt Nam. Doanh nghiệp hiện sở hữu danh mục hơn 50 dự án BĐS đô thị và BĐS đô thị du lịch. Novaland là Công ty niêm yết trong nhóm VN30 và niêm yết trái phiếu trên Sở Giao dịch Chứng khoán Singapore; là một trong các Thương hiệu Việt có uy tín trên thị trường vốn quốc tế; là công ty BĐS lớn thứ 2 trên thị trường chứng khoán Việt Nam (HOSE).

Nova Service hướng đến mục tiêu cung cấp các sản phẩm và dịch vụ chuẩn quốc tế, mang lại nhiều tiện ích cho khách hàng, làm gia tăng giá trị cho các điểm đến du lịch của NovaGroup. Những lĩnh vực mũi nhọn Nova Service tập trung phát triển bao gồm: y tế, giáo dục, du lịch - lưu trú, vui chơi giải trí, bán lẻ…

Nova Consumer được đổi tên từ Anova - Tập đoàn có hơn 29 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực nông nghiệp. Dựa trên nền tảng phát triển vững chắc từ Tập đoàn Anova, Nova Consumer tiếp tục phát triển ngành hàng tiêu dùng, hoàn thiện chuỗi cung ứng khép kín từ trang trại đến bàn ăn.

Cùng với 5 Tổng Công ty thành viên còn lại, tất cả cùng hợp lực, thúc đẩy tiến trình phát triển bền vững của NovaGroup, tạo nên một hệ sinh thái hoàn chỉnh, lấy khách hàng, đối tác làm trọng tâm.

Trong chiến lược phát triển, NovaGroup tiếp tục hoàn thiện hệ sinh thái; kiến tạo nhiều điểm đến du lịch hàng đầu thế giới, góp phần kích hoạt kinh tế địa phương. Doanh nghiệp cũng chú trọng xây dựng chính sách phúc lợi, phát triển nguồn nhân lực, thu hút nhân tài để phát huy hơn nữa danh hiệu môi trường làm việc tốt nhất châu Á, doanh nghiệp tiêu biểu có nguồn nhân lực hạnh phúc 2021...

Nova Consumer - thành viên của NovaGroup - cũng được đạt Giải thưởng Thương hiệu Vàng Tp.HCM 2021. Giải thưởng ghi nhận bước tiến mạnh mẽ của Nova Consumer trong thời gian qua, thông qua kết quả xuất sắc trong công tác xây dựng và phát triển thương hiệu sản phẩm, dịch vụ; năng động, sáng tạo; xây dựng thương hiệu sản phẩm có sức cạnh tranh cao, được nhiều người tin dùng và gắn với sự nhận diện về Sài Gòn - Tp.HCM.