VỊ TRÍ ĐẮC ĐỊA - CHÌA KHÓA CỦA THÀNH CÔNG

Cần phải khẳng định rằng vị trí chính là yếu tố quan trọng khi quyết định đầu tư bất động sản. BRGLand luôn coi vị trí đắc địa sẽ góp phần làm nên sức hút không chỉ cho sản phẩm bất động sản, mà còn tạo lập nên lợi thế không thể bỏ qua trong mắt nhà đầu tư.

Với vị thế là nhà phát triển bất động sản hàng đầu Việt Nam, BRGLand luôn đặt mục tiêu lựa chọn và gây dựng nên những sản phẩm với vị trí trung tâm nổi bật, là cửa ngõ giao thông của thành phố và nơi hội tụ của nhiều dịch vụ tiện ích thuận lợi nhất cho khách hàng.

“Tọa độ vàng” đầu tiên làm nên tên tuổi của BRGLand phải kể tới “viên kim cương xanh” Diamond Residence Hà Nội tọa lạc tại khu đô thị mới trẻ trung, sầm uất và hiện đại phía Tây của Thủ đô, tích hợp nhiều trung tâm thương mại lớn, các khu dân cư, bệnh viện và trường học.

Vị trí đắc địa cũng là lợi thế hàng đầu của BRG Coastal City, tọa lạc tại trung tâm của quận Đồ Sơn. Tổ hợp dự án nằm trên đường Phạm Văn Đồng, kết nối Đồ Sơn tới thành phố Hải Phòng, rất thuận tiện để di chuyển tới sân bay quốc tế Cát Bi, cảng Hải Phòng, đảo Cát Bà, hay thậm chí xa hơn nữa là Thủ đô Hà Nội.

THIẾT KẾ HIỆN ĐẠI - SỨC HÚT KHÔNG THỂ CHỐI TỪ

Một sản phẩm hấp dẫn luôn phải đề cao tính thẩm mỹ. Với sứ mệnh làm đẹp những vùng đất, mỗi dự án bất động sản do BRGLand phát triển luôn mang dấu ấn phong cách kiến trúc độc đáo, giàu tính thẩm mỹ, giàu giá trị nghệ thuật... BRGLand hiểu rằng một căn hộ không chỉ là nơi để sinh sống, mà còn trở thành một thương hiệu cá nhân của chủ nhân, được định hình từ phong cách thiết kế, tên tuổi của nhà đầu tư và kiến trúc sư.

Những giá trị nghệ thuật mang tính đột phá có thể kể tới tòa tháp căn hộ sánh đôi với khách sạn Hilton danh giá – BRG Legend, nơi đang được coi là một trong những biểu tượng mới của thành phố Hải Phòng. Tiếp đến là “dinh thự trên không” Diamond Residence Hà Nội với thiết kế độc nhất cùng nội thất sang trọng, hiện đại, đẳng cấp dành riêng cho giới thượng lưu.

Các căn hộ tại đây đều có diện tích lớn, thậm chí một số căn hộ có tiêu chuẩn tương đương với những Phòng Tổng thống tại khách sạn 5 sao quốc tế. Chiều cao trần từ 3,6-4,5 m tương đương chiều cao của những căn biệt thự mặt đất, dễ dàng giúp gia chủ thiết kế những căn phòng siêu sang rộng lớn ngay trong căn hộ của mình.

DỊCH VỤ VẬN HÀNH - CƠ SỞ CỦA SỰ BỀN VỮNG

Một trong những điều khiến cho các cư dân tại các công trình của BRGLand luôn hài lòng, đó là dịch vụ vận hành thường xuyên được quan tâm và nâng cấp, đáp ứng trọn vẹn những yêu cầu khác nhau của người dân. Đây cũng là lý do, BRGLand luôn lựa chọn hợp tác với các đối tác danh tiếng thế giới trong các hạng mục thiết kế kiến trúc, cảnh quan, nội thất như P&T, WOW Architects, Aqua Works,… cùng các nhà thầu thi công uy tín, chất lượng và các tên tuổi lớn trên thế giới trong lĩnh vực quản lý, vận hành.

Điển hình tại các tổ hợp chung cư như Diamond Park Plaza với 128 căn hộ bên hồ Thành Công (quận Đống Đa), hoặc BerRiver Jardin và Le Grand Jardin (quận Long Biên) đều xây dựng đường dạo bộ riêng dành cho người già, khu vui chơi an toàn dành cho trẻ nhỏ hay những công viên cảnh quan xanh hài hòa. Đặc biệt, các nhà thiết kế của BRGLand luôn khéo léo bố trí 100% các phòng trong căn hộ đều đón ánh sáng và gió tự nhiên với mong muốn đưa thiên nhiên “gõ cửa” từng căn hộ.

CHẤT LƯỢNG TIỆN ÍCH - ĐỊNH HÌNH PHONG CÁCH SỐNG HIỆN ĐẠI

Tất cả những điểm mạnh về vị trí, thiết kế, dịch vụ vận hành sẽ không thể khiến một dự án bất động sản thành công, nếu như bản thân sản phẩm đó không tự tạo nên một phong cách riêng, góp phần giúp chủ nhân định hình nên cá tính, gu sống của riêng mình. Hiểu rõ điều này, với mong muốn mang tới những sản phẩm nổi bật thậm chí có giá trị “sưu tầm”, BRGLand hi vọng sẽ có thể tạo nên những giá trị về vị thế và đẳng cấp cho mỗi chủ nhân.

Một trong những dự án được BRGLand gửi gắm kỳ vọng là điểm sáng cho quy hoạch của Thủ đô Hà Nội, chính là dự án Thành phố Thông minh Bắc Hà Nội nằm trên trục đường Nhật Tân - Nội Bài, một thành phố hiện đại đảm bảo tiện ích đẳng cấp quốc tế với 6 tính năng thông minh gồm: Năng lượng thông minh, Giao thông thông minh, Học tập thông minh, Quản trị thông minh, Kinh tế thông minh và Đời sống thông minh. Đây là dự án với tham vọng thay đổi bộ mặt của cửa ngõ phía Bắc của Thủ đô, xây dựng nên cảnh quan đô thị hiện đại tích hợp công nghệ tiên tiến, tuy nhiên vẫn giữ được bản sắc và văn hóa địa phương. Dự án được BRGLand hợp tác với Tập đoàn Sumitomo (Nhật Bản) với tổng vốn đầu tư dự kiến 4,2 tỷ đôla Mỹ, dự kiến hoàn thiện vào năm 2028.

Bên cạnh bản quy hoạch Thành phố Thông minh Bắc Hà Nội, BRGLand còn thành công với những dự án đạt hiệu quả cao về kinh tế - xã hội, nổi bật là Quy hoạch tổng thể Đại lộ Vinh - Cửa Lò và hai bên trục Đại lộ Vinh - Cửa Lò (Nghệ An) đã nhận Giải Vàng tại Giải thưởng Quy hoạch đô thị quốc gia Việt Nam 2021.

Dù tại bất cứ địa phương nào, BRGLand luôn dành trọn tâm huyết của mình để xây dựng nên những sản phẩm bất động sản, đáp ứng những tiêu chuẩn khắt khe về chất lượng, đẳng cấp và khác biệt, nhằm đem đến sự thoải mái và giá trị lợi nhuận bền vững cho mỗi khác hàng.

Với những lợi thế cộng hưởng từ sức mạnh trong hệ sinh thái, BRGLand luôn mong muốn mang tới những giá trị tốt đẹp cho cộng đồng, hiện thực hóa khát vọng vươn ra thế giới - “Going Global”, đóng góp cho đất nước những công trình mang tính biểu tượng cao, kiến tạo giá trị phát triển bền vững và nâng tầm vị thế của Việt Nam trong khu vực cũng như trên thế giới.