Hoạt động trên nằm trong chương trình trồng “1 triệu cây Xanh” do BIDV phát động nhằm hưởng ứng Đề án “Trồng một tỷ cây xanh giai đoạn 2021 - 2025” của Thủ tướng Chính phủ. Đồng thời, chương trình còn hướng tới kỷ niệm 65 năm Ngày Truyền thống BIDV (26/4/1957 - 26/4/2022) và tiếp tục thực hiện cam kết trồng cây xanh từ kết quả đóng góp của vận động viên tham gia Giải chạy “BIDVRUN - Cho cuộc sống Xanh”.

Chương trình trồng cây phòng hộ ven biển không chỉ góp phần tạo “lá chắn xanh” nhằm chắn sóng, chắn gió, hạn chế sạt lở bờ biển mà còn hỗ trợ làm giảm các tác động tiêu cực của triều cường, lũ lụt đến đời sống nhân dân ven biển miền Trung.

Phát biểu tại buổi Lễ trồng cây, ông Lê Văn Lương - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn, Bí thư Tỉnh đoàn Nghệ An (là đơn vị tiếp nhận, chăm sóc số cây xanh trồng mới) cho biết: “Hoạt động trồng cây đầu xuân đã trở thành truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta. Với số lượng lớn cây chắn sóng, phòng hộ ven biển mà BIDV đóng góp đã mang lại ý nghĩa rất lớn đối với người dân tỉnh Nghệ An. Đóng vai trò là đơn vị tiếp nhận cây xanh, chúng tôi sẽ có trách nhiệm chăm sóc, đảm bảo cây sống và sinh trưởng tốt”.

Ông Trần Xuân Hoàng - Ủy viên Hội đồng Quản trị, Chủ tịch Công đoàn BIDV, cho biết: Kể từ khi phát động chương trình trồng “1 triệu cây xanh”, tính đến nay, BIDV đã thực hiện trồng mới tổng số 13.000 cây xanh tại các địa phương trên cả nước như: Gia Lai, Đắk Lắk, Hà Tĩnh, Nghệ An và Vườn quốc gia Ba Vì. BIDV đang tiếp tục đẩy mạnh triển khai chương trình trong năm 2022, hướng tới mục tiêu trồng mới và chăm sóc “1 triệu cây xanh” trong giai đoạn 2021-2025.