Nhằm mục đích quảng bá thương hiệu cà phê Arabica của huyện Lạc Dương, cà phê Robusta của huyện Lâm Hà và kết nối các doanh nghiệp hướng tới xây dựng liên kết chuỗi cà phê bền vững, ngày 6/7/2022, Công ty TNHH XNK Cà phê Tám Trình đã tổ chức sự kiện “Trải nghiệm Hương vị Cà phê đặc sản 2022” với sự đồng hành của Dự án Café-REDD, thuộc Tổ chức phát triển Hà Lan SNV.

Sự kiện bao gồm Khai trương Điểm dừng chân Trải nghiệm Cà phê Tám Trình; Giới thiệu Dự án “Cà phê Nông lâm kết hợp và cải thiện rừng cho REDD  ở Lâm Đồng” giai đoạn II; và các hoạt động trải nghiệm thú vị nhằm quảng bá thương hiệu cà phê chất lượng cao tại tỉnh Lâm Đồng, trong đó có phần thi thử nếm cà phê (cupping) với sự tham gia nhiệt tình của các công ty cà phê nằm trong chuỗi liên kết cà phê Tám Trình và Dự án Café-REDD.

Với hơn 30 năm phát triển, Công ty TNHH XNK Cà Phê Tám Trình là một trong những đơn vị tiên phong sản xuất cà phê sạch trong nước. Đây chính là kết quả của tình yêu dành cho cây cà phê Cao Nguyên của những người con Hà Nội đi xây dựng vùng kinh tế mới tại xã Nam Ban, huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng. Trong hơn 30 năm, Tám Trình nuôi dưỡng các mối quan hệ bền chặt với hơn 3.000 hộ nông dân địa phương, giúp cuộc sống người nông dân được tốt đẹp và bền vững hơn. Đó cũng là nền tảng để Tám Trình chinh phục được những khách hàng ở các thị trường khó tính trên thế giới như châu Âu, Nga, Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản…

Từ năm 2019, với sự quan tâm và chỉ đạo của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Lâm Đồng và UBND huyện Lạc Dương, dự án Café-REDD đã tiến hành các hoạt động xây dựng và phát triển các chuỗi giá trị cà phê thông qua việc thành lập các tổ hợp tác sản xuất và kết nối doanh nghiệp liên kết. Trong suốt giai đoạn này, các công ty cà phê Tám Trình, The Married Beans, HTX Cà phê Chappi, K’Ho Coffee, ACOM, Yumonang… đã là những đơn vị đi đầu trong việc phối hợp cùng dự án để cung cấp hỗ trợ kỹ thuật và bao tiêu sản phẩm cà phê cho người dân, sát cánh cùng các tổ hợp tác, đào tạo, hỗ trợ về kĩ thuật và thu mua sản phẩm của tất cả các hộ đăng kí.

Đồng thời, dự án Café-REDD đã cung cấp hơn nửa triệu cây giống cà phê và các cây trồng xen (mắc ca, cây hồng) cho hàng ngàn hộ gia đình ở Lạc Dương để thực hành mô hình cà phê nông - lâm kết hợp, cung cấp các khóa đào tạo về sản xuất cà phê bền vững, truy xuất nguồn gốc cũng như các máy móc và trang thiết bị cho các tổ hợp tác. Hệ thống truy xuất nguồn gốc tích hợp các công nghệ thông tin, kĩ thuật số tiên tiến cũng đã được áp dụng với các công ty tham gia vào dự án như Tám Trình, The Married Beans, K’Ho, Chappi Mountains Coffee và Yumonang, cho phép người tiêu dùng có thể truy xuất các thông tin từ trang trại tới sản phẩm cà phê cuối cùng.

Bên cạnh đó, dự án Café-REDD cũng tổ chức những hoạt động nhằm kết nối các doanh nghiệp để cung cấp hỗ trợ kỹ thuật và bao tiêu sản phẩm cà phê cho người dân, hướng tới sản xuất cà phê bền vững mà không làm mất rừng, đồng thời kết hợp với các hoạt động nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất và chất lượng cà phê góp phần nâng cao nhận thức của cộng đồng dân cư trong công tác quản lý, bảo vệ rừng, phát triển sinh kế và an sinh xã hội. Từ đó, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người dân địa phương, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của huyện Lạc Dương.