Sau 1 năm chính thức ra mắt, nền tảng chuyển đổi số cho doanh nghiệp vừa và nhỏ onesme.vn đã ghi nhận những con số ấn tượng với hơn 5 triệu lượt truy cập, cung cấp dịch vụ đến hàng vạn khách hàng tổ chức doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp nhỏ và vừa lựa chọn các sản phẩm của VNPT oneSME.

Trước đó, ngày 6/8/2021, nền tảng chuyển đổi số toàn diện dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs) tại Việt Nam được Tập đoàn VNPT ra mắt với tên gọi oneSME (địa chỉ https://onesme.vn).

Trung bình mỗi ngày, nền tảng đã có hàng chục nghìn lượt tìm hiểu thông tin về các dịch vụ viễn thông - công nghệ thông tin dành cho các khách hàng doanh nghiệp. Hệ sinh thái đa dạng với hàng trăm giải pháp Hạ tầng, viễn thông - công nghệ thông tin, giao dịch điện tử, quản trị doanh nghiệp, chuyển đổi số cho doanh nghiệp, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh…

Bên cạnh đó, nhiều gói cước tích hợp dành cho SMEs cũng được VNPT chú trọng triển khai, nhằm mang tới sự lựa chọn dễ dàng cho các doanh nghiệp trên hành trình chuyển đổi số như hệ sinh thái hộ kinh doanh cá thể, giải pháp ký số từ xa smartCA, Hợp đồng điện tử VNPT eContract.

Nhân dịp kỷ niệm một năm ra mắt nền tảng oneSME, doanh nghiệp, đặc biệt là hộ kinh doanh hay cá nhân kinh doanh sẽ được hưởng ưu đãi lên đến 20% khi lựa chọn các giải pháp viễn thông, công nghệ thông tin của VNPT qua website https://onesme.vn. Ưu đãi được áp dụng đến hết 31/12/2022.

Qua một năm phát triển, oneSME đã trở thành nền tảng chuyển đổi số hàng đầu ở nhiều khía cạnh, từ tốc độ tăng trưởng, số lượng đơn hàng đến chất lượng của các dịch vụ được cung cấp trên nền tảng.

Trong thời gian tới, VNPT sẽ tiếp tục phát triển nâng cấp thêm các tính năng mới, cùng với hàng trăm giải pháp công nghệ mới, với mục tiêu biến oneSME trở thành bệ phóng để các doanh nghiệp SME vượt qua rào cản chuyển đổi số, phát triển bứt phá.

* Thông tin chi tiết:

Hotline miễn phí: 18001260Website: https://onesme.vn.