Thấu hiểu nhu cầu của khách hàng cần vay vốn sau những ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, BAC A BANK triển khai đồng thời nhiều gói ưu đãi cho vay với các giải pháp tài chính tối ưu, giúp khách hàng hoàn thành kế hoạch tương lai, nâng cao chất lượng cuộc sống. Mới đây nhất có thể kể tới chương trình “Giải ngân rộn ràng - Sức khỏe an khang - Ngập tràn quà tặng”, được triển khai trên toàn hệ thống BAC A BANK, hạn mức tín dụng lên tới 2.000 tỷ đồng.

Điều kiện tham gia rất đơn giản: Khách hàng là cá nhân vay vốn tại BAC A BANK đồng thời đăng ký tham gia sản phẩm bảo hiểm nhân thọ của Dai-ichi Life Việt Nam.

Đối với Khoản vay, khách hàng cần có thời gian vay tối thiểu 12 tháng và cam kết giải ngân toàn bộ hạn mức đã được phê duyệt trong thời gian quy định của chương trình. Đáng chú ý, nhằm đem lại lợi ích tối ưu cho mọi khách hàng, BAC A BANK áp dụng ưu đãi lần này áp dụng đối với hầu hết các sản phẩm tín dụng cá nhân (trừ sản phẩm Cho vay Cán bộ nhân viên và Cho vay Cầm cố tiền gửi trực tuyến).

Song song với đó, Hợp đồng bảo hiểm của khách hàng cần có doanh thu (FYP) từ 05 triệu đồng trở lên và được phát hành trong thời gian triển khai chương trình, không bị hủy trong thời hạn cân nhắc 25 ngày.

Tùy mức vay và doanh thu hợp đồng bảo hiểm, BAC A BANK tặng ngay khách hàng món quà ý nghĩa và thiết thực là một thẻ ghi nợ nội địa có giá trị lên tới 5 triệu đồng, giúp khách hàng chủ động mua sắm, chi tiêu tùy nhu cầu và sở thích cá nhân.

Ngoài kênh phân phối truyền thống là các đại lý bảo hiểm, hiện nay nhiều người chọn mua bảo hiểm qua hệ thống ngân hàng để giảm nỗi lo chi phí, lại có thể thuận tiện giao dịch, tiết kiệm thời gian nhờ đội ngũ tư vấn viên chuyên nghiệp và mạng lưới chi nhánh phủ khắp các tỉnh thành.

Trên cơ sở đó, BAC A BANK và Dai-ichi Life Việt Nam đã phối hợp triển khai hiệu quả mô hình hợp tác kinh doanh từ năm 2017 đến nay, qua đó không ngừng đầu tư, cải thiện chất lượng dịch vụ, đa dạng hóa danh mục sản phẩm, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của khách hàng.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.baca-bank.vnLiên hệ các chi nhánh/ phòng giao dịch BAC A BANKTổng đài chăm sóc khách hàng: 1800 588 828.