Năm nay Phân bón Cà Mau dành gói giá trị 880 triệu đồng cho 1.280 suất học bổng ở 60 điểm trường khác nhau. Mang thông điệp “Hạt Ngọc Mùa Vàng - Nuôi hi vọng, dưỡng tương lai”, PVCFC lần nữa thể hiện tâm huyết với ngành giáo dục, sự đồng cảm với những gương nghèo học giỏi song song với hành động quyết liệt kịp lúc giúp các em vượt khó tiếp bước đến trường.

Thiết thực cùng chính quyền địa phương tôn vinh truyền thống hiếu học, lan tỏa tinh thần bền chí phấn đấu trong cộng đồng, Đoàn Thanh niên Phân bón Cà Mau sẽ phối hợp Đoàn Thanh niên địa phương, UBND các xã vùng sâu vùng xa triển khai chương trình đồng bộ, chu đáo, sâu sát đến từng trường hợp cần hỗ trợ kịp thời.

Ngoài giá trị vật chất thì ngay mùa khai giảng, những phần quà tặng tiếp thêm nguồn ý nghĩa động viên, cổ vũ các em chăm chỉ học hành, biết nuôi dưỡng hi vọng và phấn đấu đạt đến những mục tiêu tốt đẹp đề ra.

Phân bón Cà Mau trên hành trình 11 năm hình thành và phát triển thì cũng chừng ấy thời gian, học bổng Hạt Ngọc Mùa Vàng lớn nhanh, vươn dài san sẻ khó khăn. Nhanh chóng - kịp thời - bền bỉ, nhờ đó mà hàng triệu giấc mơ con chữ không đứt gãy giữa đường, góp phần khuyến khích chất lượng giáo dục tại địa phương.

Tiếp nối triển khai trong tình hình nhiều thách thức đã cho thấy nỗ lực của Ban Lãnh đạo và tập thể người lao động, quyết tâm đưa chương trình học bổng lớn mạnh không ngừng và phát huy giá trị nhân văn tốt đẹp. Dù áp lực kinh doanh nhiều phía, PVCFC vẫn kiên định chuỗi học bổng đa dạng nhằm giúp đỡ được nhiều hoàn cảnh hơn.

Ngoài 1.280 suất vòng quanh hệ thống trường Tiểu học, THCS, THPT trong mùa khai giảng, PVCFC còn dành hàng trăm suất giá trị khác cho sinh viên các trường đại học đóng trên địa bàn và khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, dự kiến triển khai vào tháng 10 tới.