VNPT Money và Công ty kiều hối Sacombank-SBR vừa hợp tác cung cấp dịch vụ nhận kiều hối qua VNPT Money nhằm mang đến cho khách hàng dịch vụ nhận tiền nhanh chóng, an toàn nhất.

Theo đó, thông qua Sacombank-SBR, tiền từ nước ngoài chuyển về sẽ được chuyển cho người nhận ngay lập tức qua ứng dụng VNPT Money mà không cần bất cứ chứng từ, thủ tục hay một khoản phí nào.Tiền trong VNPT Money có thể được rút về tài khoản ngân hàng đang liên kết với ví của người nhận hoặc sử dụng ngay để thanh toán các dịch vụ: hóa đơn, mua sắm online, mua vé may bay, vé tàu xe, mua bảo hiểm hoặc thanh toán tại hơn 150.000 điểm của VNPT Money.

Đại diện VNPT Money cho biết: “VNPT Money và Sacombank-SBR mong muốn tạo nên dịch vụ thông suốt, tiện lợi, an toàn cho khách hàng. Đặc biệt, với việc ứng dụng công nghệ Big Data, kết hợp AI sẽ phân tích, đánh giá, giúp ngăn chặn tự động kịp thời các giao dịch có dấu hiệu lừa đảo, gian lận tài chính, giảm thiểu rủi ro trong sử dụng dịch vụ”.

Còn theo Sacombank-SBR, “Kiều hối đóng góp nguồn ngoại tệ đáng kể cho nền kinh tế. Chúng tôi mong muốn giao dịch này được thực hiện đơn giản, đa dạng và thuận lợi nhất. Việc hợp tác triển khai dịch vụ kiều hối với VNPT Money sẽ minh chứng rõ nét điều này”.

VNPT Money là hệ sinh thái tài chính số của Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam cho phép người dùng có thể nạp, rút, chuyển tiền và thanh toán đơn giản, an toàn, tiện lợi…