Sau khi vừa chính thức “ghi danh” tại thành phố Nha Trang, đánh dấu sự có mặt của mình tại thị trường miền Trung, ngày 20/7 vừa qua, McDonald’s Việt Nam tiếp tục mở rộng chuỗi nhà hàng tại thủ đô Hà Nội. Cửa hàng Mcdonald's Aeon Mall Long Biên cũng chính là cửa hàng thứ 27 của thương hiệu thức ăn nhanh lớn hàng đầu thế giới tại Việt Nam.

Nhằm chúc mừng sự kiện khai trương các cửa hàng mới, McDonald’s Việt Nam đang triển khai chương trình ưu đãi suốt tháng lên đến 100% như mua 1 tặng 1 bánh burger BigMac 2 lớp bò phô mai lừng danh; mua 1 tặng 1 gà rán giòn da thấm vị; miễn phí Cafe sữa đá Việt Nam McCafe khi check-in tại cửa hàng…

Với sự nhất quán cùng các quy định nghiêm ngặt về chất lượng và an toàn thực phẩm, McDonald’s hiện được biết đến là thương hiệu thức ăn nhanh lớn hàng đầu trên thế giới. Chuỗi thức ăn nhanh này đã có mặt ở trên 120 quốc gia với hơn 36.000 nhà hàng, phục vụ hơn 70 triệu lượt người mỗi ngày.

McDonald’s chính thức hoạt động tại Việt Nam từ tháng 2/2014. Mặc dù chỉ là "người đến sau" so với các thương hiệu thức ăn nhanh khác nhưng McDonald’s Việt Nam đã tạo được ấn tượng lớn với khách hàng về không gian rộng rãi, thoải mái, hiện đại, với khu vui chơi cho trẻ em, phòng tiệc, dịch vụ đặt hàng trên xe (Drive-thru), mở cửa 24/7, có quầy cà phê riêng (McCafe)...

Không chỉ mang đến những thực đơn lừng danh thế giới, McDonald’s ngày càng tiếp cận nhiều hơn với người tiêu dùng Việt qua những món ăn được bản địa hóa một cách ấn tượng như sản phẩm gà rán “giòn da thấm thịt”, Cơm Gà mắm tỏi, Nui nấu thịt heo hay cafe pha phin chuẩn vị Việt… Chính nét kết hợp độc đáo những tinh hoa đến từ các nền ẩm thực Đông - Tây đã làm hài lòng thực khách trong nước và thu hút đông đảo sự chú ý của cộng đồng ẩm thực thế giới.

Gần đây, thương hiệu còn phát triển thêm dịch vụ giao hàng (McDelivery) cũng như các ứng dụng về trải nghiệm kỹ thuật số như đặt hàng qua kiosk, phục vụ tại bàn - Table Service, mobile app hỗ trợ khách hàng gọi món, kiểm tra thông tin - khuyến mãi, phản hồi đánh giá dịch vụ…