Tham dự Lễ ký kết, về phía lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các cơ quan Trung ương, có ông Phạm Thanh Hà - Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; ông Nguyễn Ngọc Cảnh - Phó Chủ tịch Ủy ban quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp cùng các ông bà lãnh đạo các đơn vị thuộc Văn phòng chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp.

Về phía ACV, có ông Lại Xuân Thanh - Chủ tịch Hội đồng quản trị; ông Vũ Thế Phiệt - Tổng giám đốc cùng các ông/bà là thành viên Hội đồng Quản trị, Ban điều hành ACV cùng sự hiện diện của lãnh đạo các Phòng/Ban chức năng của ACV, Ban quản lý Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Về phía Vietcombank, có ông Phạm Quang Dũng - Ủy viên BTV Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Quản trị; ông Nguyễn Thanh Tùng - Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành cùng các ông/bà là thành viên HĐQT, Ban điều hành Vietcombank, đại diện một số phòng/ban và chi nhánh có liên quan.

Phát biểu tại Lễ ký kết, ông Phạm Quang Dũng - Ủy viên BCH Đảng bộ Khối Doanh nghiệp Trung ương, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietcombank khẳng định với gần 60 năm xây dựng và phát triển, Vietcombank đã khẳng định vị thế là ngân hàng thương mại số 1 tại Việt Nam. Với giá trị vốn hóa khoảng 16,5 tỷ USD, Vietcombank dẫn đầu ngành ngân hàng về chất lượng và hiệu quả hoạt động.

Bên cạnh duy trì kết quả hoạt động kinh doanh nổi bật, trong năm 2021, Vietcombank tiếp tục giữ vững vị trí đầu ngành về nộp ngân sách Nhà nước với số tiền xấp xỉ 11.000 tỷ đồng. Vietcombank cũng là một trong những tổ chức tín dụng thực hiện tốt trách nhiệm xã hội.Riêng năm 2021 đã dành 723 tỷ đồng cho công tác an sinh xã hội trong đó có 430 tỷ đồng ủng hộ công tác phòng chống dịch COVID-19 của ngành y tế và các địa phương trên cả nước.

Trong năm 2021 Vietcombank đồng thời dành ngân sách đến 7.100 tỷ đồng đồng hành cùng khách hàng thông qua các gói hỗ trợ lãi suất, giảm phí và giảm lãi suất cho vay, giúp khách hàng giảm thiểu tác động của dịch Covid-19. Ông Phạm Quang Dũng - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietcombank đồng thời khẳng định Lễ ký thỏa thuận hợp tác chiến lược toàn diện giữa Vietcombank và ACV là dấu mốc quan trọng, mở ra một chương mới cho mối quan hệ giữa hai đơn vị. Vietcombank cam kết sẽ dành những nguồn lực tốt nhất, cung cấp những giải pháp tài chính ngân hàng toàn diện, chuyên nghiệp hiện đại phù hợp với nhu cầu và đặc thù kinh doanh của ACV, cũng như tăng cường phối hợp với ACV để ngày càng thắt chặt hơn nữa mối quan hệ hợp tác chiến lược giữa hai đơn vị.

Chia sẻ trong bài phát biểu tại Lễ ký, ông Lại Xuân Thanh - Chủ tịch Hội đồng quản trị ACV bày tỏ sự tin tưởng đồng hành của Vietcombank cùng ACV sẽ mang lại những lợi ích thiết thực cho hai bên, mối quan hệ bền chặt giữa hai đơn vị hàng đầu sẽ tạo ra những động lực thúc đẩy, góp phần vào sự phát triển bền vững của hai đơn vị nói riêng cũng như đóng góp vào sự phát triển chung.

Theo Thỏa thuận được ký kết, Vietcombank và ACV cam kết hợp tác toàn diện, lâu dài và cùng có lợi trên nhiều lĩnh vực hoạt động. Hai bên sẽ ưu tiên sử dụng các sản phẩm, dịch vụ của nhau, đặc biệt trọng tâm đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực: tài trợ vốn cho ACV và các đơn vị thành viên, cung cấp các dịch vụ thanh toán và quản lý dòng tiền, thanh toán quốc tế và tài trợ thương mại, các sản phẩm dịch vụ ưu đãi cho cán bộ nhân viên của ACV. Ngoài ra, Vietcombank xem xét tài trợ vốn và các sản phẩm dịch vụ cho các nhà thầu của ACV.

Trên cơ sở các điều khoản của thỏa thuận, Vietcombank cùng ACV và các đơn vị thành viên sẽ cụ thể hóa các nội dung, sản phẩm dịch vụ hợp tác, tổ chức thực hiện để đạt được các mục tiêu đề ra. Trong đó, Vietcombank ưu tiên tài trợ độc lập hoặc đầu mối thu xếp hợp vốn cho các Dự án Nhà ga, sân bay; đầu tư tài sản cố định và Dự án đầu tư khác, bao gồm nhưng không giới hạn các Dự án: Dự án thành phần 3 - Các công trình thiết yếu trong Cảng hàng không thuộc Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành Giai đoạn 1; Dự án xây dựng Nhà ga hành khách T3 - Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất; Dự án mở rộng Nhà ga hành khách T2 - Cảng hàng không quốc tế Nội Bài.