Nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm dịch vụ, hiện thực cam kết đầu tư số hóa hệ thống giao dịch để mang lại cho khách hàng những trải nghiệm tối ưu, SCB sẽ tiến hành chuyển đổi các ứng dụng Ngân hàng điện tử (Internet Banking và Mobile Banking) sang ứng dụng Ngân hàng số S-Connect.

Quá trình chuyển đổi hệ thống sẽ diễn ra từ ngày 7/7 đến ngày 25/7/2022.

Sau thời gian này, S-Connect là ứng dụng hợp nhất chính thức và duy nhất của SCB, cung cấp đầy đủ mọi nhu cầu của khách hàng với công nghệ hiện đại, bảo mật, giao diện thân thiện, dễ sử dụng.

Trong thời gian chuyển đổi hệ thống, đối với các Khách hàng đang sử dụng ứng dụng Internet Banking và Mobile Banking có thông tin cá nhân khác nhau (số điện thoại, email, số CMND/CCCD/Passport…), SCB sẽ thông báo đến Khách hàng bằng tất cả các email, số điện thoại đã đăng ký. Danh sách Khách hàng được chuyển đến toàn bộ Đơn vị kinh doanh để công tác chăm sóc Khách hàng được thực hiện tốt nhất.

Từ ngày 26/7/2022, SCB sẽ thực hiện chuyển đổi theo nguyên tắc ưu tiên lựa chọn thông tin của khách hàng sử dụng gần nhất để sử dụng cho việc chuẩn hóa dữ liệu.

* Thông tin chi tiết:

Hotline 24/7: 1900 6538/1800 5454 38 (trong nước) hoặc  84 28 7300 6538/ 84 28 7302 5999 (quốc tế)Email: chamsockhachhang@scb.com.vn;Website: https://www.scb.com.vn/Fanpage: https://www.facebook.com/SCBNganHangTMCPSaiGon;Zalo      : SCB Ngân Hàng TMCP Sài Gòn;Đơn vị kinh doanh của SCB gần nhất trên toàn quốc.