Theo báo cáo mới nhất của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trình Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam, tổng lượng khách du lịch quốc tế từ khi Chương trình thí điểm đón khách du lịch quốc tế từ khi được triển khai cho đến ngày 7/2/2022 là 8.967 khách. Trong đó, Phú Quốc (Kiên Giang) đón 1.282khách, Khánh Hòa đón 7.446 khách, Quảng Nam đón 239 khách.

Các thị trường gửi khách chủ yếu là Liên bang Nga, Uzbekistan, Kazakhstan, Hàn Quốc, Singapore, Anh, Mỹ, Canada…

Các doanh nghiệp đăng ký tham gia đón khách gồm có 16 doanh nghiệp lữ hành quốc tế; 82 cơ sở lưu trú du lịch; 28 khu, điểm tham quan vui chơi giải trí, dịch vụ; 8 điểm mua sắm và 48 đơn vị vận chuyển tại 5 địa phương đã đăng ký và được lựa chọn tham gia đón khách trong giai đoạn 1.

Du khách đều có phản hồi tích cực khi được trải nghiệm các loại hình du lịch thể thao, giải trí sôi động, hấp dẫn, các dịch vụ chăm sóc sức khỏe, nghỉ dưỡng tại những điểm đến nổi tiếng của Việt Nam; hài lòng về chất lượng dịch vụ được cung cấp, tin tưởng về các biện pháp phòng, chống dịch cũng như công tác đảm bảo an toàn cho khách quốc tế của Việt Nam.

Về lộ trình mở cửa đón khách du lịch quốc tế, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tiếp tục đề xuất thí điểm đón khách du lịch quốc tế giai đoạn 2 từ nay đến 30/3/2022 và từ ngày 31/3/2022 sẽ mở cửa hoàn toàn hoạt động du lịch quốc tế, đón khách du lịch quốc tế đến Việt Nam (inbound) và đưa khách đi du lịch nước ngoài (outbound) qua các tất cả các cửa khẩu quốc tế.

Ngoài ra, cần thống nhất áp dụng công nghệ chung (app điện thoại) trong việc đảm bảo an toàn phòng, chống dịch cho khách du lịch.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch kiến nghị, cần miễn thị thực đơn phương đối với các quốc gia, vùng lãnh thổ như thời điểm trước năm 2020 (trước khi dịch Covid-19 bùng phát); bao gồm miễn thị thực đơn phương đối với 24 quốc gia, vùng lãnh thổ và áp dụng thị thực điện tử cho công dân từ 46 quốc gia nhập cảnh vào Việt Nam

Đồng thời đàm phán với các nước, vùng lãnh thổ để sớm công nhận Chứng nhận tiêm chủng của Việt Nam, tạo điều kiện thuận lợi cho người Việt Nam ra nước ngoài du lịch. Tăng tần suất và phạm vi khai thác các đường bay quốc tế, nhất là với các thị trường trọng điểm.

Thống nhất áp dụng công nghệ chung (app điện thoại) trong việc đảm bảo an toàn phòng, chống dịch cho khách du lịch từ khi nhập cảnh và trong suốt quá trình tham gia chương trình du lịch.

UBND các tỉnh/thành phố chủ động chuẩn bị các điều kiện để mở cửa hoạt động du lịch, điều hành thống nhất, giám sát chặt chẽ quy trình đón khách bảo đảm an toàn, có phương án xử lý tình huống y tế liên quan đến hoạt động du lịch; bảo đảm kết nối chặt chẽ giữa các đơn vị và bảo đảm chất lượng dịch vụ du lịch...