Nếu sử dụng nước cốt dừa tự vắt sẽ tốn nhiều thời gian và khó bảo quản, do không thể dùng lại lượng nước cốt còn dư để qua đêm. Hơn nữa, quy trình thực hiện khá kỳ công và có thể không đảm bảo đồng đều về chất lượng…

Vì thế, nhiều đầu bếp cũng như gia đình đã tìm mua nước cốt dừa tươi đóng lon vừa nhanh chóng, tiện lợi, lại đảm bảo về tiêu chuẩn chất lượng.

Để giúp các đầu bếp tiết kiệm thời gian, Betrimex mang đến một giải pháp tối ưu với sản phẩm nước cốt dừa tươi Cocoxim.

Những năm trở lại đây, nước cốt dừa Cocoxim đã trở thành loại gia vị không thể thiếu trong ngăn bếp của mỗi gia đình, đặc biệt trong những ngày Tết đến Xuân về. Dòng sản phẩm này càng được sử dụng rộng rãi hơn bao giờ hết bởi sự tiện lợi và an toàn tuyệt đối cho sức khỏe của người tiêu dùng.

Đáp ứng nhu cầu đa dạng về chế biến món ăn trong ẩm thực của người Việt, Cocoxim đã cung cấp ra thị trường hai dòng sản phẩm riêng biệt giúp cho món ăn ngày tết thêm phần đậm đà và gây thương nhớ cho người nếm qua.

Nước cốt dừa tươi (nhãn xanh) phù hợp với các món ngọt như các loại chè, bánh ngọt, bánh flan,… và nước cốt dừa Chef’s Choice (nhãn vàng) giúp bật hương vị cho các món mặn như cà ri, thịt kho tàu, tôm rim… Tuỳ vào công thức nấu ăn của các đầu bếp hay khẩu vị của mỗi gia đình mà mọi người có thể chọn nước cốt dừa Cocoxim nhãn vàng hoặc xanh để cho món ăn đậm chất riêng và hoàn hảo nhất.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://www.betrimex.com.vn/vi

Hotline: ( 84) 1800585871.