Mọi kinh phí ủng hộ sẽ được chuyển về tài khoản của Trung ương Đoàn và bàn giao cho Bộ Tư lệnh Hải quân trước ngày 15/11/2022.

Ngoài chương trình trích 1% giá trị giao dịch nạp tiền điện thoại, khách hàng khi truy cập ứng dụng VNPT Money, có thể trực tiếp chuyển tiền ủng hộ đến tài khoản của Trung ương Đoàn thông qua tính năng "Ủng hộ Trường Sa".

Mỗi hành động của bạn góp phần tiếp thêm sức mạnh, siết chặt thêm những bàn tay đồng lực hướng về biển, đảo thân yêu; để một Việt Nam luôn vững chãi, hòa bình.

Xuồng CQ hay còn gọi là Xuồng Chủ Quyền là một loại phương tiện được nhiều đơn vị đóng quân của Việt Nam sử dụng trên Biển Đông. Xuồng có khả năng trượt trên san hô, đá cuội, không bị chìm, không bị thủng hay méo khi va đập. Đặc biệt, xuồng CQ có khả năng chạy xuyên qua sóng, chịu thêm được 1-2 cấp sóng so với xuồng thông thường.

Xuồng CQ là phương tiện giúp vận chuyển người, nhu yếu phẩm, nước ngọt từ các tàu hải quân vào các đảo, giữa điểm đảo này với điểm đảo khác, cứu hộ ngư dân và tàu cá gặp nạn trên biển. Kinh phí để đóng mới những chiếc xuồng này được huy động từ các nguồn xã hội hóa và đóng góp của người dân Việt Nam ở trong và ngoài nước.