Ngày 25/5, B2bmart - sàn thương mại điện tử tiên phong trong ngành thiết bị công nghiệp và vật tư phụ trợ chính thức khởi động Flash Sale đầu tiên. Đây là chương trình bán hàng cùng hàng ngàn ưu đãi hấp dẫn dành riêng cho lĩnh vực máy móc, vật tư kỹ thuật với mức giảm giá lên đến 49%.

Với khẩu hiệu “sale trên giá gốc” đây được xem là cơ hội hiếm hoi để khách hàng có thể mua được một sản phẩm/ bộ sản phẩm với giá thấp nhất từ trước tới nay.

Cùng với đó, B2bmart đưa ra ưu đãi miễn phí vận chuyển cho tất cả đơn hàng trong suốt thời gian diễn ra chương trình Flash sale. Ngay cả các mặt hàng không nằm trong danh sách sản phẩm Flash sale, khi khách hàng mua cũng đều sẽ được miễn hoàn toàn phí vận chuyển.

Bên cạnh việc người mua săn được sản phẩm “giá hời” thì Flash Sale còn là cơ hội để nhà bán hàng trên sàn B2bmart lan tỏa thương hiệu của mình. Đồng thời đây cũng là cơ hội để các nhãn hàng bán các sản phẩm hiện có và giới thiệu tới khách hàng những sản phẩm mới của mình khi khách hàng lựa chọn vào xem gian hàng.

Để giúp khách hàng hiểu rõ hơn về chương trình (xem thêm: Flash sale trên B2bmart có gì khác biệt) và không bỏ lỡ cơ hội giúp nhà bán lan tỏa thương hiệu cũng như người mua sở hữu sản phẩm mong muốn.

* Thông tin chi tiết:

https://b2bmart.vn/flash_sale.htmlLink: Flash sale trên B2bmart có gì khác biệt?https://b2bmart.vn/kinh-nghiem/d7901-flash-sale-tren-b2bmart-co-gi-khac-biet.html