Xiaomi chính thức ra mắt hai kích thước tivi mới 43 inch và 32 inch cho dòng Xiaomi TV A2 tại thị trường Việt Nam với rất nhiều tính năng và thông số kỹ thuật cao cấp.

Kích thước nhỏ gọn của bộ đôi mới sẽ giúp căn nhà bạn trở thành trung tâm giải trí đỉnh cao cùng với bộ khung kim loại nguyên khối tạo sự chắc chắn và thời thượng.

Xiaomi TV A2 32 inch sở hữu màn hình HD có độ sâu và màu sắc thực tế nhất nhưng dòng 43 inch được trang bị màn hình FHD thông minh ấn tượng, cùng với góc nhìn cực rộng 178 độ, âm thanh vòm đa chiều từ Dolby Audio™ và DTS®Virtual:X sẽ giúp người dùng thỏa thích tận hưởng và đắm chìm trong không giải trí bất tận.

Bộ đôi còn được trang bị trợ lý Google, Bluetooth 360° hỗ trợ việc điều khiển bằng giọng nói đến các thiết bị AloT . Với hệ thống Android TV™, người dùng truy cập nhiều chương trình hấp như Youtube, Netflix,… và Chromecast, một công cụ hỗ trợ người dùng truyền trực tiếp từ thiết bị điện tử cầm tay lên tivi.

Giá bán chính thức sản phẩm: Phiên bản 43 inch có giá là 7.990.000 đồng và 5.990.000 đồng đối với phiên bản 32 inch.

Chương trình khuyến mãi mở bán: từ ngày 9/9 - 18/9/2022 giá ưu đãi 5.990.000 đồng cho bản 43 inch và mức giá 3.990.000 đồng cho bản 32 inch