Lễ công bố và vinh danh “Top 100 sản phẩm Tin Dùng Việt Nam năm 2022” do Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy tổ chức với chủ đề “Nền tảng số củng cố niềm tin” đã được tổ chức nhằm vinh danh các sản phẩm - dịch vụ sáng tạo, đổi mới để tăng tốc phục hồi hậu đại dịch, nâng tầm trải nghiệm và được người tiêu dùng ưa chuộng.

VNPAY-POS là giải pháp “all-in-one” được tích hợp tất cả các tính năng cơ bản: thanh toán, quản lý bán hàng, lên đơn, đặt hàng, kết nối với hệ thống của đơn vị chấp nhận thanh toán, in hóa đơn… trên một thiết bị duy nhất SmartPOS, đáp ứng mọi nhu cầu thanh toán hiện đại, hỗ trợ gia tăng doanh thu, quản lý bán hàng, tối ưu chi phí, cho mọi doanh nghiệp trong nước đến gần hơn công nghệ thanh toán trên thế giới.

Hiện giải pháp VNPAY-POS được nhiều tập đoàn, doanh nghiệp lớn ưu tiên lựa chọn như: Tập đoàn Sun Group, Viettel Store, Vietnam Airlines, Nova service, NovaFnB, Mai Linh, PNJ, Sói biển, Phong Vũ, Pharmacity, Fahasa, Homefarm, Format,…

Sở hữu ưu thế vượt trội về thanh toán, giải pháp VNPAY-POS trên thiết bị SmartPOS hỗ trợ thanh toán tất cả các loại thẻ bao gồm: thẻ từ, thẻ chip và đặc biệt là thẻ contactless (thanh toán không tiếp xúc) với nhiều lớp bảo mật, thanh toán dễ dàng và nhanh chóng, chỉ cần chạm để thanh toán bất cứ nơi nào.