Đây là những giải thưởng vô cùng xứng đáng, ghi nhận những nỗ lực của Tập đoàn BRG trong năm 2022, nhờ vào việc chú trọng nâng tầm chất lượng dịch vụ cũng như quảng bá hình ảnh du lịch gôn Việt Nam, đặc biệt với việc đăng cai tổ chức thành công giải đấu quốc tế BRG Open Golf Championship nằm trong hệ thống thi đấu chuyên nghiệp số 1 châu Á Asian Tour tại Đà Nẵng vừa qua, tạo tiếng vang lớn với cộng đồng hâm mộ môn thể thao này trong nước cũng như quốc tế.

Phát biểu tại buổi lễ trao giải, ông Mark Reeves, Giám đốc Khối của Tập đoàn BRG, chia sẻ. “Năm 2022 là một năm nhiều nỗ lực của toàn bộ tập thể cán bộ nhân viên tập đoàn BRG, đặc biệt trong lĩnh vực gôn, nhằm đem đến cho khách hàng những trải nghiệm dịch vụ tốt nhất và đẳng cấp nhất. Giải thưởng Vietnam Golf & Leisure Awards sẽ là nguồn động viên để chúng tôi tiếp tục hoàn thành mục tiêu nâng cao chất lượng gôn Việt Nam thông qua nhiều chương trình và giải đấu hấp dẫn trong tương lai, mà gần nhất sẽ là giải đấu thường niên hướng tới đối tượng khách du lịch quốc tế mang tên 2022 BRG Golf Hanoi Festival trong 2 ngày 29 và 30/10 tại BRG Kings Island Golf Resort và BRG Legend Hill Golf Resort.”

Với 7 sân gôn đẳng cấp quốc tế cùng hệ thống BRG Golf Center, Tập đoàn BRG hiện là một trong những đơn vị phát triển và vận hành gôn hàng đầu tại Việt Nam. Với chiến lược hợp tác với những tên tuổi hàng đầu thế giới như Nicklaus, Tập đoàn BRG đang nỗ lực mang tới những sân gôn độc đáo, đẳng cấp quốc tế và đủ tiêu chuẩn thi đấu cho các giải đấu hàng đầu khu vực và thế giới nhằm thúc đẩy lĩnh vực gôn trong nước đồng thời tạo ra những sản phẩm du lịch cao cấp thật sự khác biệt thu hút khách quốc tế tới Việt Nam.