Chị Biện Thị Hồng Yến (24 tuổi, Tp.HCM) vừa may mắn trở thành khách hàng trúng giải thưởng đặc biệt của chương trình “Rước lộc Thần Tài” của VNPAY sau khi “cày game” liên tục hơn 1 tháng cùng hàng trăm nghìn người chơi khác trên khắp cả nước. Lễ trao giải được tổ chức tại khách sạn InterContinental Sài Gòn với sự tham dự của khách hàng may mắn cùng đại diện các đối tác, đại diện từ VNPAY-QR.

Chia sẻ về khoảnh khắc đặc biệt, chị cho biết: “Cứ sau giờ làm là mình lại mở game Rước lộc Thần Tài lên chơi và tán gẫu với bạn bè, đồng nghiệp xem ai là người săn được vật phẩm quý đầu tiên. Lúc đó, khi vật phẩm Bao lì xì vàng xuất hiện, mình rất hoang mang và phải kiểm tra lại mấy lần xem mình có phải người đầu tiên hay không. Khi thấy số điện thoại của mình hiện lên, mình ngỡ ngàng không thể tin nổi. Đây là giải thưởng rất lớn đối với bản thân mình. Hi vọng VNPAY-QR sẽ tổ chức nhiều chương trình thú vị hơn nữa”.

Chị Biện Thị Hồng Yến hiện đang làm việc trong lĩnh vực ngân hàng. Với phong cách sống trẻ trung, hiện đại, năng động đại diện cho thế hệ gen Z, chị Yến yêu thích sử dụng smartphone để quét mã VNPAY-QR khi thanh toán cho các giao dịch mua sắm, ăn uống hàng ngày. Trong một dịp sau khi thanh toán mua đồ ăn sáng tại cửa hàng tiện lợi gần nhà, chị đã nhận được thông tin về “Rước lộc Thần Tài” và nhanh chóng tham dự.

Trong suốt thời gian diễn ra chương trình từ ngày 10/2/2022 đến ngày 18/3/2022, đã có gần 600.000 khách hàng trên khắp cả nước tham gia và chia sẻ niềm vui khi chơi game trên các nền tảng mạng xã hội như TikTok, Facebook, Youtube… Chỉ riêng trên nền tảng Tiktok, chương trình nhảy theo vũ điệu Thần Tài đã thu hút gần 300 triệu lượt view với hơn 100.000 video sáng tạo từ các tài khoản.

Tổng số mã ưu đãi từ các đối tác của VNPAY-QR được phát ra cho khách hàng lên tới gần 1,7 triệu mã, với tổng trị giá lên tới gần 11 tỷ đồng. Không chỉ đem đến niềm vui đầu năm với ý nghĩa cùng cầu chúc cho một năm mới sung túc, đủ đầy, chương trình còn góp phần duy trì và phát triển thói quen thanh toán hiện đại, an toàn cho người dùng.

Phát biểu trong lễ trao giải “Rước Lộc Thần Tài”, ông Ngô Anh Tuấn, giám đốc VNPAY-QR chia sẻ: “Chúng tôi luôn mong muốn tạo ra những chương trình ý nghĩa, tăng trải nghiệm dịch vụ cho khách hàng nhằm khích lệ và tri ân những người tiêu dùng thông thái trong thời đại 4.0.

Với những ưu thế về dịch vụ, VNPAY-QR mang tới nhiều trải nghiệm khác biệt trong thanh toán như tối ưu, tiện lợi, an toàn với mọi người dùng. Giải pháp thanh toán này giúp bảo vệ cho người mua và bán hàng, giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm Covid-19. Qua chương trình, VNPAY mong muốn thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa phương thức thanh toán không tiền mặt tại Việt Nam".

Sau khi nhận giải, chị Hồng Yến chia sẻ sẽ dành phần thưởng giá trị này để đưa bố mẹ đi du lịch, khao bạn bè, và đặc biệt sẽ tự thưởng cho bản thân thêm nhiều ly trà sữa. Chị cũng cho biết sẽ tiếp tục sử dụng VNPAY-QR khi đi ăn uống, mua sắm vì sự tiện lợi, nhanh chóng của phương thức thanh toán không tiền mặt này: “Mình gần như không cần phải sử dụng đến tiền mặt nữa vì giờ đi đâu cũng có VNPAY-QR để thanh toán. Mình còn có thể sử dụng nhiều mã ưu đãi hấp dẫn để tiết kiệm chi tiêu nữa”.

Hiện tại, mạng lưới VNPAY-QR phát triển rộng khắp tại 63 tỉnh thành với hơn 200.000 điểm chấp nhận thanh toán trên toàn quốc và hơn 25 triệu người dùng. Phương thức thanh toán hiện đại này có mặt trong nhiều ngành nghề lĩnh vực từ siêu thị, vận tải, viễn thông, y tế, giáo dục, dịch vụ ăn uống, rạp chiếu phim... mang tới những trải nghiệm mua sắm tiện lợi cho khách hàng.

* Thông tin chi tiết:Website: https://vnpayqr.vn/