Nhằm tăng cường trải nghiệm cho khách quan tham dự Ngày hội, VNPT/VinaPhone đã trang bị thêm một trạm phát sóng VinaPhone 5G lưu động ngay tại Trung tâm triển lãm quốc tế WTC. Với trạm phát sóng lưu động này, các khách tham quan có thể dễ dàng lướt mạng VinaPhone 5G với tốc độ cao vượt trội so với các mạng 4G tiền nhiệm.

Hơn thế nữa, trong khuôn khổ triển lãm, cũng sẽ có nhiều phần trình diễn các sản phẩm 5G kết hợp đến từ hãng công nghệ hàng đầu thế giới Qualcomm bao gồm thiết bị chuyển đổi CPE-5G, Laptop Thinkpad 5G, thiết bị bay không người lái sử dụng mạng 5G, hệ thống chiếu sáng thông minh Smart Lighting NB-IoT,… Những màn trình diễn công nghệ mang xu thế tương lai chắc chắn sẽ đem lại trải nghiệm số ấn tượng với những người tham dự.

Techfest VietNam 2022 với chủ đề "Đổi mới sáng tạo mở - Khơi nguồn tư duy mới", do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND tỉnh Bình Dương tổ chức tại Trung tâm Hội nghị và Triển lãm tỉnh Bình Dương, diễn ra từ ngày 02 đến 04/12/2022 với nhiều hoạt động ý nghĩa như: Triển lãm sản phẩm, dịch vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo với 250 gian hàng; diễn đàn chính sách quốc gia phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo 2021 – 2025; chương trình dấu ấn Techfest VietNam 2022; tổng kết hoạt động của Làng công nghệ và định hướng Techfest 2023.

Là đơn vị đồng hành cùng Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia trong suốt nhiều năm qua, năm nay VNPT tiếp tục tham gia Techfest Việt Nam 2022 với vai trò nhà tài trợ, cung cấp hệ thống hạ tầng viễn thông công nghệ thông tin phục vụ Triển lãm. Nhà mạng đã gấp rút thực hiện đầu tư, lắp đặt các thiết bị máy móc, đường truyền internet tốc độ cao, bố trí nhân lực, bổ sung các trạm phát sóng 4G/5G nhằm đem đến những trải nghiệm số tối ưu cho khách tham quan, đặc biệt là phục vụ trình diễn các công nghệ mới trên nền tảng 5G.

“Trong bối cảnh xã hội số thay đổi từng ngày, các bạn trẻ không thể đặt mình ngoài cuộc. Nắm bắt công nghệ, tiếp thu những bài học của những người đi trước, tự tin và bản lĩnh,… VNPT tin tưởng rằng, các bạn trẻ sẽ thực sự nắm bắt được những cơ hội của riêng mình ngay tại Techfest 2022. Là doanh nghiệp có vai trò dẫn dắt chuyển đổi số quốc gia, VNPT sẽ tiếp tục có nhiều hoạt động hỗ trợ các bạn trẻ trong lĩnh vực khởi nghiệp. Chúng tôi kỳ vọng trong tương lai, chính các bạn sẽ tạo nên những đột phá mới cho bản thân và cho sự phát triển Kinh tế xã hội Việt Nam nói chung”, đại diện VNPT chia sẻ.