Chiến lược bền vững của Oriflame được chia thành ba lĩnh vực chính:Tôn trọng thiên nhiên,Cơ hội cho các nhà phân phốivàNiềm đam mê về con người. Những mục tiêu bao quát này phản ánh bản chất xã hội trong hoạt động kinh doanh của thương hiệu làm đẹp đến từ Thụy Điển.

Oriflame đã cam kết giảm thêm 50% lượng phát thải nhà kính trong Phạm vi 1 và 2 vào năm 2030. Phát thải trong Phạm vi 1 liên quan đến khí nhà kính do Oriflame trực tiếp sản xuất (ví dụ: khi cần phải sử dụng xăng), trong khi Phạm vi 2 là khí thải liên quan đến các nguồn gián tiếp, chẳng hạn như việc tiêu thụ điện cho các nhà máy của Oriflame.

Năm ngoái, các mục tiêu này đã được thông qua nhằm phù hợp với các mục tiêu của Thỏa thuận Paris, và đến cuối năm 2021, Oriflame đã đạt được mức giảm 22% lượng khí thải trong Phạm vi 1 và 2 kể từ năm 2019.

Vào năm 2021, 99% tổng lượng giấy, bao bì giấy và giấy in catalogue của Oriflame đều đến từ các nguồn được chứng nhận đáng tin cậy hoặc vật liệu tái chế. Tập đoàn này cũng tham gia vào tổ chức EcoBeautyScore - một sáng kiến toàn cầu nhằm cho phép người tiêu dùng đưa ra những lựa chọn bền vững hơn.

Trong đó, Beautanicals là dòng sản phẩm chăm sóc cơ thể mới nhất của Oriflame thể hiện rõ triết lý “Làm đẹp có trách nhiệm”: các thành phần có nguồn gốc tự nhiên, công thức tự hủy sinh học an toàn cho nguồn nước, bao bì từ vật liệu tái chế…

Trong năm thứ 2 tiếp tục bị ảnh hưởng bởi đại dịch, việc hỗ trợ các nhà phân phối của Oriflame thông qua các nền tảng kỹ thuật số, giữ vững nguồn thu nhập an toàn và ổn định ngay cả trong thời gian bị hạn chế và ngừng hoạt động lại càng trở nên quan trọng hơn bao giờ hết. Trong năm 2021, Oriflame tiếp tục tăng cường sự hiện diện kỹ thuật số bằng cách cung cấp các nền tảng đào tạo và hội nghị trực tuyến.

Oriflame cũng tiếp tục số hóa mô hình kinh doanh của mình bằng cách ra mắt quyển e-Catalogue, công cụ hỗ trợ tích cực cho quá trình chuyển đổi của nhà phân phối sang kinh doanh trực tuyến, chia sẻ Cẩm nang làm đẹp cho khách hàng và khám phá các sản phẩm mới thông qua các video hướng dẫn và cung cấp thông tin bổ ích về sản phẩm. Vào năm 2021, 98% tổng số đơn đặt hàng của Oriflame đều được đặt trực tuyến.

Ngoài ra, bất chấp đại dịch, Oriflame tự hào khi thấy rằng hoạt động kinh doanh của tập đoàn tiếp tục mang đến các tác động xã hội tích cực. Nghiên cứu của Kantar đã xác định Oriflame là một thương hiệu làm được nhiều điều hữu ích cho xã hội, và điều đó đã giúp tập đoàn này được xếp ở vị trí thứ 6 trên toàn cầu!

An toàn về thể chất và tinh thần cũng như hạnh phúc của nhân viên là trọng tâm trong những nỗ lực của Oriflame trong năm qua. Để đảm bảo các nhân viên của mình luôn cảm nhận được sự kết nối giữa mọi người, duy trì tình bằng hữu và sự gắn bó thiết yếu, Oriflame đã đưa ra một số sáng kiến mới, tăng tần suất các phiên CEO Connect (Trò chuyện cùng CEO) và cùng nhau gặp gỡ trực tuyến nhiều hơn trước. Các sự kiện như Togetherness – Spirit – Passion Reboot vào tháng 5/2021 và Lễ kỷ niệm cuối năm của nhân viên toàn cầu đã trở thành điểm nhấn thực sự của năm và giúp Oriflame một lần nữa cảm nhận được nhịp đập của cộng đồng toàn thế giới.

Hơn nữa, Oriflame cũng đã giành được Giải thưởng Ngôi sao Thương hiệu của Nhà tuyển dụng trong năm 2021. Giải thưởng này vinh danh các tập đoàn phát triển được nơi làm việc theo hướng tối đa hóa tiềm năng của lực lượng lao động.

Oriflame đã được xếp thứ 7 trong số 101 công ty toàn cầu trong danh mục “Sản phẩm gia dụng” bởi Sustainalytics, một công ty thuộc tập đoàn Morningstar danh tiếng, và do đó được công nhận là Công ty được xếp hạng hàng đầu trong ngành. Phân tích bền vững đã xem xét chiến lược phát triển bền vững của Oriflame và kết quả hoạt động những năm qua trên cả ba khía cạnh Môi trường, Xã hội và Quản trị (ESG). Oriflame được chấm 21,0 điểm trên thang điểm từ 0 – 100, với 0 cho thấy rủi ro ESG không đáng kể.

Ngoài ra, Oriflame đã được công nhận thuộc nhóm dẫn đầu về khí hậu (Climate Leaders) trong số ít các công ty châu Âu được lựa chọn do có thành tích giảm thiểu phát thải khí nhà kính nhiều nhất từ năm 2014 đến năm 2019. Trong danh sách mới này của Financial Times và Statista, Oriflame được xếp hạng 38 trên tổng số trong số 300 công ty châu Âu đã thành công trong việc đứng vào danh sách này. Riêng trong lĩnh vực Hàng hóa Cá nhân & Gia dụng, Oriflame đã được xếp ở vị trí số 2.