Ngày 24/3/2022, tại Hà Nội, trường Đại học Ngoại thương cùng với Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (VCBS) - Đơn vị Đồng tổ chức và Nhà Tài trợ Kim cương đã trang trọng tổ chức Lễ họp báo chính thức phát động cuộc thi I-Invest! 2022.

Phát biểu tại buổi họp báo, PGS.TS Phạm Thu Hương - Phó hiệu trưởng trường Đại học Ngoại Thương chia sẻ: Sau 12 năm hình thành và phát triển, I-Invest! đã nhận được rất nhiều sự yêu mến ủng hộ và quan tâm đến từ các bạn sinh viên cũng như các doanh nghiệp trên toàn địa bàn Hà Nội; Cuộc thi đã trở thành một sự kiện thường niên có ý nghĩa thực tiễn, góp phần không nhỏ vào sự nghiệp đào tạo nhân lực cũng như nâng cao sự hiểu biết về ngành Tài chính - Chứng khoán trong cộng đồng. Bước qua năm thứ 13, I-Invest! sẽ ngày càng tiếp cận mạnh mẽ tới các bạn sinh viên phía Nam, mang theo sứ mệnh lan tỏa niềm đam mê Tài chính - chứng khoán tới các bạn trẻ trên khắp cả nước.

Là đơn vị đồng tổ chức và nhà tài trợ Kim cương của cuộc thi I-Invest! trong nhiều năm liên tiếp, ông Lê Mạnh Hùng - Tổng Giám đốc VCBS chia sẻ: Cuộc thi I-Invest! trải qua 12 năm tổ chức đã đạt được nhiều thành tựu đáng tự hào và trở thành một trong những cuộc thi lớn nhất dành cho sinh viên yêu thích lĩnh vực Tài chính - Chứng khoán. Đến với Cuộc thi I-Invest! 2022 mùa thứ 13, các bạn sinh viên không chỉ được nâng cao các kiến thức lý thuyết nền tảng, mà còn được áp dụng kiến thức vào trải nghiệm thực tế trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Thông qua cuộc thi I-Invest!, các thí sinh sẽ có cơ hội hoàn thiện bản thân và trang bị những kỹ năng cần thiết trước khi chính thức bước vào con đường sự nghiệp trong lĩnh vực Tài chính - Chứng khoán.

Cuộc thi I-Invest! 2022 có quy mô trên toàn quốc sẽ trải qua 4 vòng thi từ ngày 13/3/2022 đến ngày 21/5/2022:

Vòng 1: I-Start! (Kiểm tra trực tuyến)

Vòng 2: I-Test! (Kiểm tra giấy)

Vòng 3: I-Challenge! (Networking Night, chia mentor-mentee và Đánh giá chuyên sâu “I-Trial!”)

Vòng 4: Đêm Chung kết I-Shine!

* Thông tin chi tiết:

Website: http://sicftu.vn/i-invest/