Để vinh dự nhận được danh hiệu trên, ví điện tử VNPAY đã phải vượt qua quá trình sàng lọc hồ sơ và đánh giá kỹ lưỡng từ Hội đồng Giám khảo bao gồm nhiều chuyên gia, nhà khoa học đến từ Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, Ban Kinh tế Trung ương, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Công Thương, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam…

Bà Nguyễn Thị Thu Hương, Giám đốc Trung tâm Ví điện tử VNPAY cho biết: “Giải thưởng là cơ hội để VNPAY tiếp tục khẳng định vị thế của đơn vị Fintech hàng đầu Việt Nam, tăng nhận diện thương hiệu dịch vụ, khẳng định sự uy tín và chất lượng sản phẩm dịch vụ trên thị trường, từ đó góp sức giúp tăng tốc chuyển đổi thanh toán số tại Việt Nam".

Được biết đến là ví điện tử đầu tiên tại Việt Nam dành cho gia đình, ví VNPAY cho phép người dùng có thể dễ dàng chuyển tiền, nạp tiền điện thoại, thanh toán cước phí sinh hoạt hàng tháng (điện, nước, Internet, di động, cước truyền hình,học phí...) cho đến mua sắm trực tuyến, gọi taxi, giao hàng, đặt vé xem phim, đặt vé bóng đá, đặt vé máy bay, xe khách, vé tàu, đặt phòng khách sạn…

* Tải ví VNPAY trên App Store/ Google Play để trải nghiệm hệ sinh thái thanh toán chuẩn 4.0.