UBND TP.HCM vừa có văn bản số 1055/KH-UBND về Triển khai Chương trình hợp tác liên kết phát triển du lịch giữa TP.HCM và 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng năm 2022. Kế hoạch nhằm hình thành cơ chế phối hợp chặt chẽ giữa các địa phương trong kết nối du lịch, văn hóa và thương mại; kích cầu du lịch nội địa, góp phần đưa hoạt động du lịch ổn định trở lại.

Theo đó, về hợp tác phát triển sản phẩm du lịch, trong quý 3/2022, TP.HCM sẽ phối hợp với các tỉnh, thành xây dựng, kết nối và phát triển các tour du lịch mới, kết hợp thực hiện phóng sự quảng bá du lịch TP.HCM và 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng.

Đồng thời, thực hiện liên kết trưng bày giới thiệu các sản phẩm hàng hóa đặc trưng, sản phẩm OCOP (mỗi xã một sản phẩm) của TP.HCM và 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng đến thị trường và các tỉnh phía Nam thông qua chuỗi cung ứng bán sỉ, bán lẻ, hệ thống các siêu thị, khu, điểm du lịch trong năm 2022.

Kế hoạch quảng bá, xúc tiến du lịch với hàng loạt các hoạt động sẽ được tổ chức. Dự kiến tháng 4/2022, tại TP. Hà Nội, Sở Du lịch TP.HCM và các đơn vị liên quan sẽ chủ trì Hội chợ Du lịch quốc tế VITM - Hà Nội năm 2022. Tháng 4/2022, ngày hội Du lịch TP.HCM năm 2022 dự kiến khai mạc với sự tham gia của UBND 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng.

Trong quý 3/2022, Hội chợ Du lịch quốc tế Lào Cai năm 2022 sẽ diễn ra tại tỉnh Lào Cai. Dự kiến tháng 8/2022, tại Vườn hoa Lý Thái Tổ, TP. Hà Nội, chương trình sắc màu Tây Bắc và TP.HCM gắn với Hội nghị đối thoại với doanh nghiệp lữ hành tại Hà Nội được tổ chức.

Cũng trong năm 2022, TP.HCM sẽ tham gia các hoạt động xúc tiến du lịch tại thị trường quốc tế; đẩy mạnh công tác quảng bá du lịch trên trang thông tin điện tử dulichtaybac.vn; Fanpage sắc màu Tây Bắc – TP.HCM và trên các phương tiện thông tin đại chúng, các trang mạng xã hội. Cùng với đó, hợp tác cùng các tỉnh, thành đào tạo nguồn nhân lực du lịch và xúc tiến kêu gọi đầu tư du lịch.

Riêng 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng sẽ triển khai một số sự kiện văn hóa, du lịch nổi bật như: Tuần Du lịch - Văn hóa tỉnh Lai Châu; Hội chợ du lịch vùng Tây Bắc; Festival Tinh hoa Tây Bắc - “Hương sắc Lào Cai”; Lễ hội Hoa Tam Giác Mạch Hà Giang…