Nhằm đáp ứng tốt hơn nhu cầu tài chính và bảo hiểm của người dân, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank) và Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ FWD Việt Nam (FWD Việt Nam) chính thức triển khai hợp tác về phân phối bảo hiểm qua ngân hàng.

Theo đó, trong giai đoạn đầu triển khai, Agribank sẽ hợp tác phân phối các sản phẩm bảo hiểm của FWD Việt Nam qua hệ thống gần 2.300 chi nhánh, phòng giao dịch trên toàn quốc.

Hợp tác giữa Agribank và FWD Việt Nam là sự kết hợp giữa sức mạnh của mạng lưới phân phối rộng khắp và lớn nhất cả nước của Agribank với thế mạnh phát triển các sản phẩm bảo hiểm phù hợp nhiều đối tượng khách hàng và nền tảng kỹ thuật số, tạo ra những trải nghiệm khách hàng khác biệt của FWD Việt Nam.

Việc Agribank triển khai phân phối bảo hiểm nhân thọ của công ty Bảo hiểm Nhân thọ đi đầu về công nghệ là FWD Việt Nam trên toàn bộ hệ thống là nhằm đa dạng hóa sản phẩm, tăng thu dịch vụ, giúp hàng triệu khách hàng Agribank dễ dàng tiếp cận và tham gia bảo hiểm để bảo vệ tài chính của bản thân và gia đình.