Theo đó, từ ngày 10/3/2022 đến ngày 9/6/2022, khách hàng mở mới thẻ tín dụng quốc tế NCB Visa các hạng Classic, Gold, Platinum và thẻ NCB Visa Women được hưởng ưu đãi nhân đôi gồm miễn phí thường niên năm đầu và hoàn tiền tới 2 triệu đồng.

Cụ thể, khách hàng là chủ thẻ chính sẽ được hoàn tiền khi mở mới lần đầu thẻ tín dụng quốc tế NCB Visa trong thời gian diễn ra chương trình và chi tiêu trong vòng 45 ngày kể từ ngày mở thẻ. Đối với thẻ hạng Classic, Gold, thẻ NCB Visa Women được hoàn ngay 1 triệu đồng khi tổng số tiền chi tiêu đạt từ 5 triệu đồng trở lên. Đối với thẻ hạng Platinum được hoàn ngay 2 triệu đồng khi tổng số tiền chi tiêu đạt từ 10 triệu đồng trở lên.

Đại diện lãnh đạo NCB cho biết, để thúc đẩy thanh toán không tiền mặt ở Việt Nam, NCB đã triển khai đồng bộ hệ thống công nghệ và giải pháp thanh toán hiện đại nhất, tăng cường giải pháp an ninh bảo mật thông tin khách hàng; đồng thời, ngân hàng cũng triển khai nhiều chương trình kích cầu chi tiêu mua sắm qua thẻ.

“Chúng tôi tin tưởng rằng, chương trình hoàn tiền khi chi tiêu bằng thẻ tín dụng quốc tế Visa của NCB sẽ mang tới sự tiện ích cùng ưu đãi đặc biệt hấp dẫn cho khách hàng và được thị trường đón nhận”, đại diện NCB nói.

Chương trình ưu đãi được áp dụng trên phạm vi toàn quốc. Để biết thông tin chi tiết về chương trình ưu đãi và các sản phẩm thẻ của NCB, khách hàng vui lòng liên hệ hotline 1800 6166 hoặc liên hệ với phòng giao dịch gần nhất.