Trong phiên giao dịch chính thức đầu tiên, Cổ phiếu PGV có giá tham chiếu là 39.480 đồng/cổ phiếu. Tổng giá trị vốn hóa thị trường của cổ phiếu PGV đạt hơn 44 nghìn tỷ đồng, nằm trong top 50 doanh nghiệp có quy mô vốn hóa lớn nhất trên sàn chứng khoán và là đơn vị ngành điện đã cán mốc vốn hóa tỷ đô. Như vậy sau hơn 3 năm giao dịch trên sàn UPCOM, cổ phiếu PGV đã chính thức chuyển sang niêm yết tại HOSE với những chuẩn mực cao hơn trong hoạt động niêm yết, công bố thông tin và quản trị công ty đại chúng quy mô lớn, khởi đầu cho một chặng đường phát triển của PGV lên một tầm cao mới.

Năm 2021, sản lượng điện sản xuất của Công ty mẹ EVNGENCO3 đạt 25,9 tỷ KWH, lợi nhuận sau thuế cả năm 2021 đạt 2.947 tỷ đồng, tăng gần 74% so với năm 2020 và vượt gần 125% kế hoạch năm. Trong giai đoạn 2021-2025, EVNGENCO3 phối hợp với các đối tác triển khai đầu tư một số dự án lớn như: Trung tâm Điện lực Long Sơn - giai đoạn 1, nghiên cứu xúc tiến đầu tư các dự án nguồn điện mới khi quy hoạch điện VIII được phê duyệt, thúc đẩy các giải pháp đẩy mạnh tiêu thụ tro xỉ ổn định, dài hạn cho các nhà máy nhiệt điện, tiếp tục triển khai Đề án tái cơ cấu, nâng cao năng lực tài chính và chuyển đổi số.

Đối với EVNGENCO3, việc chuyển sàn từ UPCoM lên niêm yết trên HOSE đánh dấu bước ngoặt lớn trong việc tham gia thị trường chứng khoán sẽ mang lại nhiều lợi thế cho Tổng Công ty, tạo điều kiện tăng tính thanh khoản, thu hút các nhà đầu tư, góp phần nâng cao hình ảnh, thương hiệu uy tín trên thị trường trong và ngoài nước.

VCBS là một thành viên trong hệ thống Ngân hàng Vietcombank, với nhiều năm kinh nghiệm trên thị trường chứng khoán và đội ngũ chuyên gia dày dặn kinh nghiệm, am hiểu thị trường, hệ thống chính sách, pháp luật.

VCBS đã thực hiện thành công nhiều thương vụ tư vấn cổ phần hóa, thoái vốn, niêm yết cổ phiếu cho các Tổng công ty có vốn nhà nước quy mô lớn như Tập đoàn Cao su, Tổng Công ty phát triển Khu công nghiệp, Tổng Công ty Xây dựng Công trình Giao thông 6 - Công ty Cổ phần, Ngân hàng Thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam, Tổng Công ty Sông Đà - Công ty cổ phần, Tổng Công ty Hóa dầu Petrolimex-CTCP, Tổng Công ty Lương thực Miền Nam - Công ty cổ phần…

Với việc tư vấn niêm yết thành công cho một doanh nghiệp đầu ngành như EVNGENCO3, VCBS tiếp tục khẳng định uy tín và năng lực trong việc cung cấp các dịch vụ tư vấn tài chính doanh nghiệp cho các đối tác, khách hàng trong và ngoài nước.