Thẻ Agribank Lộc Việt được vinh danh tại Lễ trao giải thưởng Sao Khuê năm 2022 sáng ngày 23/4 tại Hà Nội cùng các nền tảng, dịch vụ, giải pháp số xuất sắc. Thẻ “kép” 2 chức năng Lộc Việt của Agribank được nghiên cứu, phát triển trên nền tảng công nghệ mới và hiện đại nhất hiện nay, tích hợp hai ứng dụng từ sản phẩm thẻ ghi nợ nội địa và tín dụng nội địa trên 1 chip.

Thẻ Agribank Lộc Việt phát triển dành cho khách hàng cá nhân với công nghệ thanh toán giao dịch không tiếp xúc, đáp ứng toàn diện các yếu tố kỹ thuật về an toàn, bảo mật theo tiêu chuẩn tiên tiến nhất hiện nay. Thẻ Lộc Việt được tích hợp hai ứng dụng thẻ “ghi nợ” và “tín dụng” trên cùng một con chip, góp phần tiết giảm chi phí phôi thẻ và giúp khách hàng chủ động, linh hoạt trong việc thanh toán mà không phải cầm theo quá nhiều thẻ. Sản phẩm có đầy đủ các tính năng của thẻ ghi nợ nội địa cũng như thẻ tín dụng nội địa hạng chuẩn, giúp khách hàng tiện lợi hơn khi thanh toán, bảo mật cao nhờ công nghệ thẻ chip hiện đại.

Một điểm khác biệt khác của thẻ tín dụng nội địa Lộc Việt so với các thẻ tín dụng khác chính là thời gian miễn lãi lên đến 55 ngày, vừa là phương tiện thanh toán, vừa là công cụ tài chính với lợi thế chi tiêu trước, trả tiền sau bên cạnh hàng loại chính sách ưu đãi hấp dẫn của Agribank dành cho khách hàng như: Miễn phí phát hành thẻ, phí thường niên, phí ứng/rút tiền mặt, lãi suất thấp,...

Đây là sản phẩm/hệ thống thứ 10 của Agribank đạt giải thưởng Sao Khuê cho hệ thống công nghệ thông tin xuất sắc lĩnh vực Tài chính – Ngân hàng và Ngân hàng số từ năm 2016 tới nay. Đây là kết quả và sự ghi nhận về nỗ lực đổi mới không ngừng, tiên phong sáng tạo của Agribank trong việc cung ứng sản phẩm dịch vụ ngân hàng trên nền tảng công nghệ thông tin hiện đại, thể hiện đóng góp tích cực của Agribank trong thực hiện chiến lược tài chính toàn diện quốc gia, đề án đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam, góp phần cùng ngành ngân hàng thực hiện thành công chuyển đổi số, khởi tạo cuộc sống số, đưa công nghệ số trở thành động lực mới để phát triển kinh tế, xã hội đất nước.

Là ngân hàng hàng đầu Việt Nam, chủ lực trong thị trường nông nghiệp nông thôn, nhận thức rõ yêu cầu chuyển đổi số mạnh mẽ trong hoạt động ngân hàng, xác định trách nhiệm trong thực hiện chuyển đổi số, Agribank ưu tiên đầu tư các dự án công nghệ nhằm nâng cấp hạ tầng các trung tâm dữ liệu, hệ thống mạng, tăng cường an ninh bảo mật, đảm bảo các hệ thống công nghệ thông tin hoạt động ổn định, an toàn. Agribank hướng tới cung ứng dịch vụ ngân hàng tự động theo hướng số hoá, đa kênh, nâng cao chất lượng dịch vụ.