Manulife Việt Nam một lần nữa nhận được danh hiệu cao nhất trong bảng xếp hạng “Bàn tròn Triệu đô” (MDRT) năm 2022. Thành tích này tái khẳng định cam kết của công ty trong việc cung cấp các giải pháp cũng như sự tư vấn chuyên nghiệp trong lĩnh vực tài chính.

Đây là lần thứ hai liên tiếp Manulife chinh phục vị trí số 1 trên thị trường với kỷ lục 1.429 tư vấn viên trở thành thành viên MDRT, tính đến ngày 1/7/2022. Công ty cũng đồng thời duy trì thứ hạng số 12 trong danh sách “Top 100 Công ty hàng đầu” trên toàn cầu.

Tập đoàn tài chính Manulife cũng đứng thứ 3 trong danh sách “10 công ty đa quốc gia hàng đầu” trên bảng xếp hạng MDRT toàn cầu. Đây là năm thứ tư liên tiếp tập đoàn duy trì vị trí này, với tổng số 5.685 thành viên MDRT.

“Tôi vô cùng tự hào về đội ngũ tư vấn viên và những nỗ lực của họ nhằm thúc đẩy an toàn và tự do tài chính - nền tảng quan trọng để đảm bảo cuộc sống tốt đẹp cho tất cả chúng ta. Là công ty dẫn đầu về MDRT tại Việt Nam, thành tích này là minh chứng cho sự chuyên nghiệp và cam kết của họ trong việc đồng hành cùng khách hàng xây dựng cuộc sống tốt hơn mỗi ngày”, ông Sang Lee, Tổng giám đốc Manulife Việt Nam chia sẻ.

Mới đây nhất, Manulife Việt Nam đã cho ra mắt ManuAcademy, một nền tảng học tập mới ứng dụng công nghệ số dành cho đội ngũ 60.000 tư vấn viên tài chính.

Tính đến nay, Manulife đang phục vụ hơn 1,5 triệu khách hàng trên cả nước.

* Thông tin chi tiết:

https://www.manulife.com.vn/