Công ty Cổ phần Dược phẩm SaVi (SaVipharm) được biết đến là một doanh nghiệp có tầm nhìn, chiến lược đầu tư ứng dụng khoa học và công nghệ thành công, luôn đạt được những thành quả cao và phát triển bền vững do Thầy thuốc ưu tú, Dược sĩ Chuyên khoa 2 Trần Tựu, sáng lập từ năm 2005.

Ngay từ khi thành lập, SaVipharm đã quan tâm đặc biệt đầu tư cho hoạt động nghiên cứu khoa học và nghiên cứu phát triển với tổng chi phí bình quân chiếm 5%/doanh thu hàng năm.

Đến nay SaVipharm đã nghiên cứu phát triển thành công 12 nhóm thuốc điều trị với hơn 400 bộ hồ sơ sản phẩm các thuốc Generic mới nộp tại Cục Quản lý dược (Bộ Y tế); hơn 300 số đăng ký mới đã được Cục Quản lý dược cấp phép đưa vào sản xuất, góp phần đưa sản lượng thuốc sản xuất trong nước lên gần 55% tổng lượng thuốc tiêu thụ trên thị trường, đảm bảo đủ thuốc cho yêu cầu phòng và chữa bệnh cho nhân dân.

SaVipharm là một trong những công ty đầu tiên của ngành dược Việt Nam đã được xem xét, đánh giá và cấp Giấy chứng nhận Doanh nghiệp khoa học và công nghệ với 230 sản phẩm.

Với sản lượng sản xuất hàng năm tăng bình quân 20%, năm 2020 đạt 465,6 triệu viên/gói, năm 2021 đạt 533,4 triệu viên/gói. Doanh thu hàng năm của SaVipharm tăng bình quân trên 15% (doanh thu tăng trưởng bình quân của ngành công nghiệp dược Việt Nam đạt 8-10%/năm).

SaVipharm là doanh nghiệp đầu tiên của Việt Nam xuất khẩu dược phẩm sang thị trường Nhật Bản từ năm 2011 đến nay. Ngoài ra, dược phẩm của SaVipharm đã được xuất khẩu mở rộng sang các nước ASEAN (Malaysia, Cambodia, Lào…). Tại thời điểm này, SaVipharm là một trong những Công ty dược Việt Nam đầu tiên đạt được hai Giấy chứng nhận GMP Nhật Bản và GMP Châu Âu, Nhà máy sản xuất thuốc OSD của SaVipharm với dây chuyền trang thiết bị, đồng bộ, tiên tiến, quản lý bằng Hệ thống SCADA, đạt hai tiêu chuẩn hàng đầu thế giới.

Trung Tâm nghiên Cứu phát triển Công nghệ cao đã được đầu tư thành công và đưa vào hoạt động với tổng vốn đầu tư gần 200 tỷ đồng. Toàn bộ trang thiết bị và công nghệ được nhập khẩu từ các nước G7, bao gồm các phòng thí nghiệm, thiết bị - công nghệ qui mô pilot, nhóm thiết bị sản xuất thương mại. Trung tâm nghiêm cứu có khả năng nghiên cứu phát triển các nhóm thuốc chất lượng cao (công nghệ pellet, vi hạt), các sản phẩm y sinh học, các thuốc mới điều trị ung thư,...

SaVipharm đã hoàn thiện đầu tư một Trung tâm Phân phối tại Tp.HCM, bốn Trung tâm Cung ứng các khu vực và các chi nhánh trên toàn quốc với hệ thống các phần mềm (WMS, DMS, Barcode, TMS…), dây chuyền soạn hàng phân tuyến tự động, hệ thống phương tiện vận tải được kiểm soát nhiệt độ. Hệ Thống Phân Phối Toàn Quốc sau đầu tư đã góp phần nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động cung ứng thuốc trên toàn quốc, được bệnh viện các tuyến, các đối tác trong và ngoài nước, các nhà thuốc đánh giá tốt.

Thực hiện lời kêu gọi của Quốc hội, Chủ tịch nước và chỉ đạo trực tiếp của Thủ tướng Chính phủ (trong dịp Thủ tướng kiểm tra công tác phòng chống dịch tại SaVipharm ngày 11/7/2021), với việc khai thác hiệu quả cơ sở vật chất của trung tâm nghiên cứu, Công ty SaVipharm đã vượt qua mọi khó khăn, tổ chức nghiên cứu phát triển thành công thuốc SAVLOVID điều trị Covid-19 (với hai thành phần Nirmatrelvir 150 mg/viên và Ritonavir 100 mg/viên, tương tự thuốc Paxlovid do Hãng Pfizer phát minh). Bộ hồ sơ đăng ký xin cấp phép sản xuất theo quy trình khẩn cấp trong điều kiện dịch bệnh cũng đã được hoàn thiện. SaVipharm đang tiếp tục hoàn tất các thủ tục, đủ các điều kiện theo quy định hiện hành để sớm đưa vào sản xuất thuốc SAVLOVID.

Song song, SaVipharm đã nghiên cứu phát triển bốn loại thuốc đặc trị chất lượng cao từ các nguyên liệu vi hạt do chính SaVipharm phát triển trên trang thiết bị - công nghệ của trung tâm nghiên cứu: SaVi Dexlan 60 (viên nang chứa vi hạt Dexlansoprazole 60 mg phóng thích chậm, điều trị hội chứng trào ngược dạ dày thực quản), Cardilol CR 20 (viên nang chứa vi hạt Carvedilol 20 mg dạng muối phosphate giải phóng hoạt chất có kiểm soát, điều trị tăng huyết áp, chống đau thắt ngực và suy tim sung huyết), Clopirin 75/75 (viên nang chứa 2 loại pellet Clopidogrel 75 mg và Aspirin 75 mg, ngăn ngừa cục máu đông, ngừa đột quỵ), Tabised 110 (viên nang chứa vi hạt Dabigatran etexilate 110 mg, điều trị và ngăn ngừa cục máu đông, thuốc chống đông dự phòng và điều trị Covid-19).

Hiện, SaVipharm đã xây dựng và triển khai Chiến lược phát triển sản xuất - kinh doanh và đầu tư giai đoạn 2021-2025, tầm nhìn đến năm 2030. Trong đó, thực hiện kế hoạch nghiên cứu phát triển các nhóm dược phẩm chủ lực, công nghệ cao, đáp ứng yêu cầu phòng chống dịch và theo mô hình bệnh tật của Việt Nam. Đặc biệt, SaVipharm đang hoàn tất các thủ tục pháp lý, khởi công đầu tư Nhà máy sản xuất thuốc điều trị ung thư công nghệ cao theo tiêu chuẩn GMP châu Âu với hai dây chuyền tự động: thuốc tiêm - đông khô, thuốc viên các loại (OSD).