Đón xuân mới Quý Mão 2023, Agribank “lì xì” cực hấp dẫn cho khách hàng bằng chương trình ưu đãi “Đăng ký Agribank E-Mobile Banking - Năm mới lộc vàng tới”.

Theo đó từ nay đến 12/02/2023, khách hàng đăng ký, kích hoạt mới Agribank E-Mobile Banking thành công đều sẽ nhận được 1 mã dự thưởng tham gia chương trình quay số để có cơ hội nhận các giải tuần giá trị: 1 giải nhất trị giá 2 chỉ vàng PNJ/giải, 2 giải nhì trị giá 1 chỉ vàng PNJ/giải, 86 giải ba trị giá 500.000 đồng/giải.

Đặc biệt, các khách hàng chưa may mắn trúng giải tuần vẫn còn cơ hội tiếp tục tham gia chương trình quay số theo đợt để tìm ra chủ nhân của 02 giải đặc biệt, mỗi giải trị giá 1 lượng vàng PNJ.

Ngoài các giải vàng giá trị, mỗi tuần 1.000 khách hàng có tổng số lượng giao dịch đặt vé máy bay, đặt phòng khách sạn, đặt vé xem phim, đặt vé tàu, đặt vé xe, đặt hoa, gọi Taxi, đặt sân Golf, giao hàng, mua sắm trực tuyến VnShop, thanh toán VNPAY-QR, nạp tiền giao thông nhiều nhất trên ứng dụng Agribank E-Mobile Banking sẽ nhận được combo mã giảm giá 50% trị giá 500.000 đồng.

Với combo ưu đãi 500.000 đồng nhận được, bạn sẽ được giảm 50% tối đa 100.000 đồng khi đặt vé máy bay; giảm 50% tối đa 200.000 đồng khi đặt golf; giảm 50% tối đa 50.000 đồng khi gọi taxi, mua sắm trực tuyến VnShop; giảm 50% tối đa 25.000 đồng khi thanh toán VNPAY-QR, đặt vé tàu hỏa, vé xe, vé xem phim.

Tải ứng dụng Agribank E-Mobile Banking trên App Store hoặc Google Play ngay, nhận “lộc vàng” liền tay. Chi tiết chương trình khuyến mại: https://www.agribank.com.vn/vn/khuyen-mai/khuyen-mai-ca-nhan/khuyen-mai-ngan-hang-so/bung-no-uu-dai-tet-ruoc-loc-vang-khi-mo-tai-khoan-agribank-e-mobile-banking