Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai vừa phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án thành phần 2 - xây dựng cảng hàng không (giai đoạn 1) thuộc dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sa Pa, tỉnh Lào Cai theo phương thức PPP.

Trước đó, đầu tháng 3 vừa qua, tỉnh Lào Cai tổ chức lễ động thổ dự án cảng hàng không Sa Pa với tổng mức đầu tư gần 7.000 tỷ đồng tại xã Cam Cọn, huyện Bảo Yên với tổng diện tích 371 ha, trong đó, giai đoạn 1 là 295,2 ha, giai đoạn 2 là 75,8 ha.

Giai đoạn 1, thực hiện từ năm 2021, xây dựng sân bay Sa Pa đạt tiêu chuẩn cảng hàng không cấp 4C theo phân cấp của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO) và là sân bay quân sự cấp II, công suất 1,5 triệu hành khách/năm. Tổng mức đầu tư giai đoạn 1 là 4.183 tỷ đồng.

Giai đoạn 2, hoàn thiện, thực hiện sau năm 2028 nhằm hoàn thành các hạng mục của dự án để sân bay đạt công suất 3 triệu khách/năm. Giai đoạn 2 có tổng mức đầu tư là 2.765 tỷ đồng.

Dự án bao gồm việc xây dựng 1 đường cất hạ cánh có kích thước 2.400x45m, lề vật liệu hai bên rộng 7,5m mỗi bên; sân quay tại đầu 32 đường cất hạ cánh đảm bảo hoạt động máy bay Code C; đường lăn vuông góc dài 298,5m chiều rộng cơ bản 23m, lề vật liệu mỗi bên rộng 10,5m.

Sân đỗ dân dụng kích thước 295mx110m; đảm bảo 6 vị trí đỗ máy bay A321/A320 và tương đương. Hệ thống chiếu sáng, đèn hiệu sân đỗ, đường lăn, đường cất hạ cánh đồng bộ; hệ thống hàng rào khu bay chiều dài khoảng 12.000m; xây dựng hệ thống đường công vụ chiều dài khoảng 8 km, bề rộng nền đường 6m; hệ thống tín hiệu dẫn đường, khí tượng; đài chỉ huy cao 43,1m và hệ thống thiết bị đồng bộ…



Dự án thành phần 2 xây dựng cảng hàng không (giai đoạn 1) có tổng mức đầu tư dự án lên tới hơn 3.650 tỷ đồng, điểm nhấn là xây dựng nhà ga hành khách 1 cao trình, đáp ứng khai thác đến 1,5 triệu hành khách/năm, 600 hành khách/giờ cao điểm với diện tích xây dựng nhà ga 12.161m2.

Đồng thời, xây dựng nhà điều hành cảng hàng không với diện tích 2.538m2, có 03 tầng; xây dựng nhà xe kỹ thuật ngoại trường diện tích 833m2 và trạm khẩn nguy cứu hỏa diện tích 451m2.

Dự án còn đặt mục tiêu xây dựng nút giao khác mức giao cắt với cao tốc Hà Nội - Lào Cai; đường giao thông vào cảng với chiều dài khoảng 1,66km, gồm 2 làn xe, đoạn từ trạm thu phí đến đường cao tốc có bề rộng mặt đường 7m, nền đường 14m; đoạn từ trạm thu phí đến khu hàng không dân dụng có bề rộng mặt đường 6m, nền đường 9m.

Dự án có thời gian hoạt động 50 năm, trong đó, thời gian xây dựng dự kiến là 3 năm 7 tháng, thời gian vận hành, khai thác và thu hồi vốn là 46 năm 2 tháng, thực hiện theo loại hợp đồng BOT.

Tổng mức đầu tư dự án lên tới hơn 3.650 tỷ đồng, trong đó vốn chủ sở hữu, vốn vay là gần 3.000 tỷ đồng; vốn nhà nước trong dự án PPP hơn 661 tỷ đồng.

Cơ quan có thẩm quyền dự án là UBND tỉnh Lào Cai; cơ quan ký kết hợp đồng là Sở Giao thông vận tải - Xây dựng tỉnh Lào Cai; bên mời thầu là Sở Giao thông vận tải - Xây dựng tỉnh Lào Cai. Hình thức lựa chọn nhà đầu tư và là đấu thầu rộng rãi trong nước, không sơ tuyển; thời gian tổ chức lựa chọn nhà đầu tư là từ quý 2/2022.

Theo lãnh đạo tỉnh Lào Cai, việc xây dựng sân bay Sa Pa là ước mơ, khát vọng đã hình thành từ rất lâu trong lãnh đạo, chỉ đạo của lãnh đạo tỉnh qua các thời kỳ và đó cũng là sự mong mỏi của nhân dân các dân tộc tỉnh Lào Cai.

Dự án hoàn thành sẽ là bước đột phá lớn về phát triển hạ tầng giao thông của tỉnh Lào Cai và khu vực trung du và miền núi phía Bắc, là một lực đẩy mạnh mẽ để tăng tốc phát triển kinh tế - xã hội, du lịch và dịch vụ của địa phương, giải quyết việc làm, nâng cao đời sống nhân dân.