Vượt qua nhiều hồ sơ của các doanh nghiệp đầu tư, doanh nghiệp trên cả nước, Công ty Cổ phần Kosy xuất sắc đạt Top 10 nhà đầu tư IPP năng lượng sạch uy tín ở Việt Nam 2021 và xếp hạng thứ 6. Hội đồng Khoa học Tạp chí Năng lượng cũng hy vọng, các doanh nghiệp trong ngành năng lượng sẽ tiếp tục nỗ lực, phấn đấu trong hoạt động đầu tư, đổi mới công nghệ, quản lý sản xuất, kinh doanh, cung cấp dịch vụ… nhằm nâng cao vị thế của doanh nghiệp mình trong những năm tiếp theo.

Công ty Cổ phần Kosy - một thành viên của Tập đoàn Kosy được niêm yết trên sàn chứng khoán HOSE năm 2019 (mã KOS). Vượt qua những bất lợi từ đại dịch, trong năm 2021, Tập đoàn Kosy ghi dấu ấn trên thị trường khi đưa 2 dự án năng lượng là dự án Điện gió Kosy Bạc Liêu - 40,5 MW và dự án Thủy điện Nậm Pạc - 34 MW về đích, chính thức vận hành, hòa lưới điện quốc gia.

Ngoài ra, 2 dự án thủy điện Mường Tùng (Điện Biên) và Pa Vây Sử (Lai Châu) với tổng công suất 82,5 MW, tổng mức đầu tư 2.800 tỷ đồng đang được triển khai, thi công và hoàn thành phát điện trước ngày 31/12/2023. Mục tiêu tới năm 2025, mỗi năm Tập đoàn Kosy sẽ khởi công mới một số dự án thủy điện có công suất từ 50 - 100 MW.

Bên cạnh đó, Kosy Group cũng đang chuẩn bị kế hoạch để triển khai một số dự án thủy điện tích năng có công suất lớn, mỗi dự án trên 1.000 MW bên cạnh hàng loạt các dự án bất động sản khác tại các tỉnh thành.