SeABank Tân Cảng được nâng cấp, chuyển đổi từ địa chỉ cũ tầng trệt Tòa nhà Nice Building - số 467 Điện Biên Phủ, phường 25, quận Bình Thạnh, Tp.HCM. Với mục tiêu phục vụ tốt hơn nữa nhu cầu ngày càng đa dạng của khách hàng trên địa bàn cũng như các quận lân cận, việc khai trương trụ sở mới được trang bị cơ sở vật chất hiện đại, khang trang cùng đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, vị trí thuận lợi hứa hẹn sẽ mang đến cho khách hàng nhiều lựa chọn sản phẩm dịch vụ tài chính chất lượng cao và những trải nghiệm dịch vụ chuyên nghiệp khi giao dịch tại SeABank Tân Cảng.

Nhân dịp khai trương, SeABank Tân Cảng dành nhiều ưu đãi và quà tặng hấp dẫn dành cho các khách hàng đến giao dịch. Khách hàng sẽ được tặng áo mưa hoặc ô SeABank khi gửi tiết kiệm từ 100 triệu đến 500 triệu hoặc tham gia hợp đồng bảo hiểm nhân thọ từ 20 triệu đến 50 triệu. Khách hàng sẽ được tặng bộ ấm chén Chu Đậu khi gửi tiết kiệm từ 500 triệu đến 1 tỷ đồng. Ngoài ra, khách hàng sẽ được tặng vali du lịch SeABank khi gửi tiết kiệm từ 5 tỷ đồng hoặc tham gia gói vay tín dụng từ 5 tỷ đồng.

Đi kèm với những quà tặng trên, SeABank còn áp dụng rất nhiều chính sách ưu đãi giúp khách hàng sử dụng và trải nghiệm các sản phẩm, dịch vụ tốt hơn. Theo đó, SeABank là ngân hàng tiên phong miễn nhiều loại phí như: miễn 100% phí chuyển khoản trong và ngoài hệ thống SeABank; miễn phí mở, quản lý tài khoản và phí sử dụng dịch vụ Ngân hàng điện tử; miễn phí thường niên thẻ ghi nợ nội địa năm đầu.

Với mục tiêu đáp ứng đầy đủ nhu cầu của mọi khách hàng, các sản phẩm dịch vụ của SeABank được xây dựng đa dạng, hỗ trợ tối đa về thủ tục, hồ sơ và có chính sách ưu đãi cạnh tranh. Ví dụ, khách hàng có nhu cầu vay vốn có thể lựa chọn các sản phẩm khác nhau tùy theo từng mục đích như: Vay mua ôtô - SeACar, vay tiêu dùng – SeABuy, vay cầm cố giấy tờ có giá, vay tiêu dùng có tài sản bảo đảm - SeAMore, thấu chi tài khoản cá nhân - SeAFast, vay mua, xây, sửa chữa nhà ở - SeAHome…

* Thông tin chi tiết:

Contact Center: 1900 555 587Website: www.seabank.com.vn