Chương trình có 2 ưu đãi về phát hành thẻ và chi tiêu thẻ.

Về ưu đãi phát hành thẻ, gồm các khách hàng chưa từng phát hành thẻ tín dụng Amex trước ngày triển khai chương trình hoặc khách hàng đã khóa, hủy, hết hạn tất cả các thẻ tín dụng Amex trước ngày 1/9/2022. Chỉ áp dụng cho thẻ chính, phát sinh chi tiêu trong thời gian triển khai chương trình theo quy định, không áp dụng cho thẻ công ty/thẻ công ty ủy quyền cho cá nhân sử dụng.

Ưu đãi áp dụng cho các khách hàng đủ điều kiện đầu tiên có doanh số chi tiêu hợp lệ; nhận ngay 1 triệu đồng khi chi tiêu từ 5 triệu đến dưới 15 triệu đồng; nhận ngay 3 triệu đồng khi chi tiêu từ 15 triệu đồng trở lên, ngân sách khoảng 700 triệu đồng.

Về ưu đãi chi tiêu thẻ, đối tượng là khách hàng sử dụng thẻ Amex để thanh toán hàng hóa dịch vụ qua hình thức thanh toán QR trên ứng dụng VCB digibank tại đơn vị chấp nhận thanh toán của VNPAY; không áp dụng cho thẻ công ty/thẻ công ty ủy quyền cho cá nhân sử dụng.

Về ưu đãi, hoàn tiền 15% trên tổng doanh số thanh toán hợp lệ, số tiền hoàn tối đa cho 1 khách hàng trong cả trương trình là 1 triệu đồng. Số tiền giao dịch tối thiểu một khách hàng trong cả chương trình là 1 triệu đồng. Áp dụng cho các khách hàng đủ điều kiện đầu tiên có doanh số chi tiêu hợp lệ ngân sách 2,3 triệu đồng.

Ưu đãi chồng ưu đãi, khách hàng sử dụng thẻ Vietcombank American express để chi tiêu trong khoảng thời gian diễn ra chương trình khuyến mại vẫn được hưởng nguyên các ưu đãi của tính năng thẻ (hoàn tiền thêm 15% không giới hạn khi chi tiêu bằng thẻ Vietcombank American express platinum, tặng thêm dặm thưởng Bông sen vàng không giới hạn khi chi tiêu bằng thẻ Vietcombank Vietnam Airlines American express, tặng phí bảo hiểm lên đến 23 tỷ đồng), cũng như hưởng nguyên ưu đãi của VNPAY áp dụng trong từng thời kỳ, cùng rất nhiều ưu đãi khác…

* Thông tin chi tiết:

https://bit.ly/UudaitheAmex2022