Năm 2023, nhân dịp kỷ niệm 60 năm thành lập (1/4/1963 - 1/4/2023), Vietcombank đã triển khai chương trình giảm lãi suất cho vay áp dụng trong 4 tháng, từ 1/1/2023 đến hết 30/4/2023.

Nhằm tiếp tục thực hiện chủ trương của Quốc hội, Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, với mục tiêu tháo gỡ khó khăn cho nền kinh tế, doanh nghiệp và người dân, đồng thời hỗ trợ các khách hàng đã đồng hành cùng Vietcombank trong suốt thời gian qua, Vietcombank trân trọng thông báo triển khai “Chính sách giảm lãi suất cho vay hỗ trợ phục hồi và phát triển kinh tế”.

Theo đó, Vietcombank quyết định triển khai giảm tới 0,5%/năm lãi suất cho vay VND cho toàn bộ khoản vay của khách hàng cá nhân và doanh nghiệp với thời gian áp dụng trong 3 tháng từ 1/5/2023 đến hết 31/7/2023. (Không áp dụng với các khoản vay chứng khoán, vay kinh doanh bất động sản, vay cầm cố giấy tờ có giá, thấu chi…).

Vietcombank tin rằng đây sẽ là hành động thiết thực, thể hiện sự nỗ lực và quyết tâm của Vietcombank trong việc thực hiện chủ trương của Quốc hội, Chính phủ và Ngân hàng nhà nước vì mục tiêu chung góp phần phát triển hoạt động sản xuất, kinh doanh, hỗ trợ phục hồi tăng trưởng kinh tế. Vietcombank mong muốn tiếp tục nhận được sự đồng hành và ủng hộ của Quý khách hàng trong thời gian tới.