Chương trình sẽ quy tụ những tiết mục xuất sắc nhất tại vòng loại để tranh tài và tìm ra đội đạt xuất sắc nhất với giải thưởng 80 triệu đồng.

Nhằm tạo điều kiện cho học sinh ở nhiều vùng miền trên cả nước được tham gia cuộc thi, tại vòng sơ khảo, Ban Tổ chức đã chọn một số trường học tiêu biểu tại: Hà Nội, Hòa Bình, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc, Nam Định… để tiến hành thi trực tiếp. Ngoài ra, các em còn có thể dự thi theo hình thức Online, bằng cách ghi hình và gửi video clip về Ban Tổ chức.

“Cùng Đức Việt và O’Food trở thành ngôi sao buổi sớm” được tổ chức lần thứ IX, do tập đoàn Daesang Hàn Quốc, Công ty Cổ phần Daesang Đức Việt tài trợ nhiều năm liền nhằm ươm mầm tài năng nghệ thuật, từ khi ngồi trên ghế nhà trường.