Tham gia chương trình, Thương vụ Ý tại Việt Nam phối hợp cùng Hiệp hội UCIMA sẽ giới thiệu khu vực trưng bày của 23 doanh nghiệp hàng đầu trong ngành máy đóng gói sản phẩm, sản xuất và xử lý bao bì đến từ Ý.

Trong 3 ngày triển lãm, các doanh nghiệp Ý sẽ trưng bày và giới thiệu tới khách tham quan các máy móc, thiết bị, công nghệ, dây chuyền tiên tiến trong lĩnh vực đóng gói, bao bì cho quy trình sản xuất và chế biến thực phẩm, đồ uống, hàng nông sản, mỹ phẩm, dược phẩm, hàng tiêu dùng, sản phẩm công nghiệp.

Khách tham quan sẽ được trải nghiệm và tìm hiểu các loại máy đóng gói, máy quấn màng tự động và bán tự động, máy in mã hóa cho bao bì thứ cấp, máy phân loại quang học, máy sấy thăng hoa, các giải pháp đóng gói - đóng khay - đóng thùng carton, dây chuyền đóng chai và đóng hộp từ chiết rót đến dán nhãn, dây chuyền ép đùn các loại màng, dây chuyền sản xuất hộp thực phẩm, dây chuyền chế biến rau củ quả hoàn thiện, dụng cụ đóng đai, hệ thống xử lý pallet, mực in và chất phủ cho bao bì...

Năm 2023 đánh dấu cột mốc kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao giữa Ý và Việt Nam, Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Ý trong ASEAN và Ý là đối tác EU lớn thứ 4 của Việt Nam.