Tàu bay Vietjet cùng hành khách trên chuyến bay khai trương được chào đón bởi lãnh đạo sân bay quốc tế Siem Reap - Angkor, lãnh đạo Vietjet cùng đông đảo người dân và du khách cùng những món quà độc đáo, những bó hoa tươi thắm, nghi thức vòi rồng khai trương… Trước đó, Thủ tướng Việt Nam và Thủ tướng Campuchia cũng chúc mừng khai trương đường bay Hà Nội - Siem Reap của Vietjet, tin tưởng đường bay mới sẽ góp phần mở rộng, tăng cường kết nối giữa hai nước láng giềng anh em thân thiết.

Đường bay kết nối Hà Nội và Siem Reap được Vietjet khai thác 7 chuyến khứ hồi mỗi tuần, mang đến cơ hội di chuyển dễ dàng giữa hai địa phương, thúc đẩy du lịch, mở rộng giao thương giữa Việt Nam và Campuchia.

Tưng bừng chào mừng đường bay mới, từ 00h00 đến 23h59 các ngày thứ Tư, Năm, Sáu hàng tuần, từ nay đến 31/12/2023, khách hàng sẽ có cơ hội săn vé bay đến Siem Reap và các đường bay quốc tế khác của Vietjet với giá vé chỉ từ 0 đồng (*) tại www.vietjetair.com hoặc ứng dụng Vietjet Air, với thời gian bay linh hoạt từ nay đến 31/03/2024 (**). Tri ân khách hàng, hành khách bay cùng Vietjet sẽ được tặng ngay bảo hiểm du lịch Sky Care và dễ dàng tích lũy điểm thưởng với chương trình khách hàng thân thiết SkyJoy.

Ngoài ra, đón mừng sinh nhật Vietjet, trong suốt 7 ngày đêm từ ngày 18/12 đến 24/12/2023, Vietjet tặng bạn lộc may mắn với evoucher bay đến 1 triệu đồng áp dụng cho toàn mạng bay Vietjet, chi tiết tại evoucher.vietjetair.com.

Cùng Vietjet, bay ra thế giới làm mới chính mình với những đường bay thẳng Việt Nam đến các điểm đến nổi tiếng tại Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Ấn Độ, Thái Lan, Singapore, Malaysia, Indonesia, Kazakhstan, Hồng Kông (Trung Quốc), Australia, Campuchia, Lào…

Với tàu bay mới, hiện đại, thân thiện với môi trường, sản phẩm dịch vụ đẳng cấp, ẩm thực đậm đà bản sắc dân tộc Việt Nam như bánh mì, phở Thìn và ẩm thực thế giới được phục vụ bởi phi hành đoàn thân thiện, tận tâm cùng mạng bay rộng khắp với giờ bay thuận tiện, Vietjet mời bạn bắt đầu hành trình khám phá những chân trời mới, tràn ngập nụ cười ngay hôm nay!

(*) Chưa bao gồm thuế, phí(**) Điều kiện & Điều khoản