Triển khai chương trình tri ân khách hàng trong chuỗi các hoạt động chào mừng kỷ niệm 60 năm thành lập Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), kể từ tháng 4/2023, Công ty chứng khoán Vietcombank (VCBS) miễn phí giao dịch chứng khoán cho các khách hàng Vietcombank Priority đăng ký mở mới tài khoản giao dịch chứng khoán tại VCBS.

Theo đó, với bất kỳ giao dịch chứng khoán cơ sở và chứng khoán phái sinh, các khách hàng ưu tiên của Vietcombank sẽ luôn nhận được đặc quyền ưu tiên từ VCBS với 0 đồng phí giao dịch cùng hạn mức cho vay ký quỹ lên đến 10 tỷ đồng/khách hàng.

Với lợi thế là công ty trực thuộc Vietcombank - định chế tài chính dẫn đầu Việt Nam, VCBS có hệ thống quản trị chuẩn mực và hiện là đơn vị chiếm thị phần môi giới hàng đầu trên sàn HOSE.

Trong nhiều năm gần đây, VCBS đã ứng dụng mạnh công nghệ vào phát triển sản phẩm dịch vụ, mang đến cho khách hàng nhiều thuận tiện, trong đó khách hàng có thể thực hiện mở tài khoản chứng khoán trực tuyến qua tiện ích eKYC trên ứng dụng VCB Digibank hoặc truy cập website của VCBS.

* Chi tiết chương trình xem tại trang web https://vcbs.com.vn/ hoặc liên hệ hotline hỗ trợ trong các ngày giao dịch: 1900 98 9999.