Trong danh sách Top 50 năm nay, ghi nhận cho thấy sự hiện diện mạnh mẽ của các doanh nghiệp hàng đầu tại Việt Nam, hoạt động hiệu quả trong nhiều lĩnh vực kinh tế quan trọng như bán lẻ, tiêu dùng, ngân hàng, và sản xuất. Đơn cử là Tập đoàn Masan, đơn vị này được vinh danh ở cả hai hạng mục “Top 50 Công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam 2023” và “Doanh nghiệp tỉ đô 2023”.

Tính từ lần đầu tiên Bảng xếp hạng Top 50 được công bố (2011) cho đến nay, đây là lần thứ 10 Masan Group được vinh danh trong tại danh sách danh giá này. Thành quả này là ghi nhận của sự vươn lên không ngừng của Masan, đạt được những tăng trưởng đột phá và bền vững, đóng góp vào sự phát triển của nền kinh tế nước nhà.

Trải qua hơn 27 năm hình thành và phát triển, Tập đoàn Masan hiện là công ty hàng đầu tại Việt Nam trong ngành tiêu bán lẻ, tiêu dùng. Hiện nay, Masan đang sở hữu hơn 3.500 điểm bán trải dài khắp cả nước, phục vụ nhu cầu tiêu dùng thiết yếu của người dân. Tập đoàn này cũng đẩy mạnh nhiều chiến lược đổi mới sáng tạo, đầu tư công nghệ nhằm tạo ra những sản phẩm chất lượng và đa dạng phục vụ tối đa cho nhu cầu nội địa cũng như xuất khẩu đến các thị trường lớn như:Mỹ, Nhật, Úc, Hàn, Canada…

Tính đến nửa đầu 2023, tổng tài sản của Masan đạt xấp xỉ hơn 140.858 tỷ đồng và vốn chủ sở hữu đạt 37.524 tỷ đồng. Trong đó, có 13.452 tỷ đồng là khoản tiền mặt và các khoản tương đương tiền. Bên cạnh đó, trong quý 2 năm 2023 dòng tiền tự do của đơn vị này được cải thiện liên tục trong nhiều quý, đạt 1.665 tỷ đồng so với chỉ 162 tỷ đồng trong quý 2/2022.

Trong nửa đầu năm 2023, Masan tiếp tục ghi nhận kết quả kinh doanh đáng khích lệ trong bối cảnh môi trường kinh tế vĩ mô đầy thách thức. Tổng doanh thu của Masan đạt 37.315 tỷ đồng, tăng 3,6% so với số 36.023 tỷ đồng trong nửa đầu năm 2022. Đặc biệt, lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh của The CrownX (TCX), nền tảng tích hợp dành cho ngành tiêu dùng và bán lẻ của Masan, bao gồm WinCommerce (WCM) và Masan Consumer Holdings (MCH), đã ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng lên đến 38,8% so với cùng kỳ năm trước, nhờ vào sự ổn định của lĩnh vực kinh doanh hàng tiêu dùng.

Vừa qua, một trong những công ty hàng đầu và lâu đời nhất thế giới trong dịch vụ tài chính, lĩnh vực ngân hàng đầu tư và quản lý tài sản, J.P.Morgan đưa ra dự báo về tiềm năng tăng trưởng của cổ phiếu Masan (HOSE: MSN). Cụ thể, J.P.Morgan dự báo giá mục tiêu của cổ phiếu MSN trong 2024 là 102.000 đồng/cổ phiếu, EPS tăng trưởng kép trung bình hàng năm trong giai đoạn 2032 – 2025 đạt 36%.

Trong báo cáo vừa được công bố, J.P. Morgan nhấn mạnh rằng: "Việt Nam đang đại diện cho câu chuyện tăng trưởng tiêu dùng sôi động và đáng chú ý nhất trong khu vực châu Á", và đưa ra triển vọng tích cực về cổ phiếu ngành tiêu dùng Việt Nam với trong 12 tháng tới.