VNPAY được biết đến là đơn bị cung cấp các giải pháp thanh toán điện tử hàng hàng đầu Việt Nam, hợp tác với hơn 40 ngân hàng xây dựng và phát triển ứng dụng ngân hàng (Mobile Banking) tích hợp hệ sinh thái số đa dạng từ giao dịch tài chính cơ bản như chuyển khoản, nạp tiền điện thoại, thanh toán hóa đơn điện, nước,… đến tiện ích nâng cao như Đặt vé máy bay, Đặt phòng khách sạn, Đặt vé tàu, xe, Gọi Taxi, Đặt vé xem phim, Mua sắm VnShop,…đem lại trải nghiệm thanh toán đơn giản, tiện ích vượt trội.

Vừa qua, Công ty Taxi Việt Nam (Vinataxi) đã hợp tác với Công ty Cổ phần Giải pháp Thanh toán Việt Nam (VNPAY) chính thức triển khai dịch vụ đặt Vinataxi trực tuyến trên Ví VNPAY và các Ứng dụng Ngân hàng, với mục tiêu mang đến sự tiện lợi, tiết kiệm thời gian cho khách hàng khi trải nghiệm dịch vụ.

Việc đặt Vinataxi đã trở nên đơn giản hơn rất nhiều vì khách hàng có thể chủ động gọi xe và thanh toán trực tiếp ngay trên ứng dụng Ngân hàng hoặc Ví VNPAY một cách nhanh chóng tiện lợi. Gọi Taxi trên các ứng dụng này thì giá cả được hiển thị rõ ràng, minh bạch, khách hàng không còn nỗi lo bị tăng giá vào giờ cao điểm hay phụ thuộc tình hình thời tiết.

Ngoài ra, Vinataxi cũng sử dụng VNPAY SmartPOS vào quy trình phục vụ. Đây là giải pháp tích hợp nhiều chức năng trên một thiết bị như: thanh toán, in hóa đơn, kiểm tra giao dịch ngay trên thiết bị. Đặc biệt VNPAY SmartPOS là thiết bị duy nhất chấp nhận tất của các hình thức thanh toán như mã thanh toán, thẻ ngân hàng, ví điện tử có liên kết,...đáp ứng mọi nhu cầu thanh toán của khách hàng.

Gọi Taxi dễ dàng với 4 bước trên các ứng dụng Ngân hàng hoặc Ví VNPAY:

Bước 1: Đăng nhập ứng dụng Ngân hàng hoặc Ví VNPAY và chọn tính năng "Gọi Taxi"

Bước 2: Nhập điểm đi và điểm đến

Bước 3: Chọn hãng, mã giảm giá (nếu có) và nhấn “Đặt xe”

Bước 4: Kết thúc chuyến đi, xác nhận thanh toán và hoàn tất giao dịch.

“Gọi Taxi” đã có trên Ví VNPAY, Eximbank EDigi, App HDBank, VietABank EzMobile, IVB Mobile Banking, SAIGONBANK Smartbanking.

Trải nghiệm dịch vụ chất lượng của Vinataxi trên tính năng “Gọi Taxi” qua các ứng dụng Ngân hàng và Ví VNPAY ngay.

* Mọi thắc mắc hoặc góp ý, khách hàng vui lòng liên hệ qua tổng đài *6789 để được giải đáp và hỗ trợ:

Vinataxi - Một thành viên của Bamboo Capital GroupTổng đài đặt xe: (028) 38 111 111Website: https://vinataxi.vnTrụ sở : Lô IV- 15B, Đường số 4, khu Công nghiệp Tân Bình, phường Tây Thạnh, quận Tân Phú, Tp.HCM.