Dự án Tổ hợp Hóa dầu miền Nam có tổng vốn đầu tư hơn 5 tỷ USD được đầu tư bởi Công ty TNHH Hóa dầu Long Sơn (LSP), một trong những công ty con của tập đoàn SCG Chemicals (SCGC) - Tập đoàn hoá dầu hàng đầu ASEAN.

Dự án được ứng dụng các công nghệ hiện đại với mức độ tự động hóa, số hóa cao và có ý nghĩa kinh tế xã hội sâu sắc. Đây là minh chứng tiêu biểu cho sự hợp tác kinh tế giữa hai nước Việt Nam và Thái Lan.

Từ năm 2021, BIDV và LSP đã tích cực hợp tác hiệu quả trên nhiều lĩnh vực. BIDV không chỉ tài trợ vốn lưu động ngắn hạn mà còn triển khai sản phẩm dịch vụ ngân hàng đa dạng, hiện đại, ứng dụng công nghệ, số hóa cao như: thu hộ qua tài khoản định danh, kết nối ERP.

Phát biểu tại lễ ký kết, ông Trần Long - Phó Tổng giám đốc BIDV, cho biết: “Lễ ký kết ngày hôm nay khẳng định quyết tâm của BIDV và LSP nhằm hiện thực hóa mục tiêu LSP sẽ trở thành đơn vị sản xuất, kinh doanh hạt nhựa hàng đầu trong nước và khu vực.

Với vị thế và kinh nghiệm của ngân hàng lâu đời nhất Việt Nam, BIDV sẽ đồng hành cùng LSP và Tập đoàn SCG tại Việt Nam trong việc triển khai các dự án hiện tại và tương lai; đồng thời củng cố và xây dựng mối quan hệ hợp tác đối tác hiệu quả giữa BIDV và LSP”.

Ông Kulachet Dharachandra - Tổng giám đốc LSP, chia sẻ: “LSP là tổ hợp hóa dầu đầu tiên tại Việt Nam đóng góp quan trọng đối với nền kinh tế thông qua việc giảm nhập khẩu nhựa và góp phần củng cố chuỗi giá trị nội địa gắn với sự phát triển bền vững.

Trong hành trình này, LSP tin tưởng rằng đó cũng là mục tiêu mà hai bên cùng hướng tới và tin rằng sự kết hợp giữa kinh nghiệm tài chính của BIDV cùng với sự hiểu biết sâu rộng về ngành nghề của LSP sẽ củng cố hệ sinh thái chuỗi giá trị hóa dầu từ các nhà cung cấp và khách hàng của LSP.

Thỏa thuận vay ngắn hạn này đánh dấu sự khởi đầu của mối quan hệ hợp tác chiến lược giữa BIDV và LSP dựa trên sự tin tưởng, chia sẻ giá trị và cam kết cùng nhau xây dựng các giá trị, khai phá các cơ hội, vượt qua thách thức, vun đắp cho sự tăng trưởng bền vững và thành công của hai đơn vị”.