Uớc tính, sẽ có khoảng 2 triệu khách hàng được hỗ trợ với tổng số tiền được giảm theo chương trình này là hơn 1.000 tỷ đồng.

Đây là lần thứ 5 liên tiếp từ đầu năm 2023 đến nay, Agribank điều chỉnh giảm lãi suất cho vay, hỗ trợ trực tiếp các đối tượng khách hàng, giúp giảm thiểu chi phí để tập trung tái cơ cấu, khôi phục hoạt động kinh doanh.

Đối với tín dụng ngắn hạn, Agribank cũng đang triển nhiều chương trình tín dụng ưu đãi lãi suất, mức thấp nhất chỉ từ 4.5% /năm tuỳ theo kỳ hạn vay và đối tượng vay vốn.

Trong thời gian qua, Agribank đồng thời triển khai các chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ theo Thông tư 02/2023/TT-NHNN; miễn, giảm lãi, phí nhằm hỗ trợ khách hàng trả nợ xấu, nợ đã xử lý rủi ro trong giai đoạn phục hồi sau đại dịch; tích cực triển khai hỗ trợ lãi suất 2% theo Nghị định 31/2022/NĐ-CP, góp phần hiện thực hóa các mục tiêu Chương trình phục hồi, phát triển kinh tế - xã hội của Quốc hội, Chính phủ.