Sự kiện diễn ra trang trọng trước sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính trong khuôn khổ chuyến công tác và tham dự Hội nghị Thượng đỉnh hành động khí hậu thế giới (COP28) tại Dubai, UAE.

Liên doanh với Novus bước đầu sẽ cung cấp tài chính cho 15 tàu bay mới được Vietjet đặt hàng với các nhà sản xuất máy bay thương mại hàng đầu thế giới Boeing và Airbus và được giao hàng từ năm 2024. Dự kiến liên doanh tài chính sẽ tiếp tục được mở rộng và hướng đến các hoạt động tài trợ tài chính toàn diện cho Vietjet.

Bên cạnh đó, Vietjet cũng hợp tác với công ty SAF One để phát triển, cung cấp và sử dụng nhiên liệu hàng không bền vững (SAF) tại Việt Nam nhằm hướng tới một tương lai hàng không xanh và đóng góp tích cực vào nỗ lực giảm lượng khí thải carbon trong ngành hàng không. Với thoả thuận này, Vietjet đồng thời là hãng hàng không tiên phong tham gia vào hợp tác nghiên cứu, phát triển và sử dụng nhiên liệu hàng không bền vững. SAF là loại nhiên liệu làm từ chất thải như dầu ăn đã qua sử dụng để cắt giảm lượng khí thải đáng kể ra môi trường so với nhiên liệu truyền thống.

Ông Hani Kuzbari, Tổng giám đốc Công ty Novus Aviation Capital, cho biết: “Các thoả thuận cùng Vietjet lần này là một minh chứng cho sự cam kết của công ty Novus Avition Captial nhằm phát triển ngành hàng không thông qua các giải pháp và cách thức sáng tạo. Sự hợp tác này đồng thời hỗ trợ tích cực cho việc tăng trưởng của đội bay nhằm đáp ứng chiến lược phát triển dài hạn của Vietjet. Bên cạnh đó, sự chung tay cùng Vietjet vào dự án phát triển và cung cấp các giải pháp sản xuất nhiên liệu bền vững tại Việt Nam thể hiện sự đồng lòng của chúng tôi trong mục tiêu cung cấp các giải cho ngành hàng không toàn cầu.”

Ông Đinh Việt Phương, Tổng giám đốc Vietjet cho biết: “Hợp tác cùng Novus sẽ giúp Vietjet tăng cường năng lực tài chính nhằm đáp ứng nhu cầu tăng trưởng, đầu tư, mở rộng mạng bay và đội tàu bay của Vietjet trong thời gian tới. Hãng đồng thời áp dụng các giải pháp tiên tiến phù hợp với xu hướng của hàng không thế giới, qua đó đem lại các sản phẩm hàng không chất lượng cao để phục vụ khách hàng toàn cầu. Việc sử dụng nhiên liệu hàng không bền vững là một bước quan trọng trong sự phát triển của ngành hàng không và Vietjet tự hào là một trong những hãng hàng không tiên phong và cam kết đóng góp vào nỗ lực chung này.”