NHU CẦU CHUYỂN TIỀN QUỐC TẾ CỦA DOANH NGHIỆP LIÊN TỤC TĂNG

Theo Tổng cục Hải quan, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của cả nước trong năm 2022 đạt 730,28 tỷ USD, tăng 9,2% so với năm 2021. Trong đó, xuất khẩu đạt 371,3 tỷ USD, tăng 10,5% (tương ứng tăng 35,14 tỷ USD) và nhập khẩu đạt 358,9 tỷ USD, tăng 7,9% (tương ứng tăng 26,14 tỷ USD). Dù vậy, mảng xuất nhập khẩu phải đón nhận không ít những khó khăn trong năm 2023 bởi đây là thời điểm hệ lụy của tình trạng suy thoái, lạm phát được bộc lộ rõ nét.

Cùng thời điểm, các doanh nghiệp xuất nhập khẩu cũng đang chịu ảnh hưởng từ việc thiếu vốn, tiếp cận vốn từ ngân hàng khó khăn, lãi suất cao, tỷ giá ngoại tệ biến động tăng và chi phí nguyên vật liệu đầu vào leo thang. Thấu hiểu những khó khăn của doanh nghiệp, ngay từ đầu năm 2023, MB đã tiên phong triển khai nhiều ưu đãi trợ lực cho doanh nghiệp nhập khẩu tự tin triển khai kinh doanh, tiết giảm chi phí tài chính.

MB ĐƯA RA NHIỀU CHƯƠNG TRÌNH ƯU ĐÃI, HỖ TRỢ DOANH NGHIỆP TIẾT KIỆM CHI PHÍ

Từ ngày 9/3/2023 đến ngày 31/5/2023, các khách hàng doanh nghiệp có quy mô doanh thu từ 1.000 tỷ trở xuống mới sử dụng dịch vụ chuyển tiền quốc tế online trên nền tảng ngân hàng số BIZ MBBank sẽ được miễn phí chuyển tiền và điện phí tới hết ngày 31/12/2023. Đồng thời, tất cả các giao dịch chuyển tiền quốc tế thực hiện trên BIZ MBBank cũng được hưởng ưu đãi về tỷ giá tùy theo đồng tiền giao dịch tối đa lên tới 80 điểm so với tỷ giá niêm yết. Với các ưu đãi này, doanh nghiệp nhập khẩu có thể tiết kiệm hàng chục triệu đồng chi phí tài chính.

Bên cạnh các ưu đãi về phí và tỷ giá, dịch vụ chuyển tiền quốc tế online trên BIZ MBBank cũng kỳ vọng sẽ mang đến cho khách hàng những trải nghiệm thuận tiện hàng đầu thị trường. 100% các nhu cầu của doanh nghiệp liên quan đến chuyển tiền quốc tế đều có thể thực hiện được trên kênh số và hoàn toàn không yêu cầu thủ tục giấy tờ. Đặc biệt, các giao dịch chuyển tiền quốc tế online được MB cam kết hoàn thành trong vòng 1 giờ kể từ thời điểm khách hàng duyệt lệnh thành công trên BIZ MBBank. Khách hàng còn có thể truy vấn được trạng thái ghi có của món tiền thông qua việc MB là một trong những ngân hàng đầu tiên áp dụng sáng kiến SWIFT gpi của SWIFT.

Trước đó, hồi trung tuần tháng 2, MB cũng áp dụng lãi suất ưu đãi giảm đến 1%/ năm dành cho doanh nghiệp có doanh thu dưới 100 tỷ đồng khi thực hiện giải ngân online trên BIZ MBBank. Các chính sách mới của MB không những thể hiện sự chia sẻ khó khăn của Ngân hàng với doanh nghiệp mà còn thúc đẩy doanh nghiệp tham gia vào công cuộc chuyển đổi số, hướng tới mục tiêu chuyển đổi số của nền kinh tế quốc gia nói chung.

Khi giao dịch trên BIZ MBBank, doanh nghiệp còn nhận được các ưu đãi hấp dẫn như tặng tài khoản số đẹp lên tới 300 triệu đồng, hoàn tiền 300 nghìn đồng khi mở mới tài khoản thành công và nhận ưu đãi các gói giải pháp số tài chính kế toán từ đối tác của MB.

BIZ MBBank là nền tảng dịch vụ tài chính ngân hàng số thông minh (trên cả ứng dụng di động và website) do MB phát triển dành cho khách hàng doanh nghiệp. Nền tảng này cho phép mọi khách hàng đăng ký và mở mới tài khoản hoàn toàn trực tuyến. Theo đó, các doanh nghiệp có thể thực hiện mọi giao dịch liên quan đến tài chính ngân hàng (quản lý dòng tiền, quản lý chuỗi cung ứng, thanh toán, trả lương cho nhân viên, chuyển tiền quốc tế, mua bán ngoại tệ ...) online 100% và không yêu cầu bản cứng chứng từ như giao dịch ngân hàng truyền thống. BIZ MBBank cũng đảm bảo cho các giao dịch được thực hiện bảo mật với tốc độ xử lý nhanh và chính xác.

* Thông tin chi tiết về chương trình ưu đãi chuyển tiền quốc tế 0 đồng: https://www.mbbank.com.vn/chi-tiet/tin-khuyen-mai-khdn/mb-tro-luc-cho-doanh-nghiep-nhap-khau-voi-uu-dai-chuyen-tien-quoc-te-online-0-dong-tren-biz-mbbank-2023-3-2-10-59-14/3290