LÃI SUẤT CẠNH TRANH - LÃI SUẤT VAY THẤP NHẤT

Chương trình Lãi suất cạnh tranh 2023 dành cho Khách hàng Cá nhân vay mua bất động sản, mua xe ô tô, vay tiêu dùng…với lãi suất ưu đãi:

Chỉ từ 7,99%/năm trong 6 tháng đầu tiên với khoản vay có thời hạn cho vay từ 12 tháng trở xuống.

Chỉ từ 8,99%/năm trong 6 tháng đầu tiên với khoản vay có thời hạn cho vay trên 12 đến 24 tháng.

Chỉ từ 10,2%/năm trong 12 tháng đầu tiên với khoản vay có thời hạn cho vay trên 24 tháng.

Chương trình triển khai từ ngày 10/3/2023 đến 31/3/2024.

Song song với chương trình Lãi suất cạnh tranh nêu trên, để giúp khách hàng vay chủ động được trong kế hoạch tài chính cá nhân hay cho doanh nghiệp của mình, cũng trong tháng 3 này, Vietcombank tiếp tục triển khai Chương trình An tâm lãi suất dành cho khách hàng cá nhân và khách hàng SME với mức lãi suất vay cố định trong các kỳ hạn dài như 18 tháng, 2 năm, 3 năm, 5 năm và cả những kỳ hạn đặc biệt lên tới 7 năm và 10 năm với lãi suất cho vay chỉ từ 10,4%/năm.

ƯU ĐÃI LÃI SUẤT CHO VAY SẢN XUẤT KINH DOANH NGẮN HẠN

Trước đó, ngay từ đầu năm 2023, Vietcombank đã dành 100.000 tỷ đồng triển khai chương trình ưu đãi lãi suất cho vay sản xuất kinh doanh ngắn hạn dành cho khách hàng cá nhân, hộ kinh doanh vay bổ sung vốn lưu động phục vụ sản xuất kinh doanh với mức lãi suất đặc biệt ưu đãi:

Chỉ từ 7,5%/ năm với khoản vay có thời hạn cho vay dưới 3 tháng.

Chỉ từ 7,8%/ năm với khoản vay có thời hạn cho vay từ 3 đến dưới 6 tháng.

Chỉ từ 8,3%/năm với khoản vay có thời hạn cho vay từ 6 tháng đến dưới 9 tháng.

Chỉ từ 8,6%/năm với khoản vay có thời hạn cho vay từ 9 tháng đến dưới 12 tháng.

Khách hàng cá nhân nhận lương qua Vietcombank khi vay vốn sẽ được giảm lãi suất thêm 0,1%/năm so với lãi suất vay thông thường.

Ngay từ bây giờ, khách hàng có thể đến hơn 600 điểm giao dịch của Vietcombank trên toàn quốc để được tư vấn về về điều kiện tham gia chương trình.