Ngày 2/6/2023, SHBFinance đã chính thức ra mắt dưới hình thái mới, chào đón chủ sở hữu mới sau cú bắt tay giữa ngân hàng SHB và Krungsri Thái Lan. Tới thời điểm hiện tại, cổ phần đóng góp của các thành viên tham gia tại SHBFinance như sau: Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội (SHB) sở hữu 50% vốn điều lệ và Krungsri của Thái Lan - thành viên chiến lược thuộc Tập đoàn MUFG (Nhật Bản) sở hữu 50% còn lại. Ba năm tiếp theo, SHB sẽ tiến hành chuyển nhượng toàn bộ 50% cổ phần đang nắm giữ cho Krungsri theo thỏa thuận.

Được coi là 1 trong những thương vụ xuất khẩu vốn ngành tài chính lớn nhất tới năm 2023, thương vụ này giúp cho SHB củng cố năng lực tài chính và mở rộng hơn nữa các hoạt động kinh doanh ở những phân khúc tiềm năng khác. Bên cạnh đó, nhà băng top 5 tại Việt Nam này cũng tiếp tục đẩy nhanh lô trình triển khai Basel III và áp dụng chuẩn mực báo cáo tài chính quốc tế (IFRS) trong năm 2023.

Trong khi đó, khoản đầu tư của Krungsri sẽ cho phép định chế tài chính này mở rộng hoạt động kinh doanh trong khu vực, thực hiện chiến lược “Go ASEAN”. Không chỉ dừng lại ở việc đầu tư nguồn lực vào SHBFinance, đại diện Krungsri còn khẳng định sẽ chia sẻ những bí quyết và kinh nghiệm kinh doanh đã tích lũy được trong hơn 75 năm tại thị trường Thái Lan, Nhật bản và các quốc gia châu Á khác, áp dụng và điều chỉnh phù hợp với thị trường Việt Nam. Tập đoàn này cũng đã được trao chứng nhận từ Liên minh hành động tập thể khu vực tư nhân chống tham nhũng (CAC), cam kết mạnh mẽ về mức độ chính trực trong các hoạt động kinh doanh.

Đại diện SHB cho biết, thương vụ này được SHB & Krungsri trao đổi vào thời điểm dịch bệnh Covid-19 đang diễn biến vô cùng phức tạp trên toàn cầu. Gần như tất cả các cuộc họp, gặp gỡ, tham vấn lẫn nhau đều phải tiến hành theo hình thức trực tuyến (online), ngay cả việc ký kết Biên bản. Do đó, quãng thời gian từ “cú bắt tay online” đến sự kiện hoàn tất thương vụ ngày hôm nay là một chặng đường vô cùng ý nghĩa đối với cả hai Bên.

Cũng nhân sự kiện này, SHBFinance đã nhanh chóng công bố định hướng chiến lược, trong đó nhấn mạnh mục tiêu nằm trong top 4 công ty tài chính Tiêu dùng tại Việt Nam cùng hành trình số hóa toàn diện.

Bà Olena Khlon, Phó Tổng giám đốc thường trực SHBFinance cho hay: “Trở thành thành viên của 2 ngân hàng lớn tại Việt Nam và Thái Lan là một lợi thế lớn của SHBFinance. Chúng tôi được trợ lực của SHB với thế mạnh về am hiểu thị trường, mạng lưới kinh doanh rộng khắp, hệ sinh thái vững mạnh cũng như được thừa hưởng những kinh nghiệm quốc tế của Krungsri như nhà phát hành thẻ lớn nhất Thái Lan, tiên phong trong tài chính cá nhân, cho vay tiêu dùng, mua xe…”

Phát biểu tại buổi lễ hoàn tất chuyển nhượng vốn tại SHBFinance, Đại diện Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, ông Đỗ Anh Quân, Phó Giám đốc Chi nhánh Hà Nội nhận định vai trò của các công ty tài chính là rất lớn, là kênh dẫn vốn kịp thời cho xã hội, đẩy lùi tín dụng đen. Việc tham gia của các tổ chức tài chính quốc tế là một lợi thế rất lớn cho thị trường Việt Nam từ kinh nghiệm đến công nghệ, thêm nguồn lực và tối ưu hiệu quả kinh doanh, từ đó mang tới cho người tiêu dùng nhiều lựa chọn từ sản phẩm tốt và chất lượng dịch vụ vượt trội.

Trước đó, đánh giá về tiềm năng của thị trường tài chính tiêu dùng Việt Nam, Ông Kenichi Yamato - Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Krungsri nhận xét nền kinh tế Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng trưởng cao nhờ tiềm năng tăng trưởng hàng năm khoảng 6 - 7%, cùng với các cơ hội kinh doanh nở rộ nhờ tiêu dùng gia tăng. Krungsri được công nhận là công ty hàng đầu trong lĩnh vực tài chính tiêu dùng. Chuyên môn và kinh nghiệm của chúng tôi sẽ là đòn bẩy quan trọng để SHBFinance cung cấp các dịch vụ ưu việt cho khách hàng với các giải pháp tài chính tiêu dùng thông minh và dễ tiếp cận.

“Chúng tôi tin tưởng sự hợp tác giữa Krungsri với SHBFinance sẽ củng cố thương hiệu, hiệu quả hoạt động và thúc đẩy vị thế của SHBFinance trở thành một công ty hàng đầu trên thị trường tài chính tiêu dùng Việt Nam”, ông Kenichi Yamato nói.