“Usolab Journey to Glory” - Hành trình tới vinh quang, sự kiện không chỉ tái hiện lại hành trình mang đến các sản phẩm làm đẹp chất lượng của Usolab mà còn giúp khách hàng được trải nghiệm công nghệ làm đẹp độc quyền EXO-K đến từ thương hiệu với hơn 20 tuổi nghề này.

Hàng trăm khách mời đã được chiêm ngưỡng, trải nghiệm công nghệ mới mà Usolab Việt Nam mang tới. Công nghệ EXO-K là công nghệ kết hợp exosome từ thực vật (rau má - Centella Asatica), vitamin K1, K3 và Ceramide để mang lại khả năng phục hồi giảm đỏ vượt trội, kích hoạt miễn dịch cũng như củng cố hàng rào bảo vệ da.

Bên cạnh điểm nhấn về công nghệ, Usolab cũng cho ra mắt sản phẩm mới Usolab Bio Premium K Ampoule - thành tựu của việc nghiên cứu và ứng dụng thành công công nghệ Exo K.

“Tân binh” của Usolab được kỳ vọng sẽ tạo ra cuộc cách mạng cho làn da với tác dụng rõ rệt, hiệu quả mà đông đảo khách hàng đang tìm kiếm. Các sản phẩm của Usolab không chỉ nhận được đánh giá tích cực từ phía khách hàng mà còn được các chuyên gia đầu ngành đánh giá cao.

* Thông tin thương hiệu:

Văn phòng HN: Tòa nhà Star Tower, số 68 Dương Đình Nghệ, Yên Hòa, Cầu Giấy, HNVăn phòng HCM: 21 đường số 1, KDC Cityland, phường 7, quận Gò Vấp, TP.HCMWebsite: https://usolabvn.com/Fanpage: https://www.facebook.com/UsolabvnOfficial