Tổng Công ty Cổ phần Đầu tư Quốc tế Viettel (Viettel Global - VGI) vừa công bố kết quả kinh doanh hợp nhất quý 2 năm 2023 với doanh thu đạt 6.861 tỷ đồng, tăng 17% - tương ứng tăng hơn 1.000 tỷ so với cùng kỳ.

Đây là mức doanh thu hợp nhất cao nhất từ trước đến nay của Viettel Global và ghi nhận quý thứ 4 liên tiếp nền doanh thu ở mức trên 6.000 tỷ đồng mỗi quý.

Tương ứng với doanh thu, lãi gộp cũng tăng thêm 472 tỷ lên 3.139 tỷ đồng, biên lãi gộp đạt gần 46%.

Về cơ cấu doanh thu (bán ra bên ngoài) theo thị trường: châu Phi tăng 18% lên 2.935 tỷ đồng; Đông Nam Á tăng 17,6%, đạt 3.171 tỷ và thị trường Mỹ La-tinh đạt 755 tỷ đồng.

Viettel Global cho biết hoạt động kinh doanh cốt lõi tại hầu hết các công ty thị trường (bao gồm cả công ty con và công ty liên kết) đều tăng trưởng tốt về doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, trong đó: Unitel tại Lào  32%, Movitel tại Mozambique  30%, Telemor tại Đông Timor  23%, Metfone tại Campuchia  22%, Mytel tại Myanmar  21%, Halotel tại Tanzania  6%, Natcom tại Haiti  5%.

Đặc biệt các Công ty Ví cũng tăng trưởng rất ấn tượng như: M_mola (Mozambique)  924%, Starfintech (Lào)  100%, Telemor Fintech (Đông Timor)  83%, Halopesa (Tanzania)  38%, Emoney (Campuchia)  26%.

Tuy vậy, trên cơ sở thận trọng, trong kỳ Viettel Global đã tiến hành trích lập dự phòng đầu tư và phải thu đối với một số công ty liên quan đồng thời chịu ảnh hưởng bởi chênh lệch tỷ giá đã tác động lớn lên chỉ số tài chính trong kỳ.

Loại trừ các yếu tố trên, lợi nhuận sau thuế từ hoạt động kinh doanh cốt lõi trong kỳ của Viettel Global vẫn tăng 615 tỷ so với cùng kỳ.Lũy kế 6 tháng đầu năm, Viettel Global đạt hơn 13.300 tỷ đồng doanh thu hợp nhất, tăng trưởng 18%. Lợi nhuận trước thuế đạt 187 tỷ đồng.

Vay và nợ của Viettel Global tiếp tục giảm đáng kể với vay nợ ngắn hạn giảm từ 3.669 tỷ xuống 2.911 tỷ đồng và vay nợ dài hạn giảm từ 2.289 tỷ xuống 979 tỷ đồng. Tại thời điểm cuối quý 2, tổng tài sản và vốn chủ sở hữu của Viettel Global đạt lần lượt là 48.425 tỷ và 28.750 tỷ đồng.