Động thái này được lãnh đạo của BCG Energy đưa ra nhằm cung cấp thông tin đầy đủ, tránh những quan ngại không đáng có cho nhà đầu tư sau khi Sở giao dịch Chứng khoán Hà Nội công bố danh sách các công ty chậm trả lãi, gốc trái phiếu trong Thông báo số 306/TB-SGDHN ngày 21/02/2023.

Cụ thể, ngày 4/9/2019, BCG Energy đã phát hành trái phiếu chuyển đổi, mã trái phiếu BONDBE/2019.01 cho Hanwha Energy Corporation Singapore Pte Ltd. Gói trái phiếu chuyển đổi trên trị giá 115.750.000.000 đồng (tương đương 5 triệu USD), được dùng để phát triển các dự án năng lượng tái tạo tại thị trường Việt Nam theo thỏa thuận chiến lược giữa hai bên.

Trái phiếu sẽ đáo hạn sau 3 năm kể từ ngày phát hành, tức ngày 4/9/2022, và có thể được chuyển đổi thành cổ phiếu của BCG Energy trong trường hợp Hanwha Energy lựa chọn chuyển đổi, trong trường hợp này phía BCG Energy sẽ không có nghĩa vụ thanh toán thêm.

Trong giai đoạn trái phiếu sắp đến hạn, những thay đổi về điều kiện thị trường cũng như việc chưa có một chính sách dài hạn về năng lượng tái tạo tại Việt Nam, cùng với đó là những biến động về kinh tế toàn cầu khiến Hanwha Energy quyết định không chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu. Thay vào đó, Hanwha Energy và BCG Energy đã thương thảo việc chuyển đổi một phần khoản trái phiếu thành khoản nợ với kỳ hạn thanh toán cuối cùng được thay đổi đến ngày 30/06/2023. Sau khi hai bên cùng đạt thỏa thuận về thời gian thanh toán, BCG Energy tiến hành công bố thông tin lên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội theo quy định pháp luật. Đó cũng là lý do khiến BCG Energy có mặt trong danh sách các công ty thay đổi thời hạn trả nợ gốc trái phiếu mà HNX công bố gần đây.

Ông Phạm Minh Tuấn – Phó Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc BCG Energy cho biết: “Tính đến ngày 31/12/2022, Công ty đã thanh toán toàn bộ phần lãi phát sinh và 45 tỷ phần gốc cho Hanwha Energy. Khoản gốc còn lại là 70 tỷ 750 triệu đồng (tương đương với 3 triệu USD) đã được BCG Energy cùng với Hanwha Energy thống nhất phương án thanh toán phù hợp với nhu cầu của hai bên.”

“Bản chất việc thay đổi thời gian thanh toán gốc lô trái phiếu với Hanwha Energy là căn cứ theo nhu cầu và lợi ích của BCG Energy và đối tác chiến lược sau khi chúng tôi đồng thuận không chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu. Việc thiếu thông tin đầy đủ về thỏa thuận này đã làm nảy sinh một số quan ngại không cần thiết về năng lực tài chính của BCG Energy. Hiện nay, tình hình hoạt động của BCG Energy vẫn đang diễn ra bình thường” – Ông Phạm Minh Tuấn chia sẻ thêm.

Được biết, BCG Energy là thành viên trụ cột của Tập đoàn Bamboo Capital và là một trong những công ty dẫn dầu về phát triển năng lượng tái tạo tại Việt Nam.

Hiện nay, BCG Energy đang tích cực triển khai các dự án năng lượng mặt trời áp mái, hoàn thiện đấu nối các dự án cánh đồng năng lượng mặt trời và các dự án điện gió ngoài khơi trong danh mục đầu tư để đóng góp vào quá trình chuyển đổi năng lượng sạch và mục tiêu net-zero của Việt Nam.

Tính tới ngày 31/12/2022, vốn chủ sở hữu của BCG Energy là 4.500 tỷ đồng, tổng tài sản năng lượng tái tạo mà công ty đang sở hữu hơn 20.826 tỷ đồng. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ của BCG Energy đang tăng trưởng tích cực qua từng năm. Năm 2022, doanh thu thuần công ty đạt hơn 1.064 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế hơn 258 tỷ đồng.