Ban lãnh đạo Dược Hậu Giang cho biết, thành tựu đạt được nhờ nhu cầu tiêu thụ thuốc tăng cao cùng việc chủ động dự trữ nguyên liệu, thành phẩm để đáp ứng nhu cầu, kiểm soát tốt chi phí.

Năm 2023, Dược Hậu Giang đặt mục tiêu doanh thu thuần 5.000 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế là 1.130 tỷ đồng, lần lượt tăng 7% và 3% so với kết quả năm 2022. Nếu hoàn thành được mục tiêu trên, đây là lần đầu tiên Dược Hậu Giang đạt mức lãi nghìn tỷ đồng. Công ty quyết định trả cổ tức năm 2022 bằng tiền với tỷ lệ 35%, với số tiền dự chi 457 tỷ đồng.

Cũng tại sự kiện, Đại hội đồng cổ đông đã tiến hành miễn nhiệm vị trí thành viên Hội đồng quản trị nhiệm kỳ IV (2019 - 2023) đối với ông Masashi Nakaura sau khi có đơn xin từ nhiệm vì lý do nghỉ hưu theo chế độ và bầu bổ sung ông Toshiyuki Ishii, Tổng giám đốc Dược Hậu Giang làm thành viên Hội đồng quản trị.