Hãng Hàng không Vietjet vừa được vinh danh trong top 5 nơi làm việc tốt nhất và top nhà tuyển dụng hàng đầu Việt Nam do Viet Research và Báo Đầu tư bình chọn. Đây là sự ghi nhận văn hóa doanh nghiệp, tạo dựng môi trường làm việc năng động, cởi mở và chuyên nghiệp.

TRỞ THÀNH NƠI LÀM VIỆC TỐT NHẤT VIỆT NAM: YẾU TỐ NÀO QUYẾT ĐỊNH?

Quy tụ nguồn nhân lực chất lượng cao, Vietjet hiện có khoảng 6000 cá nhân xuất sắc đang làm việc tại các văn phòng, các cảng hàng không trong nước, quốc tế và trên các chuyến bay phủ khắp Việt Nam và khu vực. Mỗi năm, hàng nghìn ứng viên ứng tuyển vào Vietjet bởi nơi đây không chỉ có thu nhập, phúc lợi tốt mà còn có môi trường làm việc chuyên nghiệp với cơ hội phát triển sự nghiệp rộng mở.

Không gian làm việc của Vietjet được thiết kế mở, tạo sự thuận tiện, thoải mái khi mọi người trao đổi công việc, cần sự tư vấn hay đơn giản là gửi lời chào đến đồng nghiệp. Các slogan truyền cảm hứng và cây xanh được đặt ở khắp nơi như một thông điệp của Vietjet trong sứ mệnh tiên phong bảo vệ Trái đất, hướng đến phát triển bền vững.

Những chiếc bàn, ghế sáng tạo, được sắp xếp hợp lý tại mỗi tầng làm việc, phục vụ việc tìm ý tưởng hay các cuộc thảo luận nhanh. Phòng họp có nhiều sức chứa khác nhau, phù hợp cho từng phòng ban và phạm vi của từng buổi họp.

Còn gì tuyệt vời hơn khi nhân viên của hãng hàng không vừa làm việc ở văn phòng vừa ngắm tàu bay lên xuống.

Cao hơn những giá trị vật chất như chế độ lương thưởng, phúc lợi, lãnh đạo Vietjet còn rất quan tâm đến đời sống tinh thần của người lao động. Để giúp cán bộ, nhân viên tái tạo sức lao động, tìm lại cảm hứng và có tinh thần sảng khoái, tổ hợp thư giãn gồm khu ẩm thực, khu vui chơi mua sắm, khu giải trí, xem phim, phòng tập đã được thiết kế ở ngay tại trụ sở làm việc chính.

Không chỉ ở những khu vực làm việc cố định, hãng đã đầu tư và trang bị đầy đủ những thiết bị hiện đại nhất, ứng dụng kĩ thuật công nghệ cao tại các sân bay, khu bảo dưỡng sửa chữa và đặc biệt là trên tàu bay – nơi làm việc của các phi công, tiếp viên hàng không.

ĐÀO TẠO NHÂN LỰC ĐỂ VƯƠN TỚI ĐỈNH CAO

Xác định quan điểm con người và hoạt động đào tạo là giá trị cốt lõi của Vietjet, ngoài việc đầu tư, quan tâm xây dựng môi trường làm việc chuyên nghiệp, Vietjet còn đầu tư cho đào tạo, nâng cao nghiệp vụ cho cán bộ, nhân viên thông qua các khóa học được tổ chức tại Học viện Hàng không Vietjet (VJAA) và các khóa liên kết với các đơn vị đào tạo hàng đầu trong nước và quốc tế.

VJAA là cơ sở đào tạo phi công, tiếp viên hàng không, kỹ thuật viên sửa chữa, bảo dưỡng tàu bay, nhân viên khai thác mặt đất, nhân viên điều phái bay. VJAA được đầu tư và trang bị cơ sở vật chất cũng như đội ngũ giáo viên chất lượng hàng đầu thế giới. VJAA đang sở hữu và vận hành các thiết bị huấn luyện bay, các mô hình mô phỏng tàu bay, khoang hành khách, các phòng huấn luyện chức năng… đáp ứng cho các chương trình đào tạo nhân lực hàng không đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe của Cục Hàng không Việt Nam và các tiêu chuẩn quốc tế.

Có thể nói, Vietjet luôn hướng đến tạo điều kiện tốt nhất trong môi trường làm việc cho nhân viên, khiến họ tin tưởng mạnh mẽ vào các giá trị của công ty. Đó là tiền đề để mỗi cá nhân, mỗi tập thể hoàn thành công việc với hiệu quả cao nhất. Khi say mê và hiểu được ý nghĩa công việc, kết quả sẽ là sản phẩm và dịch vụ bay sáng tạo mỗi ngày, đảm bảo các chuyến bay an toàn và đem đến sự hài lòng cho hành khách.