Theo đó, ông Mark Fitzpatrick, Giám đốc Điều hành lâm thời kể từ ngày 1/4/2022, sẽ kết thúc nhiệm kỳ của mình và rời hội đồng quản trị vào ngày 24/2/2023. Ông Mark Fitzpatrick vẫn sẽ giữ vai trò cố vấn trong một khoảng thời gian nhất định sau khi rời khỏi vị trí lãnh đạo.

Bà Shriti Vadera, Chủ tịch Tập đoàn Prudential chia sẻ: “Thay mặt Hội đồng quản trị, tôi gửi lời cảm ơn ông Mark vì những cống hiến cùng những tác động đáng kể mà ông đã tạo ra đối với sự phát triển và chuyển đổi của Prudential trong suốt thời gian ông nắm giữ vai trò Phó Tổng giám đốc Tài chính và Phó Tổng giám đốc Vận hành, đặc biệt là những đóng góp của ông trong vai trò Giám đốc Điều hành lâm thời.

Qua việc bổ nhiệm ông Anil, Prudential đã hoàn thành việc chuyển toàn bộ đội ngũ quản lý cấp cao của mình sang châu Á. Prudential vui mừng được chào đón ông Anil Wadhwani.

Ông Wadhwani cho biết: “Tôi rất vui khi đảm nhận vị trí này vào thời điểm các hoạt động châu Á và châu Phi đang rất được chú trọng. Tôi mong chờ được gặp gỡ trực tiếp các khách hàng, đồng nghiệp, nhà đầu tư và các đối tác trong thời gian tới.”

Ông Anil Wadhwani sinh năm 1968, có hơn 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực dịch vụ tài chính, chủ yếu ở châu Á. Ông được đánh giá cao là có tầm nhìn chiến lược khi làm việc tại ở một số công ty lớn nhất thế giới.

Gần đây nhất, với tư cách là Giám đốc Điều hành của khu vực Châu Á của Manulife trong 5 năm, ông đã phát triển thành công hoạt động kinh doanh đa kênh và chuyển đổi mô hình kinh doanh đa dạng của mình với mức tăng thị phần đáng kể ở nhiều thị trường chính và biến nó thành nguồn thu nhập cốt lõi lớn nhất.

Trước đó, ông có 25 năm kinh nghiệm với tập đoàn Citi trên khắp Châu Á Thái Bình Dương, EMEA và Hoa Kỳ, chủ yếu nắm giữ các vị trí trong lĩnh vực dịch vụ tài chính tiêu dùng. Ông sinh ra và lớn lên tại Mumbai. Các thị trường ông từng làm việc bao gồm Mumbai, Singapore, London, New York và gần nhất là ở Hồng Kông.

Ông Anil Wadhwani tham gia hội đồng quản trị từ ngày 25/2/2023 với tư cách là giám đốc điều hành.

Ông cũng sẽ gia nhập hội đồng quản trị của tập đoàn Prudential tại châu Á (Prudential Corporation Asia Limited), một công ty con thuộc sở hữu của Prudential, vào ngày 25/2/2023.

Chính sách thù lao và chế độ đãi ngộ của ông Wadhwani không có gì thay đổi như trong hợp đồng và quy định được công bố vào ngày 25/5/2022.

Như đã công bố, chúng tôi không có thêm thông tin nào cần được tiết lộ theo Quy tắc 13.51 (2) của Bộ quy tắc điều chỉnh niêm yết chứng khoán trên sàn giao dịch chứng khoán Hong Kong Limited hoặc Quy tắc 9.6.13 của Quy tắc niêm yết của Vương quốc Anh. Không có vấn đề nào khác cần được đưa vào lưu ý đối với các cổ đông của Prudential.