Việc đồng thời được vinh danh tại 3 hạng mục giải thưởng quan trọng nêu trên có ý nghĩa rất lớn trong ghi nhận những nỗ lực và thành tựu, cũng như những đóng góp của Vietcombank trong năm qua.

Vượt qua những khó khăn do đại dịch Covid-19 cũng như khó khăn chung của nền kinh tế, toàn hệ thống Vietcombank đã đồng lòng quyết tâm hoàn thành các mục tiêu kinh doanh đề ra, không ngừng sáng tạo, đẩy mạnh triển khai chương trình hành động chuyển đổi số, đầu tư hạ tầng công nghệ số, liên tục ra mắt các sản phẩm dịch vụ ứng dụng công nghệ số, blockchain, trí tuệ nhân tạo, máy học… nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ và trải nghiệm khách hàng.

Liên tục từ năm 2020 đến nay, Vietcombank luôn là ngân hàng tiên phong, đi đầu trong việc giảm lãi suất, hỗ trợ khách hàng tổ chức và cá nhân bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19, hỗ trợ khách hàng phục hồi và phát triển, qua đó chung tay hỗ trợ phát triển kinh tế, đặc biệt là doanh nghiệp nhỏ và vừa (DNNVV).

Theo đó, Vietcombank đã triển khai giảm lãi suất tới 1,0%/năm đối với các khoản vay VND cho các khách hàng doanh nghiệp và khách hàng cá nhân với thời gian triển khai từ 1/11/2022 đến hết 31/12/2022. Sau đó, tiếp tục triển khai giảm tới 0,5%/năm lãi suất cho vay VND cho toàn bộ khoản vay của khách hàng doanh nghiệp và cá nhân với thời gian áp dụng trong 3 tháng từ 1/5/2023 đến hết 31/7/2023.

Những giải thưởng nêu trên là động lực mạnh mẽ để Vietcombank tiếp tục không ngừng hoàn thiện, cải tiến quy trình, đẩy mạnh hoạt động chuyển đổi số, đồng thời phát huy vai trò đầu tàu trong nền kinh tế thông qua các chính sách hỗ trợ khách hàng cá nhân và doanh nghiệp, đóng góp vào sự phát triển chung của đất nước.

Diễn đàn Ngân hàng Bán lẻ Việt Nam và Giải thưởng Ngân hàng Việt Nam tiêu biểu là sự kiện thường niên do Tập đoàn dữ liệu quốc tế IDG tổ chức từ năm 2012 nhằm vinh danh các đơn vị có những thành tựu nổi bật trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, fintech. Hội đồng bình chọn giải thưởng gồm đại diện các cơ quan quản lý, chuyên gia có uy tín trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng và công nghệ thông tin phục vụ ngành ngân hàng.