Chương trình được BAC A BANK triển khai từ ngày 1/3/2023 đến hết ngày 31/12/2023 trên phạm vi toàn quốc. Với hạn mức lên đến 3.000 tỷ đồng cùng quy trình và thủ tục vay đơn giản, thời gian phê duyệt hồ sơ nhanh chóng, gói tín dụng lần này mang đến nhiều ưu đãi hấp dẫn cho các Khách hàng doanh nghiệp phát sinh nhu cầu vay để bổ sung vốn lưu động phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh.

Theo đó, khách hàng có thể linh hoạt lựa chọn gói vay với kỳ hạn phù hợp nhu cầu và khả năng tài chính. Cụ thể, đối với khế ước nhận nợ dưới 6 tháng, lãi suất cho vay ưu đãi giảm gần 3,0%/năm so với lãi suất cho vay thông thường.

Đối với các khế ước nhận nợ có thời hạn từ 6 tháng đến 12 tháng, lãi suất cho vay ưu đãi giảm hơn 2,0%/năm so với lãi suất cho vay thông thường.

Thông qua các ưu đãi được triển khai liên tục, kịp thời như vậy, BAC A BANK mong muốn tạo điều kiện tốt nhất để các Doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận nguồn vốn với chi phí hợp lý, hướng tới các mục tiêu phát triển bền vững, góp phần mở rộng thị trường và thúc đẩy tăng trưởng chung toàn nền kinh tế.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.baca-bank.vnCác chi nhánh/ phòng giao dịch BAC A BANKTổng đài Chăm sóc Khách hàng: 1800 588 828.