Theo đó, chủ thẻ chính và chủ thẻ phụ SHB Visa Platinum & Visa Platinum Star cùng 01 người đi kèm, sẽ được tận hưởng không gian sang trọng tại SHB First Club - phòng chờ dát vàng duy nhất Việt Nam tại sân bay quốc tế Nội Bài. Phòng chờ sân bay đẳng cấp 5 sao được trang bị những tiện nghi và dịch vụ đẳng cấp bậc nhất, chắc chắn sẽ mang đến những trải nghiệm xứng tầm dành cho các khách hàng cao cấp thân thiết của SHB.

Đồng thời, khách hàng sử dụng thẻ tín dụng quốc tế SHB Visa Platinum, SHB Visa Platinum Star sẽ được miễn phí thường niên năm đầu, miễn phí phát hành thẻ, miễn lãi suất tới 55 ngày và được tặng tài khoản số đẹp trùng với số điện thoại hoặc ngày sinh. Tất cả giao dịch mở thẻ, thanh toán bằng thẻ tín dụng trong/ ngoài nước đều được tặng điểm loyalty qua tính năng SHB Rewards được quản lý tại ứng dụng SHB Mobile.

Đặc biệt, từ nay đến hết ngày 10/8/2023, 1.000 khách hàng đầu tiên mở thẻ sẽ được hoàn 2 triệu đồng nếu chi tiêu từ 8 triệu trở lên trong 60 ngày kể từ khi kích hoạt thẻ. Tất cả chủ thẻ cũng sẽ được giảm giá trực tiếp 300.000 VNĐ khi thanh toán cho hóa đơn từ 1,5 triệu tại chuỗi nhà hàng Golden Gate trên toàn quốc từ nay đến ngày 31/7/2023.

Bên cạnh các ưu đãi tài chính, nhằm đáp ứng nhu cầu du lịch nghỉ dưỡng, trải nghiệm dịch vụ chất lượng cao, SHB dành tặng chủ thẻ nhiều ưu đãi chuyên biệt từ các khách sạn, resort, nhà hàng, dịch vụ spa, chăm sóc sắc đẹp, các sân golf đẳng cấp thế giới cũng như bảo hiểm du lịch toàn cầu trị giá lên đến 40 tỷ đồng.

Ngoài ra, khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm khi sử dụng dòng thẻ cao cấp khi giao dịch. Thẻ tín dụng SHB được xây dựng trên nền tảng công nghệ thẻ chip theo chuẩn quốc tế EMV Contactless, công nghệ xác thực thanh toán 3D Secure với độ bảo mật cao nhất hiện nay, hứa hẹn đem đến một công cụ thanh toán an toàn, ưu việt và nhanh chóng.

Đại diện SHB cho biết: “Việc ra mắt dòng sản phẩm thẻ tín dụng quốc tế Platinum là bước tiến mới của SHB nhằm phục vụ tốt hơn phân khúc khách hàng cao cấp. Nếu khách hàng của SHB Visa Platinum là những chủ doanh nghiệp có thu nhập cao, nhu cầu sử dụng các đặc quyền cao cấp về di chuyển, lưu trú, tiếp khách… thì SHB Visa Platinum Star phù hợp với phong cách giới trẻ Gen Y mong muốn chi tiêu nhiều cho các hoạt động giải trí, ăn uống, du lịch và thanh toán trực tuyến”.

Bộ đôi SHB Visa Platinum & SHB Visa Platinum Star là dòng thẻ tín dụng quốc tế đầu tiên trong chiến dịch “Gia đình thẻ SHB – Kết nối tình thân” năm 2023 của Ngân hàng. “Gia đình thẻ SHB” hứa hẹn sẽ đáp ứng đầy đủ và phù hợp từ khả năng tài chính tới thói quen tiêu dùng của mỗi thành viên trong gia đình, qua đó cùng nhau gắn kết tình thân và tận hưởng cuộc sống đầy màu sắc.

Với phương châm “Lấy khách hàng và thị trường làm trung tâm”, nhiều năm qua, SHB luôn chú trọng đầu tư hệ thống công nghệ thông tin, phát triển nhiều dòng thẻ “may đo” với từng nhóm khách hàng. Đơn cử, thẻ SHB Visa Platinum mang đến trải nghiệm cao cấp về các dịch vụ đẳng cấp; thẻ SHB Mastercard Cashback hoàn tiền chi tiêu giáo dục, y tế; hay thẻ SHB - FCB Mastercard hoàn tiền cho chi tiêu nhóm ngành thể thao,…

* Thông tin chi tiết:

Website: https://www.shb.com.vnTổng đài 6688 (24/7) để được hỗ trợ.