11 năm vươn mình nối dài đến khắp mọi miền đất nước, quỹ học bổng “Hạt ngọc mùa vàng” của Phân bón Cà Mau đã giúp hàng triệu giấc mơ con chữ không đứt gãy giữa đường, tạo tiền đề cho các em học sinh, sinh viên phát triển trong tương lai.

Học bổng Phân Bón Cà Mau - Hạt ngọc mùa vàng được ra đời với mong muốn “Không để bất kỳ học sinh nào vì hoàn cảnh khó khăn phải nghỉ học”. Quỹ học bổng ấy đã tồn tại và phát triển hơn một thập kỉ qua, giúp hàng triệu học sinh, sinh viên trên cả nước tiếp tục con đường học tập. 12 năm nỗ lực sản xuất những sản phẩm chất lượng PVCFC cũng chưa từng quên nhiệm vụ đóng góp cho an sinh xã hội khi triển khai nhiều hoạt động tổng kinh phí lên tới hàng trăm tỉ đồng.

Với thông điệp “Nuôi hy vọng - Dưỡng tương lai”, năm nay Phân bón Cà Mau sẽ tiếp tục hành trình đóng góp cho giáo dục với tổng số 2.440 suất học bổng trị giá hơn 2,5 tỷ đồng. Mỗi suất học bổng trao tay là niềm động viên, khích lệ các em học sinh có thêm tinh thần vượt qua khó khăn, hoàn thành tốt nhiệm vụ học tập của mình. Chương trình bắt đầu từ tháng 8/2023 - 12/2023.

Chỉ trong sáng ngày 5/9 hàng trăm suất học bổng chính thức trao tặng các em nhận dịp đầu năm học mới tại nhiều điểm trường như Trường Tiểu học Đức Thạnh, Tiểu học Đặng Thuỳ Trâm, Tiểu học Long Hiệp A, Tiểu học Kim Đồng, Tiếu học Bình Thành, THCS Lê Văn Duyệt, THCS Tân Phú, THCS Minh Thạnh, THPT Kiến Tường…

Ngoài các suất học bổng, Phân bón Cà Mau cũng trao tặng thêm cặp sách, tập vở thêm vào hành trang cho các em bước vào năm học nhiều niềm vui, hứng khởi, hăng hái học tập, thi đua.

Để có thể đóng góp vào sự phát triển môi trường giáo dục, thể hiện sự đồng cảm với những gương học sinh nghèo học giỏi, Phân bón Cà Mau cũng nhận được sự đồng hành hỗ trợ đầy trách nhiệm của các ban ngành, Đoàn thể, Ban lãnh đạo các trường. Nhờ sự hỗ trợ này, Phân bón Cà Mau đã chăm lo toàn diện cho sự nghiệp giáo dục với đa dạng các hoạt động như: xây dựng trường học, thư viện, bắt nhịp cầu đến trường, trao tặng trang thiết bị dạy và học, sách vở… Cùng với đó là phong phú hơn trải nghiệm học tập qua các hoạt động tham quan thực tế, hội thảo định hướng nghề nghiệp…

Trong bối cảnh Công ty đang đối mặt với nhiều khó khăn thách thức, việc tiếp nối triển khai Quỹ học bổng “Hạt ngọc mùa vàng” là minh chứng cho thấy nỗ lực của Ban Lãnh đạo và tập thể người lao động trong việc phát huy giá trị nhân văn tốt đẹp. Với phương châm “Không để bất kỳ gương hiếu học nào vì khó khăn mà phải bỏ dở giữa chừng” Phân bón Cà Mau đã đưa Quỹ học bổng “Hạt ngọc mùa vàng” trở thành hoạt động thường niên suốt nhiều năm qua, tô đậm thêm tinh thần hiếu học bao đời của người Việt.

Có thể khẳng định, đến thời điểm này tập thể Phân bón Cà Mau hoàn toàn có thể tự hào về truyền thống nhân văn cũng như những thành tích trong sản xuất kinh doanh. PVCFC đã xây dựng thành công thương hiệu phân bón đầy nghĩa tình, trách nhiệm với đa dạng các hoạt động an sinh xã hội.