Viettel Global tiếp tục duy trì đà tăng trưởng ở mức cao trong 5 quý gần đây. Tổng doanh thu quý 3/2023 đạt 7.326 tỷ, tăng gần 1.000 tỷ, tương ứng tăng 15% so với cùng kỳ năm 2022. Lũy kế 9 tháng đầu năm, Viettel Global đạt doanh thu hơn 20.629 tỷ đồng, tăng trưởng 17%.

Hoạt động kinh doanh chính tăng trưởng ổn định, quý 3 Viettel Global đạt 2.110 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế, lãi gộp đạt 3.750 tỷ đồng, tăng 142 tỷ so với cùng kỳ, tỷ lệ lãi gộp tiếp tục duy trì ở mức cao 51%, tương ứng cứ 2 đồng doanh thu thì Viettel Global có hơn 1 đồng lãi.

Viettel Global tiếp tục khẳng định là doanh nghiệp top đầu trong lĩnh vực đầu tư ra nước ngoài thu hồi vốn lớn nhất tại Việt Nam. Dòng tiền thu về từ các thị trường quý 3 đạt 2.860 tỷ, lũy kế 9 tháng đầu năm đạt gần 5.000 tỷ.Viettel Global cho biết, trong quý 3 năm 2023, đứng đầu tăng trưởng là khối các thị trường châu Phi với mức tăng 18%; tiếp đến là Mỹ La tinh tăng 17% và Đông Nam Á tăng 13%. Hầu hết các công ty thị trường (bao gồm cả công ty con và công ty liên kết) đều tăng trưởng cao về doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ như Movitel tại Mozambique  34%, Unitel tại Lào  23%, Telemor tại Đông Timor  21%.

Đặc biệt, ngoài việc làm chủ thị trường viễn thông, các thương hiệu Viettel tại nước ngoài đang chuyển dịch mạnh mẽ sang các dịch vụ số. Quý 3, Viettel Global ghi nhận các công ty Ví điện tử tiếp tục có tốc độ tăng trưởng rất cao: M_mola tại Mozambique  593%, Telemor Fintech tại Đông Timor  96%, Star Fintech tại Lào  93%, eMoney tại Campuchia  41%, Halopesa tại Tanzania  31%.

Tổng tài sản và vốn chủ sở hữu của Viettel Global đạt lần lượt là 50.800 tỷ và 29.915 tỷ đồng. Tổng nợ vay ngắn hạn và dài hạn của Viettel Global tiếp tục giảm mạnh xuống còn 3.150 tỷ đồng – giảm 735 tỷ so với quý trước và giảm 2.800 tỷ so với đầu năm.

Trong tháng 10/2023 Hội đồng quản trị của Viettel Global cũng đã thông qua việc giải thể Văn phòng Đại diện của Viettel Global tại Myanmar sau khi Văn phòng Đại diện đã hoàn thành nhiệm vụ của mình bao gồm (1) xúc tiến đầu tư vào Myanmar; (2) Hỗ trợ cho công ty Viettel Myanmar triển khai mạng lưới, kinh doanh ổn định tại Myanmar.