Theo Ngân hàng Nhà nước, giai đoạn 2018 - 2022, dư nợ tín dụng đối với doanh nghiệp SME tăng 14,17%, cao hơn bình quân chung toàn nền kinh tế. Bên cạnh đó, số liệu của Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho thấy trên 65% doanh nghiệp cả nước hiện nay là doanh nghiệp siêu nhỏ; quy mô vốn, vốn chủ sở hữu, năng lực tài chính, trình độ quản trị của những doanh nghiệp này còn hạn chế. Đa số các doanh nghiệp nhỏ và vừa gặp khó khăn trong việc tiếp cận vốn tín dụng là các doanh nghiệp mới thành lập, mới gia nhập các ngành, lĩnh vực kinh tế mới.

Trong bối cảnh đó, trong năm 2022, Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) đã ra mắt tính năng Phê duyệt cấp hạn mức tín dụng trên nền tảng BIZ MBBank. Theo đó, khách hàng nhận được kết quả phê duyệt nguyên tắc AIP (Approval in Principle) tối đa 5 phút sau khi hoàn thành khai báo thông tin mà chưa cần cung cấp hồ sơ cho MB. Các phương án tự động có kết quả phê duyệt cuối cùng tối đa 3 ngày làm việc, giúp rút ngắn 50% thời gian cấp hạn mức so với kênh truyền thống, giảm thời gian chờ kết quả phê duyệt cho khách hàng.

Doanh nghiệp còn có thể theo dõi tiến độ xử lý phương án trực tiếp trên BIZ MBBank. Giải pháp này được cho là đáp ứng nhu cầu thiết yếu của các doanh nghiệp siêu nhỏ trong việc tiếp cận nguồn vốn một cách nhanh chóng và thuận tiện.

Tính năng này còn cho phép doanh nghiệp đăng ký cấp hạn mức tín dụng trực tuyến thông qua BIZ MBBank và nhận kết quả phê duyệt trong thời gian ngắn nhất. Đây là điểm cộng giúp các doanh nghiệp siêu nhỏ tiếp cận nguồn vốn linh hoạt và nhanh chóng hơn, tạo điều kiện cho doanh nghiệp bổ sung nguồn vốn nhằm phát triển kinh doanh và tăng cường sức cạnh tranh trên thị trường.

Theo chia sẻ từ đại diện MB, chỉ riêng trong năm 2022 đã có hơn 6.000 khách hàng doanh nghiệp được phê duyệt cấp hạn mức thành công qua BIZ MBBank.

Mới đây, tại Lễ trao giải Sao Khuê 2023, tính năng Phê duyệt cấp hạn mức tự động nền tảng BIZ MBBank là một trong hai sản phẩm của MB đã được vinh danh. Sản phẩm được kỳ vọng sẽ mang đến cho cộng đồng doanh nghiệp những trải nghiệm tốt nhất trong số hóa dịch vụ tài chính, khẳng định vị thế tiên phong của MB trong hành trình chuyển đổi số ngành ngân hàng.