Với thông điệp "Sống khỏe thảnh thơi", Viessmann tự hào giới thiệu hai dòng sản phẩm chính là máy nước nóng Vitowell và máy lọc nước Vitopure thông qua việc trải nghiệm trực tiếp sản phẩm để cảm nhận chất lượng nước sau khi được xử lý.

Ông Alexander Ziehe nhấn mạnh: “Viessmann đặt ra một mục tiêu rõ ràng là trở thành thương hiệu cao cấp hàng đầu tại Việt Nam và cả khu vực Đông Nam Á. Chúng tôi hiện đang tăng cường các hoạt động tiếp thị và bán hàng, bao gồm việc mở rộng quy mô của Viessmann đến các quốc gia khác trong khu vực. Định hướng của chúng tôi là mở rộng danh mục sản phẩm và giải pháp theo đúng sứ mệnh kiến tạo không gian sống cho các thế hệ mai sau thông qua các giải pháp liên quan đến khí hậu như xử lý nước và cải thiện chất lượng không khí.”

Viessmann đã nghiên cứu để sử dụng những nguyên liệu bền vững, loại bỏ việc sử dụng xốp nhựa trong bao bì sản phẩm và thay thế bằng giấy tái chế được khai thác từ nguồn nguyên liệu có sẵn.

Quy trình sản xuất cũng được tối ưu hóa bằng cách sử dụng các chất bảo ôn thân thiện với môi trường làm vật liệu cách nhiệt cho máy nước nóng. Tất cả những nỗ lực này không chỉ giúp tạo ra các sản phẩm có giá trị cho cuộc sống của con người mà còn thể hiện cam kết của Viessmann đối với sự phát triển bền vững.

* Thông tin liên hệ:

Công ty TNHH Viessmann Việt NamEmail: info.vietnam@viessmann.comHotline: 1900 9149Website: https://www.viessmann.com.vn/