Trong sự kiện vinh danh Top 50 Thương hiệu Vàng ASEAN 2022, chúng tôi được biết Anima Uniform là thương hiệu đồng phục uy tín trong và ngoài nước, chuyên phục vụ đối tác là các tập đoàn lớn như: Panasonic, LG, Samsung, FPT, Yamaha, VPBank, Lixil, BIDV, Ariston, Doji, Carlsberg… Anima Uniform còn là một trong số những đơn vị đầu tiên và duy nhất trong lĩnh vực đồng phục áp dụng thành công nền tảng quản trị doanh nghiệp toàn diện 4.0.

Diễn đàn hợp tác, xúc tiến thương mại Việt Nam - ASEAN là chương trình lớn được phối hợp tổ chức bởi Viện Nghiên cứu khoa học kỹ thuật châu Á - Thái Bình Dương, Viện Khảo sát đánh giá chỉ số cạnh tranh, Trung tâm Văn hóa Doanh nghiệp và Phát triển thương hiệu.

Giải thưởng Thương hiệu Vàng Asean 2022 như một ghi nhận cho những cố gắng và cống hiến của tập thể Anima Uniform trong năm 2022, cũng như lời khẳng định vững chắc để thương hiệu có những bước đi đột phá trong tương lai.