Ngày 25/8/2023 Nhà máy Đạm Cà Mau thuộc Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (HOSE: DCM, PVCFC) hoàn thành công tác bảo dưỡng tổng thể định kỳ năm 2023 vượt tiến độ đề ra, nhanh hơn 1 ngày so với kế hoạch. Nhà máy đã chính thức hoạt động trở lại và cho ra sản phẩm Ure đầu tiên vào ngày 27/8/2023.

Năm nay, Nhà máy Đạm Cà Mau thực hiện bảo dưỡng sửa chữa với hơn 2.600 hạng mục lớn nhỏ. Trong quá trình bảo dưỡng, tất cả hạng mục đều được bám sát, thậm chí vượt tiến độ so với kế hoạch đề ra. Công tác bảo dưỡng tổng thể đã diễn ra thuận lợi và hoàn thành mục tiêu “An toàn – Chất lượng - Tiến độ - Hiệu quả”.

Để đạt được thành quả đó là nhờ vào nỗ lực của toàn thể đội ngũ cán bộ công nhân viên Phân bón Cà Mau, các đối tác nhà thầu. Để chuẩn bị cho bảo dưỡng năm nay đội ngũ PBCM đã có sự chuẩn bị kỹ lưỡng ngay từ bước lập kế hoạch, rất nhiều hội thảo chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm về bảo dưỡng được Nhà máy Đạm Cà Mau tổ chức.

Bên cạnh đó là tinh thần đoàn kết sáng tạo, nỗ lực bền bỉ của đội ngũ, sự chỉ đạo sát sao của ban lãnh đạo, sự phối hợp nhịp nhàng của các tổ chuyên môn giúp Phân bón Cà Mau hoàn toàn tự chủ được tiến độ và chất lượng.

Đây đã là kỳ bảo dưỡng tổng thể thứ 12 của Nhà máy Đạm Cà Mau, máy móc hoạt động đã nhiều năm vậy nên độ khó khăn và phức tạp là rất cao. Đặc biệt năm nay Nhà máy thực hiện bảo dưỡng sửa chữa nhiều hạng mục quan trọng trong đó có xử lý điểm rò hạng mục đường găng E06101.

Đội ngũ kỹ sư đã nỗ lực tìm kiếm giải pháp, thực hiện sử dụng khí heli tìm kiếm điểm rò một cách nhanh chóng và chính xác nhất để xử lý và hoàn thành vượt tiến độ hạng mục E06101. Một thành quả đáng ghi nhận dựa trên sự chuẩn bị kỹ lưỡng nhiều phương án triển khai. Bên cạnh đó là năng lực tốt của đội ngũ chuyên gia, kỹ sư tay nghề cao, nhiều năm kinh nghiệm, và đã nhiều lần tham gia công tác bảo dưỡng tổng thể những năm trước đây.

Kỳ bảo dưỡng tổng thể thường niên cũng là khoảng thời gian để các kỹ sư nắm được tình trạng máy móc thiết bị, nhằm đưa ra các giải pháp bảo dưỡng sửa chữa để máy móc hoạt động hiệu quả qua thời gian dài. Đây cũng là khoảng thời gian ấp ủ và nảy sinh nhiều ý tưởng sáng tạo góp phần tiết kiệm chi phí vận hành, cũng như thúc đẩy tinh thần lao động sáng tạo của cán bộ công nhân viên Phân bón Cà Mau.

Nhà máy chính thức chạy lại máy vào sáng ngày 26/8/2023 và cho ra sản phẩm Ure đầu tiên sau bảo dưỡng vào ngày 27/8/2023. Thành công của kỳ bảo dưỡng tổng thể Nhà máy Đạm Cà Mau năm 2023 khi hoàn thành vượt tiến độ đã đóng góp rất tích cực vào kế hoạch sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Phân bón Cà Mau đảm bảo nguồn cung phân bón các dòng sản phẩm chất lượng cao như Ure hạt đục và NPK công nghệ Polyphosphate phục vụ bà con vụ đông xuân sắp tới.