Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol, các cơ quan hữu quan và đại diện các doanh nghiệp xuất nhập khẩu hàng đầu Hàn Quốc như Lotte Well Foods (tiền thân là Lotte Confectionery), HL Holdings, Woongjin Food,... đã tham dự lễ kỷ niệm này.

Tại sự kiện, các thương nhân đã cùng nhau nhìn lại sự phát triển thương mại trong 60 năm qua, đặc biệt là cột mốc Hàn Quốc đạt kim ngạch xuất khẩu 100 triệu USD vào năm 1964, đồng thời cùng nhau hoạch định tương lai ngành thương mại.

Phát biểu tại buổi lễ, chủ tịch Hiệp hội Thương mại Hàn Quốc (KITA), ông Koo Ja-Yeol cho biết năm vừa qua thương mại Hàn Quốc đã phải đối mặt với nhiều khó khăn do ảnh hưởng của suy thoái kinh tế toàn cầu cùng với sự gián đoạn chuỗi cung ứng và bất ổn chính trị. Tuy nhiên sự khó khăn đó ngược lại đã trở thành cơ hội để nhìn lại hoạt động xuất nhập khẩu và khám phá những thị trường mới.

Theo ông, nhờ sự nỗ lực của các doanh nghiệp cùng với hỗ trợ sát sao từ chính phủ và các tổ chức hữu quan, nửa cuối năm nay, hoạt động xuất khẩu của Hàn Quốc đã lấy lại đà phụ hồi sau đợt sụt giảm trước đó. Ông cũng kỳ vọng xuất khẩu sẽ tiếp tục tăng trưởng ổn định và duy trì mức thặng dư trong năm 2024 nhờ vào sự phục hồi nhu cầu của ngành công nghệ thông tin.

Tại buổi lễ, các thương nhân có thành tích xuất khẩu ấn tượng cũng đã được trao huân chương cho những đóng góp vào sự phát triển thương mại của đất nước này.