Đoàn thể thao Ngân hàng SHB tham dự Đại hội với hơn 80 vận động viên ưu tú quy tụ từ khắp các đơn vị trên cả nước. Các vận động viên SHB ra quân tranh tài ở tất cả các nội dung thi đấu: bóng bàn, cầu lông, quần vợt, cờ tướng, điền kinh, bóng đá nam, bóng đá nữ… bằng tình yêu cháy bỏng cùng tinh thần tràn đầy quyết tâm.

Giữ vững phong độ ở môn thể thao được coi là “thế mạnh”, đương kim vô địch Cúp bóng đá mùa xuân ngành Ngân hàng Hà Nội - đội bóng đá nam SHB FC mang đến lối chơi fair-play, những pha bóng đẹp và trận cầu kịch tính. Lần đầu đến với sân chơi ngành, đội bóng đá nữ SHB cũng đã có màn chào sân đầy nhiệt huyết, ghi dấu ấn và kỷ niệm đẹp tại giải đấu.

Sau nhiều ngày thi đấu gay cấn, đội bóng bàn nữ đã xuất sắc mang về huy chương, tiếp thêm sức mạnh, động lực cho Đoàn thể thao SHB trong những trận tranh tài sắp tới.

Với tinh thần giao lưu, học hỏi và gắn kết, người SHB cũng “phủ cam” rực rỡ ở các bộ môn khác. Trong đó, nhiều vận động viên đăng ký tham gia các nội dung thi đấu trên 45 tuổi đã thể hiện sức bền và sự chuyên nghiệp không chỉ ở trong công việc mà còn ở các hoạt động thể dục thể thao, trở thành động lực, truyền lửa cho thế hệ trẻ.

Phát biểu tại lễ khai mạc, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú - Trưởng Ban Chỉ đạo Đại hội cho biết Đại hội Thể dục thể thao ngành ngân hàng là nơi hội tụ niềm tin, tinh thần đoàn kết, sức mạnh và khát vọng vươn lên của công chức, viên chức, người lao động, thể hiện ý chí phấn đấu vì một ngành Ngân hàng ổn định và phát triển và sự phồn vinh của đất nước.

Phó Tổng giám đốc SHB Nguyễn Huy Tài chia sẻ tại Đại hội:“SHB đã mang đến Đại hội những nụ cười đẹp nhất, cùng với đó là niềm tin, khát vọng từ Tâm vươn Tầm để thể hiện một SHB trưởng thành và phát triển. Với sự nỗ lực, cố gắng của hơn 80 vận động viên của Đoàn thể thao SHB, tôi tin tưởng các vận động viên sẽ thi đấu với tinh thần thể thao cao thượng, ngoan cường, trung thực để đạt được thành tích cao nhất, góp phần giữ vững truyền thống và nâng vị thế của thể thao SHB trong hệ thống ngành Ngân hàng.”

Không chỉ cháy trên sân thi đấu, các cổ động viên SHB cũng không ngừng lan tỏa sắc cam trên khắp các khán đài, tiếp lửa cho không chỉ riêng SHB mà còn tới tất cả vận động viên tham dự đại hội. Chắn chắn rằng tất cả vận động viên đều là những người chiến thắng, chiến thắng trong sự nỗ lực không bỏ cuộc, chiến thắng của tình đoàn kết, tình hữu nghị.

Hình ảnh đẹp nhất của giải đấu có lẽ chính là cái ôm chung vui, những cái vỗ vai chia sẻ của những người là đồng đội, là đồng nghiệp dành cho nhau. Điều đó khẳng định những dấu ấn không thể quên với tất cả những người tham dự Đại hội, và đó cũng là một phần trong văn hóa của người SHB.

Đối với SHB, thể dục thể thao không chỉ nâng cao sức khỏe mà còn là chất keo gắn kết tình đồng đội, tình đồng nghiệp vì một mục tiêu chung đưa đại gia đình SHB trở thành một tập thể vững mạnh, đồng lòng, cùng nhau chinh phục những đỉnh cao mới, góp phần vào thành công chung của toàn ngành.

Bước vào tuổi 30, SHB sẽ tiếp tục phát huy truyền thống, tinh thần thể thao tốt đẹp không chỉ trong các hoạt động nội bộ mà sẽ tiếp tục lan tỏa tới cộng đồng, xã hội thông qua nhiều hoạt động thể dục thể thao có ý nghĩa trên cả nước.

* Một số hình ảnh thi đấu của Đoàn thể thao SHB tại Đại hội Thể dục Thể thao ngành ngân hàng lần thứ 1: