Song, vẫn xảy ra một “nghịch lý”- người “mòn mỏi” tìm kiếm việc, còn doanh nghiệp lại “đỏ mắt” kiếm lao động. Cũng theo, một thống kê tin đăng tại muaban.net, từ đầu năm 2023 đến nay, nhu cầu tuyển dụng tại muaban.net là hơn 1.000 doanh nghiệp; và lên đến hơn 40.000  vị trí cần tuyển gấp với mức lương trung bình từ 6 - 8 triệu đồng.

Nhận thấy những vấn đề và khó khăn của doanh nghiệp và người lao động, muaban.net đã cập nhật tính năng “Ứng tuyển ngay”.

Bà Nguyễn Thị Hồng Anh - Brand Manager Công ty Cổ phần Định Anh chia sẻ: “Nhằm gắn kết người lao động, đặc biệt đối với lao động phổ thông với doanh nghiệp tuyển dụng, tháng 7-2023 tại muaban.net đã cập nhật thêm tính năng “Ứng tuyển ngay”- tạo hồ sơ ứng tuyển chỉ với 1 phút, nhằm giúp người lao động nhanh chóng kết nối với doanh nghiệp, cũng như tạo mọi điều kiện giúp nhà tuyển dụng chủ động lựa chọn ứng viên phù hợp nhất.”

Ngoài ra, bà Nguyễn Thị Hồng Anh còn cho biết thêm với sứ mệnh “Minh bạch hóa và Hiệu quả hóa” thị trường tin đăng tuyển dụng đến hàng triệu người Việt Nam, Định Anh đang không ngừng tối ưu hóa website muaban và tiếp tục cải tiến nhằm tạo nên sản phẩm, dịch vụ tốt nhất đến người tiêu dùng.