Đây là hành động thiết thực chăm lo bữa cơm dinh dưỡng cho đông đảo bệnh nhân, thân nhân nuôi bệnh.

Hiện tại giá lúa gạo đang tăng vọt, ảnh hưởng tới kinh phí hoạt động của các bếp ăn. Thấu hiểu điều đó và với truyền thống thực hiện an sinh xã hội, Phân bón Cà Mau đồng hành góp nguyên liệu để phần nào duy trì bếp ăn lâu hơn, phục vụ được nhiều người hơn. 5 tấn gạo tại bếp ăn Bệnh viện Đa khoa quận Ô Môn và 05 tấn gạo tại bếp ăn bệnh viện Đa khoa Trung ương thành phố Cần Thơ là tấm lòng mà Phân bón Cà Mau gửi tới những người cần giúp đỡ.

Tại những bệnh viện này, Bếp ăn đó đã bền bỉ tồn tại nhờ đóng góp của mạnh thương quân và tâm huyết của những người sáng lập. Là nhân chứng sống động về tình thương giữa người với người.

Chú Mạch Phú Cường người đứng đầu nhóm thiện nguyện Hoa Sen là một người như thế. Tại bệnh viện Đa khoa Trung Ương thành phố Cần Thơ rất nhiều bệnh nhân đã nhận những bữa ăn ấm áp từ chú cùng những người bạn đồng hành. Khi được Phân bón Cà Mau tặng gạo chú đã rất vui mừng chia sẻ “Bếp ăn do tôi và vợ lập đầu năm nay, có rất nhiều người biết đến và tới phụ vợ chồng tôi người góp công người góp của để phục vụ các bữa ăn tới bệnh nhân nghèo. Tuy nhiên nguồn hỗ trợ không được ổn định, lúc nhận tin Phân bón Cà Mau sẽ hỗ trợ tôi rất mừng vì đang thời điểm gạo tăng giá, công ty lại hỗ trợ một lượng gạo lớn giúp giảm kinh phí”.

Hành trình mang yêu thương, sự sẻ chia đến với Cần Thơ lần nay, Phân bón Cà Mau thật sự cảm thấy hạnh phúc khi được nhìn những nụ cười, những lời cảm ơn từ người bệnh, từ đại diện bếp ăn và đại diện bệnh viện. Anh Nguyễn Văn Khang ngụ tại Cái Răng - Cần Thơ là một bệnh nhân mắc bệnh gan đã nhập viện 10 ngày nay. Gia đình khó khăn khi bản thân làm phụ hồ nhưng không phải ngày nào cũng có việc, nay lại mắc bệnh và gánh chi phí điều trị đắt đỏ. Anh cũng không có gia đình riêng mà sống nhờ nhà em út đang làm lái xe tải. Từ lúc nhập viện, hàng ngày anh đều ra nhận cơm miễn phí từ bếp ăn để giảm được phần nào chi phí. “Cơm ở đây ngon lắm, đầy đủ chất dinh dưỡng, mà còn giúp tôi tiết kiệm chi phí, bệnh nhân khó khăn như tôi vài chục ngàn mua cơm cũng quý lắm. Cảm ơn anh chị, công ty đã hỗ trợ”, anh Khang xúc động khi chia sẻ hoàn cảnh bản thân và gửi lời cảm ơn đến đoàn Phân bón Cà Mau.

Tại PVCFC, tinh thần tương thân tương ái tự bao giờ đã thấm đượm và trở thành cảm hứng sống tích cực của mỗi thành viên. Không hạn hẹp trong nội bộ, tình đồng loại đã lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng qua những chương trình trong nhiều lĩnh vực suốt 12 năm qua, từ giáo dục đến y tế.

Đồng bằng sông Cửu Long luôn có ý nghĩa đặc biệt, là thị trường trọng điểm và nơi nhà máy đóng quân hoạt động, PVCFC sẽ còn tận tụy kề vai, tiếp sức mạnh mẽ với nhiều chương trình nhân văn như thế.