Theo hợp đồng, MB Group sẽ nắm giữ 51% cổ phần tại MBCambodia và chuyển nhượng 49% còn lại cho SBI Shinsei Bank (Nhật Bản). Quá trình mua lại cổ phần sẽ được hoàn tất sau khi nhận được sự chấp thuận của cơ quan quản lý tại Campuchia và Việt Nam.

Trước đó, vào tháng 1/2023, MBCambodia đã được Ngân hàng Quốc gia Campuchia (NBC) và Bộ Thương mại Campuchia (MOC) cấp giấy phép nâng cấp và chuyển đổi chi nhánh MB Campuchia thành ngân hàng thương mại với tên gọi MBCambodia.

MB Group là một trong những định chế tài chính lớn nhất Việt Nam với 7 công ty thành viên hoạt động an toàn, hiệu quả trên nhiều lĩnh vực, bao gồm: ngân hàng, chứng khoán, quản lý quỹ, khai thác tài sản, bảo hiểm và tài chính tiêu dùng. Giai đoạn chiến lược 2022-2026, thông qua chuyển đổi số toàn diện từ cốt lõi, MB xác định tầm nhìn trở thành doanh nghiệp số, tập đoàn tài chính dẫn đầu.

Là tổ chức tài chính hàng đầu của Nhật Bản, SBI Shinsei Bank cung cấp đa dạng các sản phẩm và dịch vụ tài chính cho cả khách hàng cá nhân và doanh nghiệp. SBI Shinsei Bank sở hữu một mạng lưới giao dịch rộng khắp Nhật Bản, với trụ sở chính đặt tại thủ đô Tokyo.

Với năng lực mạnh mẽ từ hai cổ đông lớn cùng tiềm năng sẵn có tại thị trường Campuchia, MBCambodia có thêm nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển hoạt động kinh doanh. “Bên cạnh mảng ngân hàng bán lẻ và ngân hàng cho doanh nghiệp, MBCambodia sẽ đẩy mạnh các dịch vụ ngân hàng số, hướng đến trải nghiệm an toàn, bảo mật và thuận tiện nhất cho khách hàng,” đại diện MBCambodia cho hay.

Về phía MB Group, đại diện tập đoàn kì vọng MBCambodia sẽ góp sức vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của Campuchia, đồng thời, giúp MB từng bước hiện thực hóa mục tiêu chiến lược trở thành doanh nghiệp số, tập đoàn tài chính dẫn đầu, vào Top 3 thị trường về hiệu quả và hướng đến Top đầu khu vực châu Á.