Những đóng góp cho việc tạo ra thế hệ khách hàng phát triển bền vững đã giúp Ngân hàng Thương mại Cổ phần Bắc Á ghi danh vào bảng vàng giải thưởng Asia Pacific Enterprise Awards (APEA). Không chỉ vinh danh BAC A BANK là “Doanh nghiệp xuất sắc châu Á”, APEA 2023 còn trao tặng bà Thái Hương, Tổng giám đốc Ngân hàng danh hiệu “Doanh nhân xuất sắc châu Á”.

KIÊN ĐỊNH VỚI MỤC TIÊU KINH DOANH BỀN VỮNG

BAC A BANK là ngân hàng tiên phong tư vấn đầu tư cho nhóm dự án đặc thù như: Chăn nuôi bò sữa và Chế biến sữa công nghệ cao; Sản xuất nước hoa quả, nước tinh khiết; Dược liệu và Thực phẩm chức năng; Mía đường, Sản xuất gạo và rau quả; Phát triển rừng bền vững; Giáo dục; Y tế và chăm sóc sức khỏe…Đến nay, các dự án do BAC A BANK tư vấn đầu tư như TH true MILK, TH true Water, TH true Herbal… ngày càng khẳng định vị thế thương hiệu trên thị trường trong và ngoài nước, đồng thời góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế nhiều địa phương.

Để phát triển bền vững cùng khách hàng, ngân hàng cũng nỗ lực cải tiến không ngừng về cả công nghệ và chất lượng dịch vụ. Từ chỗ là ngân hàng TMCP nông thôn đầu tiên và duy nhất được thành lập tại khu vực Bắc Miền Trung, đến nay, mạng lưới BAC A BANK đã phủ khắp 41 tỉnh thành phố kinh tế trọng điểm với hơn 170 điểm giao dịch.

Các sản phẩm dịch vụ tài chính của ngân hàng cũng rất đa dạng, được bổ sung nhiều tiện ích mới cùng các chương trình khuyến mại ưu đãi được triển khai thường xuyên, đã đáp ứng cơ bản mọi nhu cầu của khách hàng. Ngân hàng cũng đón đầu xu thế số hóa ngành tài chính ngân hàng để tối ưu trải nghiệm người dùng và cung cấp toàn diện các sản phẩm dịch vụ tài chính, ngân hàng chất lượng cao.

Triết lý kinh doanh của BAC A BANK ngay từ những ngày đầu thành lập đã dựa trên 5 giá trị cốt lõi: Tiên Phong, Chuyên nghiệp, Đáng tin cậy, Cải Tiến Không ngừng, Vì Con người. Bởi vậy vậy, trong bất cứ hoàn cảnh nào, BAC BANK không tối ưu hóa lợi nhuận bằng mọi cách mà tìm cách tối ưu lợi ích, hài hòa giữa lợi ích của doanh nghiệp, của khách hàng và của cộng đồng.

TÂM SÁNG VÌ CON NGƯỜI

Những bước phát triển vững chắc của BAC A BANK thể hiện tài năng lãnh đạo cũng như quan điểm kinh doanh tiến bộ của người dẫn đầu.

Tầm nhìn và tài năng của doanh nhân Thái Hương, Tổng giám đốc BAC A BANK đồng thời là Nhà sáng lập, Chủ tịch Hội đồng Chiến lược Tập đoàn TH đã mang đến những giá trị bền vững và có nhiều đóng góp cho cộng đồng. Bà và BAC A BANK đã đồng hành cùng Tập đoàn TH và nhiều doanh nghiệp khác dùng công nghệ để mở bung những sức mạnh tiềm tàng từ đất đai, cây cỏ; mang tới sinh kế và sự đổi thay của những vùng nông nghiệp, nông thôn.

Mô hình sản xuất nông nghiệp công nghệ cao đã trở thành một điển hình công cuộc tái cơ cấu nền kinh tế đất nước. Từ đó, các sản phẩm nông nghiệp Việt Nam vững vàng bước ra thế giới. Nền móng cho việc Việt Nam trở thành bếp ăn thế giới với những nông sản xanh - sạch - hữu cơ đã được đặt những viên gạch đầu tiên.

“Với tư duy sản phẩm phải theo chuẩn mực quốc tế và đi theo chuỗi giá trị khép kín, người nông dân sẽ được tham gia trong chuỗi mắt xích để họ có thể làm giàu trên mảnh đất quê hương. Tôi đã và sẽ góp phần đưa hình ảnh Việt Nam ra thế giới theo định hướng nông nghiệp công nghệ cao, công nghệ 4.0 bằng những sản phẩm nông sản sạch mà thế giới đang hướng tới”. Trích phát biểu của bà Thái Hương tại Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ X, ngày 9/12/2020.

Tư duy kinh doanh vượt trội cùng tầm nhìn sâu sắc của một người làm kinh doanh có Tâm là điểm thuyết phục Hội đồng Giám khảo của giải thưởng APEA trao tặng bà Thái Hương danh hiệu Master Entrepreneur Award - “Doanh nhân xuất sắc Châu Á”.

Trước đó, doanh nhân Thái Hương đã được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới, vào top 50 nữ doanh nhân quyền lực Châu Á của Tạp chí tài chính Forbes; là nữ Doanh nhân Quyền lực truyền cảm hứng tại Diễn đàn tri thức thế giới 2019 và được Stevie Awards trao tặng Giải Vàng Doanh nhân của năm 2018.