Top 10 Công ty uy tín ngành Thực phẩm - Đồ uống năm 2023 được xây dựng dựa trên các nguyên tắc khoa học và khách quan.

Thời gian qua, AB InBev Việt Nam đã tăng tái chế bao bì, giáo dục người tiêu dùng tầm quan trọng của tái chế. Thông điệp “Thưởng thức Bia có trách nhiệm Vì ai đó cần bạn” được AB InBev trao gửi đến khách hàng của công ty vì sự an toàn của chính họ. Bên cạnh đó, nhằm giảm khí thải nhà kính, AB InBev đã lắp đặt pin năng lượng mặt trời ở nhà máy VSIP và Mỹ Phước.

Ông Trương Văn Toàn - Giám đốc Pháp lý và Đối ngoại AB InBev Việt Nam cho biết: “Chúng tôi tự hào khi nhận được giải thưởng “Leading ESG Performance - Doanh nghiệp dẫn đầu trong hành trình ESG” và được ghi nhận lần thứ tư liên tiếp trong Top 10 Công ty đồ uống uy tín 2023. Giải thưởng khích lệ chúng tôi nỗ lực tiếp tục đóng góp vào sự phát triển của thị trường. AB InBev mong muốn lan toả Ước mơ “Hướng đến tương lai với nhiều niềm vui hơn” tới khách hàng toàn cầu.