Tham dự lễ ra mắt ứng dụng MB Lào có Trung tướng Vongkham Phommakone - Ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào; Bà Khankeo Lamaningao - Phó Thống đốc Ngân hàng nhà nước Lào; Bà Trần Thị Bảo Quế - Thành viên Ban điều hành MB Bank cùng các vị khách mời lãnh đạo Bộ Quốc phòng Lào, Ngân hàng nhà nước Lào, Đại sứ quán Việt Nam tại Lào và Các cơ quan Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp Việt Nam tại Lào, các đối tác, khách hàng của MB Lào và các cơ quan thông tấn báo chí tại Lào.

Với mong muốn mang đến trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng, MB Lào đầu tư thiết kế một sản phẩm ngân hàng số mới, có hàm lượng công nghệ cao, đáp ứng những nhu cầu ngày càng cao của người dùng.

App MB Lào cho phép khách hàng mở tài khoản thanh toán 100% online một cách dễ dàng, nhanh chóng mà không cần di chuyển đến chi nhánh. Bên cạnh nó, ứng dụng này cho phép khách hàng quản lý tài chính thông qua các dịch vụ tiết kiệm online, đăng ký vay, quản lý tài khoản Lak và ngoại tệ, thanh toán các loại hóa đơn, thanh toán Lào QR khắp tất cả các điểm chấp nhận Lào QR, nạp tiền điện thoại, chuyển tiền từ tài khoản thanh toán vào Ví điện tử Umoney.

Không chỉ vậy, ứng dụng App MB Lào còn cung cấp cho người dùng một trải nghiệm chuyển tiền, gửi tiết kiệm và thanh toán trực tuyến an toàn, bảo mật và nhanh chóng.

Với sản phẩm ngân hàng số mới, MB Lào được kỳ vọng sẽ mang đến trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng hiện tại, đồng thời, thu hút thêm nhiều khách hàng mới sử dụng dịch vụ của MB Bank nói chung và MB Lào nói riêng.

Ứng dụng App MB Lào đã sẵn sàng để tải xuống trên App Store và Google Play. Đồng thời, khách hàng mở App MB Lào sớm sẽ có cơ hội nhận được 20.000 Lak vào tài khoản thanh toán.

Bất kỳ câu hỏi hoặc góp ý nào, xin vui lòng liên hệ với MB Lào tại địa chỉ: MB Building, No 10 Kaysone Phomvihane avenu,Phonexay Village,Saysettha District,Vientiane Capital, Laos PDR, Vientiane, Laos.

* Thông tin chi tiết:

Website mbbank.com.laEmail: ebanking.lao@mbbank.com.vnĐiện thoại: 021 752 777.