Trăm nghìn vé 0 đồng (*) và loạt ưu đãi hấp dẫn dành tặng khách hàng thỏa sức khám phá khắp Australia chỉ có tại www.vietjetair.com và ứng dụng di động Vietjet Air với thời gian bay từ nay đến 31/10/2024 (**).

Đường bay kết nối Thủ đô Hà Nội của Việt Nam với Sydney, thủ phủ của bang New South Wales, Australia sẽ khai trương từ ngày 8/6/2024 với 2 chuyến khứ hồi mỗi tuần, thời gian bay khoảng 10 tiếng mỗi chặng.

Các chuyến bay từ Hà Nội đi Sydney sẽ khởi hành vào các ngày thứ 4, thứ 7 hàng tuần lúc 17h10 (giờ địa phương) và hạ cánh tại Sydney lúc 06:10 ngày hôm sau (giờ địa phương). Các chuyến bay từ Sydney đi Hà Nội sẽ khởi hành các ngày thứ 5 và Chủ Nhật lúc 8h30 (giờ địa phương) và hạ cánh tại Hà Nội lúc 16:00 cùng ngày (giờ địa phương).

Tưng bừng chào đón đường bay mới từ Hà Nội đến Sydney, từ nay đến 25/03/2024, Vietjet mở đại tiệc vé bay hạng Eco chỉ từ 0 đồng (*) tại website www.vietjetair.com và ứng dụng di động Vietjet Air cho tất cả đường bay kết nối Việt Nam và Australia, bao gồm đường bay mới giữa Hà Nội và Sydney, Melbourne cũng như các đường bay kết nối TP.HCM với Adelaide, Perth, Brisbane, Sydney và Melbourne.

Ngoài ra, quà tặng đến 500 điểm Skypoint sẽ dành tặng cho khách hàng bay chuyến khai trương các đường bay Hà Nội - Sydney và Hà Nội - Melbourne. Khám phá ngay ưu đãi qua ứng dụng SkyJoy hay website https://skyjoy.vietjetair.com/ để tận hưởng nhiều ưu đãi hấp dẫn từ Vietjet và hơn 250 thương hiệu ẩm thực, mua sắm, du lịch được yêu thích nhất tại Việt Nam và toàn cầu.

Với Vietjet, Australia nay gần hơn! Đặt vé bay ngay cùng Vietjet để trải nghiệm hành trình bay đầy cảm hứng cùng đội tàu bay hiện đại, thân thiện môi trường, phi hành đoàn chuyên nghiệp, tận tâm, thưởng thức những món ăn nóng tươi ngon, thực dưỡng tinh hoa ẩm thực thế giới và Việt Nam như Phở Thìn, Bánh mì Việt Nam…, cùng nhiều chương trình văn hoá nghệ thuật đặc sắc trên độ cao 10.000m, chỉ có tại Vietjet thôi! An tâm bay với bảo hiểm SkyCare miễn phí được Vietjet dành tặng tất cả hành khách và tận hưởng nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn.

(*) Chưa bao gồm thuế, phí(**) Trừ các ngày lễ, cao điểm theo tính chất mùa vụ của từng thị trường và đường bay.