CHI PHÍ TỐI THIỂU VÀ KÝ SỐ TỐI ĐA

Gói cướcVNPT Smart CA New giúp các bác sỹ, giáo viên, doanh nhân hay bất cứ công dân nào đều có thể sử dụng chữ ký số trong các giao dịch điện tử trên các nền tảng như Cổng dịch vụ công, một cửa điện tử, xác thực cá nhân trong các giao dịch Chứng khoán, ngân hàng, hợp đồng điện tử, hợp đồng lao động, ký giáo án, bệnh án, thuế, hải quan… đảm bảo giá trị pháp lý và tiết giảm được chi phí đi lại, gặp gỡ trực tiếp để ký kết, không mất thời gian chuyển tài liệu giấy như trước đây.

Đặc biệt, chữ ký số còn thể hiện đầy đủ ngày tháng, chi tiết thời điểm mà người dùng thực hiện thao tác ký, tăng cường bảo mật và đảm bảo an toàn cho các giao dịch.

VNPT hiện đang là nhà cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng số 1 trên thị trường về chất lượng dịch vụ. Với đa dạng các ứng dụng ký số và đội ngũ nhân sự trên toàn quốc sẵn sàng hỗ trợ khách hàng 24/7.

Với VNPT Smart CA, người dùng hoàn toàn an tâm trong mọi giao dịch trên môi trường số và xác thực các giao dịch ký số ngay trên thiết bị di động. VNPT SmartCA được VNPT nghiên cứu, phát triển đáp ứng tiêu chuẩn an toàn bảo mật Châu Âu (EIDAS) và các tiêu chuẩn kỹ thuật của Bộ Thông tin và truyền thông.

TIỆN LỢI TRONG ĐĂNG KÝ, MUA GÓI VÀ SỬ DỤNG

Hiện nay, chữ ký số đã được ứng dụng trong đa dạng mọi lĩnh vực như thuế, hải quan, bảo hiểm, y tế, giáo dục…và đạt được hiệu quả rõ rệt trong hỗ trợ đảm bảo an toàn, xác thực cho các giao dịch điện tử, giảm thiểu chi phí, thời gian; công tác xử lý, lưu trữ hồ sơ thuận tiện. Hiện nay, chữ ký số đã được sử dụng phổ biến ở các trường học, bệnh viện, công ty, doanh nghiệp và cả các cơ quan quản lý nhà nước.

Đặc biệt, chữ ký số giúp lãnh đạo và kế toán trưởng tiết kiệm rất nhiều thời gian so với việc ký tay trên tài liệu giấy. Thay vì phải in tài liệu, ký tươi, scan lại để lưu trữ hoặc gửi đến các đơn vị tiếp nhận, họ có thể sử dụng chữ ký số để ký trực tuyến ngay trên máy tính hoặc thiết bị di động.

Ngoài ra, chữ ký số có thể giúp người dùng ký tài liệu, giấy tờ từ bất kỳ đâu và bất kỳ khi nào, mà không cần phải có mặt tại văn phòng, cơ quan.... giúp dễ dàng kiểm soát tình trạng và tiến độ của các giao dịch một cách hiệu quả.

Với việc đăng ký, cài đặt và kích hoạt chữ ký số được thực hiện hoàn toàn bằng phương thức điện tử, người dùng hoàn toàn có thể tải ứng dụng VNPT SmartCA để đăng ký hoặc thực hiện theo hướng dẫn tại địa chỉ https://smartca.onesme.vn.

Đặc biệt, với gói cước VNPT Smart CA New mới được đưa ra thị trường với giá 99 nghìn đồng sử dụng trong 12 tháng, người dùng không hề mất phí khởi tạo, không giới hạn số lượng lượt ký và thiết bị chuyên dụng.

Như vậy, người dùng hoàn toàn có thể ký số bằng các thiết bị khác nhau như máy tính, laptop, máy tính bảng, hay smartphone. Gói cước ra đời nhằm dành riêng cho các khách hàng đăng ký trực tuyến từ ứng dụng VNPT SmartCA và website https://smartca.onesme.vn.

Bên cạnh đó, VNPT cũng luôn sẵn sàng hỗ trợ qua tổng đài miễn phí 24/7 18001260.