Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh tăng lên mức 6,9 tỷ Euro ( 7,9%) nhờ sự đóng góp của tất cả các mảng kinh doanh, dẫn đầu là phi nhân thọ. Tỷ lệ kết hợp được cải thiện ở mức 94,0% (thấp hơn 1,4% so với năm 2022). Tỷ lệ lợi nhuận hợp đồng khai thác mới đạt 5,78% (tăng 0,09% so với năm 2022).

Lợi nhuận thuần điều chỉnh tăng kỷ lục lên mức 3.575 triệu Euro (tăng 14,4%). Biên khả năng thanh toán đạt 220% (so với 221% trong năm tài chính 2022) nhờ tăng trưởng vốn mạnh mẽ. Cổ tức đề xuất trên mỗi cổ phiếu đạt 1,28 Euro (tăng 10,3% so với năm 2022) khẳng định chiến lược chú trọng quyền lợi cổ đông của Tập đoàn, đạt mục tiêu cổ tức lũy kế cho giai đoạn 2022-2024.

Theo ông Phillipe Donnet, Tổng Giám đốc Tập đoàn Generali, sự tăng trưởng mạnh mẽ của Generali trong năm 2023 có sự đóng góp tích cực của tất cả các mảng kinh doanh, khẳng định thành công của chiến lược “Người bạn trọn đời 24: Thúc đẩy tăng trưởng”. Nhờ nguồn vốn và dòng tiền vững chắc, Generali đang đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng cổ tức cho các cổ đông.

“Tập đoàn Generali đã và đang đạt kết quả tốt nhất cho đến nay với vị thế là một định chế quản lý tài sản và bảo hiểm đa dạng, có lợi nhuận. Đây sẽ là nền tảng cho hành trình tăng trưởng bền vững của Generali và cam kết của chúng tôi với tư cách là nhà đầu tư, công ty bảo hiểm, nhà tuyển dụng và công dân có trách nhiệm”, ông Phillipe Donnet nhấn mạnh.