Chỉ sau 4 ngày mở bán, Beverly Hills Polo Club đã tiếp đón lượng khách hàng đông đảo đến trải nghiệm không gian mua sắm hiện đại và sang trọng tại đây. Đa số khách hàng thích thú với một thương hiệu thời trang đặc biệt dành riêng cho phái mạnh và dễ dàng tìm được những sản phẩm phù hợp mà không mất quá nhiều thời gian lựa chọn.

Bên cạnh các thiết kế ấn tượng mang đậm phong cách Mỹ, đầy tinh thần tự do, phóng khoáng, không gian trang trí của cửa hàng Beverly Hills Polo Club cũng đề cao tính sáng tạo và đam mê. Tông màu gỗ trầm ấm kết hợp với các sắc màu của môn thể thao Polo được khắc họa rõ nét qua các biểu tượng quen thuộc như tái hiện lại tinh thần thời trang đầy cảm hứng và sôi động.

Beverly Hills Polo Club tin rằng, bất kỳ ai cũng có một khao khát mãnh liệt về phong cách thời trang, về định hình bản thân và những gì muốn thể hiện qua các giá trị vững bền theo năm tháng. Do đó, việc tìm ra một thương hiệu thời trang phù hợp với phong cách cá nhân là điều vô cùng cần thiết.

Các thiết kế của Beverly Hills Polo Club có đầy đủ các items mà phái mạnh cần đến, từ Polo, T-shirt, Sơ mi, Blazer đến Jeans, Khaki, Shorts, Pants cùng những chất liệu cao cấp, kiểu dáng hiện đại nhưng không kém phần sang trọng và thanh lịch.

Thương hiệu thời trang Beverly Hills Polo Club được thành lập vào năm 1982, lấy cảm hứng từ niềm kiêu hãnh của bộ môn thể thao di sản Polo cao quý (Mã cầu) cũng như sức sống nhiệt huyết và đam mê của vùng Beverly Hills. Thương hiệu là sự kết hợp tinh tế giữa các giá trị truyền thống và hiện đại với những chất liệu độc đáo được thể hiện qua từng thiết kế và đặc biệt là logo.

Hãy đến và trải nghiệm không gian mua sắm mới của Beverly Hills Polo Club - Thời trang nam phong cách Mỹ tại Vincom Mega Mall Grand Park!

Hệ thống cửa hàng:Hà Nội:B.H.P.C. - 76 Nguyễn Chí ThanhB.H.P.C. - L1 Aeon Mall Hà ĐôngB.H.P.C. - L1 Vincom Mega Mall Smart CityB.H.P.C. - B1 Vincom Mega Mall Times CityHồ Chí Minh:B.H.P.C. - B2 Vincom Center Đồng KhởiB.H.P.C. - Tầng G Aeon Mall Tân Phú CeladonB.H.P.C. - Tầng G Aeon Mall Bình TânĐà Nẵng:B.H.P.C. - L1 Vincom Plaza Ngô QuyềnKhánh Hòa:B.H.P.C. - B20 Vinpearl Harbour Nha TrangLong Xuyên:B.H.P.C. - L1 Vincom Plaza Long XuyênBình Dương:B.H.P.C. - Tầng  trệt  Aeon Mall Bình Dương CanaryHotline: 19008079.