LOF cam kết tạo ra các sản phẩm chất lượng quốc tế, đảm bảo giá trị dinh dưỡng và tinh thần tốt đẹp. Mỗi sản phẩm của LOF được tạo ra với tình yêu thương cao nhất dành cho người tiêu dùng, khách hàng, cộng đồng, môi trường, nhân viên và nhà đầu tư.

Logo của LOF có biểu tượng hình trái tim với mặt cười, vòng tay ôm ấm áp thể hiện tình yêu thương và trân trọng mọi điều chúng ta làm và trao đi. LOF có thể diễn giải là “Lots of love” (rất nhiều tình yêu), hoặc ngắn gọn hơn: LOF là Yêu thương.

Với tên gọi LOF, Công ty Cổ phần Sữa Quốc tế LOF luôn đặt tình yêu thương vào mọi hoạt động: Tình yêu thương trong tất cả sản phẩm làm ra; Tình yêu thương trong tất cả mọi sự trao đi; Tình yêu thương và trân trọng tất cả mọi thứ đáng được nhận lại; Tình yêu thương đến cho cộng đồng; Tình yêu thương, chăm sóc đối với thiên nhiên, trong việc xây dựng và phát triển bền vững nông trại, môi trường sống; Tình yêu thương trong đội ngũ, cách mỗi thành viên LOF làm việc cùng nhau cũng như với đối tác…