Đây là chương trình chung tay hỗ trợ địa phương trong công tác xóa đói giảm nghèo, hoàn thành các tiêu chí xây dựng nông thôn mới; giúp đỡ các trường học trang bị đầy đủ thiết bị phục vụ công tác giảng dạy, học tập.

Tại buổi lễ, Vietcombank đã trao tài trợ kinh phí xây nhà cho 06 gia đình người nghèo tại huyện Bảo Thắng với tổng trị giá 300 triệu đồng cùng những phần quà Tết đầy ý nghĩa với hy vọng động viên và chia sẻ phần nào khó khăn cho các gia đình, mang đến một cái Tết ấm no, trọn vẹn hơn.

Cũng trong dịp này, Vietcombank trao tài trợ 200 triệu đồng kinh phí mua trang thiết bị trường học cho Trường tiểu học Tà Chải, xã Tà Chải, huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai với mong muốn giúp các thầy cô và nhà trường tiếp tục khắc phục khó khăn, tạo điều kiện học tập tốt hơn cho các em học sinh.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Lê Hoàng Tùng - Phó Tổng giám đốc Vietcombank chia sẻ không chỉ là ngân hàng số 1 tại Việt Nam về chất lượng và hiệu quả hoạt động, Vietcombank luôn phát huy truyền thống nhân văn, tích cực tham gia các chương trình an sinh xã hội ý nghĩa, giúp đỡ những địa phương nghèo, chung tay vì cộng đồng.

Từ năm 2020 đến nay, trên địa bàn Lào Cai, Vietcombank đã triển khai các hoạt động an sinh xã hội trong các lĩnh vực giáo dục, y tế, hỗ trợ các vùng khó khăn, với tổng số tiền lên tới 21,5 tỷ đồng. Và trong lần công tác này, thông qua sự kết nối của địa phương, lãnh đạo hai huyện, Vietcombank vui mừng được tham gia hỗ trợ xây nhà cho người nghèo tại huyện Bảo Thắng và kinh phí mua trang thiết bị trường học cho Trường tiểu học Tà Chải, xã Tà Chải, huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Đây là tấm lòng của tập thể cán bộ Vietcombank với mong muốn được đóng góp vào công cuộc xây dựng kinh tế xã hội ở địa phương, góp phần nâng cao đời sống của người dân cũng như tạo điều kiện cho các em học sinh có cơ hội tiếp cận điều kiện giáo dục tốt hơn.

Đại diện lãnh đạo chính quyền hai huyện Bảo Thắng và Bắc Hà đã dành những lời cảm ơn chân thành ghi nhận sự đóng góp và ủng hộ của Vietcombank trong suốt thời gian qua, chung tay cùng địa phương trong công tác an sinh xã hội. Sự hỗ trợ của Vietcombank là nguồn động viên tích cực cho các hộ gia đình vươn lên xóa đói giảm nghèo, đầu tư xây dựng phòng học trường học khang trang hơn.

Đây là hoạt động thiết thực, ý nghĩa, tích cực hưởng ứng chương trình thiện nguyện an sinh xã hội truyền thống của Vietcombank, hy vọng món quà này sẽ giúp các hộ gia đình tiếp tục phấn đấu phát triển kinh tế, vươn lên thoát nghèo bền vững; các thầy cô và nhà trường tiếp tục khắc phục khó khăn hoàn thành tốt nhiệm vụ để cống hiến cho sự nghiệp trồng người tại địa phương.