Theo đó, Vietjet mở bán thêm vé trên nhiều đường bay du lịch nội địa đến và đi từ TP.HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Huế,… Hành khách có thể đặt vé bay sớm trên website www.vietjetair.com và ứng dụng điện thoại Vietjet Air để dễ dàng lựa chọn chuyến bay phù hợp với chi phí hợp lý cho kỳ nghỉ cùng người thân, bạn bè.

Vietjet hiện có các chương trình khuyến mãi giá vé chỉ từ 0 đồng trong khung giờ vàng từ 12h00 đến 14h00 mỗi ngày, tặng hành lý ký gửi cho khách bay Eco, giảm 30% giá vé cho khách chọn bay hạng Business, SkyBoss trên khắp các đường bay trong nước, quốc tế đến Australia, Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Thái Lan, Singapore, Malaysia, Indonesia, Lào, Campuchia…

Vừa đón hành khách thứ 200 triệu, Vietjet dự kiến sẽ tiếp tục bổ sung 10 tàu bay mới từ tháng 8 đến hết năm 2024, với chủ yếu là các tàu bay hiện đại A321neo ACF để đáp ứng nhu cầu phát triển mạng bay, phục vụ khách hàng trên khắp các đường bay trong nước, quốc tế.

Trong dịp cao điểm lễ Quốc khánh, dự kiến lượng khách tại các sân bay sẽ tăng cao, Vietjet cũng đã tập trung các nguồn lực khai thác, bổ sung nhân sự tại các sân bay để hỗ trợ người dân, du khách làm thủ tục cũng như mang tới trải nghiệm bay xanh Vietjet với dịch vụ tận tâm từ phi hành đoàn chuyên nghiệp trên tàu bay hiện đại.

Ngoài ra, Vietjet cũng vừa triển khai dịch vụ thông báo thông tin chuyến bay tự động qua hai ứng dụng nhắn tin phổ biến là Zalo và WhatsApp dành cho khách hàng.

* Thông tin chi tiết tại: www.vietjetair.com