Xúc xích fomai, xúc xích nấm, xúc xích rong biển, xúc xích BBQ… với hương vị nổi bật và ấn tượng, các sản phẩm này hiện đang được khách hàng trên cả nước đón nhận và ưa thích.

Xúc xích Fomai:Một chút giòn nảy sừn sựt khi ăn lớp vỏ bên ngoài và một chút mềm béo của thịt heo hoặc thịt gà tươi xay thô bên trong cùng vị phô mai cheddar thơm thoang thoảng, mùi hong khói gỗ sồi tạo nên hương vị đặc trưng, thơm ngậy của xúc xích phô mai.

Sự kết hợp giữa thịt heo với vị phô mai như một sự hòa quyện ẩm thực thú vị giữa món ăn Âu và Á thanh nhẹ, cuốn hút. Đặc biệt khi nướng, mùi thơm hấp dẫn từ thịt và fomai rất cuốn hút thực khách. Vào mỗi cuối ngày hoặc trong những bữa tiệc cuối tuần, không gì tuyệt hơn khi khi đượcùng người thân, bạn bè nhâm nhi món ngon này bên những ly bia lạnh.

Xúc xích Rong biển:Thịt heo tươi xay thô trộn gia vị và rong biển. Rong biển có hương vị đặc trưng của thực vật biển sâu nhưng khi trộn với thịt bằng một tỷ lệ vừa đủ sẽ tạo nên một vị khá lạ, vừa thanh mát vừa đậm đà, với vị rong biển đặc trưng.

Món này phù hợp nhất để thả vào lẩu hoặc nấu mỳ. Chỉ cần vài khúc xúc xích nhỏ thả vào tô mỳ là bạn đã có thể có một bữa sang hay bữa tối ấm bụng, đủ dinh dưỡng. Vỏ xúc xích được làm từ nguyên liệu hoàn hoàn tự nhiên với khuôn xúc xích nhỏ như ngón tay nên rất dễ chế biến, bảo quản và vừa miệng khi thưởng thức.

Các sản phẩm đều được đánh giá và xác nhận phù hợp với tiêu chuẩn ISO 22000:2018

Xúc xích tươi là món ăn khá quen thuộc sau gần hai mươi năm được sản xuất và sử dụng tại Việt Nam. Bên cạnh các công thức chế biến truyền thống theo công nghệ của Đức, các phiên bản xúc xích tươi hiện nay đã được phát triển với công thức pha trộn nhiều loại thực phẩm và gia vị khác nhau, tạo nên sự khác biệt, mới lại về khẩu vị, đáp ứng gu ẩm thực của người tiêu dùng, đặc biệt giới trẻ trong cuộc sống công nghiệp đầy hối hả.

Công ty Cổ phần Thương mại và sản xuất thương mại thực phẩm Trường An có 15 năm chuyên sản xuất và kinh doanh xúc xích tươi. Hàng năm công ty đưa ra thị trường nhiều loại sản phẩm xúc xích tươi theo xu hướng ẩm thực mới đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng hiện đại.