MB GÓP MỘT NGÀY CÔNG - SẺ CHIA CÙNG ĐỒNG BÀO

Với tinh thần “lá lành đùm lá rách” và phát huy truyền thống “tương thân, tương ái” tốt đẹp của dân tộc, Công đoàn cơ sở MB đã triển khai chương trình “Góp một ngày công - Sẻ chia cùng đồng bào”. Theo đó, toàn thể công đoàn viên, người lao động trong hệ thống MB cùng trích ra 1 ngày lương/người để chung tay ủng hộ nhân dân địa phương bị thiệt hại do bão lũ gây ra.

Chia sẻ về chiến dịch này, đại diện MB cho biết: “Hơn 28 triệu khách hàng trên toàn quốc đang được MB phục vụ, trong đó, không ít gia đình cũng đang chịu thiệt hại từ cơn bão này. Là cán bộ nhân viên MB, chúng tôi không chỉ phục vụ khách hàng mà còn đồng hành với họ trong những lúc khó khăn nhất.”

Cũng trong khuôn khổ chiến dịch “MB góp một ngày công”, Công đoàn cơ sở MB đã phát động và kêu gọi tất cả cán bộ nhân viên toàn ngân hàng tiếp tục tham gia gây quỹ qua nền tảng Thiện nguyện (thiennguyen.app) với mong muốn được góp sức và đồng hành cùng đồng bào.

ĐỒNG HÀNH CÙNG CÁC ĐỊA PHƯƠNG VÙNG LŨ

Ngày 12/9, nhằm chia sẻ khó khăn, mất mát với người dân và chính quyền tỉnh Điện Biên do ảnh hưởng bởi hoàn lưu bão số 2 và số 3, Ngân hàng TMCP Quân đội đã trao 500 triệu đồng đến UBND tỉnh Điện Biên, góp phần hỗ trợ địa phương khắc phục hậu quả bão lũ, giúp người dân ổn định cuộc sống.

Trước đó, ngày 10/9, tại buổi Lễ phát động ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do bão số 3 được tổ chức tại trụ sở Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, MB đã ủng hộ 2 tỷ đồng, cùng Công đoàn ngành Ngân hàng chung tay hỗ trợ đồng bào vùng lũ.

Với số tiền ủng hộ trên, các ngân hàng nói riêng, toàn ngành Ngân hàng nói chung mong muốn chung tay cùng Đảng, Nhà nước có thêm nguồn lực để tăng cường hỗ trợ đồng bào chịu ảnh hưởng của bão số 3, khẳng định vai trò là một ngành luôn đi đầu trong công tác xã hội - từ thiện.