Theo đó, từ 12h00 ngày 24/5/2024 đến 23h59 ngày 30/05/2024, Vietjet mở bán đến 10.000 vé Eco chỉ từ 0 đồng (*) tại website chính thức www.vietjetair.com và ứng dụng di động Vietjet Air. Vé khuyến mãi áp dụng cho các đường bay thẳng giữa Tp. Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng với Singapore, thời gian bay linh hoạt từ 1/9/2024 đến 13/11/2024.

Với những ưu đãi hấp dẫn, hành khách bay cùng Vietjet có thêm nhiều cơ hội du ngoạn “Đảo quốc Sư tử”, thoả sức khám phá Gardens by the Bay ấn tượng hay hòa cùng đại nhạc hội mùa hè cùng các thần tượng âm nhạc, thỏa sức mua sắm tại trung tâm thương mại sầm uất nhất khu vực.

Vietjet cùng bạn “bay khắp thế giới, làm mới chính mình” ngay trong mùa hè này với hơn 168 đường bay khắp Việt Nam và quốc tế đến Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaide (Australia), Mumbai, New Delhi, Ahmedabad, Kochi (Ấn Độ), Thượng Hải, Tây An, Thành Đô (Trung Quốc) cùng khắp các điểm đến hấp dẫn khắp khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Nhanh tay đặt vé bay cùng Vietjet, trải nghiệm đội tàu bay hiện đại, thân thiện môi trường, phi hành đoàn chuyên nghiệp, tận tâm, thưởng thức tinh hoa ẩm thực Việt Nam và thế giới với thực đơn phong phú cùng đại tiệc xanh với những món ăn nóng tươi ngon, thực dưỡng như Phở Thìn, Bánh mì Việt Nam… cùng nhiều chương trình văn hoá nghệ thuật đặc sắc trên độ cao 10.000m. Tham gia chương trình khách hàng thân thiết Vietjet Skyjoy để tích điểm đổi quà hấp dẫn từ Vietjet và hơn 250 thương hiệu được yêu thích.

(*) Chưa bao gồm thuế, phí(**) Điều khoản, điều kiện