Trong khuôn khổ Lễ vinh danh IR Awards 2024 được tổ chức vào ngày 24/9 tại TPHCM, Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) vinh dự được xướng tên tại hai hạng mục giải thưởng danh giá, bao gồm Top 3 Financial Large Cap có hoạt động IR được Nhà đầu tư yêu thích nhất và Top 3 Financial Large Cap có hoạt động IR được Định chế tài chính đánh giá cao nhất.

“Đây là minh chứng cho những nỗ lực của MB trong việc không ngừng nâng cao quan hệ nhà đầu tư, phát triển hoạt động IR một cách chuyên nghiệp, hiệu quả trên cơ sở tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật cũng như đẩy mạnh áp dụng các thông lệ tốt tiệm cận tiêu chuẩn quốc tế,” ông Đàm Nhân Đức - Kinh tế trưởng MB chia sẻ.

Bên cạnh đó, ‘cú đúp’ giải thưởng tại Lễ vinh danh IR Awards 2024 còn là động lực để MB chinh phục những mục tiêu đã đặt ra trước thềm kỷ niệm 30 năm ngày thành lập ngân hàng (04/11/1994 – 04/11/2024), cũng như hiện thực hóa tầm nhìn đến năm 2026 – không chỉ trở thành một ngân hàng số mà còn hướng tới trở thành một doanh nghiệp số dẫn đầu.

Trong giai đoạn 2023 - 2024, MB đã triển khai đồng bộ và đa dạng các hoạt động IR. MB đã tham dự các sự kiện thường niên do các công ty chứng khoán hàng đầu tổ chức trong và ngoài nước như: Vietnam Access Day 2023, 2024 (Vietcap); Emerging Vietnam 2023, 2024 (HSC); Vietnam Corporate Day 2023, 2024; Asean Corporate Day 2023 (tại Singapore) và Asean Corporate Day 2024 (tại Malaysia) (Maybank). Mỗi sự kiện quy tụ hàng trăm quỹ đầu tư trong và ngoài nước.

Bên cạnh đó, MB tổ chức Hội nghị tiếp xúc nhà đầu tư (Analyst Meeting) theo quý sau khi đã công bố báo cáo tài chính, với sự tham gia của hàng trăm quỹ đầu tư trong và ngoài nước là cổ đông của MBB cùng các nhà đầu tư tổ chức tiềm năng khác.

Song song với đó, MB thực hiện các buổi tiếp quỹ 1-1 tại trụ sở ngân hàng hoặc qua hình thức trực tuyến theo đề xuất của quỹ. Được biết ngân hàng tổ chức trung bình 50-60 cuộc gặp hàng năm với các quỹ đầu tư, các công ty chứng khoán hàng đầu trên thị trường như Vietcap, HSC, SSI, Maybank…

Ngoài ra, MB cũng thường xuyên trả lời các câu hỏi, thắc mắc của nhà đầu tư tại các sự kiện của ngân hàng, đại hội đồng cổ đông, livestream sự kiện hoặc các câu hỏi gửi về qua email, điện thoại…

IR Awards là chương trình vinh danh doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR tốt nhất, được diễn ra thường niên từ năm 2011 do Vietstock phối hợp cùng với Hiệp hội VAFE và Tạp chí FiLi đồng tổ chức. Giải thưởng tôn vinh những doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR xuất sắc nhất - đây là những doanh nghiệp niêm yết tuân thủ hoạt động công bố thông tin, có quản trị chiến lược, truyền thông tài chính tốt nhất góp phần nâng cao giá trị cổ phiếu tương xứng với giá trị doanh nghiệp.