Poni Insurtech là nền tảng công nghệ bảo hiểm có trụ sở tại Singapore. Bằng việc tận dụng công nghệ và phân tích dữ liệu, Poni Insurtech cung cấp chuỗi dịch vụ bảo hiểm với giải pháp hỗ trợ công nghệ độc quyền để tư vấn, tiếp cận khách hàng và quản lý rủi ro.

Global Care là doanh nghiệp công nghệ bảo hiểm (Insurtech) tại Việt Nam. Thông qua hệ sinh thái số đa nền tảng, Global Care kết nối nhà bảo hiểm, đối tác doanh nghiệp và cộng tác viên với khách hàng. Doanh nghiệp hợp tác với hầu hết các doanh nghiệp bảo hiểm lớn để cung cấp các sản phẩm bảo hiểm số nhanh chóng và minh bạch.

Hiện nay, Global Care sở hữu các nền tảng bán hàng với hơn 1,5 triệu đơn mỗi tháng. Năm 2023, công ty đã phát hành hơn 13,5 triệu hợp đồng với doanh số tăng hơn 4 lần so với cùng kỳ năm trước.

Sự hợp tác giữa Global Care và Poni Insurtech được kỳ vọng sẽ tạo ra động lực mới cho cả hai bên từ đó mang lại giá trị mới cho khách hàng và đối tác.

Tổng giám đốc Global Care - Bà Đinh Thị Ngọc Niềm cho biết, sự kiện hợp tác đánh dấu cột mốc quan trọng cho Global Care. Bà cho biết, Poni Insurtech trở thành cổ đông lớn giúp Global Care nắm lợi thế trong thị trường này. Việc kết hợp giữa công nghệ tiên tiến và tiềm lực tài chính sẽ giúp nâng cao chất lượng dịch vụ và mở rộng phạm vi tiếp cận của công ty.