Đồng thời, ngân hàng triển khai gói vay 2.000 tỷ đồng hỗ trợ tái thiết cuộc sống cho khách hàng ảnh hưởng bởi bão số 3.

Chiều ngày 17/9, tại Hà Nội, Bộ Quốc phòng đã trao 40 tỷ đồng đến Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam nhằm hỗ trợ đồng bào các tỉnh miền Bắc khắc phục hậu quả thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra. Trong đó, MB đóng góp 10 tỷ đồng với mong muốn giúp người dân sớm ổn định đời sống và khôi phục sản xuất.

Trước đó, với tinh thần tương thân tương ái, MB đã trao tặng 2 tỷ đồng hỗ trợ đồng bào bị thiệt hại do cơn bão số 3 thông qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, 1 tỷ đồng cho Mặt trận Tổ quốc tỉnh Cao Bằng, 500 triệu đồng cho UBND tỉnh Điện Biên...

Bên cạnh đó, sau khi triển khai chương trình “Góp một ngày công - Sẻ chia cùng đồng bào”, Công đoàn cơ sở MB tiếp tục kêu gọi tất cả cán bộ nhân viên toàn ngân hàng tham gia gây quỹ qua nền tảng Thiện nguyện (thiennguyen.app) với mong muốn được góp sức và đồng hành cùng người dân ở vùng bão lũ.

Bên cạnh những sự ủng hộ trực tiếp đến các địa phương, mới đây, MB hỗ trợ gói vay ưu đãi quy mô đến 2.000 tỷ đồng với lãi suất cho vay giảm tới 1% cho khách hàng cá nhân, hộ kinh doanh với đa dạng các mục đích tái thiết cuộc sống sau bão lũ.

Cụ thể, MB giảm lãi suất cho vay đến 1%/năm so với hiện hành cho các khoản vay khách hàng cá nhân từ nay đến hết 31/12/2024 với đa dạng các mục đích cho vay: Xây dựng sửa chữa nhà cửa, trang bị nội thất, sửa chữa cơ sở sản xuất kinh doanh, vay vốn lưu động sản xuất kinh doanh, vay tiêu dùng phục vụ cuộc sống.

Đồng thời, ngân hàng cũng hỗ trợ đa dạng hình thức cấp tín dụng như khoản vay, thấu chi, bảo lãnh, thẻ tín dụng... giúp người dân linh hoạt sử dụng vốn theo nhu cầu.