Đây là hai hạng mục giải thưởng quan trọng của hàng không quốc tế do tổ chức đánh giá an toàn và chất lượng dịch vụ hàng không uy tín AirlineRatings bình chọn.

Liên tục vinh danh Vietjet tại các giải thưởng quan trọng, AirlineRatings đánh giá cao giá vé siêu tiết kiệm, sự đổi mới sáng tạo và và các sản phẩm hàng phù hợp với khách hàng của Vietjet. Hãng liên tục phát triển đội bay A330, A321 và mạng đường bay, mở ra cơ hội bay cho tất cả mọi người. Vietjet cũng được ghi nhận với các sản phẩm tiên phong và cách mạng của hàng không chi phí thấp như hạng vé Business với những trải nghiệm đẳng cấp dẫn đầu dành cho hành khách.

Vietjet mang tới trải nghiệm bay cùng đội tàu hiện đại, thân thiện môi trường, phi hành đoàn chuyên nghiệp, tận tâm, thưởng thức tinh hoa ẩm thực Việt Nam và thế giới với thực đơn phong phú cùng đại tiệc những món ăn nóng tươi ngon, thực dưỡng như Phở Thìn, Bánh mì Việt Nam… cùng nhiều chương trình văn hoá nghệ thuật đặc sắc trên độ cao 10.000m, thoả sức mua sắm hàng miễn thuế hay các sản phẩm tiện ích trên suốt hành trình bay.

“Được biết đến với giá vé cực tốt cùng chương trình tiếp thị khéo léo trong nhiều năm qua, Vietjet tiếp tục có những chiến lược để giúp hàng triệu hành khách bay với chi phí hợp lý nhất,” ông Geoffrey Thomas, Tổng biên tập của AirlineRatings.com chia sẻ.

“Vietjet có đội bay Airbus hiện đại với độ tuổi thuộc nhóm trẻ nhất thế giới. Hãng đóng vai trò quan trọng trong xu thế bùng nổ đi lại bằng đường hàng không và phát triển mạnh mẽ của ngành du lịch Việt Nam. Giá trị của hãng hàng không này không chỉ được đo bằng số lượng hành khách vận chuyển mà hoạt động của hãng còn đem lại sự tích cực cho người dân và du khách trong khu vực và quốc tế nói chung”, ông Thomas nhấn mạnh.

Vietjet cũng được AirlineRatings xếp hạng an toàn hàng không 7 sao, mức cao nhất thế giới và nhiều năm liền vào Top các hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất và an toàn nhất thế giới. Trước đó, hãng cũng được AirlineRatings vinh danh là "Hãng hàng không mang lại giá trị tốt nhất cho khách hàng toàn cầu".

Giải thưởng “Airline Excellence Awards” của AirlineRatings được tổ chức thường niên từ năm 2013, đánh giá mức độ an toàn và chất lượng dịch vụ của hơn 385 hãng hàng không toàn cầu nhằm tôn vinh các hãng hàng không tốt nhất trên thế giới trong rất nhiều hạng mục quan trọng của ngành. Một số hãng hàng không lớn khác trên thế giới được vinh danh năm nay bao gồm Qatar Airways, Emirates, Etihad Airways, Air New Zealand,…