Lễ trao giải được tổ chức long trọng tại thủ đô Manila của Philippines với sự tham dự của nhiều nhà lãnh đạo và chuyên gia quốc tế trong ngành hàng không, du lịch và lữ hành.

World Travel Awards (WTA) là giải thưởng uy tín thế giới vinh danh các nhà cung cấp dịch vụ tốt nhất trong ngành du lịch và lữ hành toàn cầu trong hơn ba thập kỷ qua. Các giải thưởng được bình chọn bởi những chuyên gia, hành khách và cộng đồng từ nhiều quốc gia trên thế giới, nhằm tôn vinh những doanh nghiệp cung cấp dịch vụ xuất sắc nhất.

Ông Graham Cooke, nhà sáng lập và chủ tịch World Travel Awards, nhận định: “Chúng tôi đánh giá cao Vietjet với những nỗ lực không ngừng nghỉ và tiếp tục vinh danh hãng trong các hạng mục giải thưởng năm nay. Với mạng bay rộng khắp khu vực châu Á - Thái Bình Dương, Vietjet đã mang đến cho hành khách nhiều sản phẩm và dịch vụ đột phá như bảo hiểm SkyCare, chương trình khách hàng thân thiết Vietjet SkyJoy, v.v. cùng với các chương trình khuyến mãi giá vé hấp dẫn nhất dành cho khách hàng. Đây là những yếu tố đã giúp hãng đáp ứng và thậm chí vượt qua kỳ vọng của hành khách trên mỗi chuyến bay.”

Ông Đỗ Xuân Quang, Phó Tổng giám đốc Vietjet, chia sẻ: “Chúng tôi vui mừng khi tiếp tục được World Travel Awards ghi nhận, đồng thời gửi lời cảm ơn sâu sắc đến hơn 200 triệu lượt hành khách đã đồng hành cùng Vietjet. Trong thời gian tới, chúng tôi sẽ tiếp tục mở rộng mạng đường bay toàn cầu, cùng với các chương trình ưu đãi siêu hấp dẫn, các tiện ích vượt trội hơn nữa, giúp hành khách có những hành trình đầy cảm hứng khám phá các điểm đến hấp dẫn trên khắp toàn cầu.”

Vietjet tiên phong mang đến trải nghiệm bay mới mẻ, vui vẻ và đầy lợi ích cho hành khách với các sản phẩm, dịch vụ tiện ích, chương trình bảo hiểm SkyCare miễn phí, cung cấp quyền lợi bảo hiểm toàn diện nhằm đảm bảo các hành trình bay yên tâm và an toàn. Hành khách trong và ngoài nước đồng thời đánh giá cao chương trình khách hàng thân thiết Vietjet SkyJoy, mang đến cơ hội tích điểm SkyPoint đa kênh từ mọi hoạt động chi tiêu với Vietjet tới các dịch vụ tiêu dùng hàng ngày. Với điểm tích lũy từ các hành trình bay, khách hàng có thể đổi lấy vé máy bay hoặc sản phẩm, dịch vụ hấp dẫn từ hơn 250 thương hiệu uy tín.

Hãng hàng không gần đây liên tiếp cho ra mắt các dịch vụ mới như thông báo thông tin chuyến bay qua Zalo, WhatsApp nhanh chóng và tiện lợi cho hành khách. Vietjet cũng tiên phong ứng dụng AI, Chatbot nhằm hỗ trợ khách hàng có trải nghiệm tốt nhất từ khi đặt vé, làm thủ tục đến khi kết thúc hành trình bay. Hãng vừa chào đón hành khách thứ 200 triệu với hàng loạt chương trình khuyến mãi tri ân dành cho khách hàng trên mạng bay rộng khắp, kết nối nhiều điểm đến hấp dẫn tại Việt Nam và quốc tế như Australia, Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Indonesia, Thái Lan,…

Trước đó, Vietjet cũng đã được vinh danh với nhiều giải thưởng quốc tế danh giá khác từ Skytrax, World Business Outlook và AirlineRatings. Hãng dự kiến nhận thêm 10 tàu bay mới trong năm nay, tiếp tục đầu tư mở rộng đội bay hiện đại, mạng bay rộng khắp, cùng với các chiến lược phát triển bền vững, giảm khí thải để đem lại các trải nghiệm bay tốt nhất cho hành khách và đóng góp vào các mục tiêu lớn của ngành hàng không.