Để nhận được khuyến mãi hấp dẫn, hành khách có thể truy cập và đặt vé tại website www.vietjetair.com và ứng dụng di động Vietjet Air từ nay đến 30/12/2024 dể tận hưởng hành trình du lịch khắp Việt Nam và bay thẳng quốc tế, thời gian bay từ 1/1/2025 đến 25/10/2025 (***).

Với 168 đường bay nội địa và quốc tế của Vietjet, hành khách thỏa sức “bay khắp thế giới, làm mới chính mình” với gia đình, người thân và bạn bè, khám phá Australia, Ấn Độ, Trung Quốc, Hong Kong (Trung Quốc), Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Singapore, Malaysia, Indonesia, Thái Lan, Lào, Campuchia… cùng các thành phố du lịch nổi tiếng, đắm mình trong các lễ hội cùng nhiều chương trình văn hoá, nghệ thuật trình diễn đặc sắc, hấp dẫn.

Hãy nhanh tay đặt vé để khám phá những điểm đến mới lạ trên khắp Việt Nam và thế giới với chi phí hấp dẫn. Các chuyến bay tràn ngập niềm vui đang chờ đón bạn trên đội tàu bay hiện đại, thân thiện với môi trường, cùng phi hành đoàn chuyên nghiệp và dịch vụ tận tâm.

Hành khách của Vietjet còn có cơ hội thưởng thức tinh hoa ẩm thực Việt Nam với những món ăn nóng tươi ngon như Phở Thìn, Bánh mì Việt Nam, cà phê sữa đá... cùng nhiều chương trình văn hóa nghệ thuật độc đáo ngay trên độ cao 10.000m.

(*) Chưa bao gồm thuế, phí(**) Không bao gồm em bé dưới 2 tuổi(***) Không áp dụng lễ, tết, cao điểm

Thông tin chi tiết tại www.vietjetair.com