Trong khuôn khổ Triển lãm ETE & Enertec Expo 2024 - Sự kiện hàng đầu về công nghệ, thiết bị điện và sản phẩm tiết kiệm năng lượng, năng lượng xanh tại Việt Nam - CADIVI đã gặp gỡ và giới thiệu đến khách hàng về dòng sản phẩm LF/LSHF.

Tại gian hàng của CADIVI, khách tham quan được khám phá chuyên sâu các dòng sản phẩm dây cáp điện mới, tìm hiểu công nghệ tiên phong trong lĩnh vực dây và cáp điện và giao lưu trực tiếp với đội ngũ chuyên gia của chúng tôi.

Đây không chỉ là minh chứng cho cam kết bảo vệ môi trường của CADIVI, mà còn là bước tiến quan trọng trong việc đảm bảo an toàn tối ưu cho người sử dụng.

Với vai trò là doanh nghiệp tiên phong trong ngành dây cáp điện, CADIVI không ngừng đầu tư vào nghiên cứu và phát triển để tạo ra những sản phẩm ứng dụng công nghệ cao, đạt chuẩn quốc tế.

Chúng tôi tự hào mang đến những giải pháp vừa thân thiện với môi trường, vừa an toàn cho người dùng, khẳng định vị thế dẫn đầu và cam kết không ngừng đổi mới của CADIVI trên thị trường.