Tại Hội nghị thượng đỉnh của Liên hợp quốc về Biến đổi khí hậu lần thứ 26 (COP26), lần đầu tiên Chính phủ Việt Nam đưa ra cam kết mạnh mẽ về vấn để biến đổi khí hậu, đưa Việt Nam trở thành quốc gia có phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050.

Bám sát định hướng của Đảng, Chính phủ và chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước, Vietcombank luôn chú trọng yếu tố phát triển bền vững và xác định mục tiêu then chốt là trở thành ngân hàng dẫn đầu về quản trị môi trường, xã hội và doanh nghiệp.

Xây dựng "Khung Trái phiếu xanh" là hành động thiết thực nhằm hiện thực hóa cam kết mạnh mẽ của Vietcombank về phát triền bền vững, ưu tiên tăng trưởng tín dụng xanh đồng thời đóng góp tích cực vào mục tiêu đạt phát thải ròng bằng “0” của Việt Nam.

“Khung Trái phiếu xanh Vietcombank” có 4 trụ cột chính, bao gồm:

Sử dụng nguồn vốn thu được từ phát hành trái phiếu;

Quy trình đánh giá và lựa chọn dự án;

Quản lý nguồn vốn thu được từ phát hành trái phiếu;

Báo cáo.

Nguồn vốn thu được từ phát hành Trái phiếu xanh được Vietcombank dùng để tài trợ các dự án có tác động tích cực tới môi trường bao gồm: Năng lượng tái tạo, năng lượng sạch; Giao thông bền vững; Quản lý nước bền vững; Công trình xanh; Nông-Lâm-Thủy sản bền vững và bảo tồn đa dạng sinh học; Quản lý chất thải và hiệu quả tài nguyên; và Sử dụng năng lượng hiệu quả.

“Khung Trái phiếu xanh Vietcombank” được xây dựng với sự hỗ trợ kỹ thuật từ Viện Tăng trưởng Xanh Toàn cầu (GGGI) và được S&P Global (tổ chức độc lập đưa ra Ý kiến Bên Thứ Hai - Second Party Opinion) đánh giá rất cao với xếp hạng Medium Green. Đây là mức cao thứ hai trong thang sáu bậc theo khung đánh giá Shade of Green của S&P Global. S&P Global đánh giá “Các khoản tín dụng xanh của Vietcombank góp phần giải quyết những vấn đề môi trường cấp bách nhất mà đất nước đang đối mặt, như khí thải carbon và ô nhiễm”.