Trường Cao đẳng nghề Quốc tế (ICAE) toạ lạc tại thành phố Darwin là một trong những trường Cao đẳng lớn nhất khu vực Bắc Úc, chuyên cung cấp các khóa học được thiết kế liên kết chặt chẽ với nhu cầu doanh nghiệp. Sinh viên tốt nghiệp tại trường được phát triển các kỹ năng thực tiễn, mang đến cho các bạn cơ hội việc làm hết sức thuận lợi tại Úc, Việt Nam hay nhiều nước trên thế giới.

Trường Trung cấp Việt Đức tiền thân là Trường đào tạo nghề Cờ Đỏ, được thành lập theo Quyết định số 5035/QĐ-UB ngày 27 tháng 05 năm 2005 của UBND Thành phố Hà Nội. Trải qua gần 20 năm hoạt động, Nhà trường đã đào tạo và cung cấp cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước hàng nghìn lao động có tay nghề cao. Đặc biệt, nhà trường thường xuyên phối hợp với các doanh nghiệp trong nước và các doanh nghiệp tại Nhật Bản, Hàn Quốc, Ba Lan, Đức, Úc… để đào tạo nghề theo hình thức “vừa học vừa thực tập có lương”.

Theo chương trình hợp tác, Trường trung cấp Việt Đức sẽ hợp tác với trường Cao đẳng Quốc Tế (ICAE) trong việc đào tạo 3 chuyên ngành: Kỹ thuật chế biến món ăn, Quản trị nhà hàng và khách sạn, Chăm sóc sắc đẹp tại Việt Nam. Đây là 3 chuyên ngành mà nước Úc đang rất cần nhân lực có tay nghề và học viên sau khi học xong, tích luỹ 1 - 2 năm kinh nghiệm, có khả năng cao xin được visa có tay nghề (skilled worker visa).

Theo quy định của chính phủ Úc, các em học sinh học xong lớp 10 đã có thể theo học chương trình này. Một điều nổi bật của chương trình là  mỗi học viên tham gia chương trình được thiết kế một lộ trình chi tiết từ khi học đến khi nộp hồ sơ xin visa tay nghề để làm việc tại Úc.