Tối 22/11, lễ trao giải thưởng quốc tế Kotler Awards 2024 đã diễn ra tại TP.HCM với sự tham dự của hơn 150 khách mời là các chuyên gia đầu ngành ở các lĩnh vực, lãnh đạo các doanh nghiệp, cộng đồng tinh hoa trong lĩnh vực tiếp thị marketing. Đây là lần thứ hai Kotler Awards Việt Nam được tổ chức.

Kotler Awards 2024 do Kotler Awards Global và Kotler Impact đồng hành với VietnamMarcom, Vietnam Brand Purpose tổ chức nhằm vinh danh những nhà tiếp thị, doanh nghiệp, chuyên gia và tổ chức có thành tích xuất sắc không chỉ tại Việt Nam mà còn đạt chuẩn thế giới. Đồng thời, chia sẻ những câu chuyện kiến tạo với mạng lưới hơn 100 quốc gia của giải thưởng này do Giáo sư Philip Kotler sáng lập.

Trong hơn 120 đề cử cho giải thưởng năm nay, Hội đồng bình chọn ở Việt Nam và quốc tế đã lựa chọn ra 27 ứng viên xuất sắc nhất để vinh danh ở tất cả 9 hạng mục.

Bà Sandia Kibria, Chủ tịch kiêm CEO Kotler Business School, CEO Kotler Impact, chia sẻ: “Kotler Awards Việt Nam đã tạo được tiếng vang, uy tín trong cộng đồng tiếp thị kinh doanh Việt Nam nhờ cách làm chuyên nghiệp, minh bạch và sáng tạo. Nhiều sáng tạo của Kotler Awards Việt Nam đang được ứng dụng tham khảo cho các giải thưởng trên thế giới".

Đại diện Ban tổ chức, ông Trần Hoàng, Đồng chủ tịch Kotler Awards Vietnam, Chủ tịch Vietnam Marcom, cho biết Kotler Awards Vietnam 2024 tiếp tục hội tụ, tôn vinh những thương hiệu tiêu biểu, dẫn đầu Việt Nam trong các ngành hàng, những nhà quản trị tiếp thị chiến lược, có nhiều thành tựu.

Bên cạnh đó, còn có các giải thưởng cho những đóng góp xuất sắc, nổi bật trong các lĩnh vực chuyên gia như phát triển bền vững và xây dựng thương hiệu quốc gia, lĩnh vực giáo dục, khoa học và nghệ thuật.

Theo ban tổ chức, điểm khác biệt của Kotler Awards Việt Nam so với các giải thưởng khác chính bởi hình thức đề cử và được lựa chọn công tâm từ Hội đồng đề cử, Hội đồng bình chọn gồm 50 lãnh đạo, những người có tầm ảnh hưởng sâu rộng trong nhiều lĩnh vực không chỉ khía cạnh marketing, tiếp thị kinh doanh mà còn ở các lĩnh vực giải trí, điện ảnh, du lịch, văn hóa,… góp phần tạo nên tác động toàn diện, ý nghĩa và nâng tầm hơn cho giải thưởng.

Bà Trần Tuệ Tri, Đồng sáng lập và Cố vấn Vietnam Brand Purpose, Giám đốc Kotler Awards Vietnam, đại diện Hội đồng bình chọn, cho biết: “Tất cả thành viên Hội đồng đều đánh giá cao các đề cử năm nay, không những đề tài tốt, đúng giá trị, giữ được nguyên tắc của giải thưởng mà còn là những trí tuệ giải pháp, câu chuyện tạo tác động đóng góp cho Việt Nam”.

Thông qua các đề cử, Hội đồng bình chọn cho biết đã thấy được rất nhiều câu chuyện về văn hóa, di sản Việt Nam; các cá nhân, doanh nghiệp đã đóng góp rất nhiều trong việc bảo tồn, lan tỏa ra thế giới giúp tự hào và nâng tầm thương hiệu quốc gia Việt Nam.



Cũng là câu chuyện về văn hóa Việt Nam, chiếc cúp danh giá Kotler Awards Việt Nam năm nay rất đặc biệt bởi được làm bằng sứ mạ vàng 24k của Đức, một vật liệu vĩnh cửu, kể được câu chuyện bền vững cũng như lan tỏa được văn hóa Việt Nam. Đây cũng chính là tâm huyết của tập thể công ty gốm sứ Minh Long dành riêng cho giải thưởng. Đây cũng là điểm đặc sắc của Kotler Awards Việt Nam so với thế giới, quảng bá được văn hóa Việt Nam với bạn bè quốc tế.