Gấp rút lên phương án chuẩn bị và vận chuyển sản phẩm từ miền Nam ra Miền Bắc, Công ty CP Sản xuất Nhựa Duy Tân đã dành tặng bà con 220 phần quà bao gồm Tủ đựng quần áo, bàn, ghế, thùng đựng nước, hộp đựng thực phẩm, cốc, bình giữ nhiệt. Những phần quà thiết thực, đáp ứng kịp thời nhu cầu sử dụng tái thiết, ổn định lại cuộc sống của các hộ dân sau cơn bão lũ lịch sử.

Tại chương trình này, đoàn công tác đã đến trực tiếp trao quà tại 5 điểm thuộc xã Vân Hội, xã Minh Quân, xã Cường Thịnh, xã Báo Đáp và Thị trấn Cổ Phúc. Tại điểm tặng quà UBND xã Cường Thịnh, đại diện Tạp chí Kinh tế Việt Nam đã trao tặng thêm cho mỗi hộ dân 200.000 đồng tiền mặt, góp phần giúp bà con có thêm nguồn lực để phục hồi sinh kế.

Được biết, huyện Trấn Yên là một trong những huyện của tỉnh Yên Bái phải gánh chịu nhiều thiệt hại nặng nề do cơn bão số 3 gây ra ước tính khoảng trên 1.000 tỉ đồng. Theo báo cáo của Chi cục thống kê huyện Trấn Yên, toàn huyện có 4 người chết và 4 người bị thương, thiệt hại 184 nhà ở, trong đó 36 nhà bị sập đổ hoàn toàn, 82 nhà sạt taluy gây hư hỏng nặng. Sạt taluy 01 điểm trường, ngập sâu 2 trường mầm non, giao thông toàn huyện bị ảnh hưởng nghiêm trọng, sạt lở nhiều tuyến đường giao thông, với khối đất đá khoảng 713.086 m3. Bị vỡ và sạt lở 5 tuyến đê chống lũ, hư hỏng và thiệt hại 32 công trình Thủy lợi thuộc 14 xã.

Bên cạnh việc thiệt hại về người và nhà ở, cơ sở hạ tầng… huyện Trấn Yên phải đối mặt với nhiều thách thức và khó khăn khi sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng nặng nề. Chính quyền và người dân địa phương đang phải đối mặt với những thách thức to lớn trong việc khôi phục sản xuất và ổn định cuộc sống. Bà Vũ Thị Nhung, Phó Chủ tịch xã Báo Đáp, bày tỏ lòng biết ơn đến Tạp chí Kinh tế Việt Nam và Nhựa Duy Tân vì những món quà ý nghĩa, giúp chính quyền và nhân dân giảm bớt phần nào khó khăn, sớm ổn định đời sống sau thiên tai. “Chúng tôi rất vinh dự khi được đón nhận những món quà này, đây là món quà thiết thực, được bà con mong đợi từ lâu” bà Nhung cho hay.

Cũng trong chuyến thiện nguyện này, đoàn công tác cũng đã đến thăm hỏi, động viên gia đình bà Hồ Thị Phương, Tổ dân phố số 2, Thị trấn Cổ Phúc. Đây là hộ dân bị sập nhà hoàn toàn, được chính quyền yêu cầu di dời khẩn cấp vì vẫn có nguy cơ sạt lở cao. Hiện nay, gia đình bà đang được bố trí ở tạm thời tại trường mầm non Hoa hồng.

Vẫn chưa nguôi ngoai trước những tổn thất to lớn của gia đình, bà Phương cho biết: “Đồ đạc gia đình trong cơn lũ đã bị trôi và mất hết. Gia đình cũng đã nhận sự hỗ trợ từ các đoàn từ thiện, nhưng món quà hôm nay được nhận lại rất thiết thực, vì hiện tại gia đình tôi cần tủ đựng quần áo cho các cháu. Bàn ghế, rổ giá cũng đều là những món đồ thiết yếu chúng tôi đang rất cần để phục vụ cho đời sống”.

Trực tiếp đến chia sẻ với bà con tại các vùng bị thiệt hại, đoàn công tác lại càng thấu rõ và xót xa hơn trước những mất mát, tổn thất nặng nề do thiên tai gây ra. Hành trình phục hồi kinh tế, tái thiết lại cuộc sống của nhân dân vùng lũ chắc chắn sẽ dài và gian nan, nhưng với sự chung tay hỗ trợ, tập trung mọi nguồn lực khắc phục hậu quả bão lũ của Chính phủ và cộng đồng, các địa phương bị ảnh hưởng sẽ sớm khôi phục sản xuất, phát triển kinh tế, đảm bảo đời sống trong thời gian tới.

Một số hình ảnh trong chương trình trao tặng quà của Tạp chí Kinh tế Việt Nam phối hợp cùng Nhựa Duy Tân: