Tham gia chương trình, Thương vụ Ý tại Việt Nam sẽ giới thiệu khu vực trưng bày của 16 doanh nghiệp hàng đầu trong ngành thực phẩm đến từ Ý, đem lại cơ hội giao thương tuyệt vời cho cộng đồng doanh nghiệp trong nước.

Trong 3 ngày triển lãm, các doanh nghiệp Ý sẽ trưng bày và giới thiệu tới khách tham quan các sản phẩm như: mì ống, mì pasta, bánh snack, phô mai và các loại đặc sản từ sữa bò, sữa dê; cà phê rang xay, viên nén cà phê; các loại bánh mì, bánh quy, bánh ngọt, bánh sừng bò; các loại giấm, mứt, pate, giăm bông, kem, rượu vang; các loại dầu như dầu ô liu, dầu hướng dương, dầu đậu nành, dầu hạt nho; nước sốt, đậu và cà chua đóng hộp; nấm cục,…

Khách tham quan sẽ được khám phá, trải nghiệm “Hương vị Italy” tinh túy, hấp dẫn và giàu dinh dưỡng, qua đó, tìm kiếm cơ hội hợp tác cùng các doanh nghiệp Ý ngành thực phẩm.

Việt Nam và Ý chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 23/3/1973. Trải qua hơn một nửa thế kỷ, trên nền tảng hữu nghị vững chắc, Việt Nam và Ý ngày càng trở thành đối tác quan trọng của nhau trên mọi lĩnh vực, hợp tác chặt chẽ cả ở bình diện song phương và đa phương. Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Ý trong ASEAN và Ý là đối tác EU lớn thứ 4 của Việt Nam.