Có mặt tại sự kiện, ông Park Se Yeol đã bày tỏ niềm hân hoan cho sự hợp tác chiến lược toàn diện lần này của Orion và INAB. Từ ngày khởi phát sự hợp tác lần đầu tiên vào năm 2007, cả hai bên đều đã xem nhau như là một gia đình, cùng nhau nghiên cứu và cho ra các loại giống khoai tây chất lượng.

Khoai tây tươi là nguyên liệu chính được Orion sử dụng trong sản phẩm snack O’Star và Swing. Nhờ vào chiến lược phát triển nguồn nguyên liệu chất lượng tại địa phương, Orion đã chinh phục thị trường và trở thành doanh nghiệp sản xuất bánh snack khoai tây số 1 tại Việt Nam từ 2016 đến nay.

Chia sẻ về định hướng hợp tác và đầu tư, ông Jung Mun Kyo - Giám đốc Nông nghiệp Orion Việt Nam cho biết: “Sự hợp tác giữa Orion và INAB là một mô hình đại diện cho sự hợp tác giữa doanh nghiệp với cơ sở nghiên cứu khoa học. Suốt 18 năm đồng hành, chúng tôi đã cùng với INAB phát triển các loại giống chất lượng. Bên cạnh đó, Viện cũng đã hỗ trợ Orion rất nhiều trong việc kết nối với các hợp tác xã và phát triển hơn 900ha diện tích trồng khoai tây tại Miền Bắc Việt Nam, tư vấn kỹ thuật canh tác cùng nhiều hỗ trợ khác. INAB là viện nghiên cứu khoai tây đi đầu tại Việt Nam, và sẽ tiếp tục phát triển hơn nữa trong tương lai.

Thông qua sự kiện ký kết này, chúng tôi mong muốn một lần nữa thể hiện sự thiện chí, chân thành, và cam kết mạnh mẽ trong dự án khoai tây quê hương, gia tăng sản lượng khoai tây chất lượng tại Việt Nam và góp phần gia tăng thu nhập cho nông dân.”

Ông Nguyễn Xuân Trường - Viện trưởng Viện Sinh học Nông nghiệp cho hay đợt ký kết hợp tác chiến lược với Orion lần này đánh dấu một bước ngoặt mới sau 18 năm cả hai cùng hợp tác để hỗ trợ nông dân trong canh tác khoai tây làm snack. Đây cũng là việc hợp tác hiếm có và chưa có tiền lệ giữa một tập đoàn lớn của nước ngoài với Viện Sinh học Nông nghiệp.

“Chúng tôi kết duyên với nhau thông qua sự tìm hiểu hợp tác rất kỹ lưỡng. Orion trải qua quá trình tìm hiểu, đánh giá năng lực về con người, khoa học công nghệ của đối tác rất lâu mới bắt tay hợp tác”, ông Trường nói.

Theo ông Trường, khi hợp tác với Orion không chỉ Viện có cơ hội phát triển và nghiên cứu ra nhiều giống mới phù hợp với chất đất của từng vùng mà còn giúp nông dân trồng khoai tây có năng suất cao. Nông dân không chỉ được bao tiêu đầu ra mà còn được hỗ trợ về giống, máy móc thiết bị trong và sau thu hoạch. Đặc biệt, khoai tây là cây trồng ngắn ngày nên rất cần đầu ra ổn định và khi được Orion bao tiêu sản phẩm nông dân đã tránh được cảnh “được mùa mất giá”.

Sự hợp tác giữa Orion và INAB đã thúc đẩy tạo ra giống khoai tây Bliss, hiện đang được trồng rộng rãi tại các khu vực địa phương. Trong thời gian tới, Viện cùng với Orion Agro sẽ đẩy mạnh công tác nghiên cứu để tạo ra các loại giống khoai tây tốt cho bà con nông dân không chỉ ở phía Bắc mà còn ở các vùng Tây Nguyên và Vùng Cao.

Thỏa thuận hợp tác chiến lược toàn diện này có hiệu lực trong suốt 10 năm với mục đích gắn kết hơn trong việc thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến sản xuất, phát triển, cung cấp và kiểm soát chất lượng khoai tây giống và khoai tây tươi thông qua hợp tác kinh doanh giữa hai tổ chức.