Thông tin cụ thể như sau:

Căn cứ Điều lệ tổ chức và hoạt động của Tổng Công ty Cổ phần Bảo hiểm Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam (VBI) được ban hành kèm theo quyết định số 265/QĐ-HĐQT ngày 01/12/2023 của Hội đồng Quản trị Tổng Công ty Cổ phần Bảo hiểm Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam.

Căn cứ Quyết định số 356/QĐ-VBI11 ngày 27/02/2024 v/v thành lập Hội đồng thanh lý xe ô tô.

Tổng Công ty Cổ phần Bảo hiểm Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam thông báo đến Quý khách hàng có nhu cầu mua tài sản thanh lý như sau:

Tài sản thanh lý và giá bán khởi điểm: 03 xe ô tô như bảng đính kèm.

(Giá này đã bao gồm thuế VAT nhưng chưa gồm các loại lệ phí và thuế mà Quý khách hàng được mua phải nộp khi làm thủ tục với các cơ quan nhà nước để chuyển quyền sở hữu).

Hình thức: Chào bán thanh lý

Ngày, giờ xem tài sản: từ 8h00 đến 17h00 hàng ngày, từ ngày 29/3/2024 đến ngày 5/4/2024.

Khoản tiền đặt cọc : 10.000.000 đồng (Mười triệu đồng).

Hình thức đặt cọc: Chuyển khoản cho VBI

Tên Tài khoản: Tổng Công ty Cổ phần Bảo hiểm Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam

Số tài khoản: 146001536417

Tại: Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam - chi nhánh Ba Đình

Nội dung chuyển khoản: (Tên cá nhân/Tổ chức đặt cọc) đặt cọc thanh lý xe ô tô

Thời gian nhận hồ sơ tham gia mua tài sản thanh lý, nộp phiếu đăng ký, phiếu trả giá, nộp tiền đặt cọc: Trước 17h ngày 5/4/2024

Hình thức nhận hồ sơ tham gia mua tài sản thanh lý, nộp phiếu đăng ký, phiếu trả giá: Trực tiếp hoặc bằng đường bưu điện. Nếu nộp qua đường bưu điện, thì thời gian được tính theo dấu bưu điện hoặc theo dấu công văn đến của Tổng Công ty Cổ phần Bảo hiểm Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam.

Lưu ý: Trên phong bì thư gửi đến nêu rõ: Thư chào mua thanh lý xe ô tô

Thông tin nhận thư: Văn phòng - Tổng Công ty Cổ phần Bảo hiểm Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam; địa chỉ: Tầng 10,11 tòa nhà 126 Đội Cấn, quận Ba Đình, TP Hà Nội.

Quy định cụ thể các vấn đề liên quan trong việc tổ chức bán thanh lý xe ô tô được quy định tại Nội quy thanh lý chào bán xe ô tô ban hành kèm theo Quyết định số 614/QĐ-VBI11 ngày 21/03/2024, mẫu phiếu đăng ký tham gia và mẫu phiếu trả giá được đính kèm.

Sau khi có kết quả phê duyệt, VBI sẽ thông báo cho khách hàng được lựa chọn và không trả lại hồ sơ đăng ký cho đơn vị cá nhân không mua được tài sản thanh lý.