Thông qua ký kết giữa MB và Công đoàn Y tế Việt Nam, đoàn viên công đoàn, người lao động ngành y tế được hưởng các ưu đãi như: giảm biên độ lãi suất cho vay từ 1% đến 2% theo từng sản phẩm tín dụng và được vay vốn lên đến 30 năm; được cộng lãi suất có kỳ hạn các khoản tiền gửi ngắn hạn từ 0,2 đến 0.9% tùy từng thời kỳ; được giảm 20% khi mua bảo hiểm xe ô tô; miễn phí phát hành và miễn phí thường niên 220.000 đồng thẻ tín dụng trọn đời, miễn phí duy trì và miễn phí 50.000 đồng khi đóng tài khoản cho cá nhân và tổ chức.

Công đoàn cơ sở trực thuộc Công đoàn Y tế Việt Nam cũng được hưởng ưu đãi lãi suất tiền gửi và tham gia bảo hiểm. Ngược lại, cán bộ, đoàn viên của MB Group được tư vấn, chăm sóc sức khỏe tốt nhất khi đến các cơ sở y tế ở trung ương và địa phương.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng thường trực Bộ Y tế – ông Đỗ Xuân Tuyên đánh giá cao sự chủ động của Công đoàn Y tế Việt Nam và sự hỗ trợ hợp tác của MB. “Sự hợp tác của hai đơn vị là minh chứng sinh động cho một nỗ lực của hai đơn vị để mang lại những giá trị lợi ích chính đáng, lâu dài trong tương lai cho công đoàn viên, người lao động ngành y tế và công đoàn viên của MB. Đây là điểm mới trong hợp tác của hai đơn vị để phát huy tối đa thế mạnh của mỗi đơn vị đem lại lợi ích thiết thực cho đoàn viên của mình,” lãnh đạo Bộ Y tế cho hay.

Chia sẻ về ký kết hợp tác với Công đoàn Y tế Việt Nam, ông Phạm Như Ánh – Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc MB cho biết: “MB mong muốn triển khai những chương trình cụ thể, thiết thực để hỗ trợ công đoàn viên ngành y tế. Bên cạnh đó, MB sẽ tận dụng thế mạnh về công nghệ của mình để góp phần đẩy mạnh cải cách hành chính cũng như thủ tục thanh toán viện phí tại các bệnh viện, mang lại trải nghiệm thuận tiện hơn cho cả nhân viên bệnh viện và người khám bệnh.”

Cũng tại sự kiện, lãnh đạo Bộ Y tế đánh giá cao và cảm ơn MB đã đồng hành với Bộ Y tế và các đơn vị trực thuộc Bộ trong nhiều hoạt động từ thiện xã hội, hỗ trợ hàng trăm tỷ trong giai đoan chống dịch Covid-19 để mua vắc xin và điều trị Covid-19. Theo Thứ trưởng thường trực Bộ Y tế, một điểm mạnh của MB trong lĩnh vực y tế là đã triển khai thành công giải pháp thanh toán viện phí qua mã QR động được tích hợp trên phiếu khám bệnh, góp phần đồng hành cùng Kế hoạch 1190/KH-BYT ngày 10/9/2022 của Bộ Y tế về việc thúc đẩy triển khai thanh toán chi phí dịch vụ khám chữa bệnh không dùng tiền mặt.

Lễ ký kết hợp tác giữa Công đoàn Y tế Việt Nam và MB là hoạt động nổi bật nhằm hướng đến kỷ niệm 70 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam (27/2/1955 - 27/2/2025) và kỷ niệm 30 năm ngày thành lập MB (4/11/1994 - 4/11/2024). Cũng nhân dịp này, MB đã trao tặng Công đoàn Y tế Việt Nam “Chương trình bảo vệ Blouse trắng” trị giá 100 triệu đồng.