Những sản phẩm này không chỉ mang lại giá trị dinh dưỡng độc đáo mà còn thể hiện sự kết hợp hoàn hảo giữa tinh hoa của trà Kombucha và các dưỡng chất tự nhiên, giúp chăm sóc sức khỏe một cách toàn diện và hiệu quả. Bột dưỡng sinh Satado và Thạch dưỡng sinh Satado được phát triển dựa trên nền tảng Medifood, một xu hướng thực phẩm tích hợp dược liệu nhằm cải thiện sức khỏe từ bên trong.

Trong đó, thạch Satado có tác dụng kiềm hóa cơ thể nhờ các chất kiềm và kiềm thổ được hoạt hóa sinh học bằng hệ thống enzym của scoby. Đặc biệt bổ sung thêm Postbiotic hoạt tính cao có trong Kombucha, các chất chống oxy hoá từ curcumin và khả năng chống kim loại nặng, nâng cao sức khỏe tổng thể từ các hoạt chất thực vật quý của cao thập toàn đại bổ. Bột dưỡng sinh Satado giúp cung cấp protein thực vật, tinh bột từ đậu, khoáng chất kiềm giúp kiềm hóa cơ thể, và vitamin nhóm B hỗ trợ miễn dịch. Chất xơ pectin giúp thải độc, chống táo bón, giảm cholesterol, hỗ trợ giảm cân và phòng chống tiểu đường.

Ngoài ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ vào tất cả các khâu, điểm đặc biệt là các sản phẩm MediFoood nói trên đều được sản xuất theo nguyên lý dưỡng sinh phân tử mang đến những giá trị không chỉ dinh dưỡng mà còn hỗ trợ sức khỏe toàn diện. Giá trị cốt lõi của Medifood nằm ở khả năng cung cấp dưỡng chất tự nhiên, giúp cải thiện và duy trì sức khỏe một cách bền vững. Sử dụng các sản phẩm Medifood không chỉ là lựa chọn thông minh cho sức khỏe, mà còn là bước tiến quan trọng trong việc hướng đến lối sống lành mạnh, phòng ngừa bệnh tật và nâng cao chất lượng cuộc sống.

Tiến sỹ Khoa học Lê Đình Phái, Cố vấn khoa học của VGreen, nhấn mạnh: "Satado là các chế phẩm chứa các hoạt chất có khả năng vô hiệu hóa tác hại của tam độc hóa sinh. Đây là loại tam độc nguy hiểm mà cơ thể tiếp nhận hàng ngày qua nhiều nguồn khác nhau. Vì vậy, Satado được nghiên cứu để phòng chống tam độc. Cụ thể, chúng tôi áp dụng những tiến bộ mới nhất trong nghiên cứu về Kombucha và các thảo dược để đảm bảo rằng Bột dưỡng sinh và Thạch dưỡng sinh Satado không chỉ hiệu quả mà còn an toàn cho sức khỏe cộng đồng. Đó là lý do vì sao chúng tôi tự tin rằng các sản phẩm này sẽ đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng và chăm sóc sức khỏe hiện đại".

Thạch dưỡng sinh Satado có dạng thạch mềm, dễ ăn và cung cấp dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể, phù hợp với cả người lớn và trẻ em. Trong khi đó, Bột dưỡng sinh Satado có thể pha chế dễ dàng, giúp bổ sung các dưỡng chất cần thiết để cơ thể khỏe mạnh và sảng khoái. Sự kiện ra mắt Bột dưỡng sinh và Thạch dưỡng sinh Satado là cơ hội để Công ty Cổ phần Tập đoàn VGreen giới thiệu chi tiết về các sản phẩm và chia sẻ tầm nhìn trong việc phát triển dòng sản phẩm Medifood, nhằm mang lại lợi ích sức khỏe bền vững cho cộng đồng.