Song song với việc hợp tác cùng Begroup, AB InBev mở rộng hợp tác với XanhSM, ứng dụng đặt xe với toàn bộ dịch vụ được vận hành bằng xe điện, phát hành thêm hàng ngàn mã siêu ưu đãi lên đến 50.000 đồng cho tất cả khách hàng sử dụng Xanhbike/Xanhcar/Xanhcar plus trong khoảng thời gian trên nhằm hưởng ứng mạnh mẽ tháng an toàn giao thông Quốc gia và kêu gọi khách hàng thưởng thức bia có trách nhiệm, không lái xe sau khi thưởng thức bia. Chúng ta nên thưởng thức bia một cách có trách nhiệm để mọi cuộc vui được trọn vẹn.

Cô Đinh Ngọc Thúy Vy, Trưởng phòng Truyền thông và Đối ngoại, AB InBev khu vực Đông Nam Á, chia sẻ: ”Thông qua hoạt động năm nay, chúng tôi tiếp tục tuyên truyền trực tiếp, giúp người tiêu dùng hiểu văn hóa thưởng thức bia có trách nhiệm của AB InBev là (1) thưởng thức bia khi bạn đủ 18 tuổi (2) không lái xe sau khi đã thưởng thức bia (3) sử dụng phương tiện công cộng về nhà an toàn (4) không đi với người lạ (5) không ép người khác uống bia. Chúng tôi tin rằng người tiêu dùng sẽ hưởng ứng và chung tay cùng chúng tôi lan tỏa mạnh mẽ thông điệp này đến những người xung quanh. Chúng ta hướng đến trải nghiệm với bia đều là những trải nghiệm tích cực, cung nhau hướng đến một tương lai có nhiều niềm vui hơn".