Sự kiện được tổ chức bởi Hiệp Hội Doanh nghiệp Nhật Bản, Tạp chí Việt Nam hội nhập, Trung tâm Nghiên cứu khoa học và Chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn Quốc gia, cùng sự ủng hộ đồng hành từ Liên hiệp Hội người Việt Nam tại Nhật Bản, Hiệp hội doanh nghiệp Quốc tế (IBF).

Các doanh nghiệp được vinh danh tại giải thưởng này không chỉ cần sở hữu sản phẩm và dịch vụ chất lượng, được người tiêu dùng tin tưởng và đánh giá cao mà còn cần có uy tín và tầm ảnh hưởng lớn trong ngành.

Đây là sự ghi nhận cho những nỗ lực của doanh nghiệp trong việc xây dựng và phát triển thương hiệu, cũng là cơ hội để quảng bá hình ảnh và sản phẩm của mình ra thị trường quốc tế, đồng thời mở ra cánh cửa giao thương với các đối tác lớn trong khu vực, là bệ phóng vững chắc cho doanh nghiệp vươn tầm thế giới.

Vinalink Group đã xuất sắc vượt qua các tiêu chí khắt khe của Ban tổ chức, giành được giải thưởng danh giá và khẳng định vị thế dẫn đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, làm đẹp tại Việt Nam.

Với bề dày kinh nghiệm và uy tín đã được khẳng định qua nhiều năm, Vinalink Group là một trong những doanh nghiệp tiên phong trong ngành chăm sóc sức khỏe chủ động tại Việt Nam, sở hữu nhiều sản phẩm chất lượng được đông đảo người tiêu dùng ủng hộ và đạt nhiều giải thưởng, chứng nhận như: Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vtopcan, Thực phẩm bảo vệ sức khỏe VSportGel, Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Genecel Max, Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Detoxmune Max, Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kidsmune max, Nước uống Hydrogen Quantum…

Điều đặc biệt là các sản phẩm của Vinalink Group đều được sản xuất từ hệ thống các nhà máy chuyên biệt, đạt tiêu chuẩn ISO đang hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam, với dây chuyền công nghệ hiện đại, quy trình đạt chuẩn quốc tế, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng về các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và làm đẹp.

Việc lọt “Top 10 Thương hiệu Nổi tiếng Châu Á - Thái Bình Dương 2024” đánh dấu cột mốc quan trọng trong hành trình phát triển của Vinalink Group, khẳng định vị thế của doanh nghiệp trên thị trường quốc tế, đồng thời mở ra nhiều cơ hội hợp tác kinh doanh mới trong tương lai.

Đây cũng là động lực to lớn để Vinalink Group bền bỉ và quyết tâm vươn xa hơn nữa trong sứ mệnh “chung tay xây dựng cộng đồng khỏe - đẹp - giàu”, giúp mọi người có cuộc sống khỏe mạnh hơn, tốt đẹp hơn, hạnh phúc hơn.