Tất cả các giao dịch trực tuyến trên ứng dụng ngân hàng điện tử SHB Mobile/SHB SAHA với giá trị trên 10 triệu đồng/lần; hoặc dưới 10 triệu đồng/lần nhưng tổng số tiền các giao dịch trong ngày từ 20 triệu đồng trở lên, thì lần chuyển tiếp theo trong ngày đó khách hàng sẽ phải thực hiện xác thực bằng sinh trắc học.

Các giao dịch chuyển tiền dưới 10 triệu đồng/lần hoặc tổng giá trị giao dịch không quá 20 triệu đồng/ngày thì xác thực bằng mã Smart OTP như thông thường, không cần xác thực bằng khuôn mặt.

Ngoài ra, theo Điều 2 của Quyết định 2345, khách hàng cá nhân trước khi giao dịch lần đầu trên digital app mobile hoặc trước khi giao dịch trên thiết bị khác với thiết bị đang giao dịch lần gần nhất, cũng phải được nhận dạng sinh trắc học.

Đại diện SHB cho biết, xác thực giao dịch bằng sinh trắc học là một chốt chặn quan trọng để hệ thống tín dụng nói chung và SHB nói riêng để bảo vệ khách hàng, bên cạnh các phương thức bảo mật bằng mật khẩu và Smart OTP trong bối cảnh các vụ lừa đảo kỹ thuật số gia tăng. QĐ 2345 cũng là một trong những giải pháp thúc đẩy các ngân hàng nhanh chóng triển khai những giải pháp ứng dụng công nghệ AI tiên tiến liên quan đến nhận diện sinh trắc học nhằm đơn giản hóa quy trình định danh khách hàng.

“Ngân hàng hy vọng việc áp dụng QĐ 2345 sẽ không những đảm bảo trải nghiệm người dùng thuận tiện, liền mạch và liên tục trên các nền tảng số mà còn tăng cường bảo vệ các giao dịch chuyển tiền trực tuyến cũng như tiền gửi tiết kiệm tại hệ thống tín dụng. Khách hàng có thể yên tâm vì mọi thông tin dữ liệu sinh trắc học đều được Ngân hàng bảo mật tuyệt đối.”, vị đại diện SHB nhấn mạnh.

Những khách hàng chưa kịp thực hiện chuẩn hóa thông tin sinh trắc học cần nhanh chóng truy cập ứng dụng SHB Mobile/SHB SAHA phiên bản mới nhất để thực hiện cài đặt với 5 bước vô cùng dễ dàng. Ngoài ra, Quý khách hàng có thể trực tiếp xác thực tại tất cả điểm giao dịch, chi nhánh của SHB trên toàn quốc để quá trình giao dịch tài chính không bị gián đoạn.

* Khách hàng chỉ cập nhật dữ liệu sinh trắc học thông qua ứng dụng ngân hàng điện tử SHB Mobile/SHB SAHA hoặc trực tiếp tại các điểm giao dịch SHB trên toàn quốc. Đồng thời, khách cũng có thể liên hệ Trung tâm CSKH 24/7 qua hotline *6688 để được tư vấn.