Cụ thể:

Chủ đầu tư: Công ty Cổ phần Tập đoàn Hoa Sen

Hình thức đấu thầu: Chào giá cạnh tranh

Đăng ký mua hồ sơ: Từ 9h ngày 25/11/2024 đến 17h ngày 26/11/2024

Thời gian bán hồ sơ: Từ 9h ngày 26/11/2024 đến 17h ngày 28/11/2024

Địa điểm bán hồ sơ: Tại Văn phòng đại diện Công ty Cổ phần Tập đoàn Hoa Sen - Số 183 Nguyễn Văn Trỗi, phường 10, quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh.

Phí mua hồ sơ dự thầu: Nhà thầu sẽ được cung cấp thông tin và mua hồ sơ mời chào giá hoàn chỉnh với một khoản lệ phí không hoàn lại là: 2,000,000 đồng (Hai triệu đồng chẵn) cho 01 (một) bộ hồ sơ.

Nộp hồ sơ dự thầu: Thời gian, địa điểm và hình thức nộp hồ sơ dự thầu được đề cập cụ thể trong hồ sơ thầu.

Nội dung gói thầu:

Nhóm chức năng quản lý quan hệ khách hàng (CRM) bao gồm: Tiếp thị (Marketing), Bán hàng (Sales) và Dịch vụ (Service);

Nhóm chức năng cổng thông tin khách hàng (Customer Portal);

Nhóm chức năng quản lý trung tâm liên lạc (Contact Center);

Hệ thống hợp kênh (Omni Channel).

Kính mời các nhà thầu có đủ điều kiện và năng lực tham gia gói thầu này.

Để biết thêm chi tiết xin vui lòng liên hệ:

Người liên hệ: Ms Vi Thùy Tiên (Phòng Mua hàng – Tập đoàn Hoa Sen)Địa chỉ email: vi.tien@hoasengroup.vnCc: nguyen.anh.khoa@hoasengroup.vn ; le.minh@hoasengroup.vnĐiện thoại: 0969716071.Địa chỉ: Văn phòng đại diện Công ty Cổ phần Tập đoàn Hoa Sen – Số 183 Nguyễn Văn Trỗi, phường 10, quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh.