KẾT NỐI CƠ HỘI, NGÔI NHÀ MƠ ƯỚC TRONG TẦM TAY

An cư lạc nghiệp luôn là giấc mơ và mục tiêu hướng tới của mỗi con người. Một ngôi nhà không chỉ là nơi để ở mà còn là tổ ấm, làm điểm tựa dựa vào sau những bộn bề ngoài cuộc sống. Để từ đó mỗi người lại có thêm năng lượng và niềm tin để tiếp tục chăm lo cuộc sống gia đình.

Tuy nhiên, khi chi phí sống liên tục tăng cao, cơ hội sở hữu nhà riêng đang vượt tầm tay của nhiều gia đình. Đặc biệt với người trẻ tích lũy tài chính chưa nhiều, thì mục tiêu mua nhà thực sự xa vời nếu không có sự trợ giúp về tài chính. Thấu hiểu điều đó, SeABank mang đến sản phẩm cho vay mua nhà SeAHome giúp khách hàng hiện thực hóa giấc mơ an cư bằng cách kết nối những nguồn lực tài chính phù hợp nhu cầu tới từng khách hàng.

SeAHome không chỉ cung cấp các giải pháp vay linh hoạt, lãi suất ưu đãi mà còn mang đến sự yên tâm với thời gian vay tối đa lên tới 35 năm, giúp người vay dễ dàng quản lý tài chính cá nhân, lên kế hoạch trả nợ phù hợp. Hiện nay SeABank có chính sách hỗ trợ khách hàng khi chỉ cần trả 5% dư nợ gốc, tối đa trong 100 tháng đầu, lãi suất chỉ từ 5,5%/năm cố định trong 12 tháng đầu tiên, thời hạn lên tới 35 năm. Kèm đó, chương trình cung cấp hạn mức cho vay tối đa 100% giá trị mua bất động sản, tỷ lệ cho vay tới 75% giá trị tài sản thế chấp.

KẾT NỐI THÂN - TÂM - TRÍ, MỞ RA VẠN HÀNG TRÌNH NHƯ Ý

SeABank, với mong muốn đồng hành cùng khách hàng trên mọi chặng đường, ra mắt giải pháp chăm sóc toàn diện - thẻ tín dụng Signature dành riêng cho khách hàng ưu tiên. Với tấm thẻ đen cao cấp hoàn tiền không giới hạn lên đến 10%, chủ thẻ SeABank Signature sẽ được tận hưởng những đặc quyền vượt trội của một cuộc sống trọn vẹn: Thăng hoa tình yêu trong đặc quyền nghỉ dưỡng cặp đôi cao cấp; Thưởng thức vị giác hạnh phúc bằng đặc quyền ẩm thực thực dưỡng cao cấp; Yêu thương chính mình với đặc quyền trị liệu và tái tạo nguồn năng lượng; Lắng nghe cơ thể qua Gói thiền/ Yoga được thiết kế riêng; Nâng niu sức khỏe bằng giỏ quà Tinh hoa cuộc sống và đặc quyền chăm sóc sức khỏe chuyên sâu.

Ngoài ra chủ thẻ Signature còn có tổng đài 24/7 chuyên biệt, cá nhân hóa tới từng khách hàng, chăm sóc khách hàng ở tất cả lĩnh vực và đặc biệt là dịch vụ thu xếp phòng chờ sân bay toàn cầu tại hơn 1.100 phòng chờ tại 450 sân bay trên toàn cầu.

Từ những ưu đãi trong chi tiêu cho đến các đặc quyền về sức khỏe thể chất, sức khỏe đời sống, phong cách sống đẳng cấp, tập trung giá trị gia đình và tinh hoa cuộc sống, thẻ Signature sẽ mang đến cho khách hàng những trải nghiệm an lành phù hợp với lối sống cân bằng được cá nhân hóa, và tiến bước nhanh hơn trên hành trình sống khỏe, sống cân bằng và sống hạnh phúc mỗi ngày.