Các chuyến bay tăng cường chủ yếu phục vụ nhu cầu về quê đón Tết và du lịch như TP.HCM đến Hà Nội, Thanh Hóa, Hải Phòng, Chu Lai, Tuy Hòa, Đà Nẵng, Huế, Quy Nhơn...

Cùng với việc tăng chuyến bay, Vietjet cũng chiêu đãi hành khách nhiều chương trình ưu đãi cho các đường bay trong nước và quốc tế. Đặc biệt, ngay trong dịp Tết Nguyên đán, Vietjet sẽ chính thức khai trương đường bay TP.HCM - Thành Đô (Trung Quốc) ngày 10/2/2024 góp phần phục vụ nhu cầu du lịch, kết nối văn hóa, giao thương giữa hai nước Việt Nam và Trung Quốc.

Đường bay TP. Hồ Chí Minh - Thành Đô (Trung Quốc) mở bán vé từ 24/1/2023 và sẽ khai trương từ ngày mùng 1 Tết Giáp Thìn, nhằm ngày 10/2/2024 với tần suất 7 chuyến khứ hồi mỗi tuần. Chuyến bay khởi hành từ sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất lúc 19:10 (giờ địa phương) và đến sân bay quốc tế Thiên Phủ Thành Đô lúc 00:15 ngày hôm sau (giờ địa phương). Chiều về khởi hành từ Thành Đô lúc 00:50 (giờ địa phương), hạ cánh tại TP. Hồ Chí Minh lúc 03:55 sáng (giờ địa phương).

Đón mừng năm mới 2024 và đường bay mới TP. Hồ Chí Minh - Thành Đô (Trung Quốc), Vietjet mở đại tiệc khuyến mãi hàng nghìn vé bay 0 đồng (*) cho hành khách đặt vé từ hôm nay tại www.vietjetair.com hay ứng dụng di động Vietjet Air với thời gian bay từ ngày 10/2/2024 tới 30/3/2024.

Đến với Thành Đô, du khách có cơ hội khám phá văn hóa Trung Hoa rực rỡ sắc màu với những điểm đến nối tiếng như phố cổ Cẩm Lý, cầu An Thuận, cơ sở nghiên cứu và gây giống gấu trúc Thành Đô hay dễ dàng đến với Cửu Trại Câu - di sản thế giới được UNESCO công nhận ... Trong khi đó, TP. Hồ Chí Minh là trung tâm kinh tế sôi động của cả nước với đa dạng lựa chọn di chuyển đến khắp Việt Nam và khu vực với các đường bay của Vietjet.

Với đội tàu bay hiện đại giảm khí thải, thân thiện môi trường, đoàn bay chuyên nghiệp và phục vụ chu đáo, cùng bảo hiểm du lịch Sky Care miễn phí, Vietjet mang đến cho hành khách những chuyến bay tràn ngập niềm vui với vô vàn lựa chọn bay hấp dẫn. Bay cùng Vietjet, hành khách còn được thưởng thức tinh hoa ẩm thực Việt như Phở Thìn, bánh mì Việt Nam… và nhiều món ăn đặc trưng của các quốc gia trên thế giới, cùng cơ hội tích điểm đổi quà với chương trình khách hàng thân thiết Vietjet SkyJoy.