Với tinh thần tương thân tương ái, 8.000 nhân viên Vietjet đã đồng lòng, chung tay đóng góp nhằm sẻ chia khó khăn với những gia đình bị mất mát và chịu ảnh hưởng do thiên tai.

Vietjet cũng sẽ trích 5.000 đồng từ mỗi vé máy bay bán được trong thời gian từ nay đến hết ngày 30/9/2024 để hỗ trợ người dân khôi phục cuộc sống sau bão lũ.

Ngoài số tiền quyên góp được từ cán bộ, nhân viên, ước tính tổng số tiền Vietjet trích từ bán vé máy bay sẽ là khoảng 5 tỉ đồng.

Trước mắt, ngay trong ngày 10/9, Vietjet đã trích 2 tỉ đồng để mua lương thực, thực phẩm, nước sạch, thuốc men và các nhu yếu phẩm kịp thời cung cấp giúp người dân sớm vượt qua khó khăn, khắc phục thiệt hại.

Bên cạnh hoạt động quyên góp ủng hộ, Vietjet cũng quyết định miễn cước vận chuyển đối với hàng cứu trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước đến với đồng bào vùng bão lũ trong giai đoạn từ nay đến ngày 20/9/2024.

Ông Đinh Việt Phương, Tổng giám đốc Vietjet, chia sẻ: “Cán bộ, nhân viên Vietjet xin gửi lời động viên chân thành đến đồng bào đang phải gánh chịu hậu quả bão lũ. Chúng tôi tin rằng với tình đoàn kết và sự hỗ trợ từ cộng đồng, đồng bào sẽ vượt qua khó khăn, sớm ổn định lại cuộc sống”.

Mỗi cán bộ, nhân viên Vietjet đều mong muốn góp phần nhỏ bé của mình giúp đỡ những gia đình mất nhà, mất người thân sau trận bão tàn khốc vừa qua; thể hiện sâu sắc tinh thần tương thân tương ái, lá lành đùm lá rách – truyền thống tốt đẹp từ ngàn đời của dân tộc; thể hiện tinh thần trách nhiệm xã hội của Vietjet.