HÀNG TRĂM NGÀN “MÙA VÀNG THẮNG LỚN” TRONG SUỐT 3 NĂM TRIỂN KHAI

Là chủ vườn giống cây ăn trái lớn nhất nhì xã Tân Châu (Khoái Châu, Hưng Yên), anh Phạm Văn Vũ đã gắn bó với NPK Cà Mau gần 4 năm nay, ngay từ khi sản phẩm mới ra mắt. Đáp lại niềm tin ấy là vườn cây xanh tốt cùng hai lần "trúng vàng" liên tiếp trong chương trình Mùa Vàng Thắng Lớn 2022 và 2023. "Tôi thấy mình quá là may mắn, cũng xứng đáng với 160 - 200 bao phân bón NPK Cà Mau nhà vườn tôi sử dụng mỗi năm”, anh Vũ chia sẻ với tiếng cười giòn giã.

Vợ chồng anh Lê Anh Tuấn và chị Lê Thị Liễu (Lộc Thắng, Bảo Lâm, Lâm Đồng) từng vui mừng rộn ràng khi nhận được giải thưởng điện thoại Samsung Galaxy từ Mùa Vàng Thắng Lớn 2022. Niềm vui ấy nhân lên gấp bội vào năm 2023, cà phê nhà anh chị được mùa, được giá, lại được thêm giải thưởng 1 chỉ vàng 99.99 của Mùa Vàng Thắng Lớn. "Nhờ NPK Cà Mau, cây cà phê phát triển ổn định, lá xanh khỏe, trái bóng đẹp hơn. Năm 2024 này tôi tham gia tiếp, đã trúng thẻ điện thoại rồi, giờ chờ may mắn trúng tiếp giải lớn", chị Liễu vừa tủm tỉm cười vừa nói.

Bước qua năm thứ 3, “Mùa vàng thắng lớn 2024” có tới 401.080 giải thưởng, mở ra nhiều cơ hội trúng giải hơn. Sức hút chương trình gia tăng do năm nay có tới 80 giải xe máy Honda Blade và 800 nhẫn vàng 1 chỉ 99.99 cho bà con may mắn. Tiếp nối dư âm từ những năm trước, niềm vui lan tỏa khắp xóm làng khi bà con nô nức đăng ký tham gia chương trình, háo hức mong chờ “thần tài” gõ cửa.

Được thông báo là 1 trong 5 bà con trúng xe máy Honda Blade trong đợt Quay số may mắn đầu tiên của Mùa Vàng Thắng Lớn 2024, anh Đỗ Danh Hiếu (Lạng Sơn) không tin nổi vào tai mình. Anh bần thần một lúc rồi vỡ òa hạnh phúc cùng vợ con.

"Vui lắm, cả đêm thao thức không ngủ được!" - anh Hiếu không giấu được sự vui mừng xen lẫn xúc động. Anh bộc bạch: "Năm nay là lần đầu tiên tôi sử dụng NPK Cà Mau. Được đại lý giới thiệu đây là phân bón chất lượng cao, tôi quyết định thử và không ngờ may mắn đến thế. 400 gốc na đặc sản Lạng Sơn trồng đất núi đang phát triển tốt, tôi lại có thêm chiếc xe máy đưa con đi học, chở vợ đi chợ."

TIN TƯỞNG CAM KẾT CỦA THƯƠNG HIỆU TIÊN PHONG

Không chỉ cải tiến về giải thưởng, “Mùa vàng thắng lớn 2024” còn có điểm nhấn đột phá trong công nghệ ứng dụng mã QRcode. Thay vì cách thức thủ công, giờ đây bà con chỉ cần vài thao tác quét mã đơn giản để tham gia chương trình. Sự đổi mới này giúp tiết kiệm thời gian, công sức, phù hợp với mọi lứa tuổi và trình độ công nghệ, giúp bà con dễ dàng tiếp cận và tham gia chương trình một cách hiệu quả.“Tui và bà con quanh đây rất ưng mã QRcode trên bao bì năm nay. Xài nhiều như nhà tui mà nhập mã thủ công là mất cả buổi luôn đó. Bây giờ chỉ cần lấy điện thoại quét QRcode cái nhàn tênh là xong đăng ký mã dự thưởng”, anh Phan Cường (Châu Phú, An Giang) chia sẻ từ chính trải nghiệm sử dụng hàng trăm bao phân bón NPK Cà Mau mỗi mùa vụ cho toàn bộ diện tích gieo cấy lúa của gia đình.

3 năm qua, từ khi bén duyên với NPK Cà Mau, ông Nguyễn Hữu Kiêm (Chư Păh, Gia Lai) chứng kiến những đổi mới vượt bậc của chương trình "Mùa vàng thắng lớn".

"Giải thưởng không chỉ là vật chất mà còn thay lời động viên tinh thần bà con hiệu quả", ông Kiêm bày tỏ. Nhờ NPK Cà Mau, 1,3 ha cà phê của gia đình ông Kiêm đạt sản lượng ổn định, kèm theo đó là 2 chỉ vàng trúng giải của “Mùa vàng thắng lớn” 2 năm liên tiếp. Năm nay, niềm vui lan tỏa rộng hơn khi nhiều bà con hàng xóm thi thoảng lại ghé nhà ông Kiêm, chỉ nhau cách quét mã QRcode, chia sẻ kinh nghiệm chăm sóc cà phê và hy vọng về một vụ mùa thành công rực rỡ.

Từ việc nâng cấp giải thưởng đến ứng dụng công nghệ hiện đại, bà con và đại lý đều cảm nhận được tâm ý của Phân Bón Cà Mau trong việc thấu hiểu khách hàng, nỗ lực mang đến những trải nghiệm thuận tiện nhất. Chị Phạm Thị Tươi - Đại lý Khanh Tươi (Bù Đăng, Bình Phước) vui mừng vì bà con trúng nhiều giải, bản thân đại lý lại càng đắt khách hơn: “Đồng hành cùng Mùa vàng thắng lớn từ lâu, tôi thấy rõ sự đầu tư, nâng cấp liên tục của Phân Bón Cà Mau. Chương trình ngày càng lớn mạnh và mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho bà con nông dân. Mỗi năm số lượng bà con trúng giải lại nhiều hơn, tôi càng tin tưởng giới thiệu NPK Cà Mau và Mùa vàng thắng lớn cho bà con”.

“Mùa vàng thắng lớn” đã gieo mầm hy vọng, lan tỏa niềm vui và gắn kết cộng đồng nông dân mọi miền. Hơn cả một chương trình khuyến mãi, đây còn là minh chứng cho sự đồng hành, cam kết của Phân bón Cà Mau cùng bà con nông dân trên hành trình chinh phục những mùa vàng tốt tươi.

“Mùa vàng thắng lớn 2024” là chương trình khuyến mãi hấp dẫn dành cho tất cả các khách hàng sử dụng sản phẩm phân bón NPK Cà Mau, diễn ra từ ngày 10/3/2024 đến hết ngày 28/2/2025. Bà con hãy tìm và quét ngay mã QRcode dán bên trong bao phân bón NPK Cà Mau để tham gia chương trình.

* Truy cập: https://muavangthanglon.pvcfc.com.vn để biết thêm thông tin chi tiết hoặc liên hệ tổng đài 1800 888 606 (miễn phí).