Ngay tại Grand Park, hơn 500 taxi điện Xanh SM đã tập kết, sẵn sàng đưa đón khách, mang đến trải nghiệm di chuyển tiện lợi, thoải mái và thân thiện với môi trường.

Đặc biệt, Xanh SM dành tặng ưu đãi 50% lên tới 50.000 đồng cho khách hàng mua vé nhạc hội 8Wonder, và ưu đãi 15% lên tới 35.000 đồng cho khách hàng đặt Xanh SM Taxi, Xanh SM Luxury trên ứng dụng, chọn điểm đến hoặc đón tại Vinhomes Grand Park trong tháng 12.

Đây chính là cơ hội để Xanh SM khẳng định vai trò trong việc đồng hành cùng các hoạt động văn hóa lớn tại Việt Nam.



Sự chuẩn bị kỹ lưỡng thay lời khẳng định của Xanh SM trong việc trở thành “hãng taxi quốc dân”, mang lại trải nghiệm di chuyển tiện lợi và bền vững cho hàng nghìn khán giả tham gia sự kiện.