Quyết định của HĐQT SHB triển khai theo Nghị quyết Đại hội Đồng cổ đông thường niên năm 2024 về phương án trả cổ tức năm 2023. Cụ thể, Đại hội đồng cổ đông đã thông qua tỷ lệ cổ tức 2023 là 16% gồm 5% bằng tiền mặt và 11% bằng cổ phiếu, dự kiến nâng vốn điều lệ lên 40.658 tỷ đồng. Ngân hàng cũng đang hoàn thiện hồ sơ trình cơ quan quản lý, thực hiện các thủ tục chuẩn bị triển khai phát hành trả cổ tức 2023 bằng cổ phiếu tỷ lệ 11% trong quý 3/2024.

Vừa qua, Ngân hàng Nhà nước có quyết định về việc sửa đổi nội dung về Vốn điều lệ tại Giấy phép thành lập và hoạt động của SHB. Theo đó, vốn điều lệ của SHB được ghi nhận ở mức hơn 36.629 tỷ đồng. Quyết định của Ngân hàng Nhà nước được ban hành sau khi SHB hoàn tất phát hành hơn 43,5 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động (ESOP).

SHB đặt kế hoạch 2024 tổng tài sản vượt 701.000 tỷ đồng; tăng trưởng tổng dư nợ cấp tín dụng 14% (điều chỉnh theo chấp thuận của Ngân hàng Nhà nước); huy động thị trường 1 phù hợp với tăng trưởng tín dụng thực tế. Lợi nhuận trước thuế đặt mục tiêu tăng 22%, đạt 11.286 tỷ đồng, dự kiến chi trả cổ tức 2024 tỷ lệ 18%.

Giai đoạn 2024-2028, SHB đang tập trung nguồn lực để triển khai Chiến lược Chuyển đổi mạnh mẽ và toàn diện dựa trên 4 trụ cột: Cải cách cơ chế, chính sách, quy định, quy trình; Con người là chủ thể; Lấy khách hàng và thị trường làm trung tâm; Hiện đại hóa công nghệ thông tin và chuyển đổi số và kiên định theo 6 giá trị văn hóa cốt lõi “Tâm - Tin - Tín - Tri - Trí - Tầm”.

SHB đặt mục tiêu chiến lược trở thành Ngân hàng Top 1 về hiệu quả; Ngân hàng Số được yêu thích nhất; Ngân hàng Bán lẻ tốt nhất đồng thời là Ngân hàng TOP đầu cung ứng nguồn vốn, sản phẩm tài chính dịch vụ với khách hàng doanh nghiệp chiến lược tư nhân và Nhà nước, có chuỗi cung ứng, chuỗi giá trị, hệ sinh thái, phát triển xanh.

Với nền tảng vững vàng và chiều sâu văn hóa, kiên định với định hướng phát triển bền vững, an toàn và hiệu quả, liên tục nâng cao năng lực quản trị theo chuẩn quốc tế, mô hình hiện đại, SHB thực thi các chính sách quản lý rủi ro chặt chẽ, đảm bảo các hệ số an toàn vốn, tuân thủ tốt hơn quy định của Ngân hàng Nhà nước, thực hiện theo chuẩn Basel II và Basel III. SHB đang viết tiếp hành trình Đổi mới – Trách nhiệm – Hiệu quả, khẳng định vị thế định chế tài chính hàng đầu, vươn tầm khu vực và quốc tế.