Trước thực trạng ô nhiễm môi trường, ô nhiễm nguồn nước và thiếu nước sạch ngày càng gia tăng, là doanh nghiệp luôn đặt mục tiêu phát triển bền vững trong chiến lược kinh doanh, AB InBev đã phối hợp cùng Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam - Cổng tri thức Thánh Gióng tổ chức cuộc thi cover điệu nhảy “Yêu nước sạch, hành động xanh” trên các nền tảng mạng xã hội để đẩy mạnh tuyên truyền và giúp người dân nhận thức nguyên nhân thiếu nước, biện pháp bảo vệ nguồn nước sạch từ những hành động nhỏ nhất.

Cuộc thi cover điệu nhảy “Yêu nước sạch, hành động xanh”, đã nhận được sự hưởng ứng tích cực từ mọi miền đất nước, lan tỏa các biện pháp bảo vệ nguồn nước sạch đến mọi vùng miền.

Theo Ban tổ chức, có gần 40 tỉnh và thành phố đã đăng ký với hàng trăm bài thi thể hiện được tính tuyên truyền cao, truyền cảm hứng tích cực và đề cao tinh thần trách nhiệm của cá nhân trong công cuộc bảo vệ môi trường sống, bảo vệ hành tinh.