Các tiếp viên hàng không Vietjet với bộ đồng phục sắc đỏ vàng nổi bật đã tham gia vào nhiều hoạt động, sự kiện của triển lãm và các ký kết quan trọng của Vietjet cùng các đối tác toàn cầu.

Tiếp viên trưởng Quỳnh Anh của Vietjet chia sẻ: “Tôi rất tự hào khi được cử tham dự Singapore Airshow, được giao lưu với các đối tác trong ngành hàng không. Tôi rất vinh dự được là những tiếp viên hàng không đầu tiên khám phá dòng tàu bay A330 neo tiên tiến của Airbus mà Vietjet ký kết đặt mua 20 tàu ngay tại Singapore Airshow 2024. Tôi và các đồng nghiệp của mình tại Vietjet chắc chắn sẽ mang tới cho khách hàng những trải nghiệm bay an toàn, tốt đẹp.”

Theo bảng xếp hạng kênh youtube TopTrends vinh danh top Tiếp viên hàng không xinh đẹp và duyên dáng nhất thế giới, cùng với Emirates, Cathay Pacific, vượt qua nhiều hãng hàng không khác khắp toàn cầu.

Trên các chuyến bay, tiếp viên hàng không của Vietjet luôn chào đón hành khách với nụ cười trên môi và sự tận tình, tận tâm, chu đáo trong quá trình phục vụ, hỗ trợ hành khách, mang tới những hành trình bay an toàn, thoải mái, dễ chịu nhất cho tất cả hành khách.

Các tiếp viên hàng không Vietjet tự tin toả sáng với đồng phục được nhà thiết kế châu Âu thực hiện và lấy ý tưởng từ đồng phục thiếu sinh quân trong đội vệ quốc quân, là sự kết hợp hài hòa giữa nét đẹp truyền thống pha lẫn hiện đại, sự độc đáo, mới lạ và đặc biệt tinh thần trẻ trung, chuyên nghiệp, thuận tiện khi làm việc, sáng tạo và tràn đầy cảm hứng của Vietjet.

Vietjet cũng được Now Travel Asia Awards vinh danh "Đồng phục Tiếp viên hàng không đẹp nhất Châu Á". Tiếp viên hàng không Vietjet vào top Hãng hàng không xinh đẹp nhất bên cạnh Singapore Airlines, Air France và Emirates trên trang web về phong cách sống và du lịch VIVA Lifestyle & Travel của Canada bình chọn.

Tiếp viên hàng không Vietjet đã truyền cảm hứng chinh phục bầu trời cho rất nhiều bạn trẻ. Những chàng trai, cô gái đang là tiếp viên hàng không Vietjet, bên cạnh hình thể đẹp còn có sức khỏe, độ dẻo dai tuyệt vời, kiến thức và kỹ năng chăm sóc y tế, sự chu đáo, tận tâm, thân thiện và một trái tim nồng ấm. Đặc biệt, tất cả đội ngũ tiếp viên hàng không Vietjet luôn tự hào với sứ mệnh mang cơ hội bay tới tất cả mọi người.

Trên bất kỳ chuyến bay nào của Vietjet, cùng với giai điệu bài hát “Hello Vietnam” đầy cảm xúc, tự hào, hành khách cũng có thể bắt gặp hình ảnh tiếp viên hàng không Vietjet xinh đẹp, duyên dáng, tài năng, là những chàng trai, cô gái đến từ nhiều nước trên thế giới, nhiều người tốt nghiệp những trường đại học danh tiếng, có bác sĩ, kỹ sư, thạc sĩ. Không ít tiếp viên hàng không Vietjet đã chiến thắng trong những cuộc thi sắc đẹp quốc tế, lan tỏa hình ảnh đẹp của nghề tiếp viên hàng không.