Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (SHB) đang triển khai chương trình ưu đãi kép gồm tín dụng và phi tín dụng, dành cho khách hàng hoạt động trong lĩnh vực xuất nhập khẩu, nhằm giúp doanh nghiệp thúc đẩy kinh doanh, tiết giảm chi phí, tối đa hóa hiệu quả kinh doanh.

Từ nay đến ngày 31/12/2024, SHB triển khai Chương trình ưu đãi lãi suất USD dành riêng cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu với quy mô đến 50 triệu USD, lãi suất chỉ từ 4,5%/năm. Quá trình xét duyệt hồ sơ của khách hàng sẽ được tối ưu, tinh gọn thủ tục và đảm bảo tuân thủ quy định, giúp giải ngân nhanh chóng, đáp ứng nguốn vốn cho hoạt động kinh doanh.

Bên cạnh chương trình ưu đãi lãi suất, từ nay đến 30/6/2025, SHB triển khai miễn/giảm 66 loại phí dịch vụ cho khách hàng doanh nghiệp xuất nhập khẩu. Trong đó, với dịch vụ thanh toán quốc tế, Ngân hàng sẽ miễn/giảm 33 loại phí, gồm miễn toàn bộ phí dịch vụ chuyển tiền quốc tế đến, miễn phí thông báo/tra soát/hủy giao dịch thanh toán quốc tế, miễn phí dịch vụ ký hậu vận đơn, phát hành ủy quyền nhận hàng nhập khẩu…

Đồng thời, SHB cũng miễn/giảm 33 loại phí liên quan đến dịch vụ tài khoản, giao dịch ngân hàng điện tử như phí chuyển khoản liên ngân hàng, phí chuyển khoản nhanh 24/7, phí dịch vụ nộp ngân sách nhà nước, phí dịch vụ tin nhắn và giao dịch tài khoản ngoại tệ…

Ngân hàng còn ưu đãi giao dịch ngoại tệ hấp dẫn lên tới 150 điểm tỷ giá cho doanh nghiệp xuất khẩu, áp dụng cho các đồng: USD, EUR, GBP, JPY, KRW.

Với chương trình ưu đãi kép vượt trội của SHB, doanh nghiệp xuất nhập khẩu có thể mở rộng nguồn vốn phục vụ cho hoạt động kinh doanh, thúc đẩy kết nối giao thương quốc tế, đồng thời tiết giảm chi phí tài chính. Trên nền tảng công nghệ của SHB, các giao dịch tài chính của doanh nghiệp (quản lý dòng tiền, quản lý chuỗi cung ứng, thanh toán, trả lương cho nhân viên, bán ngoại tệ...) sẽ được thực hiện thông suốt, thuận tiện, mọi lúc qua kênh số SHB Corporate online, giúp khách hàng tiếp cận đa dạng sản phẩm, dịch vụ tài chính phù hợp, đáp ứng linh hoạt theo nhu cầu.

Bên cạnh các ưu đãi dành riêng cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu, SHB đang triển khai chương trình tín dụng với quy mô 10.000 tỷ đồng cho khách hàng sản xuất kinh doanh với lãi suất từ 5,8%/năm và gói tín dụng 1.000 tỷ đồng dành cho doanh nghiệp có nhu cầu vay mua ô tô với lãi suất ưu đãi cũng từ 6,5%/năm.