Là thành viên của Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) và Ngân hàng SBI Shinsei (Nhật Bản), việc giao thoa văn hóa giữa 2 quốc gia Việt Nam và Nhật Bản đặt ra yêu cầu Mcredit phải nhanh chóng thích nghi và tích hợp ESG vào văn hóa doanh nghiệp cũng như chiến lược kinh doanh. Luôn coi phát triển bền vững và trách nhiệm cộng đồng là kim chỉ nam cho mọi hoạt động, Mcredit luôn sẵn sàng hưởng ứng các chương trình bảo vệ môi trường với những hành động thiết thực nhất.

Ngày 23/3/2024, hưởng ứng Giờ Trái đất được Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn thiên nhiên (WWF) phát động với chủ đề “Giảm dấu chân Carbon - Hướng tới Net Zero”, toàn thể cán bộ nhân viên Mcredit đã cùng “Tắt đèn! Dành trọn vẹn một giờ cho Trái đất”. Mọi người đã cùng lan tỏa những hành động tích cực, biến những dấu chân carbon trên hành tinh này thành những dấu chân xanh.

Ngày Trái đất năm nay (22/4) với chủ đề "Trái đất và Nhựa" (Planet vs. Plastic) kêu gọi hành động khẩn cấp để chấm dứt việc sử dụng nhựa vì sức khỏe con người và Trái đất. Với mong muốn nâng cao ý thức bảo vệ môi trường và khuyến khích thói quen tái chế rác thải nhựa, Mcredit đã tổ chức chương trình “Tái sinh chai nhựa - Nâng bước chân xanh”. Gần 2.000 vỏ chai nhựa các loại, tương đương với 30kg nhựa đã được thu gom tại các văn phòng. Số chai nhựa thu được đã đóng góp 60 viên gạch vào dự án “Đổi rác lấy gạch - Xây trường cho em” của tổ chức môi trường Tagom.

Cũng nằm trong chuỗi chương trình ESG, mới đây, Mcredit đã hưởng ứng ngày Môi trường Thế giới 5/6 với hoạt động “Gom pin cũ vì Trái đất xanh 2024”. Chỉ trong 2 ngày diễn ra chương trình, Mcredit đã thu về khoảng 7.000 viên pin đã qua sử dụng. Trước đó, năm 2023 với chương trình “Đổi pin lấy cây – Sống xanh cùng Mcredit”, Mcredit đã thu được gần 20.000 viên pin đã qua sử dụng và bổ sung gần 700 cây xanh cho toàn bộ văn phòng.

Ngoài tiêu chí về môi trường, Mcredit cũng tập trung vào tiêu chí xã hội với việc vận động cán bộ nhân viên tham gia vào những hoạt động sẻ chia giá trị với cộng đồng thường niên như: chương trình hiến máu tình nguyện “Sẻ chia mạch sống” đã quyên góp hơn 350 đơn vị máu cho các bệnh viện quân y sau 3 kỳ triển khai; hoạt động trao tặng hơn 10.000 cây giống cho đồng bào khó khăn ở tỉnh Hà Giang năm 2022; hội chợ từ thiện “Trao yêu thương - Gom hạnh phúc” quyên góp hơn 200 triệu đồng ủng hộ vật tư y tế cho Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn năm 2023…

Từ năm 2022, Mcredit cũng hưởng ứng Kế hoạch hành động ngành ngân hàng thực hiện Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 với hoạt động ESG nền tảng là nâng cao năng lực và kiến thức tài chính cho cộng đồng.

Với yếu tố Quản trị, Mcredit cũng bắt đầu hành trình từ việc xây dựng một tổ chức bình đẳng, hòa nhập và minh bạch. Tỷ lệ lãnh đạo nữ từ phó phòng trở lên của Mcredit đạt 37%, tỷ lệ lãnh đạo nhân sự nước ngoài từ cấp Ủy ban trở lên đạt 40%. Phúc lợi toàn diện của Mcredit được dựa trên 4 phương diện tinh thần, tài chính, nghề nghiệp và thể chất với nhiều hoạt động thường niên gắn kết, truyền cảm hứng và trao quyền cho đội ngũ.

Tích hợp các tiêu chí ESG trong văn hóa doanh nghiệp và chiến lược kinh doanh là những cách hiệu quả để doanh nghiệp có thể đạt được lợi thế cạnh tranh, nâng cao danh tiếng và xây dựng một tương lai vững mạnh hơn.