Tham dự sự kiện có Ông Lê Mạnh Hùng - Tổng Giám đốc Công ty TNHH Chứng khoán Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (VCBS), Ông Trần Việt Hưng - Phó Tổng Giám đốc VCBS cùng các thành viên đại diện công đoàn VCBS, về phía bệnh viện TWQĐ 108 có sự tham dự của Đại tá PGS.TS Phạm Thái Giang - Phó Giám đốc Bệnh viện TWQĐ 108, Đại tá PGS.TS Nguyễn Thị Minh Phương - Viện trưởng Viện ung thư.

Mô hình Tiếp sức người bệnh tại Bệnh viện TWQĐ 108 là khu tổ hợp trưng bày phụ kiện, quà tặng dành cho người bệnh ung thư như tóc giả, mũ, áo ngực; sách y học thường thức và truyền cảm hứng; góc thư giãn với các trò chơi, hoạt động giải trí. “Tiếp sức người bệnh” giúp nâng cao sức khoẻ “thể chất - tinh thần - trí óc” cho người bệnh.

Sau hơn 3 tháng thực hiện dự án, từ khâu lên ý tưởng đến triển khai thi công, hoàn thiện, mô hình Tiếp sức người bệnh được đưa vào vận hành và nhận được sự quan tâm, hưởng ứng tích cực từ người bệnh. Gạt bỏ đớn đau bệnh tật và những lắng lo của cuộc sống, người bệnh cùng nhau trải nghiệm các hoạt động giải trí thú vị, giao lưu trò chuyện tăng sự gắn kết, tạo không gian ấm áp, gần gũi nơi bệnh viện.

Đại diện Công ty VCBS, Ông Lê Mạnh Hùng chia sẻ: “Trước đây khi tìm hiểu về các dự án hỗ trợ cộng đồng ung thư, chúng tôi rất mong muốn có cơ hội giúp người bệnh có chất lượng điều trị tốt hơn. Được biết kế hoạch triển khai mô hình Tiếp sức người bệnh tại Bệnh viện TWQĐ 108, chúng tôi rất vui mừng khi được đồng hành cùng Bệnh viện chung tay góp sức vì người bệnh”.

Hiện nay, nhiều bệnh viện trên cả nước đã triển khai mô hình Tiếp sức người bệnh theo nhiều hình thức và tên gọi khác nhau. Đối với Bệnh viện TWQĐ 108, mô hình này được xây dựng nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc toàn diện, không chỉ điều trị bệnh lý mà còn điều trị tâm bệnh, đồng thời cung cấp kiến thức để người bệnh chủ động phòng tránh cũng như hợp tác tốt với nhân viên y tế trong quá trình trị bệnh.

Khu vực Tiếp sức người bệnh dự kiến sẽ là địa điểm tổ chức các hoạt động công tác xã hội như âm nhạc thư giãn, giao lưu nghệ thuật, yoga cười… Hiện mô hình được triển khai thí điểm tại các Khoa thuộc Viện Ung thư, kế hoạch tiếp tục phối hợp với các nhà tài trợ nhân rộng mô hình ra nhiều đơn vị phục vụ nhiều đối tượng người bệnh khác trong toàn Bệnh viện.

Phát biểu ra mắt mô hình Tiếp sức người bệnh, Đại tá PGS.TS Phạm Thái Giang nhấn mạnh: “Chăm sóc tâm lý là một phần quan trọng trong quá trình chăm sóc người bệnh toàn diện được Bệnh viện đặc biệt quan tâm. Người bệnh ung thư thường gặp nhiều khó khăn, mặc cảm, do đó, mô hình Tiếp sức người bệnh tại Viện Ung thư là nguồn động viên quý giá để người bệnh có nhiều trải nghiệm, có không gian thư giãn, góp phần tăng hiệu quả công tác khám chữa bệnh tại Bệnh viện”. Phó Giám đốc Bệnh viện cũng gửi lời cảm ơn sâu sắc đến các đơn vị tài trợ đã phối hợp thực hiện các hoạt động nhân ái tại Bệnh viện.

Việc tài trợ cho Mô hình Tiếp sức người bệnh tại Bệnh viện TWQĐ 108 là một hoạt động vô cùng ý nghĩa, thiết thực, góp phần xây dựng và lan tỏa các giá trị nhân văn sâu sắc, thể hiện tinh thần trách nhiệm vì cộng đồng của VCBS thông qua các hoạt động an sinh xã hội.