Theo đó, Ngân hàng Nhà nước sửa đổi nội dung vốn điều lệ ghi tại Giấy phép thành lập và hoạt động số 88/GP-NHNN ngày 18/9/2018 của VRB như sau: Vốn điều lệ của VRB là 170.202.020 USD (Một trăm bảy mươi triệu hai trăm linh hai nghìn không trăm hai mươi đô la Mỹ).

Trong đó:

Bên Việt Nam: Ngân hàng thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam góp 84.250.000 USD (Tám mươi tư triệu hai trăm năm mươi nghìn đô la Mỹ), bằng 49,5% vốn điều lệ; Công ty cổ phần thiết bị và truyền thông NGS góp 1.702.020 USD (Một triệu bảy trăm linh hai nghìn không trăm hai mươi đô la Mỹ), bằng 1% vốn điều lệ.

Bên nước ngoài (Liên bang Nga): VTB Bank (Public Joint-Stock Company) góp 84.250.000 USD (Tám mươi tư triệu hai trăm năm mươi nghìn đô la Mỹ), bằng 49,5% vốn điều lệ.

Các thay đổi nêu trên đã được công bố rộng rãi trên các phương tiện công bố thông tin theo quy định.