Sự hợp tác này đánh dấu một dấu mốc quan trọng trong việc tiếp cận các thiết bị xây dựng cũ chủ yếu được nhập khẩu từ Hàn Quốc và Nhật Bản.

Các doanh nghiệp có thể sử dụng thiết bị công trình đã mua làm tài sản thế chấp, qua đó dễ dàng tiếp cận các máy móc chất lượng cao. Mỗi máy móc thế chấp sẽ được trang bị cảm biến IoT, đảm bảo khả năng theo dõi trong quá trình sử dụng. Trong trường hợp xuất hiện khoản vay nợ xấu, RCE sẽ thanh lý thiết bị thông qua nền tảng của mình để hoàn trả cho Chailease.

Hiện nay, chỉ những doanh nghiệp có đủ vốn và room tín dụng phù hợp mới có thể đầu tư, buộc nhiều công ty phải lựa chọn những mẫu máy cũ với thương hiệu kém uy tín hoặc trì hoãn kế hoạch đầu tư.

Theo thống kê từ cơ sở dữ liệu người dùng rộng khắp Việt Nam của RCE, bao gồm hơn 15.000 khách hàng, chiếm 20% tổng thị trường, trong đó chỉ 1% có đủ khả năng chi trả cho những khoản đầu tư như vậy, đây là những thách thức mà ngành xây dựng phải đối mặt trong thời điểm khó khăn này.

Ông Han, CEO của RCE nhấn mạnh về lợi ích của mối quan hệ đối tác chiến lược: "Đây là sự hợp tác cùng phát triển. Khi ngày càng có nhiều công ty tiếp cận được với thiết bị mới và chất lượng tốt hơn, chúng tôi dự đoán sẽ có sự đột biến về năng suất, hiệu quả và chất lượng công việc trong toàn ngành xây dựng.”

* Thông tin chi tiết:

Hotline:  84 918 174 426Website: rce.global