Chuyến bay trong dịp Quốc tế Phụ nữ 8/3 không chỉ đưa hành khách khám phá vùng đất mới, mà còn lan tỏa thông điệp tôn vinh vẻ đẹp và sự tự tin của người phụ nữ.

Những hành khách trên chuyến bay Vietjet đã vô cùng ngạc nhiên, thích thú khi được các tiếp viên hàng không đa tài dành tặng món quà đặc biệt là bản hoà ca mộc mạc với đàn guitar của ca khúc Magic Flight.

Ngày 8/3 thì cũng không thể thiếu đi những bó hoa xinh đẹp gửi tặng “một nửa thế giới” yêu thương. Các tiếp viên hàng không Vietjet đã chuẩn bị những bó hoa đặc biệt gửi tặng các cô, các chị em khách hàng bay cùng Vietjet dịp này.

Đặc biệt hơn, phi hành đoàn Vietjet còn chuẩn bị một “thử thách” dành riêng cho các khách hàng nữ trải nghiệm ngay trên tàu bay ở độ cao 10.000 mét.

Các hành khách nữ thoả sức hoá thân với những trang phục truyền thống nổi tiếng của các quốc gia mà Vietjet có đường bay đến như Thái Lan, Nhật Bản, Ấn Độ, Hàn Quốc... Màn trình diễn trang phục truyền thống đặc biệt nhận được nhiều sự tán thưởng của các hành khách, lan toả sự tự tin thể hiện cá tính của các nữ khách hàng duyên dáng, xinh đẹp.

“Cảm ơn Vietjet và các bạn phi công, tiếp viên thân thiện trên chuyến bay đã giúp tôi và con gái có những giây phút đáng nhớ, khi tôi được tự tin thể hiện mình trong tà áo dài truyền thống của dân tộc còn con gái tôi được thử trang phục truyền thống của Thái Lan vô cùng đặc sắc. Chuyến bay này và tình cảm của mọi người sẽ là kỷ niệm không bao giờ quên hai mẹ con tôi”, hành khách Phương Hà hào hứng chia sẻ.

Không chỉ mang tới những trải nghiệm đặc biệt tôn vinh phái đẹp trên các chuyến bay, Vietjet còn cùng tất cả hành khách chia sẻ, tôn vinh những người phụ nữ quan trọng nhất trong cuộc đời mỗi người. Những khách hàng may mắn nhất đã nhận được vé bay khứ hồi miễn phí cùng Vietjet để trải nghiệm những điểm đến tuyệt vời cùng mẹ, vợ, chị em gái, bạn gái…

Ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3 không chỉ là ngày tôn vinh vẻ đẹp của những người phụ nữ - một nửa vẻ đẹp của thế giờ này mà còn là ngày để tất cả chúng ta dành tặng những lời chúc tốt đẹp nhất, lời cảm ơn chân thành đến “một nửa thế giới”.

Không chỉ ngày 8/3 mà 364 ngày còn lại trong năm hãy dành những lời yêu thương nhất dành cho những người phụ nữ quan trọng nhất cuộc đời, bởi “phụ nữ là để yêu thương, nâng niu và trân trọng”. Những hành trình bay cùng Vietjet sẽ ý nghĩa hơn khi có những người phụ nữ yêu thương của bạn đồng hành.