Cơn bão số 3 với sức mạnh lịch sử đã càn quét và gây ra nhiều thiệt hại về tài sản cũng như cơ sở hạ tầng tại các tỉnh/thành phố phía Bắc. Trong đó, Lào Cai là một trong những địa phương chịu thiệt hại nặng nề về cơ sở hạ tầng, nhà cửa, hoa màu, lâm nghiệp… do lũ quét, sạt lở, ngập lụt sau hoàn lưu bão.

Với mong muốn chung tay khắc phục hậu quả sau bão, hỗ trợ trồng và khôi phục rừng, phục hồi sinh kế cho các hộ gia đình chịu thiệt hại, SeABank và Tập đoàn BRG phối hợp với Báo Nhân dân trao tặng và trồng 68.000 cây quế cho người dân 2 huyện Bắc Hà và Bảo Yên (Lào Cai), trong đó có thôn Làng Nủ thuộc xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên - nơi vừa chịu tổn thất nghiêm trọng về người và tài sản do lũ quét. Số cây trồng có tổng trị giá 1 tỷ đồng và sẽ được Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với Hạt Kiểm lâm địa phương hướng dẫn người dân trồng và chăm sóc, đảm bảo phát triển thành gần 20ha rừng.

Được biết, cây quế là cây lâm nghiệp chủ đạo tại địa phương, phù hợp với điều kiện thổ nhưỡng và mang lại hiệu quả kinh tế cao, đồng thời có vai trò bảo vệ môi trường sinh thái và đa dạng sinh học. Bên cạnh đó, rừng đóng vai trò lá chắn giúp giữ nước và cản dòng chảy, qua đó ngăn lũ, chống xói mòn, sạt lở và góp phần giảm mức độ khốc liệt, thiệt hại do thiên tai.

Đây là một trong những hoạt động đồng hành cùng các địa phương chịu ảnh hưởng bởi bão số 3 của SeABank, thể hiện tinh thần tương thân tương ái của dân tộc Việt Nam. Trước đó, Ngân hàng đã ủng hộ 2 tỷ đồng cứu trợ thiên tai thông qua Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; quyên góp 1 tỷ đồng hỗ trợ khắc phục hậu quả bão cho cán bộ nhân viên, đồng bào tại các tỉnh bị ảnh hưởng như Lào Cai, Yên Bái, Thái Nguyên, Cao Bằng, Hải Phòng, Quảng Ninh…

Theo đuổi giá trị cốt lõi “Vì cộng đồng”, trồng rừng là một trong những hoạt động chính được SeABank chú trọng triển khai, hướng tới bảo vệ môi trường và hệ sinh thái, phát triển kinh tế lâm nghiệp bền vững. Từ năm 2019 đến nay, SeABank đã trao hơn 350.000 cây xanh, cây rừng đặc dụng cho các địa phương gồm: Lào Cai, Hà Tĩnh, Đắk Lắk, Thanh Hóa, Long An.