Tham gia chương trình, Thương vụ Ý tại Việt Nam sẽ giới thiệu khu vực trưng bày của 18 doanh nghiệp hàng đầu trong ngành da, giày đến từ Ý, đem lại cơ hội giao thương tuyệt vời cho cộng đồng doanh nghiệp trong nước.

Trong suốt 3 ngày diễn ra triển lãm, các sản phẩm máy móc, thiết bị phụ trợ, máy móc tự động hóa cho ngành thuộc da như máy cạo, máy lạng, máy cắt, máy ép, máy dập, máy đánh bóng, máy cán phôi, lưỡi dao, lưỡi cưa buồng phun, bồn trộn, dây chuyền xử lý, thiết bị điều khiển, băng tải, hệ thống xử lý nước thải, hay các sản phẩm hóa chất bền vững và hiệu suất cao… sẽ được trưng bày nhằm phục vụ nhu cầu của khách tham quan, cũng như mở rộng cơ hội hợp tác cùng các doanh nghiệp Ý trong ngành da, giày.

Ngày 23/3/1973 được xem là cột mốc quan trọng trong quan hệ Việt Nam - Ý khi hai nước chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao. Trải qua hơn nửa thế kỷ vun đắp và phát triển, quan hệ hai nước đã đạt được những thành tựu to lớn trên mọi lĩnh vực. Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Ý trong ASEAN và Ý là đối tác EU lớn thứ 4 của Việt Nam.