Đã trở thành hoạt động truyền thống, nhân dịp Tết Giáp Thìn 2024, Công đoàn Vietcombank phát động cán bộ chung tay ủng hộ người nghèo và nhận được sự hưởng ứng của 100% cán bộ, đoàn viên, người lao động trong toàn hệ thống tự nguyện đóng góp tối thiểu 1 ngày lương để cùng nhau lan toả yêu thương và mang Tết ấm đến với các gia đình có hoàn cảnh khó khăn trên khắp mọi miền tổ quốc.

Ông Hồng Quang - Uỷ viên Ban Chấp hành Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Thành viên Hội đồng quản trị, Chủ tịch Công đoàn Vietcombank chia sẻ: “Bên cạnh việc duy trì hiệu quả hoạt động kinh doanh, Vietcombank luôn dành sự quan tâm đặc biệt cùng tâm huyết và những đóng góp thiết thực cho công tác an sinh xã hội. Việc tham gia tích cực vào các chương trình an sinh xã hội không chỉ thể hiện trách nhiệm của Vietcombank đối với cộng đồng mà còn là nguyện vọng chung của toàn thể cán bộ nhân viên Vietcombank với mong muốn được chia sẻ với các địa phương và các hoàn cảnh khó khăn trên cả nước nói chung đặc biệt là vào mỗi dịp Tết đến xuân về, hướng tới mục tiêu cao cả, nhân văn là “không ai không có Tết, không để ai bị bỏ lại phía sau”; luôn đề cao trách nhiệm với xã hội thông qua mục tiêu xuyên suốt là trở thành một ngân hàng Xanh, phát triển bền vững vì cộng đồng”.

Cùng với chương trình chung tay ủng hộ người nghèo do Công đoàn Vietcombank phát động, trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, tại khắp các chi nhánh Vietcombank trên cả nước đều tổ chức những hoạt động an sinh xã hội ý nghĩa, chăm lo Tết như: thăm hỏi tặng quà các Mẹ Việt Nam anh hùng; vận động các doanh nghiệp cùng chung tay tặng các suất quà cho các hộ gia đình nghèo, gia đình chính sách đón Tết; tặng nhà đại đoàn kết, nhà tình nghĩa, nhà tình thương cho các hộ đặc biệt khó khăn, hỗ trợ các địa phương xóa nghèo; tặng quà cho học sinh nghèo vượt khó, cho các bệnh nhân điều trị tại bệnh viện; tặng báo Xuân cho các chiến sỹ đang làm nhiệm vụ tại biên giới hải đảo…; nhiều chương trình từ thiện có ý nghĩa mang tên “Tết nhân ái”, “Xuân tình nguyện”, “Sưởi ấm vùng cao”; “Thắp sáng lòng nhân ái”… những nghĩa cử cao đẹp ấy tiếp tục làm dầy thêm hình ảnh đẹp về một Vietcombank gần gũi, sẻ chia, nhân văn với cộng đồng.

Các hoạt động thiện nguyện hướng đến cộng đồng, đặc biệt dành cho người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn luôn được Vietcombank quan tâm. Bên cạnh những chương trình quy mô lớn do Vietcombank phối hợp với các địa phương và các cơ quan thực hiện, mỗi cán bộ Vietcombank cũng luôn ý thức và có những đóng góp cho các chương trình ý nghĩa, đồng thời dành thời gian trực tiếp tham gia các chương trình thiện nguyện, mang tình cảm, tấm lòng đến với người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn với mong muốn được góp sức, chung tay xây dựng một xã hội ngày càng tươi đẹp, nhân văn.