Sau khi đặt vé khứ hồi quốc tế, hành khách có thể dễ dàng đăng ký mua ngoại tệ ngay tại website www.vietjetair.com, ứng dụng Vietjet Air hoặc ngân hàng số Vikki (*).

Với tỷ giá hấp dẫn, quy trình nhanh gọn, hành khách sẽ dễ dàng nhận ngoại tệ trong ngày tại các chi nhánh HDBank trên toàn quốc, dịch vụ này giúp hành khách của Vietjet tiết kiệm thời gian và tối ưu hóa kế hoạch tài chính, đảm bảo hành trình quốc tế suôn sẻ trọn vẹn.

Nhân dịp ra mắt, từ nay đến ngày 31/03/2025, hành khách mua ngoại tệ trực tuyến thành công còn nhận ngay những món quà độc quyền, hấp dẫn tương ứng với giá trị mua ngoại tệ từ Vietjet và Vikki.

Luôn tiên phong và đổi mới sáng tạo, Vietjet không ngừng mang đến những giải pháp tối ưu và tiện lợi, đáp ứng mọi nhu cầu khách hàng từ du lịch, tài chính, mua sắm đến bảo hiểm.

Bay khắp thế giới, làm mới chính mình - Vietjet thôi!

(*) Điều kiện và điều khoản

Hãng hàng không thế hệ mới Vietjet dẫn đầu cuộc cách mạng trong ngành hàng không Việt Nam, khu vực và thế giới. Với khả năng quản lý chi phí, khai thác, vận hành vượt trội, Vietjet mang tới cơ hội bay với chi phí tiết kiệm, linh hoạt, cung cấp đa dạng dịch vụ, đáp ứng mọi nhu cầu tiêu dùng của khách hàng.

Vietjet là thành viên chính thức của Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) và sở hữu chứng nhận An toàn Khai thác IOSA. Hãng hàng không tư nhân lớn nhất Việt Nam được xếp hạng 7 sao - cao nhất thế giới về an toàn hàng không bởi tổ chức uy tín AirlineRatings, top 50 hãng hàng không tốt nhất toàn cầu về hoạt động và sức khỏe tài chính trong hai năm 2018, 2019 của AirFinance Journal, liên tục nhận giải hãng hàng không chi phí thấp tốt nhất trao bởi các tổ chức uy tín như Skytrax, CAPA, AirlineRatings...

* Thông tin chi tiết tại www.vietjetair.com