Trong số 95 gương Chủ tịch Công đoàn cơ sở, Nghiệp đoàn cơ sở xuất sắc tiêu biểu toàn quốc được tôn vinh, Công đoàn Ngân hàng Việt Nam có 01 đại diện là đồng chí Phùng Nguyễn Hải Yến, Phó Tổng giám đốc, Chủ tịch Công đoàn cơ sở Trụ sở chính Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) vinh dự được vinh danh lần này.

Với vai trò là Chủ tịch Công đoàn Trụ sở chính Vietcombank - Công đoàn cơ sở có số lượng đoàn viên công đoàn lớn nhất hệ thống Vietcombank, với hơn 3.000 đoàn viên trải khắp ba miền, từ năm 2017 đến nay, đồng chí Phùng Nguyễn Hải Yến đã chỉ đạo tập thể Công đoàn Trụ sở chính hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ kinh doanh của Vietcombank và hoàn thành tốt các kế hoạch công tác công đoàn.

Công đoàn Trụ sở chính Vietcombank thường xuyên phối hợp chặt chẽ với chuyên môn chăm lo cải thiện đời sống vật chất cho người lao động, như chế độ cho lao động nữ; hỗ trợ đi lại dịp Lễ, Tết, chi hiếu hỉ, nghỉ mát cho đoàn viên, người lao động; tổ chức tặng quà cán bộ và người thân là người có công với cách mạng, thương binh liệt sĩ; tặng quà cho tứ thân phụ mẫu; chi tặng quà sinh nhật cho cán bộ; trợ cấp ốm đau, bệnh tật cho cán bộ và người thân.

Đặc biệt, trong thời gian dịch bệnh Covid-19 diễn ra, Công đoàn Trụ sở chính Vietcombank đã phát huy vai trò chăm lo, hỗ trợ đời sống để người lao động thực hiện tốt “nhiệm vụ kép” vừa phòng, chống dịch vừa phát triển kinh tế - xã hội.

Đồng chí cũng chỉ đạo Công đoàn Trụ sở chính Vietcombank luôn quan tâm và coi trọng công tác an sinh xã hội, thể hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp đối với cộng đồng, góp phần không nhỏ vào việc nâng cao hình ảnh và thương hiệu của Vietcombank. Với những thành tích đó, Công đoàn cơ sở Trụ sở chính Vietcombank nhiều năm liền được Công đoàn Vietcombank khen tặng là Công đoàn cơ sở “Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ”.

Từ năm 2017 đến nay, với những hoạt động và đóng góp tích cực trong công tác chuyên môn và hoạt động công đoàn, đồng chí liên tục được bình bầu đạt danh hiệu Đoàn viên công đoàn viên xuất sắc và “Giỏi việc Ngân hàng, Đảm việc nhà” của Công đoàn Vietcombank, Công đoàn Ngân hàng Việt Nam và Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

Công đoàn cơ sở và các chủ tịch Công đoàn cơ sở đóng vai trò hết sức quan trọng, bởi đây là nơi trực tiếp tổ chức thực hiện chức năng, nhiệm vụ của tổ chức công đoàn; đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục pháp luật, chăm lo, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng cho đoàn viên, người lao động.

Các Chủ tịch Công đoàn cơ sở, Nghiệp đoàn cơ sở xuất sắc, tiêu biểu được biểu dương tại Chương trình đều là tấm gương trong công tác, sinh hoạt, học tập; sẵn sàng hy sinh lợi ích cá nhân, đấu tranh vì lợi ích của tập thể, vì quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động; là chỗ dựa tin cậy và được đoàn viên, người lao động tín nhiệm, tin yêu.