Kinh doanh có trách nhiệm, duy trì hiệu quả hoạt động, đóng góp cho cộng đồng thông qua nhiều sáng kiến phát triển bền vững trong suốt giai đoạn 2022-2023, Công ty Bảo hiểm Nhân thọ Prudential Việt Nam tiếp tục giữ vững vị trí “Top 50 Doanh nghiệp xuất sắc Việt Nam 2023” (Top 50 Vietnam The Best), tại lễ công bố Top 500 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam năm 2023. Prudential là đại diện duy nhất cho khối ngành bảo hiểm nhân thọ lọt vào bảng xếp hạng này. Trước đó, Prudential cũng nhận được bằng khen của Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh về thành tích xuất sắc đóng góp ngân sách Nhà nước năm 2023.

Bảng xếp hạng Top 50 Doanh nghiệp xuất sắc Việt Nam được Công ty cổ phần Báo cáo Đánh giá Việt Nam (Vietnam Report) phối hợp cùng Báo VietnamNet công bố tại TP. Hồ Chí Minh vào ngày 18/01 vừa qua. Theo Ban Tổ chức, với những nỗ lực vượt qua khó khăn cũng như sự đóng góp và đồng hành cùng cộng đồng trong suốt thời gian qua, thành viên Top 50 Doanh nghiệp xuất sắc Việt Nam có thể tự hào khi là một trong những doanh nghiệp tiêu biểu nhất, nhân tố quan trọng góp phần ổn định nền kinh tế, tạo cơ hội để Việt Nam khẳng định và vươn lên.

Với các tiêu chí, phương pháp đánh giá khách quan, minh bạch, khoa học, BTC đã lựa chọn 50 Doanh nghiệp xuất sắc Việt Nam là các đại diện có quy mô lớn, duy trì hoạt động sản xuất kinh doanh hiệu quả và ổn định, thể hiện bản lĩnh kiên cường trước những cơn sóng biến động và sự giảm tốc tăng trưởng của nền kinh tế. Bảng xếp hạng gồm rất nhiều các tên tuổi lớn, tập đoàn hàng đầu thuộc nhiều lĩnh vực, ngành nghề tại Việt Nam.

Với vị thế doanh nghiệp kiểu mẫu của ngành, Prudential đã phát huy vai trò, trách nhiệm của doanh nghiệp thông qua các sáng kiến phát triển bền vững thiết thực. Điển hình là những đóng góp của Prudential trong Thỏa thuận Hợp tác Chuyển dịch Năng lượng Công bằng (JETP), hỗ trợ Chính phủ hướng đến mục tiêu Net Zero tại Việt Nam vào năm 2050.

Ở góc độ kinh doanh, Prudential luôn tuân thủ các quy định pháp luật hiện hành, chính sách của Nhà nước và đóng góp tích cực vào bối cảnh pháp lý ngày càng phát triển của ngành BHNT.

Song song, Prudential liên tục phát triển sản phẩm, dịch vụ nhằm tối ưu hóa quy trình vận hành và quản trị doanh nghiệp, góp phần tiết kiệm chi phí, tăng cường bảo mật thông tin, hiện đại hóa phục vụ hoạt động kinh doanh của đội ngũ tư vấn viên và chăm sóc khách hàng.

Đơn cử như dịch vụ giải quyết quyền lợi bảo hiểm (GQQLBH), mỗi ngày doanh nghiệp tiếp nhận khoảng 500 yêu cầu GQQLBH, trong đó có tới 80,4% yêu cầu được nộp trực tuyến. Nhờ quy trình tự động, tỷ lệ yêu cầu được xử lý trong vòng 30 phút là 16,6% và trong đó cứ 10 yêu cầu thì có khoảng 5 yêu cầu được xử lý ngay trong ngày.Với chiến lược “Đặt khách hàng làm trọng tâm”, Prudential coi các sáng kiến đổi mới nhằm mang lại những giá trị tốt nhất cho khách hàng cũng là một yếu tố cốt lõi trong hoạt động kinh doanh. Mới đây, Prudential cho ra mắt Trung tâm Chăm sóc khách hàng theo mô hình mới tại các thành phố lớn như TP. Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, … Mô hình được trang bị hệ thống thiết bị hiện đại, thân thiện môi trường, vừa mang đến các tiện ích phục vụ khách hàng, vừa là nơi đào tạo và làm việc của đội ngũ nhân viên, tư vấn viên của công ty nhằm hướng tới mục tiêu nâng cao chất lượng dịch vụ, mang tới những trải nghiệm trọn vẹn cho khách hàng.

Thể hiện trách nhiệm của doanh nghiệp đối với cộng đồng, Prudential luôn ưu tiên đầu tư vào các dự án trách nhiệm xã hội mang tính dài hạn ở cả 3 trụ cột chính gồm Giáo dục, An toàn và Sống khỏe. Chỉ tính riêng năm 2023, ngân sách Prudential dành cho các hoạt động hỗ trợ cộng đồng lên tới gần 25 tỷ đồng.

Có thể kể tên một số hoạt động tiêu biểu, thiết thực như dự án giáo dục an toàn giao thông “Đến trường An toàn” và quản lý tài chính thông minh “Cha-Ching” đang bước sang năm thứ 4 và thứ 5 triển khai. Các dự án này đã và đang trang bị kiến thức kĩ năng cần thiết cho khoảng hơn 113.000 trẻ em cấp tiểu học, trải dài khắp các tỉnh thành.