Ban tổ chức hy vọng cuộc thi sẽ lan toả những cảm xúc tích cực, những điệu nhảy vui nhộn sẽ biến thành hành động đến tổ chức, cá nhân đồng hành cùng bảo vệ, hoàn thiện môi trường sống.

Vũ điệu "Yêu nước sạch, hành động xanh" với những động tác đơn giản dựa theo dòng chảy của nước và dễ dàng thực hiện nhưng lại mang một thông điệp ý nghĩa và tích cực về kêu gọi toàn dân bảo vệ nguồn nước sạch, hướng đến một tương lai có nhiều niềm vui, một tương lai không thiếu nước sạch cho mỗi chúng ta.

Ông Craig MacLean - Tổng giám đốc công ty TNHH Bia AB InBev khu vực Đông Nam Á, cho biết: "Đối với sản phẩm của chúng tôi, nước là thành phần quan trọng nhất, không có nước thì không thể sản xuất bia. Giải pháp về nước sạch luôn là trung tâm trong hành trình môi trường - xã hội - quản trị doanh nghiệp của chúng tôi những năm vừa qua.

Với điệu nhảy này, chúng tôi mong muốn lan tỏa tinh thần gìn giữ nguồn nước sạch đến các cá nhân, tổ chức. Tôi tin rằng điệu nhảy "Yêu nước sạch, Hành động xanh"với sự đồng hành nhãn hàng Budweiser sẽ đem đến trải nghiệm tích cực cho cộng đồng, người tiêu dùng, đối tác tại Việt Nam".

* Cuộc thi sẽ kết thúc trong 2 tuần, có rất nhiều người hưởng ứng và tham gia. Cơ hội chia sẻ những điều tích cực vì cộng đồng và chiến thắng 20 triệu đồng dành cho tất cả mọi người, đừng bỏ lỡ mà hãy vào link thể lệ cuộc thi https://s.net.vn/pw8o và tham gia ngay.