Cụ thể, HĐQT SeABank đã thông qua Danh sách nhân sự dự kiến bầu bổ sung Hội đồng quản trị, Ban Kiểm soát (BKS) nhiệm kỳ 2023 - 2028 bao gồm ông Hoàng Mạnh Phú - Phó Tổng Giám đốc và bà Trần Thị Thanh Thủy - Phó Tổng Giám đốc, là tiền đề để Đại hội đồng Cổ đông thường niên SeABank thực hiện bầu bổ sung thành viên HĐQT, Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2023 - 2028 vào kỳ họp tháng 4 năm 2024.

Dự kiến, sự tham gia của bà Trần Thị Thanh Thủy vào HĐQT và ông Hoàng Mạnh Phú vào Ban Kiểm soát trong thời gian tới sẽ là bước tiến quan trọng trong lộ trình nâng cao năng lực quản trị, giám sát cấp cao của Ngân hàng, hướng tới sự đa dạng, chuyên môn hóa trong cơ cấu của HĐQT và Ban Kiểm soát SeABank nhiệm kỳ 2023 - 2028 theo các chuẩn mực quốc tế, qua đó tăng cường hiệu quả hoạt động của HĐQT, Ban Kiểm soát nhiệm kỳ 2023 - 2028.

HĐQT SeABank cũng đã bổ nhiệm ông Vo Long Nhi (Andrew Võ) đảm nhiệm chức vụ Giám đốc Đối ngoại và Phát triển Dự án nhằm đẩy mạnh việc triển khai Chiến lược Chuyển đổi, Hợp tác quốc tế và Phát triển các Dự án ở cấp độ HĐQT của Ngân hàng kể từ ngày 24/2/2024.

Về cấp độ Ban Điều hành, HĐQT SeABank đã quyết định bổ nhiệm ông Nguyễn Tuấn Anh - Giám đốc Khối Quản trị Rủi ro đảm nhiệm chức vụ Phó Tổng Giám đốc SeABank kể từ ngày 24/2/2024 và ông Nguyễn Hồng Quang Giám đốc Khối Nguồn vốn và Thị trường Tài chính đảm nhiệm chức vụ Phó Tổng Giám đốc SeABank kể từ ngày 23/2/2024.

Ông Nguyễn Tuấn Anh - Giám đốc Khối Quản trị Rủi ro SeABank, sinh năm 1980, Thạc sỹ Quản trị kinh doanh - Đại học Hawaii (Hoa Kỳ) và có 23 năm kinh nghiệm làm việc, quản lý ở lĩnh vực tài chính - kiểm toán tại Deloitte Việt Nam, Vingroup, SeABank. Gia nhập SeABank từ năm 2019, ông Nguyễn Tuấn Anh đã có những đóng góp quan trọng ở mảng quản trị rủi ro - một trong 5 trụ cột phát triển của Ngân hàng cũng như thành công của các dự án nâng cao năng lực quản trị rủi ro và hợp tác quốc tế như: hoàn thành cả 3 trụ cột Basel II trước thời hạn, triển khai áp dụng các chuẩn mực của Basel III, các dự án hợp tác đầu tư với các đối tác DFC, IFC, ADB, dự án xếp hạng tín nhiệm của Moody’s…

Ông Nguyễn Hồng Quang - Giám đốc Khối Nguồn vốn và Thị trường Tài chính SeABank, sinh năm 1985, Thạc sỹ Tài chính Ngân hàng - Đại học Wales (Vương quốc Anh) và có 16 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính ngân hàng ở các tổ chức tín dụng như Citibank, TPBank, MSB, SeABank. Ông Nguyễn Hồng Quang gia nhập SeABank từ năm 2016 và đã có những thành tích ấn tượng, đóng góp lớn vào kết quả kinh doanh của Ngân hàng trong những năm gần đây, góp phần khẳng định vị thế của SeABank trên thị trường.

Đồng thời, HĐQT SeABank cũng đã bổ sung nhân sự cao cấp chuyên trách tham gia quản trị, điều hành công ty con nhằm tối ưu hóa hoạt động Quản lý Tài sản của Ngân hàng thông qua việc bổ nhiệm ông Nguyễn Ngọc Quỳnh đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Công ty TNHH MTV Quản lý nợ và khai thác tài sản SeABank (SeABank AMC) - công ty thành viên 100% vốn của SeABank.

Việc kiện toàn bộ máy nhân sự cấp cao của HĐQT, Ban điều hành SeABank và Công ty thành viên… với sự tham gia của các thành viên giàu kinh nghiệm, có thâm niên cống hiến làm việc lâu năm và nhiều đóng góp quan trọng cho sự phát triển của SeABank trong những năm vừa qua được kỳ vọng sẽ giúp Ngân hàng tiếp tục nâng cao năng lực quản trị điều hành, hướng tới các chuẩn mực quốc tế, hoàn thiện chiến lược phát triển bền vững để thực hiện mục tiêu trở thành Ngân hàng bán lẻ được yêu thích nhất cũng như hoàn thành chiến lược phát triển giai đoạn 2023 - 2028 đã đề ra.