Đây là đường bay thứ hai của Vietjet đến với Điện Biên, sau đường bay từ TP. HCM tới với vùng Tây Bắc. Chỉ với khoảng 50 phút bay, người dân và du khách dễ dàng di chuyển giữa Hà Nội và Điện Biên với 3 chuyến bay khứ hồi mỗi tuần vào thứ Hai, Tư, Sáu.

Đường bay kết nối Hà Nội với Điện Biên khai trương hôm nay được Phó Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên, Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên Lê Thành Đô, lãnh đạo các cơ quan ban ngành tỉnh Điện Biên, đông đảo người dân, du khách chào đón nồng nhiệt.

Trong dịp kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ, các đường bay kết nối Hà Nội, TP. HCM đến Điện Biên của Vietjet sẽ mang tới cơ hội di chuyển thuận lợi đến với mảnh đất lịch sử, anh hùng với chiến thắng “lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu”, trải nghiệm phong cảnh thiên nhiên trời phú, núi non hùng vĩ của núi rừng Tây Bắc và các địa danh nổi tiếng như Bảo tàng Chiến thắng Điện Biên Phủ, cánh đồng Mường Thanh, hồ Pa Khoang… Điện Biên mùa xuân còn đẹp thu hút với hoa ban đua nở trắng rừng, đẹp tinh khôi nơi đại ngàn.

Đường bay của Vietjet cũng sẽ góp phần kết nối Điện Biên, vùng Tây Bắc với Hà Nội, TP. HCM là hai trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá hàng đầu không chỉ của Việt Nam mà cả khu vực, mở rộng hơn nữa cùng với mạng bay của Vietjet.

Đặt ngay vé bay cùng Vietjet để tận hưởng các chương trình khuyến mãi hấp dẫn, tận hưởng những hành trình bay vui vẻ, tràn ngập nụ cười, thưởng thức những món ăn nóng, tươi ngon đặc sắc ẩm thực Việt như Phở Thìn, Bánh mì, cà phê sữa đá hay những tinh hoa ẩm thực toàn cầu được phục vụ bởi phi hành đoàn chuyên nghiệp, tận tâm, trên những tàu bay hiện đại hàng đầu thế giới của Vietjet.