ĐÓN ĐẦU XU HƯỚNG CỦA GIỚI TRẺ

Những năm gần đây, MB đã mở rộng ảnh hưởng của mình không chỉ trong lĩnh vực tài chính mà còn cả phong cách sống hiện đại, đón đầu xu hướng của giới trẻ hiện nay. Điều này được thể hiện rõ ở hai sản phẩm số gần đây của MB: Vòng thời trang thanh toán MB Stellar và thẻ MB JCB Be The Sky.

Ra đời từ giữa tháng 11/2023, MB Stellar là chiếc vòng tay thanh toán đầu tiên tại thị trường Việt Nam. MB Stellar mang đến công nghệ thanh toán 5.0 đột phá khi tích hợp 2 chip debit (ghi nợ) và credit (ghi có) trong cùng một sản phẩm. Sản phẩm giúp khách hàng dễ dàng thanh toán một chạm mà không cần kết nối mạng, không cần sạc pin, tạo ra trải nghiệm thanh toán mượt mà và thú vị cho người sử dụng.

Với 18 mẫu mã, màu sắc cùng bộ charm cá tính được thiết kế riêng, MB Stellar còn có khả năng chống nước, chống bụi, phù hợp với mọi loại thời tiết và các hoạt động ngoài trời, đặc biệt với các bạn trẻ năng động trong độ tuổi 25 - 40 tuổi.

Không chỉ đơn thuần là một sản phẩm thanh toán, MB Stellar còn mở ra cánh cửa cho cuộc cách mạng của Wearable Payment Technology tại Việt Nam. Với sự tiện lợi và thú vị đó, MB Stellar đã được đón nhận nồng nhiệt từ hơn 10 triệu khách hàng, cộng đồng mạng và báo chí trong và ngoài nước.

Là ngân hàng dẫn đầu trong chuyển đổi số và sáng tạo, MB luôn gây bất ngờ khi liên tục ra mắt thị trường những sản phẩm thẻ gắn liền với nhu cầu và phong cách sống của giới trẻ. Đầu năm 2024, MB “gây sốt” khi tung ra sản phẩm độc đáo Be The Sky - kết quả của quá trình hợp tác giữa ngân hàng này với Sơn Tùng M-TP và tổ chức thẻ quốc tế JCB. Đây cũng là thẻ ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam kết hợp trực tiếp với các hoạt động của một người nổi tiếng.

Thẻ MB JCB Be The Sky được tích hợp bộ đôi tính năng ATM và thẻ tín dụng trong một chip. Công nghệ này cho phép chủ thẻ có thể linh hoạt sử dụng nguồn tiền từ hạn mức và tài khoản thanh toán (trong đó, ưu tiên nguồn tiền phù hợp nhất với từng loại giao dịch của khách hàng).

Điểm đặc biệt của thẻ Be The Sky là các thông tin thẻ như số thẻ, ngày hết hạn, CVV... không được in trực tiếp trên bề mặt thẻ, thay vào đó, khách hàng có thể xem thông tin thẻ ngay trên App MBBank, giúp hạn chế tối đa tình trạng lộ thông tin khi sử dụng.

TẬP TRUNG VÀO TRẢI NGHIỆM KHÁCH HÀNG

Thuyết phục hội đồng đánh giá nhờ những trải nghiệm thanh toán vượt trội và thuận tiện mà sản phẩm này cung cấp đến người dùng, phần mềm quản lý bán hàng mSeller đã xuất sắc nhận giải thưởng Sao Khuê 2024. Với việc chú trọng đơn giản hóa thao tác và dễ sử dụng, mSeller mang lại lợi ích không chỉ cho các chủ cửa hàng, nhân viên nhà hàng mà còn tới các thực khách đến quán.

Chức năng chính của mSeller là quản lý cửa hàng và hỗ trợ bán hàng. Trong đó, phần mềm ưu tiên tối ưu hóa trải nghiệm người dùng với các chức năng như: thanh toán QR động; hệ thống iMenu giúp người dùng gọi món và thanh toán tự động.

Mặt tích cực của mSeller không chỉ nằm ở việc tăng hiệu suất kinh doanh cho các chủ cửa hàng thông qua các tính năng báo cáo chi tiết đơn, quản lý doanh thu và quản lý trạng thái cửa hàng trực tuyến mà còn giảm thiểu thời gian giao dịch và tối ưu hóa trải nghiệm gọi món, thanh toán.