Tại Lễ tôn vinh Saigon Times CSR 2024, ABBANK là ngân hàng duy nhất trong số 40 doanh nghiệp Việt Nam và nước ngoài được trao tặng danh hiệu “Doanh nghiệp vì cộng đồng” khi thành công xây dựng và triển khai nhiều kế hoạch an sinh xã hội và phát triển cộng đồng thiết thực, mang nhiều tác động tích cực lâu dài, góp phần lan tỏa thông điệp “Vì một tương lai bền vững” - chủ đề của chương trình năm nay. Các hoạt động cộng đồng của ABBANK được hội đồng bình xét đánh giá cao về tính bền vững cũng như tính sáng tạo trong ý tưởng và triền khai.

Chiến lược hoạt động cộng đồng của ABBANK được xây dựng và triển khai tập trung vào 3 trọng tâm chính: Y tế - Sức khỏe cộng đồng; Giáo dục – Phát triển con người và Bảo vệ Môi trường. Riêng trong năm 2024, ABBANK đã đầu tư hơn 8 tỷ đồng ngân sách cùng rất nhiều tâm huyết, đóng góp và sự chung tay của CBNV cho các dự án cộng đồng.

Ngay từ quý 1/2024, ABBANK đã triển khai thành công chiến dịch "Xanh An Bình - Xanh Việt Nam", tài trợ 50.000 cây gỗ lớn góp phần chống xói mòn, tạo sinh kế cho người dân tỉnh Quảng Bình, hưởng ứng thực hiện mục tiêu trồng 1 tỷ cây xanh do Chính phủ phát động. Liên tục trong suốt 4 năm qua, ABBANK đã triển khai các chiến dịch đồng hành cùng người dân trồng hàng trăm nghìn cây xanh rừng phòng hộ, rừng kinh tế trên cả nước, đồng thời nâng cao nhận thức về bảo tồn rừng, thích ứng với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững. Đặc biệt, dự án được triển khai với các hình thức lan tỏa và kêu gọi tinh thần "cùng tham gia" trực tiếp cũng như trực tuyến đầy sáng tạo và truyền cảm hứng tới cộng đồng, khách hàng và gần 4.000 cán bộ nhân viên ABBANK trên toàn quốc...

Trong quý 2 và quý 3/2024, ABBANK đã triển khai các dự án hỗ trợ y tế, sức khỏe cộng đồng tại Khoa Nhi của Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương và Bệnh viện Trung ương Huế với các công trình cải tạo khu vui chơi, tủ sách và tài trợ thiết bị y tế cùng nhiều phần quà tặng ý nghĩa, góp phần hỗ trợ công tác điều trị cho các bệnh nhi. Riêng trong quý 2/2024, hưởng ứng phong trào thi đua “Cả nước chung tay vì người nghèo - không để ai bị bỏ lại phía sau” do Thủ tướng Chính phủ phát động, ABBANK đã trao quà tặng hiện kim nhằm góp sức xây nhà tặng người nghèo của tỉnh Trà Vinh. Trước những thiệt hại do bão Yagi gây ra, ABBANK đã nhanh chóng đóng góp tài chính, hỗ trợ bà con miền Bắc chịu ành hưởng lũ lụt thông qua Ủy ban MTTQ Việt Nam, đồng thời giảm lãi suất cho vay, đồng hành cùng Khách hàng cá nhân và doanh nghiệp SME vượt qua khó khăn.

Nhiều năm qua, ABBANK luôn tích cực đầu tư vào giáo dục, đặc biệt là hỗ trợ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn thông qua các chương trình học bổng, xây dựng cơ sở vật chất, các điểm trường và thư viện. Vào Quý IV/2024, ABBANK phát động chiến dịch gây quỹ xây nhà bán trú cho các em học sinh khó khăn tại tỉnh Sơn La thông qua hoạt động nội bộ "Hành trình vạn dặm – Ươm ngàn ước mơ". Chương trình vừa đặt mục tiêu gây quỹ xây trường, vừa khuyến khích cán bộ nhân viên hình thành thói quen tập luyện thể thao, nâng cao sức khỏe với các hoạt động như đi bộ, chạy, bơi, đạp xe.

Chương trình nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình từ hàng ngàn cán bộ nhân viên với nhiều thành tích tập luyệngây quỹ ấn tượng, mang lại hiệu quả gắn kết nhân viên cao và lan tỏa mạnh mẽ tinh thần phụng sự.

“Một doanh nghiệp hoạt động tốt cần mang lại giá trị cho khách hàng, cổ đông, nhân viên cũng như cộng đồng và xã hội. ABBANK luôn hướng tới mục tiêu này trong mọi chiến lược kinh doanh cũng như hoạt động của mình, trong đó chắc chắn phải kể đến các hoạt động cộng đồng của ngân hàng. Giải thưởng này thực sự có ý nghĩa lan tỏa và nhân rộng những giá trị tốt đẹp mà các doanh nghiệp lớn nhỏ đang không ngừng nỗ lực mang lại cho xã hội. Chúng tôi rất hạnh phúc khi những đóng góp tâm huyết của mình đang thực sự tạo ra tác động tích cực", ông Phạm Duy Hiếu, Quyền Tổng Giám đốc ABBANK chia sẻ.