Chuyến bay đầu tiên khởi hành từ Thủ đô Hà Nội, Việt Nam đến Melbourne, Australia của Vietjet đã hạ cánh hôm nay trong sự chào đón của Bà Natalie Hutchins - Nghị sỹ Bang Victoria, Bộ trưởng Bộ Việc làm và Công Nghiệp, Bộ trưởng Bộ Phụ nữ, Bộ trưởng Bộ Hiệp ước và Các Dân tộc Đầu tiên của Bang Victoria; Ông Nghiêm Xuân Hoà - Phó Đại sứ Việt Nam tại Australia; Ông Jim Parashos - Giám đốc Hàng không Sân bay Melbourne; Bà Nguyễn Thanh Hà - Phó Chủ tịch HĐQT Vietjet; Bà Nguyễn Thị Thuý Bình - Phó Tổng giám đốc Vietjet cùng đông đảo người dân và du khách.

Melbourne - Hà Nội là đường bay thứ 6 của Vietjet kết nối hai nước Việt Nam và Australia. Với hai chuyến khứ hồi vào thứ Ba và thứ Bảy mỗi tuần, khai thác bằng tàu bay hiện đại thân rộng A330, Vietjet tiếp tục tạo thuận lợi hơn bao giờ hết cho người dân Australia đến với Thủ đô Hà Nội và ngược lại.

Đặc biệt, Vietjet mang tới hạng vé Thương gia (Business) đẳng cấp với khu vực làm thủ tục riêng, lối đi riêng, phòng chờ thương gia cùng đại tiệc ẩm thực xanh, thực dưỡng, các món ăn nóng, tươi ngon phục vụ suốt chuyến bay, hành lý ký gửi lên đến 60kg cộng thêm bộ dụng cụ chơi golf, khoang bay riêng, ghế nằm phẳng 180 độ… Từ nay đến 14/6, giá vé hạng Thương gia chưa bao giờ tốt như thế với chương trình khuyến mãi giảm giá tới 50% khi nhập mã SBJUNE50.

Trong khi đó, hành khách chọn mua vé Eco khứ hồi chỉ từ 0 đồng (**) từ nay đến hết 10/6/2024 trên các đường bay giữa Việt Nam và Australia sẽ được tặng thêm 20kg hành lý ký gửi và suất ăn nóng miễn phí.

Tất cả hành khách bay cùng Vietjet còn được tặng bảo hiểm du lịch SkyCare miễn phí, chi trả các quyền lợi từ bồi hoàn chi phí sức khỏe, y tế phát sinh do tai nạn, ốm đau, đến các vấn đề liên quan tới chuyến bay (như trễ chuyến bay, trễ hành lý, thất lạc hành lý và giấy tờ tùy thân), và các dịch vụ hỗ trợ y tế - du lịch toàn cầu 24/7. Ngoài ra, hành khách bay cùng Vietjet mùa hè này còn có cơ hội tích điểm, đổi quà cùng chương trình khách hàng thân thiết Vietjet SkyJoy và tham gia quay số trúng thưởng.

Phó Tổng giám đốc Vietjet Nguyễn Thị Thúy Bình, chia sẻ: “Kể từ chuyến bay đầu tiên của Vietjet đến với Australia tháng 4/2023, chúng tôi đã không ngừng mở rộng mạng bay kết nối 5 thành phố lớn nhất Australia là Melbourne, Sydney, Brisbane, Perth, Adelaide với TP. Hồ Chí Minh. Đường bay Melbourne - Hà Nội khai trương hôm nay cùng với đường bay Sydney - Hà Nội khai trương ngày 08/06/2024 là minh chứng cho cam kết phát triển, tiếp tục mở rộng mạng bay, cung cấp các sản phẩm dịch vụ chất lượng giữa Australia và Việt Nam, đáp ứng mọi nhu cầu của người dân, du khách”.

Ông Jim Parashos, Giám đốc Hàng không Sân bay Melbourne, cho biết sự tăng trưởng của lượng khách đến Việt Nam là một trong những điểm sáng sau đại dịch: “Sự phát triển mạnh mẽ của các đường bay giữa Việt Nam và Australia nói chung, bang Victoria và sân bay Melbourne nói riêng đã mang tới cho hành khách thêm nhiều lựa chọn di chuyển với chi phí hợp lý, giúp các nhà xuất khẩu mở rộng thị trường. Đường bay Melbourne – Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh của Vietjet mang tới thêm nhiều lựa chọn bay thuận tiện đến Việt Nam và cả các quốc gia khác cùng mạng bay của Vietjet… Việt Nam hiện nằm trong 10 thị trường xuất khẩu lớn nhất tại sân bay Melbourne và trong nhóm 10 điểm đến của du khách Australia…”

Đường bay Melbourne - Hà Nội được tin tưởng sẽ góp phần thu hút đầu tư, phát triển nhu cầu du lịch, du học, thăm thân, làm việc tại Victoria để bang Victoria đạt được các mục tiêu về tăng trưởng du lịch, khôi phục hoạt động bằng với mức trước đại dịch vào năm 2025, cũng như đạt được mức chi tiêu du lịch dự kiến là 53 tỷ USD và tổng số lượt khách du lịch là 111,8 triệu vào năm 2028 (*).

Sau đường bay Melbourne - Hà Nội, ngày 08/06/2024 Vietjet sẽ tiếp tục khai trương đường bay Sydney - Hà Nội. Vietjet hiện đang có tổng cộng 58 chuyến bay mỗi tuần kết nối hai nước Australia - Việt Nam.

Vietjet chào đón tất cả khách hàng bay khắp thế giới trên tàu bay mới hiện đại, thân thiện môi trường. Phi hành đoàn chuyên nghiệp, tận tâm, dịch vụ từ trái tim của Vietjet sẵn sàng phục vụ hành khách thưởng thức tinh hoa ẩm thực Việt Nam và thế giới phong phú cùng đại tiệc xanh với những món ăn nóng tươi ngon, thực dưỡng như Phở Thìn, Bánh mì Việt Nam… và nhiều chương trình văn hoá nghệ thuật đặc sắc cùng Vietjet trên độ cao 10.000m.

(*) Nguồn: Dự báo Du lịch Victoria 2023-2028.(**) Chưa bao gồm thuế, phí.