Văn phòng tại Nha Trang tọa lạc tại phòng F.4.8, tầng 1, nhà ga hành khách Quốc tế, Cảng hàng không Quốc tế Cam Ranh, phường Cam Nghĩa, thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa.

Trong khi đó, Văn phòng tại Đà Nẵng đặt tại Văn phòng mã O-3-3, Nhà ga hành khách T2, Cảng hàng không Quốc tế Đà Nẵng, phường Hòa Thuận Tây, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.

Ông Song Sehun, quốc tịch Hàn Quốc, được bổ nhiệm làm Trưởng đại diện cho cả hai văn phòng tại Việt Nam.

Phạm vi hoạt động của hai văn phòng này bao gồm:Bán vé hành khách và vận đơn hàng không cho các dịch vụ vận tải của Aero K; Bán vé và vận đơn hàng không của Aero K cho các chuyến bay thuộc các hãng khác trên cơ sở hợp đồng; Thực hiện tiếp thị, quảng cáo và đại diện khai thác dịch vụ vận chuyển hàng không của Aero K tại Việt Nam; Xúc tiến thương mại, nghiên cứu thị trường và phát triển dự án hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam.

Việc mở hai văn phòng bán vé tại Việt Nam là bước đi chiến lược của Aero K, nhằm mở rộng thị trường và tăng cường kết nối vận tải hàng không quốc tế.