Hợp tác toàn diện giữa hai bên sẽ mang tới cho hành khách trải nghiệm di chuyển hiện đại, thân thiện với môi trường với chi phí hợp lý, đồng thời khẳng định cam kết chung của Vietjet và Xanh SM trong xây dựng hệ sinh thái giao thông xanh tại Đông Nam Á, góp phần tạo nên giá trị bền vững cho cộng đồng khu vực và toàn cầu.

Từ khi ra mắt đường bay đầu tiên đến đảo Bali vào năm 2019, Vietjet đã không ngừng mở rộng mạng bay giữa hai quốc gia, tạo nên cầu nối thúc đẩy giao thương, du lịch và trao đổi văn hóa. Hãng đã vận chuyển hơn 1,6 triệu lượt hành khách và cung cấp hơn 9.700 chuyến bay giữa Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh đến Jakarta và Bali (Indonesia).

Vietjet cũng là hãng hàng không duy nhất cung cấp các chuyến bay thẳng giữa Việt Nam với hòn đảo du lịch nổi tiếng Bali, mang đến sự tiện lợi tối ưu cho người dân hai nước và du khách quốc tế. Vietjet hiện khai thác 4 đường bay thẳng, với 80 chuyến bay mỗi tuần giữa Việt Nam và Indonesia.

Với mạng đường bay ngày càng mở rộng cùng đội tàu bay mới, hiện đại, đội ngũ phi hành đoàn chuyên nghiệp, Vietjet đã và đang tạo nên những giá trị vượt trội cho hàng trăm triệu hành khách trong khu vực.

Các chuyến bay của hãng mang đến các hành trình đầy cảm hứng, với chi phí tiết kiệm cùng hàng loạt tiện ích giá trị gia tăng như bảo hiểm du lịch miễn phí SkyCare, tích điểm đổi quà cùng Vietjet SkyJoy,..