Phiên bản thứ 12 của Vietstock củng cố vị thế là Triển lãm Quốc tế chuyên ngành chăn nuôi, thức ăn chăn nuôi thủy sản và chế biến thịt tại Việt Nam. Được tổ chức đồng thời cùng Triển lãm Quốc tế chuyên ngành thủy sản Việt Nam - Aquaculture Vietnam 2024, đây sẽ là sự kiện mang đến một nền tảng toàn diện cho các chuyên gia trong lĩnh vực này.

Vietstock và Aquaculture Vietnam là đại diện của sự đổi mới, sáng tạo và kiến thức chuyên môn ngành chăn nuôi và thủy sản. Điểm đến quy tụ các chuyên gia và doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, cùng nhau khám phá những tiến bộ mới nhất, trao đổi kiến thức và thúc đẩy hợp tác nhằm thúc đẩy ngành chăn nuôi và thủy sản phát triển.

Triển lãm thường niên này được đánh giá là nền tảng hàng đầu nơi các doanh nghiệp trong ngành có cơ hội được giới thiệu các công nghệ tiên tiến, thảo luận về các xu hướng mới và giải quyết những thách thức mà ngành chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản ở Việt Nam và khu vực ASEAN đang phải đối mặt.

Với 20 năm tổ chức thành công, Vietstock 2024 và Aquaculture Vietnam 2024 được kỳ vọng sẽ vượt trội hơn các phiên bản trước với diện tích triển lãm là 15.000 m2, và hơn 400 đơn vị trưng bày cùng 13.000 khách tham quan từ 50 quốc gia và khu vực. Một triển lãm với quy mô lớn hơn bao giờ hết sẽ đánh dấu bước tiến đầy đột phá kỷ niệm 20 năm hành trình đổi mới.

Triển lãm sẽ tổ chức đa dạng chương trình và hoạt động khác nhau nhằm thúc đẩy sự phát triển bền vững ngành chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản. Một số chương trình nổi bật bao gồm: Trưng bày sản phẩm & dịch vụ, công nghệ; Hội nghị & hội thảo kỹ thuật; Chương trình hỗ trợ khách tham quan theo đoàn; Vietstock Awards 2024 - Giải thưởng ngành Chăn nuôi Việt Nam lần thứ 12; Khu gian hàng Doanh nghiệp Mới; Gian hàng Trứng; Hội nghị an toàn sinh học Khu vực Châu Á (Biosecurity Asia Forum) …..

* Thông tin chi tiết:

Đặt gian hàng: Ms. Sophie Nguyen - Sophie.nguyen@informa.comHỗ trợ tham quan: Ms. Phuong - Phuong.c@informa.comHỗ trợ truyền thông và marketing: Ms. Anita Pham  Anita.pham@informa.com

Đăng ký tham quan: https://ers-vn.informa-info.com/vsv24