Cụ thể, khách hàng khi mua căn hộ tại dự án Newtown Diamond sẽ dễ dàng tiếp cận gói ưu đãi vay vốn lên tới 70% giá trị căn hộ với lãi suất cho vay 0%/năm tối đa trong 24 tháng đầu, ân hạn trả nợ gốc tối đa 36 tháng. Đi kèm với ưu đãi lãi suất, SeABank cũng hướng đến việc tối ưu thủ tục nhằm tiết kiệm thời gian và gia tăng trải nghiệm khách hàng với thủ tục nhanh gọn từ khâu tiếp nhận nhu cầu, phê duyệt đến giải ngân… nhằm phục vụ kịp thời nhu cầu vốn của khách hàng.

Đặc biệt, khách hàng VIP của SeABank còn được chủ đầu tư dành ưu đãi giảm 2% khi mua căn hộ Newtown Diamond. Thêm vào đó, ngày 23/11/2024, chủ đầu tư dự án NewTown Diamond sẽ tổ chức buổi giới thiệu dự án chính thức tại khách sạn Sheraton Đà Nẵng. Khách hàng đầu tư căn hộ tại thời điểm này còn nhận được thêm ưu đãi chiết khấu 9% giá trị căn hộ khi thanh toán sớm và quà tặng trị giá lên tới 200 triệu đồng.

Dự án căn hộ cao cấp Newtown Diamond tọa lạc trên đại lộ Trường Sa, Tp.Đà nẵng, nổi bật nhờ vị trí đắc địa nằm giữa tuyến đường di sản kết nối Huế - Đà Nẵng - Quảng Nam có hệ thống tiện ích vượt trội, đáp ứng nhu cầu đầu tư du lịch nghỉ dưỡng với thiết kế mở, tầm nhìn hướng ra biển hoặc sân golf, dự án còn được trang bị nhiều tiện ích như hồ bơi và khu vui chơi, thiết kế an toàn cho trẻ nhỏ.

Ngoài ra, Newtown Diamond còn đặc biệt chú trọng đến không gian cảnh quan với các khu vườn nghệ thuật được thiết kế xanh mát, mang lại cho chủ nhân và du khách những phút giây thư giãn.

Từ Newtown Diamond, chỉ mất vài phút đi bộ là có thể đắm mình trong vẻ đẹp của bãi biển Mỹ Khê hay dễ dàng di chuyển đến các điểm du lịch nổi tiếng khác như chùa Linh Ứng, nhà Vọng Cảnh, Phố cổ Hội An, Bà Nà Núi Chúa hay khu nghỉ dưỡng Sheraton Grand Danang Resort và sân gôn Legend Danang Golf Resort. Ngoài ra, du khách cư trú ở đây cũng có thể thuận lợi ghé thăm những điểm du lịch nổi tiếng ở Huế hay Quảng Nam.

Nhờ vị trí độc đáo, Newtown Diamond Đà Nẵng được ví như "trái tim giữa miền di sản". Theo đại diện chủ đầu tư, nếu phát triển theo mô hình Airbnb, các căn hộ tại Newtown Diamond sẽ mang đến một hình thức lưu trú với những đặc quyền cho du khách như: nghỉ dưỡng cao cấp, chữa lành sức khỏe và tinh thần, kết nối sâu với thiên nhiên…

* Để biết thêm chi tiết về chương trình ưu đãi, khách hàng có thể liên hệ thông qua hotline dự án 0769 133969 hoặc hotline 1900 555 587, các điểm giao dịch SeABank gần nhất, website www.seabank.com.vn, fanpage Ngân hàng SeABank.