Đây là một trong những sự kiện truyền thống được tổ chức từ nhiều năm vào dịp Tết cổ truyền dân tộc tại Thủ đô Hà Nội, cũng là nơi hội tụ các đặc sản vùng miền, địa phương trên cả nước phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong dịp đón Tết của nhân dân và khách thập phương.

Hội chợ Xuân Giáp Thìn - Hội chợ Đồ uống Xuân 2024 có quy mô hơn 200 gian hàng trưng bày tại khu vực ngoài trời công viên Thống Nhất. Hội chợ đã thu hút hơn 200 doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh của nhiều tỉnh thành trên cả nước từ miền núi phía Bắc, miền Trung, Tây Nguyên, miền Đông đến miền Tây Nam Bộ.

Với mục tiêu là nơi hội tụ hương vị Xuân đất Việt, Hội chợ năm nay có sự tham gia đông đảo của các sản phẩm nông sản, thực phẩm an toàn; các mặt hàng lương thực thực phẩm phục vụ Tết, các sản phẩm thủy hải sản chế biến và tươi sống; các sản phẩm thủ công mỹ nghệ từ sơn mài, gốm sứ, đồ đồng, nội thất cùng nhiều sản phẩm thời trang, gia dụng khác.

Các sản phẩm tham gia hội chợ đều đảm bảo theo đúng yêu cầu về nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, uy tín, đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn thực phẩm, đạt tiêu chuẩn VietGap, Global Gap…, các sản phẩm tham gia chuỗi cung ứng nông sản thực phẩm an toàn; canh tác theo hướng hữu cơ và đạt chứng nhận sản phẩm OCOP của địa phương. Đây cũng là các sản phẩm được chọn mua nhiều nhất.

Đặc biệt trong lĩnh vực đồ uống, Ban Tổ chức và Hiệp hội Bia - Rượu - Nước giải khát Việt Nam phối hợp tổ chức khu trưng bày ngoài trời phong cách hiện đại và đẹp măt với sự tham gia của các doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực đồ uống như: Tổng công ty Cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (SABECO) - là nhà tài trợ Kim cương; Tổng Công ty Cổ phần Bia -Rượu - Nước giải khát Hà Nội (HABECO) là nhà quảng cáo bạc của Hội chợ.

Để bảo vệ tốt nhất quyền lợi của người tiêu dùng, Ban Tổ chức đã phối hợp chặt chẽ với các ban ngành chức năng của thành phố Hà Nội thường xuyên giám sát, kiểm tra nguồn gốc, chất lượng sản phẩm, hàng hóa trưng bày bán tại hội chợ, đặc biệt là công tác vệ sinh an toàn thực phẩm.

Hội chợ Xuân Giáp Thìn - Hội chợ Đồ uống Xuân 2024 chính thức mở cửa đón khách từ 26/1 - 31/1/2024 (16 - 21 tháng Chạp) tại Công viên Thống Nhất. Đây thực sự là điểm đến hấp dẫn và mang nhiều ý nghĩa để đồng bào tới vui chơi, sắm tết và thưởng thức không khí ngày xuân.