Tại Bình Dương, sự trở lại của dự án Astral City - Dự án căn hộ cao cấp của Tập đoàn Danh Khôi đang trở thành điểm thu hút sự quan tâm của giới chuyên gia đang sống và làm việc. Astral City được xây dựng tại mảnh đất vàng ngay tại trung tâm thành phố Thuận An với quy mô lên tới 3.7ha.

Astral City hiện là một trong số ít những dự án bất động sản có những lợi thế đặc biệt đáp ứng nhu cầu sống của chuyên gia nước ngoài với quy mô và tiện ích cao cấp bậc nhất tại Bình Dương gồm hơn 80 tiện ích được thiết lập ngay tại chân tòa nhà. Có thể kể đến như: Hệ thống rạp chiếu phim; Siêu thị & boutique shophouse; Hồ bơi chân mây trên tầng 20; Tổ hợp vận động ngoài trời cho trẻ em; Đường chạy bộ; Vườn thiền & Yoga riêng biệt từng tòa tháp…

Cùng với đó là vị thế độc tôn khi được xây dựng ngay tại mặt tiền đường quốc lộ 13, tuyến đường huyết mạch kết nối TP HCM và Bình Dương. Vị trí đắc địa của Astral City liên kết với nhiều vị trí lân cận tiện lợi như: Khu công nghiệp VSIP, Khu công nghiệp Việt Hương, Trung tâm thương mại AEON MALL, Bệnh viện Quốc tế Bình Dương, Siêu thị Lotte Mart, Sân Golf Sông Bé…

Từ Astral City, cư dân dễ dàng kết nối với các trục giao thông huyết mạch: Vành đai 3, Vành đai 4, Quốc lộ 1A, Đường Xuyên Á, Cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành, Cao tốc Mỹ Phước - Tân Vạn…

Astral City là một trong số ít các dự án tại thị trường bất động sản Bình Dương đã hoàn thiện toàn bộ pháp lý, chính thức được đối tác Knightsbridge Partners phân phối tại thị trường quốc tế, mà trọng điểm là HongKong (Trung Quốc). Bên cạnh đó, Tập đoàn Danh Khôi cũng đã đạt được thoả thuận với ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank) trong việc cấp vốn 1.200 tỷ đồng cho nhà thầu, nhằm đảm bảo tiến độ thi công trên công trường dự án Astral City.

Đặc biệt, sở hữu căn hộ Astral City không chỉ an tâm về pháp lý, khách hàng còn được hỗ trợ tối đa nhờ vào chính sách thanh toán linh hoạt và dài hạn. Cụ thể, chỉ cần thanh toán 5% sở hữu căn hộ Astral City (thanh toán từ 125 triệu đồng), ngân hàng VPBank hỗ trợ phương án vay với lãi suất 0% trong 24 tháng, tổng mức chiết khấu hấp dẫn lên đến 11%, chính sách thanh toán giãn cách đến 48 tháng, gói quà tặng nội thất trị giá lên đến 160 triệu đồng.