"Quan hệ hợp tác với các đối tác như các công ty Fintech trong bối cảnh thị trường chứng khoán đầy hứa hẹn của Việt Nam sẽ hiệu quả cho việc nhanh chóng mở rộng tệp khách hàng và mang đến cho họ các trải nghiệm đầu tư nâng cao. Ngoài ra, một hệ sinh thái cộng sinh với các công ty Fintech có thể được thiết lập thông qua sự hợp tác chặt chẽ với Infina”, ông Kim Doo Yoon nói.

"Sứ mệnh của Infina là kết nối với các Công ty tài chính uy tín để mang lại các sản phẩm tài chính hữu ích cho người dùng và doanh nghiệp Việt Nam. Chúng tôi chọn hợp tác với Tập đoàn Tài chính JB và Công ty Chứng khoán JBSV không chỉ vì năng lực tài chính và công nghệ mà còn vì JB là tập đoàn lớn nhưng rất linh hoạt và quyết đoán”, ông James Vương cho biết. Ông nhấn mạnh thêm, hợp tác này sẽ không chỉ thúc đẩy kinh doanh tại Việt Nam mà còn mang đến cơ hội tuyệt vời để vươn tới thị trường nước ngoài.

Được biết, đây là bước đi tiếp theo của JBFG thuộc chiến lược tăng cường hợp tác với các công ty Fintech, nối tiếp thành công của việc hợp tác chiến lược tại thị trường Hàn Quốc với Finda - nền tảng so sánh tài chính nội địa, và Hanpass - nền tảng chuyển tiền nước ngoài. Infina là công ty Fintech đầu tiên tại Việt Nam được Tập đoàn Hàn Quốc này góp vốn.