Theo thỏa thuận hợp tác, BIDV sẽ cung cấp các giải pháp tài chính toàn diện và dịch vụ ngân hàng hiện đại, đáp ứng nhu cầu đa dạng và đặc thù của VRG. Đồng thời, BIDV cũng bố trí nguồn lực hỗ trợ thúc đẩy các kế hoạch đầu tư, phát triển kinh doanh của Tập đoàn.

BIDV là Ngân hàng lâu đời nhất và có tổng tài sản lớn nhất Việt Nam, đạt trên 2,5 triệu tỉ đồng (tương đương 101 tỷ USD) vào thời điểm 30/9/2024. VRG là Tập đoàn kinh tế giữ vai trò tiên phong, nòng cốt và là trung tâm hoạch định chiến lược phát triển ngành cao su Việt Nam. Sự hợp tác giữa hai doanh nghiệp hàng đầu đất nước không chỉ là dấu mốc quan trọng trong hành trình phát triển của BIDV và VRG mà còn mở ra nhiều cơ hội tăng trưởng mạnh mẽ và bền vững trong việc cung ứng các dịch vụ tài chính ưu việt cho VRG và các đơn vị thành viên.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Phan Đức Tú - Chủ tịch HĐQT BIDV - nhấn mạnh: Ngành cao su không chỉ giữ vị trí trọng yếu, góp phần quan trọng vào công cuộc phát triển kinh tế, ổn định an ninh quốc phòng và an sinh xã hội, mà còn là mắt xích không thể thiếu trong chuỗi cung ứng công nghiệp, góp phần đẩy mạnh nền công nghiệp hóa của đất nước. Trong xu thế phát triển bền vững, cùng với định hướng đẩy mạnh lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao và đầu tư bất động sản khu công nghiệp của Tập đoàn, BIDV sẵn sàng đồng hành cùng Tập đoàn thông qua các sản phẩm dịch vụ tài chính Xanh, ngân hàng Xanh và tư vấn phương án tài chính để cùng VRG đạt được các mục tiêu chiến lược, góp phần vào sự thịnh vượng chung của nền kinh tế - xã hội.

Ông Trần Công Kha - Chủ tịch HĐQT VRG - chia sẻ: Thỏa thuận hợp tác toàn diện giữa BIDV và VRG sẽ giúp hai đơn vị phát huy thế mạnh, khai thác tốt nhất tiềm năng hiện có, mang lại lợi ích chung và nâng cao sức cạnh tranh của mỗi bên. VRG luôn tin tưởng và sẽ dành nguồn lực tốt nhất để đồng hành hợp tác với BIDV, cùng hướng tới mục tiêu xây dựng và phát triển đất nước Việt Nam giàu mạnh.

Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác toàn diện giữa BIDV và VRG là một minh chứng sống động cho tinh thần hợp tác cùng phát triển của hai đơn vị. Sự kiện này còn thể hiện cam kết mạnh mẽ của BIDV trong việc đồng hành với các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của đất nước trên hành trình phát triển và hội nhập.