Hãng hàng không Aero K đã chính thức được Cục Hàng không Việt Nam cấp phép mở hai văn phòng bán vé tại Nha Trang và Đà Nẵng. Cụ thể, ngày 30/10/2024, văn phòng tại Nha Trang nhận Giấy phép số 5788/GP-CHK. Đến ngày 18/11/2024, văn phòng tại Đà Nẵng tiếp tục được cấp Giấy phép số 6179/GP-CHK.

Văn phòng tại Nha Trang được đặt tại Phòng F.4.8, tầng 1, Nhà ga hành khách Quốc tế, Cảng hàng không Quốc tế Cam Ranh, thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa. Văn phòng tại Đà Nẵng nằm tại Văn phòng mã O-3-3, Nhà ga hành khách T2, Cảng hàng không Quốc tế Đà Nẵng, quận Hải Châu, Thành phố Đà Nẵng.

Trưởng đại diện của cả hai văn phòng tại Việt Nam là ông Song Sehun, mang quốc tịch Hàn Quốc.

Theo Giấy phép, hai văn phòng này được thực hiện các công việc như: Bán vé hành khách và vận đơn hàng không cho dịch vụ vận tải hàng không của hãng hàng không Aero K và cho các chuyến bay của các hãng hàng không khác dựa trên cơ sở hợp đồng; Tiến hành các hoạt động tiếp thị, quảng cáo, xúc tiến thương mại, nghiên cứu thị trường cho hãng hàng không Aero K.

Việc thành lập hai văn phòng này không chỉ mở rộng mạng lưới của Aero K tại Việt Nam mà còn thể hiện cam kết của hãng trong việc mang đến các dịch vụ hàng không chất lượng và kết nối khu vực.