Sydney - Hà Nội là đường bay thứ 7 đến với “xứ sở chuột túi” của Vietjet. Với 2 chuyến bay khứ hồi vào thứ Tư và thứ Bảy hàng tuần, đường bay Sydney - Hà Nội được Vietjet khai thác bằng tàu bay thân rộng hiện đại A330. Đường bay mới tạo thuận lợi hơn bao giờ hết cho người dân, hành khách di chuyển, du lịch, đầu tư, giao lưu kinh tế, thương mại, du học, thăm thân… giữa Hà Nội và Sydney cũng như mở rộng khắp cùng mạng bay Vietjet.

Hà Nội là một trong những điểm đến hấp dẫn tại Việt Nam với 36 phố phường nghìn năm văn hiến vốn đã nổi tiếng với những nét quyến rũ của phong cảnh tự nhiên, quá trình lịch sử đầy tự hào, nhưng không kém phần sôi động với ẩm thực phong phú cùng sự hiếu khách đáng quý của người dân địa phương. Trong khi đó, Sydney, thủ phủ của bang New South Wales, là thành phố cảng nổi tiếng sầm uất, nhiều bãi biển và kiến trúc tuyệt đẹp, đa dạng văn hoá và là trung tâm kinh tế hàng đầu của Australia.

Đặc biệt, Vietjet mang tới hạng vé Thương gia (Business) đẳng cấp với khu vực làm thủ tục riêng, lối đi riêng, phòng chờ thương gia cùng đại tiệc ẩm thực xanh, thực dưỡng, các món ăn nóng, tươi ngon phục vụ suốt chuyến bay, hành lý ký gửi lên đến 60kg cộng thêm bộ dụng cụ chơi golf, khoang bay riêng, ghế nằm phẳng 180 độ… Từ nay đến 14/6, giá vé hạng Thương gia chưa bao giờ tốt như thế với chương trình khuyến mãi giảm giá tới 50% khi nhập mã SBJUNE50. (*)

Trong khi đó, hành khách chọn mua vé Eco khứ hồi chỉ từ 0 đồng (**) từ nay đến hết 10/6/2024 trên các đường bay giữa Việt Nam và Australia sẽ được tặng thêm 20kg hành lý ký gửi và suất ăn nóng miễn phí.(*)

Tất cả hành khách bay cùng Vietjet còn được tặng bảo hiểm du lịch SkyCare miễn phí, chi trả các quyền lợi từ bồi hoàn chi phí sức khỏe, y tế phát sinh do tai nạn, ốm đau, đến các vấn đề liên quan tới chuyến bay (như trễ chuyến bay, trễ hành lý, thất lạc hành lý và giấy tờ tùy thân), và các dịch vụ hỗ trợ y tế - du lịch toàn cầu 24/7. Hành khách bay cùng Vietjet mùa hè này còn có cơ hội tích điểm, đổi quà cùng chương trình khách hàng thân thiết Vietjet SkyJoy và tham gia quay số trúng thưởng.

Vietjet chào đón tất cả hành khách trên tàu bay mới hiện đại, thân thiện môi trường. Phi hành đoàn chuyên nghiệp, tận tâm, dịch vụ từ trái tim của Vietjet sẵn sàng phục vụ hành khách thưởng thức tinh hoa ẩm thực Việt Nam và thế giới phong phú cùng đại tiệc xanh với những món ăn nóng tươi ngon, thực dưỡng như Phở Thìn, Bánh mì Việt Nam… và nhiều chương trình văn hoá nghệ thuật đặc sắc cùng Vietjet trên độ cao 10.000m.

(*) Điều kiện và Điều khoản áp dụng

(**) Chưa bao gồm thuế, phí