Theo đó, ABBANK và Thang Long Real Group sẽ trở thành đối tác chiến lược trong quá trình triển khai dự án Chung cư G2 và Chung cư F, Khu dân cư Thang Long Home - Hiệp Phước tại thị trấn Hiệp Phước, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai (tên thương mại: Fiato Airport City). Hai bên cam kết đồng hành và ưu tiên sử dụng các sản phẩm dịch vụ của nhau, hỗ trợ khai thác tối đa tiềm năng hiện có nhằm nâng cao hiệu quả kinh doanh và nâng cao vị thế các bên trên thị trường, đảm bảo lợi ích trên nguyên tắc tự nguyện, hợp tác cùng phát triển.

Trong khuôn khổ hợp tác, ABBANK sẽ hỗ trợ Thang Long Real Group về nguồn tài chính và đồng hành trong công tác quản trị rủi ro, quản trị dòng tiền trong công tác triển khai Dự án Chung cư G2 và Chung cư F, Khu dân cư Thang Long Home - Hiệp Phước tại thị trấn Hiệp Phước, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai.

Thang Long Real Group và ABBANK thống nhất về việc trao đổi, cung cấp thông tin về các dự án đầu tư, nhu cầu vay vốn, phương án hợp tác kinh doanh và cùng phối hợp phát triển thêm các sản phẩm dịch vụ mới về tài chính, tín dụng ngân hàng, đầu tư trái phiếu,… nhằm thúc đẩy mối quan hệ hợp tác song phương và toàn diện, thắt chặt thêm mối quan hệ tin cậy, bền vững cho đôi bên.

Với phương châm “Khách hàng là trọng tâm”, ABBANK luôn hướng đến phát triển các giải pháp tài chính đồng bộ theo chuỗi giá trị, được may đo phù hợp với từng nhu cầu và đặc thù chân dung khách hàng, từ đó mang lại cho khách hàng những trải nghiệm và sự hỗ trợ tối ưu. Thang Long Real Group cũng theo đuổi phương châm “Xây tổ ấm - Dựng cộng đồng” với mục tiêu mang đến trải nghiệm sống tốt đẹp cho khách hàng, kiến tạo và làm đẹp cho xã hội. Cả hai đối tác cùng chia sẻ nhiều điểm tương đồng trong tầm nhìn và sứ mệnh kiến tạo giá trị bền vững cho xã hội trong các hoạt động kinh doanh và cộng đồng của mình.

Phát biểu tại buổi lễ ký kết, ông Khương Đức Tiệp – Phó Tổng Giám đốc thường trực ABBANK khẳng định: “Hợp tác với một thương hiệu uy tín trong lĩnh vực bất động sản như Thăng Long Real Group là kết quả của sự am hiểu khách hàng để đưa ra các giải pháp tài chính chuyên biệt theo ngành mà ABBANK kiên định phát triển thời gian qua. Thông qua việc cung cấp các giải pháp tài chính theo chuỗi giá trị, ABBANK hướng đến nâng tầm vị thế dịch vụ trong mảng xây lắp và bất động sản”.

Bà Nguyễn Thái Hà - Tổng giám đốc Thang Long Real Group chia sẻ: “Chúng tôi kỳ vọng Thang Long Real Group và ABBANK sẽ thúc đẩy việc hợp tác đi vào thực tiễn, tạo ra hiệu quả kinh doanh và giá trị tốt đẹp cho xã hội”.

Đồng thời, việc ký kết hợp tác giữa hai bên được kỳ vọng mang lại nhiều lợi ích cho các nhà thầu xây dựng khi được tiếp cận và hỗ trợ nguồn vốn một cách kịp thời.

Dự án Fiato Airport City được vinh danh giải thưởng Top 10 dự án đô thị và nhà ở tiềm năng nhất 2024, bình chọn bởi Viện Nghiên cứu Bất động sản Việt Nam (VIRES) và Tạp chí điện tử Bất động sản Việt Nam (Reatimes).