Tết đến xuân về là dịp đặc biệt để tri ân khách hàng đã cùng đồng hành, ủng hộ Ngân hàng trong suốt thời gian qua. Bên cạnh đó, năm 2024 cũng là dấu mốc kỷ niệm 30 năm thành lập SeABank (1994 - 2024). Với mong muốn mang đến nhiều may mắn và tài lộc cho khách hàng cá nhân dịp đầu xuân năm mới, từ nay đến hết 5/5/2024, SeABank triển khai chương trình khuyến mại Tết 2024 & Kỷ niệm 30 năm thành lập ngân hàng với thông điệp“Bên SeABank là nhà - Bên gia đình là Tết” dành cho khách hàng sử dụng sản phẩm dịch vụ của SeABank với nhiều quà tặng giá trị lên tới hơn 2,3 tỷ đồng.

Theo đó, với mỗi giao dịch đủ điều kiện, khách hàng sẽ nhận được một hoặc nhiều mã số may mắn (MSMM) để tham gia quay số trúng thưởng. Mỗi khách hàng có thể nhận nhiều MSMM và có cơ hội trúng nhiều giải thưởng, số lượng MSMM nhận được tùy thuộc vào số lượng và loại giao dịch, giá trị giao dịch mà khách hàng thực hiện thành công.

Các giao dịch bao gồm:

Tiết kiệm tại quầy/online (giao dịch từ 50 triệu đồng, kì hạn từ 01 tháng trở lên);

Thẻ tín dụng (mở mới và kích hoạt/phát sinh chi tiêu);

Tín dụng (vay có tài sản đảm bảo từ 50 triệu đồng/giao dịch hoặc tín chấp từ 30 triệu đồng/giao dịch);

Mở mới và giao dịch tài khoản trên Ebank;

Mở mới và nộp phí tài khoản số đẹp; Sử dụng dịch vụ Genetica qua kênh SeABank; Tham gia bảo hiểm Opes trên SeAMobile.

Chương trình kéo dài từ nay tới ngày 5/5/2024 và chia làm 5 đợt quay số may mắn bao gồm: Đợt 1 (Các MSMM được phát hành trong thời gian từ 22/1 - 11/2/2024); Đợt 2 (Các MSMM được phát hành trong thời gian từ 12/2 - 3/3/2024); Đợt 3 (Các MSMM được phát hành trong thời gian từ 4/3 - 24/3/2024); Đợt 4 (Các MSMM được phát hành trong thời gian từ 25/3 - 14/4/2024); Đợt 5 (Các MSMM được phát hành trong thời gian từ 15/4 - 5/5/2024).

Mỗi đợt quay thưởng, SeABank sẽ tìm ra 05 giải nhất là những khách hàng may mắn trúng xe máy Honda Vision 2023 phiên bản tiêu chuẩn, 27 giải nhì mỗi giải là 1 chỉ vàng AJC. Kết thúc chương trình, tất cả khách hàng có MSMM trong chương trình sẽ được tham gia quay số giải đặc biệt cuối chương trình và có cơ hội sở hữu 01 xe ô tô Honda City bản G 2023.

Song song với chương trình này, SeABank cũng đang triển khai nhiều chính sách ưu đãi dành cho khách hàng cá nhân như: Đến SeABank Vay nhanh lãi thấp dành cho vay mua nhà, mua xe, vay tiêu dùng có tài sản đảm bảo (ưu đãi lãi suất cực hấp dẫn chỉ 6.5%/năm, cố định trong 12 tháng. Sau ưu đãi, lãi suất cho vay thả nổi với biên độ chỉ từ 3.35%/năm từ 3,35%/năm); Quyền lợi bảo hiểm Opes lên tới 68 triệu đồng cùng cơ hội nhận máy lọc không khí Xiaomi chỉ với 1.000 đồng chi phí;

Ưu đãi giao dịch trên SeAMobile “Ngày vía thần tài - phát tài phát lộc” hoàn tiền lên tới 300.000 đồng dành cho những khách hàng đầu tiên sử dụng thẻ tín dụng của SeABank khi mua các sản phẩm của AJC, PNJ hay evoucher 200.000 đồng dành cho những khách hàng đầu tiên mua vàng SJC qua SeANet/SeAMobile.

Với thông điệp “Bên SeABank là nhà - Bên gia đình là Tết” chương trình khuyến mại được tổ chức nhân dịp Tết Giáp Thìn và kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Ngân hàng (24/3/1994 - 24/3/2024), là dịp để SeABank tri ân khách hàng đã và đang tin tưởng sử dụng các sản phẩm dịch vụ của SeABank. Với chương trình này, SeABank hy vọng sẽ mang tới cho khách hàng nhiều trải nghiệm mới, mở ra những khoảnh khắc, trải nghiệm thú vị - món quà tri ân đặc biệt của SeABank.