Đặc biệt, có khóa học nội trú 5 ngày tại cơ sở Fontainebleau của trường INSEAD tại Pháp. Nội dung đào tạo bao gồm các học phần tương tác về lãnh đạo và khởi nghiệp, lập kế hoạch kinh doanh, quy trình và hệ thống quản lý bán hàng cũng như sự bùng nổ của trí tuệ nhân tạo.

Sau khi kết thúc chương trình nội trú, các học viên tiếp tục nhận được sự hướng dẫn trong vòng 6 tháng, truy cập vào mạng lưới cựu sinh viên để tiếp cận các lớp học chuyên đề và sự kiện.

Bà Lee Yen Ho, Phó Tổng giám đốc Kênh Phân phối và Định vị Sản phẩm Tập đoàn FWD cho biết: “Việc đầu tư vào hệ thống phân phối chất lượng là một phần quan trọng trong tầm nhìn thay đổi cảm nhận của mọi người về bảo hiểm tại FWD. Chúng tôi mong muốn xây dựng đội ngũ đại lý hướng đến khách hàng, tin cậy, chuyên nghiệp, hiệu quả và được hỗ trợ bởi công nghệ tại châu Á”.

Được triển khai vào năm 2019, chương trình FWD Elite Signature hợp tác cùng INSEAD đã đào tạo 100 lãnh đạo đại lý FWD với tiêu chuẩn chuyên môn đẳng cấp thế giới. Chương trình được kỳ vọng sẽ tiếp tục đào tạo thêm 100 lãnh đạo đại lý FWD từ các thị trường Campuchia, Hong Kong (Trung Quốc), Indonesia, Ma Cao (Trung Quốc), Malaysia, Philippines, Thái Lan và Việt Nam ở giai đoạn tiếp theo.