Thuộc chuỗi triển lãm Fi Global hiện diện toàn cầu, "Fi Vietnam 2024" là nơi hội tụ những ý tưởng đột phá, những nguồn cảm hứng sáng tạo về nguyên liệu thực phẩm và đồ uống để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng hiện đại.

Là sự kiện chỉ quy tụ những chuyên gia trong ngành, "Fi Vietnam 2024" hứa hẹn là địa điểm lý tưởng để các doanh nghiệp tìm kiếm ý tưởng, mở rộng thị trường, tìm kiếm đối tác kinh doanh mới, và tạo ra chuỗi cung ứng bền vững cho doanh nghiệp của mình.

Hơn nữa, trong bối cảnh thị trường F&B ngày càng cạnh tranh và luôn thay đổi, việc nắm bắt nhu cầu của khách hàng là yếu tố quyết định sự thành công của mọi doanh nghiệp. "Fi Vietnam 2024" là nền tảng lý tưởng để kết nối với hơn 6000 khách hàng tiềm năng, tìm hiểu thêm về thị hiếu của người tiêu dùng, từ đó đưa ra những chiến lược kinh doanh phù hợp.

Khám phá thế giới đổi mới tại 3 Khu gian hàng đặc biệt: gian hàng Nguyên liệu Đồ uống (Bi), Nguyên liệu Sức khỏe (Hi), Nguyên liệu Tự nhiên (Ni). Và phiên thảo luận Business Breakfast được tổ chức bởi Saladplate với sự hợp tác cùng GobalData PLC để khám phá những xu hướng mới nhất đang định hình ngành thực phẩm và đồ uống, đặc biệt là sức khỏe tinh thần, sức khỏe toàn diện,những sản phẩm thay thế độc đáo cho đến việc trải nghiệm những hương vị mới lạ, tất cả sẽ được chuyên gia Deepak Nautiyal phân tích chi tiết.

* Thông tin chi tiết:

Tel:  84 28 3622 2588Email: fivietnam@informa.comWebsite: www.fi-vietnam.com

Đăng ký tham quan: http://fivietnam.imasia-passport.com/vi/user/register