Sự kiện tiếp tục đánh đấu một bước tiến quan trọng trong việc mang bảo hiểm nhân thọ đến gần hơn với người dân cả nước, từ thành thị cho đến những nơi bảo hiểm còn hạn chế. Qua đó, Chubb Life đã góp phần mở rộng mức độ tiếp cận, giúp khách hàng và cộng đồng nhận dễ dàng nhận được các giải pháp tài chính phù hợp như những nỗ lực mà công ty đã bền bỉ suốt hai thập kỷ qua.

Chính thức ra mắt từ đầu năm 2024, Infinity là kênh Đối tác Kinh doanh mới được Chubb Life phát triển nhằm tăng cường phục vụ nhu cầu bảo hiểm nhân thọ của khách hàng. Thay vì chỉ tập trung vào các giao dịch đơn lẻ, Infinity còn chú trọng xây dựng niềm tin với khách hàng, hướng tới việc phát triển các mối quan hệ dài lâu - gắn kết.

Theo đó, Chubb Life sẽ mang đến những giải pháp cá nhân hóa, phù hợp với mục tiêu tài chính và nhu cầu bảo vệ của từng người với sự tư vấn tận tâm của đội ngũ - những chuyên gia được đào tạo bài bản và trang bị những công cụ hiện đại.

Bên cạnh đó, kênh Infinity còn giúp khách hàng ở bất cứ nơi đâu cũng đều có thể dễ dàng tiếp cận với các chuyên gia tài chính - những người không chỉ thấu hiểu giai đoạn cuộc sống mà còn sẵn sàng đồng hành cùng khách hàng vào lúc cấp bách.

Nói cách khác, với việc mở rộng độ phủ sóng Infinity, sẽ ngày càng có nhiều gia đình Việt được trải nghiệm dịch vụ bảo hiểm uy tín với trải nghiệm đồng nhất, chu đáo.