Theo nội dung ký kết, hai bên cam kết tiếp tục mở rộng hợp tác trong nhiều lĩnh vực như cấu trúc, quản trị tài chính hiệu quả, thanh toán không dùng tiền mặt, nâng cấp hạ tầng công nghệ và chuyển đổi số toàn diện.

Đại diện Vietcombank cho biết, việc đồng hành cùng ngành y tế không chỉ là trách nhiệm xã hội, mà còn là sứ mệnh phát triển hệ sinh thái tài chính - công nghệ gắn kết chặt chẽ với các lĩnh vực thiết yếu, góp phần cải thiện trải nghiệm của người dân trong tiếp cận dịch vụ công.

Cũng tại sự kiện, Vietcombank đã trao tặng 100 máy tính bảng trị giá 1 tỷ đồng nhằm hỗ trợ Bệnh viện K triển khai bệnh án điện tử, thúc đẩy chuyển đổi số trong hoạt động khám chữa bệnh. Đây là hành động thiết thực nằm trong chuỗi hoạt động an sinh xã hội mà ngân hàng đã và đang thực hiện với tinh thần “chung niềm tin - vững tương lai”, góp phần số hóa ngành y.

Bệnh viện K hiện có 3 cơ sở tại Hà Nội (Quán Sứ, Tam Hiệp, Tân Triều), với gần 2.000 cán bộ, viên chức, người lao động và tiếp nhận hơn 500.000 lượt khám chữa bệnh mỗi năm. Là bệnh viện chuyên khoa đầu ngành, đơn vị đang từng bước hiện đại hóa hệ thống vận hành, tăng cường ứng dụng công nghệ và chuyển đổi số toàn diện nhằm đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh ngày càng cao.

Đại diện Bệnh viện K đánh giá cao sự đồng hành của Vietcombank, đặc biệt trong các hoạt động tài trợ trang thiết bị, triển khai thanh toán không tiền mặt, quản trị tài chính hiện đại và tin tưởng rằng mối quan hệ chiến lược này sẽ thúc đẩy mạnh mẽ tiến trình chuyển đổi số toàn diện tại bệnh viện, phù hợp với định hướng của Chính phủ trong Đề án 06.

Nhiều năm qua, Vietcombank khẳng định vai trò tiên phong trong việc đồng hành cùng ngành y tế. Giai đoạn cao điểm của đại dịch Covid-19, ngân hàng đóng góp hàng trăm tỷ đồng vào các quỹ phòng, chống dịch, tài trợ trang thiết bị cho nhiều bệnh viện tuyến đầu như Bạch Mai, Chợ Rẫy… Sau đại dịch, chuỗi hỗ trợ vẫn tiếp tục, từ cải tạo cơ sở vật chất đến nâng cấp trang thiết bị tại hàng loạt bệnh viện trên cả nước. Riêng năm 2024, Vietcombank dành tới 571 tỷ đồng các chương trình an sinh xã hội, trong đó phần lớn tập trung cho y tế, giáo dục và cộng đồng yếu thế.

Không dừng lại ở hoạt động an sinh xã hội, với vị thế là một trong những ngân hàng thương mại hàng đầu Việt Nam, Vietcombank còn triển khai loạt giải pháp tài chính số chuyên biệt cho ngành y. Vietcombank là một trong những ngân hàng đầu tiên đưa các giải pháp thanh toán không dùng tiền mặt vào môi trường bệnh viện, như QR Code, ví điện tử, hệ thống POS hiện đại… Tại Bệnh viện K cơ sở Tân Triều, Vietcombank đã triển khai hệ thống thanh toán VIMESPay tại hơn 30 phòng khám, giúp giảm tải áp lực tại quầy thu ngân, tiết kiệm thời gian cho người bệnh và tạo sự an tâm trong thanh toán.