Đường bay Hà Nội - Tây An khai trương trong sự chào đón và chúc mừng của người dân, du khách tại hai địa phương.

Chuyến bay từ Hà Nội khởi hành lúc 21:25 vào các ngày thứ Hai, Tư, Sáu và Chủ Nhật, và hạ cánh tại Tây An vào 01:10 sáng ngày hôm sau. Chiều ngược lại, chuyến bay từ Tây An cất cánh lúc 02:10 vào các ngày thứ Hai, Ba, Năm, Bảy, và hạ cánh tại Hà Nội lúc 04:10 cùng ngày (giờ địa phương).

Tây An là cố đô hơn 3.000 năm tuổi của Trung Quốc, được biết đến với những công trình kiến trúc nổi tiếng như thành cổ Trường An, lăng mộ Tần Thuỷ Hoàng, cùng các di tích lịch sử nổi tiếng và nền ẩm thực Thiểm Tây đặc trưng. Trong khi đó, Hà Nội nghìn năm văn hiến cuốn hút du khách bởi vẻ đẹp cổ kính và nền ẩm thực đậm đà bản sắc Việt.

Đường bay mới tiếp tục đánh dấu bước phát triển mạng bay quốc tế mạnh mẽ của Vietjet, nối dài danh sách các điểm đến hấp dẫn tại thị trường Trung Quốc như Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu, Thành Đô… cũng như rộng hơn cùng mạng bay phủ khắp Việt Nam và châu Á - Thái Bình Dương của Vietjet.

Bay cùng Vietjet, hành khách sẽ được thưởng thức các món ăn nóng, tươi ngon, thực dưỡng, đặc sắc Việt Nam như phở Thìn, bánh mì, cà phê sữa đá… và tinh hoa ẩm thực thế giới được phục vụ bởi phi hành đoàn chuyên nghiệp, tận tâm trên tàu bay hiện đại, tiết kiệm nhiên liệu.

Ngoài ra, chương trình khách hàng thân thiết Vietjet SkyJoy mang đến cơ hội quay số trúng thưởng, tích điểm đổi quà từ Vietjet và hơn 250 thương hiệu hàng đầu từ du lịch, ẩm thực, mua sắm…