Ngày 5/3/2025 tại Phú Thọ, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), Ban Quản lý dự án Điện 1 tổ chức triển khai thi công công trình đường dây 500KV Lào Cai – Vĩnh Yên, đoạn tuyến qua địa phận tỉnh Phú Thọ.

Dự án Đường dây 500kV Lào Cai – Vĩnh Yên là dự án trọng điểm quốc gia đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư. Đây là công trình đường dây 500 kV mạch kép có tổng chiều dài 229,5km, với tổng cộng 468 vị trí móng cột điện. Dự án đi qua địa phận 04 tỉnh gồm Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ và Vĩnh Phúc với điểm đầu là trạm 500kV Lào Cai, điểm cuối là trạm 500kV Vĩnh Yên.

Tổng mức đầu tư của dự án hơn 7.410 tỷ đồng; trong đó, 80% được thu xếp từ nguồn vốn vay của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) và vốn đối ứng của EVN là 20% (trước thuế).

Sau khi đưa vào vận hành, đường dây có khả năng truyền tải khoảng 2000 - 3.000 MW từ các nhà máy thủy điện ở khu vực Tây Bắc và các tỉnh lân cận lên lưới điện quốc gia. Đồng thời tạo ra mối liên kết mạnh giữa các khu vực trong hệ thống điện; nâng cao khả năng vận hành an toàn và ổn định cho hệ thống điện quốc gia; giảm tổn thất điện năng trong lưới truyền tải; tăng hiệu quả sản xuất kinh doanh điện của EVN.

Riêng đoạn tuyến đi qua địa phận tỉnh Phú Thọ có chiều dài là 41,06 km, với 94 vị trí móng cột điện (từ VT275 đến VT369), đi qua 3 huyện là Đoan Hùng, Thanh Ba và Phù Ninh. Dự án góp phần đảm bảo nguồn năng lượng cho các mục tiêu phát triển trung và dài hạn của tỉnh, tăng thu ngân sách, tạo cơ hội việc làm cho doanh nghiệp và lao động địa phương.

Phát biểu tại lễ triển khai thi công xây dựng, đại diện lãnh đạo EVN cho biết trong quá trình chuẩn bị đầu tư, thực hiện dự án, EVN đã nhận được sự hỗ trợ, phối hợp chặt chẽ của Tỉnh uỷ, UBND tỉnh Phú Thọ, các Sở Ban ngành của các tỉnh; Huyện uỷ, UBND huyện Đoan Hùng, Thanh Ba và Phù Ninh, sự chung sức, đồng lòng của nhân dân trong vùng Dự án để đẩy nhanh tiến độ thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

EVN đề nghị Lãnh đạo Tỉnh uỷ, UBND tỉnh, lãnh đạo các Sở, Ngành tỉnh Phú Thọ; lãnh đạo các huyện, xã địa phương thuộc vùng dự án tiếp tục quan tâm, chỉ đạo thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, sớm hoàn thành bàn giao toàn bộ mặt bằng các vị trí móng cột và hành lang tuyến để Chủ đầu tư tổ chức triển khai thi công đồng bộ, đồng loạt các vị trí móng cột điện trên toàn tuyến đáp ứng tiến độ của công trình.

EVN giao nhiệm vụ cho Ban Quản lý dự án Điện 1 và các nhà thầu thực hiện quản lý dự án, tổ chức thi công đảm bảo tuân thủ các yêu cầu về chất lượng, môi trường, tập trung nguồn lực và thiết bị để đẩy nhanh tiến độ, phấn đấu hoàn thành dự án theo kế hoạch đề ra.

Trước đó, ngày 3/3/2025 tại Yên Bái, EVN, Ban Quản lý dự án Điện 1 đã triển khai thi công công trình đường dây 500KV Lào Cai – Vĩnh Yên, đoạn tuyến qua địa phận tỉnh Yên Bái.



Dự án Đường dây 500kV Lào Cai – Vĩnh Yên:

Chủ đầu tư dự án: Tập đoàn Điện lực Việt Nam

Đại diện chủ đầu tư quản lý, điều hành dự án: Ban QLDA Điện 1

Tổng mức đầu tư: Hơn 7.410 tỷ đồng

Địa phận dự án đi qua: Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ và Vĩnh Phúc

Triển khai thi công: Tháng 3/2025

Dự kiến hoàn thành: Trước ngày 02/9/2025