Trong 3 ngày ghi hình của "Mái ấm gia đình Việt" tại thành phố Cần Thơ, hơn 10.000 khán giả không ngại đường xá xa xôi, thời tiết nắng nóng vẫn nhiệt tình đến xem trực tiếp chương trình. Không chỉ theo dõi và ủng hộ tinh thần mà khán giả còn dành nhiều món quà ý nghĩa gửi đến các nhân vật.

Đặc biệt, các bạn trẻ fan của ca sĩ Jsol và rapper HURRYKNG đã xuất phát từ TP.HCM lúc nửa đêm để kịp có mặt tại Công viên Lưu Hữu Phước để theo dõi trực tiếp buổi ghi hình.

Đại diện SONIC – FC của ca sĩ Jsol chia sẻ, "Mái ấm gia đình Việt" không chỉ là một chương trình truyền hình, mà còn là cầu nối lan tỏa yêu thương và gắn kết cộng đồng. Với tinh thần đó, FC SONIC FAM đã ủng hộ 16 triệu đồng tiền mặt và 30kg gạo cho 3 hoàn cảnh.

Là khách mời tham gia chương trình, rapper HURRYKNG không giấu được sự xúc động khi chứng kiến hoàn cảnh khó khăn của các em nhỏ. Anh liên tục lau nước mắt vì “thấy mình” trong câu chuyện của các em.

Về phần ca sĩ Jsol, anh cũng cảm thấy hạnh phúc vì đã hỗ trợ được 3 hoàn cảnh khó khăn, đồng thời vui vì có được sự ủng hộ của hàng ngàn khán giả khi chương trình diễn ra. Jsol chia sẻ: “Cảm thấy mình vô cùng may mắn khi đứng trước mặt 3 em nhỏ. Đúng là khó khăn mấy chục năm nay mình cảm thấy cũng chưa là gì so với những gì các em phải trải qua với từng tuổi đó. Khi cảm thấy cuộc đời khó khăn với mình quá thì phải bật xem Mái Ấm Gia Đình Việt”.

Kết thúc đợt ghi hình tại Cần Thơ lần này, ước tính chương trình Mái ấm gia đình Việt đã trao tổng cộng hơn 1.8 tỷ đồng, trong đó số tiền thưởng từ Tập đoàn Hoa Sen là 590.000.000 đồng. Hơn 1.2 tỷ đồng là tổng số tiền mà các đối tác, khách hàng của Tập đoàn Hoa Sen, các mạnh thường đã quyên góp trực tiếp trong 3 ngày. Đây là những con số kỷ lục mà chương trình Mái ấm gia đình Việt ghi nhận được sau gần 3 năm lên sóng.

Chương trình "Mái ấm gia đình Việt" phát sóng vào lúc 20h20 thứ 6 hàng tuần trên kênh HTV7. Chương trình do Công ty Truyền thông Bee phối hợp với Đài truyền hình TP.HCM thực hiện, với sự đồng hành của Hệ thống Siêu thị Vật liệu xây dựng & Nội thất Hoa Sen Home (Tập đoàn Hoa Sen) và Ống Nhựa Hoa Sen - Dẫn nguồn hạnh phúc.