Ngày 13/3/2025, Sở Văn hóa Thể thao & Du lịch tỉnh Quảng Ninh cho biết Carnaval Hạ Long 2025 có chủ đề: “Kết nối Di sản, Tiên phong tỏa sáng” sẽ diễn ra vào ngày 1/5/2025 tại Quảng trường Sun Carnival và tuyến đường Võ Nguyên Giáp, phường Bãi Cháy, TP Hạ Long. Chương trình bao gồm nhiều hoạt động nghệ thuật sôi động như đại vũ hội Carnaval Hạ Long, trình diễn DJ và màn bắn pháo hoa nghệ thuật tầm cao.

Carnaval Hạ Long là thương hiệu văn hóa du lịch được tỉnh Quảng Ninh tổ chức định kỳ hằng năm nhằm quảng bá văn hóa địa phương, tạo sản phẩm du lịch đặc sắc trong dịp hè. Bên lề lễ hội còn có các hoạt động như: Vũ hội hóa trang, trình diễn flashmob, các gian hàng trải nghiệm hóa trang, body painting, làm mặt nạ phong cách cá nhân...

Chương trình nghệ thuật khai mạc dự kiến thời lượng 90 phút và được truyền hình trực tiếp lúc 20 giờ 10 phút ngày 1/5 trên các kênh sóng của Trung tâm Truyền thông tỉnh Quảng Ninh và tiếp sóng một số đài truyền hình các tỉnh, thành phố trên cả nước.

Theo Sở Văn hóa Thể thao & Du lịch tỉnh Quảng Ninh, năm 2025, tỉnh Quảng Ninh dự kiến tổ chức 24 sự kiện quy mô quốc tế, quốc gia, cấp tỉnh và 146 chương trình, sự kiện cấp địa phương. Tỉnh cũng đặt mục tiêu đón 20 triệu lượt khách năm 2025, trong đó 4,5 triệu lượt khách quốc tế, doanh thu du lịch dự kiến đạt 55.000 tỷ đồng.

Trong 2 tháng đầu năm, các điểm đến, di tích, danh thắng của Quảng Ninh đón trên 3,7 triệu lượt khách du lịch, tăng 27% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, khách quốc tế đạt 740.000 lượt. Tổng thu từ du lịch trên 8.300 tỷ đồng, tăng 8% so với cùng kỳ năm 2024.

Carnaval Hạ Long 2025 sẽ góp phần quảng bá văn hóa địa phương, tạo sản phẩm du lịch đặc sắc trong dịp hè, đồng thời kích cầu du lịch Hạ Long. Qua đó lan tỏa hình ảnh đất và người Quảng Ninh đến bạn bè trong và ngoài nước; từ đó thu hút đông đảo du khách đến với Quảng Ninh.