Tại 3 ngày triển lãm, khách tham quan có cơ hội gặp gỡ và kết nối trực tiếp với các doanh nghiệp Ý để tìm hiểu hàng loạt công nghệ tiên tiến về máy và dây chuyền đóng gói với đa dạng chủng loại, đặt biệt trong lĩnh vực xử lý, chiết rót, đóng nắp, đóng gói bao bì sơ cấp và thứ cấp cho các ngành công nghiệp từ chế biến thực phẩm, nước uống, bánh kẹo, nông sản cho đến hàng tiêu dùng cá nhân và mỹ phẩm.

Giải pháp đóng gói hiệu quả từ Italy. Nguồn: ITA

Ý là một trong những quốc gia đi đầu trong việc phát triển bao bì thân thiện với môi trường, giúp doanh nghiệp đáp ứng các tiêu chuẩn ESG (Môi trường - Xã hội - Quản trị). Các công ty sản xuất máy móc đóng gói của Ý có hệ thống hỗ trợ kỹ thuật toàn cầu, giúp khách hàng dễ dàng bảo trì và nâng cấp máy móc.

Trong nhiều năm nay, ITA đã tổ chức gian hàng Ý tại ProPak Vietnam và thu hút đông đảo doanh nghiệp Ý tham gia để tìm kiếm đối tác, mở rộng quan hệ hợp tác, củng cố sự hiện diện của thương hiệu tại thị trường.