Triển lãm quốc tế Vietbuild TP.HCM 2025 đã chính thức khai mạc tại Trung tâm triển lãm hội nghị quốc tế Sky Expo Việt Nam (Công viên phần mềm Quang Trung, quận 12, TP.HCM). Sự kiện do Trung tâm Công nghệ Thông tin (Bộ Xây dựng) phối hợp với Tập đoàn tổ chức triển lãm quốc tế xây dựng Vietbuild tổ chức, dưới sự chỉ đạo và bảo trợ của Bộ Xây dựng và Ủy ban nhân dân TP.HCM.

Theo Ban tổ chức, Vietbuild TP.HCM 2025 diễn ra từ ngày 25 - 29/6/2025 là sự kiện chào mừng kỷ niệm 67 năm ngày truyền thống ngành xây dựng Việt Nam (1958 – 2025).

Phát biểu khai mạc triển lãm, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cho biết Triển lãm quốc tế Vietbuild là hoạt động thường xuyên và cụ thể nhằm hỗ trợ thực hiện các chủ trương, chính sách của Nhà nước về xây dựng, bất động sản, xúc tiến thương mại, chuyển giao công nghệ, hợp tác đầu tư xây dựng.

Theo Thứ trưởng Bộ Xây dựng, thời gian qua, với sự chỉ đạo quyết liệt, thống nhất, xuyên suốt của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; sự vào cuộc tích cực của các Bộ, ngành, địa phương, các lĩnh vực kinh tế - xã hội đất nước đã có nhiều chuyển biến tích cực hơn.

“Triển lãm lần này là điều kiện và cơ hội hết sức thuận lợi để các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, xây dựng, vật liệu xây dựng, trang trí nội ngoại thất, máy móc thiết bị công nghiệp thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh, góp phần vào phục hồi kinh tế - xã hội cả nước”, Thứ trưởng Nguyễn Văn Sinh nói.

Với chủ đề “Xây dựng – Vật liệu xây dựng – Bất động sản và trang trí nội ngoại thất”, triển lãm quy tụ hơn 600 doanh nghiệp trong và ngoài nước, trưng bày trên 2.000 gian hàng. Các sản phẩm được giới thiệu thuộc nhiều nhóm ngành như vật liệu xây dựng mới, công nghệ thi công hiện đại, thiết bị nội – ngoại thất, bất động sản, máy móc thiết bị công nghiệp và giải pháp tiết kiệm năng lượng.

Đặc biệt, nhiều gian hàng giới thiệu các dòng sản phẩm thân thiện môi trường, công nghệ xanh, vật liệu tái chế, thiết bị tiết kiệm năng lượng - những yếu tố đang trở thành xu hướng chủ đạo trong phát triển bền vững của ngành xây dựng và bất động sản tại Việt Nam, cũng là điểm nhấn giúp triển lãm thu hút sự quan tâm của đông đảo doanh nghiệp, giới chuyên môn và người tiêu dùng.

Một điểm nổi bật tại triển lãm lần này là sự ra mắt nền tảng số Vietbuild Online – cổng thông tin trực tuyến giới thiệu doanh nghiệp và sản phẩm trong lĩnh vực xây dựng, giao thông và công nghiệp tại Việt Nam và quốc tế. Nền tảng này được kỳ vọng sẽ trở thành cầu nối quan trọng thúc đẩy thương mại điện tử, chuyển đổi số, hỗ trợ doanh nghiệp mở rộng thị trường, tăng cường kết nối và chuyển giao công nghệ trong bối cảnh hội nhập toàn cầu.

Trong khuôn khổ sự kiện, ban tổ chức cũng phối hợp với Hội Vật liệu xây dựng Việt Nam và Hội đồng xúc tiến thương mại Liên bang Nga tổ chức Triển lãm công nghiệp xây dựng Eurasia Expo Việt Nam 2025. Đây là diễn đàn hợp tác chuyên ngành mang tầm quốc tế, quy tụ các doanh nghiệp đến từ châu Á và châu Âu nhằm tăng cường giao lưu, tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư trong lĩnh vực xây dựng.

Bên cạnh hoạt động triển lãm, nhiều hội thảo chuyên đề cũng được tổ chức, xoay quanh các chủ đề thời sự như vật liệu xanh, thiết kế bền vững, công nghệ xây dựng tiên tiến. Qua đó, các hoạt động này không chỉ góp phần nâng cao nhận thức của doanh nghiệp và cộng đồng về phát triển xanh mà còn mở ra cơ hội hợp tác thực tiễn giữa các bên tham gia.