Chương trình diễn ra từ ngày 2/6/2025 đến hết ngày 31/7/2025, áp dụng cho cả khách hàng hiện hữu và khách hàng mới trên toàn quốc (ngoại trừ kênh phân phối bảo hiểm qua ngân hàng).

Đây là lời tri ân của Chubb Life Việt Nam dành cho khách hàng đã tin tưởng đồng hành trong suốt hành trình xây dựng nền tảng tài chính vững vàng và cuộc sống chủ động.

Khi tham gia chương trình, khách hàng có thể lựa chọn một trong hai sản phẩm nổi bật là “Kế hoạch Tài chính Linh hoạt” hoặc “Chubb – Tự do An Phúc”’ và thực hiện khoản đóng thêm vào tài khoản tích lũy với mức bằng hoặc gấp đôi phí bảo hiểm định kỳ ban đầu. Với mỗi hợp đồng đáp ứng điều kiện, khách hàng sẽ có cơ hội nhận quà tặng lên đến 90 triệu đồng (trước khi khấu trừ các khoản phí theo hợp đồng).

Giá trị quà tặng được cộng trực tiếp vào tài khoản tích lũy sau khi kết thúc thời gian cân nhắc của hợp đồng bảo hiểm hợp lệ. Danh sách khách hàng đủ điều kiện nhận quà sẽ được công bố trên website chính thức và thông báo qua các kênh liên lạc đã đăng ký.

* Để biết thêm thông tin về chương trình khuyến mại và điều kiện tham gia, vui lòng truy cập: https://www.chubb.com/vn-vn/media-centre/promotion/buoctieptudo.html

Hoặc liên hệ Hotline: (028) 3827 8123.