Theo Ông Jason Tan Jing Shen - đại diện Michelin khu vực châu Á - Thái Bình Dương, ưu điểm nổi bật của Primacy 5 là tuổi thọ vượt trội, cao hơn trung bình thị trường đến 24%. Điều này đồng nghĩa với việc người dùng có thể tiết kiệm tương đương một lốp sau mỗi chu kỳ sử dụng trọn bộ. Ngoài ra, lực cản lăn thấp hơn 13% giúp xe tiêu thụ ít nhiên liệu, hoặc điện năng hơn. Đây là một yếu tố đặc biệt quan trọng với các dòng EV và hybrid.

Primacy 5 còn sử dụng vật liệu cao su thế hệ mới, hạn chế mài mòn và giảm phát sinh hạt vi nhựa, đồng thời tích hợp công nghệ chống ồn thế hệ 3, duy trì không gian cabin yên tĩnh - phù hợp với đặc tính vận hành êm ái của xe điện.

Với những giá trị kinh tế rõ rệt cùng khả năng vận hành ổn định, tiết kiệm và thân thiện môi trường, Michelin Primacy 5 là một khoản đầu tư thông minh cho người dùng hiện đại, đặc biệt trong bối cảnh chi phí nhiên liệu và yêu cầu giảm phát thải ngày càng gia tăng.

* Thông tin chi tiết: https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=Nd7lfoeoW1U&t=232s