Classic Fine Foods luôn tự hào mang đến cho khách hàng:

Giải pháp ẩm thực cao cấp bao gồm: Tiệc sang trọng; Bữa sáng theo hình thức tự chọn/gọi món; Các quán ăn đặc trưng kiểu Âu, Nhật, Hàn, Việt Nam,...; Các quán ăn chuyên biệt: pizza, steak, sushi,...; Quán cà phê, bar, club,...

Đa dạng chủng loại nguyên liệu: Thịt, hải sản, đồ khô, gia vị, rau, nguyên liệu bánh, trà, nước,...; Sản phẩm có nguồn gốc từ châu Âu, Úc, Nhật, Việt Nam,...

Đặc biệt Classic Fine Foods nổi tiếng trong việc cung cấp các đặc sản nổi tiếng có lịch sử lâu đời.

Từ năm 2005, Classic Fine Foods đã trở thành đối tác tin cậy của hơn 3.600 doanh nghiệp tại Việt Nam, từ khách sạn 5 sao, nhà hàng cao cấp đến quán cà phê và tiệm bánh. Với mạng lưới chi nhánh trải dài từ TP.HCM, Hà Nội đến Đà Nẵng, Nha Trang và Phú Quốc, Classic Fine Foods không chỉ cung cấp nguyên liệu thượng hạng mà còn hỗ trợ các đầu bếp sáng tạo thực đơn độc đáo và ổn định.

* Hãy khám phá danh mục sản phẩm đa dạng tại shop.classicfinefoods.vn hoặc liên hệ hotline ( 84) 909 808 367.

Classic Fine Foods - Đồng hành cùng bạn trên hành trình chinh phục đỉnh cao ẩm thực.