Với 3 ngày triển lãm, các doanh nghiệp Ý sẽ trưng bày và giới thiệu các sản phẩm đầy sức hút và ấn tượng, “đậm chất Italy” như: mì ống, nước sốt dành cho mì ống; pesto, cà chua và nước sốt, các loại đậu và rau, gia vị, ngũ cốc, bơ, dầu ô liu nguyên chất; giấm Balsamic, rau được bảo quản trong dầu hoặc giấm, bánh Ladyfingers Ý đặc trưng; bánh quy, bánh sừng bò, bánh panettone cho Giáng sinh, bánh mì que; bột làm pizza; sản phẩm làm từ nấm truffle và truffle tươi; các món đặc sản Sicilia như Antipasti, mứt và kem phô mai hương hạt dẻ, sôcôla hoặc Ricotta; lúa mì mềm, lúa mì cứng, Manitoba, Spelt, Dicoccum, Kamut Khorasan, yến mạch, đậu gà, kiều mạch; atisô; rượu vang Ý; cũng như các dịch vụ sản xuất và phân phối thực phẩm của Ý trong ngành Ho.Re.Ca...

Ý là quốc gia nổi tiếng với nền ẩm thực có bề dày lịch sử lâu đời. Nguồn nguyên liệu tươi ngon kết hợp cùng kỹ thuật nấu nướng đặc trưng của vùng biển Địa Trung Hải đã tạo nên những món ăn Ý với hương vị tinh tế, chinh phục thực khách toàn cầu.