Hoạt nằm trong khuôn khổ chương trình “Chubb Life - Vì tương lai Em”, sáng kiến vì cộng đồng thể hiện cam kết của Chubb Life Việt Nam đồng hành cùng sự phát triển giáo dục cho trẻ em.

Bắt đầu từ tháng 5 và kéo dài xuyên suốt Tháng Hành động vì trẻ em, chương trình mang đến 150 suất học bổng và gần 2.000 phần quà thiết thực như cặp sách, sách vở cho học sinh tại Bạc Liêu, Nghệ An, Phú Thọ, Đà Nẵng, Bắc Giang và Bến Tre (hoặc Cà Mau, Bắc Ninh, Vĩnh Long theo bản đồ mới). Mỗi suất học bổng, mỗi phần quà là sự gửi gắm hy vọng, tiếp thêm động lực và xây dựng tinh thần tích cực trên hành trình học tập của các em.

Chương trình năm nay tiếp tục đánh dấu sự tiếp nối trong hành trình 20 năm mà Chubb Life Việt Nam miệt mài thực hiện: giảm bớt gánh nặng chi phí học tập, tạo điều kiện cho trẻ em đến trường và gửi gắm thông điệp yêu thương, động viên những mầm non đang đối mặt với khó khăn cần được tiếp sức đến trường.