Tập đoàn Ninja Van được biết đến là một trong những đơn vị công nghệ logistics hàng đầu Đông Nam Á, có mặt tại Singapore, Malaysia, Indonesia, Việt Nam, Philippines và Thái Lan. Sau 10 năm hoạt động, tập đoàn hiện sở hữu hệ thống 2.000 trạm giao hàng, cùng 5.000 xe cỡ lớn có khả năng vận chuyển thành công 2 triệu đơn hàng mỗi ngày.

Năm 2023, với mục tiêu xây dựng hệ sinh thái toàn diện, tích hợp từ công nghệ số đến các chiến lược tiếp thị đa kênh hỗ trợ người bán hàng online tại Việt Nam, tập đoàn Ninja Van đã mua lại ECRM Nobita - một đơn vị cung cấp giải pháp phần mềm hỗ trợ thương mại điện tử. Tuy nhiên, sau quá trình đánh giá chiến lược kỹ càng, từ đầu năm 2025, hai bên đã thống nhất chuyển đổi hợp tác sang mô hình đối tác chiến lược.

Ông Tan Boxian, Đồng sáng lập Tập đoàn Ninja Van, phát biểu: “ECRM Nobita đã chứng minh được giá trị trong việc đáp ứng nhu cầu của người bán hàng online. Dù vậy, với định hướng chiến lược tập trung phát triển mảng logistics, Ninja Van nhận thấy việc chuyển giao quyền sở hữu sẽ giúp ECRM Nobita phát triển tối ưu hơn”.

Ông Tan Boxian cho biết thêm, trong kế hoạch mở rộng năng lực logistics, Ninja Van hướng đến không chỉ cung cấp giải pháp vận chuyển hiệu quả, đáng tin cậy cho doanh nghiệp thương mại điện tử, mà đang mở rộng sang các lĩnh vực gồm quản lý kho hàng cho doanh nghiệp và chuỗi cung ứng lạnh. Vì vậy, theo ông, quyết định chuyển đổi sang mô hình hợp tác chiến lược sẽ đem lại hiệu quả cho hai bên và cho cả việc phục vụ các doanh nghiệp thương mại điện tử tại Việt Nam.

Chia sẻ về sự kiện chuyển giao quyền sở hữu công ty ECRM Nobita, đại diện các nhà sáng lập, ông Chu Xuân Đức bày tỏ: “Chúng tôi biết ơn những kinh nghiệm quý báu đã tích lũy trong thời gian hợp tác với Tập đoàn Ninja Van. Việc chuyển giao này mở ra cơ hội phát triển mới, và trên cương vị đối tác chiến lược, chúng tôi cam kết hợp tác chặt chẽ cùng Ninja Van để phát huy tối đa tiềm năng và hướng đến các mục tiêu chung”.