Sự kiện đánh dấu bước mở rộng tiếp theo của mô hình Infinity - kênh phân phối hiện đại được Chubb Life ra mắt từ năm 2024 - tại thị trường tài chính sôi động nhất cả nước.

Mô hình kênh đối tác kinh doanh Infinity của Chubb Life được thiết kế để đáp ứng xu hướng này, mang đến trải nghiệm tư vấn chuyên sâu - minh bạch - thuận tiện, được cá nhân hóa theo từng mục tiêu cụ thể. Với việc đưa vào hoạt động hai văn phòng mới tại TP.HCM, Chubb Life Việt Nam hiện có tổng cộng 14 văn phòng Infinity trên toàn quốc, phủ rộng 12 tỉnh thành, trong đó có các địa phương như Đà Nẵng, Quảng Ninh, Bình Thuận, Thanh Hóa.

Song song đó, Chubb Life tiếp tục triển khai các hoạt động trách nhiệm xã hội. Tại lễ khai trương, công ty đã trao tặng 60 suất học bổng (mỗi suất trị giá 1 triệu đồng) cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn tại quận Tân Phú, TP.HCM. Đây là một phần trong chương trình dài hạn “Chubb Life - Vì tương lai em”, đã hỗ trợ gần 40.000 trẻ em cả nước suốt 20 năm qua.