Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (28/4), đưa chỉ số Dow Jones hoàn tất tháng tăng mạnh nhất kể từ tháng 1. Giá dầu thô cũng tăng mạnh trong phiên cuối của tháng 4 nhờ nhu cầu tiêu thụ dầu của Mỹ tăng trong khi sản lượng giảm.

Lúc đóng cửa, Dow Jones tăng 272 điểm, tương đương tăng 0,8%, chốt ở 34.098,16 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,83%, chốt ở 4.169,48 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,69%, đạt 12.226,58 điểm.

Tính cả tháng 4, Dow Jones tăng 2,5%, thành quả tốt nhất kể từ tháng 1 - tháng mà chỉ số đạt mức tăng 2,8%. S&P 500 tăng 1,5% trong tháng 4, đánh dấu tháng tăng thứ hai liên tiếp. Nasdaq hoàn tất tháng 4 với mức tăng không đáng kể.

Tuần này, Nasdaq là chỉ số tăng mạnh nhất, với mức tăng 1,3%, nhờ loạt báo cáo tài chính quý 1 khả quan của các công ty công nghệ vốn hoá lớn. Dow Jones và S&P 500 tăng 0,9% mỗi chỉ số.

Đến nay, hơn một nửa số công ty trong S&P 500 đã công bố báo cáo tài chính. Trong số đó, 80% đạt kết quả vượt dự báo - theo dữ liệu từ FactSet. Tỷ lệ này xấp xỉ ngang bằng mức bình quân của 5 năm.

“Thị trường nên diễn biến phù hợp với tình hình lợi nhuận của doanh nghiệp niêm yết, bởi đó là bầu sữa mẹ của thị trường”, Chủ tịch Gina Bolvin của Bolvin Wealth Management nhận định với hãng tin CNBC.

Cổ phiếu Amazon đóng cửa với mức giảm gần 4%. Công bố kết quả kinh doanh quý 1, “đế chế” thương mại điện tử cho biết mảng điện toán đám mây đi xuống nhưng công ty vẫn vượt kỳ vọng của giới phân tích.

Cổ phiếu Snap lao dốc 17% sau khi công bố doanh thu không đạt dự báo. Cổ phiếu Pinterest sụt 15,7% sau khi công bố dự báo tăng trưởng doanh thu quý 2 gây thất vọng.

Tuy nhiên, không phải cổ phiếu công nghệ nào cũng giảm sau khi công bố báo cáo tài chính trong phiên ngày thứ Sáu. Cổ phiếu Intel tăng 4% sau khi hãng sản xuất chip hàng đầu thế giới đưa ra doanh thu và lợi nhuận vượt kỳ vọng.

Số liệu thống kê công bố cùng ngày cho thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) của Mỹ tăng 0,3% trong tháng 3, phù hợp với dự báo của giới chuyên gia kinh tế. PCE là một thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa chuộng, và ngân hàng trung ương này có cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ vào ngày thứ Ba và thứ Tư tuần tới.

“Ngày hôm nay, thị trường bị chi phối bởi ba yếu tố: lợi nhuận doanh nghiệp, số liệu kinh tế và triển vọng chính sách Fed”, CEO Greg Bassuk của công ty AXS Investments nhận định với hãng tin CNBC.

Một diễn biến đáng chú ý khác trong phiên này là cổ phiếu First Republic Bank lao dốc hơn 43% sau khi có tin nhiều khả năng Tổng công ty Bảo hiểm tiền gửi Liên bang (FDIC) sẽ tiếp quản nhà băng này. Tính từ đầu năm, cổ phiếu First Republic đã “bốc hơi” 97%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao tháng 6 tại London tăng 1,13 USD/thùng, tương đương tăng 1,49%, chốt ở 79,5 USD/thùng. Giá dầu Brent giao tháng 7 tăng 2,8%, chốt ở 80,4 USD/thùng.

Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 2,02 USD/thùng, tương đương tăng 2,7%, chốt ở 76,78 USD/thùng.

Giá dầu tăng khi số liệu từ Cơ quan Thông tin năng lượng (EIA) thuộc Bộ Năng lượng Mỹ cho thấy sản lượng dầu thô của nước này giảm còn 12,5 triệu thùng/ngày trong tháng 2, mức thấp nhất kể từ tháng 12. Trong khi đó, nhu cầu tiêu thụ xăng tăng lên gần 20 triệu thùng/ngày, mức cao nhất kể từ tháng 11 năm ngoái.

Tuy nhiên, cả giá dầu Brent và WTI cùng có 2 tuần giảm liên tiếp và giá dầu Brent có 4 tháng giảm liên tiếp do số liệu thống kê gần đây cho thấy kinh tế Mỹ yếu đi nhưng nhiều khả năng Fed phải tiếp tục tăng lãi suất để chống lạm phát.

“Giá dầu đã giảm trong phần lớn thời gian của tuần này vì mối lo rằng suy thoái kinh tế sắp xảy đến và cuộc khủng hoảng ngân hàng có nguy cơ lan rộng với First Republic. Tuy nhiên, tin tức ngày hôm nay cho thấy có thể sắp có giải pháp cho First Republic, cộng thêm số liệu cho thấy nhu cầu dầu tăng mà sản lượng lại giảm”, nhà phân tích Phil Flynn của Price Futures Group nhận định.

Tính cả tuần này, giá dầu Brent giảm khoảng 2,6% sau khi giảm 5% trong tuần trước. Giá dầu WTI giảm 1,4% trong tuần này sau khi giảm 6% trong tuần trước.

Tính cả tháng, giá dầu Brent giảm 0,3% và giá dầu WTI tăng khoảng 0,5%.