Động lực cho đợt tăng giá này của đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới là đồn đoán về khả năng Mỹ sắp cho mở quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) bitcoin giao ngay - nguyên nhân khiến các nhà bán khống bitcoin phải đóng trạng thái.

Theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com, giá bitcoin có thời điểm đạt gần 34.300 USD/Bitcoin trong phiên đầu tuần theo giờ Mỹ, cao nhất kể từ tháng 4/2021. Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá bitcoin giao dịch ở mức 33.630 USD, tăng hơn 10% so với cách đó 24 tiếng và tăng gần 19% trong vòng 1 tuần trở lại đây.

Giá đồng tiền kỹ thuật số lớn thứ hai sau bitcoin là ethereum tăng gần 6%, đạt hơn 1.770 USD/oz, cao nhất 2 tháng.

Trong tháng 10 này, thị trường tài chính đã rộ lên đồn đoán về việc sắp có một quỹ ETF Bitcoin giao ngay được thành lập, sau khi có những bài báo nói rằng Uỷ ban Chứng khoán và sàn giao dịch Mỹ (SEC) sẽ không chống lại một phán quyết của toà án nói rằng SEC đã sai khi bác bỏ đơn xin thành lập quỹ ETF bitcoin của công ty Grayscale Investments.

Triển vọng một quỹ ETF bitcoin giao ngay sắp ra đời được kỳ vọng sẽ hút mạnh dòng vốn đầu tư vào tiền ảo này, vì một quỹ như vậy sẽ mang lại cho nhà đầu tư nhiều cơ hội hơn để chơi bitcoin mà không cần phải giao dịch bitcoin trực tiếp.

“Thị trường đang có sự phản ứng tốt nhất với kỳ vọng về việc một quỹ ETF bitcoin giao ngay sắp được phê chuẩn thành lập. Mọi người tin rằng một quỹ như vậy sẽ được phê chuẩn trong vòng 3 tháng tới, thậm chí sớm hơn”, Giám đốc đầu tư Matthew Dibb của công ty quản lý tài sản kỹ thuật số Austronaut Capital nói với hãng tin Reuters.

Các công ty quản lý quỹ đầu tư lớn như BlackRock, VanEck, WisdomTree, Fidelity, Bitwise và Invesco đều đang có hồ sơ xin mở quỹ ETF bitcoin chờ được SEC phê chuẩn.

Nói thêm về động lực tăng giá của Bitcoin, ông Dibb để cập đến dữ liệu từ Coinglass, một nền tảng phân tích phái sinh tiền ảo - cho thấy các nhà bán khống bitcoin đã ồ ạt đóng trạng thái trong vòng 24 giờ qua, với tổng giá trị trạng thái bán khống bị thanh lý là hơn 100 triệu USD.

Ngoài ra, cuộc chiến tranh giữa Israel với Hamas cũng có thể là một nguyên nhân đưa Bitcoin tăng giá. “Chúng ta đã chứng kiến căng thẳng địa chính trị gần đây thúc đẩy nhu cầu đối với các tài sản hiếm, bao gồm vàng vật chất và bitcoin, loại tài sản mà nhiều nhà đầu tư xem là vàng kỹ thuật số”, Giám đốc nghiên cứu Zach Pandl của công ty quản lý tài sản số Grayscale Investments nhận định.

Trong tuần trước, giá bitcoin tăng gần 10%, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 6. Dữ liệu của hãng tin Bloomberg cho thấy trong 5 năm qua, sau mỗi tuần tăng với mức tăng như vậy, giá bitcoin tăng bình quân 10% trong tháng kế tiếp.

“Khả năng quỹ ETF bitcoin giao ngay được thành lập trước cuối năm nay sẽ tiếp tục hỗ trợ cho giá bitcoin trong ngắn hạn, vì việc các quỹ như vậy ra đời sẽ đưa thêm nhiều nhà đầu tư tổ chức gia nhập thị trường”, nhà phân tích Tony Sycamore của công ty IG Australia Pty bình luận.

Đến nay, SEC đã cho phép mở các quỹ ETF hợp đồng tương lai bitcoin và ether, nhưng chưa đồng ý cho mở quỹ ETF bitcoin giao ngay vì lo ngại những rủi ro như gian lận và thao túng thị trường. Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng việc các công ty lớn và uy tín xin mở quỹ ETF bitcoin giao ngay sẽ là một động lực để SEC thay đổi quan điểm.

Giá bitcoin đã tăng khoảng 105% trong năm nay, vượt xa mức tăng khoảng 50% của chỉ số đo giá 100 đồng tiền ảo lớn nhất thế giới. Bitcoin hiện chiếm tỷ trọng khoảng 50% trong tổng giá trị vốn hoá khoảng 1,25 nghìn tỷ USD của thị trường tiền ảo toàn cầu. Tuy nhiên, giá bitcoin hiện vẫn đang thấp hơn nhiều so với kỷ lục mọi thời đại 69.000 USD/bitcoin thiết lập vào năm 2021.