Trong số 5 công ty đầu tư này, Berkshire Hathaway do tỷ phú Warren Buffett và "cánh tay phải" Charlie Munger sở hữu danh mục cổ phiếu lớn nhất với hơn 325 tỷ USD. Danh mục đầu tư của Berkshire từ lâu nổi tiếng với lợi nhuận cao hơn đáng kể so với chỉ số S&P 500.

Tính từ năm 2013 đến nay, chỉ số S&P 500 tăng 195%, trong khi đó lợi nhuận danh mục đầu tư của Berkshire là 260%. Dù tỷ phú Buffett nổi tiếng với chiến lược đầu tư đa dạng hóa, gần một nửa danh mục của Berkshire là cổ phiếu vốn hóa lớn nhất tại Mỹ - Apple. Phần còn lại của danh mục tương đối đa dạng với cổ phiếu ngân hàng, hàng tiêu dùng và dầu khí.

Trong khi đó, quỹ phòng hộ Renaissance Technologies của tỷ phú Jim Simons nổi tiếng với chiến lược sử dụng các mô hình và thuật toán phức tạp đi tiên phong trong phương pháp đầu tư định lượng. Theo đó, danh  mục của quỹ này có sự đa dạng đáng kinh ngạc, khi mã lớn nhất của danh mục - hãng dược Novo Nordisk - chỉ chiếm tỷ trọng 2%. Danh mục được chia đều cho 3.900 cổ phiếu, cho thấy chiến lược đầu tư đa dạng.

Quỹ phòng hộ Bridgewater Associates của tỷ phú Ray Dalio là một trong số ít quỹ đã dự báo và điều hướng thành công trong cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008. Điều này chủ yếu nhờ vào chiến lược đa dạng hóa và mô hình phân bổ tài sản dựa trên mô hình rủi ro tương đương nhằm hoạt động tốt trong mọi điều kiện kinh tế. Điều này có thể thấy rõ ở việc ETF thị trường mới nổi MSCI và  ETF Core S&P 500 có tỷ trọng lớn nhất và bằng nhau (5%). Bridgewater cũng là một trong số ít quỹ nắm giữ cổ phiếu ETF vàng.

Với Duquesne Capital, nhà đầu tư Stanley Druckenmiller nổi tiếng chiến lược gia chủ chốt cho quỹ Quantum Fund của tỷ phú George Soros, và cũng được biết đến nhiều khi mang về lợi nhuận bình quân 30%/năm cho Duquesne.

Được biết đến với cách tiếp cận kinh tế vĩ mô trong đầu tư, ông Druckenmiller không ngại đặt cược "khác người" và đầu tư tập trung khi ông đặc biệt tin tưởng. Hiện tại, cổ phiếu có tỷ trọng lớn nhất trong danh mục đầu tư của ông là Coupang Inc., nền tảng bán hàng trực tuyến lớn nhất của Hàn Quốc.

Công ty đầu tư cuối cùng trong danh sách là Scion Asset Management, cũng là công ty có danh mục nhỏ nhất. Tuy nhiên, Scion Asset Management nổi tiếng với việc dự báo sớm về cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008. Còn người điều hành công ty, ông Michael Burry nổi tiếng việc đầu tư ngắn hạn và chiến lược đầu tư vào các cổ phiếu đang gặp khó khăn.

Điều này được thể hiện ở danh mục của công ty với nhiều mã cổ phiếu ngân hàng giảm giá mạnh trong suốt tháng 3. Hai mã có tỷ trọng lớn nhất trong danh mục của Scion là hai công ty thương mại điện tử JD.com và Alibaba của Trung Quốc.