“Đế chế” kinh doanh của tỷ phú Ấn Độ Gautam Adani đã mất hơn 145 tỷ USD giá trị vốn hoá thị trường chỉ trong vòng 1 tháng sau khi bị một công ty chuyên bán khống của Mỹ cáo buộc gian lận. Thiệt hại khổng lồ này cho thấy cuộc chiến không hề dễ dàng mà ông Adani đang phải đối mặt để lấy lại niềm tin của nhà đầu tư – theo tờ Financial Times.

Giới đầu tư đã bán tháo cổ phiếu các công ty thuộc quyền kiểm soát của ông Adani sau khi công ty Hindenburg Research có trụ sở ở New York công bố một báo cáo nói rằng các công ty này có hành vi thao túng giá cổ phiếu và gian lận kế toán. Cả thị trường tài chính Ấn Độ và tập đoàn Adani Group với các công ty con trải rộng khắp các lĩnh vực từ cảng biển tới năng lượng và sân bay đã chao đảo vì vụ tấn công bán khống chưa từng có tiền lệ ở nước này. Hiện tại, tổng vốn hoá của Adani Group đã “bốc hơi” khoảng 60%.

Dù Adani một mức bác bỏ các cáo buộc của Hindenburg, giá cổ phiếu vẫn đang chịu sức ép lớn. Ở thời điểm ngày thứ Sáu tuần trước, tổng giá trị vốn hoá thị trường của Andani Group vẫn ở mức thấp nhất kể từ khi cáo buộc được Hindenburg đưa ra. Cuộc khủng hoảng này còn khiến cho khối tài sản ròng cá nhân của ông Adani “bốc hơi” 79 tỷ USD từ đầu năm đến nay, khiến ông tuột ngôi tỷ phú giàu nhất châu Á và nhường lại vị trí này cho một người đồng hương – nhà công nghiệp Mukesh Ambani.

Trước khi xảy ra khủng hoảng, ông Adani đã phát triển hoạt động kinh doanh với tốc độ chóng mặt, thông qua vay nợ và tién vào những lĩnh vực đòi hỏi đầu tư lớn như năng lượng hydrogen và năng lượng mặt trời.

Giờ đây, đã có những dấu hiệu của sự thu hẹp. Nhiều công ty trong Adani Group đã dừng hoạt động đầu tư mới, bao gồm một vụ mua lại nhà máy than trị giá 847 triệu USD. Một thoả thuận xây dựng một nhà máy xi măng cũng bị huỷ.

Tuy nhiên, việc Adani Enterprises - công ty con chủ lực của Adani Group phải huỷ kế hoạch phát hành 2,4 tỷ USD cổ phiếu - mới là một trong những cú sốc lớn nhất mà cuộc khủng hoảng này gây ra. Sau đó, tổ chức đánh giá tín nhiệm Moody’s đã hạ triển vọng tín nhiệm của một số công ty con trong tập đoàn.

Trái phiếu USD của các doanh nghiệp “họ” Adani cũng bị bán tháo. Một số trái phiếu đang giao dịch với mức giá chỉ 0,8 USD/1 USD mệnh giá.

Trong bối cảnh “đế chế” Adani vẫn nằm trong sự theo dõi nghiêm ngặt của nhà chức trách và giới đầu tư, các nhà phân tích cho rằng tốt hơn hết tập đoàn nên tập trung vào việc giảm nợ và trấn an thị trường về sự vững vàng của các công ty chủ chốt.

“Ông Adani nên tập trung bảo tồn tiền mặt, trả trước các khoản nợ. Mọi người đang chờ đợi sự minh bạch và rõ ràng về sức khoẻ thực chất của Adani Group”, nhà sáng lập kiêm CEO của công ty quản lý tài sản Daulat, ông Varun Fatehpuria, nhận định.

Biến động trên thị trường chứng khoán cũng đang gây áp lực đối với các khoản vay mà gia đình Adani lấy cổ phiếu của các công ty niêm yết làm tài sản thế chấp. Trong tháng này, ông Adani phải trả một khoản vay 1,1 tỷ USD thế chấp bằng cổ phiếu, sau khi nhận lệnh gọi ký quỹ hơn 500 triệu USD.

Trong một nỗ lực trấn an cổ đông, các công ty trong Adani Group đang tiến hành trả nợ trước hạn. Dù vậy, vẫn có những dấu hiệu cho thấy Adani vẫn giữ một số tham vọng lớn. Một tháng trước, ông Adani đã thăm Israel để hoàn tất vụ thâu tóm cảng Haifa Port ở nước này. Ngoài ra, Adani Griup cho biết đã chào mua một nhà máy thép đang xây dựng ở bang miền Trung Ấn Độ Chhattishgarh.