Trong nước, giá vàng miếng đầu giờ sáng nay cũng nhảy qua mốc 74 triệu đồng/lượng.

Lúc gần 9h sáng theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở 2.091,9 USD/oz, tăng 19,9 USD/oz, tương đương tăng 0,96%, so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tại thị trường Mỹ - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trước đó, có thời điểm giá vàng đạt 2.147 USD/oz, xô đổ kỷ lục cũ mới được thiết lập vào hôm thứ Sáu.

Giá vàng đang được hỗ trợ bởi các số liệu cho thấy sự giảm tốc nhanh hơn dự báo của lạm phát ở Mỹ và tín hiệu - dù còn dè dặt - của giới chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) rằng việc bắt đầu cắt giảm lãi suất có thể sắp diễn ra. Tuần vừa rồi, thống đốc Fed Christopher Waller - một người vốn có quan điểm “diều hâu” - bày tỏ tin tưởng rằng chính sách tiền tệ “hiện đã đạt tới trạng thái phù hợp” để đưa nền kinh tế tăng trưởng chậm lại và lạm phát quay trở lại mục tiêu 2%.

Hôm thứ Sáu, Chủ tịch Fed Jerome nói rằng chính sách tiền tệ đã ở trong vùng thắt chặt, nhưng còn “quá sớm” để nói về việc cắt giảm lãi suất ở thời điểm này. Tuy nhiên, sự thận trọng của ông Powell không đủ để cản kỳ vọng của thị trường rằng sắp đến lúc ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới phải cắt giảm lãi suất.

Thị trường tài chính đang nghiêng về khả năng Fed sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất trong nửa đầu năm 2024, có thể sớm nhất vào tháng 3 nhưng nhiều khả năng hơn sẽ vào tháng 5. Về cuộc họp diễn ra vào ngày 13-14/12 của Fed, thị trường dự báo lãi suất sẽ được giữ nguyên.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên việc Fed không tăng lãi suất thêm và sắp chuyển sang cắt giảm lãi suất là một chất xúc tác tăng giá quan trọng. Ngoài ra, kỳ vọng mới về lãi suất của Fed cũng gây áp lực giảm lên tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, qua đó hỗ trợ thêm cho giá vàng.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đã giảm hơn 1,8% trong 1 tháng trở lại đây - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Lợi suất của trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đóng cửa phiên ngày thứ Sáu vừa rồi ở mức 4,213%, thấp nhất 12 tuần. Cách đây hơn 1 tháng, lợi suất của kỳ hạn này vượt 5%, cao nhất trong 16 năm.

Giá vàng đã hồi mạnh từ sau đợt sụt giảm vào cuối tháng 9 - thời điểm thị trường còn kỳ vọng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Giá kim loại quý này bắt đầu hồi phục vào đầu tháng 10, khi cuộc chiến tranh Israel-Hamas bất ngờ bùng nổ kích thích nhu cầu phòng ngừa rủi ro. Sau đó, sự dịch chuyển trong kỳ vọng lãi suất đã đưa giá vàng bứt phá lên kỷ lục mới.

Theo hãng tin Bloomberg, nếu dựa trên các mô hình về mối tương quan lịch sử giữa giá vàng với tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, giá vàng đang quá cao. Tình trạng này đã duy trì trong phần lớn thời gian của 1 năm qua nhờ lực mua vàng kỷ lục của các ngân hàng trung ương. Việc các ngân hàng trung ương mua mạnh vàng đã giúp giá vàng chống chọi với áp lực giảm từ xu hướng bán ròng của các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng.

Gần đây, hoạt động bán ròng các quỹ ETF, điển hình là SPDR Gold Trust, đã giảm nhiều, thậm chí chuyển thành mua ròng, qua đó giúp giải toả áp lực mất giá đối với vàng.

Tuần này, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ là báo cáo việc làm tháng 11 của Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu. Đây là một điểm dữ liệu quan trọng có thể ảnh hưởng không nhỏ đến quyết định lãi suất của Fed vào ngày thứ Tư tuần tới.

Trong nước, giá vàng miếng sáng nay vượt xa mốc 74 triệu đồng/lượng ngay khi vừa mở cửa. Khoảng cách giữa hai đầu giá mua-bán dao động từ 1,2-1,4 triệu đồng/lượng đối với cả vàng miếng và vàng nhẫn. Đây là chênh lệch lớn, phản ánh sự thận trọng của các doanh nghiệp kim hoàn khi giá vàng có biến động.

Lúc gần 9h, Tập đoàn Phú Quý báo giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 72,9 triệu đồng/lượng (mua vào) và 74,3 triệu đồng/lượng (bán ra), tăng tương ứng 150.000 đồng/lượng và 500.000 đồng/lượng so với mức giá của ngày Chủ nhật.

Vàng nhẫn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 62,1 triệu đồng/lượng và 63,3 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 300.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 73 triệu đồng/lượng và 74,4 triệu đồng/lượng.

Ngân hàng Vietcombank lúc đầu giờ sáng báo giá USD ở mức 24.090 đồng (mua vào) và 24.460 đồng (bán ra), tăng 10 đồng ở mỗi đầu giá so với mức chốt của tuần vừa rồi.