Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (15/2), sau khi doanh số bán lẻ mạnh được xem như một dấu hiệu về sự vững vàng của nền kinh tế. Giá dầu thô giảm nhẹ vì có dữ liệu cho thấy lượng tồn kho của Mỹ tăng, trong khi giá tiền ảo Bitcoin bất ngờ tăng vọt qua 24.000 USD.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 38,78 điểm, tương đương tăng 0,11%, chốt ở 34.128,05 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,28%, chốt ở 4.147,6 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,92%, đạt 12.070,59 điểm.

Báo cáo do Bộ Thương mại Mỹ công bố ngày thứ Tư cho thấy doanh thu bán lẻ tháng 1 tăng 3%, vượt xa mức dự báo tăng 1,8% mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong cuộc khảo sát của hãng tin Reuters. Trước đó, thống kê từ Bộ Lao động Mỹ vào hôm thứ Ba cho thấy lạm phát tăng tốc trong tháng 1, cũng vượt mức dự báo của giới phân tích.

Các dữ liệu này đều củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) còn phải tiếp tục tăng lãi suất và có thể phải giữ lãi suất ở mức cao trong thời gian lâu hơn so với dự kiến để đưa lạm phát về mục tiêu 2%.

Mối lo này khiến giá cổ phiếu ở Phố Wall đã giảm điểm vào đầu phiên ngày thứ Tư sau khi số liệu bán lẻ được công bố. Sau đó, tâm trạng lạc quan về sự vững vàng của nền kinh tế đã đưa các chỉ số “xanh” trở lại cho tới cuối phiên.

Đối với một số chuyên gia, điều này cho thấy thị trường có thể còn dư địa để tăng thêm, cho dù đã có một khởi đầu rực rỡ cho năm 2023.

“Có vẻ như đợt phục hồi này đã được củng cố, và bạn không thể đi ngược lại xu hướng đó được”, Giám đốc đầu tư Victoria Greene của G Squared Private Wealth nhận định.

“Fed nói sẽ cứng rắn, nhưng các chỉ báo kỹ thuật cho thấy xu hướng tăng của cổ phiếu. Tôi thực sự không nghĩ thị trường sẽ quay trở lại mức đáy hồi tháng 10 nữa, vì chúng ta đã đạt được một số hỗ trợ kỹ thuật thực sự quan trọng”, bà Greene phát biểu.

Ngày thứ Năm, thị trường sẽ tiếp tục đón nhận một loạt báo cáo kinh tế Mỹ, bao gồm chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) - một thước đo lạm phát quan trọng khác. Một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones đưa ra dự báo PPI tháng 1 của Mỹ tăng 0,4% so với tháng trước, sau khi giảm 0,5% trong tháng 12. Ngoài ra, được công bố cùng ngày còn cố số liệu về nhà mới khởi công và số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,2 USD/thùng, tương đương giảm hơn 0,2%, còn 85,38 USD/thùng. Giá dầu thô WTI giao sau tại New York giảm 0,47 USD/thùng, tương đương giảm 0,6%, còn 78,59 USD/thùng.

Phiên này, giá dầu đối mặt với một loạt bất lợi gồm đồng USD tăng giá, nỗi lo lãi suất tăng, và dữ liệu cho thấy lượng tồn kho dầu thô của Mỹ tăng mạnh. Mặt khác, giá dầu cũng được hỗ trợ bởi báo cáo của Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) nâng dự báo tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu.

Đồng USD tăng giá lên mức cao nhất gần 6 tuần do kỳ vọng Fed phải tiếp tục duy trì chính sách tiền tệ thắt chặt. “Giá dầu đang chịu áp lực giảm vì đồng USD tăng giá mạnh sau số liệu kinh tế ấn tượng mở đường cho Fed tăng lãi suất nhiều hơn”, nhà phân tích cấp cao Edward Moya của Oanda phát biểu.

Báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy lượng tồn kho dầu thô thương mại của nước này tăng 16,3 triệu thùng trong tuần trước, đạt 471,4 triệu thùng, mức cao nhất kể từ tháng 6/2021. Mức tăng này vượt xa mức dự báo tăng 1,2 triệu thùng đưa ra trong cuộc khảo sát của hãng tin Reuters.

Tuy nhiên, IEA - định chế có trụ sở ở Paris, Pháp - lạc quan về tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu năm nay và nói rằng Trung Quốc sẽ chiếm gần một nửa mức cầu tăng thêm do nền kinh tế mở cửa trở lại. IEA cũng nói đến cuối quý 1 năm nay, sản lượng dầu thô của Nga sẽ giảm 1 triệu thùng/ngày do ảnh hưởng từ các biện pháp trừng phạt của phương Tây.

Trước đó, vào hôm thứ Ba, Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) cũng nâng dự báo tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu và cho rằng thị trường dầu sẽ thắt chặt hơn trong năm nay.

Sau nhiều ngày liên tiếp giảm nhẹ về ngưỡng 21.000, giá đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới Bitcoin bất ngờ tăng mạnh. Theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com, lúc gần 7h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin tăng 9,4% so với cách đó 24 tiếng, đạt 24.309 USD/Bitcoin. So với trước đó 1 tuần, giá Bitcoin hiện tăng 5,9%.

Từ mức đáy của năm là 16.496 USD thiết lập hôm 1/1, Bitcoin đến nay đã tăng khoảng 46%.

Nhiều tiền ảo lớn khác cũng đang tăng giá khá mạnh, như Ether tăng 7,5%, XPR tăng 5%... đưa tổng vốn hoá của thị trường tiền ảo toàn cầu tăng gần 7% trong vòng 24 tiếng, đạt 1,1 nghìn tỷ USD.