Ông Charlie Munger kiếm được 70.000USD mỗi năm từ khoản đầu tư 1.000 USD mà ông đã thực hiện từ 60 năm trước - và có khả năng vị tỷ phú 99 tuổi đã thu được tổng cộng hơn 1 triệu USD từ vụ đặt cược siêu lợi nhuận này.

Tỷ phú Charlie Munger, “cánh tay phải” của nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett, đã tiết lộ những chi tiết về khoản đầu tư này trong cuộc họp cổ đông thường niên mới đây của tập đoàn Berkshire Hathaway.

Theo đó, ông Munger thực hiện khoản đầu tư này từ năm 1962, sau khi gặp doanh nhân tên Al Marshall trong một giải đấu golf. Tại đây, Marshall chia sẻ kế hoạch bỏ thầu trong một cuộc đấu giá quyền sở hữu một phần nguồn dầu mỏ tại mỏ dầu ở địa phương.

Marshall mời Munger tham gia bỏ thầu, đồng thời tư vấn về các khía cạnh pháp lý và tài chính của việc mua bán. Munger giúp thực hiện thương vụ thông qua 1 quỹ tín thác ABC - vốn là cách để né thuế hợp pháp ở thời điểm đó nhưng sau này đã bị cấm.

“Tôi vẫn kiếm được 2.000 đến 3.000 USD mỗi tháng từ thương vụ đó”, Marshall chia sẻ trong 1 cuốn sách của tác giả Janet Lowe. “Chúng tôi chỉ đóng góp 1.000 USD mỗi người và mỗi người chúng tôi có thể kiếm được nửa triệu USD từ số tiền đó”, Marshall nói trước khi cuốn sách này được phát hành vào năm 2000.

Vào năm 2016, tỷ phú Munger, vị Phó chủ tịch 99 tuổi của Berkshire, cũng từng kể lại câu chuyện này trong cuộc họp cổ đông của Daily Journal. “Tôi sớm nhận ra rằng, những người duy nhất tham gia đấu thầu trong thương vụ đó lại chính là những người môi giới. Đó là những kẻ làm ăn không đàng hoàng, tham lam và nghĩ rằng sẽ không có ai đưa ra mức giá như họ”, ông nói.

Và ông đã đúng khi mua được tài sản ở mức giá thấp hơn nhiều so với giá trị thực. “Đã 50 năm trôi qua nhưng chúng tôi vẫn nhận được 100.000 USD mỗi năm từ khoản đầu tư đó. Vấn đề duy nhất của câu chuyện này là chỉ xảy ra đúng 1 lần trong đời”, tỷ phú Munger cho biết thêm.

Dù trên thực tế Munger nhận được 70.000 USD hay 100.000 USD mỗi năm, thì chắc chắn ông đã kiếm bộn tiền từ khoản đầu tư đó theo thời gian. Khoản thu nhập thụ động này giúp lý giải tại sao Munger rất vui khi nhận được mức lương khiêm tốn 100.000 USD từ Berkshire trong mấy chục năm nay. Ông cũng nắm giữ phần lớn tài sản trị giá khoảng 2 tỷ USD của mình bằng cổ phiếu Berkshire nhưng không hề sản sinh cổ tức.

Trong cuộc họp cổ đông vừa qua, tỷ phú Buffett tiết lộ rằng không chỉ riêng Munger hưởng lợi từ khoản đầu tư suốt mấy chục năm vào ngành dầu mỏ. Nhà đầu tư nổi tiếng và là Giám đốc điều hành của Berkshire cho biết, cha của ông cũng đầu tư 1.000 đến 1.500 USD vào lĩnh vực này trước khi qua đời, và em gái ông Buffett chính là người thừa kế khoản thu nhập thụ động đều đặn này cho đến nay.