Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (17/5), khi nhà đầu tư hy vọng cuộc khủng hoảng trần nợ sẽ sớm tìm được giải pháp. Giá dầu cũng tăng 2 USD/thùng nhờ lạc quan về cuộc đàm phán trần nợ ở Washington DC và về triển vọng nhu cầu tiêu thụ năng lượng.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 408,63 điểm, tương đương tăng 1,24%, chốt ở 33.420,77 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 1,19%, chốt ở 4.158,77 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,28%, chốt ở 12.500,57 điểm.

Tâm trạng ở Phố Wall dường như đã khởi sắc sau khi Tổng thống Joe Biden và các nhà lãnh đạo Quốc hội Mỹ phát tín hiệu đang có những bước tiến trong việc tháo gỡ cuộc khủng hoảng trần nợ. Trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC, Chủ tịch Hạ viện Kevin McCarthy nói ông không tin nước Mỹ sẽ vỡ nợ.

“Tôi cho rằng rốt cục chúng ta sẽ không vỡ nợ”, ông McCarthy phát biểu trong cuộc trả lời phỏng vấn.

Tiếp đó, ông Biden cũng khẳng định sự tin tưởng rằng các nghị sỹ sẽ đạt được một thoả thuận để tránh đẩy Washington vào vụ vỡ nợ lần đầu tiên trong lịch sử.

“Chúng ta sẽ phải làm việc cùng nhau vì không còn lựa chọn nào khác. Mỗi nhà lãnh đạo đều hiểu hậu quả của việc không có thoả thuận”, ông Biden nói tại Nhà Trắng trước khi lên đường tới Nhật Bản dự hội nghị thượng đỉnh nhóm 7 nền công nghiệp phát triển (G7).

“Phiên tăng này có được là nhờ lạc quan về trần nợ. Thị trường cũng đang lạc quan về cuộc khủng hoảng ngân hàng có vẻ như đã lùi lại phía sau. Mỗi ngày trôi qua mà không có rắc rối mới, chúng ta lại tiến gần hơn tới chỗ thoát khỏi vấn đề. Chắc chắn, chất xúc tác cho thị trường phiên này là việc cả ông Biden và ông McCarthy đều nói rằng sắp có một dạng thoả thuận nào đó”, nhà quản lý đầu tư Rick Meckler của công ty Cherry Lane Investments nói với hãng tin Reuters.

Dù vậy, trưởng chiến lược chứng khoán của ngân hàng Wells Fargo, ông Chris Harvey, vẫn tỏ ra hoài nghi về tiến bộ của Washington trong đàm phán trần nợ. “Chúng tôi vẫn cho rằng vấn đề vĩ mô đang bắt đầu gây áp lực lên mọi thứ. Mọi người đang hào hứng quá mức về một giải pháp cho vấn đề trần nợ trong ngắn hạn, nhưng có thể sẽ có thêm áp lực giảm đè nặng lên thị trường trong thời gian tới”, ông Harvey nói với CNBC.

“Câu chuyện sẽ còn căng thẳng thêm. Rồi sẽ có một thoả thuận, nhưng thị trường đang lạc quan quá mức vào thời điểm này”, vị chiến lược gia nhận định.

Cổ phiếu ngân hàng tăng điểm mạnh trong phiên này, đóng góp quan trọng vào sự đi lên của thị trường. Cổ phiếu quỹ SPDR S&P Regional Bank ETF chuyên đầu tư cổ phiếu ngân hàng ghi nhận mức tăng hơn 7%. Cổ phiếu ngân hàng Western Alliance tăng hơn 10%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 2,05 USD/thùng, tương đương tăng 2,7%, chốt ở 76,96 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,97 USD/thùng, tương đương tăng 2,8%, chốt ở 72,83 USD/thùng.

“Giá dầu ngày hôm nay được hỗ trợ nhiều bởi kỳ vọng về việc có thể có một thoả thuận trần nợ vào cuối tuần này. Kỳ vọng đó giúp gỡ bỏ gánh nặng đối với hầu hết các tài sản, trong đó có dầu thô”, Chủ tịch Jim Ritterbusch của Ritterbusch and Associates nhận định.

Lạc quan về trần nợ đã lấn át mối lo gây ra bởi thống kê cho thấy lượng dầu tồn kho của Mỹ tăng 5 triệu thùng trong tuần kết thúc vào ngày 12/5. Mức tăng phản ánh trong báo cáo hàng tuần đến từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) trái ngược với mức dự báo giảm 900.000 thùng mà giới phân tích đưa ra trong cuộc khảo sát của hãng tin Reuters.

Thông tin tích cực về nhu cầu cũng giúp hỗ trợ giá dầu. Một báo cáo của Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) dự báo nhu cầu dầu toàn cầu trong nửa sau của năm nay sẽ vượt nguồn cung 2 triệu thùng/ngày và Trung Quốc sẽ đóng góp 60% tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ dầu của thế giới trong năm 2023.