Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (21/6), khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) Jerome Powell khẳng định quyết tâm chống lạm phát bằng tín hiệu tiếp tục tăng lãi suất trong tương lai. Giá dầu thô tăng khá mạnh trong bối cảnh giá ngô và đậu tương tăng lên mức cao nhất trong nhiều tháng đặt ra khả năng thế giới sẽ cần tới nhiều dầu hơn.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 102,35 điểm, tương đương giảm 0,3%, còn 33.951,52 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,52%, còn 4.365,69 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 1,21%, còn 13.502,2 điểm.

Đây là phiên giảm thứ ba liên tiếp của cả ba chỉ số, với sức ép giảm lớn nhất đến từ các cổ phiếu vốn hoá lớn trong lĩnh vực công nghệ và liên quan đến công nghệ, như Tesla, Microsoft và Nvidia. Trong đó, cổ phiếu Tesla chốt phiên với mức giảm 5,5%. Trái lại, nhóm năng lượng trở thành trụ đỡ cho toàn thị trường trong phiên này, nhờ giá dầu đi lên.

Từ đầu tháng tới nay, chưa phiên nào S&P 500 giảm mạnh như phiên này. Chỉ số đã giảm 1% từ đầu tuần tới nay, có khả năng chấm dứt chuỗi 5 tuần tăng liên tiếp.

“Có vẻ như thị trường đang đuối sức sau khi đã tăng rực rỡ trong phần lớn thời gian của tháng 6. Về lịch sử mà nói, tháng 6 không phải là một tháng mạnh của giá cổ phiếu, nhưng năm nay có thể sẽ có một trong những tháng 6 mạnh nhất trong lịch sử. Bởi vậy, một cuộc giải lao nho nhỏ của thị trường chỉ là một điều bình thường tuyệt vời mà thôi”, chiến lược gia trưởng Ryan Detrick của công ty Carson Group nhận định với hãng tin Reuters.

Trong cuộc điều trần mỗi năm 2 lần về chính sách tiền tệ trước Uỷ ban Dịch vụ tài chính thuộc Hạ viện Mỹ, ông Powell nhắc lại rằng Fed giữ vững “mạnh mẽ cam kết giảm lạm phát về mục tiêu 2% của chúng tôi”, và “dự kiến” rằng các đợt tăng lãi suất sẽ còn diễn ra trong tương lai nều nền kinh tế còn đi theo hướng như hiện nay.

Cuộc điều trần của ông Powell sẽ tiếp tục tại Uỷ ban Ngân hàng thuộc Thượng viện Mỹ vào ngày thứ Năm.

“Hai đợt tăng nữa là điều mà dự báo ‘dot plot’ đã nói với chúng ta”, ông Detrick nhấn mạnh. “Nhưng tôi cho rằng có lẽ Fed chỉ tăng lãi suất thêm một lần, chứ chẳng ai tin sẽ có thêm 2 đợt tăng lãi suất nữa cả. Thị trường đang tin rằng Fed đang tiến rất gần tới kết thúc chu kỳ thắt chặt”.

Trên thị trường phái sinh, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 74,4% Fed nâng lãi suất thêm 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 7 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của CME.

“Ông Powell nói rằng chống lạm phát là công việc còn một chặng đường dài phải đi và điều đó rất có thể có nghĩa là họ không dừng tăng lãi suất trước mùa thu. Nếu các ngân hàng trung ương khác còn tăng lãi suất nhiều hơn 2 lần, thì Fed sẽ còn phải giữ lập trường chính sách tiền tệ cứng rắn”, nhà phân tích cấp cao Edward Moya của công ty Oanda nhận định với hãng tin CNBC.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,22 USD/thùng, tương đương tăng 1,6%, chốt ở 77,12 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,34 USD/thùng, tương đương tăng 1,9%, chốt ở 72,53 USD/thùng. Trong phiên, có thời điểm giá cả hai loại dầu cùng đạt mức cao nhất 2 tuần.

Giá ngô giao sau trên sàn Chicago Board of Trade (CBOT) tăng 5,2% trong phiên ngày thứ Tư, sau khi một báo cáo của Chính phủ Mỹ cho thấy các vùng trồng ngô chủ chốt của nước này đang bị ảnh hưởng bởi thời tiết khô hạn, đúng vào thời điểm cây ngô ở vào giai đoạn phát triển quan trọng. Giá đậu tương giao tháng 11 trên sàn CBOT cũng đạt mức cao nhất kể từ ngày 9/3.

“Thị trường ngũ cốc đang bắt đầu thức tỉnh trước sự thật rằng lượng hàng tồn kho giảm xuống mức thấp, và việc thị trường dầu thức tỉnh trước sự thật đó chỉ là vấn đề thời gian”, chuyên gia cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group nói với hãng tin Reuters.

Thị trường cho rằng việc giá ngô và giá đậu tương tăng dẫn tới kỳ vọng rằng việc sử dụng năng lượng sinh học trên toàn cầu sẽ giảm xuống, từ đó nhu cầu tiêu thụ dầu thô sẽ tăng lên. Kỳ vọng này hỗ trợ giá dầu.

Ngoài ra, giá dầu trong phiên này còn được nâng đỡ bởi sự xuống giá của đồng USD, khi nhà đầu tư cho rằng Fed sắp đến lúc kết thúc chu kỳ chính sách tiền tệ thắt chặt. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác chốt phiên ở mức 102,1 điểm, trượt từ mức 102,6 điểm của phiên trước.