Trong khuôn khổ Chương trình công tác tại Bỉ và Luxembourg, ngày 6/7/2023, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc và Đoàn công tác Bộ Tài chính đã thăm, làm việc tại Sở Giao dịch chứng khoán Luxembourg. Tiếp và làm việc với Đoàn có bà Julie Becker - Tổng Giám đốc Sở Giao dịch chứng khoán Luxembourg và đại diện lãnh đạo các đơn vị của Sở.

Phát biểu tại buổi làm việc, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết, tiếp nối chuyến thăm của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đến Luxembourg vào tháng 12/2022, chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Đại Công quốc Luxembourg, Xavier Bettel vào tháng 5/2023, Bộ Tài chính Việt Nam đã tổ chức đoàn công tác làm việc với các cơ quan quản lý, các tổ chức vận hành thị trường chứng khoán và tổ chức các hoạt động tiếp xúc, trao đổi với các nhà đầu tư nhằm cung cấp thêm thông tin về định hướng, chính sách, thu hút nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào Việt Nam, định hướng phát triển tài chính xanh hỗ trợ tăng trưởng xanh cho Việt Nam.

Bộ trưởng Hồ Đức Phớc khẳng định, Việt Nam quan tâm, triển khai các kế hoạch hành động nhằm khởi động và phát triển tài chính xanh và đạt được những thành tựu nhất định.

Các doanh nghiệp Việt Nam bắt đầu quan tâm đến phát hành trái phiếu xanh. Trong năm 2021 – 2022, cùng với một số nước trong khu vực, thị trường vốn nợ bền vững của Việt Nam có mức tăng trưởng mạnh mẽ, tổng giá trị đạt 1,5 tỷ USD trong năm 2021.

Ngoài ra, Việt Nam có Chỉ số phát triển bền vững (VNIS) chính thức được vận hành từ năm 2017. Hiện nay, chỉ số này bao gồm 20 doanh nghiệp có điểm phát triển bền vững tốt nhất được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán.

Theo báo cáo đánh giá của Ngân hàng HSBC, Việt Nam là thị trường phát hành nợ xanh lớn thứ hai trong ASEAN, chỉ sau Singapore. Tuy nhiên, kết quả đạt được vẫn còn khiêm tốn so với tiềm năng. Một trong những nguyên nhân là chưa có động lực thúc đẩy mạnh mẽ nguồn cung và cầu đối với thị trường tài chính xanh.

Tại buổi làm việc, bà Julie Becker đã đánh giá cao và chúc mừng những kết quả phát triển khá ấn tượng của thị trường chứng khoán Việt Nam. Tổng giám đốc Sở Giao dịch chứng khoán Luxembourg cũng thông tin tới Bộ trưởng về mối quan hệ chặt chẽ và những hợp tác, hỗ trợ có hiệu quả giữa Sở Giao dịch chứng khoán Luxembourg với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và các Sở giao dịch chứng khoán của Việt Nam thời gian qua.

Để thúc đẩy mối quan hệ hợp tác giữa hai nước nói chung và các cơ quan quản lý, vận hành thị trường chứng khoán nói riêng, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc đã đề xuất một số vấn đề nhằm thúc đẩy hợp tác giữa hai bên, đề nghị hai Sở phối hợp xây dựng kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện hàng năm.

Bên cạnh đó, Việt Nam mong muốn mở rộng hợp tác với Luxembourg để phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên trở thành thị trường mới nổi. Bộ trưởng đề xuất Luxembourg hỗ trợ Việt Nam tiếp tục xây dựng và hoàn thiện thể chế, công nghệ chuyển đổi số, vận hành thị trường chứng khoán công khai, minh bạch, an toàn, lành mạnh, bền vững và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao.

“Chúng tôi mong muốn Sở Giao dịch chứng khoán Luxembourg có thể hỗ trợ kết nối với các nhà đầu tư xanh của Luxembourg, của châu Âu nhằm đa dạng hoá nguồn vốn đầu tư tham gia đầu tư vào các dự án xanh, dự án thân thiện với môi trường của Việt Nam đang có nhu cầu về vốn”, Bộ trưởng chia sẻ.

Kết thúc buổi làm việc, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc và bà Julie Becker đều đồng thuận và khẳng định sẽ tiếp tục kết nối, tăng cường hợp tác mang tính chiều sâu để sự hỗ trợ từ Luxembourg mang lại hiệu quả cao hơn nữa, đặc biệt là các vấn đề quản lý, giám sát thị trường chứng khoán, trao đổi, chia sẻ về ứng dụng công nghệ thông tin, đào tạo, nâng cao chất lượng nhân lực…