Số liệu từ Deloitte cho thấy, trong hơn 10 tháng đầu năm, thị trường huy động vốn thông qua hình thức chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) ở Đông Nam Á đã có 153 thương vụ IPO và vốn hóa thị trường IPO với mức tổng số vốn huy động khoảng 5,5 tỷ USD.

Mặc dù, số lượng thương vụ IPO tương đối ổn định, nhưng tổng số vốn IPO huy động chạm mức thấp nhất trong 8 năm qua và giảm kể so với mức 7,6 tỷ USD huy động được từ 163 thương vụ IPO trong cả năm 2022.

Với kỳ vọng về mức định giá ưu đãi, thanh khoản được cải thiện, khả năng tương thích của ngành nghề và khẩu vị quen thuộc của nhà đầu tư với một số lĩnh vực nhất định, Deloitte cho rằng các công ty trong khu vực Đông Nam Á có khả năng thực hiện IPO xuyên biên giới. Do đó, các sàn giao dịch chứng khoán trên toàn cầu cũng chú ý nhiều hơn đến các công ty tại Đông Nam Á và thiết lập những chủ trương mới hoặc cải tiến các chủ trương hiện có để nâng cao tính hấp dẫn, từ đó mở cửa thu hút các doanh nghiệp tăng trưởng cao này.

Dễ nhận thấy số lượng các công ty niêm yết trên sàn giao dịch thứ cấp của các thị trường chứng khoán Đông Nam Á có xu hướng ngày càng tăng. Sàn thứ cấp tại các thị trường chứng khoán chủ yếu phục vụ cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) có mức tăng trưởng cao, và việc niêm yết trên các sàn thứ cấp này có thể được xem là bàn đạp để giao dịch trên các sàn giao dịch chính bởi các công ty có nguyện vọng IPO. Trạng thái công ty niêm yết có thể thúc đẩy các công ty này mở rộng tăng trưởng kinh doanh và huy động được nhiều vốn hơn.

Có nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Đông Nam Á có tiềm năng tăng trưởng tốt và một hệ sinh thái tài chính tốt có thể tạo môi trường phù hợp giúp các công ty này phát triển và tối đa hóa tiềm năng.

Theo bà Tay Hwee Ling, Lãnh đạo phụ trách dịch vụ IPO thị trường Đông Nam Á và Singapore của Deloitte, Đông Nam Á không phải là khu vực duy nhất đối mặt với thách thức duy trì một thị trường vốn cổ phần sôi động và hấp dẫn. Trên toàn cầu, số lượng IPO và số vốn IPO huy động đã trở lại mức trước Covid-19. Điều này được thúc đẩy bởi xu hướng các công ty muốn duy trì hình thức sở hữu tư nhân lâu hơn, và gần đây là để ứng phó với môi trường kinh tế vĩ mô toàn cầu và tình hình lãi suất đầy thách thức.



Theo Deloitte, thị trường IPO của Indonesia tiếp tục là điểm sáng ở Đông Nam Á, với tổng số vốn huy động được đạt mức cao nhất trong số các sàn giao dịch trong khu vực, đạt 3,6 tỷ USD với 77 thương vụ IPO.

Indonesia tiếp tục là thị trường có sức hấp dẫn lâu dài đối với các nhà đầu tư, nhờ vào nỗ lực duy trì sự ổn định của chính trị và kinh tế vĩ mô. Đáng chú ý, Indonesia đã có đóng góp đáng kể cho thị trường IPO ở Đông Nam Á, với 6 công ty Indonesia lọt vào top 10 công ty niêm yết hàng đầu ở Đông Nam Á.

Các công ty đang cân nhắc niêm yết công khai có thể đã có một số mục tiêu thương mại. Mặc dù các thị trường chứng khoán trong khu vực có thể nghĩ ra nhiều chủ trương nhằm thu hút các công ty niêm yết, nhưng tầm ảnh hưởng trực tiếp của các chủ trương này đến quyết định niêm yết của các doanh nghiệp chỉ ở mức độ nhất định.

"Cuối cùng, các nhà đầu tư sẽ xác định cách phân bổ nguồn vốn dựa trên chiến lược và cách họ nhìn nhận thị trường. Chính phủ các nước nhận ra giá trị của thị trường chứng khoán hấp dẫn là một phần của hệ sinh thái dịch vụ tài chính tổng thể và phải liên tục thích ứng với những thay đổi trên thị trường vốn toàn cầu", bà Tay Hwee Ling nhận định.

Cũng theo số liệu từ Deloitte , thị trường Việt Nam chỉ có 3 thương vụ niêm yết IPO huy động được khoảng 7 triệu USD trong 10,5 tháng đầu năm 2023. Số lượng IPO thấp chủ yếu là do quy trình phê duyệt IPO và niêm yết được thắt chặt, đồng thời, lượng vốn rút ròng của các nhà đầu tư nước ngoài cao hơn do các yếu tố toàn cầu và tại các quốc gia ảnh hưởng đến thanh khoản thị trường trong năm 2023.

Những điều kiện bất lợi này, cùng với diễn biến giảm điểm của VN-Index kể từ nửa đầu năm 2022, đã khiến những công ty có mong muốn IPO phải trì hoãn kế hoạch và chờ thời điểm thích hợp để niêm yết.

Theo ông Bùi Văn Trịnh, Lãnh đạo phụ trách dịch vụ đảm bảo, Deloitte Việt Nam, mặc dù các chỉ số chứng khoán của Việt Nam đã phục hồi vào cuối năm 2023 nhưng vẫn cách xa so với mức đỉnh năm 2021 và đầu năm 2022. Tuy nhiên, Chính phủ đã đưa ra một số biện pháp nhằm kích thích nền kinh tế và nhiều chủ trương nhằm nhằm nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam, củng cố niềm tin của các nhà đầu tư vào năm 2024.

Chia sẻ về triển vọng của thị trường từ nay đến năm 2024, trong bối cảnh kinh tế vĩ mô ngày càng thách thức, nhiều sàn giao dịch chứng khoán đang phải đối mặt với xu hướng các công ty địa phương ở Đông Nam Á muốn niêm yết trên các thị trường lớn ở nước ngoài để tiếp cận thị trường vốn và đông đảo các nhà đầu tư, hoặc nơi họ nhận thấy họ có thể đảm bảo mức định giá tốt nhất.

Đối với một số công ty, việc niêm yết tại Mỹ rất hấp dẫn do Mỹ có cộng đồng lớn các nhà đầu tư và tính thanh khoản cao hơn. Các công ty có thể cũng chọn niêm yết tại các khu vực khác giúp họ tiếp cận tốt hơn với các thị trường mục tiêu chính.