Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (26/6), khi giới đầu tư thận trọng trước khi bước vào mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2. Giá dầu thô tăng nhẹ sau mấy phiên giảm liên tiếp, trong bối cảnh mối lo về lãi suất tăng và nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu còn ám ảnh tâm trí nhà đầu tư.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 12,72 điểm, tương đương giảm 0,04%, còn 33.714,71 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,45%, còn 4.328,82 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 1,16%, còn 13.335,78 điểm.

Cổ phiếu tăng trưởng là những cổ phiếu gây áp lực giảm mạnh nhất lên các chỉ số trong phiên này, với những cái tên như Meta, Alphabet và Tesla đồng loạt giảm sâu.

Tuần trước, chứng khoán Mỹ đã có biểu hiện đuối sức sau đợt tăng gần đây, với Nasdaq đứt chuỗi 8 tuần tăng liên tiếp sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phát tín hiệu tiếp tục tăng lãi suất trong năm nay để chống lạm phát.

“Ngày hôm nay, các nhà giao dịch cảm thấy khó xác định nên mua hay nên bán. Họ không biết thị trường sẽ đi đến đâu”, Giám đốc đầu tư Carl Schleif của BMO nói với hãng tin Reuters.

Sự lưỡng lự này diễn ra giữa lúc thị trường chờ đợi một chất xúc tác mới và bước vào tuần giao dịch cuối cùng của quý 2. Chỉ còn ít tuần nữa là Phố Wall lại bắt đầu một mùa báo cáo tài chính mới. Theo bà Schleif, đây là thời điểm mà nhiều nhà đầu tư có thể chốt lời đối với những cổ phiếu tăng trưởng đã tăng giá mạnh trong năm nay.

Giám đốc đầu tư Chris Zaccarelli của Independent Advisor cho rằng nhà đầu tư cũng có thể mua  những cổ phiếu mang lại lợi nhuận thấp từ đầu năm đến nay, như cổ phiếu giá trị và cổ phiếu tăng trưởng.

“Những nhóm cổ phiếu ít được ưa chuộng từ đầu năm lại là những nhóm được mua ở thời điểm này. Trong một ngày mà sự ham thích rủi ro không rõ là tăng hay giảm, nhà đầu tư sẽ mua vào những cổ phiếu giá rẻ”, ông Zaccarelli nói.

Do giá dầu đi lên, năng lượng là nhóm tăng mạnh nhất trong số 11 nhóm cổ phiếu ngành chính của S&P 500, với mức tăng 2,2%.

Tuần này, thị trường sẽ đón nhiều thông tin kinh tế quan trọng gồm chỉ số lạm phát, lượng đặt mua hàng lâu bền, và chỉ số niềm tin tiêu dùng của Đại học Michigan. Một bài phát biểu của ông Powell cũng là sự kiện được chờ đợi, vì có thể mang tới những tín hiệu mới về kế hoạch tăng lãi suất của Fed.

Ngân hàng trung ương Mỹ dự báo tăng lãi suất thêm 2 lần trong thời gian từ nay đến cuối năm, nhưng thị trường hiện đang dự báo Fed chỉ nâng lãi suất một lần nữa trong cuộc họp vào tháng 7 - theo công cụ FedWatch của CME Group.

S&P 500 và Nasdaq đang trên đà hoàn tất tháng 6 với mức tăng hơn 3%. Dow Jones cũng đã tăng gần 2,5% trong tháng này.

Nửa đầu năm, Nasdaq tăng hơn 9%, trong khi S&P 500 và Dow Jones tăng tương ứng hơn 5% và 1%.

Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,21 USD/thùng, tương đương tăng 0,3%, chốt ở 69,37 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London tăng 0,33 USD/thùng, tương đương tăng gần 0,5%, chốt ở 74,18 USD/thùng.

Ông Colin Cieszynski, chiến lược gia trưởng thị trường tại SIA Wealth Management, nhận định rằng khi nhìn vào bức tranh toàn cảnh hơn về dầu mỏ, phía cầu - đặc biệt là nền kinh tế đang yếu đi của Trung Quốc dường như có tác động nhiều hơn đến xu hướng giá dầu lớn hơn. Do đó, dữ liệu PMI sản xuất và phi sản xuất của Trung Quốc vào cuối tuần này có thể là “sự kiện đáng lưu ý tiếp theo”, ông nói.