Giá vàng thế giới giảm khá mạnh khi giới đầu tư hướng sự quan tâm sang các tài sản có độ rủi ro cao hơn như cổ phiếu, trong bối cảnh thị trường chờ các phát biểu của các quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trong tuần này, bao gồm Chủ tịch Jerome Powell, để tìm kiếm những tín hiệu mới về lãi suất.

Giá vàng trong nước sáng nay (7/11) giằng co sau khi sụt cả triệu đồng mỗi lượng vào sáng hôm qua.

Lúc gần 10h trưa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 68,4 triệu đồng/lượng (mua vào) và 69,4 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cùng thời điểm sáng qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 500.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và đi ngang ở chiều bán ra, khiến chênh lệch giữa hai đầu giá rút ngắn còn 1 triệu đồng/lượng từ 1,5 triệu đồng/lượng vào sáng qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 58,7 triệu đồng/lượng và 59,7 triệu đồng/lượng, giảm 50.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 68,4 triệu đồng/lượng và 69,4 triệu đồng/lượng, tương ứng tăng 400.000 đồng/lượng và giảm 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng miếng đã biến động khó lường từ khi các doanh nghiệp kim hoàn bắt đầu báo giá sáng nay. Lúc đầu giờ sáng, một số doanh nghiệp tại Hà Nội tăng giá bán ra vàng miếng lên 69,8 triệu đồng/lượng, đến khoảng hơn 9h hạ về mức 69,5 triệu đồng/lượng, sau đó tiếp tục điều chỉnh giảm.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 11,1 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn đang cao hơn khoảng 1,4 triệu đồng/lượng.

Ngoài xu thế giảm của giá vàng quốc tế, giá vàng trong nước còn đang đương đầu với áp lực giảm từ sự đi xuống của tỷ giá USD/VND. Giảm theo tỷ giá đồng USD trên thị trường quốc tế, báo giá USD tại ngân hàng Vietcombank sáng nay còn 24.140 đồng (mua vào) và 24.510 đồng (bán ra), giảm 90 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua. Từ sáng qua tới sáng nay, giá USD niêm yết tại ngân hàng này đã giảm 180 đồng.

Lúc gần 10h trưa theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 1.975,1 USD/oz, giảm 3,4 USD/oz, tương đương giảm 0,17%, so với đóng cửa phiên đêm qua ở Mỹ - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương 58,3 triệu đồng/lượng, giảm 500.000 đồng/lượng so với sáng qua.

Nếu so với mức chốt của tuần trước, giá vàng thế giới quy đổi hiện đã giảm 1 triệu đồng/lượng.

Đóng cửa phiên ngày thứ Hai tại New York, giá vàng giao ngay giảm 14,7 USD/oz, tương đương giảm 0,74%, chốt ở 1.978,5 USD/oz - theo Kitco.

Nhu cầu phòng ngừa rủi ro giảm sút khi không có thêm diễn biến leo thang lớn nào mới trong cuộc chiến tranh giữa Israel và lực lượng Hamas của Palestine. Nhà đầu tư không còn mặn mà với những tài sản an toàn như vàng như ở thời điểm chiến tranh mới nổ ra hồi đầu tháng 10. Thay vào đó, họ đang thu hút bởi đà tăng điểm mạnh của thị trường chứng khoán, khi chứng khoán Mỹ đã có chuỗi 6 phiên tăng liên tiếp tính đến ngày thứ Hai.

Nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của Kitco Metals nói rằng trong bối cảnh như vậy, nhu cầu nắm giữ vàng đã giảm xuống đáng kể, sau khi giá kim loại quý này tăng 7% trong tháng 10.

Gây áp lực giảm lên giá vàng còn có lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng tăng trở lại trong phiên ngày thứ Hai.

Đảo ngược xu thế giảm của tuần trước, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có lúc tăng lên mức 4,653%, cao hơn 9 điểm cơ bản so với mức chốt tuần trước.

Sau khi chạm mức thấp nhất 6 tuần ở 104,84 điểm, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD chốt phiên đầu tuần với mức tăng 0,13%, đạt 105,19 điểm. Tuần trước, chỉ số giảm 1,4%, đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 7.

Sự kiện lớn của tuần này là các bài phát biểu của ông Powell vào ngày thứ Tư và thứ Năm. Câu hỏi được đặt ra bây giờ là liệu ông Powell có duy trì quan điểm mềm mỏng mà ông đưa ra sau cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed vào tuần trước. Ngoài ra, nhà đầu tư còn chờ phát biểu của các quan chức khác để xem liệu giữa các nhà hoạch định chính sách tiền tệ có sự đồng nhất về quan điểm hay không.

“Tôi e là chúng ta sẽ bắt đầu chứng kiến sự chia rẽ giữa phái mềm mỏng và phái cứng rắn trong Fed”, chiến lược gia trưởng Bipan Rai của CIBC Capital Markets nhận định với hãng tin Reuters.

Sau cuộc họp của Fed kết thúc hôm 1/11, thị trường tài chính tin rằng Fed đã hoàn tất việc tăng lãi suất, ít nhất là của năm 2023. Tiếp đó, bản báo cáo việc làm tháng 10 của Mỹ yếu hơn kỳ vọng công bố vào hôm thứ Sáu càng củng cố kỳ vọng rằng Fed sẽ giữ nguyên lãi suất cho tới hết năm. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 90% Fed không thay đổi lãi suất trong cuộc họp tháng 12.

Triển vọng Fed dừng tăng lãi suất đang gây áp lực giảm lên tỷ giá USD và lợi suất trái phiếu, qua đó hỗ trợ cho giá vàng. Tuy nhiên, lực hỗ trợ từ nhu cầu phòng ngừa rủi ro do căng thẳng địa chính trị - nhân tố chính thúc vàng vượt 2.000 USD/oz gần đây - đã hầu như không còn.

Một báo cáo của công ty Heraeus Metals nhận định rằng để giá vàng duy trì bền vững mốc 2.000 USD/oz, cần có hai chất xúc tác quan trọng. Thứ nhất là tín hiệu Fed sắp đến lúc cắt giảm lãi suất, và thứ hai là sự mua ròng trở lại của các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng.

Trong một diễn biến có lợi cho giá vàng, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã mua ròng khoảng 6,1 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, nâng mức nắm giữ lên 867,6 tấn vàng. Trong vòng chưa đầy 1 tuần trở lại đây, quỹ đã mua ròng hơn 8 tấn vàng. Từ chỗ liên tục bán ròng từ đầu năm, quỹ bắt đầu có những phiên mua ròng trong thời gian gần đây, và bán ròng ít đi.