Trong báo cáo gửi Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) ngày 15/2, Berkshire Hathaway - công ty do ông Warren Buffett làm chủ tịch kiêm CEO - cho biết hiện chỉ còn nắm giữ khoảng 8,3 triệu chứng chỉ lưu ký tại Mỹ của công ty sản xuất chip Đài Loan TSMC, tương đương 618 triệu USD.

Như vậy, công ty này đã bán 86% số cổ phần nắm giữ tại công ty này chỉ sau vài tháng công bố việc sở hữu cổ phần vào tháng 11/2022.

Thời điểm tháng 11 năm ngoái, Berkshire nắm giữ khoảng 60 triệu cổ phiếu TSMC. Tính theo giá bình quân của cổ phiếu TSMC từ đó đến nay, thương vụ bán cổ phần của ông Buffett trị giá khoảng 3,7 tỷ USD.

"Berkshire chỉ thu về lợi nhuận ít ỏi từ việc đầu tư cổ phiếu TSMC, thực sự ít ỏi với một công ty như Berkshire," chuyên gia phân tích Cathy Seifert của CFRA Research nhận xét. Theo tính toán của bà, công ty của ông Buffett đã mua cổ phiếu TSMC với giá gần 68,5 USD và bán với giá khoảng 74,5 USD.

Theo Bloomberg, động thái chóng vánh bất thường này của nhà đầu tư huyền thoại đang khiến các nhà đầu tư hoang mang và trở nên dè chừng với cổ phiếu hãng chip lớn nhất thế giới.

Việc Berkshire nhanh chóng bán số cổ phiếu trị giá hàng tỷ USD chỉ trong vài tháng là điều hiếm thấy nhưng cũng đã từng xảy ra. Vào quý 1/2022, công ty này đã bán gần như toàn bộ số cổ phần trị giá 8,3 tỷ USD tại Verizon Communications Inc, chỉ hơn một năm sau khi bắt đầu mua vào mã này cuối năm 2020.

Giá cổ phiếu TSMC đã giảm tới 4% trên sàn chứng khoán Đài Bắc sau thông tin này, cùng với xu hướng giảm chung trên thị trường. Tháng 11 năm ngoái, mã này tăng giá mạnh sau thông tin ông Buffett đã mua khoảng 4,1 tỷ USD cổ phiếu. Ở thời điểm hiện tại, dù giảm giá, cổ phiếu TSMC hiện vẫn giao dịch ở mức cao hơn khoảng 40% so với thời điểm tháng 10.

“Thật bất ngờ khi Berkshire bán ra nhiều như vậy chỉ trong vòng một quý, động thái trái ngược với quan điểm đầu tư dài hạn và liên tục mua thêm cổ phiếu của công ty”, ông Tony Huang, phó chủ tịch Taishin Securities Investment Advisory Co. nhận xét về thương vụ bán cổ phiếu TSMC của Berkshire.

Thời gian qua, ngành công nghiệp chip phải đối mặt với sự gián đoạn nguồn cung do các biện pháp phòng chống dịch Covid-19 ở Trung Quốc cũng như chứng kiến nhu cầu thiết bị điện tử sụt giảm do lạm phát tăng. TSMC đã giảm khoảng 10% kế hoạch chi tiêu năm 2022 xuống còn 36 tỷ USD sau khi Mỹ áp đặt các hạn chế xuất khẩu công nghệ chip quan trọng cho Trung Quốc.

Bên cạnh đó, trong bối cảnh căng thẳng chính trị Mỹ-Trung, Mỹ, Nhật và nhiều nước châu Âu đều đang thúc giục TSMC hỗ trợ xây dựng năng lực sản xuất nội địa tại các quốc gia này. Điều này đe dọa làm tăng chi phí của công ty Đài Loan.

Với các nhà đầu tư giá trị, cuối năm 2022 dường như là thời điểm tốt để mua cổ phiếu TSMC. Tỷ lệ giá trên thu nhập dự phóng (Forward P/E) của mã này là 10,3 lần vào tháng 10 năm ngoái - mức thấp nhất kể từ năm 2015, sau đó tăng trở lại mức gần 14 lần vào tháng 11, theo dữ liệu của Bloomberg.

Giá cổ phiếu của nhà sản xuất chip Đài Loan sau đó tăng mạnh giữa đà tăng chung của cổ phiếu chip toàn cầu và tiếp tục tăng tới tháng 1 năm nay kể cả sau khi công ty công bố kế hoạch cắt giảm chi tiêu và dự báo doanh thu quý giảm lần đầu tiên sau 4 năm. TSMC cũng dự báo triển vọng năm 2023 không mấy khả quan do nhu cầu hàng điện tử trên toàn cầu suy giảm trong bối cảnh lạm phát tiếp tục ở mức cao.

Theo ông Huang của Taishin Securities, giá cổ phiếu TSMC có thể giảm trong ngắn hạn do thương vụ của tỷ phú Buffett nhưng triển vọng dài hạn của mã này vẫn là tích cực.

“Nhiều nhà đầu tư toàn cầu vẫn đang mua vào cổ phiếu này do các yếu tố cơ bản của công ty vẫn khả quan, bao gồm hiệu suất hoạt động cao cũng như vai trò dẫn đầu về công nghệ chip tiên tiến”, vị chuyên gia nhận định.