Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (21/11), sau khi biên bản cuộc họp chính sách tiền tệ mới đây của Fed có thấy ngân hàng trung ương này đang ở vào “một vị thế phải hành động một cách cẩn trọng”. Giá dầu thô ít biến động do nhà đầu tư trở nên dè dặt trước thềm cuộc họp sản lượng của liên minh OPEC  vào cuối tuần này.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 62,75 điểm, tương đương giảm 0,18%, còn 35.088,29 điểm. Chỉ số S&P  hạ 0,2%, còn 4.538,19 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,59%, còn 14.199,98 điểm. Với phiên giảm này, cả S&P 500 và Nasdaq cùng kết thúc chuỗi 5 phiên tăng liên tiếp.

“Thị trường đã tăng rất mạnh trong những phiên vừa rồi, và giờ là lúc một số nhà đầu tư hiện thực hoá lợi nhuận. Nhiều người cũng muốn bán trước khi bước vào kỳ nghỉ lễ Tạ ơn”, chiến lược gia trưởng Tim Ghriskey của công ty Ingalls & Snyder nhận định với hãng tin Reuters.

Fed công bố biên bản cuộc họp ngày 31/10-1/11 cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ đang loay hoay với những tín hiệu trái chiều từ nền kinh tế và giữ quan điểm thận trọng khi đưa ra quyết định giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở mức 5,25-5,5%.

Biên bản này “xác nhận tuyên bố mà Fed đã đưa ra sau cuộc họp và những thông tin tại cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell rằng Fed nghiêng về khả năng sẽ tạm dừng việc tăng lãi suất ở đây. Nếu lạm phát tăng tốc trở lại, Fed có thể sẽ phải tăng lãi suất thêm, còn nếu không, Fed sẽ giữ lãi suất ở mức cao trong một thời gian”, ông Ghriskey nhận định.

Số liệu công bố ngày thứ Ba cho thấy doanh số bán nhà đã qua sử dụng ở Mỹ trong tháng 10 giảm xuống mức thấp nhất hơn 13 năm do lãi suất vay thế chấp nhà tăng cao và lượng cung nhà thấp khiến người mua khó tìm nhà.  Dữ liệu này hầu như không có ảnh hưởng đáng kể đến diễn biến của thị trường chứng khoán, khi mối băn khoăn lớn nhất của nhà đầu tư lúc này là liệu lạm phát có tiếp tục đà giảm nhanh hay không. Tuần trước, thống kê cho thấy lạm phát tháng 10 giảm mạnh hơn dự báo đã đưa thị trường tăng bùng nổ.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao tháng 1/2024 tại London tăng 0,13 USD/thùng, tương đương tăng 0,16%, chốt ở 82,45 USD/thùng. Giá dầu WTI giao tháng 1 tại New York giảm 0,06 USD/thùng, tương đương giảm 0,08%, còn 77,77 USD/thùng.

Trước đó, giá cả hai loại dầu đều đã tăng hơn 2% sau khi nguồn thạo tin tiết lộ rằng OPEC  sẽ cân nhắc cắt giảm thêm sản lượng khai thác dầu trong cuộc họp vào ngày Chủ nhật (26/11). OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

“Chắc chắn là cuộc họp sắp tới của bộ trưởng năng lượng các nước OPEC  sẽ là một trong những cuộc họp quan trọng nhất gần đây của khối này, vì nhà đầu tư đang chờ xem nhưng đồn đoán về vấn đề sản lượng có trở thành hiện thực hay không”, nhà môi giới Tamas Varga của công ty PVM Oil nhận định.

Theo khảo sát của Reuters, có 8 nhà phân tích dự báo OPEC  có thể kéo dài việc cắt giảm sản lượng sang năm 2024 hoặc thậm chí giảm sản lượng sâu hơn.

“Chúng tôi nhận thấy có khả năng nhóm này giảm sản lượng sâu hơn, nhưng có lẽ Saudi Arabia sẽ đề nghị các quốc gia thành viên khác cùng giảm thêm sản lượng, để chia sẻ bớt gánh nặng”, nhà phân tích Helima Croft của công ty RBC Capital nhận định.

Giá dầu thô đã giảm khoảng 16% kể từ cuối tháng 9 đến nay, trong bối cảnh sản lượng dầu thô của Mỹ - nước sản xuất dầu lớn nhất thế giới - đạt mức cao kỷ lục, trong khi thị trường lo ngại về triển vọng nhu cầu tiêu thụ năng lượng khi kinh tế toàn cầu giảm tốc.