Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (16/10) dù lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng, khi nhà đầu tư lạc quan về mùa báo cáo tài chính vừa bắt đầu và tiếp tục dõi theo thông tin về xung đột Israel-Hamas. Giá dầu thô giảm hơn 1 USD/thùng sau khi có tin Mỹ và Venezuela có thể sắp đạt một thoả thuận về nới các biện pháp trừng phạt.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 314,25 điểm, tương đương tăng 0,93%, đạt 33.984,54 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 1,06%, đạt 4.373,63 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,2%, đạt 13.567,98 điểm.

Phiên tăng diễn ra trên diện rộng, với sự dẫn đầu của các nhóm cổ phiếu giao thông, tiêu dùng không thiết yếu và cổ phiếu vốn hoá nhỏ.

“Đây là phản ứng hồi điểm của thị trường sau hai phiên giảm vừa rồi. Nhiều nhà đầu tư đang bắt đáy”, chiến lược gia cấp cao Tim Ghriskey của công ty Ingalls & Snyner ở New York nhận định với hãng tin Reuters.

Trong cuộc xung đột vũ trang đã kéo dài 10 ngày, lực lượng của Israel tiếp tục chiến dịch ném bom dải Gaza sau khi nỗ lực đạt một thoả thuận ngừng bắn thất bại. Ông Ghriskey nói rằng xung đột Israel-Hamas “có vẻ đang leo thang, nhưng dường như không khiến thị trường lo lắng. Điều này không có gì đáng ngạc nhiên vì nhà đầu tư đang mua cổ phiếu, tức là những phần nhỏ của doanh nghiệp, và việc này thực ra chẳng liên quan gì đến địa chính trị”.

“Thị trường vốn dĩ thường không quan tâm nhiều đến địa chính trị, nhưng sự thờ ơ này lại khiến một số người cảm thấy khó hiểu”, ông Ghriskey nói.

Mùa báo cáo tài chính quý 3 ở Phố Wall đã chính thức khởi động vào hôm thứ Sáu tuần trước với loạt báo cáo từ các ngân hàng lớn. Tuần này sẽ có thêm nhiều doanh nghiệp vốn hoá lớn công bố báo cáo, như Bank of America, Goldman Sachs, Netflix, Tesla…

“Nhiều khả năng chúng ta sẽ chứng kiến một mùa báo cáo tài chính khả quan, cho thấy doanh nghiệp vẫn đang làm ăn tốt bất chấp lãi suất cao và nỗi lo rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tiếp tục tăng lãi suất”, ông Ghriskey nhận định.

Thị trường đang nghiêng về khả năng Fed không tăng lãi suất thêm nữa, nhưng vẫn lo ngại về việc Fed có thể sẽ giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, và mối lo này khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ duy trì ở mức cao. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng 7 điểm cơ bản trong phiên này, đạt 4,7%, cách chỉ 0,1 điểm phần trăm từ mức đỉnh 16 năm là 4,8% thiết lập vào đầu tháng.

Không có nhiều số liệu kinh tế Mỹ được công bố trong phiên đầu tuần, ngoài chỉ số sản xuất bang New York của chi nhánh Fed cho thấy mức giảm ít hơn dự báo. Các số liệu được chờ đợi trong tuần này có doanh thu bán lẻ, sản lượng công nghiệp, số nhà mới khởi công và doanh số bán nhà đã qua sử dụng.

Các thị trường chứng khoán trên toàn cầu phiên này diễn biến không đồng nhất. Chứng khoán châu Âu tăng 0,23%, trong khi chỉ số MSCI All Country World Index của chứng khoán thế giới tăng 0,71%. Các thị trường mới nổi giảm 0,41%, thị trường châu Á-Thái Bình Dương không bao gồm Nhật Bản giảm 0,56%, trong khi chứng khoán Nhật giảm 2,03%.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,24 USD/thùng, tương đương giảm 1,4%, chốt ở 89,65 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,03 USD/thùng, tương đương giảm 1,2%, còn 86,66 USD/thùng.

Dầu giảm giá khi thị trường đánh giá rằng chiến tranh ở dải Gaza có vẻ không đe doạ nguồn cung dầu trong ngắn hạn. Ngoài ra, đang có kỳ vọng rằng Mỹ và Venezuela sắp đạt một thoả thuận mà theo đó, Mỹ sẽ nới các biện pháp trừng phạt đối với hoạt động xuất khẩu dầu thô của quốc gia Nam Mỹ.

“Một thoả thuận như vậy sẽ giúp Venezuel tăng sản lượng dầu. Nhưng sẽ cần mức đầu tư lớn để sản lượng dầu của nước này quay về mức cách đây 1 thập kỷ. Như vậy, một thoả thuận sẽ không thể giúp cải thiệu nhiều tình trạng thiếu cun dầu trong ngắn hạn”, nhà kinh tế William Jackson của công ty nghiên cứu Capital Economics nhận định.

Tuần trước, giá cả hai loại dầu đều tăng mạnh vì lo ngại xung đột có thể lan rộng ra Trung Đông, một khu vực sản xuất dầu chính của thế giới. Giá dầu Brent đã tăng 7,5% trong tuần trước, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 2.