Giá vàng thế giới duy trì xu hướng tăng trong bối cảnh mối lo về cuộc khủng hoảng ngân hàng và khủng hoảng trần nợ ở Mỹ thúc đẩy nhà đầu tư tăng cường nắm giữ các tài sản an toàn. Ngoài ra, sự đặt cược của thị trường vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) dừng tăng lãi suất cũng là một nhân tố thúc đẩy đà tăng của giá kim loại quý.

Tuy nhiên, giá vàng trong nước khá “thờ ơ” với các diễn biến của giá vàng thế giới, giữ ổn định trên ngưỡng 67 triệu đồng/lượng, với chênh lệch so với giá vàng quốc tế quy đổi tiếp tục rút ngắn.

Lúc hơn 11h trưa nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 66,6 triệu đồng/lượng và 67,2 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng hôm qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này giảm 100.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 56,35 triệu đồng/lượng và 57,35 triệu đồng/lượng, tăng 50.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 66,6 triệu đồng/lượng và 67,2 triệu đồng/lượng, giảm 50.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở 2.052 USD/oz, tăng 0,7 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Năm tại thị trường Mỹ - theo dữ liệu từ Kitco. Mức giá này tương đương 58,4 triệu đồng/lượng, thấp hơn giá vàng SJC bán lẻ 8,8 triệu đồng/lượng, từ chỗ thấp hơn 9 triệu đồng/lượng vào sáng hôm qua.

Bằng thời điểm này năm ngoái, giá vàng miếng SJC có lúc cao hơn giá vàng quốc tế quy đổi khoảng 20 triệu đồng/lượng.

Trong phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay tăng 10,7 USD/oz, tương đương tăng 0,52%, chốt ở 2.051,3 USD/oz. Giá vàng giao sau tăng 0,9%, chốt ở 2.055,7 USD/oz.

Trong phiên châu Á ngày hôm qua, giá vàng giao ngay có lúc đạt 2.075 USD/oz, phá vỡ kỷ lục cũ là mức hơn 2.072 USD/oz thiết lập vào năm 2020.

Theo chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities, đà tăng của vàng đang được thúc đẩy bởi căng thẳng trong hệ thống ngân hàng khu vực của Mỹ. Sau khi 4 ngân hàng khu vực liên tiếp sụp đổ trong vòng chưa đầy 2 tháng, giới đầu tư đang lo ngại sẽ xảy ra những vụ đổ vỡ tiếp theo.

Trong phiên giao dịch ngày thứ Năm, cổ phiếu các ngân hàng khu vực tiếp tục bị bán tháo, dẫn đầu là cú giảm hơn 50% của cổ phiếu PacWest - nhà băng đang bị Phố Wall đưa vào “tầm ngắm”. Giới thạo tin nói rằng PacWest đang cân nhắc các lựa chọn chiến lược, bao gồm bán lại, và thông tin này ngay lập tức châm ngòi cho một cuộc tháo chạy khỏi cổ phiếu PacWest.

Bên cạnh đó, cuộc khủng hoảng trần nợ của Mỹ cũng là một lý do để nhà đầu tư mua vàng. Cách đây ít ngày, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Janet Yellen cảnh báo Chính phủ nước này có thể cạn tiền ngay từ đầu tháng 6 nếu hai đảng Dân chủ và Cộng hoà trong Quốc hội Mỹ không nhất trí được về việc nâng trần nợ quốc gia.

Tín hiệu dừng tăng lãi suất từ Fed là một động lực khác để giới đầu tư rót tiền vào vàng. Kim loại quý này là một tài sản không mang lãi suất, nên môi trường lãi suất giảm, thậm chí chỉ cần lãi suất dừng tăng, cũng tạo ra lực hỗ trợ.

Dù Chủ tịch Fed Jerome Powell nói sẽ không giảm lãi suất trong năm nay, thị trường đang tăng đặt cược vào khả năng Fed hạ lãi suất vào một thời điểm nào đó trong nửa sau của năm. Tuy nhiên, một số chuyên gia cho rằng khả năng này là thấp vì lạm phát ở Mỹ vẫn còn cao hơn nhiều so với mục tiêu 2% của Fed.

“Nhu cầu nắm giữ tài sản an toàn đã đẩy giá vàng qua ngưỡng 2.000 USD/oz, và nhu cầu này vẫn đang duy trì trên thị trường”, chiến lược gia cấp cao Bob Haberkorn của RJO Futures nhận định.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust mua ròng 3,7 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, nâng khối lượng nắm giữ lên hơn 930 tấn.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 23.280 đồng (mua vào) và 23.620 đồng (bán ra), giảm 25 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.