Chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (27/11), khi các nhà giao dịch có vẻ như muốn nghỉ ngơi một chút sau 4 tuần giá cổ phiếu tăng liên tiếp. Giá dầu thô đi xuống trong lúc thị trường chờ cuộc họp sản lượng của liên minh dầu lửa OPEC  dự kiến diễn ra trong tuần này.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 56,68 điểm, tương đương giảm 0,16%, còn 35.333,47 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,2%, còn 4.550,43 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,07%, còn 14.241,02 điểm.

Đến tuần trước, chứng khoán Mỹ đã tăng 4 tuần liên tiếp trong bối cảnh lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đi xuống sau khi chớp nhoáng vượt ngưỡng 5% vào cuối tháng 10. Lợi suất trái phiếu giảm do thị trường kỳ vọng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ không tăng lãi suất thêm nữa vì lạm phát đang giảm nhanh hơn so với dự báo.

Từ đầu tháng tới nay, S&P 500 đã tăng 8,5%; Dow Jones tăng 6,9%; và Nasdaq tăng 10,8%.

Xu hướng tăng diễn ra ngay cả khi một số hãng bán lẻ cảnh báo rằng người tiêu dùng đang chi tiêu chậm lại. Trên thực tế, doanh thu bán lẻ trực tuyến ở Mỹ trong dịp Black Friday vừa qua tăng 7,5% so với cùng kỳ năm ngoái - một tín hiệu cho thấy người tiêu dùng vẫn mạnh dạn mở ví trong những ngày đầu của kỳ nghỉ lễ và mua sắm cuối năm.

Giới đầu tư ở Phố Wall đang có cái nhiều thiếu đồng nhất về các số liệu kinh tế. Sự suy yếu của tiêu dùng có thể được họ xem như một tín hiệu tích cực rằng chiến dịch tăng lãi suất của Fed cuối cùng đã bắt đầu khiến nền kinh tế nguội đi, giải toả áp lực lạm phát, và từ đó ngân hàng trung ương này có thể sớm dịch chuyển sang một lập trường chính sách tiền tệ mềm mỏng hơn. Nhưng mặt khác, nếu người tiêu dùng Mỹ tiếp tục giữ nhịp chi tiêu mạnh, đó cũng có thể được xem là một dấu hiệu rằng nền kinh tế sẽ hạ cánh mềm - lạm phát giảm mà không xảy ra suy thoái.

Giới phân tích nói rằng điều mà thị trường mong muốn bây giờ là một sự suy yếu vừa đủ của nền kinh tế, để lạm phát giảm về mục tiêu 2% của Fed mà không xảy ra tình trạng sụt tốc mạnh hoặc suy thoái kinh tế.

“Tiêu dùng chậm lại có lẽ sẽ là một chất xúc tác cho thị trường vì sẽ giúp củng cố cơ sở cho xu hướng tăng điểm. Thị trường này đã hưởng lợi từ niềm tin mạnh mẽ rằng Fed đã tăng xong lãi suất và sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất trong năm 2024”, chiến lược gia trưởng Quincy Krosby của LPL Financial nhận định, cho rằng diễn biến của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm sẽ có ảnh hưởng quan trọng đến tình hình giá cổ phiếu trong tuần này.

Tương tự, chiến lược gia Phillip Colmar của MRB Partners nhận định thị trường cổ phiếu sẽ tiếp tục chịu sự chi phối của thị trường trái phiếu. Ông nói cổ phiếu vẫn đang trong tình trạng “mua nhiều” (overbought) nhẹ, nền kinh tế vẫn “vững vàng đáng kể” - nhân tố khiến cho việc cắt giảm lãi suất trong tương lai gặp nhiều trở ngại hơn.

“Tôi cho rằng nền kinh tế vẫn đang vững nhưng thị trường trái phiếu đang bước vào một giai đoạn bước ngoặt. Bước sang năm 2024, câu hỏi đặt ra là liệu giá trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đã tìm được đáy hay chưa và có thực sự hồi phục hay không. Khi giá trái phiếu hồi phục và lợi suất giảm, áp lực mất giá đối với cổ phiếu sẽ giảm bớt”, ông Colmar nói.

Hai dữ liệu kinh tế Mỹ quan trọng của tuần này là báo cáo niềm tin tiêu dùng dự kiến công bố vào ngày thứ Ba, và tiếp đó là chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) dự kiến công bố vào ngày thứ Năm.

Giá dầu thô Brent giao tháng 1 tại thị trường London giảm 0,6 USD/thùng, tương đương giảm 0,74%, còn 79,98 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,68 USD/thùng, tương đương giảm 0,9%, còn 74,68 USD/thùng.

Giá cả 2 loại dầu cùng tăng nhẹ trong tuần trước sau khi giảm 4 tuần liên tiếp. Giá dầu hồi phục nhờ kỳ vọng rằng Saudi Arabia và Nga sẽ duy trì việc cắt giảm sản lượng tự nguyện sang năm 2024 và OPEC  có thể thảo luận kế hoạch giảm sản lượng sâu hơn. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Tuy nhiên, giá dầu đã sụt giảm vào giữa tuần vừa rồi sau khi OPEC  bất ngờ hoãn cuộc họp sản lượng đến ngày 30/11 do một số bất đồng về mức sản lượng mục tiêu đối với các nước thành viên châu Phi. Nguồn thạo tin tiết lộ với Reuters rằng cuối tuần vừa rồi, các thành viên trong liên minh đã tiến gần hơn tới thoả thuận.

Trong khi đó, lượng dầu thô tồn kho gia tăng của Mỹ đang gây áp lực giảm lên giá dầu. Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) dự báo thị trường dầu toàn cầu sẽ dư cung nhẹ trong năm 2024 ngay cả khi OPEC  kéo dài việc cắt giảm sản lượng sang năm tới.

“IEA dự báo nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu chỉ tăng 0,9 triệu thùng/ngày trong năm tới, từ mức dự báo tăng 2,4 triệu thùng/ngày trong năm nay. OPEC  sẽ phải thực thi sản lượng thật sự nghiêm ngặt để giải toả mối lo của thị trường về tình trạng dư cung dầu trong năm tới”, nhà phân tích Vivek Dhar của Commonwealth Bank nhận định.