Như thường thấy, điều mà nhà đầu tư mong chờ từ cuộc họp tuần này của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) không phải là việc Fed sẽ ra quyết định gì ở thời điểm hiện tại, mà là Fed dự kiến sẽ có hướng đi như thế nào trong tương lai.

Thị trường đang tin gần như chắc chắn Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong lần họp này ở mức 5,25-5,5%, mức cao nhất 22 năm của lãi suất quỹ liên bang. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng chỉ 1% Fed sẽ có đợt nâng lãi suất lần thứ 12 kể từ tháng 3/2022 trong cuộc họp dự kiến kết thúc vào chiều ngày thứ Tư (20.9) theo giờ Washington DC.

Quan trọng hơn, lần họp này của Fed sẽ đưa ra cập nhật hàng quý của Fed về dự báo các chỉ số kinh tế chính, bao gồm lãi suất, tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP), lạm phát và thất nghiệp. Cùng với đó, cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell cũng là điều được giới đầu tư quan tâm - theo hãng tin CNBC.

Lịch sử cho thấy, nhất là trong nhiệm kỳ của Chủ tịch Jerome Powell, Fed thường không đưa ra những quyết định lãi suất trái ngược với kỳ vọng của thị trường tài chính, đặc biệt là khi sự đặt cược đạt tới mức quá cao theo một hướng như hiện nay. Tuy nhiên, giới đầu tư và phân tích cũng cho rằng Fed sẽ tìm cách ngăn thị trường đoán trước một cách chắc chắn Fed sẽ làm gì trong những cuộc họp tiếp sau đó.

“Có thể Fed sẽ dừng tăng lãi suất trong lần họp này, nhưng cuộc họp tháng 11 thì chưa biết thế nào. Tôi nghĩ là Fed chưa sẵn sàng để nói: ‘Chúng tôi xong việc tăng lãi suất rồi’”, cựu Phó chủ tịch Fed Roger Ferguson nhận định trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC.

“Đây là thời điểm mà Fed phải hành động hết sức cẩn trọng. Chúng ta hoàn toàn không nên nghĩ rằng việc tăng lãi suất đã hoàn tất, vì ngay cả Fed cũng chưa thể biết chắc điều đó. Họ muốn có sự linh hoạt để có thể tăng lãi suất thêm nếu cần”.

Có một cách để Fed truyền tải các ý định của mình là thông qua dự báo “dot plot” - một mạng lưới cho thấy kỳ vọng của từng nhà hoạch định chính sách tiền tệ của Fed về lãi suất ở các thời điểm cụ thể trong tương lai, với danh tính của từng vị không được tiết lộ bên cạnh dự báo mà họ đưa ra. Thị trường sẽ nhìn vào sự dịch chuyển của các điểm chấm trên biểu đồ này để biết về mức lãi suất kỳ vọng của các quan chức Fed.

“Tôi nghĩ trong dự báo ‘dot plot’ của lần họp này, các quan chức Fed sẽ tiếp tục nghiêng về lãi suất cao hơn, và cho thấy sẵn sàng tăng lãi suất thêm nếu lạm phát không giảm nhanh như họ kỳ vọng hay thị trường lao động còn ở trong tình trạng thắt chặt quá mức”, nhà kinh tế trưởng Gus Faucher của PNC Financial Services Group nhận định.

Một điểm quan trọng mà giới đầu tư mà phân tích sẽ chú ý trong dự báo “dot plot” của cuộc họp này là mức lãi suất trung bình trong dài hạn. Dự báo lần này sẽ là về lãi suất sau năm 2026. Ở cuộc họp tháng 6, con số được đưa ra là 2,5%.

Nếu kỳ vọng lãi suất trung bình dài hạn tăng lên mức cao hơn, cho dù chỉ tăng 0,25 điểm phần trăm, đó có thể là một tín hiệu “ngầm” cho thấy Fed sẵn sàng cho phép lạm phát vượt mục tiêu 2%, và điều này có thể sẽ khiến thị trường lo sợ - theo nhà kinh tế trưởng Joseph Brusuelas của công ty RSM. “Chúng tôi đang đặt nền móng để chuẩn bị cho khách hàng của mình có thể ứng phó với mục tiêu lạm phát cao hơn”, ông Brusuelas nói.

Hàng quý, Fed cập nhật Tóm tắt dự báo kinh tế (Summary of Economic Projections - SEP) bao gồm các dự báo về lãi suất, lạm phát, GDP và thất nghiệp. Tuy nhiên, các dự báo này của Fed thường thiếu chính xác, nhất là trong những năm gần đây - khi giới chức Fed dự báo sai về lạm phát và tăng trưởng, dẫn tới một số điều chỉnh chính sách gây mất cân bằng trên thị trường tài chính.

Về cuộc họp tuần này của Fed, thị trường kỳ vọng Fed sẽ nâng mạnh dự báo tăng trưởng GDP của năm nay so với con số dự báo mà Fed đưa ra hồi tháng 6, đồng thời cắt giảm các dự báo về lạm phát và thất nghiệp.

“Fed sẽ phải tăng khoảng gấp đôi dự báo tăng trưởng kinh tế”, nhà kinh tế trưởng Ellen Zentner của ngân hàng Morgan Stanley phát biểu.

Dù SEP và “dot plot” sẽ thu hút phần lớn sự chú ý của thị trường, một vài thay đổi nếu có trong tuyên bố sau cuộc họp của Fed cũng giữ một vai trò quan trọng không kém.

Bà Zentner cho rằng Fed có thể thay đổi một số miêu tả chính sách cũng như quan điểm của Fed về nền kinh tế. Nhiều khả năng Fed sẽ điều chỉnh một câu trong tuyên bố của cuộc họp tháng 7, đó là câu “Khi xác định mức độ thắt chặt thêm chính sách có thể là cần thiết để dần đưa lạm phát về mức 2%, Uỷ ban sẽ tính đến mức độ thắt chặt tích luỹ của chính sách tiền tệ, hiệu ứng đến trễ của các tác động mà chính sách tiền tệ đặt ra đối với hoạt động kinh tế và lạm phát, cũng như các diễn biến kinh tế và tài chính”.

Theo vị chuyên gia, việc Fed bỏ bớt chữ “thêm”, đó sẽ là một tín hiệu rằng các thành viên Uỷ ban Thị trường mở (FOMC), bộ phận ra quyết sách của Fed, ít nhất cũng đang nhận thấy rằng không cần phải tăng lãi suất thêm nữa.

Một câu khác của tuyên bố tháng 7 cũng có thể được thay đổi trong tuyên bố lần này. Đó là: “Uỷ ban tiếp tục dành sự chú ý cao độ đối vơi các rủi ro lạm phát”. Fed có thể bỏ từ “cao độ” khỏi câu này, để phản ánh rằng Fed không còn lo ngại nhiều về lạm phát như trước.

“Có những thay đổi nhỏ mà thị trường không nên xem nhẹ. Đó có thể chính là những bước đi đầu tiên tới chỗ dừng chu kỳ thắt chặt”, bà Zentner nói.

Sau khi Fed đưa ra tuyên bố sau cuộc họp, dự báo “dot plot” và SEP, ông Powell sẽ lên sân khấu để trả lời câu hỏi của báo giới trong cuộc họp báo thường kéo dài 45 phút đồng hồ. Cuộc họp báo được Chủ tịch Fed sử dụng để làm rõ hơn các quyết định mà Fed đưa ra trong cuộc họp. Tuy nhiên, cũng đôi lần ông nói những điều khác so với những gì mà tài liệu chính thức công bố, khiến các cuộc họp báo này trở nên khó đoán trước và có khả năng khiến thị trường dịch chuyển.

Thị trường đang đặt cược 99% rằng Fed sẽ không tăng lãi suất trong lần họp này và khả năng Fed tăng lãi suất trong cuộc họp tháng 11 chỉ là 30%. Nếu ông Powell có một phát biểu nào đó nhằm đẩy lùi các kỳ vọng này, xáo trộn lớn có thể xảy ra trên thị trường.

Dù vậy, bà Zentner kỳ vọng Fed sẽ đưa ra quyết định và những đánh giá, nhận định phù hợp với kỳ vọng của thị trường ở thời điểm này. “Chúng tôi thực sự tin rằng Fed đã xong việc tăng lãi suất rồi. Chẳng qua là Fed chưa biết chắc thôi”, vị chuyên gia nói.