Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (1/3), khi nhà đầu tư cố gắng gượng dậy sau đợt bán tháo hồi tháng 2 và trong bối cảnh lợi suất trái phiếu tiếp tục đi lên. Giá dầu thô có thêm một phiên tăng nhẹ nhờ kỳ vọng vào sự khởi sắc của nhu cầu ở Trung Quốc.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,47%, còn 3.951,39 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,66%, còn 11.379,48 điểm. Riêng chỉ số Dow Jones tăng nhẹ 5,14 điểm, chốt ở 32.661,84 điểm.

Áp lực giảm đối với giá cổ phiếu vẫn lớn khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ duy trì đà tăng của tháng 2. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm có lúc vượt 4% lần đầu tiên kể từ tháng 11, trong khi lợi suất của kỳ hạn 1 năm vượt 5%. Xu hướng tăng của lợi suất phản ánh kỳ vọng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ phải kéo dài việc tăng lãi suất để chống lạm phát.

Phiên giảm này diễn ra sau khi giá cổ phiếu ở Phố Wall có cú giảm mạnh trong tháng 2. Nếu tính từ đầu năm, Dow Jones đang ở trong trạng thái giảm, trong khi hai chỉ số chính còn lại giữ được một phần thành quả tăng đã đạt được trong tháng 1.

Trong một phát biểu vào ngày thứ Tư, Chủ tịch Fed chi nhánh Minneapolis, ông Neel Kashkari, nói rằng ông “cởi mở với khả năng” tăng lãi suất với bước nhảy lớn hơn trong cuộc họp chính sách tiền tệ vào tháng này. “Có thể đó là 0,25 điểm phần trăm hoặc 0,5 điểm phần trăm” - ông Kashkari nói nhưng cho biết chưa đi đến một quyết định cụ thể nào.

“Chúng ta đang ở vào một thời kỳ biến động, khi các ngân hàng trung ương bước vào giảm tốc chu kỳ tăng lãi suất và chờ xem ảnh hưởng của những đợt tăng lãi suất đã có đối với nền kinh tế thực”, Giám đốc đầu tư William Northey của US Bank Wealth Management nhận định trên CNBC. “Diễn biến thị trường trong hai tháng đầu tiên của năm chủ yếu bị ảnh hưởng bởi những thay đổi nho nhỏ trong kỳ vọng về đường đi của chính sách tiền tệ trong năm 2023”.

Ông Northey nói thêm: “Chúng tôi cho rằng sắp tới, môi trường đối với trái phiếu sẽ tốt lên, nhưng thị trường chứng khoán thế giới và Mỹ sẽ tiếp tục giằng co theo hai hướng, khi nhà đầu tư nghiền ngẫm về sức khoẻ của người tiêu dùng và hoạt động của doanh nghiệp”.

Phiên này, thị trường lúc đầu nhận được một cú huých từ số liệu khả quan hơn dự báo của Trung Quốc. Tổng cục Thống kê nước này cho biết chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) chính thức của tháng 2 tăng lên mức 52,6 điểm, cao nhất kể từ tháng 4/2012.

Dữ liệu này củng cố những tia hy vọng của nhà đầu tư trên thị trường dầu thô về sự khởi sắc của nhu cầu tiêu thụ dầu ở Trung Quốc - nền kinh tế lớn thứ nhì thế giới và là quốc gia nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, giá dầu vẫn chịu áp lực giảm từ những dấu hiệu cho thấy nguồn cung dầu đang dồi dào, bao gồm sự gia tăng của lượng dầu tồn kho ở Mỹ.

Lúc đóng cửa, giá dầu thô Brent giao sau tại thị trường London tăng 0,86 USD/thùng, tương đương tưang 1%, chốt ở 84,31 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,64 USD/thùng, tương đương tăng 0,8%, đạt 77,69 USD/thùng.

Số liệu của Chính phủ Mỹ cho thấy lượng tồn kho dầu thô của nước này tăng thêm 1,2 triệu thùng trong tuần trước, đạt 480,2 triệu thùng, mức cao nhất kể từ tháng 5/2021. Mức tăng này vượt xa dự báo của giới phân tích và đánh dấu tuần tăng thứ 10 liên tiếp của tồn kho dầu thương mại ở Mỹ.

“Chừng nào số dầu tồn kho ở cảng dầu Cushing của Mỹ còn chưa giảm, giá dầu khó có khả năng bứt phá”, Chủ tịch Jim Ritterbusch của công ty tư vấn Ritterbusch and Associates nhận định với hãng tin Reuters.

Trong một dấu hiệu khác về sự dồi dào của nguồn cung dầu, sản lượng dầu của Nga trong tháng 2 vừa qua lần đầu tiên đạt mức như trước khi ngành dầu lửa nước này hứng chịu các biện pháp trừng phạt của phương Tây - theo tin từ tờ Kommersant. Một cuộc khảo sát của Reuters cũng cho thấy sản lượng dầu của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) tăng trong tháng 2.

“Nền kinh tế Trung Quốc đang phục hồi, và đây chỉ có thể là một nhân tố tích cực đối với giá dầu”, chuyên gia Stephen Brennock của công ty môi giới dầu lửa PVM Oil nhận định. Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh rằng sự dồi dào của nguồn cung dầu Nga sẽ gây áp lực mất giá đối với dầu.

Theo kế hoạch được triển khai từ tháng 3 này, Nga sẽ cắt giảm sản lượng khai thác dầu 625.000 thùng/ngày. Tuy nhiên, giới phân tích nói rằng chưa rõ việc cắt giảm sản lượng dầu này của Nga sẽ có ảnh hưởng như thế nào tới giá dầu trong thời gian tới.