Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (19/9), khi nhà đầu tư hồi hộp chờ đợi kết quả cuộc họp tuần này của Cục Dự trữ Liên bang (Fed). Giá dầu thô quay đầu giảm nhẹ sau khi vượt mốc 95 USD/thùng - ngưỡng cao nhất kể từ tháng 11 năm ngoái.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 106,57 điểm, tương đương giảm 0,31%, còn 34.517,73 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,22%, còn 4.443,95 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,23%, còn 13.678,19 điểm.

Cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài 2 ngày của Fed đã bắt đầu vào ngày thứ Ba và sẽ kết thúc vào chiều ngày thứ Tư theo giờ Washington. Giới đầu tư dự báo Fed không nâng lãi suất trong lần họp này, đặt cược khả năng 99% ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới giữ nguyên lãi suất cơ bản ở mức 5,25-5,5% - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Thị trường cũng đang đặt cược khả năng 29% Fed tăng lãi suất trong cuộc họp tháng 11.

Ngoài quyết định lãi suất, Fed cũng sẽ đưa ra cập nhật dự báo kinh tế Mỹ. Nhà đầu tư chờ xem tuyên bố của Fed và cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell sẽ có những đánh giá như thế nào về đường đi của lạm phát, tăng trưởng kinh tế và chính sách tiền tệ trong thời gian tới.

“Giờ đây, khi mặt đối mặt với cuộc họp của Fed, thị trường muốn dừng lại một chút, chờ xem Fed nói gì, để tìm ra những manh mối mới”, nhà quản lý danh mục Chris Fasciano của công ty Commonwealth Financial Network nói với hãng tin CNBC.

“Chúng ta đều biết sắp đến hồi kết trong chu kỳ thắt chặt chính sách tiền tệ của Fed. Điều quan trọng hơn mà thị trường muốn biết vào thời điểm này là Fed sẽ làm gì trong năm 2024, ít nhất là vào đầu năm”, chiến lược gia Kevin Gordon của công ty Charles Schwab phát biểu.

“Định giá trên thị trường đang phản ánh khả năng Fed dừng tăng lãi suất, nhưng vấn đề là Fed có thể sẽ giữ lãi suất cao hơn trong thời gian lâu hơn. Nếu Fed tuyên bố họ sẽ giảm bớt số lần cắt giảm lãi suất dự kiến trong năm 2024 bằng cách nâng dự báo ‘dot plot’, thì kết quả lần họp này sẽ là một sự tạm dừng mang tính chất rất cứng rắn”, chiến lược gia trưởng Michael Green của Simplify Asset Management nhận định với hãng tin Reuters.

Dầu giảm giá khiến nhóm cổ phiếu dầu khí trong S&P 500 giảm theo. Trong số 11 nhóm cổ phiếu ngành chính của chỉ số, có 9 nhóm chốt phiên trong sắc đỏ, với mức giảm mạnh nhất thuộc về nhóm dầu khí và nhóm tiêu dùng không thiết yếu.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,09 USD/thùng, còn 94,34 USD/thùng. Trong phiên, có lúc giá dầu Brent đạt 95,96 USD/thùng, mức cao nhất kể từ tháng 11 năm ngoái.

Giá dầu thô WTI giao sau tại New York giảm 0,28 USD/thùng, còn 91,2 USD/thùng, sau khi đạt mốc 93,74 USD/thùng - cũng là mức cao nhất kể từ tháng 11.

Phiên này, nhà đầu tư trên thị trường dầu lửa chốt lời sau 3 phiên tăng liên tiếp trước đó. Một báo cáo của ngân hàng UBS dự báo giá dầu Brent sẽ dao động trong khoảng 90-100 USD/thùng trong mấy tháng tới, và mức giá của cuối năm nay sẽ là 95 USD/thùng.

Giá dầu đang được hỗ trợ bởi triển vọng thắt chặt nguồn cung dầu toàn cầu sau khi Nga và Saudi Arabia gia hạn thoả thuận cắt giảm sản lượng tổng cộng 1,3 triệu thùng/ngày cho tới cuối năm.

Ngoài ra, sản lượng dầu từ các vùng sản xuất dầu đá phiến của Mỹ được dự báo giảm dưới 9,4 triệu thùng/ngày trong tháng 10, mức thấp nhất kể từ tháng 5 năm nay - theo dự báo hôm thứ Hai của Bộ Năng lượng Mỹ. Đó sẽ là tháng thứ ba liên tiếp sản lượng dầu đá phiến của Mỹ giảm.