Giá vàng thế giới chững lại, đương đầu với áp lực từ lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng tăng trong phiên ngày thứ Năm, trong bối cảnh thị trường hồi hộp đợi bài phát biểu vào ngày thứ Sáu (25/8) của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell. Giá vàng miếng trong nước tuột khỏi mốc 68 triệu đồng/lượng.

Lúc đóng cửa phiên đêm qua theo giờ Việt Nam tại New York, giá vàng giao ngay tăng 1 USD/oz, tương đương tăng 0,05%, chốt ở mức 1.917,4 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Lúc gần 9h sáng nay, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á, giá vàng giao ngay tăng 0,5 USD/oz so với chốt phiên Mỹ, giao dịch ở mức 1.917,9 USD/oz.

Mức giá này của vàng thế giới tương đương 55,85 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 50.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Giá vàng miếng trong nước giảm mạnh hơn thế giới, không duy trì được đỉnh giá của 7 tháng là mốc 68 triệu đồng/lượng ghi nhận vào sáng hôm qua.

Lúc hơn 9h, Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 67,27 triệu đồng/lượng (mua vào) và 67,87 triệu đồng/lượng, giảm tương ứng 190.000 đồng/lượng và 170.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu có giá mua vào là 56,18 triệu đồng/lượng và 57,03 triệu đồng/lượng, giảm 100.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 67,25 triệu đồng/lượng và 67,85 triệu đồng/lượng, giảm 200.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng thế giới quy đổi đang cao hơn 12 triệu đồng/lượng, từ chỗ cao hơn 12,1 triệu đồng/lượng vào sáng hôm qua. Giá vàng nhẫn đang chênh thế giới khoảng 1,2 triệu đồng/lượng.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 23.800 đồng (mua vào) và 24.170 đồng (bán ra), không thay đổi so với sáng hôm qua.

Hội nghị kinh tế thường niên của Fed đã bắt đầu vào ngày thứ Năm và sẽ kéo dài đến ngày thứ Bảy tuần này. Trong khuôn khổ hội nghị, Chủ tịch Powell sẽ có bài phát biểu được thị trường tài chính mong đợi vào lúc hơn 10h sáng ngày thứ Sáu theo giờ địa phương. Giới đầu tư toàn cầu đang chờ xem ông Powell sẽ phát tín hiệu như thế nào về đường đi của lãi suất trong thời gian tới. Kỳ vọng về lãi suất Fed đã, đang và sẽ tiếp tục là một nhân tố chủ đạo chi phối giá của các tài sản.

“Kỳ vọng bây giờ là phần lớn các diễn giả của Fed, bao gồm ông Powell, sẽ tiếp tục nhấn mạnh sự cần thiết phải chống lại áp lực lạm phát”, giám đốc giao dịch David Meger của công ty High Ridge Futures phát biểu.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn CNBC ngày thứ Năm, Chủ tịch Fed chi nhánh Philadelphia, ông Patrick Harker, nói Fed cần giữ lãi suất thắt chặt trong một thời gian.

Cùng ngày, báo cáo thống kê hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần qua thấp hơn dự báo, một dấu hiện cho thấy thị trường lao động vẫn đang mạnh. Điểm dữ liệu này có thể sẽ là một căn cứ để Fed duy trì quan điểm cứng rắn là giữ lãi suất cao hơn, lâu hơn.

Sau khi báo cáo trên được công bố, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ nối lại xu hướng tăng bị gián đoạn trong một vài phiên gần đây, sau khi lợi suất của kỳ hạn 10 năm đạt mức cao nhất 16 năm vào đầu tuần này. Hôm thứ Hai, lợi suất của kỳ hạn này đạt 4,35%, cao nhất kể từ năm 2007. Chốt phiên ngày thứ Năm, lợi suất của kỳ hạn 10 năm đạt gần 4,25%.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đã tăng lên mức 104,2 điểm trong phiên sáng nay, từ mức 103,4 điểm của sáng hôm qua, tương đương mức tăng gần 0,8%.

“Thị trường việc làm còn mạnh tiếp tục chỉ báo rằng Fed sẽ giữ lãi suất cao hơn lâu hơn”, ông Meger nói.

Môi trường lãi suất cao không có lợi cho giá vàng, vì vàng là một tài sản không mang lãi suất. Ngoài ra, đồng USD tăng giá cũng gây bất lợi cho giá vàng, vì kim loại quý này được định giá bằng đồng bạc xanh.