Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm phiên thứ tư liên tiếp trong phiên ngày thứ Hai (3/4), với sự dẫn đầu của cổ phiếu năng lượng sau động thái giảm sản lượng bất ngờ của OPEC  và bất chấp giá cổ phiếu Tesla lao dốc sau khi lượng xe mà hãng này giao đến tay khách hàng trong quý 1 khiến nhà đầu tư thất vọng. Giá dầu thô tăng mạnh nhất gần 1 năm do nỗi lo thiếu cung.

Tesla giảm 6,1% sau khi hãng xe điện do tỷ phú Elon Musk điều hành công bố lượng xe giao trogn 3 tháng đầu năm chỉ tăng 4% so với quý trước đó, cho dù hãng đã mạnh tay giảm giá xe hồi tháng 1 để kích thích nhu cầu.

Trái lại, cổ phiếu năng lượng có một phiên rực rỡ,  với mức tăng 4,9% của nhóm năng lượng trong chỉ số S&P 500, sau khi OPEC , liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga, tuyên bố giảm sản lượng thêm gần 1,2 triệu thùng dầu mỗi ngày. Một số nhà phân tích cho rằng động thái này của OPEC  có thể đẩy giá dầu lên ngưỡng 100 USD/thùng. Các cổ phiếu Chevron, Exxon Mobil và Occidental Petroleum đồng loạt tăng hơn 4%.

Tuy nhiên, triển vọng giá dầu tăng đẩy cao mối lo lạm phát ở Phố Wall, cho dù mới cách đây vài ngày, số liệu thống kê cho thấy lạm phát tăng chậm lại đã củng cố kỳ vọng của nhà đầu tư rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể sớm chấm dứt chiến dịch thắt chặt chính sách tiền tệ mạnh tay.

“Quyết định giảm sản lượng của OPEC  đặt ra trở ngại đối với cuộc chiến chống lạm phát… Và đó là lý do tại sao tâm lý của thị trường đang nghiêng về phía thận trọng với rủi ro”, chiến lược gia trưởng Terry Sandven của US Bank Wealth Management nhận định.

Phiên “xanh” này của chỉ số Dow Jones có được một phần nhờ cổ phiếu UnitedHealth Group tăng 4,6% sau khi nhà chức trách phê chuẩn mức giá dịch vụ bảo hiểm y tế Medicare Advantage năm 2024 cao hơn so với đề xuất.

Những nhà đầu tư lo lắng về lạm phát đã cảm thấy dễ chịu phần nào khi các cuộc khảo sát của Viện Quản lý nguồn cung (ISM) và S&P Global cho thấy hoạt động sản xuất yếu đi trong tháng 3.

Thị trường lãi suất tương lai đang phản ánh khả năng 56% Fed tăng lãi suất 25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 5. Khả năng Fed giữ nguyên lãi suất là 44%.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,37%, đạt 4.124,49 điểm. Dow Jones tăng 0,98%, đạt 33.601,15 điểm. Riêng chỉ số Nasdaq giảm 0,27%, còn 12.189,45 điểm.

Quý 1 vừa qua, bất chấp khủng hoảng ngân hàng, S&P 500 đã tăng 7% và Nasdaq tăng 17%.

Mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 1 ở Phố Wall đang đến gần, với các ngân hàng lớn sẽ là những doanh nghiệp đầu tiên công bố báo cáo. Đó sẽ là chi tiết về tình hình sức khoẻ của hệ thống ngân hàng Mỹ nói chung sau vụ sụp đổ gần đây của 3 ngân hàng khu vực ở nước này.

Nhận định về triển vọng giá cổ phiếu sau động thái giảm sản lượng dầu của OPEC , chiến lược gia Mona Mahajan của Edward Jones nói rằng thị trường nhiều khả năng sẽ không phải ánh rủi ro suy thoái thêm một lần thứ hai sau đợt thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) tương đối nghiêm trọng trong năm 2022. Nếu có biến động, đó sẽ là một sự điều chỉnh “bình thường” khoảng 5-10% trong nửa sau của năm - bà Mahajan nói với hãng tin CNBC.

“Chúng tôi tin là thị trường đang bước vào một thời kỳ điều chỉnh, có thể sẽ có những biến động”, nhà chiến lược nói, cho rằng lợi nhuận doanh nghiệp niêm yết, kỳ vọng của thị trường vào chính sách của Fed, và dòng chảy tín dụng chậm lại do cuộc khủng hoảng ngân hàng là ba trở ngại đối với thị trường chứng khoán trong thời gian tới.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 6,31%, chốt ở 84,93 USD/thùng. Đây là phiên tăng mạnh nhất của dầu Brent kể từ hom 21/3/2022.

Giá dầu thô WTI giao sau ở New York tăng 6,28 USD/thùng, chốt ở 80,42 USD/thùng. Đây là phiên tăng mạnh nhất của loại dầu này kể từ hôm 14/4/2022.

Saudi Arabia cho biết kế hoạch cắt giảm sản lượng mới nhất của OPEC  sẽ bắt đầu thực thi từ tháng 5 cho tới hết năm 2023.

“Kế hoạch giảm sản lượng của OPEC  có thể đẩy giá dầu lên 100 USD/thùng lần nữa, xét tới việc Trung Quốc mở cửa trở lại và Nga đơn phương giảm sản lượng”, nhà phân tích Tina Teng của CMC Markets nói với CNBC.

Chủ tịch Bob McNally của Rapidan Energy Group nói rằng OPEC  muốn tránh sự sụt giảm chóng mặt của giá dầu như hồi năm 2008, khi giá dầu lao dốc từ 140 USD/thùng về 35 USD/thùng chỉ trong vòng 6 tháng. “Họ nhìn về nửa sau của năm nay và không muốn giá dầu lại có cú sập như năm 2008”, ông McNally nói.

Chuyên gia này cho rằng dù đây không phải là kịch bản chính của ông, giá dầu “vẫn có thể tăng lên 100 USD/thùng nếu nhu cầu của Trung Quốc trở lại mức 16 triệu thùng/ngày trong nửa sau của năm nay và nguồn cung dầu Nga giảm thêm”.

Một số nhà phân tích cho rằng quyết định giảm sản lượng mới nhất của OPEC  sẽ có ảnh hưởng lớn hơn so với quyết định giảm 2 triệu thùng/ngày mà nhóm này đưa ra hồi tháng 10 năm ngoái.

“Phần lớn kế hoạch cắt giảm này sẽ được thực thi bởi các quốc gia đang khai thác bằng hoặc hơn hạn ngạch được phân bổ, nến mức giảm thực tế sẽ lớn hơn so với của kế hoạch trước”, nhà sáng lập Amrita Sen của Energy Aspects phát biểu, dự báo giá dầu sẽ tăng lên 100 USD/thùng.

Một báo cáo của ngân hàng Goldman Sachs cũng đưa ra quan điểm tương tự, cho rằng “khác với hồi tháng 10, xung lực của giá dầu hiện nay là tăng chứ không giảm vì Trung Quốc đang phục hồi mạnh”. Goldman Sachs nâng dự báo giá dầu Brent vào tháng 12/2023 thêm 5 USD/thùng lên 95 USD/thùng.