Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (31/10), khép lại một tháng bán tháo dữ dội dưới sức ép từ xu hướng tăng của lãi suất. Giá dầu thô tiếp tục giảm khi thị trường không còn lo lắng nhiều về khả năng gián đoạn nguồn cung dầu từ Trung Đông trong bối cảnh chiến tranh ở Gaza.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 123,91 điểm, tương đương tăng 0,38%, chốt ở 33.052,87 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,65%, đạt 4.193,8 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,48%, đạt 12.851,24 điểm.

Trong lúc nhà đầu tư chờ kết quả cuộc họp chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), báo cáo tài chính quý 3 của các công ty niêm yết tiếp tục là một nhân tố quan trọng chi phối diễn biến của thị trường. Xung đột giữa Israel và lực lượng Hamas của Palestine vẫn căng thẳng với các cuộc pháo kích và đụng độ giữa hai bên, nhưng dường như không ảnh hưởng nhiều đến tâm trí nhà đầu tư.

Bất động sản và tài chính là hai nhóm cổ phiếu tăng tốt nhất trong S&P 500 phiên này, với mức tăng tương ứng 2% và 1,1%. Trong khi đó, các cổ phiếu công nghệ vốn hoá lớn như Alphabet và Meta Platforms đuối sức.

Dù tăng trong phiên cuối cùng của tháng, thị trường hoàn tất tháng giảm thứ ba liên tiếp, với Dow Jones giảm 1,4%; S&P 500 mất 2,2% và Nasdaq trượt 2,8% trong tháng 10. Đây là chuỗi 3 tháng giảm đầu tiên của Dow Jones và S&P 500 kể từ tháng 3/2020.

Nguồn áp lực giảm chính đối với giá cổ phiếu ở Phố Wall trong tháng 10 này là xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ. Trong tháng, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có thời điểm vượt mốc chủ chốt 5% lần đầu tiên kể từ năm 2007. Giới phân tích cho rằng có một số nguyên nhân dẫn tới sự leo thang của lợi suất, trong đó phải kể đến kỳ vọng Fed sẽ giữ lãi suất cao hơn lâu hơn để chống lạm phát.

Kết quả cuộc họp ngày 31/10-1/11 của Fed sẽ được công bố vào chiều ngày thứ Tư theo giờ Mỹ. Công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME đang phản ánh khả năng 99% Fed giữ nguyên lãi suất trong lần họp này.

“Nếu Fed nói họ có thể đã hoàn thành việc tăng lãi suất của năm nay và đưa ra tín hiệu mềm mỏng hơn một chút, điều đó có thể hỗ trợ thực sự cho giá cổ phiếu. Tuy nhiên, tôi cho rằng cần phải có một áp lực giảm thực sự đối với lãi suất thì giá cổ phiếu mới tăng bền vững được”, nhà phân tích đầu tư Ross Mayfield của Baird nhận định.

Lịch sử cho thấy tháng 11 thường là một tháng tăng điểm của chứng khoán Mỹ, và các nhà giao dịch đang kỳ vọng những yếu tố thuận lợi mang tính mùa vụ sẽ giúp thị trường khởi sắc vào cuối năm. Tuy nhiên, họ cũng nhận thấy rằng lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cần phải qua đỉnh thì giá cổ phiếu mới “lên hương” được.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao tháng 12 tại London giảm 0,04 USD/thùng, còn 87,41 USD/thùng. Giá dầu Brent giao tháng 1 giảm 1,33 USD/thùng, tương đương giảm 1,4%, còn 85,02 USD/thùng.

Giá dầu WTI giao tháng 12 tại New York giảm 1,29 USD/thùng, tương đương giảm 1,6%, còn 81,02 USD/thùng. Giá dầu WTI giao tháng 1 giảm 1,18 USD/thùng, còn 80,5 USD/thùng.

Trong phiên giao dịch, có lúc giá dầu tăng mạnh do tình hình ở Gaza tiếp tục căng thẳng. Nhưng sau đó, khi Hamas tuyên bố sẽ phóng thích một số con tin người nước ngoài trong những ngày tới, giá dầu dã quay đầu giảm.

“Phần bù rủi ro chiến tranh của giá dầu đã giảm bớt”, nhà phân tích Phil Flynn của Price Futrues Group nhận định.

Theo một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, sự giảm tốc của kinh tế toàn cầu sẽ giữ giá dầu dưới mức 90 USD/thùng trong năm nay và năm tới, trừ phi chiến tranh Israel-Hamas lôi kéo thêm các quốc gia ở Trung Đông và dẫn tới sự thắt chặt nguồn cung dầu.

Ở thời điểm hiện tại, nhà đầu tư vẫn đang còn lo ngại về khả năng các quốc gia khác như Iran dính líu trực tiếp vào cuộc chiến ở Gaza. Trong một kịch bản xấu mà Ngân hàng Thế giới (WB) đưa ra, giá dầu có thể tăng lên mức 150 USD/thùng nếu chiến tranh lan rộng ra khu vực Trung Đông.

“Hiện tại, các diễn biến ở Trung Đông vẫn chưa ảnh hưởng đến giá dầu, nhưng với cuộc tấn công đổ bộ của Israel vào Gaza được tăng cường, khả năng Iran tham chiến sẽ tăng lên, đặt ra mối lo ngại ngày càng lớn về nguồn cung dầu’, nhà phân tích cấp cao Fiona Cincotta của công ty City Index nhận định.