Theo thống kê của Bloomberg Billionaire Index, nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett hiện sở hữu tài sản 112 tỷ USD và rõ ràng ông có thể chi tiêu xa hoa, thoải mái. Tuy nhiên, vị tỷ phú 92 tuổi nổi tiếng với thói quen chi tiêu tiết kiệm và luôn đề cao an ninh tài chính. Và ông cũng đặc biệt chú trọng với việc tiết kiệm tiền một cách hợp lý.

Nhiều người có thể đặt câu hỏi rằng “tại sao lại tiết kiệm khi lạm phát cao như hiện nay?” Tuy nhiên, theo các chuyên gia, kể cả ở thời điểm hiện tại, việc có tiền tiết kiệm vẫn rất quan trọng và khuyên mọi người cần tiết kiệm số tiền cần tiết để chi tiêu trong 3-12 tháng ở các tài khoản tiết kiệm lãi suất cao.

Theo ông Buffett, sai lầm lớn nhất của nhiều người là “không học thói quen tiết kiệm một cách hợp lý”.

“Hầu hết hành vi đều bắt nguồn từ thói quen. Sự ràng buộc của thói quen thường quá mỏng manh để có thể cảm nhận được cho đến khi chúng trở nên đủ nặng để không thể phá vỡ”, tỷ phú 92 tuổi nói.

Một cách tiết kiệm dễ dàng là tự động hóa. Các chuyên gia thường khuyên mọi người đặt chuyển tiền tự động trực tiếp từ tài khoản thanh toán sang tài khoản tiết kiệm theo định kỳ. Bằng cách này, họ sẽ không tiêu hụt vào số tiền đó và đạt được mục tiêu tiết kiệm.

Một lời khuyên tiết kiệm nữa từ ông Buffett là luôn mua hàng giảm giá.

“Dù mua tất chân hay cổ phiếu, tôi thích mua hàng chất lượng khi chúng giảm giá”, ông chia sẻ trong thư gửi cổ đông Berkshire Hathaway năm 2008. “Giá cả là thứ bạn chi trả, còn giá trị là thứ bạn nhận được”.

Để tránh mất tiền do trả giá không tương xứng với giá trị, vị tỷ phú khuyên mọi người tiết kiệm bằng cách mua hàng giảm giá.

Bên cạnh đó, ông Bufett cũng khuyên mọi người luôn đặt việc tiết kiệm lên hàng đầu.

“Đừng tiết kiệm những gì còn lại sau khi chi tiêu mà hãy chi tiêu những gì còn lại sau khi đã tiết kiệm”, ông khuyên.

Về cơ bản, hãy tiết kiệm trước và sau khi đã tiết kiệm được nhiều nhất có thể, thì bạn có thể cho phép mình tiêu tiền.

Về phần mình, ông Buffett thích chi tiêu bằng tiền mặt. Chia sẻ với trang Yahoo Finance, ông cho biết: “Tôi có thẻ American Express vào năm 1964. Nhưng 98% thời gian từ đó đến nay, tôi vẫn chi tiêu bằng tiền mặt”.