Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (29/8), với mức tăng mạnh nhất thuộc về chỉ số công nghệ Nasdaq, khi nhà đầu tư có khuynh hướng gom mua cổ phiếu công nghệ trong những phiên giao dịch cuối cùng của tháng 8 đầy sóng gió này. Giá dầu thô cũng đi lên nhờ đồng USD giảm giá và mối lo về sự gián đoạn nguồn cung dầu do mưa bão ở Mỹ.

Lúc đóng cửa, Nasdaq tăng 1,74%, đạt 13.943,76 điểm và ghi nhận chuỗi 3 phiên tăng liên tiếp.

Chỉ số S&P 500 tăng 1,45%, đạt 4.497,63 điểm, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ hôm 2/6.

Chỉ số Dow Jones tăng 292,69 điểm, tương đương tăng 0,85%, chốt ở 34.852,67 điểm.

Hãng sản xuất chip Nvidia tiếp tục giữ vai trò dẫn dắt xu thế tăng gần đây của cổ phiếu công nghệ, chốt phiên với mức tăng hơn 4%. Cổ phiếu các công ty công nghệ vốn hoá lớn khác như Meta Platforms, Tesla, Apple và Microsoft đều đóng cửa trong sắc xanh rực rỡ.

Ngoài việc nhà đầu tư gom mua cổ phiếu công nghệ thời gian gần đây, nhóm này còn hưởng lợi từ việc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ xuống thang sau các số liệu mới nhất về nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 2 năm có lúc giảm tới 16 điểm cơ bản sau khi báo cáo niềm tin tiêu dùng cho thấy chỉ số đạt mức 106,1 điểm, thấp hơn nhiều so với mức dự báo 116 điểm mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Bên cạnh đó, báo cáo về số lượng việc làm cần tuyển dụng trong nền kinh tế cũng cho thấy sự suy giảm trong tháng 7 - một dấu hiệu khác cho thấy nền kinh tế đang giảm tốc.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm chốt phiên ở mức 4,05 điểm, giảm nhiều so với mức đỉnh của 16 năm là 4,35 điểm thiết lập vào đầu tuần trước.

“Chúng tôi nghĩ điều kiện hiện nay mở ra một cơ hội tốt để mua những tài sản có độ rủi ro cao, đặc biệt là chứng khoán Mỹ”, chiến lược gia trưởng Max Kettner của ngân hàng HSBC nhận định trong một báo cáo ngày 29/8. Ông Kettner nói đợt bán tháo cổ phiếu ở Phố Wall trong tháng 8 đã đưa tâm trạng hưng phấn của nhà đầu tư về mức phù hợp.

Đối với chứng khoán Mỹ hiện nay, tin xấu về nền kinh tế có thể được coi là tin tốt, bởi những dấu hiệu về sự suy yếu kinh tế đều được coi là căn cứ để tin rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã chấm dứt chu kỳ thắt chặt và có thể sớm chuyển sang nới lỏng. Ngược lại, những số liệu cho thấy sự vững vàng của nền kinh tế củng cố khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, gây áp lực lên giá cổ phiếu.

Chứng khoán Mỹ đang tiến tới hoàn tất một tháng giảm điểm. Dow Jones đã giảm 1,9% từ đầu tháng tới nay, trong khi S&P 500 và Nasdaq giảm tương ứng 1,9% và 2,8%.

Sau mấy phiên liên tiếp tăng bùng nổ, cổ phiếu VinFast đã giảm mạnh trở lại trong phiên ngày thứ Ba. Lúc đóng cửa, mã VFS của hãng xe điện Việt Nam niêm yết trên sàn Nasdaq mất 36,1 USD/cổ phiếu, tương đương giảm 43,84%, còn 46,25 USD/cổ phiếu.

Phiên giảm này khiến vốn hoá của VinFast trượt về mức 107,4 tỷ USD, giảm 83,8 tỷ USD so với phiên trước.

Cùng với đó, nhà sáng lập Phạm Nhật Vượng của VinFast cũng trở thành tỷ phú mất tiền nhiều nhất thế giới trong ngày thứ Ba - theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú theo thời gian thực của tạp chí Forbes. Khối tài sản ròng của người giàu nhất Việt Nam giảm 27 tỷ USD chỉ sau một đêm, tương đương giảm 40,9%, còn 39 tỷ USD.

Với khối tài sản này, ông Vượng xếp thứ 30 trong danh sách tỷ phú của Forbes, giảm 14 bậc so với hôm thứ Hai.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,11 USD/thùng, tương đương tăng 1,3%, chốt ở 85,53 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,24 USD/thùng, tương đương tăng 1,4%, đạt 81,24 USD/thùng.

Tỷ giá đồng USD đi xuống và một cơn bão trên Vịnh Mexico - một vùng sản xuất dầu chủ lực của Mỹ - là những nhân tố chính hỗ trợ giá dầu phiên này.

Đồng USD giảm giá sau khi các số liệu mới nhất của kinh tế Mỹ được công bố vào ngày thứ Ba. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác sụt về mức 103,6 điểm, từ mức hơn 104 điểm của phiên trước.

Trong khi đó, cơn bão Idalia được dự báo sẽ mạnh lên thành bão nhiệt đới cấp 3, với sức gió ít nhất 179 km/giờ, và sẽ đổ bộ vào bang Florida vào rạng sáng ngày thứ Tư. Theo dự báo, cơn bão này sẽ không ảnh hưởng nhiều đến các giàn khoan dầu trên Vịnh Mexico, hãng hãng dầu lửa Chevron vẫn sơ tán công nhân viên từ 3 giàn khoan ở khu vực này.

Tuy nhiên, giới chuyên gia cho rằng sức mạnh của bão Idalia báo hiệu một mùa bão phức tạp ở Vịnh Mexico, đặt ra rủi ro về sự gián đoạn nguồn cung dầu từ khu vực này.