Dưới đây là top 10 mã cổ phiếu được các nhà đầu tư cá nhân ưa chuộng nhất Phố Wall, tính theo lượng tiền mua ròng từ đầu năm tới ngày 15/2/2023.

Hầu hết những cái tên trong danh sách này không gây nhạc nhiên. 8/10 mã là các cổ phiếu công nghệ nổi tiếng và lớn nhất thế giới, 2 mã còn lại là các ETF đình đám của Mỹ.

Đứng đầu danh sách là cổ phiếu Tesla với lượng tiền mua ròng từ đầu năm đến ngày 15/2 là 9,75 tỷ USD, nhiều hơn tất cả các mã khác trong danh sách này cộng lại (8,5 tỷ USD). Đây là dấu hiệu cho thấy các nhà đầu tư vẫn đặt nhiều niềm tin vào Tesla, dù vốn hóa của công ty đang có xu hướng giảm.

Cái tên kém tiếng nhất trong danh sách này là AMD. Những năm gần đây, công ty sản xuất chip AMD đã giành được thị phần đáng kể từ đối thủ lâu năm là Intel.