Giá vàng thế giới giảm khá mạnh dưới sức ép từ lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng và tỷ giá đồng USD đạt mức cao nhất 6 tháng. Giá vàng miếng trong nước sáng nay (6/9) diễn biến trái chiều thế giới, khiến chênh lệch với giá vàng thế giới quy đổi tăng vượt 12 triệu đồng/lượng.

Lúc hơn 9h, Công ty Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 67,77 triệu đồng/lượng (mua vào) và 68,33 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng hôm qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 200.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 180.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Nhẫn tròn trơn Rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu có giá 56,28 triệu đồng/lượng và 57,13 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 67,75 triệu đồng/lượng và 68,35 triệu đồng/lượng, tăng 150.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 1.925,2 USD/oz, giảm 1,4 USD/oz, tương đương giảm gần 0,1% so với đóng cửa phiên ngày thứ Ba tại Mỹ - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Mức giá này tương đương khoảng 56,2 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 400.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Như vậy, so với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán ra đang cao hơn khoảng 12,1 triệu đồng/lượng, từ chỗ cao hơn 11,6 triệu đồng/lượng vào sáng qua. Giá vàng nhẫn đang cao hơn khoảng 0,9 triệu đồng/lượng so với giá quốc tế.

Vietcombank lúc hơn 9h sáng nay báo giá USD ở mức 23.870 đồng (mua vào) và 24.240 đồng (bán ra), giảm 40 đồng so với sáng hôm qua.

Phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay giảm 12,4 USD/oz, tương đương giảm hơn 0,6%, chốt ở mức 1.926,6 USD/oz - theo Kitco.

Tiếp tục xu hướng gần đây, giá vàng đương đầu với áp lực giảm từ đà tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng khi nhà đầu tư tiếp tục nhận thấy khả năng trụ vững của nền kinh tế Mỹ sau 11 đợt tăng lãi suất của Fed. Thêm vào đó, Thống đốc Fed Christopher Waller nói rằng Fed không cần phải thay đổi lãi suất sớm - một tín hiệu cho thấy lãi suất có thể giữ ở mức cao trong thời gian dài.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng 9 điểm cơ bản, đạt mức 4,27%. Tháng trước, lợi suất của kỳ hạn này đạt 4,35%, cao nhất kể từ năm 2007.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa với mức tăng 0,5%, đạt 104,8 điểm. Trong phiên, có thời điểm chỉ số đạt hơn 104,9 điểm, cao nhất kể từ hôm 15/3/2023 - theo dữ liệu từ FactSet.

Nhân tố thúc đẩy USD tăng giá là ưu thế của kinh tế Mỹ so với các nền kinh tế lớn khác. Ngày 5/9, Trung Quốc và khu vực Eurozone cùng phát đi những số liệu cho thấy sự giảm tốc của nền kinh tế.

Một cuộc khảo sát của tờ báo tài chính Caixin công bố ngày 5/9 cho thấy lĩnh vực dịch vụ của Trung Quóc trong tháng 8 tăng trưởng với tốc độ chậm nhất 8 tháng. Đây được xem là một bằng chứng nữa cho thấy nền kinh tế Trung Quốc đang mất dần đà phục hồi hậu Covid-19. Một cuộc khảo sát của khu vực Eurozone cho thấy sản lượng kinh tế của khu vực trong tháng 8 giảm với tốc độ mạnh nhất gần 3 năm.

Vàng là tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng USD nên lợi suất trái phiếu và tỷ giá USD tăng gây áp lực giảm kép lên giá vàng.

Ngoài ra, theo nhà phân tích cấp cao Edward Moya của công ty dữ liệu Oanda, mối lo về tăng trưởng kinh tế toàn cầu cũng đang khuyến khích nhà đầu tư nắm giữ đồng USD để tìm kiếm sự an toàn. “Nhưng sẽ đến lúc, câu chuyện suy giảm tăng trưởng kinh tế toàn cầu sẽ có lợi cho giá vàng, nhất là khi thị trường lo lắng nhiều hơn về khả năng suy thoái kinh tế Mỹ”, ông Moya nói.

Còn theo nhà phân tích cấp cao Lukman Otunuga của công ty FXTM, biểu đồ kỹ thuật đang cho thấy giá vàng có nhiều dấu hiệu đuối sức. “Việc giá vàng giảm dưới ngưỡng bình quân 50 ngày đã mở ra khả năng trượt về vùng 1.920 USD/oz”, ông nói.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 1,1 tấn vàng trong phiên 5/9, giảm khối lượng nắm giữ còn 889,8 tấn vàng.