Thực tế ngay từ đầu năm 2023, đã có rất nhiều lời đồn đoán nổ ra xoay quanh bản hợp đồng của các thành viên BlackPink, nhóm nhạc nữ đóng góp đến hơn 80% doanh thu của YG Entertainment. Theo Lifestyle Asia, trước khi đối diện tin đồn Lisa từ chối gia hạn hợp đồng, cổ phiếu của YG Entertainment đã giảm đến 9%. Điều đó cho thấy việc các thành viên không đồng ý ký hợp đồng gia hạn không chỉ để lại tiếc nuối cho các "Blink" – cộng đồng hâm mộ nhóm mà nghiêm trọng hơn, ảnh hưởng lớn đến công ty chủ quản YG Entertainment.

KỊCH BẢN MONG ĐỢI NHẤT

YG Entertainment sẽ bằng mọi cách để duy trì thương hiệu BlackPink kể cả việc sẵn sàng phân chia lại thu nhập. Theo nhiều chuyên gia đánh giá, bốn thành viên BlackPink có thể nhận được 80% lợi nhuận trong khi YG nhận được 20% nếu tiếp tục tái ký hợp đồng. Ước tính mỗi thành viên có thể nhận được khoản trả trước vào khoảng 1 – 1,5 tỉ won, dựa trên các thoả thuận tương tự trước đó của Big Bang. Con số này còn có thể cao hơn nữa nhờ mức độ nổi tiếng toàn cầu của BlackPink.

Việc thay đổi tỉ lệ chia sẻ doanh thu khá phổ biến trong giới giải trí, khi mức chi trả cho nghệ sĩ tăng theo cấp số nhân theo tiếng tăm của họ sau một vài năm hoạt động, đồng nghĩa với lợi nhuận của công ty bị giảm trong quá trình gia hạn hợp đồng. Với những nghệ sỹ như BlackPink, sở hữu hợp đồng thương mại giá trị cao và/hoặc doanh thu “khủng” từ các đêm diễn, thì các công ty quản lý thường sẽ chấp nhận điều kiện trên. Nhất là vì vấn đề tái ký còn mang lại ảnh hưởng tích cực đối với giá cổ phiếu của YG Entertainment.

Trong khi quyết định của ba thành viên Jisoo, Jennie và Lisa vẫn còn đang ở tình trạng mập mờ, Lisa bỗng nhiên trở thành tâm điểm thu hút sự chú ý của dư luận. Hai lần từ chối YG Entertainment cho thấy nữ rapper không còn quá mặn mà với việc tiếp tục ở lại công ty. Truyền thông quốc tế hài hước bình luận: "Từ hát, đọc rap đến làm vũ công, có vẻ như không có gì Lisa có thể làm, ngoại trừ việc thương thảo thành công với YG".

Thực sự không ai biết chính xác những điều khoản trong hợp đồng giữa Lisa và YG Entertainment là gì, nhưng phần lớn đồn đoán đều đồng ý rằng danh sách bao gồm những quy định rất khắt khe. Thế nên, việc Lisa không bước tiếp với YG đồng nghĩa cô có cơ hội làm bất cứ điều gì mình muốn. Động thái gần nhất của Lisa mà nhiều người đánh giá điên rồ đó là liên tục chia sẻ hình ảnh biểu diễn tại câu lạc bộ thoát y Crazy Horse.

Nếu Lisa rời đi, có thể nhóm có thể phải đối diện với nguy cơ tan rã. Giống Lisa, hai thành viên khác là Jisoo và Jennie có vẻ cũng không quá mặn mà với việc ở lại YG. Tất nhiên, YG Entertainment sẽ không thể ngồi yên để thấy “con cưng” của mình gặp vấn đề. Trong trường hợp có thành viên nào đó rời đi, họ chắc chắn sẽ có giải pháp thay thế thành viên khi mà cái tên BlackPink vẫn đang gây sốt và hốt bạc. Song, câu chuyện không chỉ đơn giản như thế.

Trên thực tế, những nhóm nhạc có thành viên không gia hạn hợp đồng thường không hoạt động sôi nổi và hiệu quả như khi còn cùng trực thuộc một công ty. Vì vậy, việc điều phối lịch trình, lên kế hoạch quảng bá cho nhóm sẽ là thách thức đối với công ty. Ngoài ra, công ty không thể đầu tư quá nhiều vào một nhóm nhạc có các thành viên đã rời đi, dẫn tới sự chênh lệch về quyền lợi giữa các thành viên. Mô hình nhóm nhạc "cùng nhóm, khác công ty" thành công nhất cho đến nay có lẽ phải kể đến Girls' Generation với 4/8 thành viên rời SM Entertainment. Tuy nhiên, họ vẫn mất 5 năm mới có thể cùng tái ngộ trên sân khấu.

4 THÀNH VIÊN ĐỀU LÀ NHỮNG TRIỆU PHÚ

Là một trong những nhóm nhạc thần tượng thành công và nổi tiếng nhất Hàn Quốc, ra mắt vào năm 2016, 4 cô nàng đã thu về cho công ty chủ quản hàng trăm triệu USD đến từ các sản phẩm âm nhạc, những chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới và những hợp đồng quảng cáo bom tấn với các thương hiệu xa xỉ.

Giá trị tài sản ròng của BlackPink theo thống kê của WealthyPerson.com khoảng 24 triệu USD/năm và theo Celebrity Networth ước tính, 4 cô nàng sở hữu tổng tài sản lên đến 80 triệu USD. Các thành viên sẽ được trả lương tương đương nhưng giá trị tài sản ròng sẽ khác nhau, dựa trên thương hiệu cá nhân của từng thành viên.

Thống kê của SCMP chỉ ra, chị cả Jisoo của nhóm được cho là thành viên “kiếm tiền” chăm chỉ nhất. Ngoài hoạt động cùng với BlackPink, Jisoo đã cho ra mắt sản phẩm solo và lấn sân sang lĩnh vực diễn xuất. Sau khi thử sức với vai trò khách mời trong loạt phim nhưThe Producers(2015) hayArthdal Chronicles(2019), Jisoo đã có cho mình một vai nữ chính đầu tay với tác phẩmSnowdrop(2022). Ngoài ra, Jisoo cũng là một trong những gương mặt được các thương hiệu cao cấp “gửi gắm”. Cô từng góp mặt trong các quảng cáo của thương hiệu Nikon, LG, Samsonite, Cartier, Kiss Me trước khi trở thành đại sứ toàn cầu của Dior.

Sau nhiều năm tích lũy từ hoạt động ca hát, “em út” Lisa có tổng số tài sản ròng lên đến 25 triệu USD. Lisa hiện đang là đại sứ toàn cầu của Celine, Bvlgari, thương hiệu son MAC nổi tiếng của Mỹ và các thương hiệu ở quê nhà. Được biết, mức phí mà Lisa nhận được trong những lần hợp tác không dưới 600.000 USD và những lần biểu diễn là 300.000 USD. Ngoài ra, nữ nghệ sĩ còn sở hữu lượt theo dõi nhiều nhất nhóm trên Instagram, thế nên không quá khó hiểu khi Lisa có thể kiếm được 200.000 USD cho mỗi bài đăng mà cô nàng hợp tác với phía nhà tài trợ. Lisa cũng sở hữu căn biệt thự 2 tầng ở Seoul, Hàn Quốc trị giá 7,5 tỷ won (hơn 142 tỷ đồng).

Với Rosé, người đảm nhận giọng ca chính của nhóm, nữ ca sĩ xinh đẹp hiện đang là đại sứ của thương hiệu nổi tiếng Tiffany & Co. Rosé cũng đã ra mắt sự nghiệp solo của mình với album “R” trong đó “On The Ground” trở thành video âm nhạc của một nghệ sĩ Hàn Quốc có nhiều lượt xem nhất trên nền tảng Youtube trong 24 giờ đầu, đồng thời lọt vào bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Vào năm 2020, Rosé trở thành gương mặt đại sứ toàn cầu của Saint Laurent, và là chủ sở hữu của căn hộ cao cấp có tầm nhìn đẹp nhất thành phố Seoul, có giá trị khoảng 9,5 tỷ Won (171 tỷ đồng). Với sự chăm chỉ, năng nổ trong nhiều hoạt động lĩnh vực, Rosé có cho mình số tài sản lên đến 20 triệu USD.

Thành viên cuối cùng, Jennie xuất thân từ một gia đình danh giá tại “xứ kim chi” khi có mẹ là cổ đông của CJ E&M - một trong những công ty giải trí lớn nhất Hàn Quốc. Vào năm 2018, Jennie cũng đã ghi dấu ấn với công chúng bằng album solo đầu tay, đánh dấu một bước ngoặt mới trong sự nghiệp. Đĩa đơn “Solo” của nữ thần tượng đã cán mốc 800 triệu lượt xem trên Youtube vào tháng 3/2022 - con số khiến người đồng nghiệp phải ao ước. Cô hiện là đại sứ cho hãng thời trang danh giá Chanel.