Giá vàng thế giới tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm, khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm nhờ kỳ vọng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã hoàn tất chu kỳ tăng lãi suất. Giá vàng miếng trong nước sáng nay (17/11) tăng chậm hơn, khiến chênh lệch với giá quốc tế rút ngắn còn khoảng 12 triệu đồng/lượng.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường Mỹ tăng 21,6 USD/oz, tương đương tăng 1,1%, chốt ở mức 1.981,8 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Giá vàng thế giới đã vượt 2.000 USD/oz vào cuối tháng 10 do nhu cầu phòng ngừa rủi ro tăng mạnh sau khi chiến tranh giữa Israel và lực lượng Hamas của Palestine nổ ra. Sau đó, khi cuộc chiến tranh không có dấu hiệu lan rộng ra khu vực Trung Đông, nhu cầu phòng ngừa rủi ro giảm sút, khiến giá vàng trượt về vùng 1.930 USD/oz tron tuần trước.

Tuần này, giá vàng đã khởi sắc rõ rệt sau hai báo cáo lạm phát của Mỹ - những điểm dữ liệu cho thấy sự xuống thang của lạm phát, củng cố khả năng Fed đã có thể dừng hẳn việc tăng lãi suất và đẩy nhanh việc cắt giảm lãi suất trong năm 2024. Số liệu công bố hôm thứ Tư cho thấy chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 10 giảm 0,5% so với tháng trước, đánh dấu tháng giảm mạnh nhất kể từ tháng 4/2020. Dữ liệu công bố hôm thứ Ba cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 10 đi ngang so với tháng 9.

Kỳ vọng mới về lãi suất khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm về mức 4,5% trong phiên ngày thứ Năm, từ mức gần 4,54% của phiên trước. Vàng là tài sản không mang lãi suất nên lãi suất giảm là một yếu tố có lợi cho giá vàng.

Trao đổi với hãng tin Reuters, chiến lược gia trưởng Ole Hansen của Saxo Bank dự báo giá vàng sẽ duy trì được xu hướng tăng chừng nào giữ được vùng 1.930 USD/oz. “Triển vọng lãi suất giảm và nhu cầu mua vàng tiếp diễn của các ngân hàng trung ương sẽ đảm bảo đủ sự hỗ trợ để vàng chống chọi với bất kỳ sự mạnh lên nào của dữ liệu kinh tế trong ngắn hạn”, ông Hansen nói.

“Xu hướng tăng điểm vào cuối năm của thị trường chứng khoán có thể làm suy giảm nhu cầu đối với vàng, nhưng về cơ bản, chúng tôi vẫn lạc quan kiên nhẫn về vàng”, vị chiến lượng gia cho hay.

Đồng USD chững giá trong phiên ngày thứ Năm, với chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức 104,4 điểm, không thay đổi so với phiên trước. Chỉ số hiện đang ở gần mức đáy của 2 tháng là dưới 104 điểm thiết lập cách đây ít lâu. Xu hướng mất giá gần đây của bạc xanh cũng có lợi cho giá vàng vì vàng được định giá bằng đồng tiền này. Trong vòng 5 phiên trở lại đây, Dollar Index đã giảm hơn 1,4% - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Ngoài ra, “các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục mua vàng, nhất là Trung Quốc đang tăng dự trữ vàng”, nhà phân tích John Meyer của công ty SP Angel nhấn mạnh.

Lúc gần 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 1.984,7 USD/oz, tăng 2,9 USD/oz, tương đương tăng 0,15%, so với đóng cửa phiên New York - theo Kitco. Mức giá này tương đương khoảng 58,5 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 750.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 69,85 triệu đồng/lượng (mua vào) và 70,65 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng hôm qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 250.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 59,15 triệu đồng/lượng và 60,15 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 400.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng qua.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 69,8 triệu đồng/lượng và 70,6 triệu đồng/lượng, tăng 200.000 đồng/lượng.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 12,1 triệu đồng/lượng, từ chỗ cao hơn 12,6 triệu đồng/lượng vào sáng hôm qua. Giá vàng nhẫn đang cao hơn thế giới khoảng 1,7 triệu đồng/lượng.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.090 đồng (mua vào) và 24.460 đồng (bán ra), giảm 10 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.