Thương vụ triệu USD đã khiến fan Kpop ngỡ ngàng bởi từ 2 đối thủ cạnh tranh, công ty quản lý đứng sau nhóm nhạc BTS giờ đây sẽ trở thành cổ đông lớn nhất của SM Entertainment, công ty lâu đời được biết đến là người đã khởi xướng các làn sóng nổi tiếng xung quanh văn hóa đại chúng Hàn Quốc. Từ đó, những cặp "kỳ phùng địch thủ" EXO -  BTS,  Blackpink - Red Velvet sẽ về chung công ty, trở thành anh chị em một nhà.

Hybe Corporation đã đồng ý mua 14,8% cổ phần do người sáng lập SM Entertainment nắm giữ vào tháng 3, và cam kết trong một thông báo riêng sẽ mua thêm 25% cổ phần. Cổ phiếu của SM Entertainment đã tăng vọt ngay sau đó, tăng hơn 16% khi mở cửa giao dịch ở Seoul, Hybe tăng 6%. Hybe đã mua 3,5 triệu cổ phiếu của SM Entertainment với giá 422,8 tỷ won (335,8 triệu USD) - tương đương 120.000 won mỗi cổ phiếu, với mức chênh lệch hơn 20% so với giá đóng cửa của SM Entertainment là 98.500 won vào thời điểm đóng cửa thị trường hôm thứ Năm tuần trước.

Theo CNBC, ngành công nghiệp K-pop đang trải qua một sự thay đổi mang tính kiến ​​tạo sau quyết định này của Hybe. Những người ủng hộ sự hợp tác giữa hai công ty cho rằng thương vụ này sẽ nâng K-pop lên một tầm cao mới, trong khi các nhà phê bình cho rằng cũng có thể cái “bắt tay” sẽ dẫn đến sự độc quyền, thâu tóm quyền lực, khiến Kpop suy yếu vì mất đi tính đa dạng.

Chia sẻ với tờ The Korea Times, Kim Jin Woo, giáo sư kinh doanh âm nhạc tại Học viện Nghệ thuật Seoul và là nhà nghiên cứu chính của Circle Chart cho biết: “Thỏa thuận này mang lại lợi ích cho cả hai bên và sẽ thúc đẩy sự phát triển toàn cầu của K-pop. Nhờ thành công chưa từng có của BTS, Hybe có quyền tiếp cận vào chuỗi cung ứng của thị trường âm nhạc toàn cầu. Nếu sử dụng các nghệ sĩ nổi tiếng của SM như NCT, cả hai sẽ có thể tạo sức mạnh tổng hợp và phát triển ở thị trường nước ngoài”.

Thực tế là, nhóm nhạc đình đám BTS – những nghệ sỹ mang lại 65% doanh thu của Hybe vào năm 2022 - đã lần lượt bắt đầu hoặc sẽ sớm bắt đầu thực hiện nghĩa vụ quân sự bắt buộc. Do đó, có nhiều nghệ sĩ thành công hơn dưới trướng của mình là một chiến thuật khôn ngoan cho Hybe để đa dạng hóa danh mục đầu tư. “Xem xét những thực tế này, việc mang về những nhóm nhạc đã thành công của SM về có thể là một giải pháp để Hybe duy trì sức mạnh trong khi các thành viên BTS vắng mặt", giáo sự Kim Jin Woo nói.

Tuy nhiên, Lee Gyu Tag, giáo sư nghiên cứu văn hóa tại Đại học George Mason Hàn Quốc, lại không thật sự yên tâm về quan điểm sự hợp tác này sẽ trở thành bước đệm cho sự phát triển của Kpop. Với kịch bản SM trở thành công ty con mới của Hybe, ông Lee dự đoán Hybe có khả năng sẽ đi theo bước chân của các công ty âm nhạc đa quốc gia như Sony Music Entertainment (SME) và Universal Music Group (UMG).

"Tức là, Hybe sẽ tập trung vào việc tiếp thị và phân phối âm nhạc do các công ty con của mình sản xuất. Trong khi đó, công ty con xử lý các nhiệm vụ chính, chẳng hạn tuyển chọn và đào tạo thực tập sinh. Các công ty con sẽ ít có khả năng phát triển hệ thống Kpop. Mọi người có thể phải chờ xem phương pháp này sẽ mang lại những hậu quả gì", ông nói.

Hybe tuyên bố trong thông báo mới nhất: “SM và Hybe quyết định chung tay để đưa cả hai công ty đạt đến vị thế những người thay đổi cuộc chơi trong nền âm nhạc toàn cầu. Chúng tôi sẽ cùng nhau tối ưu hóa sức cạnh tranh của Kpop trên toàn thế giới và phấn đấu hướng tới một doanh nghiệp bền vững, thời thượng, hướng tới tương lai”. Dự kiến, các bước chuyển nhượng sẽ được hoàn tất vào ngày 6/3 sắp tới.



Theo Naver, thời gian qua, Hybe đã hoàn toàn thay đổi cuộc chơi ở Kpop. Từ “big 3” (chỉ 3 công ty giải trí quyền lực nhất), ngành giải trí và fan Kpop phải thừa nhận Hybe từ lâu đã chen chân để tạo ra “big 4”, thậm chí có vị thế cao so với SM Entertainment, JYP Entertainment và YG Entertainment. Dựa vào báo cáo tài chính, năm 2022 cũng kết thúc với thành công rực rỡ thuộc về các nghệ sĩ trực thuộc Hybe.

Sau đại dịch, cả 4 “đế chế” giải trí đều đã đưa ra những kế hoạch phù hợp để thích ứng và năm 2023 mở ra mục tiêu chiếm lĩnh thị trường toàn cầu của 4 "ông lớn". Hồi cuối năm 2022, Hybe đưa ra kế hoạch tối đa hóa hiệu quả chiến lược phát triển toàn cầu thông qua từ khóa “đa nhãn hiệu”. Còn với SM, từ khóa cho năm 2023 là “sự mở rộng”, theo Naver.

Do đó, có thể hiểu rằng SM Entertainment dự kiến sẽ được thành lập và hoạt động như một công ty con của Hybe và các nghệ sĩ hiện tại của SM sẽ vẫn giữ nguyên. Trong quá khứ, Hybe đã mở rộng vị thế của mình bằng việc mua lại các công ty giải trí như Source Music vào năm 2019, Pledis Entertainment vào năm 2020 và thành lập công ty con ADOR do Min Hee Jin đứng đầu vào năm 2021.

SM cũng được biết đến với việc cạnh tranh các IP (quyền sở hữu trí tuệ) như TVXQ, Super Junior, SHINee, EXO, NCT, aespa nên sự kết hợp với Hybe được dự đoán sẽ có tác động lớn đến thị trường K-pop. “Chúng tôi đã xác nhận cam kết của Lee Soo Man trong việc cải thiện cơ cấu quản trị của SM. Hybe sẽ đóng một vai trò tích cực trong quá trình cải thiện quản trị của SM vì công ty đã dẫn đầu những tiến bộ trong ngành như vận hành chiến lược đa nhãn hiệu và phát triển nền tảng fandom”, thông báo của Hybe viết.

Bang Si Hyuk, Chủ tịch hội đồng quản trị của Hybe Corporation, cũng bày tỏ sự tôn trọng của mình đối với Lee Soo Man vì sự phát triển của Kpop thành một ngành công nghiệp. “Tôi sẵn sàng hiện thực hóa tầm nhìn toàn cầu mà Lee Soo Man đã lên kế hoạch, bao gồm việc triển khai metaverse Kwangya”.

Từ đó có thể thấy, khả năng tích hợp nền tảng fandom toàn cầu Weverse của Hybe và các nền tảng giao tiếp như DearU Bubble của SM là rất cao. Sau khi kết hợp, Hybe x SM sẽ chứa hơn 90% nghệ sĩ Kpop trong nước thông qua nền tảng tích hợp và nó có thể sẽ trở thành nền tảng fandom số 1 thế giới.