Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (21/2), khi nỗi lo lãi suất tăng cao hơn và lâu hơn tiếp tục đè nặng lên tâm trí nhà dầu tư và loạt báo cáo tài chính mới nhất của ngành bán lẻ làm dấy lên mối lo ngại về “sức khoẻ” của người tiêu dùng. Giá dầu thô tụt hơn 1% vì lạc quan về nhu cầu tiêu thụ dầu Trung Quốc không thắng được mối lo về triển vọng kinh tế Mỹ.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones sụt 697,1 điểm tương đương giảm 2,06%, còn 33.129,59 điểm. Đây là phiên giảm mạnh nhất của Dow Jones kể từ hôm 15/12 – phiên mà chỉ số mất 2,3%.

Chỉ số S&P 500 “bốc hơi” 2%, còn 3.997,34 điểm, đánh dấu phiên giảm mạnh nhất kể từ cú sụt 2,5% vào ngày 15/12. Toàn bộ 11 nhóm cổ phiếu ngành chính của S&P 500 - thước đo rộng nhất của giá cổ phiếu ở Phố Wall - đều chốt phiên trong sắc đỏ, dẫn đầu là nhóm tiêu dùng không thiết yếu với mức giảm 3,3%.

Chỉ số Nasdaq trượt 2,5%, chốt ở 11.492,3 điểm.

Phản ánh nỗi lo lãi suất, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng lên mức 3,9%, trong khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 2 năm tăng lên mức 4,7%. Cả hai lãi suất này đều cao chưa từng thấy kể từ tháng 11, trong bối cảnh các nhà giao dịch ở Phố Wall bất an vì số liệu lạm phát gần đaay nóng hơn dự báo. Họ lo ngại rằng lạm phát dai dẳng sẽ khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất cao hơn dự báo và giữ lãi suất ở mức cao lâu hơn kỳ vọng, từ đó có thể đẩy nền kinh tế rơi vào suy thoái.

“Tôi cho rằng thị trường chứng khoán cuối cùng đã hiểu những gì mà thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ nói trong 2 tuần qua. Chúng ta đã có một loạt dữ liệu kinh tế tốt. Với mỗi số liệu tốt, chúng ta lại chứng kiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ nhích lên một chút”, chiến lược gia trưởng Art Hogan của B. Riley Wealth phát biểu.

Ông Hogan nói thêm rằng thay vì có một nhân tố lớn duy nhất kéo tụt thị trường, hiệu ứng cộng dồn của các dữ liệu kinh tế và thông điệp của Fed đã khiến nhà đầu tư phải chú ý.

“Giờ đây, thị trường chứng khoán đã hiểu được sự thật trong những gì mà các quan chức Fed nói có ý nghĩa như thế nào với hoạt động kinh tế, và các con số thống kê có nghĩa là lãi suất cao hơn và lâu hơn. Thị trường chỉ đang giảm bù lại phần chưa kịp giảm mà thôi”, ông Hogan nói thêm.

Home Depot là cổ phiếu giảm mạnh nhất trong Dow Jones phiên này, với mức giảm 7% sau khi công ty bán lẻ đồ trang trí nhà cửa công bố doanh thu quý 4/2022 không đạt kỳ vọng. Nhà đầu tư cũng thất vọng khi Home Depot đưa ra triển vọng không tăng trưởng của doanh thu trong năm nay.

Cú giảm mạnh của chứng khoán Mỹ kéo chứng khoán toàn cầu sụt theo. Chỉ số MSCI của chứng khoán thế giới chốt phiên với mức giảm 1,59%, trong khi Stoxx 600 của thị trường châu Âu có lúc giảm 1% trước khi hồi phục và đóng cửa với mức giảm 0,19%.

Ngày thứ Tư, Fed sẽ công bố biên bản cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ diễn ra vào ngày 31/1-1/2. Thị trường chờ đợi biên bản này để tìm những dấu hiệu cụ thể hơn về định hướng chính sách tiền tệ của Fed.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,29 USD/thùng, tương đương giảm 1,5%, còn 82,78 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,29 USD/thùng, tương đương giảm 0,38%, còn 76,05 USD/thùng.

Mối lo về triển vọng kinh tế toàn cầu nói chung, đặc biệt là kinh tế Mỹ, khi lãi suất nhiều khả năng còn tiếp tục thắt chặt ở các nền kinh tế lớn vẫn phủ bóng lên tâm trí nhà đầu tư.

Dù vậy, giá dầu cũng được hỗ trợ bởi những dấu hiệu của sự hạn chế về nguồn cung và nhu cầu tiêu thụ dầu ở Trung Quốc tăng khi nước này mở cửa trở lại. Nga dự kiến sẽ cắt giảm sản lượng khai thác dầu 500.000 thùng/ngày kể từ tháng 3, tương đương 5% tổng sản lượng của nước này. Trong khi đó, theo hãng tin Bloomberg, nhập khẩu dầu Nga của Trung Quốc đã đạt mức cao chưa từng thấy trong tháng 1 vừa qua.

Khả năng Fed thắt chặt chính sách thêm nữa trong thời gian lâu hơn cũng đẩy tỷ giá đồng USD tăng, gây thêm áp lực mất giá lên vàng. “Phiên này, giá dầu vẫn phải đương đầu với mối lo cũ, rằng đồng USD sẽ mạnh lên nữa và lãi suất còn tăng nữa’, nhà phân tích Phil Flynn của Price Futures Group nhận định.

Trên thị trường tiền ảo, giá Bitcoin ổn định trên ngưỡng 24.000 USD. Lúc hơn 7h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com đứng ở 24.442 USD, giảm 1,5% so với cách đó 24 tiếng, nhưng tăng hơn 10,2% so với cách đó 1 tuần.