Trong cuộc trả lời phỏng vấn tờ Financial Times, ông Daniel Ivascyn - Giám đốc đầu tư (CIO) của Pimco - nói rằng ông đang chuẩn bị cho khả năng xảy ra một “cuộc hạ cánh cứng hơn” so với những gì mà các nhà đầu tư khác dự kiến, trong bối cảnh các ngân hàng trung ương lớn chủ trương tiếp tục tăng lãi suất để chống lạm phát

Pimco là quỹ đầu tư theo phương thức chủ động (active fund), thuộc sở hữu của công ty bảo hiểm Đức Allianz, đặt trụ sở ở California, Mỹ, và quản lý lượng tài sản trị giá 1,8 nghìn tỷ USD.

“Các ngân hàng trung ương càng có động lực thắt chặt thêm, thì càng có nhiều bấp bênh xung quanh độ trễ của chính sách, và những kịch bản kinh tế cực đoan càng có khả năng trở thành hiện thực hơn”, ông Ivascyn nói. Vị CIO lưu ý rằng khi lãi suất tăng trước kia, thường mất từ 5-6 quý để ảnh hưởng của việc thắt chặt đối với nền kinh tế được cảm nhận rõ rệt.

“Chúng tôi cho rằng thị trường có thể đang quá tin tưởng vào chất lượng của các quyết định mà các ngân hàng trung ương đưa ra, cũng như khả năng của họ, trong việc mang lại những kết quả tích cực. Tôi nghĩ rằng thị trường đang hơi lạc quan thái quá về khả năng của các ngân hàng trung ương trong việc giảm lãi suất chính sách nhanh như những gì đang được phản ánh trên đường cong lợi suất”, ông phát biểu.

Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) và Ngân hàng Trung ương Anh (BOE) đều đã hối hả tăng lãi suất sau khi bị chỉ trích là ứng phó quá chậm chạp trong khoảng thời gian lạm phát mới bắt đầu tăng tốc.

Tại một hội nghị về chính sách tiền tệ ở Sintra, Bồ Đào Nha trong tuần vừa rồi, những người đứng đầu của cả ba ngân hàng trung ương nói trên đều chỉ ra rằng có thể họ cần phải hành động nhiều hơn vì áp lực lạm phát vẫn còn. Tuy nhiên, hôm thứ Sáu, chỉ số Nasdaq Composite của thị trường chứng khoán Mỹ hoàn tất nửa đầu năm tăng mạnh nhất trong 40 năm, một phần do kỳ vọng rằng lãi suất của Mỹ trong chu kỳ thắt chặt này sẽ sớm đạt mức cực đại.



Tôi cho rằng thị trường có thể đang quá tin tưởng vào chất lượng của các quyết định mà các ngân hàng trung ương đưa ra, cũng như khả năng của họ, trong việc mang lại những kết quả tích cực. Tôi nghĩ rằng thị trường đang hơi lạc quan thái quá về khả năng của các ngân hàng trung ương trong việc giảm lãi suất chính sách nhanh như những gì đang được phản ánh trên đường cong lợi suất.

Ông Daniel Ivascyn - Giám đốc đầu tư (CIO) của Pimco

Lạm phát cơ bản đã dao động quanh mức 5% ở Mỹ và khu vực Eurozone trong những tháng gần đây. Ở Anh, tốc độ lạm phát lõi trong vòng 1 năm tính đến tháng 5 vừa qua là 7,1%. Nhưng con số này cao hơn nhiều so với mục tiêu lạm phát 2% mà Fed, ECB và BOE đặt ra.

“Bây giờ, chúng ta có một vấn đề lạm phát rất thực. Các ngân hàng trung ương có thể sẽ khó cắt giảm chính sách hơn ngay cả khi nền kinh tế suy yếu, chừng nào lạm phát còn cao hơn nhiều so với mục tiêu”, ông Ivascyn nói.

Pimco hiện đang trong quá trình điều chỉnh lại danh mục của các quỹ thành viên để trở nên “phòng thủ hơn và có độ thanh khoản cao hơn” nhằm thu hút nhà đầu tư quay trở lại, sau một năm 2022 tồi tệ đối với các quỹ đầu tư trái phiếu. Năm ngoái, quỹ này bị nhà đầu tư rút vốn ròng 75 tỷ Euro, nhưng trong quý 1 năm nay, quỹ đã thu hút được lượng vốn ròng 14 tỷ Euro.

Pimco cho rằng “hạ cánh mềm” là kịch bản nhiều khả năng xảy ra nhất đối với nền kinh tế Mỹ, nhưng ông Ivascyn cho biết Pimco này đang tránh các khu vực thị trường dễ bị tổn thương nhất trong trường hợp có suy thoái kinh tế.

Ưu tiên trái phiếu doanh nghiệp và chính phủ chất lượng cao ở thời điểm hiện tại, ông Ivascyn đang chờ xếp hạng tín dụng của nhiều doanh nghiệp bị cắt giảm. Ông cho rằng khi đó, nhiều doanh nghiệp sẽ phải bán mạnh tài sản, và đó là thời điểm để mua những món hời.

“Một giao dịch tuyệt vời là tranh thủ cuộc định giá lại dữ dội trên thị trường đại chúng và sau đó chờ thị trường tư nhân điều chỉnh trong vài năm tới, rồi chuyển sang những cơ hội thực sự hấp dẫn”, ông Ivascyn nói. “Hãy giữ một ít tiền mặt vì chúng tôi cho rằng 2-3 năm tới sẽ là khoảng thời gian có nhiều cơ hội trên thị trường trái phiếu lợi suất cao”.

Tuy nhiên, CIO của Pimco không quên cảnh báo rằng chu kỳ này có thể khác với các chu kỳ trước. Các ngân hàng trung ương có thể ít sẵn sàng kích cầu hơn trước vì e ngại việc nới lỏng có thể thổi bùng giá cả.

“Đây có thể sẽ là một chu kỳ kéo dài thêm vài năm so với bình thường, mà ở đó lạm phát còn cao và các nhà hoạch định chính sách không ra tay giải cứu nền kinh tế”, ông Ivascyn nói.