Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (8/9) nhưng hoàn tất tuần giảm điểm đầu tiên trong 3 tuần trở lại đây, trong bối cảnh nhà đầu tư lo ngại Cục Dự trữ Liên bang (Fed) có thể tăng thêm lãi suất và giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Giá dầu thô tăng lên mức cao nhất gần 10 tháng do mối lo thiếu hụt nguồn cung dầu trên toàn cầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,14%, chấm dứt chuỗi 3 phiên giảm liên tiếp trước đó, đạt 4.457,49 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 75,86 điểm, tương đương tăng 0,22%, đạt mức 34.576,59 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,09%, đạt 13.761,53 điểm.

Cả ba chỉ số cùng có một tuần giảm điểm. S&P 500 và Nasdaq giảm tương ứng 1,3% và 1,9%, sau hai tuần tăng liên tiếp trước đó. Dow Jones giảm khoảng 0,8%.

Cổ phiếu năng lượng dẫn đầu phiên tăng này, nhờ giá dầu tiếp tục xu hướng tăng gần đây dù đà tăng không còn mạnh. Nhóm năng lượng trong S&P 500 tăng 1% trong phiên và tăng 1,4% cả tuần.

Một số cổ phiếu công nghệ vốn hoá lớn bị bán tháo gần đây đã bắt đầu vững lên trong phiên này. Apple tăng 0,4% sau 2 phiên giảm liên tiếp. Microsoft và Salesforce tăng khoảng 1% mỗi cổ phiếu. Tesla và Nvidia tăng hơn 1%.

Các số liệu kinh tế Mỹ công bố trong tuần này đều khả quan hơn dự kiến, và nhà đầu tư xem tin tốt là tin xấu bởi điều đó củng cố khả năng Fed có thể tăng thêm lãi suất trước khi dừng chu kỳ thắt chặt và sẽ giữ lãi suất ở mức cao trong thời gian lâu hơn.

Nhận định về phiên ngày thứ Sáu, nhà quản lý danh mục Bryce Doty của công ty Sit Investment Associates cho rằng nhà đầu tư có thể đã cảm thấy thoải mái một chút dù chưa xuất hiện những thông tin và dữ liệu ảm đạm về nền kinh tế - nhân tố có thể thúc đẩy Fed sớm dịch chuyển sang một lập trường chính sách tiền tệ mềm mỏng hơn.

“Nếu kinh tế Mỹ tránh được một cuộc hạ cánh cứng, thì sự lạc quan đó sẽ nhanh chóng bị chiếm chỗ bởi kỳ vọng Fed tiếp tục tăng lãi suất”, ông Doty nói.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, khả năng Fed nâng lãi suất trong cuộc họp tháng 11 hiện đang ở mức hơn 40%. Dù vậy, thị trường gần như tin chắc Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp tháng 9.

Những kỳ vọng này, cộng thêm việc các công ty niêm yết vẫn đang hoạt động khá tốt trong môi trường lãi suất cao, là nguyên nhân khiến thị trường giằng co - theo chiến lược gia trưởng Yung-Yu Ma của công ty BMO Wealth Management.

“Hiện tại, thị trường vẫn đang ở trong thời kỳ mà tin tốt có thể bị coi là tin xấu. Nhưng tôi không cho rằng điều này sẽ kéo dài quá lâu. Chẳng qua, chưa tới lúc đó mà thôi”, ông Ma phát biểu, nói thêm rằng một sự suy giảm tiêu dùng sẽ làm thay đổi suy nghĩ của nhà đầu tư.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,73 USD/thùng, tương đương tăng 0,8%, chốt ở mức 90,65 USD/thùng. Giá dầu WTI tăng 0,64 USD/thùng, tương đương tăng 0,7%, chốt ở 87,51 USD/thùng.

Giá dầu Brent đang ở mức cao nhất kể từ trung tuần tháng 11 năm ngoái, còn giá dầu WTI cao nhất kể từ hôm 6/9 - phiên giao dịch mà giá của loại dầu này đóng cửa ở mức cao nhất kể từ tháng 11 năm ngoái.

Cả tuần, giá dầu Brent và WTI đều tăng khoảng 2%, sau khi tăng tương ứng khoảng 5% và 7% trong tuần trước. Hỗ trợ giá dầu là quyết định của Nga và Saudi Arabia gia hạn kế hoạch cắt giảm sản lượng của mỗi nước lâu hơn dự kiến, cho tới hết năm nay. Tổng mức cắt giảm sản lượng tự nguyện của 2 nước này là 1,3 triệu thùng/ngày.

“Giá dầu vẫn đang chịu sự chi phối nhiều hơn cả của yếu tố cung-cầu. Không ai nghi ngờ về việc OPEC  sẽ khiến cho nguồn cung của thị trường dầu lửa thắt chặt trong mùa đông này”, nhà phân tích cấp cao Edward Moya của công ty phân tích và dữ liệu Oanda nhận định trong một báo cáo.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số đồng minh ngoài khối gồm Nga.

Một báo cáo của ngân hàng Commerzbank cho rằng Saudi Arabia sẽ nhận thấy rằng họ khó có thể chấm dứt việc cắt giảm sản lượng vào cuối năm nay mà không khiến giá dầu sụt giảm. Bởi vậy, việc thắt chặt nguồn cung dầu có thể kéo dài sang năm 2024.

Giá dầu vẫn đang đương đầu với áp lực giảm từ triển vọng kinh tế xấu đi của Trung Quốc. Số liệu công bố hôm thứ Năm tuần này cho thấy kim ngạch xuất nhập khẩu của Trung Quốc tiếp tục giảm trong tháng 8 do nhu cầu suy yếu cả ở trong và ngoài nước.