Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (5/7), khi các nhà đầu tư trở lại sau kỳ nghỉ Quốc khánh và đón nhận biên bản cuộc họp tháng 6 của Cục Dự trữ Liên bang (Fed). Giá dầu tăng mạnh, phản ứng với việc Saudi Arabia và Nga tuyên bố giảm thêm sản lượng dầu vào đầu tuần này.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 129,83 điểm, tương đương giảm 0,38%, còn 34.288,64 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,2%, còn 4.468,82 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,18%, còn 13.791,65 điểm.

Biên bản cuộc họp Fed cho thấy hầu hết các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của ngân hàng trung ương này nhất trí cần phải tiếp tục tăng lãi suất trong thời gian tới để chống lạm phát. Cuối ngày thứ Tư, các nhà giao dịch tên thị trường lãi suất tương lai đặt cược khả năng 89% Fed nâng lãi suất trong cuộc họp tháng 7 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch của sàn giao dịch CME.

“Chủ tịch Fed Jerome Powell đã nói rõ rằng ông ấy hoàn toàn cam kết với việc đưa lạm phát về mục tiêu 2%. Bởi vậy, tôi cho rằng vấn đề là khi nào trong thời gian còn lại của năm nay Fed sẽ tăng thêm lãi suất, chứ không phải là liệu Fed có tăng nữa hay không”, Phó chủ tịch điều hành Malcolm Ethridge của CIC Wealth nhận định với hãng tin CNBC.

Ông Ethridge dự báo Fed sẽ tăng lãi suất thêm 2 lần trong năm nay, có khả năng cả 2 đợt tăng đều diễn ra trong quý 3. Ông nói thêm rằng lạm phát ở Mỹ đang có nhiều dấu hiệu giảm tốc nhưng cần phải có thời gian để giảm về mục tiêu 2%.

“Dù bạn ở phe nào, thì bạn cũng phải thừa nhận rằng nền kinh tế chưa hạ nhiệt đến mức Fed sẽ sớm dừng việc tăng lãi suất", ông Ethridge phát biểu, cho rằng trong bối cảnh như vậy, nhà đầu tư rất dễ tranh thủ những đợt tăng điểm của thị trường để chốt lời.

Triển vọng lãi suất còn tiếp tục tăng vẫn là nguồn sức ép giảm đối với chứng khoán Mỹ, dù thị trường đã tăng điểm rực rỡ trong nửa đầu năm nay nhờ kỳ vọng rằng Fed đang tiến gần đến hồi kết của chu kỳ thắt chặt chính sách tiền tệ.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao sau tại New York tăng 2 USD/thùng, tương đương tăng 2,9%, chốt ở 71,79 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London tăng 0,4 USD/thùng, tương đương tăng 0,5%, chốt ở 76,65 USD/thùng, sau khi tăng 1,6 USD/thùng trong phiên ngày thứ Ba.

Hôm thứ Ba, thị trường tài chính Mỹ đóng cửa nghỉ lễ Quốc khánh, nên việc giá dầu WTI tăng mạnh trong phiên ngày thứ Tư là để bắt kịp với mức tăng của giá dầu Brent. Sau phiên tăng này, giá cả hai loại dầu đều đạt mức cao nhất gần 2 tuần.

Hôm thứ Hai, Saudi Arabia - nước xuất khẩu dầu thô lớn nhất thế giới - tuyên bố sẽ kéo dài một kế hoạch cắt giảm sản lượng 1 triệu thùng/ngày cho tới hết tháng 8. Kế hoạch này lẽ ra hết hạn vào cuối tháng 7. Cùng với đó, Nga và Algeria tuyên bố giảm sản lượng khai thác và khối lượng xuất khẩu dầu thô trong tháng 8, tương ứng 500.000 thùng/ngày và 20.000 thùng/ngày.

Phát biểu ngày thứ Tư, Bộ trưởng Bộ Năng lượng Saudi Arabia Abdulaziz bin Salman nói rằng hợp tác giữa nước này với Nga vẫn đang diễn ra mạnh mẽ trong khuôn khổ OPEC  và hai nước sẽ làm “bất kỳ việc gì cần thiết” để hỗ trợ giá dầu. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số đồng minh ngoài khối gồm Nga.

Theo nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS, việc Saudi Arabia tự nguyện cắt giảm sản lượng dầu trong tháng 7 và kéo dài kế hoạch này sang tháng 8 sẽ khiến thị trường dầu thắt chặt đáng kể, nhưng nhà đầu tư sẽ đứng ngoài lề thị trường cho tới khi chứng kiến sự suy giảm mạnh mẽ của lượng dầu tồn kho.

Kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 4/7 của Mỹ đánh dấu cao điểm của mùa du lịch hè ở nước này. Bởi vậy, các báo cáo định kỳ về lượng xăng dầu tồn kho mà Bộ Năng lượng Mỹ sắp công bố trong tuần này có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc quyết định hướng đi của giá dầu - theo các nhà giao dịch.

Lãi suất tăng và triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu xấu đi vẫn đang là những nhân tố gây áp lực giảm lên giá dầu. Ngân hàng đầu tư Morgan Stanley đã cắt giảm dự báo giá dầu, cho rằng thị trường dầu toàn cầu sẽ dư cung trong nửa đầu năm 2024 vì nguồn cung dầu ngoài OPEC sẽ tăng nhanh hơn so với nhu cầu trong năm tới.