Bên cạnh sở trường chọn doanh nghiệp tốt để đầu tư của vị tỷ phú, một lý do cho sự thành công này là chiến lược lựa chọn những cổ phiếu chi trả cổ tức.

Cổ phiếu trả cổ tức là cổ phiếu của các công ty thường xuyên chia sẻ một phần lợi nhuận cho cổ đông, thường dưới dạng tiền mặt.

Hầu hết các công ty mà công ty Berkshire Hathaway của ông Buffett đầu tư đều trả cổ tức. Theo một phân tích của Dow Jones Market Data, Berkshire dự kiến thu về 5,7 tỷ USD cổ tức bằng tiền mặt từ danh mục cổ phiếu của mình trong năm nay. Trong đó, gần 20% đến từ cổ phiếu Chevron - một trong những mã chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục. Tập đoàn năng lượng của Mỹ đã chi trả cổ tức cho cổ đông trong suốt 36 năm qua.

“Trong suốt đời mình, tôi từng chứng kiến nhiều người làm những trò ngốc. Ý tôi là, mọi người cứ thích chơi xổ số, họ thích viễn tưởng rằng ngày mai mình sẽ kiếm được nhiều tiền hơn” - tỷ phú Warren Buffett chia sẻ...

Ngoài ra, Berkshire cũng dự kiến thu về hơn 700 triệu USD tiền cổ tức từ Coca-Cola, Apple và Bank of America; hơn 500 triệu USD từ cổ phiếu Kraft Heinz và gần 363 triệu USD từ American Express.

“Ông ấy (Warren Buffett) yêu thích cổ tức và các chương trình mua lại cổ phiếu”, ông Todd Finkle, giáo sư tại Đại học Gonzaga University và là tác giả của một cuốn sách về sự nghiệm của ông Buffett, nhận xét.

Theo giáo sư Finkle, ông Buffett xuất sắc trong việc lựa chọn những doanh nghiệp có khả năng đứng vững trước thử thách qua nhiều chu kỳ kinh tế và cả việc tăng mức chi trả cổ tức của họ.

“Việc này vừa làm tăng giá trị danh mục đầu tư chứng khoán của Berkshire theo thời gian, vừa giúp mang lại nguồn tiền mặt dồi dào để Berkshire có thể sử dụng trong các hoạt động kinh doanh của chính mình, cũng như trong các thương vụ thâu tóm doanh nghiệp và mua lại cổ phiếu”, ông Finkle phân tích.

Theo báo cáo kết quả kinh doanh gần đây, tính tới cuối năm 2022, Berkshire có 128,6 tỷ USD tiền mặt và tài sản tương đương tiền.

Cổ phiếu trả cổ tức thường có sức hấp dẫn lớn với nhiều nhà đầu tư bởi mang lại một khoản chi trả ổn định giống như trái phiếu, đồng thời cũng có tiềm năng mang lại lợi nhuận lớn hơn nhiều nếu giá cổ phiếu tăng lên. Từ đầu năm 2022, các cổ phiếu này ghi nhận mức tăng trưởng ngoạn mục khi tâm lý lo lắng về lạm phát khiến các nhà đầu tư tháo chạy khỏi các loại cổ phiếu khác.

Tuy nhiên, cổ phiếu trả cổ tức cũng có rủi ro. Các công ty có thể giảm hoặc thậm chí ngừng trả cố tức khi đối mặt khủng hoảng tiền mặt. Điều này có thể khiến giá cổ phiếu giảm. Do đó, các nhà đầu tư thường xem quyết định ngừng trả cổ tức của một doanh nghiệp là một tín hiệu rằng doanh nghiệp đó đang gặp phải vấn đề tài chính lớn. Bên cạnh đó, cổ phiếu trả cổ tức có xu hướng hoạt động kém hiệu quả khi các nhà đầu tư bị thu hút nhiều hơn vào những cổ phiếu tăng trưởng giá cao hơn.

Còn với ông Buffett, cổ tức “không phải là công thức bí mật mà là một phần của công thức đó” - ông Finkle nói.

Ví dụ, vào năm 1994, Berkshire đã mua gần 400 triệu cổ phiếu Coca-Cola mà công ty này hiện đang nắm giữ với mức giá 1,3 tỷ USD. Năm đó, Berkshire “bỏ túi” 75 triệu USD tiền cổ tức từ hãng nước giải khát. Gần đây hơn, năm 2022, công ty nhận 704 triệu USD cổ tức từ Coca-Cola. Trong khi đó, giá trị số cổ phần Coca-Cola mà công ty đang nắm giữ hiện đã tăng lên thành 25 tỷ USD.

“Sự tăng trưởng diễn ra hàng năm, chắc chắn giống như ngày sinh nhật vậy”, ông Buffett viết trong thư gửi cổ đông Bershire đầu năm nay. “Tất cả những gì Charlie Munger (“cánh tay phải” của ông Buffett tại Bershire) và tôi cần phải làm là rút tiền từ số cổ tức hàng quý nhận được từ Coca-Cola”.



"Với nhà đầu tư, việc mua cổ phiếu của một công ty xuất sắc với giá quá cao có thể làm mất hiệu quả của một thập kỷ phát triển kinh doanh thuận lợi tiếp theo".

Tỷ phú Warren Buffett

Cũng trong thư, ông Buffett nói thêm rằng ông và ông Munger - hiện là phó chủ tịch của Berkshire - kỳ vọng Coca-Cola sẽ tiếp tục trả cổ tức nhiều hơn trong tương lai. Trên thực tế, hồi tháng 2, hãng nước giải khát đình đám cho biết đã thông qua chương trình tăng cổ tức năm lần thứ 61 liên tiếp.

Với American Express, Bershire mua 1,3 tỷ USD cổ phiếu này vào năm 1995 và nhận 41 triệu cổ tức trong năm đó. Năm 2022, công ty nhận 302 triệu USD cổ tức và số cổ phần American Express mà Berkshire nắm giữ hiện đã tăng giá trị lên 22 tỷ USD.

“Tiền cổ tức này không phải quá nhiều nhưng lại là nhân tố quan trọng giúp giá cổ phiếu tăng”, ông Buffett viết trong thư gửi cổ đông.

Bershire không tái đầu tư cổ tức nhận được từ Coca-Cola và American Express vào chính các cổ phiếu này - dù đây là cách mà nhiều nhà đầu tư thường làm nhằm tăng lợi nhuận trong dài hạn. Giá trị cổ phần tại các doanh nghiệp này mà Berkshire nắm giữ tăng lên chủ yếu thông qua các chương trình mua lại cổ phiếu.

Dù ông Buffett chưa từng công khai lý do ông không mua thêm cổ phiếu Coca-Cola và American Express từ những năm 1990, những người theo dõi ông đưa ra giả thuyết rằng nguyên nhân là ông không thích chi quá nhiều tiền cho các khoản đầu tư.

“Với nhà đầu tư, việc mua cổ phiếu của một công ty xuất sắc với giá quá cao có thể làm mất hiệu quả của một thập kỷ phát triển kinh doanh thuận lợi tiếp theo”, ông Buffet viết trong thư gửi cổ đông Berkshire năm 1983.