Trong một cuộc trao đổi với hãng tin Bloomberg, nhà sáng lập công ty quản lý quỹ Pershing Square Capital Management nói rằng đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên sau khi Fed kết thúc chu kỳ thắt chặt chính sách tiền tệ này có thể diễn ra ngay trong quý 1 năm tới.

Trong khi đó, theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 100% Fed cắt giảm lãi suất từ tháng 6, còn khả năng Fed giảm lãi suất từ tháng 5 là 80%.

Fed - ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới - đã khởi động chiến dịch nâng lãi suất vào tháng 3/2022, tăng lãi suất với tốc độ mạnh nhất 40 năm đến chống lại mức lạm phát cao nhất hơn 4 thập kỷ. Fed đã giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở mức 5,25-5,5% trong 2 cuộc họp gần đây, và được cho là sẽ tiếp tục duy trì mức lãi suất này trong cuộc họp tiếp theo trong tháng 12.

Cho tới gần đây, giới chức Fed vẫn đưa ra quan điểm giữ lãi suất “cao hơn lâu hơn” để đưa lạm phát giảm về mục tiêu 2% một cách bền vững. Khi kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ vào đầu tháng 11 này, Chủ tịch Fed Jerome Powell phát tín hiệu rằng vẫn còn quá sớm để tính chuyện giảm lãi suất.



“Tôi cho là có một mối rủi ro thực sự về một cuộc hạ cánh cứng nếu Fed không sớm cắt giảm lãi suất”.

Bill Ackman

“Lãi suất thực - yếu tố ảnh hưởng thực sự trực tiếp đến nền kinh tế - đang tăng lên do lạm phát giảm xuống”, ông Ackman nói. Ông nhấn mạnh rằng Fed tiếp tục giữ mức lãi suất hiện nay ngay cả khi lạm phát giảm dưới 3%, “đó sẽ là một mức lãi suất thực rất cao”.

Ông Ackman, 57 tuổi, thành lập Pershing Square vào năm 2004 và hiện công ty này đang quản lý số tài sản trị giá khoảng 17 tỷ USD. Ông nổi tiếng với tư cách một nhà đầu tư chủ động (activist investor) - thuật ngữ chỉ một cá nhân hoặc một nhóm nhà đầu tư mua số lượng lớn cổ phiếu của công ty đại chúng và/hoặc cố gắng giành được ghế trong hội đồng quản trị của công ty để tạo ra các sự thay đổi lớn trong công ty.

Tuy nhiên, ông Ackman nói rằng muốn nhìn nhận công ty của mình như “người chủ sở hữu có sự gắn bó lớn” của doanh nghiệp thay vì một nhà đầu tư chủ động ưa hành động quyết liệt.

Kể từ khi thành lập, Pershing Square đã có nhiều vụ đặt cược dựa trên các yếu tố kinh tế vĩ mô. Tháng trước, ông Ackman đã khiến thị trường tài chính dịch chuyển khi đăng trên mạng xã hội X một dòng trạng thái nói rằng ông đã đóng trạng thái bán khống trái phiếu kho bạc Mỹ - đồng nghĩa chấm dứt đặt cược rằng lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ sẽ tiếp tục tăng.

“Đang có quá nhiều rủi ro trên thế giới này để tiếp tục bán khống trái phiếu ở mức lãi suất dài hạn hiện nay. Chúng tôi đã đóng trạng thái bán khống trái phiếu”, ông Ackman viết khi đó và giải thích rằng tăng trưởng kinh tế Mỹ hiện nay thực chất yếu hơn so với những gì thể hiện qua các số liệu thống kê.

Cho tới thời điểm hiện tại, quyết định này của ông Ackman cho thấy sự đúng đắn: giá trái phiếu kho bạc Mỹ đã hồi phục dựa trên kỳ vọng mới về lãi suất của Fed, khiến lợi suất của kỳ hạn 10 năm giảm về ngưỡng 4,3-4,4% sau khi vượt ngưỡng 5% lần đầu tiên trong 16 năm vào cuối tháng 10.

Trong cuộc trao đổi với Bloomberg, ông Ackman nói ông không tin nền kinh tế Mỹ sẽ có được một cuộc hạ cánh mềm - kịch bản mà ở đó việc Fed tăng lãi suất giúp kéo lạm phát xuống mà không gây ra suy thoái kinh tế. “Tôi cho là có một mối rủi ro thực sự về một cuộc hạ cánh cứng nếu Fed không sớm cắt giảm lãi suất”, ông Ackman nhấn mạnh và cho biết ông đã nhận thấy những dấu hiệu cho thấy nền kinh tế Mỹ đang yếu đi.