Thị trường chứng khoán Mỹ và các khu vực khác đồng loạt tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (21/3), khi nỗi lo về cuộc khủng hoảng ngân hàng dịu bớt và nhà đầu tư hướng sự chú ý tới cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) - cuộc họp mà Fed được cho là sẽ tăng lãi suất với bước nhảy 0,25 điểm phần trăm. Phục hồi theo giá cổ phiếu, giá dầu thô cũng có một phiên “xanh”.

Cả ba chỉ số chính đo giá cổ phiếu ở Phố Wall cùng xanh rực khi đóng cửa phiên giao dịch. Năng lượng, tiêu dùng không thiết yếu và tài chính là những nhóm tăng mạnh nhất phiên này.

Vụ giải cứu First Republic Bank, một ngân hàng khu vực của Mỹ, và vụ thâu tóm Credit Suisse, ngân hàng lớn thứ nhì Thuỵ Sỹ là hai sự kiện lớn trong tuần qua. Những diễn biến này tiếp nối các vụ sụp đổ liên tiếp của ba ngân hàng khu vực Mỹ gồm Silvergate Bank, Silicon Valley Bank (SVB) và Signature Bank trong tuần trước đó, dẫn tới những phiên bán tháo dữ dội cổ phiếu ngân hàng và thổi bùng nỗi lo về một cuộc khủng hoảng tài chính. Trong bối cảnh đó, mối lo xảy ra một cuộc suy thoái kinh tế càng lớn hơn bao giờ hết.

Tuy nhiên, cổ phiếu ngân hàng đã bật tăng trở lại trong phiên ngày thứ Ba, tiếp nối sự phục hồi của phiên ngày thứ Hai. Dù vậy, chỉ số S&P Banks đo giá cổ phiếu ngân hàng thuộc chỉ số S&P 500 đã giảm hơn 18% chỉ trong tháng 3 này.

Phiên ngày thứ Ba, S&P Bank và chỉ số đo giá cổ phiếu ngân hàng khu vực Mỹ KBW Regional Banking tăng tương ứng 3,6% và 4,8%, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ cuối năm ngoái.

“Thị trường chứng khoán đang nhận thấy rằng cuộc khủng hoảng ngân hàng không biến thành một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng hơn, và chỉ giới hạn ở một vài ngân hàng. Cả khu vực công và tư nhân đều đã chứng tỏ được năng lực ngăn ngừa rủi ro lây lan và giúp các định chế tài chính yếu đứng vững”, Phó chủ tịch cấp cao Oliver Pursche của Wealthspire Advisors nhận định.

Trong một bài phát biểu trước Hiệp hội Các nhà ngân hàng Mỹ, Bộ trưởng Bộ Tài chính nước này Janet Yellen nói rằng hệ thống ngân hàng Mỹ đã ổn định nhờ các biện pháp quyết đoán của cơ quan chức năng, nhưng cảnh báo có thể phải có thêm hành động.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 316,02 điểm, tương đương tăng 0,98%, đạt 32.560,6 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 1,3%, đạt 4.002,87 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,58%, đạt 11.860,11 điểm.

Trong số 11 nhóm cổ phiếu ngành chính của S&P 500, 8 nhóm chốt phiên trong trạng thái tăng, dẫn đầu là nhóm năng lượng được thúc đẩy bởi phiên tăng giá của dầu thô.

Cổ phiếu First Republic Bank tăng 29,5%, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất từ trước đến nay, khi CEO Jamie Dimon của JPMorgan Chase dẫn đầu cuộc đàm phán với các ngân hàng lớn khác về đầu tư vào First Republic - theo tờ Wall Street Journal.

Tại thị trường châu Âu, cổ phiếu ngân hàng cũng có một phiên tăng mạnh, với mức tăng 3,8%, đưa chỉ số Stoxx 600 của chứng khoán khu vực chốt phiên tăng 1,3%.

Tâm điểm chú ý của giới đầu tư giờ đây hướng sang Fed - ngân hàng trung ương sẽ kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ vào rạng sáng mai theo giờ Việt Nam. Tại lần họp này, Fed sẽ cập nhật các dự báo kinh tế và có thể tiếp tục tăng lãi suất để chống lạm phát.

“Fed sẽ tăng lãi suất 0,25 điểm phần trăm và thị trường sẽ không bận tâm lắm về việc đó. Điều khiến nhà đầu tư quan tâm là những gì mà Chủ tịch Fed Jerome Powell nói về nền kinh tế và lạm phát, cũng như việc liệu ông có thể thuyết phục công chúng rằng cuộc khủng hoảng ngân hàng chỉ là do quản trị kém tại một số ngân hàng mà thôi”, ông Pursche nhận định.

Hiện tại, thị trường tài chính đang đặt cược khả năng 83,4% Fed nâng lãi suất 25 điểm phần trăm và 16,6% Fed giữ nguyên lãi suất - theo công cụ FedWatch của CME Group.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,7 USD/thùng, tương đương tăng 0,95%, chốt ở 74,49 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,81 USD/thùng, tương đương tăng 1,2%, chốt ở 68,45 USD/thùng.

Trên thị trường tiền ảo, đồng Bitcoin vững giá trên 28.000 USD, đã tăng hơn 14% trong 1 tuần qua. Tổng vốn hoá của thị trường tiền ảo toàn cầu đang ở mức gần 1,2 nghìn tỷ USD, trong đó Bitcoin chiếm hơn 46% - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com.