Ông Michael Burry, một nhà bán khống được coi là huyền thoại ở Phố Wall, được cho là đã phải đóng trạng thái bán khống trị giá 1,6 tỷ USD vì không thể tiếp tục gồng lỗ.

Theo trang FinBold, ông Burry đã đặt cược chống lại quỹ SPDR S&P 500 ETF Trust, một quỹ đầu tư dựa trên chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ, và quỹ Invesco QQQ Trust.  Từng gặt hái thành công lớn khi đặt cược vào sự sụp đổ của thị trường cho vay dưới chuẩn ở Mỹ vào năm 2008, nhà đầu tư này là nguyên mẫu của bộ phim “The Big Short” phát hành năm 2015.

Vào tháng 8/2023, ông Burry mở trạng thái bán khống nhằm vào hai quỹ trên. Dù giá trị danh nghĩa của trạng thái bán khống này là khoảng 1,6 tỷ USD, ông thực chất chỉ chi khoảng 26,5 triệu USD để xây dựng trạng này - theo thông tin mà ông Gurgavin Chandhoke, nhà sáng lập kiêm CEO công ty uINVST, đưa ra trong một trạng thái trên mạng xã hội X hồi tháng 8. Trong đó, có 18 triệu USD đặt cược nhằm vào SPDR S&P 500 ETF Trust và 8,5 triệu USD đặt cược nhằm vào Invesco QQQ.

Chính ông Chandhoke cũng là người đưa tin về việc ông Burry phải đóng trạng thái bán không nói trên. Theo ông Chandhoke, ông Burry đã thua lỗ 40% kể từ khi mở đặt cược này.

Do chưa có một thông tin chính thức nào từ phía ông Burry, thị trường ở thời điểm này chỉ có thể đồn đoán về động cơ của “trùm” bán khống này. Tuy nhiên, thông tin về việc ông Burry đóng trạng thái bán khống diễn ra vào đúng thời điểm Mỹ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 10 cho thấy mức lạm phát thấp hơn kỳ vọng.

Lạm phát tiếp tục xuống thang làm gia tăng kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã có thể chấm dứt chu kỳ tăng lãi suất và sớm chuyển sang cắt giảm lãi suất. Có lẽ, ông Burry đã xem đây là một tín hiệu giá lên của thị trường.

Sau báo cáo CPI, báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) - một thước đo lạm phát khác - cho thấy chỉ số của tháng 10 giảm mạnh nhất 2 năm. Thị trường chứng khoán Mỹ đã có hai phiên tăng liên tiếp nhờ những con số khả quan về lạm phát này.

Giờ đây, thị trường đang chờ xem động thái tiếp theo của ông Burry là gì, vì sự dịch chuyển kỳ vọng lãi suất có thể mở đường cho thị trường duy trì đà tăng trong những tháng tới, sau khi S&P 500 đã tăng khoảng 7,8% từ đầu tháng 11 tới nay.