Theo Bloomberg, 404 nhà đầu tư chuyên nghiệp và nhỏ lẻ tham gia vào cuộc khảo sát hàng tuần MLIV mới nhất của hãng tin này đã đưa ra đánh giá như vậy. 2/3 số người trả lời trong cuộc khảo sát cho rằng việc nắm giữ tiền mặt trong danh mục đầu tư sẽ giúp cải thiện thay vì làm suy giảm kết quả đầu tư của họ trong năm nay.

Sự ham thích tiền mặt này nói lên nhiều điều về môi trường tài chính và kinh tế bấp bênh hiện nay - theo Bloomberg. Nỗi lo xuất hiện tình trạng thị trường đầu cơ giá xuống (bear market), việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục tăng lãi suất, và nguy cơ suy thoái kinh tế đang khiến nhà đầu tư bất an. Họ lo ngại rằng danh mục đầu tư của họ có thể một lần nữa hứng chịu tổn thất như những gì đã xảy ra trong năm 2022. Tuần trước, chiến lược gia trưởng về chứng khoán Mỹ của ngân hàng đầu tư Morgan Stanley, ông Michael Wilson, nói với Bloomberg TV rằng chỉ số S&P 500 có thể giảm khoảng 20% do lợi nhuận suy yếu của các công ty niêm yết.

Trong bối cảnh như vậy, tiền mặt có thể được xem như một “hầm trú ẩn”, nhất là khi lợi suất của trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn ngắn - loại tài sản có độ thanh khoản cao đến mức được xem như tiền mặt - gần đây đạt mức đủ cao để lần đầu tiên kể từ năm 2001 vượt qua lợi tức của danh mục đầu tư kinh điển với tỷ trọng 60% cổ phiếu và 40% trái phiếu. Ngay cả những tài khoản tiết kiệm với lợi tức cao ở Mỹ cũng đang mang về cho người gửi tiền mức lợi tức gần 4%/năm.

“Chúng tôi đang khuyến khích mọi người rằng giữ tiền mặt là ổn, rằng tiền mặt không hề là một gánh nặng đối với bạn. Bạn có thể có được lợi tức tốt từ tiền mặt và sẽ có nhiều biến động trên thị trường, cũng như nhiều cơ hội để dùng số tiền mặt đó vào đầu tư khi xuất hiện cơ hội hấp dẫn”, CEO Leo Kelly của Verdence Capital Advisors phát biểu.

Dĩ nhiên, nhà đầu tư sẽ bị thiệt khi nắm giữ tiền mặt trong bối cảnh lạm phát còn cao - theo nhà tư vấn gia sản Rachel Elson thuộc công ty Perigon Wealth Management. Nhưng đối với khách hàng cần tiết kiệm tiền cho những sự kiện dự kiến diễn ra, chẳng hạn tổ chức đám cưới hay đóng thuế, việc nắm giữ tiền mặt là khôn ngoan khi việc gửi tiết kiệm tại một số ngân hàng ở Mỹ có thể mang lãi mức lãi suất 3,75% năm, như nhà băng Marucs - mảng ngân hàng tiêu dùng của Goldman Sachs, bà Elson nhấn mạnh.

Tiền vốn mà nhà đầu tư rót vào thị trường chứng khoán Mỹ năm nay sẽ thiên về các quỹ đầu tư thụ động (passive fund) hơn là các quỹ tương hỗ được quản lý chủ động (actively managed mutual funds). Chỉ 17% số nhà đầu tư trả lời trong cuộc khảo sát cho rằng có khả năng cao các quỹ chủ động sẽ mang lại kết quả đầu tư vượt trội so với các quỹ thụ động dựa trên chỉ số S&P 500, sau khi trừ đi tiền phí, trong năm nay.

Đầu tư thụ động là một chiến lược đầu tư để tối đa hóa lợi nhuận bằng cách giảm thiểu mua và bán. Theo đó các nhà đầu tư mua cổ phiếu trong các chỉ số phổ biến chẳng hạn như chỉ số S&P 500 và giữ trong một khoảng thời gian dài. Ngược lại, đầu tư chủ động là việc sử dụng yếu tố con người như việc sắp xếp một quản lý, đồng quản lý hay một nhóm quản lý để chủ động quản lý danh mục đầu tư. Những người quản lý chủ động sẽ dựa vào báo cáo phân tích, dự báo, cũng như phán đoán và kinh nghiệm cá nhân của họ để quyết định mua hoặc bán một cổ phiếu.

Đối với nhà đầu tư chuyên nghiệp, khi được hỏi liệu có kế hoạch tăng tỷ trọng vốn rót vào các quỹ chủ động, quỹ thụ động và các kênh đầu tư quốc tế trong năm nay, câu trả lời phổ biến nhất là đầu tư quốc tế (47%), tiếp đó là tăng đầu tư vào quỹ thụ động (37%), và tăng đầu tư vào quỹ chủ động (30%).

Ngược lại, nhà đầu tư nhỏ lẻ nghiêng về rót tiền vào các quỹ thụ động nhiều nhất (46%), tiếp đó là đầu tư quốc tế (38%) và rót tiền vào các quỹ chủ động (22%).

Phần lớn các nhà đầu tư tham gia cuộc khảo sát cho rằng các quỹ chủ động sẽ mất thị phần vào tay các quỹ thụ động, họ không cho rằng các quỹ chủ động sẽ “tuyệt chủng” trong 10 năm tới. Chỉ 25% dự báo các quỹ dạng này sẽ không còn tồn tại trong 1 thập kỷ tới, 3/4 vẫn tin các quỹ chủ động sẽ tiếp tục tục tại vì nhiều lý do, từ khả năng sinh lời tốt hơn cho tới quán tính.

“Khó mà xoá bỏ được di sản”, một nhà đầu tư viết.

Một số nhà đầu tư nói rằng việc các nhà quản lý quỹ chủ động có thể linh hoạt và nắm giữ tiền mặt sẽ giúp cho họ trở thành lựa chọn hấp dẫn vào những thời điểm thị trường có nhiều bất ổn. “Với lãi suất liên tục tăng cao hơn và dòng tiền nóng giảm xuống, sẽ xuất hiện những cơ hội lớn cho các nhà quản lý quỹ chủ động đạt kết quả tốt hơn”, một nhà đầu tư tham gia cuộc khảo sát nhận định.