Quỹ đầu tư quốc gia lớn nhất thế giới với quy mô 1,4 nghìn tỷ USD của Na Uy ngày 24/10 báo mức lỗ 2,1% trong quý 3 vừa qua, khi tất cả các lớp tài sản mà quỹ này rót vốn vào đều mất giá trị trong kỳ báo cáo.

Theo tin từ CNBC, quỹ có tên Quỹ Lương hưu chính phủ toàn cầu (GPFG) báo khoản lỗ 374 tỷ kroner Na Uy, tương đương 34 tỷ USD, trong quý vừa qua. Kết quả ảm đạm này trái ngược với tình hình đầu tư có lãi của quỹ trong nửa đầu năm nay. Lần gần đây nhất mà quỹ báo lỗ quý là cách đây 1 năm.

GPFG báo lỗ trong bối cảnh thị trường tài chính toàn cầu đương đầu với áp lực giảm từ những mối lo dài hạn về môi trường kinh tế. Sự giảm tốc của tăng trưởng trong môi trường lãi suất cao và lạm phát còn cao, tình trạng phục hồi chậm chạp của kinh tế Trung Quốc, biến động giá năng lượng, căng thẳng địa chính trị… là những nguyên nhân khiến giá các tài sản sụt giảm thời gian gần đây.

“Thị trường chứng khoán đã có một quý tồi tệ nếu so với hai quý trước. Các lĩnh vực công nghệ, công nghiệp và tiêu dùng không thiết yếu đóng góp nhiều nhất vào sự thua lỗ của quỹ”, Phó giám đốc điều hành của Norges Bank Investment Management - cơ quan thuộc Ngân hàng Trung ương Na Uy (Norges Bank) và là đơn vị quản lý GPFG - cho biết.

Quỹ đầu tư quốc gia khổng lồ của Na Uy được thành lập vào thập niên 1990 để đầu tư nguồn tiền dôi dư từ ngành công nghiệp dầu khí của nước này. Đến nay, quỹ đã rót vốn vào hơn 9.200 công ty ở 70 quốc gia trên thế giới.

Mức lỗ của GPFG ở mảng đầu tư bất động sản trong quý 3 là 3,3%, trong khi lỗ ở đầu tư hạ tầng năng lượng tái tạo là 2,4%.

Ở thời điểm cuối quý 3, cổ phiếu chiếm 70,6% danh mục đầu tư của quỹ, giảm nhẹ so với quý 2. Đầu tư cổ phiếu ghi nhận lỗ 2,1% trong quý 2, trong khi đầu tư trái phiếu lỗ 2,2%.