Thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (17/8), khi mối lo về lãi suất “cao hơn, lâu hơn” phủ bóng lên tâm trí nhà đầu tư. Giá dầu thô hồi phục do đồng USD quay đầu giảm giá, trong khi giá Bitcoin bất ngờ sụt giảm vì thông tin liên quan đến tỷ phú Elon Musk.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 290,91 điểm, tương đương giảm 0,84%, còn 34.474,83 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,77%, còn 4.370,36 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 1,17%, còn 13.316.93 điểm.

Thị trường đã giằng co mạnh trong suốt thời gian của phiên giao dịch trước khi chốt phiên với sắc đỏ phủ khắp. Gây áp lực giảm mạnh lên S&P 500 là cổ phiếu công ty y tế CVS Health với mức giảm 8% sau khi có tin công ty bảo hiểm Blue Shield of California có kế hoạch giảm bớt việc phụ thuộc vào nguồn thuốc men từ CVS và thay vào đó tăng cường hợp tác với các nhà cung cấp khác bao gồm Amazon.com. Nhiều cổ phiếu y tế khác giảm theo, kéo nhóm y tế thuộc S&P 500 giảm 0,8%.

Nhóm dầu khí trở thành một trụ cột của thị trường trong phiên này, với Exxon Mobil và Chevron tăng tương ứng 1,9% và 1,7%, nhờ giá dầu đi lên dựa vào hy vọng rằng Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) sắp triển khai thêm các biện pháp kích thích thị trường bất động sản và toàn nền kinh tế.

Tuy nhiên, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tiếp tục tăng sau một loạt số liệu kinh tế trong tuần này cho thấy sự vững vàng của nền kinh tế Mỹ. Xu hướng tăng của lợi suất phản ánh mối lo của nhà đầu tư rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ giữ lãi suất ở mức cao hơn trong thời gian lâu hơn.

“Giá cổ phiếu sẽ còn biến động mạnh trong ngắn hạn trong khi thị trường mong đợi lợi nhuận của doanh nghiệp niêm yết tăng hoặc lợi suất trái phiếu giảm xuống”, chiến lược gia trưởng Jeffrey Buchbinder của công ty LPL Financial nói với hãng tin Reuters.

Báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần qua giảm, một dấu hiệu cho thấy thị trường lao động tiếp tục thắt chặt. Trước đó, biên bản cuộc họp tháng 7 của Fed cho thấy các nhà hoạch định chính sách vẫn ưu tiên cuộc chiến chống lạm phát, làm gia tăng sự bấp bênh về triển vọng lãi suất.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, phần đông các nhà giao dịch tin rằng Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp tháng 9. Tuy nhiên, tỷ lệ đặt cược vào khả năng này đã giảm xuống còn 86,5% từ mức 89% cách đây 1 tuần.

Giá cổ phiếu hãng xe điện VinFast của tỷ phú giàu nhất Việt Nam Phạm Nhật Vượng có phiên giảm mạnh thứ hai liên tiếp sau khi tăng bùng nổ trong phiên chào sàn hôm thứ Ba tuần này. Phiên ngày thứ Năm, cổ phiếu mã VFS niêm yết trên sàn Nasdaq chốt phiên với mức giảm 33,58%, còn 20 USD/cổ phiếu.

Giá Bitcoin bất ngờ sụt mạnh vào sáng nay theo giờ Việt Nam, có lúc giảm tới 9%, còn xấp xỉ 26.000 USD/Bitcoin. Lúc gần 8h theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com đứng ở 26.690 USD/Bitcoin, giảm hơn 6% so với cách đó 24 tiếng.

Theo hãng tin CNBC, giá Bitcoin sụt mạnh sau khi có tin rằng SpaceX - công ty khai phá vũ trụ của tỷ phú Elon Musk - đã bút toán giảm giá trị số Bitcoin mà công ty nắm giữ trong năm 2022 và 2021, với mức giảm tổng cộng 373 triệu USD. Bài báo cũng nói SpaceX đã bán Bitcoin.

Năm ngoái, Tesla - hãng xe điện do ông Musk giữ vai trò CEO - tuyên bố đã bán khoảng 75% lượng Bitcoin trong danh mục của công ty sau khi đầu tư 1,5 tỷ USD vào đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới này.

Giá dầu thô Breng giao sau tại London tăng 0,67 USD/thùng, tương đương 0,8%, đạt 84,12 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,101 USD/thùng, tương đương tăng 1,3%, đạt 80,93 USD/thùng.

Trước phiên tăng này, giá dầu đã giảm 3 phiên liên tiếp vì mối lo về lãi suất cao ở Mỹ và về sức khoẻ ngày càng yếu đi của nền kinh tế Trung Quốc. Phiên này, nhà đầu tư trên thị trường dầu lạc quan sau khi PBOC tuyên bố sẽ giữ mức thanh khoản dồi dào trong hệ thống và duy trì chính sách “hợp lý và mạnh mẽ” để hỗ trợ sự phục hồi kinh tế.

“Các nhà giao dịch dầu lửa tin tưởng rằng Trung Quốc sẽ không để các hoạt động kinh tế yếu đi mãi”, nhà phân tích Naeem Aslam của công ty Zaye Capital Markets nhận định.

Hỗ trợ cho giá dầu phiên này còn có tỷ giá đồng USD giảm giá khỏi mức đỉnh của 2 tháng. Dầu được định giá bằng USD, nên đồng USD mất giá có lợi cho giá dầu.

Trao đổi với Reuters, nhà phân tích cấp cao Edward Moya của công ty dữ liệu Oanda nói rằng giá dầu có vẻ như sẽ tìm được một vùng ổn định quanh ngưỡng 80 USD/thùng, giữa lúc triển vọng kinh tế vĩ mô vẫn còn quá nhiều rủi ro.