Thị trường vàng quốc tế khởi động tuần giao dịch mới trong xu thế tăng của tuần trước, đưa giá tiếp tục tăng cao hơn trên mốc chủ chốt 2.000 USD/oz. Giá vàng miếng trong nước đầu giờ sáng nay (27/11) đồng loạt tăng thêm khoảng 200.000 đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn lên gần 62 triệu đồng/lượng.

Lúc hơn 9h, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 71,3 triệu đồng/lượng (mua vào) và 72,3 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng thứ Bảy, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 150.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 250.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 60,85 triệu đồng/lượng và 61,85 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán, tăng 150.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 71,3 triệu đồng/lượng và 72,2 triệu đồng/lượng, tăng 150.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với cuối tuần.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 6,4 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Sáu tại thị trường Mỹ, tương đương tăng 0,32%, giao dịch ở mức 2.010,1 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Mức giá này tương đương gần 59,2 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 200.000 đồng/lượng so với cuối tuần.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đáng cao hơn 13 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 2,65 triệu đồng/lượng.

Sau khi có tuần tăng thứ hai liên tiếp, với mức tăng khoảng 1%, vào tuần vừa rồi, giá vàng vẫn đang được hỗ trợ bởi khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã đạt tới mức lãi suất cao nhất trong chu kỳ thắt chặt chính sách tiền tệ này. Việc Fed có thể dừng hẳn việc tăng lãi suất ở đây đã đưa giá vàng vượt qua mốc 2.000 USD/oz vào hôm thứ Sáu vừa rồi.

Dù vậy, nhiều nhà phân tích cho rằng giá vàng vẫn chưa hoàn toàn thoát khỏi áp lực giảm, bởi ngay cả khi không tăng lãi suất thêm nữa, Fed chưa chắc sẽ cắt giảm lãi suất sớm nếu lạm phát còn cao hơn so với mục tiêu 2%. Vì vậy, mốc 2.000 USD/oz vẫn còn khá mong manh.

“Chúng tôi cho rằng phải đến giữa năm 2024 Fed mới bắt đầu cắt giảm lãi suất. Đến lúc đó giá vàng mới có thể tăng bền vững tên 2.000 USD/oz”, nhà phân tích Barbara Lambrecht của ngân hàng Đức Commerzbank nói với trang Kitco News.

Cùng quan điểm trên, chiến lược gia Daniel Ghali của TD Securities cho rằng giá vàng sẽ không sớm có những bứt phá mới. Theo ông Ghali, nhu cầu vàng vật chất của thị trường châu Á và mới nổi đang có chiếu hướng tăng vào dịp cuối năm, qua đó hỗ trợ cho giá vàng, nhưng các nhà đầu tư phương Tây hiện đang kém quan tâm tới vàng.

“Nhà đầu tư phương Tây vẫn đang ‘lạnh nhạt’ với vàng. Chúng tôi dự báo tình trạng này sẽ tiếp diễn cho tới khi kinh tế Mỹ rơi vào một cuộc suy thoái vào nửa đầu năm 2024. Khi đó, Fed sẽ buộc phải giảm mạnh lãi suất”, ông Ghali phát biểu.

Trong bối cảnh cuộc chiến tranh Israel-Hamas có những diễn biến xuống thang với thoả thuận ngừng bắn tạm thời và trao đổi con tin, các kỳ vọng về chính sách tiền tệ của Mỹ sẽ là nhân tố chi phối diễn biến giá vàng trong thời gian tới. Những kỳ vọng này sẽ biến động theo các số liệu kinh tế vĩ mô của Mỹ và phát biểu của giới chức Fed.

Tuần này, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng tới báo cáo tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 3 điều chỉnh của Mỹ, dự kiến công bố vào ngày thứ Tư, và báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - một thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - dự kiến công bố vào ngày thứ Năm. Chủ tịch Fed Jerome Powell sẽ có một bài phát biểu tại Đại học Spelman ở Atlanta vào cuối tuần, sau phát biểu của một số quan chức Fed khác trong tuần.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.060 đồng (mua vào) và 24.430 đồng (bán ra), tăng 10 đồng so với mức chốt của tuần vừa qua.