Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (31/3), hoàn tất một quý tăng bất chấp việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) tiếp tục tăng lãi suất và cuộc khủng hoảng ngân hàng với vụ sụp đổ của Silicon Valley Bank (SVB). Giá dầu thô cũng tăng mạnh trong tuần này, đánh dấu tuần tăng thứ hai liên tiếp.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 1,44%, đạt 4.109,31 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,74%, đạt 12.221,91 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 1,26%, chốt ở 33.274,15 điểm.

Phiên cuối tuần, cuối tháng và cuối quý, thị trường nhận được một cú huých sau khi thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng cho thấy giá cả tăng yếu hơn so với dự báo. Chỉ số giá dùng cá nhân (PCE) lõi, không bao gồm giá lương thực-thực phẩm và năng lượng, tăng 0,3% trong tháng 2, ít hơn mức dự báo tăng 0,4% mà giới phân tích đưa ra trước đó trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Cả quý 1 này, S&P 500 và Nasdaq tăng tương ứng 7,03% và 16,77%. Đây là quý tăng mạnh nhất kể từ năm 2020 của Nasdaq. Dow Jones tăng khiêm tốn nhất trong 3 chỉ số, hoàn thành 3 tháng đầu năm với mức tăng 0,38%.

Tính trong tháng 3, S&P 500 và Nasdaq tăng tương ứng 3,51% và 6,69%. Dow Jones tăng 1,89%.

Tuy nhiên, thành quả tăng này có được không hề dễ dàng. Thị trường đã có một cuộc “phản công” trong nửa cuối của tháng 3, sau khi chao đảo trong 2 tuần đầu tiên của tháng vì vụ sụp đổ liên tiếp của 3 ngân hàng khu vực Mỹ, vụ sáp nhập ép buộc của hai ngân hàng Thuỵ Sỹ Credit Suisse và UBS, cùng sự tháo chạy của tiền gửi khỏi các ngân hàng quy mô trung bình và nhỏ ở Mỹ. Chính phủ nước này đã phải đứng ra bảo lãnh cho toàn bộ tiền gửi ở SVB và Signature Bank, đồng thời thiết lập một cơ chế cung cấp thanh khoản để giúp các ngân hàng khác, ngăn một cuộc khủng hoảng lan rộng.

Theo dữ liệu được Fed công bố vào hôm thứ Năm tuần này, trong tuần từ 22-29/3, đã có 152,6 tỷ USD thanh khoản bổ sung được bơm vào hệ thống ngân hàng, từ mức 164 tỷ USD của tuần trước đó. Fed cũng nhận thấy cuộc tình hình tiếp tục đi vào ổn định khi tháng 3 khép lại.

Cổ phiếu quỹ SPDR Regional Banking ETF chuyên đầu tư cổ phiếu các ngân hàng khu vực tăng khoảng 1% trong phiên ngày thứ Sáu, tiếp tục thoát khỏi mức đáy trong thời gian khủng hoảng vừa rồi.

Dù vậy, cổ phiếu công nghệ mới là nhóm tăng mạnh nhất trong tháng 3 này, khi nhà đầu tư tháo chạy khỏi cổ phiếu tài chính. Cổ phiếu quỹ Technology Select SPDR ETF tăng gần 10% trong tháng 3.

Đợt phục hồi này của thị trường “đang giúp củng cố quan điểm của thị trường rằng vấn đề gây ra bởi cuộc khủng hoảng niềm tin vừa rồi có thể được kiểm soát rất tốt”, chiến lược gia Quincy Krosby của LPL Financial nhận định.

“Cổ phiếu chip, vốn được xem là một chỉ báo quan trọng về tăng trưởng kinh tế toàn cầu, đã có một quý tăng mạnh”, bà Krosby nói thêm.

Giá dầu thô Brent giao sau tại thị trường London tăng 1,29 USD/thùng, tương đương tăng 1,6%, chốt ở 79,89 USD/thùng. Giá dầu thô WTI giao sau tại New York tăng 1,3 USD/thùng, tương đương tăng 1,8%, chốt ở 75,67 USD/thùng.

Cả tuần này, giá dầu tăng khoảng 9%, đánh dáu tuần tăng thứ hai liên tiếp, khi nguồn cung dầu tại một số nơi trên thế giới thắt lại và đồng USD xuống giá sau khi dữ liệu cho thấy lạm phát ở Mỹ tăng chậm lại.

Lạm phát suy yếu đồng nghĩa Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể sắp bớt cứng rắn hơn trong chính sách tiền tệ. Điều này giúp cải thiện sự ham thích của nhà đầu tư đối với các hàng hoá cơ bản và cổ phiếu.

Tuần này, giá dầu còn tăng khi vùng tự trị người Kurd ở phía Bắc Iraq phải dừng hoạt động xuất khẩu dầu qua đường ống.

Với giá dầu đã phục hồi từ mức đáy gần đây, Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đồng minh gồm Nga, tức liên minh OPEC , có thể sẽ giữ nguyên sản lượng khai thác dầu trong cuộc họp dự kiến diễn ra vào ngày thứ Hai tuần tới - nguồn thạo tin cho hay. Theo một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, OPEC khai thác 28,9 triệu thùng dầu mỗi ngày trong tháng 3 vừa qua, giảm 70.000 thùng/ngày so với tháng 2. Từ tháng 9 tới nay, sản lượng dầu thực tế của khối này đã giảm 700.000 thùng/ngày.

Dù tăng mạnh trong phiên ngày thứ Sáu, giá dầu Brent và WTI vẫn giảm tương ứng 5% và 2% trong tháng 3, đánh dấu tháng giảm mạnh nhất kể từ tháng 11. Giá dầu Brent đã có quý giảm thứ ba liên tiếp, lần đầu tiên kể từ năm 2015.

Hôm 20/3, giá dầu Brent và WTI cùng tụt xuống mức thấp nhất kể từ cuối năm 2021 do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng ngân hàng. Đến nay, giá dầu đã hồi phục đáng kể, nhưng vẫn thấp hơn nhiều so với mức khởi đầu tháng 3.

“Cuộc khủng hoảng ngân hàng trong tháng 3 có thể sẽ khiến nền kinh tế giảm tốc, thậm chí có thể gây suy thoái kinh tế, và kỳ vọng lãi suất thấp hơn sẽ không đủ để hỗ trợ giá dầu trong ngắn hạn”, nhà phân tích Craig Erlam của Oanda nhận định bi quan về triển vọng giá dầu.