Giá vàng thế giới chững lại sau khi báo cáo công bố ngày thứ Năm cho thấy lạm phát ở Mỹ còn dai dẳng, đặt ra khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn và khiến đồng USD tăng giá trở lại sau mấy phiên giảm liên tiếp. Giá vàng miếng trong nước sáng nay (13/10) tiếp tục tăng trên ngưỡng 70 triệu đồng/lượng.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 5,5 USD/oz, tương đương giảm 0,3%, còn 1.869,8 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Báo cáo từ Cục Thống kê lao động, Bộ Lao động Mỹ, cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của nước này tăng 0,4% trong tháng 9 so với tháng 8 và tăng 3,7% so với cùng kỳ năm trước. Trong cuộc khảo sát trước đó của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế học dự báo mức tăng tương ứng 0,3% và 3,6%. Lạm phát lõi, chỉ số không bao gồm giá lương thực-thực phẩm và năng lượng, tăng 0,3% trong tháng và tăng 4,1% trong 12 tháng, bằng với kỳ vọng của các chuyên gia kinh tế.

Trước đó, số liệu công bố vào hôm thứ Tư cho thấy chỉ số giá nhà sản xuất (PPI), một thước đo lạm phát quan trọng khác, tăng nhiều hơn so với dự báo của giới chuyên gia.

“Báo cáo CPI hơi nóng có thể khiến giá vàng đứt đà tăng mạnh gần đây và chuyển sang trạng thái điều chỉnh. Tuy nhiên, một đợt bán tháo sẽ không xảy ra, nhất là khi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông đang cao như hiện nay”, nhà phân tích độc lập Tai Wong ở New York nói với hãng tin CNBC.

Trước khi báo cáo CPI được công bố, các nhà giao dịch đặt cược khả năng 28% Fed tăng lãi suất trong cuộc họp tháng 12. Sau khi báo cáo được đưa ra, khả năng này tăng lên mức 38% - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Thị trường hiện vẫn tin gần như chắc chắn rằng Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ tới, diễn ra từ ngày 31/10-1/11.

Cả lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD đều tăng sau báo cáo lạm phát, gây áp lực mất giá lên vàng - tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng bạc xanh.

Lợi suất trái phiếu kho bạc kỳ hạn 10 năm tăng gần 11 điểm cơ bản, lên mức 4,7%, cách không xa mức đỉnh của 16 năm trên 4,8% thiết lập cách đây ít lâu. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm tăng hơn 6 điểm cơ bản, đạt mức 5,06%.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 106,6 điểm, từ mức 105,6 điểm của phiên trước.

Nhà phân tích cấp cao Edward Moya của công ty dữ liệu Oanda cho rằng trong ngắn hạn, giá vàng sẽ dao động trong vùng 1.860-1.920 USD/oz. “Vẫn đang có một số dấu hiệu giảm tốc trong nền kinh tế Mỹ, và điều này sẽ có lợi cho giá vàng”, ông Moya nói.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng gần 3 tấn vàng trong phiên ngày thứ Năm, giảm khối lượng nắm giữ còn 862,4 tấn vàng.

Lúc hơn 9h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở 1.873,6 USD/oz, tăng 3,7 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ - theo Kitco.

Mức giá này tương đương khoảng 55,55 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, giảm 150.000 đồng/lượng so với hôm qua.

Cùng thời điểm, Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 69,42 triệu đồng/lượng (mua vào) và 70,15 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng qua, giá vàng miếng hiện giảm 10.000 đồng/lượng ở chiều mua vào nhưng tăng 100.000 đồng/lượng ở chiều bán ra.

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu có giá 56,68 triệu đồng/lượng và 57,58 triệu đồng/lượng, giảm 40.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 14,6 triệu đồng/lượng.

Báo giá USD tại Vietcombank lúc hơn sáng nay là 24.280 đồng (mua vào) và 24.650 đồng (bán ra), tăng 50 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua, nâng tổng mức tăng trong 2 ngày lên 90 đồng.