Các nhà đầu tư chứng khoán tại một số thị trường lớn ở châu Á đang chịu ảnh hưởng lớn bởi một loạt sự kiện thời tiết cực đoan, từ sóng nhiệt cho tới lũ lụt.

Theo Bloomberg, điều này báo hiệu nhiều khó khăn và thách thức trong thời gian tới khi những rủi ro liên quan tới hiện tượng El Nino và biến đổi khí hậu tăng lên.

Tại Australia, mỏ khai thác vàng Telffer của công ty Newcrest Mining đã phải đóng cửa vào đầu tháng này và giá cổ phiếu công ty giảm mạnh từ mức cao nhất trong 2 năm, sau khi cơn bão lớn chưa từng thấy trong gần một thập kỷ đổ bộ vào bờ biển Tây Úc cuối năm ngoái. Kéo theo đó là mưa lớn và lũ lụt, cản trở hoạt động sản xuất than của các hãng khai thác như Whitehaven Ltd. và BHP Group.

Còn tại Ấn Độ, tháng 2 nóng nhất trong hơn một thế kỷ khiến gia súc chết hàng loạt đã gây ra tình trạng sụt giảm về sản lượng sữa hiếm gặp tại quốc gia sản xuất sữa lớn nhất thế giới. Dự báo Ấn Độ sẽ trải qua nhiều đợt nắng nóng nghiêm trọng hơn, cùng với nhu cầu tăng vào cao điểm hè, giá cổ phiếu của các công ty sữa như Parag Milk Foods và Heritage Foods đều tăng vọt.

Trên thực tế, thời tiết cực đoan luôn là một phần trong chi phí kinh doanh của doanh nghiệp. Tuy nhiên, những năm gần đây, tần suất của các sự kiện như vậy đang tăng lên. Dù châu Á không phải nơi duy nhất chịu ảnh hưởng, nhưng chắc chắn đây là khu vực đang chịu nhiều tác động nghiêm trọng từ đầu năm đến nay.

Các nhà nghiên cứu và nhà phân tích theo dõi tác động của các sự kiện thời tiết cực đoan đã lên tiếng cảnh báo các nhà đầu tư chứng khoán vốn đang chật vật với những biến động trên thị trường rằng: Hãy quen với việc này.

“Do thời tiết bất ổn, ngày càng khó dự báo xu hướng nhu cầu và sản lượng cũng như đưa ra các quyết định liên quan tới ngành hoặc cổ phiếu”, ông Jigar Shah, giám đốc nghiên cứu của Kim Eng Securities Pvt. tại Mumbai (Ấn Độ), nhận xét. “Chuỗi nông nghiệp và thực phẩm thường chịu rủi ro lớn khi mọi thứ trở nên mất kiểm soát”.

Khả năng hình thành kiểu thời tiết El Nino - thường được báo hiệu bởi nhiệt độ nước cao hơn bình thường ở phía Đông Thái Bình Dương - đồng nghĩa điều kiện thời tiết tại châu Á và Australia sẽ nóng và khô hơn.

Cổ phiếu của các công ty nông nghiệp, sản xuất đồ uống và các công ty liên quan ở Thái Lan đang là tâm điểm chú ý sau khi một báo cáo của nước này dự báo về kiểu hình thời tiết tương tự tại quốc gia Đông Nam Á này trong những tháng tới.

Trong khi đó, một phân tích của Bloomberg Intelligence chỉ rằng cổ phiếu doanh nghiệp tại Ấn Độ có hoạt động liên quan tới khu vực nông thôn nhiều khả năng sẽ chịu tác động mạnh hơn dự báo từ rủi ro El Nino, so với các cổ phiếu liên quan nhiều tới khu vực thành thị.

“Theo dự báo, hiện El Nino năm nay có thể gây ra tình trạng thiếu mưa, cản trở hoạt động canh tác và quá trình phục hồi khu vực nông thôn”, nhà phân tích Nitin Chanduka của Bloomberg Intelligence viết trong một báo cáo công bố đầu tuần này.

Thời tiết khó đoán, cộng với các vấn đề địa chính trị như chiến tranh Nga-Ukraine, cũng gây những thay đổi bất ngờ hơn trong mô hình cung và cầu.

Ông Chamath De Silva, quản lý quỹ cấp cao của BetaShares Holdings tại Sydney, Australia cho rằng các công ty bảo hiểm nằm trong số ít doanh nghiệp có thể được hưởng lợi trong dài hạn trong kỷ nguyên mà ở đó, khí hậu tiếp tục gây ra những cú sốc tiêu cực cho nguồn cung. Bởi rủi ro xảy ra các sự kiện này cao hơn đồng nghĩa phí bảo hiểm cũng cao hơn.

Còn nhà phân tích Hebe Chen của IG Markets ở Melbourne (Australia) cho rằng các lĩnh vực và thị trường cũng sẽ hưởng lợi nếu họ lấp đầy được khoảng trống khi các sự kiện thời tiết cực đoan và thảm họa thiên nhiên làm giảm nguồn cung ở những khu vực khác.

“Các sự kiện thời tiết cực đoan, dù thuộc loại hay quy mô thế nào, sẽ không ngừng tạo ra những 'gợn sóng' trên thị trường tài chính theo cả cách có thể dự đoán lẫn không thể dự đoán được. Và cũng không lạ khi những 'gợn sóng' này có thể trở thành những 'cơn thủy triều'”, bà Chen nói.

Trong báo cáo mới nhất, Hội đồng liên chính phủ về biến đổi khí hậu của Liên hợp quốc (UN) dự báo rằng “gần như chắc chắn” sẽ thường xuyên xảy ra các đợt nóng cực đoan hơn, ít đợt lạnh cực đoan hơn, trên quy mô toàn cầu và ở hầu hết khu vực do khí hậu nóng lên trong tương lai.

“Nhiều có khả năng các đợt nắng nóng sẽ xảy ra với tần suất nhiều hơn và thời gian kéo dài hơn”, báo cáo chỉ ra.