Trong phiên giao dịch ngày 30/5, vốn hóa của Nvidia có thời điểm đạt 1,02 nghìn tỷ USD nhờ báo cáo kết quả kinh doanh tốt và cơn sốt xoay quanh kế hoạch liên quan tới trí tuệ nhân tạo (AI) của công ty. Tính từ đầu năm đến nay, vốn hóa của công ty này đã tăng gấp hơn 2 lần.

Sau khi báo cáo doanh thu kỷ lục, vốn hóa của Nvidia tăng thêm 184 tỷ USD chỉ trong một ngày. Trên thị trường chứng khoán Mỹ, chỉ có 2 công ty vượt qua con số này là Amazon và Apple, với mức tăng vốn hóa 191 tỷ USD mỗi công ty. Tuy nhiên, nhiều nhà đầu tư đang băn khoăn tăng trưởng bùng nổ này của Nvidia có kéo dài lâu, hay cơn sốt AI chỉ mang tính nhất thời.