Công ty bất động sản Country Garden của Trung Quốc ngày 30/8 báo lỗ 7,1 tỷ USD trong 6 tháng đầu năm. Con số thua lỗ khổng lồ này gia tăng áp lực đối với Country Garden giữa lúc công ty đang chênh vênh bên bờ vực vỡ nợ.

Tình trạng “ngàn cân treo sợi tóc” của Country Garden là dấu hiệu mới nhất về cuộc khủng hoảng đang ngày càng trở nên nghiêm trọng của ngành bất động sản Trung Quốc. Khoảng thời gian nhiều năm vay nợ tràn lan để phát triển đã khiến hàng loạt doanh nghiệp địa ốc của Trung Quốc - điển hình như các “ông lớn” Country Garden và Evergrande - ngập trong nợ nần khó trả.

Khi nền kinh tế Trung Quốc giảm tốc trong những tháng gần đây, và tình hình thị trường nhà đất của nước này vốn đã ảm đạm lại càng trở nên xấu hơn, Country Garden đứng trước khả năng đi vào “vết xe đổ” của Evergrande - công ty đã vỡ nợ cách đây 2 năm và mới đây đã nộp đơn xin bảo hộ phá sản lên toà án ở Mỹ. Country Garden hiện có tổng số nghĩa vụ nợ khoảng 187 tỷ USD.

Báo cáo tài chính công bố hôm thứ Tư cho thấy Country Garden lỗ ròng 51,5 tỷ nhân dân tệ trong 6 tháng đầu năm nay, tương đương 7,1 tỷ USD, so với khoản lãi 1,9 tỷ nhân dân tệ cùng kỳ năm ngoái. Trước khi báo lỗ, trong tháng 8 này, Country Garden đã cảnh báo sẽ công bố một khoản lỗ lớn vì “thời kỳ khó khăn chưa từng thấy” của ngành bất động sản Trung Quốc.

Báo cáo tài chính của Country Garden cho thấy doanh thu tăng trong quý 1, nhưng có vẻ như công ty thừa nhận đã phải giảm mạnh giá bán sản phẩm để duy trì doanh số và đảm bảo “hoạt động kinh doanh trơn tru”. Trước đó, công ty cho biết doanh thu của tháng 7 giảm 60% so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong một tuyên bố, Country Garden cho biết công ty đã không thể ngờ rằng “xu hướng giảm của thị trường lại sâu và kéo dài đến như vậy”. Như một sự thừa nhận sai lầm trong chiến lược kinh doanh, tuyên bố nói công ty đã đầu tư quá mức vào các dự án bất động sản ở các thành phố nhỏ hơn, nơi sự sụt giảm của thị trường diễn ra nghiêm trọng hơn.

“Tất cả những thiếu sót này đã dẫn tới tình trạng khó khăn nghiêm trọng nhất mà công ty từng phải đối mặt kể từ ngày thành lập”, Country Garden nói.

Cùng ngày 30/8, Country Garden cho biết sẽ huy động 34 triệu USD bằng cách phát hành cổ phiếu mới. Theo đó, công ty dự kiến bán ra 350,6 triệu cổ phiếu với mức giá 0,77 đôla Hồng Kông/cổ phiếu vào tuần tới. Số tiền thu được từ đợt bán cổ phiếu này sẽ được chuyển cho Kingboard Holdings Limited, một công ty vật liệu và hoá chất mà Country Garden nợ số tiền 200 triệu USD. Theo kế hoạch, số nợ này sẽ được thanh toán thành từng khoản, với đợt thanh toán cuối cùng sẽ diễn ra vào tháng 12.

Lượng cổ phiếu mà Country Garden dự kiến phát hành đợt này tương đương khoảng 1,3% cổ phiếu hiện hữu của công ty. Mức giá chào bán cổ phiếu sẽ rẻ hơn 15% so với giá đóng cửa của cổ phiếu Country Garden hôm thứ Ba tuần này. Năm nay, cổ phiếu Country Garden đã giảm 67%.

Không chỉ bán cổ phiếu, Country Garden còn đang bán nhiều tài sản khác có thể bán để trả nợ. Tuần trước, công ty cho biết đã đạt thoả thuận bán cổ phần 27% trong một dự án bất động sản thương mại và nhà ở tại Quảng Châu với giá 177 triệu USD.

Country Garden - công ty bất động sản có doanh số lớn nhất ở Trung Quốc trong 6 năm qua - từng được ca ngợi là một điểm sáng hiếm hoi trong cuộc khủng hoảng bất động sản của Trung Quốc. Công ty này đã tránh được cuộc khủng hoảng thanh khoản bóp nghẹt nhiều doanh nghiệp địa ốc lớn khác sau khi Chính phủ Trung Quốc vào năm 2020 bắt đầu siết chặt hoạt động cho vay đối với lĩnh vực bất động sản như một nỗ lực để ngăn chặt tình trạng bong bóng. Trong 3 năm qua, hàng chục công ty địa ốc Trung Quốc đã vỡ nợ, trong đó có Evergrande - kỳ phùng địch thủ một thời của Country Garden.

Nhưng giờ đây, Country Garden cũng đang đối mặt với khả năng vỡ nợ, sau khi trễ hạn thanh toán 2 khoản phải trả đối với chủ nợ trái phiếu quốc tế trong tháng 8 này. Ân hạn cho phép Country Garden có thời gian đến tuần sau để thanh toán các khoản này, hoặc bị coi là vỡ nợ. Công ty hiện đang đàm phán với chủ nợ để lùi sang năm 2026 thời hạn thanh toán 350 triệu USD trái phiếu nội địa đáo hạn tuần này.