Giữa những "cơn gió ngược" này, các nhà đầu tư theo dõi sát sao các yếu tố nền tảng của doanh nghiệp. Biên lợi nhuận được xem như một bộ đệm chống lại môi trường lãi suất cao và áp lực giá, và vì nhiều lý do, đây là một chỉ số quan trọng để đo lường sức khỏe tài chính của doanh nghiệp.

Đồ thị dưới đây thể hiện các doanh nghiệp có lợi nhuận lớn nhất tại Mỹ theo lĩnh vực, dựa trên dữ liệu từ Fortune. Lợi nhuận được tính theo năm tài khóa kết thúc vào hoặc trước 31/3/2023 của các công ty nằm trong danh sách 500 doanh nghiệp lớn nhất tại Mỹ Fortune 500, bao gồm cả doanh nghiệp niêm yết và chưa niêm yết thành lập và hoạt động tại Mỹ.

Theo đó, Apple là công ty có lợi nhuận cao nhất, đạt gần 100 tỷ USD, nhiều hơn hai công ty dẫn dầu trong lĩnh vực tài chính và năng lượng cộng lại. Tính tới cuối năm 2022, biên lợi nhuận ròng của công ty này là gần 25%.

Trong lĩnh vực năng lượng, Exxon Mobil giữ vị trí số 1 với lợi nhuận kỷ lục hơn 35 tỷ USD, tăng gần 142% so với năm 2021 do giá dầu tăng vọt sau khi chiến tranh ở Ukraine nổ ra.

Dẫn dầu lĩnh vực tài chính là JPMorgan Chase - ngân hàng lớn nhất tại Mỹ tính theo tài sản. Dù có tổng lợi nhuận lớn nhất ngành, ngân hàng này vẫn ghi nhận lợi nhuận giảm đáng kể của bộ phận ngân hàng đầu tư do lãi suất cao. Tính chung, lợi nhuận năm 2022 của JPMorgan Chase giảm khoảng 22% so với năm 2021.