Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh phiên thứ 5 liên tiếp trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (3/11) và hoàn tất tuần tăng mạnh nhất kể từ đầu năm, nhờ báo cáo việc làm không đạt kỳ vọng kéo lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm. Giá dầu thô giảm hơn 2% khi nhà đầu tư không còn lo lắng nhiều về nguy cơ gián đoạn nguồn cung dầu từ Trung Đông do chiến tranh.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 222,24 điểm, tương đương tăng 0,66%, chốt ở 34.061,32 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,94%, đạt 4.358,34 điểm, đánh dấu chuỗi 5 phiên tăng liên tiếp đầu tiên kể từ tháng 6. Chỉ số Nasdaq nhảy 1,38%, đạt 13.478,28 điểm.

Bản báo cáo được thị trường chờ đợi đến từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy những con số yếu hơn dự báo. Tin xấu lại là tin tốt, báo cáo này được coi là một dấu hiệu cho thấy 11 lần nâng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) nhằm mục đích hạ nhiệt nền kinh tế và khống chế lạm phát đang phát huy tác dụng. Qua đó, báo cáo giúp nhà đầu tư củng cố niềm hy vọng rằng chiến dịch tăng lãi suất của đã kết thúc.

Theo báo cáo trên, khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế Mỹ có thêm 150.000 công việc mới trong tháng 10, thấp hơn nhiều so với mức dự báo 170.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones và con số 297.000 công việc mới ghi nhận trong tháng 9. Tỷ lệ thất nghiệp tăng lên mức 3,9%, thay vì giữ nguyên ở mức 3,8% như dự báo.

Số liệu về tiền lương bình quân theo giờ cũng không đạt kỳ vọng, với mức tăng chỉ 0,2% trong tháng 10, thấp hơn so với dự báo là tăng 0,3%.

“Từ góc nhìn của nhà đầu tư cổ phiếu, báo cáo này cho thấy áp lực lạm phát đã giảm bớt và nỗi lo lãi suất cũng vì thế mà dịu đi. Dù vậy, đây vẫn là một thị trường việc làm còn mạnh, vì số lượng việc làm mới vẫn nhiều hơn con số trung tính là khoảng 100.000 công việc được tạo ra mỗi tháng”, chiến lược gia Michelle Cluver của công ty Global X nhận định.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ - nhân tố gây áp lực giảm mạnh lên thị trường chứng khoán Mỹ trong suốt 3 tháng qua - giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu. Lợi suất giảm là dấu hiệu cho thấy nhà đầu tư ở Phố Wall đã giảm bớt nỗi lo về lãi suất. Lúc đóng cửa, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm mất hơn 9 điểm cơ bản, còn 4,57 điểm, từ mức đỉnh của 16 năm trên 5% thiết lập vào tháng trước. Lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm 13 điểm cơ bản, còn 4,8%.

Hôm thứ Tư tuần này, Fed giữ nguyên lãi suất ở mức 5,25-5,5%, đánh dấu lần họp thứ hai liên tiếp không thay đổi lãi suất. Dù Fed giữ quan điểm cho rằng lạm phát còn cao và tiếp tục để ngỏ khả năng tăng thêm lãi suất, cũng như giữ lãi suất ở mức cao hơn lâu hơn, giới đầu tư đang ngày càng tin rằng Fed đã dừng việc thắt chặt ở đây.

Kết quả cuộc họp này của Fed, cộng thêm báo cáo việc làm tháng 10, là động lực đưa chứng khoán Mỹ có môt tuần tăng mạnh. Đà tăng mạnh tuần này diễn ra sau khoảng thời gian 3 tháng giảm liên tiếp của thị trường.

Dow Jones tăng 5,07% trong tuần này, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 10/2022.

S&P 500 tăng 5,85% và Nasdaq tăng 6,61%. Đây là tuần tăng tốt nhất của hai chỉ số kể từ tháng 11/2022.

Phiên tăng ngày thứ Sáu của S&P 500 diễn ra ngay cả khi Apple - cổ phiếu có tỷ trọng vốn hoá lớn nhất trong chỉ số - giảm giá. “Táo khuyết” mất 0,5% sau khi công ty công bố triển vọng doanh thu ảm đạm cho quý 4/2023.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,92 USD/thùng, tương đương giảm 2,3%, còn 84,89 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,95 USD/thùng, tương đương giảm 2,4%, còn 80,51 USD/thùng.

Dầu trượt giá khi mối lo về khả năng gián đoạn nguồn cung dầu từ Trung Đông, nơi đang diễn ra cuộc chiến tranh giữ Israel và lực lượng Hamas của Palestine, tiếp tục dịu bớt. Thủ lĩnh Sayyed Hassan Nasrallah của lực lượng Hezbollah đã lần dầu tiên lên tiếng từ khi cuộc chiến này nổ ra, nhưng không đề cập đến việc mở một mặt trận khác ở biên giới giữa Israel và Lebanon - hãng Reuters đưa tin.

“Thị trường đang giảm dần mối bận tâm về cuộc xung đột này, vì căng thẳng đó có vẻ như không còn là một sự kiện quan trọng về nguồn cung hay nhu cầu nữa”, nhà quản lý quỹ John Kilduff của Again Capital LLC nhận định.

Tuần này, giá của dầu Brent và WTI giảm hơn 6% mỗi loại.