Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (20/4), khi nhà đầu tư phản ứng với loạt báo cáo tài chính mới bao gồm kết quả kinh doanh gây thất vọng của Tesla và các số liệu mới cho thấy nền kinh tế đáng suy yếu. Nỗi lo suy thoái kinh tế sắp xảy ra cũng là nguyên nhân khiến giá dầu tụt 2%.

Lúc đóng cửa, chỉ số Nasdaq trượt 0,8%, còn 12.059,56 điểm. Chỉ số Dow Jones mất 110,39 điểm, tương đương giảm 0,33%, còn 33.786,62 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,6%, còn 4.129,79 điểm.

Đến phiên này, cả ba chỉ số chính đều đang trên đà hoàn tất một tuần giảm điểm, và là tuần giảm mạnh nhất của cả Dow Jones và S&P 500 kể từ tháng 3. S&P hiện giảm khoảng 0,2% từ đầu tuần, trong khi Nasdaq mất khoảng 0,5%. Dow Jones đã giảm 0,3% và tiến tới chấm dứt chuỗi 4 tuần tăng liên tiếp.

“Dù vậy, đến thời điểm này, có vẻ như cổ phiếu đã hồi phục, tâm trạng nhà đầu tư vẫn ổn, và mức độ biến động trên thị trường tiếp tục giảm xuống thấp. Câu chuyện từ phía các doanh nghiệp là tỷ suất lợi nhuận tiếp tục đương đầu áp lực giảm, và chúng ta tiếp tục chứng kiến tỷ suất lợi nhuận đi xuống”, chiến lược gia cổ phiếu Anna Han của Wells Fargo Securities nhận định với hãng tin CNBC.

Mối lo ngày càng lớn về áp lực giảm tỷ suất lợi nhuận đã gây tổn hại cho cổ phiếu Tesla phiên này, vì hãng xe điện đã tuyên bố giảm giá đối với một số mẫu xe trong quý 2. Báo cáo tài chính quý 1 cho thấy lợi nhuận ròng của Tesla giảm 20% so với cùng kỳ năm trước. Cổ phiếu Tesla đóng cửa với mức giảm gần 10%.

Nhiều cổ phiếu công nghệ lớn khác cũng đuối sức: Nvidia, Microsoft, Meta Platforms, và Apple đều chốt phiên trong sắc đỏ.

Cổ phiếu công nghệ là một nhóm khác bị bán mạnh phiên này, do giá dầu giảm hơn 2%.

Kết quả kinh doanh gây thất vọng của nhà mạng viễn thông AT&T và công ty dịch vụ thanh toán American Express làm gia tăng thêm mối lo của giới đầu tư về sức khoẻ nền kinh tế. Cổ phiếu American Express giảm 1% vì lợi nhuận không đạt kỳ vọng. AT&T giảm 10,4% do nỗi lo về sư suy giảm tăng trưởng thuê bao.

Tính đến thời điểm này của mùa báo cáo tài chính quý 1, khoảng 16% trong số các công ty thuộc chỉ số S&P 500 đã công bố kết quả kinh doanh. Trong đó, 76% đạt lợi nhuận tính trên mỗi cổ phiếu (EPS) cao hơn dự báo - theo dữ liệu từ FactSet. Kết quả này tốt hơn dự báo trước đó của nhiều chuyên gia ở Phố Wall, những người dự báo lợi nhuận quý 1 giảm so với cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên, việc nhiều công ty không đưa ra dự báo về lợi nhuận trong những quý tới đã khiến nhà đầu tư lo lắng.

Theo chiến lược gia trưởng Art Hogan của B. Riley Financial, “bài kiểm tra” thực sự có thể đến vào tuần tới, khi mùa báo cáo tài chính tăng tốc với kết quả kinh doanh đến từ các công ty công nghệ lớn. “Nếu các dự báo đưa ra trong tuân tới xấu đi, cổ phiếu có thể bị bán tháo. Đến hiện tại, sự bán tháo đó chưa xảy ra”, ông Hogan nói.

Vị chiến lược gia lưu ý thêm rằng mặc nỗi lo suy thoái kinh tế và cuộc khủng hoảng ngân hàng gây chấn động thị trường tài chính hồi tháng 3,  thị trường đã di chuyển ngang (sideway) trong những tuần gần đây. “Chúng tôi chưa thấy có điều gì gây ra sự đứt gãy trên thị trường ở thời điểm này, và thấy rằng thị trường vẫn còn nhiều cơ hội”, ông Hogan phát biểu.

Loạt số liệu kinh tế mới có vẻ như là dấu hiệu cho thấy nền kinh tế đang yếu đi và có thể rơi vào một cuộc suy thoái sâu hơn dự báo. Chỉ số ngành sản xuất của chi nhánh Cục Dự trữ Liên bang (Fed) ở Philadelphia giảm mạnh hơn kỳ vọng xuống mức thấp nhất kể từ tháng 5/2020. Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tăng trong tuần trước.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại thị trường London giảm 2,02 USD/thùng, tương đương giảm 2,4%, chốt ở 81,1 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,87 USD/thùng, tương đương giảm 2,4%, còn 77,29 USD/thùng.

Cả hai loại dầu đã giảm giá 2% trong phiên ngày thứ Tư, xoá sạch thành quả tăng có được sau khi nhóm OPEC  bất ngờ tuyên bố cắt giảm sản lượng hồi đầu tháng này.

“Xét cho cùng, một lý do lớn khiến giá dầu tụt dốc là nỗi lo suy thoái”, Giám dốc điều hành mảng giao dịch năng lượng tương lai Bob Yawger của Mizuho nhận định.

Báo cáo tuần này của Bộ Năng lượng Mỹ cho thấy tồn khoa xăng của nước này trong tuần trước bất ngờ tăng 1,3 triệu thùng, lên mức 223,5 triệu thùng. Nhu cầu xăng giảm 3,9% so với cùng kỳ năm ngoái còn 8,5 triệu thùng/ngày. Tồn kho dầu thô giảm 4,6 triệu thùng, nhưng giới phân tích cho rằng sự giảm này chỉ là tạm thời.

Tuy nhiên, giới đầu tư trên thị trường dầu lửa đang “phập phồng” hy vọng rằng nếu xảy ra suy thoái kinh tế, Fed sẽ sớm dừng chu kỳ thắt chặt chính sách tiền tệ. Các chuyên gia kinh tế được hãng tin Reuters khảo sát dự báo Fed sẽ dừng thắt chặt sau khi tăng lãi suất thêm 0,25 điểm phần trăm vào tháng 5.