Công ty Berkshire Hathaway Inc của tỷ phú Warren Buffett đang nắm số tiền mặt 157,2 tỷ USD, một kỷ lục mới. Con số này phản ánh lợi nhuận tăng mạnh trong quý 3 vừa qua, nhưng cũng cho thấy những thách thức mà nền kinh tế và nhà đầu tư huyền thoại đang phải đối mặt, gồm môi trường lãi suất cao và sự thiếu vắng các mục tiêu đủ hấp dẫn để mua lại.

Ngoài ra, sự sụt giảm của thị trường trong quý 3 đã khiến công ty này thua lỗ hơn 24 tỷ USD ở mảng đầu tư và nghiệp vụ phái sinh.

Theo hãng tin Bloomberg, số tiền mặt dự trữ nói trên được Berkshire nắm giữ chủ yếu dưới dạng trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn ngắn. Lượng tiền này đã vượt qua kỷ lục cũ thiết lập cách đây 2 năm - công ty có trụ sở ở thành phố Omaha, bang Nebraska cho biết trong báo cáo tài chính công bố vào cuối tuần vừa rồi.

Trong quý 3 vừa qua, Berkshire đạt lợi nhuận hoạt động 10,67 tỷ USD, tăng 40,6% so với cùng kỳ năm ngoái. Kết quả này có được nhờ lãi suất cao mang lại khoản tiền lãi lớn từ dự trữ tiền mặt, cộng thêm bộ phận kinh doanh bảo hiểm làm ăn tốt.

Dù ông Buffett đã cố gắng đẩy mạnh cỗ máy mua lại của Berkshire trong những năm gần đây, công ty vẫn khó tìm các mục tiêu mua lại đủ lớn để tạo nên những thương vụ đạt tầm cỡ nhà đầu tư huyền thoại. Trong bối cảnh như vậy, Berkshire còn lại trong tay một lượng tiền mặt lớn đến nỗi mà Buffett cùng các cộng sự thân tín của ông khó mà tiêu nhanh được.

Sau một thời gian “án binh bất động” trong đại dịch Covid-19, ông Buffett đã thâu tóm cổ phần trong hãng dầu lửa Occidental Petroleum và ký kết thoả thuận 11,6 tỷ USD mua lại công ty đường sắt Alleghani Corp. Ngoài ra, ông cũng mua lại một lượng lớn cổ phiếu Berkshire để tiêu bớt tiền mặt, nhấn mạnh rằng cách làm này sẽ mang lại lợi ích cho cổ đông.

“Việc dùng tiền mặt để đầu tư đang chậm lại. Cuối cùng, Berkshire cũng bắt dầu cảm thấy áp lực phải đưa tiền mặt vào hoạt động”, nhà phân tích Jim Shanahan của Edward Jones nhận định.

Tuy nhiên, việc Berkshire thiếu mục tiêu mua lại không hề làm suy giảm niềm ham thích của nhà đầu tư đối với cổ phiếu công ty này. Cổ phiếu B của Berkshire đạt mức cao kỷ lục trong tháng 9 vừa qua, trong bối cảnh nhà đầu tư coi việc công ty này sở hữu lĩnh vực kinh doanh đa dạng là một cách để phòng ngừa rủi ro khi điều kiện kinh tế xấu đi. Dù có giảm gần đây, cổ phiếu Berkshire hiện vẫn tăng khoảng 14% nếu tính từ đầu năm đến nay.

Berkshire đã chi 1,1 tỷ USD để mua lại cổ phiếu của chính mình trong quý 3 vừa qua, nâng tổng lượng mua từ đầu năm lên khoảng 7 tỷ USD. Công ty đã bán ròng danh mục đầu tư cổ phiếu trong quý, với lượng bán ròng khoảng 15,7 tỷ USD.

Trái với lợi nhuận ở mảng sản xuất kinh doanh, ở mảng đầu tư và phái sinh, Berkshire lỗ 24,1 tỷ USD trong quý 3 vừa qua, chủ yếu lỗ ở cổ phần trong Apple. Cổ phiếu nhà sản xuất iPhone giảm 11,7 trong quý 3, nhưng từ đó đến nay đã hồi phục được 7%.

Gộp mảng hai sản xuất kinh doanh và đầu tư, Berkshire lỗ khoảng 12,8 tỷ USD trong quý 3, cao hơn mức lỗ của cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên, Berkshire vẫn thường khuyến nghị nhà đầu tư không quá coi trọng lỗ lãi, vì những con số này có thể thay đổi theo các nguyên tắc kế toán, và việc quá để tâm đến lỗ lãi có thể dẫn tới những đánh giá sai lầm về giá trị cổ phiếu.

Berkshire có hoạt động sản xuất kinh doanh và đầu tư ở tất cả mọi ngóc ngách của nền kinh tế Mỹ, thông qua các công ty thành viên như Geico BNSF, Dairy Queen và See’s Candies. Bởi vậy, nhà đầu tư có thể xem Berkshirenhư một cửa sổ để nhìn vào sức khoẻ của nền kinh tế Mỹ nói chung.

“Báo cáo tài chính của Berkshire Hathaway cho thấy sự đa dạng trong sức mạnh lợi nhuận của công ty, là một chỉ báo tốt trong điều kiện kinh tế vĩ mô có nhiều bấp bênh. Lợi nhuận hoạt động đạt khoảng 10 tỷ USD là tốt hơn nhiều so với dự báo, nhờ sự khởi sắc ở mảng bảo hiểm bù đắp suy giảm ở mảng đường sắt và chi phí kiện tụng ở mảng năng lượng”, nhà phân tích Matthew Palazola của Bloomberg Intelligence nhận định.

Tại đại hội cổ đông Berkshire hồi tháng 5, ông Buffett cảnh báo lợi nhuận của hoạt động sản xuất-kinh doanh có thể sụt giảm trong năm nay do thời kỳ tăng trưởng mạnh của kinh tế Mỹ đang đi đến hồi kết. Tuy nhiên, chiến dịch tăng lãi suất mạnh tay của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã giúp Berkshire thu được lợi tức lớn hơn từ dự trữ tiền mặt mà công ty chủ yếu nắm giữ dưới dạng trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn ngắn.

Nhưng mặt khác, lãi suất tăng cũng gây trở ngại cho các công ty thành viên trong lĩnh vực công nghiệp của Berkshire. Lĩnh vực xây dựng của công ty chứng kiến doanh thu giảm 11% do lãi suất vay thế chấp nhà tăng cao.

Lạm phát còn gây áp lực lên một số bộ phận khác của Berkshire, như lợi nhuận của công ty đường sắt BNSF giảm 15% do khối lượng vận chuyển hàng hoá giảm mà chi phí xăng dầu lại tăng.