Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (10/4), trong lúc nhà đầu tư chờ các báo cáo lạm phát dự kiến được công bố trong tuần này. Giá dầu thô giảm vì nhà đầu tư lo ngại lãi suất có thể tiếp tục tăng, gây trở ngại cho nhu cầu tiêu thụ năng lượng.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,1%, đạt 4.109,11 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 101,23 điểm, tương đương tăng 0,3%, đạt 33.586,52 điểm. Riêng chỉ số Nasdaq giảm, với mức giảm 0,03%, còn 12.084,36 điểm.

Cổ phiếu công nghệ chật vật trong phiên đầu tuần, với Apple giảm 1,6%; Alphabet trượt 1,8% và Tesla giảm 0,3% sau khi hãng tuyên bố sẽ lại giảm giá một số mẫu xe điện. Trái lại, cổ phiếu các nhà sản xuất chip tăng sau khi Samsung tuyên bố sẽ cắt giảm sản lượng để bảo vệ giá chip. Cổ phiếu Micron Technology chốt phiên tăng 8%.

Tuần này sẽ là một tuần bận rộn của nhà đầu tư ở Phố Wall, khi một loạt báo cáo kinh tế quan trọng sẽ được công bố, bao gồm chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) của tháng 3, dự kiến công bố lần lượt vào ngày thứ Tư và thứ Năm. Các số liệu này sẽ ảnh hưởng nhiều đến việc liệu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tạm dừng chiến dịch tăng lãi suất, tiếp tục tăng, hay chuyển sang cắt giảm lãi suất.

“Các số liệu kinh tế không đồng nhất đang dẫn tới những bấp bênh xung quanh chính sách của Fed và nỗi bất an lớn hơn. Số liệu việc làm khá mạnh vào hôm thứ Sáu tuần trước đặt ra khả năng Fed tiếp tục tăng lãi suất”, chuyên gia Greg Bassuk của AXS Investments nói với hãng tin CNBC.

“Nhưng một mối lo lớn hơn của nhà đầu tư là kinh tế Mỹ có thể rơi vào suy thoái, và thị trường có vẻ nhưng đang chịu sức ép lớn cho tới cuộc họp tiếp theo của Fed”, ông Bassuk nói thêm.

Theo lịch, cuộc họp kế tiếp của Fed sẽ diễn ra vào ngày 2-3/5.

Hôm thứ Sáu tuần tước, thị trường chứng khoán Mỹ đóng cửa nghỉ lễ Good Friday. Cùng ngày, Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 3. Số liệu từ báo cáo này cho thấy nền kinh tế vẫn vững và áp lực lạm phát dịu bớt, sau khi một số báo cáo trước đó trong tuần phản ánh sự suy yếu của thị trường lao động.

Khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế Mỹ có 236.000 công việc mới trong tháng 3, gần bằng mức dự báo 238.000 công việc mới đưa ra trong cuộc khảo sát chuyên gia của hãng tin Dow Jones. Tỷ lệ thất nghiệp giảm còn 3,5%, thay vì đi ngang ở 3,6% như dự báo.

Một số nhà phân tích cho rằng những dữ liệu này cho thấy nền kinh tế Mỹ đang trượt dần vào suy thoái dưới sức ép của lãi suất cao, nhưng môt cuộc suy thoái như vậy sẽ không đủ để khiến lạm phát giảm về mức mục tiêu 2% của Fed, và Fed vẫn sẽ phải tăng lãi suất để chống lạm phát. Nếu nền kinh tế suy thoái mà lạm phát vẫn cao và lãi suất tiếp tục tăng, đó sẽ là một “cơn ác mộng” của nhà đầu tư cổ phiếu.

Tuần này cũng là thời điểm bắt đầu mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 1/2023, với loạt ngân hàng lớn là JPMorgan Chase, Wells Fargo và Citigroup sẽ công bố báo cáo đầu tiên.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,96 USD/thùng, tương đương giảm hơn 0,1%, còn 84,58 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,94 USD/thùng, tương đương giảm hơn 0,1%, còn 79,74 USD/thùng.

Tuần trước, giá dầu tăng tuần thứ ba liên tiếp, với mức tăng 6%, do triển vọng nguồn cung thắt lại sau động thái giảm sản lượng của nhóm OPEC . Liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đồng minh ngoài khối gồm Nga bất ngờ quyết định giảm sản lượng gần 1,2 triệu thùng từ tháng 5 cho tới hết năm.

Tuy nhiên, nỗi lo Fed tiếp tục tăng lãi suất khiến nhà đầu tư lo ngại nhu cầu tiêu thụ dầu sẽ bị ảnh hưởng. Kỳ vọng lãi suất ở Mỹ tăng cũng đẩy đồng USD lên giá, gây thêm áp lực giảm lên giá dầu.

“Tuần này, diễn biến giá dầu sẽ chịu ảnh hưởng lớn từ báo cáo CPI Mỹ vào ngày tứh Tư và báo cáo PPI vào ngày thứ Năm. “Bóng ma” lãi suất tăng có thể trỗi dậy, đồng nghĩa với đồng USD sẽ tăng giá thêm”, Chủ tịch Jim Ritterbusch của Ritterbusch and Associates nhận định.