Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (5/10), khi nhà đầu tư chờ báo cáo việc làm dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu - dữ liệu được xem là một căn cứ quan trọng để định hình kỳ vọng về đường đi của lãi suất. Mối lo về nhu cầu khiến giá dầu thô có phiên giảm mạnh thứ hai liên tiếp, sụt hơn 2%.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 9,98 điểm, tương đương giảm 0,03%, còn 33.119,57 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,13%, còn 4.258,19 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,12%, còn 13.219,83 điểm.

Báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu công bố ngày thứ Năm cho thấy thị trường việc làm ở nền kinh tế lớn nhất thế giới duy trì trạng thái vững vàng.

Trước đó, vào hôm thứ Tư, báo cáo từ công ty dịch vụ tuyển dụng ADP cho thấy số lượng việc làm mới được tạo ra trong khu vực kinh tế tư nhân của Mỹ trong tháng 9 là thấp hơn nhiều so với dự báo và giảm mạnh so với tháng trước đó.

Hôm thứ Ba, một báo cáo khác về số lượng công việc cần tuyển dụng trong nền kinh tế Mỹ cho thấy con số tốt hơn nhiều so với kỳ vọng.

Những dữ liệu trái chiều về thị trường lao động-việc làm khiến nhà đầu tư khó định hình kỳ vọng về các động thái chính sách tiền tệ tiếp theo của Cục Dự trữ Liêng bang Mỹ (Fed). Điều này khiến cho báo cáo việc làm tổng thể tháng 9, dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu, càng trở nên quan trọng hơn. Bức tranh thị trường lao động phản ánh qua báo cáo này sẽ ảnh hưởng nhiều đến mức độ đặt cược trên thị trường tài chính đối với việc Fed có tăng thêm lãi suất hay không và sẽ giảm lãi suất với tốc độ như thế nào trong năm 2024.

Phiên này, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tiếp tục giảm, sau khi đạt mức cao nhất kể từ năm 2007 trong tuần này.

Xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD gần đây, do kỳ vọng Fed sẽ giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, đã gây áp lực giảm mạnh lên giá cổ phiếu. Điều này trái ngược với quy luật thường thấy là khi cổ phiếu mất giá, nhà đầu tư thường mua trái phiếu để tìm kiếm sự an toàn dẫn tới lợi suất trái phiếu giảm. Thời gian qua, giới đầu tư ở Phố Wall đã bán tháo cả cổ phiếu lẫn trái phiếu, thậm chí cả vàng vốn là một “hầm trú ẩn” mỗi khi thị trường có biến động lớn.

“Có vẻ như nhà đầu tư đang cố gắng cầm cự, và lý do chính có lẽ là do lợi suất đã giảm đi chút ít và nhờ những phát biểu của bà Mary Daly”, nhà kinh tế trưởng Peter Cardillo của công ty Spartan Capital Securities nhận định.

Phát biểu tại Câu lạc bộ Kinh tế New York ngày thứ Năm, bà Daly - Chủ tịch Fed chi nhánh San Francisco - nói rằng với chính sách tiền tệ của Mỹ đã tiến sâu vào trạng thái thắt chặt và đợt tăng gần đây của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, Fed có lẽ không cần phải tăng lãi suất thêm nữa.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,74 USD/thùng, tương đương giảm 2,03%, còn 84,07 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,91 USD/thùng, tương đương giảm 2,3%, còn 82,31 USD/thùng.

Trước phiên giảm này, giá dầu đã “bốc hơi” khoảng 6% trong phiên ngày thứ Tư, đánh dấu phiên giảm mạn nhất trong vòng hơn 1 năm qua, khi mối lo về triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu và nhu cầu tiêu thụ dầu lấn át mối lo về sự thắt chặt của nguồn cung dầu.

Phó chủ tịch phụ trách giao dịch của công ty BOK Financial, ông Dennis Kissler, nói rằng nhà đầu tư đang lo ngại rằng thế giới đã đi qua giai đoạn đỉnh cao của tiêu thụ năng lượng.

Chủ tịch Andy Lipow của công ty Lipow Oil Associates LLC nói rừng các trạng thái đầu cơ dầu giá lên lấy mốc 100 USD/thùng làm mục tiêu đang bị thanh lý.

Số liệu của Chính phủ Mỹ công bố hôm thứ Tư cũng cho thấy nhu cầu tiêu thụ xăng ở nước này giảm mạnh. Theo đó, lượng tiêu thụ xăng ô tô trong tuần trước giảm xuống mức thấp nhất từ đầu năm.

“Tôi cho rằng nhu cầu xăng sẽ không vượt xa được mốc 8,5 triệu thùng/ngày trước khi bắt đầu mùa mua sắm cuối năm. Đó sẽ là một vấn đề đối với thị trường dầu”, nhà quản lý quỹ John Kilduff của Again Capital LLC nhận định.

Giá dầu sưởi giao sau ở Mỹ cũng giảm hơn 5% trong phiên ngày thứ Năm, do kỳ vọng rằng Nga sẽ sớm dỡ lệnh cấm xuất khẩu xăng dầu mà nước này đưa ra vào tháng trước, và sự gián đoạn nguồn cung mà lệnh cấm này gây ra sẽ ít hơn so với những gì thị trường đã dự báo.