Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trên diện rộng trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (24/10), khi một loạt báo cáo tài chính và triển vọng kinh doanh khả quan của các công ty niêm yết mang tới sự phấn khởi cho nhà đầu tư. Giá dầu tiếp tục giảm sau những số liệu ảm đạm về kinh tế châu Âu, trong khi giá tiền ảo bitcoin chững lại dưới ngưỡng 34.000 USD.

Cả ba chỉ số chính của giá cổ phiếu ở Phố Wall đều chốt phiên trong sắc xanh, với sự dẫn dắt của các cổ phiếu vốn hoá lớn có mức độ nhạy cảm cao với lãi suất. Việc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tiếp tục giảm sâu hơn dưới ngưỡng chủ chốt 5% sau khi vượt qua ngưỡng này gần đây đã giúp giải phóng bớt sức ép mất giá đối với những cổ phiếu như vậy.

Chỉ số Dow Jones tăng 204,97 điểm, tương đương tăng 0,62%, chốt ở mức 33.141,38 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,73%, đạt 4.247,68 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,93%, đạt 13.139,88 điểm.

Mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3/2022 đang ở giai đoạn sôi động. Riêng trong tuần này sẽ có gần 1/3 số doanh nghiệp thành viên của S&P 500 dự kiến công bố báo cáo.

“Trước ngày hôm qua và hôm nay, những báo cáo tài chính đầu tiên của mùa báo cáo này có đôi chút gây thất vọng. Nhưng rồi đến tuần này, các báo cáo đã trở nên sáng sủa hơn”, nhà quản lý danh mục Thomas Martin của công ty Globalt nhận định.

Theo dữ liệu từ LSEG, trong số 118 công ty thuộc S&P 500 đã công bố báo cáo tính đến thời điểm này, có 81% đưa ra con số lợi nhuận tốt hơn dự báo.

Trong số 11 nhóm cổ phiếu ngành chính của S&P 500, duy nhất chỉ có nhóm năng lượng giảm trong phiên này do giá dầu thô đi xuống.

Cổ phiếu Verizon tăng 9,3% sau khi nhà mạng viễn thông này nâng dự báo dòng tiền. Cổ phiếu tập đoàn công nghiệp General Electric (GE) tăng 6,5% nhờ tăng dự báo lợi nhuận cả năm. Hãng nước giải khát Coca-Cola tăng dự báo doanh thu cả năm và chứng kiến giá cổ phiếu tăng 2,9% phiên này. Cổ phiếu tập đoàn công nghiệp 3M tăng 5,3% nhờ kết quả kinh doanh quý 3 vượt dự báo.

Thị trường được tiếp sức thêm khi chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) của công ty S&P Global cho thấy hoạt động kinh doanh ở Mỹ tăng trong tháng 9. Ông Martin nhận định đây là một báo cáo “vừa đủ tốt”, cho thấy giá cả giảm xuống vừa phải và tình hình công ăn việc làm ổn định.

Ngày thứ Năm, Bộ Thương mại Mỹ sẽ công bố báo cáo tổng sản phẩm trong nước (GDP) quý 3, với mức tăng trưởng được dự báo đạt 4,3% từ mức 2,1% ghi nhận trong quý 2. Tiếp đó, Bộ Thương mại Mỹ sẽ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) vào ngày thứ Sáu, và các nhà phân tích đang kỳ vọng báo cáo này sẽ cho thấy lạm phát ở Mỹ tiếp tục xuống thang.

“Vấn đề là Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể đưa lạm phát giảm về mức chấp nhận được trước khi tình hình tiêu dùng xấu đi nhiều”, trưởng nghiên cứu Bill Merz của US Bank Wealth Management nhận định. Theo ông Merz, nếu Fed làm được điều đó, khả năng suy thoái kinh tế Mỹ sẽ giảm xuống.

So với kinh tế Mỹ, kinh tế châu Âu hiện đang xấu hơn. Số liệu công bố ngày thứ Ba cho thấy hoạt động sản xuất-kinh doanh ở khu vực eurozone bất ngờ sụt giảm trong tháng 10 - một dấu hiệu cho thấy khu vực này có thể đã rơi vào suy thoái.

Số liệu từ Đức cũng cho thấy nước này chuẩn bị suy thoái. Ở Anh, các doanh nghiệp có thêm một tháng giảm sút nữa trong hoạt động, đặt ra rủi ro suy thoái ngày càng lớn.

Loạt dữ liệu xấu này khiến giá dầu thô có phiên giảm thứ ba liên tiếp, với giá dầu Brent giao sau tại London giảm 1,76 USD/thùng, tương đương giảm 2%, còn 88,07 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,75 USD/thùng, tương đương giảm 2,1%, còn 83,74 USD/thùng.

Liên quan đến chiến sự ở Gaza, lực lượng Hamas của Palestine tiếp tục thả con tin, trong khi các nỗ lực ngoại giao tiếp tục được đẩy mạnh để làm dịu xung đột. Khả năng xuống thang của cuộc chiến Israel-Hamas đã khiến giá dầu giảm hơn 2% trong phiên đầu tuần này.

Trên thị trường tiền ảo, giá bitcoin đang chững lại dưới mốc 34.000 USD sau khi vượt qua mốc vào ngày hôm trước, thiết lập mức đỉnh của 2 năm rưỡi. Lúc gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá bitcoin đứng ở mức 33.990 USD/bitcoin, tăng khoảng 1% so với cách đó 24 tiếng và tăng gần 20% trong vòng 1 tuần trở lại đây - theo dữ liệu từ Coinmarketcap.com.

Giá bitcoin tăng mạnh những ngày gần đây do thị trường kỳ vọng nhà chức Mỹ sắp cấp phép cho mở quỹ ETF bitcoin giao ngay. Thị trường tiền ảo toàn cầu hiện đang có mức vốn hoá khoảng 1,25 nghìn tỷ USD, trong đó bitcoin chiếm hơn 53% và đồng lớn thứ nhì là ethereum chiếm hơn 17%.