Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (28/11), tiếp tục xu hướng tăng của tháng khi phát biểu của các quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) củng cố hy vọng của giới đầu tư rằng ngân hàng trung ương này có thể không cần phải tăng lãi suất thêm nữa. Giá dầu thô tăng hơn 2% do thị trường tin vào khả năng OPEC  sẽ cắt giảm thêm sản lượng khai thác dầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 83,51 điểm, tương đương tăng 0,24%, chốt ở mức 35.416.98 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,1%, chốt ở mức 4.554,89 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,29%, chốt ở 14.281,76 điểm.

Trong một phát biểu trước đó cùng ngày, Thống đốc Fed Christopher Waller bày tỏ tin tưởng rằng chính sách tiền tệ “hiện đã đạt tới trạng thái phù hợp” để đưa nền kinh tế tăng trưởng chậm lại và lạm phát quay trở lại mốc 2%.

Nhận định này được ông Waller đưa ra trước thềm cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Fed vào ngày 12-13/12. Đây sẽ là cuộc họp cuối cùng của Fed trong năm nay và thị trường đang dự báo Uỷ ban Thị trường mở Liên bang (FOMC), cơ quan hoạch định chính sách của Fed, sẽ đưa ra quyết định giữ nguyên lãi suất ở mức 5,25-5,5%.

Lạc quan về khả năng Fed ngừng tăng lãi suất và sẽ chuyển sang cắt giảm lãi suất trong nửa đầu năm 2024 là động lực đưa chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong tháng này. Tính từ đầu tháng, Dow Jones đã tăng 7,2%; S&P 500 tăng 8,6%; và Nasdaq tăng 11,1%.

“Trong khoảng 2 tuần trở lại đây, mức độ biến động của thị trường cổ phiếu không còn dữ dội như trước nữa. Tôi thấy rằng những cảm xúc mà thị trường trái phiếu đã trải qua trong 3 tháng qua, mà thực chất là 3 năm qua, đã bắt đầu lắng xuống. Đó là một điều tốt”, Giám đốc đầu tư Mark Hackett của công ty Nationwide Financial nhận định với hãng tin CNBC.

Mùa hè năm nay và cho tới tận tháng 10 vừa qua, trái phiếu kho bạc Mỹ bị bán tháo do kỳ vọng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Lợi suất trái phiếu vì thế tăng mạnh, gây áp lực giảm lên giá cổ phiếu. Trong tháng này, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ xuống thang do kỳ vọng lãi suất có sự thay đổi. Gần đây, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm ổn định ở vùng 4,3-4,4%, sau khi vượt mốc 5% lần đầu tiên sau 16 năm vào cuối tháng 10 vừa qua.

Chốt phiên ngày thứ Ba, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm dừng ở mức 4,336%.

Ông Hackett nói thêm rằng ông giữ sự “lạc quan thận trọng” về sức chi tiêu và mức độ sẵn sàng chi tiêu của người tiêu dùng Mỹ - đồng nghĩa rằng nền kinh tế sẽ khó rơi vào suy thoái trong quá trình lạm phát giảm về mục tiêu của Fed.

Số liệu công bố ngày thứ Ba cho thấy niềm tin của người tiêu dùng Mỹ cải thiện trong tháng 11 dù phần lớn người tiêu dùng dự báo sắp có suy thoái kinh tế. Chỉ số niềm tin tiêu dùng của Conference Board tăng lên mức 102 điểm trong tháng 11, từ mức 99,1 điểm của tháng 10 và cao hơn mức dự báo 101 điểm của hãng tin Dow Jones.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,7 USD/thùng, tương đương tăng 2,1%, chốt ở mức 81,68 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,55 USD/thùng, tương đương tăng 2,1%, chốt ở mức 76,41 USD/thùng.

Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đồng minh ngoài khối, tức nhóm OPEC , sẽ tổ chức cuộc họp trực tuyến cấp bộ trưởng để bàn về vấn đề sản lượng khai thác dầu năm 2024 vào ngày thứ Năm tuần này. Thị trường đang kỳ vọng OPEC  sẽ gia tăng mức độ cắt giảm sản lượng, nhưng nguồn thạo tin nói rằng nhiều khả năng liên minh sẽ duy trì các kế hoạch giảm sản lượng hiện có sang năm 2024 thay vì cắt giảm sâu hơn.

Tuần trước, giá dầu đã có một vài phiên giảm chóng mặt khi OPEC  lùi ngày họp để xử lý bất động về mức sản lượng mục tiêu cho các nước thành viên châu Phi.

“Tôi cho rằng tâm điểm chú ý của thị trường sẽ là việc Saudi Arabia có tiếp tục kế hoạch cắt giảm sản lượng tự nguyện 1 triệu thùng dầu/ngày hay không. Nếu việc cắt giảm này duy trì tới quý 2-3/2024 thì đó sẽ là ngưỡng để thị trường xem rằng cuộc họp lần này của OPEC  là một nhân tố giá lên”, chiến lược gia Walt Chancellor của công ty Macquarie nhận định với hãng tin Reuters.

Phiên này, giá dầu cũng được hỗ trợ bởi sự suy yếu của đồng USD, khi tỷ giá của bạc xanh giảm xuống mức thấp nhất 3 tháng sau phát biểu của thống đốc Waller. Dầu và nhiều hàng hoá cơ bản khác được định giá bằng USD nên khi đồng USD mất giá, các hàng hoá này thường tăng giá và ngược lại.