Tờ báo Financial Times nhận định lượng tiền mặt khổng lồ nói trên cho thấy khó khăn mà ông Buffett và các cộng sự của ông đang phải đương đầu trong việc tìm kiếm những vụ đầu tư đáng giá, đồng thời phản ánh sức hấp dẫn tương đối của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ vốn đang ở mức cao.

Số liệu Berkshire công bố hôm thứ Bảy vừa rồi cho thấy công ty đã bán gần 20 tỷ USD cổ phiếu trong 3 tháng đầu năm, và chỉ mua 2,7 tỷ USD cổ phiếu trong cùng khoảng thời gian. Do vậy, tổng giá trị danh mục đầu tư cổ phiếu của Berkshire giảm còn 336 tỷ USD từ mức 354 tỷ USD ở thời điểm cuối năm ngoái.

Trong đó, Berkshire đã bán một lượng lớn cổ phiếu Apple - cổ phiếu thuộc hàng lớn nhất và giữ một vai trò cốt lõi trong danh mục của công ty kể từ khi bắt đầu được Berkshire mua vào năm 2016. Vị thế đầu tư cổ phiếu Apple của Berkshire ở thời điểm quý 1 còn 135,4 tỷ USD, giảm từ mức 174,3 tỷ USD vào cuối năm 2023. Điều này có nghĩa là Berkshire đã bán khoảng 115 triệu cổ phiếu Apple trong quý 1, tương đương 13% lượng cổ phiếu Apple trong danh mục.

Berkshire đã bắt đầu giảm nắm giữ Apple vào cuối tháng 12 năm ngoái, bán ra khoảng 10 triệu cổ phiếu này trong tháng đó.

Ông Buffett từ lâu đã dành nhiều lời khen ngợi cho đội ngũ quản lý của Apple và vào năm 2022, ông mô tả cổ phần trong công ty này là một trong “4 gã khổng lồ” của Berkshire, bên cạnh các mảng kinh doanh bảo hiểm, đường sắt BNSF, và kinh doanh năng lượng - tiện ích Berkshire Hathaway Energy.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC, CEO Tim Cook của Apple cho biết Buffett vào hôm thứ Sáu vừa rồi đã nói với ông về việc Berkshire bán cổ phiếu Apple. Ông Cook nói thêm rằng việc có Berkshire là cổ đông vẫn là “một đặc ân” đối với “táo khuyết”.

Những số liệu trên được đưa ra trong bối cảnh đại hội cổ đông thường niên của Berkshire tại trụ sở công ty ở thành phố Omaha, bang Nebraska. Đây là lần đầu tiên Buffett bước lên sân khấu của sự kiện này kể từ khi “cánh tay phải” lâu năm của ông là ông Charlie Munger qua đời vào tháng 11 năm ngoái.

Berkshire đạt lợi nhuận khả quan trong quý đầu năm, chủ yếu nhờ mảng kinh doanh bảo hiểm và lãi suất cao hơn. Lợi nhuận hoạt động của toàn công ty đã tăng 39% so với năm trước lên 11,2 tỷ USD. Trong đó, Berkshire hưởng 1,9 tỷ USD tiền lãi từ dự trữ tiền mặt vốn đầu tư chủ yếu vào trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn ngắn. Trong vòng 1 năm, công ty đã hưởng số tiền lãi 7 tỷ USD.

Lợi nhuận hoạt động tăng mạnh, nhưng lợi nhuận ròng của Berkshire chỉ đạt 12,7 tỷ USD trong quý 1, giảm 64% so với mức 35,5 tỷ USD cùng kỳ năm ngoái.

Buffett từ lâu đã không khuyến khích cổ đông của Berkshire chú trọng số liệu lợi nhuận ròng của công ty, ông gọi những số liệu này là “vô nghĩa” vì bị ảnh hưởng bởi sự dao động giá trị của danh mục đầu tư chứng khoán. Sự dao động này có thể dẫn đến mức lỗ hoặc lãi lớn hơn, không phản ánh hiệu quả hoạt động kinh doanh.

Tuy nhiên, các nhà đầu tư thường nghiền ngẫm các báo cáo tài chính của Berkshire vì công ty này có gần 400.000 nhân viên và có hiện diện tại hầu hết mọi bộ phận của nền kinh tế Mỹ. Kết quả quý 1 của Berkshire nhìn chung được đánh giá là khả quan và cho thấy triển vọng của nền kinh tế Mỹ đang được cải thiện.

Cổ phiếu của Berkshire đã tăng 11% trong năm nay, vượt mức tăng 8% của chỉ số S&P 500. Berkshire không trả cổ tức cho cổ đông kể từ thập niên 1960.