Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (1/4), khi lợi suất trái phiếu kho bạc tăng và nhà đầu tư nghiền ngẫm số liệu lạm phát mới nhất, trong bối cảnh có những mối lo ngại rằng xu hướng tăng của giá cổ phiếu có thể suy yếu. Giá dầu thô duy trì xu hướng tăng của quý 1 sau khi có tin lãnh sự quán Iran ở Syria bị tấn công bằng tên lửa.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 240,52 điểm, tương đương giảm 0,6%, còn 39.566,85 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,2%, còn 5.243,77 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,11%, còn 16.396,83 điểm.

Giới đầu tư ở Phố Wall vẫn đang giữ quan điểm thận trọng về tốc độ cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) trong năm nay và việc liệu bao lâu nữa các ngân hàng trung ương có thể đạt được mục tiêu lạm phát 2%. Trong một bài phát biểu hôm thứ Sáu, Chủ tịch Fed Jerome Powell nói rằng tăng trưởng kinh tế Mỹ vẫn mạnh và lạm phát vẫn cao hơn mục tiêu, đồng thời tái khẳng định quan điểm Fed sẽ không hấp tấp trong việc nới lỏng chính sách tiền tệ.

“Điều đó có nghĩa là chúng tôi không cần phải cắt giảm lãi suất một cách vội vàng”, ông Powell nói. “Nền kinh tế hiện đang mạnh và thị trường lao động cũng mạnh. Và lạm phát đang giảm xuống. Chúng tôi có thể và chúng tôi sẽ cẩn trọng về quyết định giảm lãi suất”.

Trong ngày giao dịch đầu tiên của tháng 4, thị trường lãi suất tương lai đặt cược xác suất 58% rằng ngân hàng trung ương Mỹ sẽ cắt giảm lãi suất tại cuộc họp tháng 6 - theo công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Tuần trước, khả năng này có thời điểm đạt hơn 70%.

Phản ứng với kỳ vọng giảm về việc Fed giảm lãi suất, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng trong phiên giao dịch đầu tiên của tháng 4. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có thời điểm tăng 13 điểm co bản, đạt mức 4,319%.

Hôm thứ Sáu - khi thị trường tài chính Mỹ đóng cửa nghỉ lễ Good Friday - Bộ Thương mại Mỹ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE). Báo cáo cho thấy PCE lõi - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - tăng 2,8% trong tháng 2 so với cùng kỳ năm ngoái, một mức tăng phù hợp với dự báo nhưng vẫn còn cao hơn đáng kể so với mục tiêu lạm phát 2% của Fed.

Phiên giảm điểm ngày thứ Hai của chứng khoán Mỹ diễn ra sau khi thị trường tăng mạnh trong quý 1. S&P 500 tăng 10,2% trong quý, Dow Jones tăng 5,6% và Nasdaq tăng 9,1%. Tháng 3 vừa qua là tháng tăng thứ 5 liên tiếp của thị trường, với một loạt kỷ lục mới được thiết lập. Đáng chú ý, chỉ số Dow Jones đã tiến rất gần đến mốc chủ chốt 40.000 điểm.

“Thị trường đã rơi vào trạng thái mua quá mức xét theo bất kỳ phương diện nào. Tại một số thời điểm, thị trường sẽ phải lùi lại. Mỗi lần như vậy, các nhà đầu cơ giá xuống sẽ xuất hiện và nói rằng đó sẽ là một đợt giảm sâu hơn so với điều chỉnh lành mạnh”, chiến lược gia Quincy Krosby của công ty LPL Financial nhận định với hãng tin CNBC. “Thị trường cần sự điều chỉnh để có thể thu hút thêm dòng vốn”.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao sau tại New York tăng 0,54 USD/thùng, tương đương tăng 0,65%, chốt ở mức 83,71 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London tăng 0,42 USD/thùng, tương đương tăng 0,48%, chốt ở 87,42 USD/thùng.

Dầu tăng giá sau khi truyền thông nhà nước Syria và Iran cho biết một cuộc tấn công bằng tên lửa của Israel đã nhằm vào lãnh sự quán Iran ở Damascus. Một nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters rằng một chỉ huy cấp cao của lực lượng Vệ binh Cách mạng Iran đã thiệt mạng trong vụ tấn công này.

“Nếu được xác nhận, thông tin này là một sự leo thang rõ ràng của xung đột ở Trung Đông và có thể sẽ tiếp tục đẩy giá dầu tăng trong ngắn hạn”, nhà phân tích Leo Mariani của công ty Roth MKM nhận định trong một báo cáo.

Rủi ro địa chính trị vẫn hiện hữu trên thị trường dầu lửa, khi Ukraine tiếp tục tấn công các nhà máy lọc dầu của Nga. Cùng với đó, các cuộc tấn công của phiến quân Houthi ở Biển Đỏ đã dẫn đến việc chuyển hướng các chuyến tàu vận chuyển dầu thô, từ chỗ lẽ ra đi qua kênh đào Suez lại phải đi quanh Mũi Hảo Vọng ở phía Nam châu Phi.

Giá dầu đã duy trì xu hướng tăng chậm từ đầu năm đến nay do kỳ vọng cho rằng nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu năm nay sẽ lớn hơn nguồn cung, trong bối cảnh liên minh OPEC   chủ trương duy trì việc cắt giảm sản lượng tự nguyện cho tới hết quý 2.

Giá dầu WTI và Brent đã có 3 tháng tăng liên tiếp. Trong đó, WTI tăng 17,8% đã tăng từ đầu năm và giá dầu Brent tăng 14,2%.