Chỉ số S&P 500 gồm 11 ngành từ công nghệ thông tin, tài chính, hàng tiêu dùng không thiết yếu cho tới năng lượng… với quy mô vốn hóa khác biệt. Trong đó, riêng ngành công nghệ chiếm gần 1/3 chỉ số này với tỷ trọng 32,4%, trong khi ngành tài chính chiếm 12,4%.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện tình trạng vốn hóa của 11 ngành trong S&P 500, tổng vốn hóa thị trường của từng ngành, tỷ trọng vốn hóa của 10 công ty lớn nhất ngành và công ty lớn nhất ngành. Dữ liệu tính tới ngày 28/4/2024 theo S&P Dow Jones Indices.

Trong đó, dịch vụ truyền thông là ngành có mức độ tập trung lớn nhất trong S&P 500 khi top 10 công ty chiếm 97% tổng vốn hóa của ngành. Riêng Alphabet, công ty mẹ của Google, chiếm 29% vốn hóa toàn ngành.

Dưới đây là các công ty lớn nhất của từng ngành:

Nhìn chung, những lĩnh vực có các công ty công nghệ lớn nhất (Big Tech) như Amazon, Alphabet và Microsoft, là những ngành có mức độ tập trung cao nhất. Giá cổ phiếu của các Big Tech Mỹ ghi nhận mức tăng mạnh trong năm 2023 và từ đầu năm đến nay, so với mức bình quân của chỉ số S&P 500.

Trong đó, Amazon là công ty có tỷ trọng vốn hóa lớn nhất trong ngành của mình, khi chiếm tới 39% tổng vốn hóa của ngành hàng tiêu dùng không thiết yếu. Ngày 26/6, công ty này lần đầu đạt vốn hóa 2 nghìn tỷ USD. Các công ty Mỹ có mức vốn hóa trên 2 nghìn tỷ USD còn có Nvidia, Apple và Alphabet.