Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (2/2), với hai chỉ số S&P 500 và Dow Jones cùng thiết lập kỷ lục mới, khi các công ty công nghệ vốn hoá lớn công bố kết quả kinh doanh tốt hơn dự báo và số liệu việc làm tháng 1 khả quan hơn kỳ vọng. Trái lại, giá dầu thô sụt khá mạnh và hoàn tất một tuần giảm sâu.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 1,1%, chốt ở 4.958,61 điểm, vượt qua kỷ lục đóng cửa cũ thiết lập. vào hôm thứ Hai. Dow Jones tăng 134,58 điểm, tương đương tăng 0,4%, chốt ở mức 38.654,42 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,7%, đạt 15.628,95 điểm.

Meta, công ty mẹ của mạng xã hội Facebook, trình làng báo cáo tài chính quý 4/2023 với những con số vượt xa dự báo trước đó của giới phân tích. Ngoài ra, công ty cũng tuyên bố trả cổ tức quý lần đầu tiên kể từ khi trở thành một công ty đại chúng và cho biết sẽ chi 50 tỷ USD để mua lại cổ phiếu. Chốt phiên, cổ phiếu Meta ghi nhận mức tăng hơn 20%.

Tương tự, cổ phiếu Amazon đóng cửa với mức tăng 7,9% nhờ kết quả kinh doanh quý 4 tốt hơn so với kỳ vọng.

Đà tăng mạnh của cổ phiếu công nghệ giúp nhà đầu tư khoả lấp nỗi lo đến từ báo cáo việc làm tổng thể tháng 1. Theo bản báo cáo đến từ Bộ Lao động Mỹ, khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế lớn nhất thế giới có thêm 353.000 công việc mới trong tháng 1, vượt xa mức dự báo 185.000 công việc mới mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Số liệu này phản ánh sự vững vàng của nền kinh tế Mỹ, nhưng tin tốt cũng là tin xấu, bởi điều đó củng cố khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Mối lo lãi suất cao được phản ánh qua việc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng lên sau khi báo cáo việc làm được công bố, với lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng mạnh gần 0,2 điểm phần trăm lên mức 4,02%.

“Diễn biến của phiên ngày hôm nay cho thấy cổ phiếu công nghệ có thể thoát khỏi ảnh hưởng của kịch bản lãi suất và dựa nhiều hơn vào các yếu tố kinh tế nền tảng”, Giám đốc đầu tư Dylan Kremer của công ty Certuity nhận định với hãng tin CNBC. “Thị trường đang ở trong một trạng thái mà cổ phiếu công nghệ vẫn có thể tăng giá cho dù lãi suất tăng. Điều đó khiến cho nhiều người bất ngờ”.

Báo cáo việc làm tổng thể của Mỹ cũng bao gồm dữ liệu về lạm phát dưới dạng tăng trưởng tiền lương. So với cùng kỳ năm ngoái, tiền lương bình quân theo giờ ở Mỹ tăng 4,5%, cao hơn so với mức dự báo tăng 4,1% mà giới phân tích đưa ra. Tiền lương tăng mạnh phản ánh áp lực lạm phát còn lớn.

Những dữ liệu này, cùng với những phát biểu của Chủ tịch Fed Jerome Powell tại cuộc họp báo vào hôm thứ Tư tuần này, khiến cho khả năng Fed giảm lãi suất vào tháng 3 gần như không còn. Thay vào đó, thị trường tin rằng phải đến tháng 5 hoặc nửa sau của năm nay Fed mới có đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên.

Nhà đầu tư dường như đang trông nhiều hơn vào mặt tích cực của số liệu việc làm và đà tăng trưởng vững của nền kinh tế, tin rằng điều này sẽ giúp củng cố lợi nhuận của các công ty niêm yết. Cả tuần, S&P 500 tăng 1,4%; Nasdaq tăng 1,1% và Dow Jones tăng 1,4%. Đây là tuần tăng thứ tư liên tiếp của các chỉ số sau khi thị trường có sự khởi đầu gây thất vọng cho năm 2024.

Apple là cổ phiếu duy nhất nằm ngoài xu thế tăng của các Big Tech trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu. Nhà sản xuất iPhone chứng kiến giá cổ phiếu chốt phiên giao dịch gần như đi ngang sau khi công bố báo cáo tài chính với mức giảm doanh số 13% tại Trung Quốc - một thị trường chủ lực của hãng.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,37 USD/thùng, tương đương giảm 1,7%, chốt ở mức 77,33 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,54 USD/thùng, tương đương giảm 2%, còn 72,28 USD/thùng.

Tuần này, giá dầu Brent và WTI đều giảm khoảng 7%.

Phiên ngày thứ Sáu, giá dầu đối mặt với áp lực giảm từ triển vọng lãi suất cao hơn lâu hơn sau báo cáo việc làm của Mỹ. Ngoài ra, sự phục hồi còn yếu ớt của kinh tế Trung Quốc và khả năng xuống thang căng thẳng ở Trung Đông cũng gây sức ép giảm lên giá dầu.

Vào hôm thứ Năm, giá dầu đã giảm hơn 2% sau khi có tin Israel và Hamas có thể đi đến một thoả thuận ngừng bắn ở dải Gaza. Nếu chiến sự xuống thang ở Gaza, căng thẳng cũng sẽ giảm bớt ở khu vực Biển Đỏ, một tuyến giao thông quan trọng trong chuỗi cung ứng dầu lửa toàn cầu.