Tập đoàn Berkshire Hathaway của Warren Buffett đã bán 10 triệu cổ phiếu Apple trong 3 tháng cuối năm 2023, giảm bớt tỷ trọng của nhóm cổ phiếu mà nhà đầu tư huyền thoại gọi là “4 gã khổng lồ” chiếm phần lớn giá trị danh mục đầu tư của ông.

Theo tờ Financial Times, số cổ phiếu bán ra nói trên chiếm 1,1% lượng cổ phiếu Apple mà Berkshire nắm giữ. Đây là một động thái đáng chú ý vì mới vào năm 2021, Buffett có nói rằng một quyết định trước đó của Berkshire giảm nắm giữ cổ phiếu Apple “có thể là một sai lầm”.

Những năm gần đây, Apple đã trở thành một phần quan trọng trong danh mục đầu tư của Berkshire, hiện còn chiếm khoảng 1/5 tổng giá trị danh mục. Tập đoàn đầu tư đa lĩnh vực của Buffett - với cổ phần trong các doanh nghiệp thuộc nhiều ngành nghề khác nhau từ đường sắt BNSF cho bảo hiểm Geico - đầu tư vào Apple lần đầu tiên vào năm 2016 theo định hướng của hai người phó của Buffett về đầu tư là Todd Combs và Ted Weschler.

Sau đó, chính Buffett đã thúc đẩy việc rót vốn vào nhà sản xuất iPhone vì nhận thấy tiềm năng của công ty này. Berkshire đã chi thêm hàng chục tỷ USD để mua cổ phiếu Apple. Năm 2022, Buffett tiết lộ số tiền mà Berkshire chi ra để mua cổ phiếu Apple đã lên tới hơn 31 tỷ USD.

Việc Buffett đặt cược lớn và Apple đang mang lại “trái ngọt”. Ngay cả sau đợt bán vừa rồi, cổ phần 5,9% của Berkshire trong Apple vẫn có trị giá 174 tỷ USD ở thời điểm cuối năm 2023 - theo dữ liệu từ Uỷ ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC). Giá trị cổ phần này vượt xa khoản đầu tư lớn thứ hai trong danh mục của Berkshire là cổ phần trong ngân hàng Bank of America.

Báo cáo của Berkshire gửi SEC cũng cho thấy tập đoàn cắt giảm cổ phần trong hãng sản xuất máy in và máy tính cá nhân (PC) HP, với mức giảm 78%, đồng nghĩa bán ra gần 80 triệu cổ phiếu công ty này trong quý 4. Ngoài ra, Berkshire cũng giảm 32% mức nắm giữ cổ phần trong Paramount Global, bán 30,4 triệu cổ phiếu của công ty truyền thông này.

Việc Berkshire gom cổ phiếu Paramount vào năm 2022 đã thu hút sự quan tâm đặc biệt của ngành truyền thông, vì đó được xem là sự đặt cược của Berkshire vào nền tảng truyền nội dung trực tuyến Paramount  cũng như khả năng của nền tảng này với những đối thủ có tiềm lực tài chính lớn như Netflix, Disney và Warner Bros Discovery. Tuy nhiên, hiện chưa rõ chính Buffett là người ra quyết định rót tiền vào Paramount ngay từ đầu, hay đó là quyết định của hai người phó Combs và Weschler.

Cổ đông nắm quyền kiểm soát của Paramount là Shari Redstone đã tiến hành đàm phán với một số đối tác tiềm năng để bán lại công ty, trong bối cảnh Paramount nỗ lực cắt lỗ sau một cuộc chiến giá cả tốn kém gây áp lực giảm mạnh lên giá cổ phiếu công ty.

Việc Berkshire giảm nắm giữ cổ phần trong những công ty trên đồng nghĩa số đầu cổ phiếu có giá trị thuộc hàng tỷ USD trong danh mục đầu tư của tập đoàn giảm còn 41 ở thời điểm cuối năm 2023, từ con số 49 cách đó 1 năm. Trước đó trong năm 2023, Berkshire đã thoái vốn khỏi nhiều cổ phiếu lớn khác trong danh mục như hãng xe General Motors (GM), dịch vụ bưu kiện UPS và tập đoàn hàng tiêu dùng Procter & Gamble (P&G).

Cũng trong quý 4/2023, Berkshire bán hết cổ phần trong 4 công ty, bao gồm 11 triệu cổ phiếu trong công ty dịch vụ tài chính StoneCo, gần 6 triệu cổ phiếu trong công ty xây dựng DR Horton, và toàn bộ cổ phần trong hai công ty bảo hiểm Globe Life và Markel. Buffett - người nổi tiếng với chiến lược mua cổ phiếu và nắm giữ trong dài hạn - không mua thêm cổ phiếu nào mới trong quý 4.