Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm khá mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (19/3), khi Cục Dự trữ Liên bang (Fed) khởi động cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài hai ngày trong bối cảnh nhà đầu tư kỳ vọng ngân hàng trung ương này sẽ bắt đầu hạ lãi suất trong năm nay. Giá dầu thô lập đỉnh mới do mối lo về nguồn cung dầu từ Nga, trong khi giá bitcoin có lúc rớt về dưới mốc 63.000 USD, từ mức kỷ lục trên 73.000 USD vào tuần trước.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 320,33 điểm, tương đương tăng 0,83%, chốt ở mức 39.110,76 điểm, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ hôm 22/2.

Chỉ số S&P 500 tăng 0,56%, chốt ở mức 5.178,51 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,39%, đạt 16.166,79 điểm.

Về lần họp này của Fed, thị trường dự báo một tuyên bố giữ nguyên lãi suất cơ bản ở mức 5,25-5,5% sẽ được đưa ra vào ngày thứ Tư theo giờ địa phương. Tuy nhiên, loạt báo cáo thống kê gần đây cho thấy lạm phát ở Mỹ còn cao hơn so với dự báo đã khiến thị trường đặt ra khả năng Fed sẽ phát tín hiệu giữ lãi suất cao hơn lâu hơn so với kỳ vọng bấy lâu. Tín hiệu như vậy có thể sẽ được đưa ra trong tuyên bố sau cuộc họp của Fed, dự báo “dot-plot” cập nhật, và cả cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm phiên này, tạo ra lực hỗ trợ quan trọng cho giá cổ phiếu, nhất là nhóm công nghệ. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm hơn 4 điểm cơ bản, còn 4,295%. Mấy phiên gần đây, lợi suất trái phiếu tăng, do kỳ vọng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn, đã gây áp lực giảm lên giá cổ phiếu. Dù vậy, việc Fed tiến tới giảm lãi suất trong năm 2024 đã đưa lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm nhiều sau khi vượt mốc 5% lần đầu tiên kể từ năm 2007 vào cuối năm ngoái.

Chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công ty CFRA Research nói rằng một cuộc điều chỉnh “lành mạnh” của thị trường sau đợt tăng gần như liên tục từ đầu năm đến nay có thể xuất hiện muộn hơn hoặc sâu hơn so với những gì mà nhà đầu tư kỳ vọng.

“Cuộc cách mạng trí tuệ nhân tạo (AI), động lực cho sự tăng điểm của thị trường thời gian qua, vẫn còn một chặng dài để đi. Bởi vậy, những sự điều chỉnh chúng ta chứng kiến gần đây chắc chắn chưa phải là hồi kết của sự tăng điểm. Các nhà giao dịch có thể chốt lời dựa trên những thông tin mà họ đã biết, để phản ứng với những gì họ chưa biết”, ông Stovall nói.

Giá dầu thô WTI giao sau tại New York tăng 0,75 USD/thùng, tương đương tưang 0,9%, chốt ở 83,47 USD/thùng, cao nhất kể từ hôm 30/10/2023. Giá dầu Brent giao sau tại London tăng 0,6%, chốt ở 87,38 USD/thùng, cao nhất kể từ ngày 31/10.

Dầu tăng giá khi các nhà giao dịch đánh giá ảnh hưởng đối với nguồn cung xăng dầu toàn cầu từ các đợt tấn công gần đây của lực lượng Ukraine vào các nhà máy lọc dầu của Nga. Năm nay, Ukraine đã tăng cường tấn công vào hạ tầng dầu khí của Nga, với ít nhất 7 nhà máy lọc dầu bị tấn công bằng thiết bị bay không người lái chỉ trong tháng 3 này.

Các cuộc tấn công này đã khiến công suất lọc dầu của Nga giảm khoảng 7%, tương đương 370.500 thùng/ngày - theo ước tính của hãng tin Reuters. Theo nhà phân tích Alex Hodes của công ty StoneX, công suất lọc dầu giảm có thể làm gia tăng xuất khẩu dầu thô của Nga, nhưng cũng có thể dẫn tới việc nước này giảm sản lượng khai thác dầu thô vì thiếu chỗ chứa dầu.

Cũng theo ông Hodes, các cuộc tấn công nhằm vào nhà máy lọc dầu của Nga có thể làm giảm nguồn cung xăng dầu khoảng 350.000 thùng/ngày và khiến giá dầu thô của Mỹ tăng thêm 3 USD/thùng.

Gần đây, giá dầu còn được hỗ trợ bởi thông tin Saudi Arabia và Iraq giảm xuất khẩu dầu thô, cũng như những dấu hiệu cho thấy nhu cầu tiêu thụ dầu và tăng trưởng kinh tế mạnh lên ở Trung Quốc và Mỹ. “Dữ liệu về nhu cầu tiêu thụ dầu đang gây ngạc nhiên theo chiều hướng tích cực. Cùng với đó, việc liên minh OPEC  kéo dài việc cắt giảm sản lượng đến cuối tháng 6 cũng hỗ trợ giá dầu”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận định.

Ông Staunovo dự báo giá dầu Brent có thể dao động trong khoảng 80-90 USD/thùng trong năm nay và kết thúc tháng 6 ở ngưỡng 86 USD/thùng.

Trên thị trường tiền ảo, giá bitcoin vào đêm qua có lúc giảm còn 62.320 USD, tụt hơn 10.000 USD từ mức kỷ lục 73.679 USD thiết lập vào tuần trước. Lúc gần 9h sáng nay (20/3) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin giao dịch ở mức 62.717 USD, giảm hơn 7% so với cách đó 24 tiếng - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com.

“Khi các quỹ ETF đã mua hết lượng cung bitcoin có sẵn trên thị trường và tiếp tục giảm thanh khoản, những cú giảm giá như thế này có thể xảy ra thường xuyên hơn, và có thể khiến nhà đầu tư mất niềm tin vào bitcoin và chuyển sang xem xét các tiền ảo khác”, CEO Bartosz Lipiski của công ty Cube.Exchange nhận định. “Nhìn chung, sự giảm giá này của bitcoin có thể không kéo dài và xu hướng tăng được nối lại. Tuy nhiên, mối lo về một cuộc đợt suy thoái của bitcoin trong năm tới có thể phủ bóng lên thị trường và khiến đà tăng bị cản trở”.

Giá bitcoin bắt đầu yếu đi sau khi lập kỷ lục vào tuần trước do các nhà giao dịch chốt lời. Từ đầu năm cho tới khi lập đỉnh này, giá bitcoin đã tăng gần 70%. Dữ liệu từ công ty CryptoQuant cho thấy các nhà đầu tư ngắn hạn ồ ạt bán ra vào hôm 12/3. Cùng với đó, các hợp đồng đầu cơ giá lên của các trạng thái bitcoin sử dụng đòn bẩy cũng bị bán mạnh.

Theo dữ liệu từ CoinGlass, khoảng 145 triệu USD hợp đồng giá lên bitcoin dùng đòn bẩy đã bị thanh lý trên các sàn giao dịch trong 24 giờ gần đây và 122 triệu USD vào hôm thứ Hai. Tuần trước, có 372 triệu hợp đồng như vậy bị thanh lý trong thời gian từ thứ Tư đến thứ Sáu.