Dựa trên Chỉ số đầu tư hàng xa xỉ trong báo cáo Wealth Report năm 2024 của Knight Frank, đồ thị thông tin dưới đây so sánh lợi nhuận trong 10 năm của một số mặt hàng xa xỉ với chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ.

Từ đây có thể thấy, trong 10 năm qua, rượu whisky hiếm là mặt hàng xa xỉ mang lại lợi nhuận tốt nhất với mức tăng 280%, cao hơn so với mức tăng 158% của S&P 500.

Kể từ sau đại dịch Covid-19, nhiều chai rượu whisky hiếm được đưa ra đấu giá và bán với mức giá kỷ lục. Đơn cử, tháng 11/2023, chai whisky 60 năm tuổi, một trong 40 chai duy nhất được sản xuất trên thế giới, được bán với giá 2,7 triệu USD trong một cuộc đấu giá của Sotheby’s. Trước phiên đấu giá, chai rượu được Sotheby’s định giá 1,5 triệu USD.

Rượu vang cao cấp và đồng hồ xa xỉ là hai mặt hàng có lợi nhuận cao tiếp theo với lần lượt 146% và 138%. Nằm cuối bảng là trang sức như nhẫn, vòng cổ (37%) và kim cương màu (8%).