Thị trường chứng khoán Mỹ đã trải qua một phiên bán tháo la liệt vào ngày thứ Hai (5/8), một phần của cuộc bán tháo trên thị trường toàn cầu khi nhà đầu tư cùng lúc lo ngại về nguy cơ suy thoái kinh tế Mỹ và sự tăng giá chóng mặt của đồng yên Nhật.

Mối hoài nghi của nhà đầu tư về thị trường càng tăng thêm khi Berkshire Hathaway - công ty của tỷ phú Warren Buffett - cuối tuần trước tiết lộ đã bán ra khoảng một nửa số cổ phiếu Apple trong danh mục, đồng thời đang nắm giữ một lượng lớn trái phiếu kho bạc Mỹ.

Việc nhà đầu tư huyền thoại xả một cổ phiếu công nghệ đang nóng và chuyển sang nắm giữ trái phiếu chính phủ - một tài sản được đánh giá là siêu an toàn - được cho là tín hiệu rằng thời kỳ thị trường giá lên (bull market) có thể đã gần tới hồi kết.

Tuy nhiên, theo như quan điểm mà ông Buffett duy trì bấy lâu nay, đối với các nhà đầu tư dài hạn, sự điều chỉnh của thị trường như mấy phiên vừa qua không phải là một vấn đề lớn. Ông cho rằng nhà đầu tư khôn ngoan là người biết phớt lờ những biến động lên xuống trong ngắn hạn của thị trường chứng khoán.

“Nếu sợ điều chỉnh, đừng chơi cổ phiếu”, ông Buffett nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn năm 2025 với trang tin tài chính The Street. “Sẽ là một sai lầm nghiêm trọng nếu nghĩ rằng cổ phiếu là thứ gì đó lên xuống và rằng bạn nên chú ý đến sự lên xuống đó”.

“Nếu bạn đầu tư cổ phiếu vì mục tiêu tiết kiệm dài hạn, chẳng hạn cho lúc về hưu, thì bạn không cần phải bận tâm về những gì diễn ra trong một ngày, một tuần hay một năm”, vị tỷ phú với sự nghiệp đầu tư lừng lẫy phát biểu.

“Nếu bạn nắm một cổ phiếu, đôi khi cổ phiếu đó sẽ giảm giá. Vậy thì có lý do gì phải lo lắng. Vấn đề là bạn mua được một thứ gì đó ở mức giá mà bạn thích, rồi giữ trong 20 năm. Không cần phải theo dõi giá của nó hàng ngày”, ông Buffett nhấn mạnh.

Về những cổ phiếu mà Buffett ưa chuộng, ông nổi tiếng thích đầu tư vào các cổ phiếu giá trị. Đó là những cổ phiếu được đánh giá là có mức thấp hơn so với giá trị thực. Dĩ nhiên, Buffett và các nhà đầu tư chuyên nghiệp khác dành cả sự nghiệp để nghiên cứu nhằm nhận diện đâu là những cổ phiếu như vậy trên thị trường. Đối với các nhà đầu tư cá nhân, Buffett gợi ý một cách tiếp cận đơn giản hơn.

Ông từng nói với hãng tin CNBC rằng đối với nhà đầu tư dài hạn, việc sở hữu một danh mục đầu tư đa dạng gồm các quỹ chỉ số (index fund) có chi phí thấp là “cách làm hợp lý nhất ở bất kỳ thời điểm nào”.

“Hãy mua đều đặn một quỹ chỉ số chi phí thấp thuộc S&P 500. Cứ mua cả khi thị trường tăng và giảm, nhất là khi thị trường giảm”, ông Buffett nói hồi năm 2017.

Với quan điểm trên của Buffett, những cú giảm chóng mặt gần đây của chứng khoán Mỹ và một số thị trường khác có thể đã mở ra một cơ hội tốt để mua vào.

Chỉ số S&P 500 - thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ - hiện giảm khoảng 8% so với mức kỷ lục mọi thời đại thiết lập vào hôm 16/7. Giảm thêm khoảng 2 điểm phần trăm nữa, S&P 500 sẽ rơi vào thị trường điều chỉnh (correction market) vì đáp ứng định nghĩa của trạng thái này là mức giảm từ 10%  trở lên so với đỉnh gần nhất. Trong khi đó, chỉ số Nasdaq đã rơi vào thị trường điều chỉnh kể từ hôm thứ Sáu tuần trước.

Dù vậy, nếu so với thời điểm đầu năm, S&P 500 hiện vẫn tăng 10,5%.