Ông nói các nhà hoạch định chính sách tiền tệ sẽ đợi cho tới khi có thêm bằng chứng cho thấy lạm phát đã thực sự được kiểm soát.

“Sự thật rằng nền kinh tế Mỹ đang tăng trưởng với tốc độ vững chắc và thị trường việc làm vẫn còn rất mạnh khiến chúng tôi cần phải tự tin thêm một chút về lạm phát giảm trước khi có thể tiến hành động thái quan trọng là hạ lãi suất”, ông Powell phát biểu tại một sự kiện tại Fed chi nhánh San Francisco.

“Số liệu lạm phát mới công bố nhìn chung phù hợp với kỳ vọng của chúng tôi”, ông Powell nói, nhưng nhắc lại rằng việc giảm lãi suất sẽ chỉ phù hợp khi giới chức Fed đã chắc chắn rằng lạm phát sẽ giảm về 2% một cách bền vững. Lạm phát 2% là mục tiêu của Fed, là tốc độ tăng giá mà Fed cho là phù hợp với một nền kinh tế khoẻ mạnh.

Trên thị trường tài chính, giới đầu tư đang đặt cược vào khả năng Fed có đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên vào tháng 6.

“Thông điệp lớn ở đây chưa có gì thay đổi đáng kể. Có vẻ như số liệu lạm phát tháng 2 phù hợp với kỳ vọng của Fed, và cũng phù hợp với những điểm dữ liệu khác mà Fed cảm thấy hài lòng”, nhà kinh tế Veronica Clark của Citigroup nhận định với hãng tin Bloomberg. “Thị trường đang trong trạng thái mỗi lúc có thêm một chút niềm tin. Vẫn còn 2 tháng nữa để xem xét các số liệu kinh tế, và Fed sẽ sẵn sàng cho việc giảm lãi suất vào giữa năm nay”.

Báo cáo do Bộ Thương mại Mỹ công bố ngày 29/3 cho thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - đã giảm nhiệt trong tháng 2 sau khi tăng mạnh hơn dự báo trong tháng 1. PCE lõi - chỉ số không bao gồm giá của hai nhóm mặt hàng thường xuyên biến động là thực phẩm và năng lượng - tăng 0,3% trong tháng 2 sau khi tăng 0,5% trong tháng 1.

Tuy nhiên, mức tăng gộp của hai tháng liên tiếp cho thấy PCE lõi tăng mạnh nhất trong vòng 1 năm. Ngoài ra, so với cùng kỳ năm trước, PCE lõi tăng 2,8%, vẫn còn cao so với mục tiêu lạm phát 2% của Fed.

“Thật tốt khi chứng kiến các số liệu kinh tế phù hợp với kỳ vọng”, ông Powell nói về báo cáo PCE, nhưng nói thêm rằng những con số mới nhất này không được tốt như những gì mà các nhà hoạch định chính sách chứng kiến trong năm ngoái. Ông nói Fed kỳ vọng lạm phát sẽ tiếp tục giảm nhưng “con đường đôi khi sẽ gập ghềnh”. Quan điểm này là sự nhắc lại những gì ông đã nói sau cuộc họp chính sách tiền tệ tháng 3 của Fed.

Trong cuộc họp tháng 3, Fed giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở mức 5,25-5,5%, mức cao nhất trong 23 năm, đồng thời duy trì dự báo sẽ có 3 lần cắt giảm lãi suất trong năm nay.

Ông Powell đã nói sẽ là phù hợp để Fed bắt đầu nới lỏng chính sách “tại một thời điểm nào đó trong năm nay”. Tuy nhiên, ông và các nhà hoạch định chính sách khác của Fed đã nói rõ rằng họ sẽ thận trọng trong việc này, xét tới nền kinh tế vẫn còn mạnh và còn nhiều dấu hiệu về sự dai dẳng của áp lực giá cả.

Trong bài phát biểu ngày 29/3, ông Powell nói ông không nhận thấy nguy cơ suy thoái kinh tế Mỹ tăng lên ở thời điểm này. Dù vậy, ông một lần nữa nói rằng nếu thị trường việc làm bất ngờ suy yếu, đó sẽ là cơ sở để Fed đưa ra một động thái chính sách.

Lạm phát ở Mỹ hiện đã giảm nhiều  so với mức đỉnh 40 năm ghi nhận vào năm 2022, sau khi giảm tốc đặc biệt nhanh trong năm ngoái. Tiến trình giảm lạm phát dường như đình trệ vào tháng 1 và tháng 2 năm nay, khi giá tiêu dùng có dấu hiệu tăng tốc trở lại.

Trong khi đó, nền kinh tế Mỹ vẫn trụ vững dưới áp lực từ lãi suất cao. Chi tiêu dùng được điều chỉnh theo lạm phát trong tháng 2 đã vượt dự báo của tất cả các nhà kinh tế và các doanh nghiệp vẫn đang tuyển dụng nhân công với số lượng lớn. Dữ liệu được công bố trong tuần này cho thấy tốc tăng trưởng kinh tế trong quý 4 mạnh hơn so với số liệu công bố lần đầu.

Dự báo trung bình của các quan chức Fed trong cuộc họp tháng 3 vẫn là sẽ có 3 lần cắt giảm lãi suất trong năm nay, không thay đổi so với dự báo đưa ra vào tháng 12. Tuy nhiên, gần một nửa số quan chức dự báo sẽ chỉ có hai lần giảm lãi suất hoặc ít hơn trong năm nay. Hầu hết các nhà hoạch định chính sách cho biết họ muốn thấy thêm bằng chứng cho thấy lạm phát đang giảm xuống mức mục tiêu 2% trước khi bắt đầu hạ lãi suất.

Thống đốc Fed Christopher Waller - một nhân vật đi đầu về ủng hộ tăng lãi suất để chống lạm phát trong chu kỳ thắt chặt này của Fed - hôm thứ Tư tuần này nói rằng dữ liệu lạm phát đáng thất vọng từ đầu năm đồng nghĩa có thể cần phải giữ lãi suất ở mức cao trong thời lâu hơn so với nhận định ban đầu, hoặc giảm bớt số lần hạ lãi suất.

Tuy nhiên, ông Powell và một số quan chức Fed khác cho rằng không cần phải đợi tới khi lạm phát giảm về đúng mục tiêu mới bắt đầu hạ lãi suất. Trong bối cảnh lạm phát giảm, lãi suất cao đang đặt ra áp lực lên nền kinh tế, và một số nhà hoạch định chính sách cho rằng có thể nên sớm hạ lãi suất để tránh gây tổn hại quá mức cho thị trường lao động.

Nhà kinh tế trưởng Matthew Luzzetti của ngân hàng Deutsche Bank nhận định tại thời điểm này, Fed đang phụ thuộc nhiều vào dữ liệu và cần thấy mức lạm phát tốt hơn trong vài tháng tới để có thể bắt đầu giảm lãi suất. “Mọi người đều đang kỳ vọng những dữ liệu lạm phát tốt hơn đó sẽ xuất hiện, nhưng cho đến khi dữ liệu đó được công bố, thật khó để đo lường chính xác về triển vọng chính sách của Fed”, ông Luzzetti nói.