Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư (26/12) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, trong bối cảnh khối lượng giao dịch giảm xuống mức thấp của tuần nghỉ lễ. Giá dầu thô giảm dưới sức ép của đồng USD mạnh, dù được hỗ trợ bởi khả năng Trung Quốc triển khai thêm các biện pháp tài khóa để kích thích tăng trưởng kinh tế.

Dù có thời điểm giảm tới 182 điểm trong phiên giao dịch, Dow Jones tăng 28,77 điểm, tương đương tăng 0,07% vào thời điểm đóng cửa, đạt 43.325,8 điểm.

Chỉ số S&P 500 giảm 2,45 điểm, tương đương giảm 0,04%, còn 6.037,59 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm gần 0,1%, còn 20.020,36 điểm.

Hôm thứ Tư, thị trường đóng cửa nghỉ lễ Giáng sinh. Trước đêm Giáng sinh, thị trường đã có một phiên tăng rực rỡ, với mức tăng 1,1% của S&P 500 - đánh dấu phiên tăng mạnh nhất của chỉ số trước đêm Giáng sinh kể từ năm 1974, theo dữ liệu từ Bespoke. Tuần này, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ đã tăng 1,8% và Dow Jones tăng 1,1%.

Cổ phiếu công nghệ đang giữ vai trò trụ cột của thị trường, phản ánh qua mức tăng vượt trội 2,3% của Nasdaq kể từ đầu tuần.

Giới đầu tư cổ phiếu ở Phố Wall đang lạc quan về “Santa Claus rally” - sự tăng điểm mùa Giáng sinh, xu hướng tăng thường gặp trong 5 phiên giao dịch cuối cùng của năm cũ và 2 phiên đầu tiên của năm mới. Kể từ năm 1950 đến nay, S&P 500 tăng trưởng bình quân 1,3% trong giai đoạn này, trong khi mức tăng bình quân trong 7 ngày giao dịch liên tiếp bất kỳ của thị trường chỉ là 0,3% - theo dữ liệu của LPL Financial được hãng tin Reuters trích dẫn.

Phiên ngày thứ Năm là phiên giao dịch thứ hai trong đợt “Santa Claus rally” của năm nay. Tính đến phiên này, Dow Jones đã tăng được 5 phiên liên tiếp, sau khi có 10 phiên giảm liên tiếp trước đó - chuỗi phiên giảm dài nhất của chỉ số kể từ năm 1974.

“Sự tăng điểm mùa Giáng sinh có thể đang hiện hữu, một cách mạnh mẽ, hoặc cũng có thể sẽ gặp trở ngại. Chúng ta hãy chờ xem. Thời điểm này thường là một giai đoạn im ắng của thị trường. Các nhà đầu tư tổ chức không thực sự giao dịch. Thị trường đang bị chi phối nhiều hơn bởi các nhà đầu tư cá nhân. Bởi vậy, những gì xảy ra vào cuối năm không nhất thiết là một chỉ báo về việc thị trường sẽ diễn biến như thế nào trong tháng 1 và tháng 2”, nhà quản lý danh mục cấp cao Michael Zinn của công ty UBS Wealth Management nhận định.

Số liệu thống kê công bố ngày thứ Năm cho thấy một bức tranh thiếu đồng nhất về thị trường việc làm của Mỹ. Theo báo cáo hàng tuần của Bộ Lao động nước này, số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần kết thúc vào ngày 21/12 là 219.000 người, ít hơn con số dự báo 225.000 người mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow jones. Tuy nhiên, số người tiếp tục xin trợ cấp thất nghiệp tăng lên mức 1,91 triệu người, cao nhất kể từ tuần kết thúc vào ngày 13/11/2021.

Từ đầu tháng tới nay, S&P 500 đã tăng 0,1%, trong khi Nasdaq tăng 4,2% nhờ sức tăng mạnh của loạt cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn như Tesla, Apple và Alphabet. Trong khi đó, Dow Jones đã giảm khoảng 3,5%, tiến tới hoàn tất tháng giảm mạnh nhất kể từ tháng 4.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,32 USD/thùng, tương đương giảm 0,43%, còn 73,26 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,48 USD/thùng, tương đương giảm 0,68%, chốt ở mức 69,62 USD/thùng.

Tương tự như trên thị trường chứng khoán, khối lượng giao dịch trên thị trường dầu giảm xuống mức thấp trong mùa nghỉ lễ. Xu hướng tăng giá của đồng USD tiếp tục gây áp lực mất giá lên dầu, trong khi kỳ vọng về việc Trung Quốc - nước nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới - có thêm các biện pháp tài khóa để vực dậy tăng trưởng trong năm 2025 hỗ trợ giá hàng hóa này.

Tuần này, hãng tin Reuters dẫn nguồn thạo tin cho biết các nhà lãnh đạo Trung Quốc đã nhất trí phát hành lượng trái phiếu chính phủ đặc biệt trị giá 3 nghìn tỷ nhân dân tệ, tương đương 411 tỷ USD trong năm 2025, để chi cho các biện pháp kích thích kinh tế.

“Bơm tiền vào nền kinh tế sẽ tạo ra nhu cầu, và nhu cầu tăng lên sẽ đẩy giá tăng lên”, nhà kinh tế trưởng Tim Snyder của công ty Matador Economics nhận định.

Ngày thứ Năm, Ngân hàng Thế giới (WB) nâng triển vọng tăng trưởng kinh tế Trung Quốc năm 2024 và 2025, nhưng cảnh báo về những thách thức mà nước này sẽ tiếp tục đương đầu trong năm tới, gồm niềm tin ảm đạm của hộ gia đình và doanh nghiệp, cũng như cuộc khủng hoảng bất động sản.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt vững trên mức 108 điểm, sau khi đạt mức cao nhất 2 năm vào tuần trước. Dầu thô được định giá bằng USD, nên USD tăng giá là một yếu tố bất lợi đối với giá dầu.

Năm nay, đồng bạc xanh đã tăng giá khoảng 6,7%, trong khi giá dầu WTI giảm khoảng 2,4% - theo dữ liệu của trang MarketWatch.