Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (26/3), đánh dấu phiên giảm thứ ba liên tiếp, trong bối cảnh nhà đầu tư chờ báo cáo lạm phát quan trọng dự kiến công bố trong tuần này. Giá dầu thô cũng giảm trong lúc thị trường đánh giá tác động của các vụ tấn công của Ukraine nhằm vào hạ tầng dầu khí của Nga, trong khi bitcoin duy trì xung lực tăng và vượt qua mốc 70.000 USD.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,28%, còn 5.203,58 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,42%, còn 16.315,7 điểm. Chỉ số Dow Jones giảm 31,31 điểm, tương đương giảm 0,08%, còn 39.282,33 điểm.

Ba phiên giảm nối tiếp nhau cho thấy thị trường đang hạ nhiệt sau khi lập kỷ lục vào tuần trước. Phiên ngày thứ Năm, cả ba chỉ số cùng đóng cửa ở mức cao nhất mọi thời đại, với chỉ số Dow Jones tiến sát mốc chủ chốt 40.000 điểm.

Phiên giảm này diễn ra ngay cả khi có nhiều nhóm cổ phiếu tăng điểm nhẹ, bao gồm các nhóm có liên hệ mật thiết với chu kỳ kinh tế, sau một thời gian xu hướng tăng tập trung vào nhóm cổ phiếu công nghệ.

“Thị trường đang ‘phẳng’ hơn, với nhiều nhóm cổ phiếu chu kỳ tăng hơn. Điều này được thúc đẩy bởi các dữ liệu kinh tế cho thấy nền kinh tế vẫn trong tình trạng tốt ngay cả khi lạm phát còn cao hơn so với mục tiêu”, chiến lược gia cấp cao Tom Hainlin của công ty quản lý tài sản US Bank Asset Management nhận định.

Các số liệu kinh tế công bố ngày thứ Ba không đồng nhất, trong đó báo cáo về số đơn đặt mua hàng hoá lâu bền khả quan hơn dự báo, nhưng niềm tin người tiêu dùng lại giảm.

Theo nhà phân tích Ross Mayfield của công ty Baird, tuần này sẽ là một tuần im ắng để khép lại tháng 3. Theo ông Mayfield, nhà đầu tư đang chờ Bộ Thương mại Mỹ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) và số lượng công việc cần tuyển dụng trong nền kinh tế. Theo dự kiến, các số liệu này sẽ được công bố vào ngày thứ Sáu. Tuy nhiên, phản ứng của thị trường sẽ diễn ra vào ngày thứ Hai, vì thị trường sẽ đóng cửa ngày thứ Sáu để nghỉ lễ Good Friday.

Cả ba chỉ số chứng khoán Mỹ đang trên đà hoàn tất tháng tăng thứ 5 liên tiếp. Trong đó, S&P 500 đã tăng hơn 2%, Nasdaq tăng 1,4%, và Dow Jones tăng 0,7%.

Thị trường đang gia tăng kỳ vọng vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất ít nhất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 6. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME, khả năng Fed bắt đầu nới lỏng vào tháng 6 đang là 70,4%, từ mức dưới 60% vào tuần trước.

Chỉ số PCE là thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng, nên số liệu sắp công bố sẽ ảnh hưởng đến kỳ vọng lãi suất Fed.

Một cổ phiếu tăng nổi bật trong phiên này là Trump Media & Technology - công ty nắm mạng xã hội Truth Social của cựu Tổng thống Donald Trump. Ngay trong phiên giao dịch đầu tiên trên sàn chứng khoán sau vụ sáp nhập SPAC, cổ phiếu với mã DJT này tăng 16,1%, đóng cửa ở mức 57,99 USD/cổ phiếu.

Giá dầu thô WTI giao sau tại New York giảm 0,33 USD/thùng, tương đương giảm 0,4%, còn 81,62 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London giảm 0,5 USD/thùng, tương đương giảm 0,58%, còn 86,25 USD/thùng.

Ukraine gần đây đã đẩy mạnh các cuộc tấn công sử dụng thiết bị bay không người lái (drone) nhằm vào các nhà máy lọc dầu của Nga, khiến công suất lọc dầu của nước này giảm khoảng 900.000 thùng/ngày - theo Goldman Sachs.

Báo cáo của ngân hàng đầu tư này nói rằng sự sụt giảm công suất đó có thể phải mất nhiều tuần mới phục hồi, thậm chí không thể phục hồi trong một số trường hợp. Các nhà phân tích của Goldman Sachs nhận định ảnh hưởng của việc này đối với giá dầu thô là không đồng nhất. Trong đó, nhu cầu dầu thô của các nhà máy lọc dầu giảm sút sẽ tác động tiêu cực tới giá dầu, trong khi việc Nga có thể giảm xuất khẩu xăng dầu lại ảnh hưởng tích cực tới giá dầu.

Các cuộc tấn công của phiến quân Houthi nhằm vào tàu chở hàng đi qua Biển Đỏ đã dẫn tới lượng dầu bị chậm giao hàng trên các vùng biển quốc tế lên tới 100 triệu thùng, do các hãng vận tải biển phải chuyển hướng các chuyến tàu chở dầu. Theo Goldman Sachs, gián đoạn này cùng sự mất mát công suất của các nhà máy lọc dầu ở Nga đã khiến giá dầu tăng tổng cộng khoảng 4 USD/thùng.

Trên thị trường tiền ảo, giá bitcoin đã tái lập lại mốc chủ chốt 70.000 USD sau khi giảm về 63.000 USD trong tuần vừa rồi.

Lúc gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá bitcoin theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com đứng ở mức khoảng 70.400 USD, tăng hơn 12% so với cách đây 1 tuần. Hồi giữa tháng, giá bitcoin lập kỷ lục mọi thời đại trên 73.000 USD.

Động lực tăng giá bitcoin hiện nay vẫn là nhu cầu của các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) bitcoin giao ngay và sự kiện “phân đôi” (halving) của bitcoin dự kiến diễn ra vào tháng 4.