Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (27/12) khi cổ phiếu công nghệ bị bán mạnh do nhà đầu tư lo lắng về khả năng lãi suất giảm chậm trong năm tới. Giá dầu thô tăng hơn 1% sau số liệu thống kê cho thấy lượng dầu tồn trữ của Mỹ giảm.

Lúc đóng cửa, Dow Jones mất 333,59 điểm, tương đương giảm 0,77%, còn 42.992,21 điểm. Đây là phiên giảm đầu tiên của chỉ số blue-chip sau 5 phiên phục hồi liên tiếp.

Chỉ số S&P 500 giảm 1,11%, còn 5.970,84 điểm. Chỉ số Nasdaq mất 1,49%, còn 19.722,03 điểm.

Mức giảm mạnh hơn của Nasdaq được giải thích bởi những cú giảm sâu của các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn trong phiên này, như Tesla giảm khoảng 5% và Nvidia giảm 2%.

Dù vậy, cả ba chỉ số vẫn hoàn tất một tuần tăng điểm, phù hợp với xu hướng tăng điểm của thị trường trong dịp Giáng sinh hàng năm, được biết đến với cái tên “Santa Claus rally”. Tính cả tuần, Dow Jones tăng 0,4%, chấm dứt chuỗi 3 tuần giảm liên tiếp. S&P 500 tăng 0,7% và Nasdaq tăng gần 0,8%.

Giới phân tích cho rằng đà tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ có thể đã giữ vai trò là nhân tố gây áp lực giảm chính lên giá cổ phiếu ở Phố Wall trong tuần này. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng hơn 4 điểm cơ bản trong phiên ngày thứ Sáu, đạt mức 4,627% vào cuối phiên, sau khi đạt mức cao nhất từ tháng 5 trong phiên ngày thứ Năm.

“Tôi cho rằng những gì chúng ta chứng kiến ngày hôm nay là sự thiếu niềm tin. Đang có những mối lo về thuế quan trong năm tới”, nhà quản lý danh mục cấp cao Alan Rechtschaffen của công ty UBS Global Wealth nhận định với hãng tin CNBC.

Kể từ khi ông Donald Trump tái đắc cử tổng thống Mỹ, giới đầu tư lo ngại rằng các chính sách mà ông đã hứa với cử tri gồm áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu, trục xuất người nhập cư trái phép và giảm thuế có thể sẽ cản trở chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Vì vậy, các kỳ vọng liên quan tới việc Fed giảm lãi suất trong năm 2025 đã giảm xuống, phản ánh qua việc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng lên.

Phiên giảm ngày thứ Sáu của chứng khoán Mỹ còn được cho là đến từ hoạt động chốt lời của nhà đầu tư trước khi kết thúc năm 2024.

“Đợt tăng điểm mùa Giáng sinh năm nay đến hơi sớm một chút. Và tôi cho rằng thị trường đang hiện thực hóa lợi nhuận trước khi bước vào tuần giao dịch được rút ngắn do nghỉ lễ sau đây”, chiến lược gia trưởng Jeff Schulze của công ty Clearbridge Investments nhận định với hãng tin Reuters.

Chứng khoán Mỹ đã tăng điểm mạnh trong năm nay, với Dow Jones tăng 14%, S&P 500 tăng 25% và Nasdaq tăng 31% từ đầu năm.

“Tôi có nghe nói các quỹ lương hưu đang cân bằng lại danh mục trước khi kết thúc năm, bằng cách bán ra cổ phiếu và trái phiếu”, chiến lược gia trưởng Steve Sosnick của công ty Interactive Brokers nói với Reuters. “Điều này có thể giải thích việc cổ phiếu bị bán mạnh phiên ngày hôm nay dù không có tin mới nào. Và dĩ nhiên, nếu các quỹ lớn bán mạnh cổ phiếu, các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn sẽ bị ảnh hưởng nhiều nhất do tỷ trọng lớn của nhóm này trong các chỉ số chính”.

Nói về triển vọng tăng của chứng khoán Mỹ trong thời gian tới, chiến lược gia trưởng Luca Paolini của công ty Pictet Asset Management nhận định: “Tiềm năng tăng còn lại của thị trường giá lên này là có, nhưng chỉ ở mức hạn chế. Ngày nhậm chức của ông Trump sẽ là một bước ngoặt và đến lúc đó, tất cả các tin tốt đều đã được phản ánh hết vào giá cổ phiếu rồi”, ông Paolini nói với Reuters.

Trong khi đó, Giám đốc đầu tư Todd Ahlsten của công ty Parnassus Investments tỏ ra lạc quan hơn. “Nước Mỹ vừa thở phào vì vượt qua được một chu kỳ bầu cử căng thẳng. Các động lực thị trường hiếm thấy đang tiến tới đưa thị trường một năm tăng điểm mạnh. Năm tới, sự tăng điểm sẽ mở rộng và thị trường còn khởi sắc”.

Trong tháng 12 này, Nasdaq đã tăng 2,6% với sự dẫn dắt của các cổ phiếu như Tesla, Alphabet và Apple. Giá trị vốn hóa thị trường của “táo khuyết” đến hiện tại đã đạt gần 4 nghìn tỷ USD. Trong khi đó, S&P 500 giảm 1% từ đầu tháng và Dow Jones giảm 4,3%, trên đà hoàn tất tháng giảm mạnh nhất từ tháng 4 năm nay.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,91 USD/thùng, tương đương tăng 1,2%, chốt ở mức 74,17 USD/thùng. Giá dầu thô WTI giao sau tại New York tăng 0,98 USD/thùng, tương đương tăng 1,4%, chốt ở 70,6 USD/thùng.

Cả tuần, giá dầu Brent và WTI đều tăng khoảng 1,4%.

Phiên tăng này của giá dầu diễn ra sau khi báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) cho biết lượng dầu thô tồn trữ của nước này giảm 4,2 triệu thùng trong tuần kết thúc vào ngày 20/12 do các nhà máy lọc dầu đẩy mạnh hoạt động và nhu cầu tiêu thụ xăng dầu cũng tăng mạnh trong kỳ nghỉ lễ. Mức giảm này lớn hơn mức dự báo giảm 1,9 triệu thùng mà các nhà phân tích đưa ra một cuộc khảo sát của Reuters.

Tuần này, giá dầu được hỗ trợ bởi những tia hy vọng mới về triển vọng kinh tế Trung Quốc - nước nhập khẩu nhiều dầu nhất thế giới. Hôm thứ Năm, Ngân hàng Thế giới (WB) nâng dự báo tăng trưởng kinh tế Trung Quốc năm 2024-2025. Cùng với đó, giới thạo tin tiết lộ với Reuters trong tuần này rằng Trung Quốc có thể phát hành 3 nghìn tỷ nhân dân tệ (411 tỷ USD) trái phiếu đặc biệt để kích thích kinh tế trong năm tới.

Ngoài ra, tình hình Trung Đông và chiến tranh Nga-Ukraine tiếp tục căng thẳng cũng là những nhân tố hỗ trợ giá dầu, dù xu hướng tăng của đồng USD tiếp tục gây áp lực giảm giá lên “vàng đen”.