Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (11/7), khi nhà đầu tư bán những cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn đã tăng mạnh từ đầu năm như Nvidia để chuyển vốn sang các nhóm cổ phiếu khác nhằm đón đầu khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sớm cắt giảm lãi suất. Tâm trạng lạc quan về lãi suất cũng giúp giá dầu thô có phiên tăng thứ hai liên tiếp.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,88%, còn 5.584,54 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 1,95%, kết thúc phiên ở mức 18.283,41 điểm. Gây áp lực giảm mạnh nhất lên Nasdaq trong phiên này là cổ phiếu Nvidia với mức giảm hơn 5%.

Trong phiên, cả S&P 500 và Nasdaq đều lập kỷ lục nội phiên. Tính đến phiên ngày thứ Tư, S&P 500 đã có 6 phiên liên tiếp và Nasdaq có chuỗi 7 phiên lập kỷ lục đóng cửa.

Riêng chỉ số Dow Jones tăng điểm trong phiên ngày thứ Năm, kết thúc phiên với mức tăng 32,39 điểm, tương đương tăng 0,08%, chốt ở 39.753,75 điểm.

Chỉ số Russell 2000 của các cổ phiếu vốn hóa nhỏ tăng khoảng 3,6% nhờ hy vọng của giới đầu tư rằng Fed sẽ giảm lãi suất vào tháng 9 và nền kinh tế Mỹ sẽ hạ cánh mềm. Hy vọng này dâng cao sau khi Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo lạm phát tháng 6 cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bất ngờ giảm.

“Thị trường đã chứng kiến sự tăng điểm phiến diện, tập trung vào một số quá ít cổ phiếu trong một thời gian quá dài. Thị trường đã rất tự mãn, thể hiện qua mức độ biến động ở mức rất thấp. Báo cáo CPI yếu hơn dự báo đã khiến thị trường phải thay đổi. Hãy chờ xem mùa báo cáo tài chính này sẽ khiến thị trường tiếp tục biến động như thế nào”, chuyên gia Joseph Cusick của công ty Calamos Investments nhận định với hãng tin Reuters.

Theo Bộ Lao động Mỹ, CPI toàn phần tháng 6 giảm 0,1% so với tháng 5 và tăng 3% so với cùng kỳ năm ngoái, thấp hơn các mức dự báo tương ứng là tăng 0,1% và tăng 3,1% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. CPI lõi tăng 3,3% theo cơ sở năm, cũng là mức tăng thấp hơn dự báo.

Sau khi báo cáo này được công bố, các nhà giao dịch đặt cược khả năng khoảng 93% Fed bắt đầu giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Thị trường giữ nguyên quan điểm cho rằng Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp vào cuối tháng 7 này.

Phản ánh kỳ vọng giảm lãi suất tăng lên, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD đều giảm. Chỉ số Dollar Index giảm gần 0,5%, trong khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tụt xuống mức thấp nhất kể từ giữa tháng 3.

“Phản ứng của thị trường ngày hôm nay cho thấy xu hướng tăng đã bị kéo căng quá mức và tập trung vào một số ít cổ phiếu vốn hóa lớn. Nếu có một khu vực của thị trường cần tới lãi suất giảm, thì đó chính là các doanh nghiệp vừa và nhỏ vốn chịu ảnh hưởng bất lợi nhiều nhất từ sự gia tăng của chi phí vốn”, Giám đốc đầu tư Peter Boockvar của công ty Bleakley Financial Group nhận định với Reuters.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,32 USD/thùng, tương đương tăng 0,4%, chốt ở mức 85,4 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,52 USD/thùng, tương đương tăng 0,6%, chốt ở mức 82,62 USD/thùng.

Phiên này, giá dầu được hỗ trợ bởi khả năng Fed hạ lãi suất vào tháng 9 và sự mất giá của đồng USD. Trước đó, giá dầu đã tăng trong phiên ngày thứ Tư, chất dứt chuỗi 3 phiên giảm liên tiếp, nhờ số liệu thống kê cho thấy lượng tồn kho xăng dầu của Mỹ sụt giảm - một dấu hiệu của sự khởi sắc nhu cầu.

Một số tổ chức dự báo cho rằng triển vọng nhu cầu dầu của thế giới là ảm đạm. Trong báo cáo hàng tháng, Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) cho rằng tăng trưởng nhu cầu dầu toàn cầu trong năm nay và năm tới sẽ giảm xuống dưới mức 1 triệu thùng/ngày, chủ yếu phản ánh sự suy giảm nhu cầu ở Trung Quốc.

Dù vậy, báo cáo hàng tháng của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) vẫn giữ nguyên dự báo tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu ở mức 2,25 triệu thùng/ngày trong năm nay và 1,85 triệu thùng/ngày trong năm tới.

“Dự báo nhu cầu dầu của OPEC và IEA đang có sự chênh lệch lớn hơn so với bình thường, chủ yếu do khác biệt quan điểm về tốc độ của thế giới trong việc dịch chuyển sang các nguồn nhiên liệu sạch hơn”, nhà phân tích Alex Hodes của công ty StoneX nhận định với Reuters.