Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (22/11), với chỉ số Dow Jones đóng cửa ở mức kỷ lục phiên thứ ba liên tiếp, trong bối cảnh nhà đầu tư tiếp tục dịch chuyển khỏi cổ phiếu công nghệ sang các nhóm cổ phiếu chu kỳ. Giá dầu thô cũng duy trì xu hướng tăng do cuộc chiến Nga-Ukraine nóng lên, hoàn tất tuần giao dịch với mức tăng khoảng 6%.

Lúc đóng cửa, Dow Jones tăng 426,16 điểm, tương đương tăng 0,97%, đạt 44.296,51 điểm. Đây là mức điểm chốt phiên cao chưa từng thấy của chỉ số blue-chip gồm 30 cổ phiếu thành viên, và thước đo này đã liên tục lập đỉnh kể từ hôm thứ Tư.

Chỉ số S&P 500 tăng 0,35%, chốt ở mức 5.969,34 điểm, đánh dấu phiên tăng thứ 5 liên tiếp.

Chỉ số Nasdaq tăng 0,16%, đạt 19.003,65 điểm. Nhiều cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn bị bán trong tuần này, khiến Nasdaq có những phiên đuối so với hai chỉ số chính còn lại. Phiên ngày thứ Sáu, hai “ông lớn” Nvidia và Alphabet chứng kiến mức giảm giá cổ phiếu tương ứng lần lượt là 3,2% và 1,7%.

Cả tuần, Dow Jones tăng 2%, trong khi S&P 500 và Nasdaq tăng khoảng 1,7% mỗi chỉ số. Kết quả này là một sự đảo ngược so với tuần trước, khi xu thế tăng mạnh mẽ của giá cổ phiếu ở Phố Wall sau bầu cử tổng thống chững lại.

Phiên này cũng cho thấy nhà đầu tư tiếp tục dịch chuyển khỏi cổ phiếu công nghệ sang những nhóm cổ phiếu có độ nhạy cảm cao hơn với chu kỳ kinh tế. Đây là lý do vì sao các nhóm cổ phiếu công nghiệp và tiêu dùng không thiết yếu giữ vai trò dẫn dắt S&P 500 đi lên trong tuần này, trong khi dịch vụ truyền thông là nhóm kém nhất.

Nhưng dù nhiều cổ phiếu công nghệ đương đầu áp lực bán, giá tiền ảo bitcoin đang tiệm cận mốc 100.000 USD/oz - mức giá chưa bao giờ xuất hiện trên thị trường tiền số toàn cầu.

Cổ phiếu của các công ty vốn hóa nhỏ - đối tượng được cho sẽ hưởng lợi nhiều từ các chính sách của Tổng thống đắc cử Donald Trump sau khi ông lên cầm quyền - cũng tăng mạnh tuần này. Mức tăng 1,8% trong phiên này thứ Sáu của Russell 2000 - chỉ số của cổ phiếu vốn hóa nhỏ - đưa tổng mức tăng trong tuần lên gần 4,5%.

Thị trường tăng điểm trong tuần này ngay cả khi nhà đầu tư giảm đặt cược vào khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 12. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, khả năng Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tới đã giảm về mức dưới 53%, từ mức hơn 80% cách đây hơn 1 tuần.

“Nhà đầu tư đang rút khỏi những cổ phiếu dịch vụ truyền thông và công nghệ vốn hóa lớn đã tăng giá mạnh trong thời gian qua, và mua những cổ phiếu chu kỳ như tiêu dùng không thiết yếu, công nghiệp và tài chính, cũng như cổ phiếu vốn hóa nhỏ”, chiến lược gia Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định với hãng tin CNBC. “Tuy nhiên, yếu tố chi phối thị trường vẫn là xu hướng tăng điểm truyền thống vào cuối những năm có bầu cử tổng thống. Trong xu hướng như vậy, cổ phiếu của các công ty thuộc mọi quy mô, phong cách và ngành nghề trong S&P 500 đều tăng giá”.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,94 USD/thùng, tương đương tăng 1,27%, chốt ở mức 75,17 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,14 USD/thùng, tương đương tăng 1,63%, đạt 71,24 USD/thùng.

Cả tuần, giá dầu Brent tăng gần 6% và giá dầu WTI tăng 6,3%. Động lực tăng của giá dầu tuần này là những diễn biến căng thẳng mới trong cuộc chiến tranh giữa Nga và Ukraine. Sau khi Anh và Mỹ cho phép Kiev sử dụng vũ khí do các nước này sản xuất để tấn công sâu vào lãnh thổ Nga, Moscow cũng đã đẩy mạnh việc tấn công Ukraine, trong đó có sử dụng tên lửa đạn đạo xuyên lục địa.

Tổng thống Vladimir Putin hôm thứ Năm cho biết Nga đã phóng một tên lửa đạn đạo xuyên lục địa vào Ukraine và cảnh báo về một cuộc xung đột toàn cầu. Rủi ro này đặt ra nguy cơ gián đoạn nguồn cung dầu tư Nga - một trong những nước sản xuất dầu lớn nhất thế giới. Trong cuộc chiến tranh này, Ukraine đã có những thời điểm sử dụng thiết bị bay không người lái để tấn công hạ tầng dầu khí của Nga.

“Thị trường đang lo ngại rằng nếu hạ tầng dầu khí của Nga bị phá, điều đó không chỉ gây ra thiệt hại trong dài hạn mà còn đẩy nhanh vòng xoáy chiến tranh”, nhà phân tích John Evans của công ty PVM Oil phát biểu.

Ngân hàng Goldman Sachs dự báo giá dầu Brent sẽ duy trì trong vùng 70-85 USD/thùng, nhưng nói thêm rằng giá dầu có thể đạt được cận trên của khoảng giá này nếu sản lượng dầu của Iran bị ảnh hưởng trong trường hợp ông Trump siết chặt các biện pháp trừng phạt đối với Tehran.