Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Sáu (27/9) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, với Dow Jones lập kỷ lục mới và hai thước đo còn lại giảm điểm, khi nhà đầu tư nghiền ngẫm về sự xuống thang của lạm phát qua báo cáo thống kê mới nhất. Giá dầu thô tăng nhẹ nhưng hoàn tất một tuần giảm do mối lo về sự gia tăng của nguồn cung dầu toàn cầu.

Lúc đóng cửa, Dow Jones tăng 137,89 điểm, tương đương tăng 0,33%, chốt ở 42.313 điểm, cao chưa từng thấy trong lịch sử. Trong phiên, chỉ số cũng thiết lập một kỷ lục nội phiên mới.

Chỉ số S&P 500 giảm 0,13%, còn 5.738,17 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,39%, còn 18.119.59 điểm, dưới sức ép từ cú giảm 2% của cổ phiếu Nvidia.

Tính đến tuần này, cả ba chỉ số đều ghi nhận tuần tăng thứ ba liên tiếp, với S&P 500 và Dow Jones tăng 0,6% mỗi chỉ số. Nasdaq tăng gần 1%.

Phiên cuối của tuần, nhà đầu tư nhận được số liệu khả quan về lạm phát, điểm dữ liệu có thể mang tới thêm lý do để Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục cắt giảm lãi suất. Báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ chỉ thấy chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - tăng 0,1% trong tháng 8, phù hợp với dự báo mà các nhà kinh tế học đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. So với cùng kỳ năm ngoái, PCE tăng 2,2%, thấp hơn mức dự báo là tăng 2,3%.

Sau khi báo cáo được công bố, thị trường tăng nhẹ đặt cược vào khả năng Fed tiếp tục giảm lãi suất mạnh tay trong cuộc họp tháng 11. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng hơn 54% Fed chọn mức giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tới, và gần 46% đặt cược vào mức giảm 0,25 điểm phần trăm.

“Với lạm phát tiếp tục được kiểm soát ở mức độ như vậy, và tiếp tục trong xu hướng giảm, Fed có thể tập trung hoàn toàn vào thị trường việc làm, đồng nghĩa sẽ nghiêng về cắt giảm lãi suất”, Giám đốc đầu tư Chris Zaccarelli của công ty Indepedent Advisor Alliance nhận định với hãng tin CNBC.

“Khi Fed giảm lãi suất, nhất là trong bối cảnh nền kinh tế không hề suy thoái, đó sẽ là một động lực tuyệt vời cho cả thị trường cổ phiếu và trái phiếu, và sẽ tiếp tục mang đến sự giải tỏa cho người tiêu dùng có mức độ nhạy cảm cao với lãi suất”, ông Zaccarelli.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,38 USD/thùng, tương đương tăng 0,53%, chốt ở mức 71,89 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,51 USD/thùng, tương đương tăng 0,75%, chốt ở 68,18 USD/thùng.

Tuy tăng phiên này, giá dầu Brent giảm 3% và giá dầu WTI giảm khoảng 5% trong tuần này.

Các biện pháp kích cầu mạnh mẽ mà Trung Quốc công bố trong tuần đã hỗ trợ giá dầu. Ngày thứ Sáu, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) giảm lãi suất và bơm thanh khoản và hệ thống ngân hàng nhằm đưa nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đạt mục tiêu tăng trưởng cả năm khoảng 5%. Giới quan sát kỳ vọng Bắc Kinh sẽ tung thêm các biện pháp kích cầu bằng chính sách tài khóa trước kỳ nghỉ Quốc khánh bắt đầu vào ngày 1/10.

Ngoài ra, triển vọng Fed tiếp tục hạ lãi suất và căng thẳng địa chính trị tiếp diễn ở Trung Đông cũng đang là những yếu tố nâng đỡ giá dầu.

Tuy nhiên, giá dầu tuần này đã đương đầu với áp lực giảm mạnh do mối lo về sự dư thừa nguồn cung. “Dù Trung Quốc kích cầu mạnh tay, mối lo thừa cung dầu do kế hoạch tăng sản lượng trở lại của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) đã đẩy giá dầu giảm”, nhà phân tích Aegis Hedging nhận định trong một báo cáo.

Liên minh OPEC  giữa OPEC và một số đồng minh ngoài khối dự kiến tăng sản lượng 180.000 thùng dầu mỗi ngày từ tháng 12 trở đi - nguồn tin từ liên minh tiết lộ với hãng tin Reuters. Hôm thứ Tư, tờ Financial Times đưa tin kế hoạch tăng sản lượng này xuất phát từ việc Saudi Arabia quyết định từ bỏ mục tiêu giá dầu 100 USD/thùng nhằm giành thị phần lớn hơn trên thị trường dầu toàn cầu.

Bên cạnh đó, nguồn cung dầu từ Libya cũng có khả năng sớm tăng trở lại. Hôm thứ Năm, các phe phái tại quốc gia chìm trong nội chiến này đã ký được thỏa thuận về quyền kiểm soát ngân hàng trung ương, đồng nghĩa quyền kiểm soát hoạt động xuất khẩu dầu và nguồn thu từ xuất khẩu dầu.

Mâu thuẫn về quyền kiểm soát ngân hàng trung ương đã khiến xuất khẩu dầu của Libya giảm từ 1 triệu thùng/ngày xuống còn 400.000 thùng/ngày trong tháng 9. Mâu thuẫn được giải quyết sẽ giúp xuất khẩu dầu của Libya hồi phục.