Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (6/5), nối tiếp phiên tăng mạnh vào hôm thứ Sáu tuần trước, khi nhà đầu tư lại khấp khởi kỳ vọng mới về việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) cắt giảm lãi suất. Giá dầu thô cũng tăng nhẹ trong lúc chưa có thông tin rõ ràng về cuộc đàm phán ngừng bắn cho dải Gaza.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 176,59 điểm, tương đương tăng 0,46%, chốt ở mức 38.852,27 điểm, đánh dấu phiên tăng thứ tư liên tiếp.

Chỉ số S&P 500 tăng 1,03%, chốt ở mức 5.180,74 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,19%, đạt 16.349,25 điểm.

Hôm thứ Sáu, Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 4 với số lượng việc làm mới ít hơn dự báo và tỷ lệ thất nghiệp tăng. Bản báo cáo giúp làm dịu đi mối lo rằng nền kinh tế có thể vẫn đang tăng trưởng quá nóng, theo đó củng cố khả năng Fed cắt giảm lãi suất trong năm 2024.

Sau khi báo cáo được đưa ra, thị trường gia tăng đặt cược vào khả năng Fed bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 9. Trước đó, nhiều nhà đầu tư và chuyên gia đã lo ngại Fed không giảm lãi suất trong năm nay, thậm chí có thể tăng lãi suất thêm lần nữa.

Thị trường đã tăng điểm trong phiên ngày thứ Sáu, và phiên tăng ngày thứ Hai là nối tiếp sự lạc quan đó.

“Điều tích cực là chúng ta đang có một sự tiếp nối. Có vẻ như thị trường đang nói lên một điều rằng điều chỉnh đã kết thúc và giá cổ phiếu lại đáng tìm đường để tăng”, trưởng chiến lược đầu tư Sam Stovall của công ty CFRA nhận định với hãng tin CNBC. Ông nói thêm rằng xung lực tăng của phiên này còn là sự hưởng ứng của nhà đầu tư với phát biểu của Chủ tịch Fed Jerome Powell vào tuần trước - khi ông Powell phủ nhận khả năng lãi suất có thể tăng thêm lần nữa trong động thái chính sách tiền tệ tiếp theo của Fed.

Tuyên bố đó của ông Powell “giúp nhà đầu tư thở phào” - ông Stovall nhấn mạnh.

Tuần này không có nhiều số liệu kinh tế Mỹ được công bố, nhưng sẽ có nhiều quan chức Fed phát biểu về chính sách tiền tệ. Quan điểm của mỗi nhà hoạch định chính sách đưa ra sẽ giúp nhà đầu tư định hình rõ hơn các kỳ vọng về lãi suất trong thời gian còn lại của năm.

Đến thời điểm này, Phố Wall đi qua đỉnh của mùa báo cáo tài chính quý 1/2024. Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn đang chờ báo cáo của các doanh nghiệp lớn dự kiến công bố trong tuần này, gồm kết quả của hãng truyền thông Disney và công ty taxi công nghệ Uber.

Nhiều công phiếu lớn tăng giá mạnh trong phiên ngày thứ Hai nhờ báo cáo kết quả kinh doanh khả quan, như cổ phiếu chip Micron tăng 4,7%, Super Micro Computer tăng 6,1%, American Airlines tăng 5,8%...

Vào đầu giờ chiều, thị trường chứng khoán còn được hỗ trợ bởi thông tin từ lực lượng Hamas của Palestine nói rằng họ chấp nhận đề xuất ngừng bắn để kết thúc cuộc chiến tranh với Israel ở dải Gaza. Tuy nhiên, dầu thô vẫn tăng giá sau thông tin này, bởi phía Israel chưa đưa ra tuyên bố chính thức về ngừng bắn.

Một quan chức của Israel nói với hãng tin Reuters rằng phía Hamas chấp nhận một đề xuất mà phía Ai Cập đưa ra, trong khi Israel không chấp nhận một số khoản trong đề xuất này. Một quan chức Israel khác lại nói với kênh NBC News rằng Israel đang xem xét thoả thuận đó và sẽ phản hồi sau.

Giá dầu thô WTI giao tháng 6 tại New York tăng 0,37 USD/thùng, tương đương tăng 0,47%, chốt ở mức 78,48 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London tăng 0,37 USD/thùng, tương đương tăng 0,45%, chốt ở mức 83,33 USD/thùng.

Tuần trước, giá dầu giảm hơn 6% do căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông dịu đi làm suy giảm phần bù rủi ro địa chính trị đối với giá dầu. Ngoài ra, lượng dầu thô tồn trữ của Mỹ tăng mạnh cũng được xem là một tín hiệu của nhu cầu yếu đi.

Tuy nhiên, giá dầu WTI vẫn tăng 9,5% từ đầu năm đến nay và giá dầu Brent tăng 8%.

Theo một tài liệu mà hãng tin Bloomberg thu thập được, Saudi Arabia vừa có tháng thứ 3 liên tiếp tăng giá bán cho khách châu Á đối với loại dầu thô chủ lực của nước này. Việc Riyadh tăng giá bán dầu đồng nghĩa họ có thể đang dự báo nhu cầu tiêu thụ dầu sẽ mạnh trong thời gian tới.