Báo cáo tài chính công bố vào cuối tuần vừa rồi của Berkshire cho thấy công ty này nắm 167,6 tỷ USD tiền mặt ở thời điểm cuối quý 4/2023 do không tìm được những mục tiêu mua lại với định giá hấp dẫn. Cũng theo báo cáo, Berkshire đạt lợi nhuận hoạt động 8,48 tỷ USD trong quý 4, tăng từ mức 6,63 tỷ USD cùng kỳ năm trước, nhờ lợi nhuận gia tăng ở các mảng bảo hiểm và đầu tư trong môi trường lãi suất tăng và thời tiết ít biến động hơn.

“Chỉ còn một vài công ty ở đất nước này có khả năng mang tới thay đổi thực sự ở Berkshire, và những công ty đó không ngừng bị chúng tôi và cả các công ty khác xem xét để thâu tóm. Ở ngoài Mỹ, về cơ bản không có công ty nào là lựa chọn đáng kể để Berkshire triển khai vốn. Nói tóm lại, chúng tôi không còn cơ hội để đạt được kết quả kinh doanh tuyệt vời tới mức đáng kinh ngạc nữa”, Buffett, 93 tuổi, viết trong lá thư thường niên gửi cổ đông. Bức thư được công bố vào ngày thứ Bảy cùng với báo cáo tài chính của Berkshire.

Dù đã đẩy mạnh vận hành cỗ máy mua lại trong những năm gần đây, Berkshire vẫn không tìm được nhiều mục tiêu mua lại lớn giống như những thương vụ đã làm nên tên tuổi của Buffett. Điều này khiến cho dự trữ tiền mặt của Berkshire vốn đã lớn lại càng thêm lớn.

Thương vụ lớn nhất của Berkshire trong mấy năm gần đây là mua lại công ty bảo hiểm Alleghany Corp. với giá 11,6 tỷ USD vào năm 2022. Ngoài ra, ông cũng thâu tóm cổ phiếu của công ty dầu lửa Occidental Petroleum Corp. - khoản đầu tư mà Buffett cho biết trong lá thư gửi cổ đông vừa rồi là ông sẽ nắm giữ vô thời hạn. Tuy nhiên, Buffett cũng nói ông không có kế hoạch mua lại hay giành quyền quản lý Occidental.

Năm ngoái, Berkshire còn tăng cổ phần trong 5 công ty giao dịch thuộc hàng lớn nhất nhật Bản, sau khi lợi nhuận tại các công ty này tăng mạnh. Nhờ các động thái gom mua cổ phiếu đó của Buffett, giá cổ phiếu của các công ty này càng tăng mạnh hơn. Cuối năm 2023, lợi nhuận chưa hiện thực hoá của Berkshire tại các khoản đầu tư này là 8 tỷ USD, tương đương mức lãi 61%.

Buffett cũng tiếp tục mua lại cổ phiếu trong bối ảnh thiếu lựa chọn hấp dẫn để tiêu số tiền mặt khổng lồ, nói rằng cách này mang lại lợi ích cho cổ đông. Berkshire chi 2,2 tỷ USD để mua lại cổ phiếu trong quý 4, nâng tổng mức chi của cả năm cho hạng mục này lên 9,2 tỷ USD.

Sau khi tăng 15% trong năm ngoái, cổ phiếu Berkshire đã tăng 17% từ đầu năm đến nay và liên tục lập kỷ lục trong 7 ngày giao dịch trở lại đây.

“Buffett đang đối mặt với tình trạng thiếu cơ hội hấp dẫn, và với giá cổ phiếu Berkshire tăng, thì ngay cả việc mua lại cổ phiếu cũng trở nên kém hấp dẫn hơn”, nhà phân tích Jim Shanahan của công ty Edward Jones nhận định. “Nhưng đó là kiểu của Buffett: Không có gì thực sự xảy ra, và bỗng nhiên ông ấy chơi lớn”.

Buffett có cả một lịch sử dài những lần vào cuộc giúp đỡ các công ty lâm khủng hoảng, sử dụng năng lực đầu tư và sức mạnh tài chính để giúp những doanh nghiệp đó lấy lại niềm tin và vượt qua khó khăn. Trong thư gửi cổ đông lần này, Buffett nói Berkshire sẵn sàng đứng lên nếu xảy ra thảm hoạ tài chính - nói rằng tình huống như vậy có thể mang tới cho công ty “cơ hội lớn hiếm thấy”.

Theo Chủ tịch Cole Smead của công ty quản lý đầu tư Smead Capital Management, đó là một lời nhắc nhở ngầm của Buffett rằng vấn đề đang xuất hiện. “Buffett đang thầm thì rằng: Hãy cẩn trọng, vấn đề đang xuất hiện. Ông ấy nói Berkshire sẽ sẵn sàng, nhưng lưu ý rằng Berkshire chỉ sẵn sàng trở thành một người mua khi chẳng cai ai khác mua”.

Lợi nhuận của Berkshire luôn được xem là một chỉ báo về tình trạng sức khoẻ của nền kinh tế Mỹ do công ty này có nhiều công ty con ở các lĩnh vực hoạt động khác nhau, từ đường sắt cho tới bảo hiểm và sữa. Lĩnh vực hoạt động đa dạng khiến Berkshire dẫn dễ chịu ảnh hưởng của lãi suất cao - yếu tố có thể gây suy giảm nhu cầu trong nền kinh tế. Tháng 5 năm ngoái, Buffett đã cảnh báo rằng lợi nhuận tại hầu hết các mảng hoạt động của công ty sẽ giảm trong năm 2023 vì một “thời kỳ tuyệt vời” của kinh tế Mỹ sắp kết thúc.

Lợi nhuận hoạt động từ mảng đường sắt của Berkshire trong quý 4 giảm còn 1,36 tỷ USD từ 1,47 tỷ USD cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận hoạt động từ mảng tiện ích và năng lượng giảm còn 632 triệu USD từ 739 triệu USD. Tuy nhien, lợi nhuận từ mảng bảo hiểm tăng lên mức 848 triệu USD từ 160 triệu USD.

Nếu tính cả lợi nhuận từ hoạt động đầu tư và các sản phẩm phái sinh, Berkshire đạt mức lợi nhuận ròng 37,6 tỷ USD trong quý 4, cao hơn so với cùng kỳ năm trước, một phần nhờ lãi suất tăng. Buffett thường khuyến nghị nhà đầu tư nhìn xa hơn khỏi con số lợi nhuận hay thua lỗ, nói rằng những con số này bị ảnh hưởng bởi các nguyên tắc kế toán và có thể gây hiểu lầm.