Các chỉ số chứng khoán Mỹ trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (5/12) đồng loạt giảm điểm sau khi đều lập kỷ lục trong phiên trước khi nhà đầu tư chờ đợi báo cáo việc làm công bố vào ngày thứ Sáu.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 0,55% còn 44.765,72 điểm. S&P 500 giảm 0,19%, chốt ở mức 6.075,11 điểm, còn Nasdaq giảm 0,18% xuống 19.700,26 điểm.

Cổ phiếu công ty thiết kế chip Synopsys giảm 12,4% sau khi đưa ra dự báo doanh thu năm 2025 thấp hơn so với dự báo của Phố Wall, một phần do doanh số tại Trung Quốc sụt giảm. Trong khi đó, cổ phiếu công ty dịch vụ bảo hiểm UnitedHealth sụt 5,2% sau tin CEO công ty bị sát hại.

Đà tăng của tiền số và các cổ phiếu liên quan tới tiền số đang chững lại sau khi đồng bitcoin – tiền số lớn nhất thị trường – lần đầu tiên đạt mốc giá 100.000 USD. Cổ phiếu MicroStrategy, công ty nắm giữ nhiều bitcoin nhất, đóng cửa phiên hôm qua giảm 4,8%. Còn cổ phiếu sàn giao dịch tiền ảo lớn nhất tại Mỹ, Coinbase, giảm 3,1%.

Theo khảo sát của Reuters, các nhà phân tích dự báo rằng báo cáo việc làm công bố ngày thứ Sáu sẽ cho thấy khu vực phi nông nghiệp Mỹ tạo thêm 200.000 công việc mới trong tháng 11. Trong tháng 10, con số này là 12.000 việc làm, con số tăng thấp nhất kể từ tháng 12/2020.

Báo cáo này sẽ là cơ sở để các nhà phân tích dự báo về quyết định lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tại cuộc họp chính sách vào ngày 17-18/12 tới. Hôm thứ Tư (3/12), Chủ tịch Fed Jerome Powell nói rằng nền kinh tế Mỹ đang mạnh hơn dự báo của Fed khi bắt đầu giảm lãi suất hồi tháng 9. Các nhà phân tích cho rằng ông có vẻ ủng hộ nới lỏng chính sách tiền tệ với tốc độ chậm hơn.

“Thị trường lao động đã ổn hơn và rủi ro dường như ít đi”, ông Powell phát biểu. “Tăng trưởng rõ ràng mạnh hơn so với dự báo của chúng tôi, còn lạm phát đang tăng một chút. Vì vậy, tin tốt là chúng tôi có thể thận trọng hơn một chút khi tìm điểm cân bằng trong chính sách tiền tệ”.

Đầu phiên hôm qua, thị trường cũng đón nhận dữ liệu về số lượng đơn xin trợ cấp thất nghiệp mới với mức tăng nhẹ vào tuần trước.

“Thị trường đang hấp thụ các số liệu kinh tế mới và chờ đợi báo cáo việc làm vào thứ Sáu”, ông Daniel Morgan, quản lý danh mục tại Synovus Trust (Mỹ), nhận xét. “Rõ ràng Phố Wall đang hành động dựa trên dự báo về những hành động tiếp theo của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed)”.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu tăng nhẹ sau khi Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và các đối tác (OPEC ) quyết định lùi kế hoạch tăng sản lượng tới tháng 4/2025. Theo các nguồn tin, tại cuộc họp ngày 5/12, các thành viên OPEC  đồng ý kéo dài việc cắt giảm sản lượng 2 triệu thùng/ngày và 1,65 triệu thùng/ngày đến cuối năm 2026 thay vì cuối năm 2025 như kế hoạch trước đó. Việc nới lỏng dần kế hoạch giảm 2,2 triệu thùng/ngày sẽ bắt đầu từ tháng 4 năm sau và kéo dài tới tháng 9/2026.

Lúc đóng cửa, dầu thô Brent tăng 0,09 USD, tương đương tăng 0,13%, giao dịch ở mức 72.180 USD/thùng. Giá dầu WTI đóng cửa tăng 0,139 USD, tương đương tăng 0,2% lên 68,439 USD/thùng