Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (20/2), khi cổ phiếu Nvidia dẫn đầu sự đi xuống của nhóm công nghệ trước khi hãng sản xuất con chip này công bố báo cáo tài chính. Giá dầu cũng giảm sau khi đạt đỉnh 3 tháng vào tuần trước.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones trượt 64,19 điểm, tương đương giảm 0,17%, chốt ở mức 38.563,8 điểm. Chỉ số S&P 500 mất 0,6%, còn 4.975,51 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,92%, còn 15.630,78 điểm.

Theo dự kiến, Nvidia sẽ công bố kết quả kinh doanh vào ngày thứ Tư sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch chính thức. Tâm trạng lo lắng của nhà đầu tư trước khi doanh thu và lợi nhuận của hãng chip được công bố đã khiến cổ phiếu Nvidia giảm 4,4% phiên này. Dù vẫn kỳ vọng báo cáo của Nvidia mang tới những con số khả quan, nhà đầu tư lo rằng định giá cổ phiếu này đã bị đẩy lên quá cao.

Loạt cổ phiếu công nghệ vốn hoá khác cũng bị bán theo Nvidia trong phiên này: hãng thương mại điện tử Amazon giảm 1,4%; hãng phần mềm Microsoft và công ty mẹ của Facebook là Meta giảm khoảng 0,3% mỗi cổ phiếu.

“Cổ phiếu công nghệ đang giao dịch ở mức giá cao gấp 30 lần so với lợi nhuận dự phóng. Đó có vẻ như là một bức trần đối với nhóm công nghệ. Rất khó để hệ số giá/lợi nhuận (P/E) có thể tăng thêm. Điều mà nhà đầu tư chờ đợi bây giờ là liệu lợi nhuận quý vừa rồi của Nvidia có tốt hơn dự báo hay không, để họ có thể tăng dự báo lợi nhuận của công ty trong năm 2024 và 2025”, chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định với hãng tin CNBC.

Năm nay, nhóm cổ phiếu công nghệ trên thị trường chứng khoán Mỹ đã tăng 6%, trở thành nhóm tăng mạnh thứ ba trên toàn thị trường, chỉ kém nhóm dịch vụ truyền thông và y tế. Riêng cổ phiếu Nvidia đã tăng 40% trong năm nay, trong khi các thành viên khác của nhóm Magnificent 7 cũng ghi nhận mức tăng ấn tượng, như Meta tăng 33% hay Amazon tăng 10%.

Tuần trước, chứng khoán Mỹ giảm điểm vì giới đầu tư lo ngại rằng sự vững vàng của nền kinh tế Mỹ và việc lạm phát ở nước này giảm chậm hơn so với dự báo sẽ dẫn tới việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Thị trường hiện đang kỳ vọng phải đến tháng 6 Fed mới bắt đầu cắt giảm lãi suất, thay vì giảm từ tháng 3 như kỳ vọng ở thời điểm đầu năm nay.

Phiên ngày thứ Hai, thị trường tài chính Mỹ đóng cửa nghỉ lễ Tổng thống (Presidents’ Day). Tuần này không có nhiều số liệu kinh tế quan trọng của Mỹ được công bố, nên sự chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng tới biên bản cuộc họp tháng 1 của Fed, dự kiến sẽ được công bố vào ngày thứ Tư.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao tháng 3 tại New York giảm 1,01 USD/thùng, tương đương giảm 1,28%, chốt ở mức 78,18 USD/thùng. Giá dầu Brent giao tháng 4 tại London giảm 1,16 USD/thùng, tương đương giảm 1,39%, còn 82,4 USD/thùng.

Tuần trước, giá dầu WTI tăng 3%, đóng cửa phiên ngày thứ Sáu ở mức cao nhất kể từ đầu tháng 11/2023. Giá dầu Brent tăng 1,5% cả tuần, chốt ở mức cao nhất kể từ hôm 26/1.

Một số chuyên gia cho rằng phiên giảm ngày thứ Ba của giá dầu là do các nhà giao dịch chốt lời sau khi dầu WTI đã tăng mạnh trong tháng này.

Hiện tại, giá dầu vẫn đang được hỗ trợ bởi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông, khu vực giữ vai trò một nguồn cung dầu chủ đạo của thế giới. Những ngày gần đây, Israel đã tiến hành các cuộc không kích nhằm vào Lebanon và tuyên bố sẽ tiếp tục thế tiến công trên dải Gaza cho tới thành phố Rafah ở miền Nam.

Trong một diễn biến đáng lo ngại khác, phiến quân Houthi vào hôm thứ Hai tuần này đã tấn công một tàu chở hàng nữa ở eo biển Bab el-Mandeb, buộc thuỷ thủ đoàn phải rời tàu. Phiến quân thân Iran tuyên bố đã gây hư hại lớn cho con tàu.

“Phiến quân Houthi đang tăng cường các cuộc tấn công nhằm vào tàu chở hàng ở Biển Đỏ và quanh Vịnh Aden”, nhà phân tích Tamas Varga của công ty môi giới dầu lửa PVM Oil nhấn mạnh trong một báo cáo ra ngày thứ Ba.