Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (20/3), với cả ba chỉ số chính cùng đóng cửa ở mức cao nhất mọi thời đại, khi Cục Dự trữ Liên bang (Fed) giữ nguyên lãi suất và dự báo sẽ có 3 đợt cắt giảm lãi suất trong năm nay. Giá bitcoin cũng hồi nhanh sau khi giảm sâu, trong khi giá dầu thô tụt mạnh vì nhà đầu tư chốt lời ở đỉnh giá của 5 tháng.

Chốt phiên, chỉ số Dow Jones tăng 401,37 điểm, tương đương tăng 1,03%, đạt 39.512,13 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,89%, đạt 5.224,62 điểm, đánh dấu lần đầu tiên vượt qua ngưỡng 5.200 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,25%, đạt 16.369,41 điểm.

Kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài 2 ngày, Fed giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở mức cao nhất 23 năm là 5,25-5,5%, đồng thời duy trì dự báo đưa ra vào tháng 12 năm ngoái rằng sẽ có 3 đợt giảm lãi suất trong năm nay. Ngoài ra, Fed ngụ ý cần có thêm bằng chứng rõ rệt về sự xuống thang của lạm phát mới có thể khởi động việc nới lỏng chính sách tiền tệ.

“Uỷ ban không cho là phù hợp để giảm lãi suất cho tới khi có được sự tin tưởng chắc chắn hơn rằng lạm phát đang giảm về mức 2% một cách bền vững”, tuyên bố sau cuộc họp của Fed có đoạn viết.

Trước cuộc họp này của Fed, một số nhà đầu tư đã lo ngại rằng loạt báo cáo lạm phát nóng hơn dự báo gần đây có thể dẫn tới việc Fed giảm lãi suất với số lần ít hơn kỳ vọng của thị trường. Tuy nhiên, kết quả cuộc họp không mang tới những bất ngờ theo chiều hướng tiêu cực như vậy.

“Lạm phát năm nay có nóng lên nhưng Fed vẫn không lùi bước trong ý định nới lỏng. Nhà đầu tư cảm thấy được giải toả khi dự báo dot-plot của Fed vẫn bao gồm 3 đợt giảm trong năm nay. Điều này thúc đẩy tâm lý ham thích rủi ro. Cũng có thể đến một lúc nào đó Fed sực tỉnh và nhận thấy không thể giảm lãi suất nhiều như thế, nhưng bây giờ vẫn chưa phải là lúc như vậy”, chiến lược gia trưởng David Russell của công ty TradeStation nhận định với hãng tin CNBC.

Nhà đầu tư còn lạc quan khi Fed nâng dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ - một dấu hiệu cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ tin tưởng sẽ không có một cuộc suy thoái kinh tế nào sắp xảy đến.

“Điều thú vị nhất là Fed không chỉ nâng dự báo tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) năm 2024, mà cả năm 2025 và 2026. Tôi cho rằng Fed đang ngày càng tin tưởng rằng nền kinh tế sẽ không suy thoái mà sẽ hạ cánh mềm”, chiến lược gia trưởng Ellen Hazen của công ty F.L. Putnam Investment Management nhận định với hãng tin Reuters.

Trái với sự hưng phấn của nhà đầu tư cổ phiếu, nhà đầu tư trên thị trường dầu lửa phản ứng có phần dè dặt với kết quả cuộc họp Fed.

Sự dè dặt này khiến giá dầu thô Brent giao tháng 5 tại London giảm 1,43 USD/thùng, tương đương giảm 1,64%, đóng cửa ở mức 85,95 USD/thùng. Giá dầu WTI giao tháng 4 tại New York giảm 1,79 USD/thùng, tương đương giảm 2,14%, còn 81,68 USD/thùng.

Trước đó, giá dầu Brent và dầu WTI cùng đóng cửa ở mức cao nhất kể từ tháng 10 năm ngoái trong phiên giao dịch ngày thứ Ba. Giới chuyên gia cho rằng phiên ngày thứ Tư, nhiều nhà đầu tư có nhu cầu bán ra để hiện thực hoá lợi nhuận sau khi giá dầu liên tục tăng trong những phiên gần đây.

Giá dầu vẫn đang được hỗ trợ bởi triển vọng Fed sẽ giảm lãi suất trong năm nay, cũng như một vài tín hiệu khả quan gần đây của kinh tế Trung Quốc. Ngoài ra, mối lo về nguồn cung - đặc biệt là các cuộc tấn công của Ukraine nhằm vào các nhà máy lọc dầu của Nga, gây gián đoạn hoạt động của các nhà máy này cũng là một lý do khiến giá dầu tăng gần đây.

“Nếu sự gián đoạn kéo dài, các nhà sản xuất dầu thô của Nga rốt cục có thể phải giảm bớt nguồn cung vì họ không thể bán được hết số dầu thô mà họ sản xuất ra”, nhà phân tích Warren Patterson của ngân hàng ING nhận định với Reuters.

Trên thị trường tiền ảo, giá bitcoin đã hồi phục về mức gần 68.000 USD sau khi giảm dưới mốc 61.000 USD vào đêm qua. Tuần trước, giá đồng tiền ảo lớn nhất thế giới lập kỷ lục mọi thời đại ở ngưỡng hơn 73.000 USD.

Lúc hơn 7h sáng nay (21/3) theo giờ Việt Nam, bitcoin giao dịch ở mức hơn 67.500 USD, tăng gần 7,4% so với cách đó 24 tiếng - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com.

“Có một mối quan hệ nghịch đảo giữa lãi suất và giá bitcoin. Khi Fed tăng lãi suất vào năm 2022, thanh khoản đã bị hút khỏi thị trường tiền ảo, khiến giá bitcoin và cổ phiếu công nghệ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Khi Fed giảm lãi suất, thanh khoản trên thị trường sẽ tăng lên, mang lại lợi ích cho những tài sản rủi ro như bitcoin”, Giám đốc điều hành Owen Lau của công ty Oppenheimer nhận định với CNBC.

Giá bitcoin đã suy yếu sau khi lập kỷ lục, do nhiều nhà đầu tư tiến hành chốt lãi. Tuy nhiên, giá tiền ảo này hiện vẫn tăng 53% nếu so với thời điểm đầu năm.

“Trước đây, chúng ta đã chứng kiến những đợt giảm 20-30% ở những thị trường bitcoin giá lên. Đó là điều bình thường khi tiền ảo nóng lên”, Phó chủ tịch Vijay Ayyar của công ty CoinDCX nói với CNBC.

Ông Ayyar cho rằng nếu bitcoin giảm dưới 60.000 USD, đồng tiền ảo này có thể rớt sâu hơn về vùng hỗ trợ mạnh tiếp theo là 50.000-52.000 USD. Ông nói đây sẽ là giới hạn quan trọng để xác định thị trường giá lên này của bitcoin có thể tiếp tục duy trì hay không.