Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (19/9), thiết lập kỷ lục mới, khi các nhà giao dịch ăn mừng quyết định cắt giảm lãi suất mạnh tay của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) trước đó một ngày. Giá dầu thô cũng tăng khá mạnh nhờ lạc quan về lãi suất, bên cạnh lượng dầu tồn trữ trên toàn cầu giảm xuống bù đắp một phần mối lo về tình trạng suy yếu nhu cầu tiêu thụ dầu ở Trung Quốc.

Lúc đóng cửa, Dow Jones tăng 522,09 điểm, tương đương tăng 1,26%, đạt 42.025,19 điểm. Đây là lần đầu tiên chỉ số gồm 30 cổ phiếu blue-chip thành viên này đóng cửa trên mức 42.000 điểm.

Chỉ số S&P 500 tăng 1,7%, chốt ở mức 5.713,64 điểm, đánh dấu lần đầu tiên thước đo rộng nhất của giá cổ phiếu ở Phố Wall vượt 5.700 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 2,51%, đạt 18.013,98 điểm.

Báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần trước giảm 12.000 còn 219.000, thấp hơn nhiều so với dự báo. Số liệu này củng cố niềm tin rằng Fed sẽ thành công trong nỗ lực đưa nền kinh tế hạ cánh mềm.

Trước đó, khi Fed giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm vào hôm thứ Tư, nhiều nhà đầu tư đã lo ngại rằng mức giảm lớn như vậy trong lần giảm đầu tiên có thể là cách Fed phản ứng với nguy cơ suy thoái.

Cổ phiếu công nghệ là nhóm hưởng lợi nhiều nhất trong phiên này, khi lãi suất giảm làm gia tăng mức độ ham thích rủi ro trên thị trường. Cổ phiếu hai hãng chip Nvidia và AMD tăng tương ứng 4% và 6%. Cổ phiếu Micron tăng 2,2%. Hai Big Tech khác là Meta Platforms và Alphabet ghi nhận mức tăng tương ứng 3,9% và 1,5%.

Sự tăng điểm ấn tượng cũng được ghi nhận ở những cổ phiếu có mức độ phụ thuộc lớn vào ảnh hưởng của lãi suất đến tăng trưởng kinh tế. Cổ phiếu ngân hàng lớn nhất Mỹ JPMorgan Chase tăng 1,4%, trong khi hai cổ phiếu công nghiệp Caterpillar và Home Depot tăng tương ứng 5,1% và 1,7%.

Hôm thứ Tư, Fed hạ lãi suất về mức 4,75-5% từ mức 5,25-5,5% trước đó. Đây là đợt giảm lãi suất đầu tiên của Fed kể từ năm 2020, đánh dấu sự xoay trục khỏi chính sách tiền tệ thắt chặt mà ngân hàng trung ương này đã áp dụng từ tháng 3/2022.

Lúc đầu, chứng khoán Mỹ tăng điểm sau tuyên bố lãi suất của Fed, nhưng rồi chốt phiên ngày thứ Tư trong trạng thái giảm do mối lo suy thoái. Phiên ngày thứ Năm, tâm trạng của nhà đầu tư dường như đã trở nên cân bằng hơn sau những giằng co của phiên trước.

“Không có gì đáng ngạc nhiên khi thị trường bật tăng khá mạnh ngày hôm nay. Các nhà giao dịch lại đang mua cổ phiếu để nắm giữ dựa trên kỳ vọng lạc quan về tăng trưởng lợi nhuận”, Giám đốc đầu tư Timothy Chubb của ôcng ty Girard Advisory Services nhận định với hãng tin CNBC. “Thị trường đã đi lên trong 2 tuần qua, nhưng nói chung, chắc chắn có nhiều công ty sẽ hưởng lợi từ điều kiện chính sách tiền tệ nới lỏng hơn, nhất là các công ty vốn hóa nhỏ”.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,23 USD/thùng, tương đương tăng 1,7%, chốt ở mức 74,88 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,04 USD/thùng, tương đương tăng 1,5%, chốt ở 71,95 USD/thùng.

Sau khi giá dầu Brent giảm dưới 69 USD/thùng lần đầu tiên trong gần 3 năm vào hôm 10/9, giá “vàng đen” đã bước vào giai đoạn hồi phục. Trong 7 phiên giao dịch kể từ khi đó, giá dầu đã có 5 phiên tăng.

Thị trường dầu thô đang được hỗ trợ bởi động thái giảm lãi suất của Fed, dù bước đi này của các nhà hoạch định chính sách tiền tệ khiến các nhà giao dịch dầu lửa ít nhiều lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế.

Trong một dự báo lạc quan về giá dầu, ngân hàng Thụy Sỹ UBS nhận định giá dầu Brent sẽ quay trở lại mức 80 USD/thùng trong những tháng tới do lượng dầu tồn trữ giảm trên toàn cầu sẽ giữ vai trò một nhân tố hỗ trợ giá dầu.

Số liệu thống kê hàng tuần do Bộ Năng lượng Mỹ công bố hôm thứ Tư cho thấy lượng dầu thô tồn trữ của quốc gia sản xuất dầu lớn nhất thế giới này đã giảm xuống mức thấp nhất 1 năm vào tuần trước. Mức tồn trữ có thể giảm sâu hơn vào tuần tới khi hoạt động xuất khẩu dầu của Mỹ hồi phục mạnh sau cơn bão Francine - ngân hàng đầu tư Macquarie nhận định.

Một báo cáo của ngân hàng Citi cho rằng nếu thị trường dầu lửa toàn cầu thiếu cung khoảng 400.000 thùng/ngày, giá dầu Brent sẽ giữ vùng 70-75 USD/thùng trong quý tới. Ngoài ra, căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông tiếp tục hỗ trợ giá dầu.

Tuy nhiên, nhà phân tích thị trường dầu lửa Alex Hodes của công ty StoneX cho rằng nhu cầu yếu của nền kinh tế Trung Quốc sẽ hạn chế triển vọng tăng của giá dầu. Thống kê công bố mới đây cho thấy sản lượng lọc hóa dầu của Trung Quốc trong tháng 8 đã giảm tháng thứ 5 liên tiếp.