Tỷ phú Mỹ Warren Buffett, một trong những nhà đầu tư thành công nhất trên thế giới, là một kho tàng những kiến thức tài chính đơn giản nhưng vô cùng sâu sắc. Những lời khuyên được rút ra từ sự nghiệp đầu tư nhiều thập kỷ của ông tuy giản dị nhưng được đánh giá là rất hữu ích cho những ai muốn có được sự ổn định tài chính.

Ông đã nêu 12 thói quen chi tiêu thường thấy ở những người khó bứt phá để làm giàu, và cho rằng nếu khắc phục được những sai lầm này, tình hình tài chính của mỗi cá nhân có thể được cải thiện rõ rệt.

1. Xem nhẹ việc phát triển năng lực bản thân

Theo Buffett, khoản đầu tư tốt nhất của mỗi người là đầu tư vào chính mình. Nâng cao kỹ năng và học vấn có thể giúp tăng mạnh mức thu nhập tiềm năng. Tri thực và năng lực là những tài sản không bao giờ mất đi.

2. Phụ thuộc vào thẻ tín dụng

Thẻ tín dụng rất tiện lợi, nhưng lãi suất cao đi kèm có thể nhanh chóng lấn át những lợi ích mà tấm thẻ này mang lại nếu người sử dụng không thanh toán đầy đủ mỗi tháng. Buffett khuyên không nên dùng thẻ tín dụng nếu không cần thiết.

3. Thường xuyên ngồi quán, đi bar

Tiêu tiền vào các hoạt động giao du như lên bar hay ngồi quán cà phê có thể khiến bạn mất đi một số tiền không hề nhỏ. Chọn cách tụ tập bạn bè một cách kinh tế hơn, như các buổi gặp gỡ tại nhà riêng, giúp tiết kiệm tiền bạc đáng kể.

4. Chạy theo công nghệ mới nhất

Các thiết bị công nghệ đời mới nhất có sức hút rất lớn, nhưng các thiết bị đời trước có thể còn rất tốt. Bản thân Buffett là một người chú trọng công năng của thiết bị công nghệ thay vì mua ngay những thiết bị mới ra mắt. Ông cho rằng điều quan trọng khi cân nhắc có nên mua một thiết bị mới hay không là liệu sản phẩm đó có thực sự mang lại giá trị gia tăng cho bạn hay không.

5. Chi quá nhiều vào quần áo

Giống như nhiều tỷ phú khác, Buffett ưa chuộng sự đơn giản trong tủ đồ. Ông thường chọn những trang phục kinh điển và bền vững thay vì những món đồ đát tiền và hào nhoáng. Đây cũng là một cách giúp bạn tiết kiệm được những khoản không hề nhỏ.

6. Mua ô tô mới

Ô tô là một món đồ mất giá rất nhanh. Nhà đầu tư huyền thoại khuyên nên mua ô tô đã qua sử dụng và tiếp tục dùng chiếc xe đó chừng nào chiếc xe còn tốt, thay vì chạy theo sự cám dỗ của những mẫu xe đời mới.

7. Thẻ gym không dùng đến

Dù không phủ nhận những tác dụng tích cực của việc tập luyện, Buffett thận trọng với việc mua thẻ thành viên câu lạc bộ gym đắt tiền rồi không sử dụng triệt để. Ông cho rằng việc tập luyện miễn phí hoặc chi phí thấp cũng có thể hiệu quả không kém nếu bạn tạo được thói quen thường xuyên.

8. Các dịch vụ thuê bao không cần thiết

Các dịch vụ thuê bao, nếu không được theo dõi cẩn trọng, có thể trở thành một cái bẫy tài chính. Theo Buffett, bạn nên kiểm tra các dịch vụ thuê bao thường xuyên và huỷ những dịch vụ không mang lại giá trị cho bạn.

9. Phụ thuộc quá mức vào các sản phẩm chăm sóc da

Vị tỷ phú cho rằng việc sử dụng quá nhiều hoặc kết hợp một cách không cần thiết các sản phẩm chăm sóc da gây tốn kém và đôi khi phản tác dụng. Lập một thói quen chăm sóc da đơn giản và hiệu quả sẽ có ích hơn cho cả túi tiền và làn da của bạn.

10. Ăn tối thường xuyên bên ngoài

Các cuộc gặp gỡ ăn tối bên ngoài có thể giúp ích cho việc mở rộng và tăng cường các mối quan hệ cá nhân, nhưng việc đi ăn nhà hàng thường xuyên có thể tốn kém. Những lựa chọn thay thế như nấu ăn tại nhà sẽ giúp tiết kiệm đáng kể.

11. Bài bạc

Nhiều người xem đánh bạc là một “lối tắt” để làm giàu, Buffett nhấn mạnh tầm quan trọng của việc hiểu rõ về xác suất thắng bạc. Ông kêu gọi mọi người đưa ra các quyết định tài chính tốt cho việc tích luỹ tài sản trong dài hạn, thay vì tin vào đỏ đen.

12. Hút thuốc

Ngoài ảnh hưởng xấu tới sức khoẻ, hút thuốc còn là thói quen tốn kém. Việc bỏ hút thuốc có thể giúp tình hình tài chính cá nhân được cải thiện đáng kể.