Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (25/11), thiết lập những đỉnh cao lịch sử mới, khi nhà đầu tư tin tưởng rằng việc Tổng thống đắc cử Donald Trump chọn ông Scott Bessent cho ghế Bộ trưởng Bộ Tài chính sẽ giúp nền kinh tế duy trì được nhịp tăng trưởng mà không đẩy cao lạm phát.

Giá dầu thô lao dốc sau khi có thông tin nói rằng Israel và Lebanon đã đạt nhất trí về một thỏa thuận nhằm chấm dứt xung đột giữa Israel và phiến quân Hezbollah.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 440,06 điểm, tương đương tang 0,99%, đạt 44.736,57 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,3%, đạt 5.978,37 điểm. Cả hai chỉ số đều lập kỷ lục nội phiên, và đây cũng là mức giá đóng cửa cao chưa từng thấy của Dow Jones. Cứ 4 trong 3 cổ phiếu thành viên của S&P 500 lại có 3 cổ phiếu tăng trong phiên này.

Chỉ số Nasdaq tăng 0,27%, kết thúc ngày giao dịch ở mức 19.054,84 điểm. Chỉ số Russell 2000 của các cổ phiếu vốn hóa nhỏ tăng 1,47% khi đóng cửa, và có thời điểm trong phiên, chỉ số vượt ngưỡng kỷ lục thiết lập vào năm 2021.

Hôm thứ Sáu, ông Trump quyết định đề cử ông Bessent - nhà sáng lập công ty quản lý quỹ phòng hộ Key Square Group - cho cương vị người đứng đầu Bộ Tài chính trong nội các của ông. Với kinh nghiệm và tính cách của ông Bessent, giới quan sát tin rằng ở vị trí này, ông sẽ mang lại những lợi ích cho thị trường chứng khoán Mỹ. Thị trường cũng kỳ vọng ông Bessent sẽ giúp làm dịu bớt một số chính sách bảo hộ có phần cực đoan của ông Trump, chẳng hạn chủ trương áp thuế quan mạnh tay lên hàng hóa nhập khẩu.

“Tôi sẽ đề xuất áp thuế quan từ từ, theo từng lớp một. Nếu xét tới sự điều chỉnh giá cả đó, cùng với những chính sách mang hiệu ứng giảm lạm phát mà Tổng thống Trump đang nói tới, chúng ta sẽ đạt được mục tiêu lạm phát 2% hoặc thấp hơn thế”, ông Bessent nói với hãng tin CNBC trong một cuộc trả lời phỏng vấn trong tháng 11 này trước khi ông được đề cử.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm trong phiên ngày thứ Hai, với lợi suất của kỳ hạn 10 năm sụt hơn 14%, do giá trái phiếu tăng. Diễn biến này, cùng với sự tăng điểm của thị trường chứng khoán, được chiến lược gia trưởng Quincy Krosby của công ty LPL Financial đánh giá là phản ứng tích cực “như trong sách giáo khoa” với quyết định của ông Trump.

“Thị trường không thể phản ứng tốt hơn được. Thị trường đang hoan nghênh”, bà Krosby nói.

Tuy nhiên, cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn không diễn biến đồng nhất trong phiên này. Amazon và Alphabet “xanh”, nhưng Nvidia và Netflix chốt phiên trong sắc đỏ.

Phiên tăng ngày thứ Hai của chứng khoán Mỹ củng cố kịch bản rằng việc thị trường tăng điểm vào tuần trước chính là sự tái khởi động xu hướng tăng hậu bầu cử. Sau một số phiên tăng bùng nổ sau cuộc bầu cử ngày 5/11, chứng khoán Mỹ đã chuyển sang bán tháo vì nhà đầu tư lo ngại về sự leo thang của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và khả năng các chính sách của ông Trump có thể gây lạm phát. Trong tuần trước, thị trường đã cho thấy sức phục hồi lớn.

Tuần này, chứng khoán Mỹ sẽ đóng cửa nghỉ lễ Tạ ơn vào ngày thứ Năm và kết thúc giao dịch sớm vào ngày thứ Sáu. Tâm trạng nghỉ lễ có thể sẽ khiến khối lượng giao dịch giảm xuống thấp. Trong tuần, triển vọng lãi suất nhiều khả năng sẽ là mối quan tâm lớn của nhà đầu tư.

Vào ngày thứ Tư, Bộ Thương mại Mỹ sẽ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - tháng 10. Biên bản cuộc họp chính sách gần đây nhất của Fed cũng sẽ được công bố trước lễ Tạ ơn.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 2,16 USD/thùng, tương đương giảm 2,87%, còn 73,01 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 2,3 USD/thùng, tương đương giảm 3,23%, còn 68,94 USD/thùng.

Dầu tụt giá sau khi một số tờ báo và hãng tin dẫn nguồn tin là quan chức Mỹ không tiết lộ danh tính nói rằng Israel và Lebanon đã nhất trí về các điều khoản của một thỏa thuận nhằm chấm dứt xung đột giữa Israel và Hezbollah.

Ngày thứ Hai, Israel tuyên bố đang tiến tới một thỏa thuận ngừng bắn với Hezbollah, nhưng vẫn còn một số vấn đề phải giải quyết. Giới chức Lebanon tỏ ra lạc quan thận trọng, nhưng nói rằng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu không đáng tin cậy.

“Có vẻ như tin tức về lệnh ngừng bắn giữa Israel và Lebanon là nguyên nhân khiến giá dầu giảm, mặc dù không có nguồn cung dầu nào bị gián đoạn do xung đột giữa hai nước và phần bù rủi ro trong giá dầu đã ở mức thấp trước đợt giảm giá mới nhất”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận định.

Ông Phil Flynn, nhà phân tích cấp cao tại Price Futures Group, nhận định giá dầu đang trong giai đoạn trồi sụt theo mối lo ngại của nhà đầu tư về sự gián đoạn nguồn cung.

“Thông tin nói rằng Thủ tướng Israel Netanyahu chấp thuận về nguyên tắc thỏa thuận ngừng bắn ở Lebanon có thể là một nguyên nhân khiến dầu giảm giá. Tuy nhiên, cần phải chờ thêm các chi tiết về thỏa thuận này. Tuần trước, thế giới đã sửng sốt khi Nga phóng tên lửa siêu thanh vào Ukraine”, ông Flynn viết trong một báo cáo.

Tuần vừa rồi, giá dầu tăng mạnh do căng thẳng giữa Nga và Ukraine gia tăng.