Trong phiên giao dịch ngày 5/6, giá trị vốn hóa thị trường của nhà sản xuất con chip AI này tăng vọt lên 3,019 nghìn tỷ USD, vượt qua tập đoàn công nghệ Apple với mức vốn hoá 2,99 nghìn tỷ USD. Theo đó, Nvidia trở thành công ty niêm yết lớn thứ hai tại Mỹ, chỉ sau Microsoft – "đế chế" phần mềm hiện có vốn hóa 3,15 nghìn tỷ USD.

Đến nay, Nvidia là công ty thứ 3 tại Mỹ đạt mốc vốn hóa trên 3 nghìn tỷ USD. Hai doanh nghiệp trước đó đạt được mốc này là Apple và Microsoft.

Trong phiên giao dịch hôm qua, giá cổ phiếu Nvidia tăng 5,2% lên mức khoảng 1.224,4 USD/cổ phiếu, trong khi đó cổ phiếu Apple đóng phiên tăng 0,8% ở mức 196 USD/cổ phiếu.

Diễn biến giá hai mã cổ phiếu này nằm giúp tạo ra đà tăng mạnh của chỉ số S&P 500 và Nasdaq trong phiên hôm qua. Cả hai chỉ số này đều chốt phiên ở mức kỷ lục mới.

Thời gian qua, Nvidia được hưởng lợi lớn nhờ cơn sốt AI. Từ đầu năm đến nay, mã này tăng 147%, nối tiếp mức tăng 239% của năm 2023. Trong khi đó, giá cổ phiếu Apple tăng khoảng 1,7% từ đầu năm.

Chỉ cách đây một năm, vốn hóa của Nvidia là 950 tỷ USD. Con số này là khoảng 400 tỷ USD vào thời điểm tháng 11/2022, khi công ty OpenAI của Mỹ lần đầu tiên ra mắt ứng dụng trí tuệ nhân tạo ChatGPT. Từ đó đến nay, cơn sốt AI ngày càng tăng nhiệt, giúp giá cổ phiếu nhiều công ty liên quan tới lĩnh vực này tăng mạnh. Trong đó, Nvidia, nhà sản xuất con chip AI hàng đầu, là một trong những công ty được hưởng lợi nhiều nhất.

Đầu tuần này, ông Jensen Huang, CEO của Nvidia, cho biết công ty dự kiến ra mắt con chip AI thế hệ tiếp theo có tên Rubin vào năm 2026. Con chip này sẽ kế thừa Blackwell – con chip mới được hãng cho ra mắt hồi tháng 3 năm nay và được mô tả là “con chip mạnh mẽ nhất thế giới”.

Nvidia hiện chiếm 70% doanh số chip AI toàn cầu. Một số nhà phân tích dự báo giá trị cổ phiếu công ty này sẽ còn tiếp tục tăng lên nhờ sức nóng của cuộc đua trí tuệ nhân tạo.

“Chúng tôi cho rằng Nvidia đang trên đà trở thành công ty giá trị nhất thế giới, nhờ khả năng kiếm tiền từ AI và công ty này đang có cơ hội mở rộng thị trường lớn nhất trong lĩnh vực công nghệ”, ông Angelo Zino, nhà phân tích chứng khoán cấp cao tại CFRA Research, nhận định trong một báo cáo vào tối ngày 5/6.

Vào tháng trước, Nvidia công bố kế hoạch chia tách cổ phiếu với tỷ lệ 10:1, do đó giá cổ phiếu công ty này sẽ sớm giảm xuống và giúp các nhà đầu tư cá nhân dễ tiếp cận hơn. Cổ phiếu sau chia tách của Nvidia sẽ bắt đầu giao dịch trên thị trường vào ngày 10/6.