Giá vàng thế giới giảm khá mạnh trong phiên giao dịch đêm qua, khi có thêm một báo cáo nữa cho thấy lạm phát ở Mỹ giảm chậm hơn so với dự báo - điểm dữ liệu làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) trì hoãn cắt giảm lãi suất. Giá vàng trong nước sáng nay (15/3) nhìn chung không có nhiều biến động so với cuối giờ chiều qua, giữ trên 81 triệu đồng/lượng đối với vàng miếng và quanh ngưỡng 69,5 triệu đồng/lượng đối với vàng nhẫn.

Lúc gần 10h trưa nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 79,5 triệu đồng/lượng (mua vào) và 81,3 triệu đồng/lượng (bán ra).  Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 68,2 triệu đồng/lượng và 69,5 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán.

Công ty Bảo Tín Minh Châu báo giá vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Rồng Thăng Long ở mức 68,12 triệu đồng/lượng và 69,42 triệu đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 79,3 triệu đồng/lượng và 81,3 triệu đồng/lượng.

Nhẫn tròn SJC có giá 67,7 triệu đồng/lượng (mua vào) và 68,95-69,05 triệu đồng/lượng (bán ra) tuỳ trọng lượng sản phẩm.

Giá vàng trong nước đã biến động phức tạp mấy ngày gần đây, có thời điểm giảm tới 2,5 triệu đồng/lượng từ mức kỷ lục trên 82 triệu đồng/lượng của vàng miếng và trên 71 triệu đồng/lượng của vàng nhẫn thiết lập vào đầu tuần. Ngày thứ Năm, giá vàng miếng SJC bán lẻ giằng co quanh ngưỡng 81 triệu đồng/lượng, trong khi giá vàng nhẫn bán lẻ trong khoảng từ 69,5-70 triệu đồng/lượng.

Ngoài ảnh hưởng của giá vàng quốc tế, giá vàng trong nước còn bị chi phối bởi tương quan mua-bán trên thị trường ở từng thời điểm. Khi lực bán vàng trong nước tăng, giá vàng trong nước có thể giảm nhanh hơn so với giá quốc tế. Mặt khác, khi nhu cầu mua tăng, giá vàng trong nước có thể tăng nhanh hơn so với giá thế giới - một số nhà kinh doanh vàng lý giải.

Tuy nhiên về cơ bản, giá vàng trong nước đang đương đầu với áp lực giảm từ giá vàng quốc tế.

Phiên đêm qua tại thị trường Mỹ, giá vàng giao ngay giảm 12 USD/oz, tương đương giảm hơn 0,5%, chốt ở mức 2.162,6 USD/oz. Lúc gần 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm thêm 0,6 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, còn 2.162 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Mức giá này tương đương khoảng 64,8 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

Phiên giảm giá này đưa vàng thế giới lùi sâu hơn dưới mức giá kỷ lục gần 2.200 USD/oz thiết lập vào đầu tuần này. Gây sức ép giảm giá lên kim loại quý là báo cáo kinh tế Mỹ cho thấy lạm phát nóng hơn so với dự báo. Số liệu này đặt ra khả năng Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn - một môi trường không có lợi cho một tài sản không mang lãi suất như vàng.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) - thước đo giá cả hàng hoá bán buôn từ các công ty sản xuất - cao vượt dự báo trong tháng 2. Trong đó, PPI toàn phần tăng 0,6% so với tháng trước, lớn gấp đôi so với mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế học đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. PPI lõi - chỉ số không bao gồm hai nhóm thực phẩm và năng lượng - tăng 0,3%, cũng cao hơn mức dự báo là tăng 0,2%.

Trước báo cáo PPI, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) mà Bộ Lao động Mỹ công bố vào hôm thứ Ba tuần này cũng cho thấy lạm phát giảm chậm hơn kỳ vọng.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng tăng sau báo cáo PPI, kéo giá vàng đi xuống.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng khoảng 10 điểm cơ bản, lên mức 4,29%, cao nhất trong hơn 1 tuần. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD chốt phiên tăng 0,6%, đạt gần 103,4 điểm từ mức 102,8 điểm của phiên trước.

“Tôi dự báo giá vàng sẽ tiếp tục đương đầu với áp lực giảm, vì các dữ liệu kinh tế Mỹ cho thấy nền kinh tế vẫn mạnh, thị trường việc làm vẫn mạnh. Nhà đầu tư đang thực sự đặt câu hỏi về việc Fed sẽ quyết định giảm lãi suất nhanh như thế nào”, chủ tịch Chris Gaffney của ngân hàng đầu tư EverBank nhận định.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch hiện đặt cược khả năng 59,9% Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 6. Cách đây 1 tuần, mức đặt cược là 81,7%.

Về cuộc họp chính sách tiền tệ của Fed vào tuần tới, thị trường dự báo lãi suất không thay đổi. Thay vào đó, tâm điểm chú ý sẽ là báo cáo kinh tế cập nhật của Fed, bao gồm các dự báo về tăng trưởng, thất nghiệp, lạm phát và lãi suất.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 21.520 đồng (mua vào) và 24.890 đồng (bán ra), tăng 40 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.