Kể cả trước khi Tổng thống Yoon Suk Yeol bất ngờ ra lệnh thiết quân luật và phải gỡ bỏ sau vài tiếng, chỉ số KOSPI của chứng khoán Hàn Quốc và đồng won đã nằm trong nhóm tăng trưởng kém nhất thế giới, một phần do mối lo ngại rằng Hàn Quốc là một trong những quốc gia bị ảnh hưởng lớn nhất bởi các chính sách thương mại của Tổng thống đắc cử Donald Trump.

Cùng với đó là mối lo về tăng trưởng kinh tế ì ạch, một nguyên nhân khiến Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc (BOK) tuần trước bất ngờ hạ lãi suất lần thứ hai trong vòng hơn một tháng.

Theo hãng tin Bloomberg, những biến động trên chính trường Hàn Quốc thời gian tới được dự báo sẽ gây ra những tác động tiêu cực trên thị trường tài chính.

Tất cả những điều này diễn ra ngay khi nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump sắp bắt đầu. Việc ông Trump trở lại Nhà Trắng với lập trường bảo hộ làm dấy lên lo ngại về tương lai ngành bán dẫn và pin điện của Hàn Quốc. Bên cạnh đó, rủi ro thuế quan cũng là một thách thức lớn với một quốc gia xuất khẩu lớn như Hàn Quốc.

Tính từ đầu năm, KOSPI đã giảm 7%, trong khi đồng won trượt giá khoảng 9% so với USD.

“Lúc này, thay vì lao vào bắt đáy, chúng ta cần có cách tiếp cận thận trọng”, ông Park Jinho, giám đốc đầu tư chứng khoán của công ty quản lý tài sản NH-Amundi Asset Management Co. phát biểu. Ông Park cho biết đang chờ đợi kết quả từ các cuộc thảo luận về quỹ bình ổn thị trường cổ phiếu và động thái nới lỏng chính sách tiếp theo của BOK. “Nếu chính phủ có các biện pháp hỗ trợ như vậy, thị trường sẽ an toàn hơn”, ông Park nhận xét.

Ngay sau tuyên bố áp đặt thiết quân luật bất ngờ của ông Yoon, các cơ quan quản lý tài chính hàng đầu của Hàn Quốc đã họp khẩn và khẳng định sẽ triển khai “không giới hạn” các biện pháp để hỗ trợ thị trường. Nhóm này cũng cho biết sẵn sàng triển khai một quỹ bình ổn thị trường cổ phiếu trị giá 10 nghìn tỷ won (khoảng 7 tỷ USD) nếu cần. Trong khi đó, Thống đốc Rhee Chang-yong nói rằng BOK có thể sẽ không hạ thêm lãi suất.

Đồng won đã phục hồi trở lại mức 1.413,5 won đổi 1 USD, bù đắp cho cú sụt mạnh xuống mức thấp nhất kể từ năm 2009 vào hôm 4/12 ngay sau tuyên bố về lệnh thiết quân luật của Tổng thống. Khảo sát với các chiến lược gia của hãng tin Bloomberg dự báo đồng won sẽ giao dịch quanh mức 1.410 won đổi USD vào cuối quý 1/2025.

Trước biến động chính trị gần đây, nhà đầu tư vốn đã lo lắng về thị trường Hàn Quốc bởi nền kinh tế tăng trưởng ì ạch và mối lo về chính sách thuế quan của ông Trump. Trong 4 tháng liên tiếp, vốn ngoại chảy khỏi thị trường cổ phiếu Hàn Quốc với tổng giá trị hơn 14 tỷ USD, khiến ngân hàng Citigroup, Goldman Sachs và JPMorgan Chase tháng trước đồng loạt hạ xếp hạng cổ phiếu của nước này.

“Tôi đã bắt đầu giảm tỷ trọng đầu tư vào Hàn Quốc trong danh mục tại châu Á của mình. Sự kiện chính trị vừa qua là điều bất lợi với tăng trưởng lợi nhuận cũng như triển vọng của các doanh nghiệp Hàn Quốc. Kể cả khi cổ phiếu Hàn Quốc đang rẻ, tôi vẫn muốn đầu tư vào các quốc gia khác có triển vọng lợi nhuận tốt hơn”, Giám đốc đầu tư Joohee An của công ty Mirae Asset Global Investments Co. (Hồng Kông) phát biểu.

Trong trình trạng bất ổn kinh tế năm nay, thị trường trái phiếu Hàn Quốc khởi sắc. Trái phiếu Hàn Quốc nằm trong nhóm tăng trưởng mạnh nhất châu Á, thu hút 42 tỷ USD vốn ròng sau khi được đưa vào chỉ số trái phiếu FTSE. Động thái hạ lãi suất liên tiếp vừa qua của BOK cũng là cú huých cho thị trường trái phiếu nước này. Theo dữ liệu thống kê của Bloomberg, trái phiếu bằng đồng won mang lại lợi nhuận khoảng 8,2% từ đầu năm đến nay, vượt qua mức bình quân 2% của trái phiếu thị trường mới nổi.

“Tuy nhiên, thị trường trái phiếu khó duy trì đà tăng từ nay tới cuối năm. Kể cả khi tương đối miễm nhiễm trước các sự kiện chính trị, thị trường trái phiếu Hàn Quốc không tách biệt hoàn toàn khỏi bối cảnh chung”, chiến lược gia vĩ mô Kiyong Seong của Societe Generale SA (Hồng Kông) nhận định và dự báo dòng vốn chảy vào trái phiếu Hàn Quốc sẽ giảm trong năm tới.