Thị trường chứng khoán Mỹ hồi phục trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (11/4), với chỉ số Nasdaq đóng cửa ở mức cao kỷ lục, khi cổ phiếu công nghệ tăng mạnh nhờ một báo cáo lạm phát yếu hơn kỳ vọng. Trong khi đó, giá dầu thô giảm do nhà đầu tư lo ngại sự dai dẳng của lạm phát có thể gây suy giảm nhu cầu tiêu thụ năng lượng.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,74%, chốt ở mức 5.199,06 điểm. Nasdaq tăng 1,68%, chốt ở mức 16.442,2 điểm. Riêng chỉ số Dow Jones vẫn đuối sức, giảm 2,43 điểm, tương đương  giảm 0,01%, còn 38.459,08 điểm.

Dẫn đầu sự hồi phục của S&P 500 và Nasdaq phiên này là cổ phiếu công nghệ. Nhà đầu tư mạnh tay xuống tiền gom các cổ phiếu công nghệ vốn hoá lớn sau khi nhóm này đã giảm sâu trong tuần.

Toàn bộ nhóm 7 cổ phiếu công nghệ vốn hoá lớn, gọi là Magnificent 7, chốt phiên trong sắc xanh rực rỡ. Cổ phiếu hãng chip Nvidia tăng 4,1%. Cổ phiếu hãng thương mại điện tử Amazon tăng 1,7%, trong phiên có lúc cao nhất mọi thời đại. Cổ phiếu Alphabet - công ty mẹ của công cụ tìm kiếm Google - tăng hơn 2%.

Hãng điện tử Apple chứng kiến giá cổ phiếu tăng 4,3% sau khi hãng tin Bloomberg đưa tin nói rằng “táo khuyết” sẽ chuyển sang  sử dụng loại con chip tập trung vào trí tuệ nhân tạo (AI) cho dòng sản phẩm Mac. Đây là phiên tăng giá cổ phiếu mạnh nhất của nhà sản xuất iPhone kể từ tháng 5/2023.

Trước phiên tăng này, chứng khoán Mỹ đã bán tháo trong phiên ngày thứ Tư do báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) nóng hơn dự báo - điểm dữ liệu đẩy lùi kỳ vọng về thời điểm Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể bắt đầu cắt giảm lãi suất. Mối lo lãi suất cao hơn lâu hơn đã phủ bóng lên tâm trí nhà đầu tư ở Phố Wall trong tuần này, khiến giá cổ phiếu tiếp tục xu thế chật vật từ đầu tháng sau khi hoàn tất quý 1 với mức tăng ấn tượng.

Từ đầu tuần đến hết phiên ngày thứ Năm, Dow Jones đã giảm 1,1% và S&P 500 giảm 0,1%. Riêng Nasdaq đã tăng 1,2% trong tuần.

Mối lo lạm phát dịu đi phần nào vào ngày thứ Năm, khi thị trường đón nhận báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) từ Bộ Lao động Mỹ. Báo cáo cho thấy chỉ số PPI, thước đo lạm phát giá bán buôn, tăng 0,2% trong tháng 3 so với tháng 2, thấp hơn mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Dù vậy, nếu so với cùng kỳ năm ngoái, PPI tăng 2,1%, mức tăng lớn nhất kể từ tháng 4/2023 - một dấu hiệu cho thấy áp lực giá cả trong nền kinh tế vẫn còn lớn, có thể giữ lạm phát ở mức cao hơn so với mục tiêu của Fed.

“Các dữ liệu lạm phát đã gây nhiều ồn ào, và thị trường phản ánh đúng thực tế đó. Đã có những dấu hiệu rõ ràng về sự giảm lạm phát ở nhiều nơi, nhưng chặng cuối của cuộc chiến chống lạm phát sẽ là chặng khó nhất”, nhà quản lý quỹ Jamie Cox của công ty Harris Financial Group nhận định với hãng tin CNBC.

Phát biểu tại một sự kiện vào ngày thứ Năm, Chủ tịch Fed chi nhánh New York, ông John Williams nói Fed không cần phải thay đổi chính sách trong ngắn hạn. Trong lần cập nhật dự báo mới nhất hồi tháng 3, Fed dự kiến có 3 đợt giảm lãi suất trong năm nay. Tuy nhiên, thị trường hiện cho rằng Fed phải đến tháng 9 mới bắt đầu giảm lãi suất, thay vì tháng 6 như dự báo gần đây, đồng nghĩa khó có thể có được 3 lần giảm lãi suất trong cả năm.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao tháng 5 tại New York giảm 1,19 USD/thùng, tương đương giảm 1,38%, chốt ở mức 85,02 USD/thùng. Giá dầu Brent giao tháng 6 tại London giảm 0,74 USD/thùng, tương đương giảm 0,82%, còn 89,74 USD/thùng.

Dầu giảm giá khi mối lo lãi suất cao hơn lâu hơn lấn át hiệu ứng giá lên của căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông.

Hôm thứ Tư, giá dầu tăng hơn 1% sau khi Bloomberg đưa tin Mỹ và các đồng minh cho rằng Iran có thể sắp tiến hành một cuộc tấn công nhằm vào Israel. Những ngày gần đây, Tehran đã đe doạ trả đũa Israel về việc Israel nã tên lửa vào lãnh sự quán của Iran ở Damascus, Syria hồi đầu tuần trước.

Ngày thứ Năm, mối lo về sự trả đũa của Iran dịu di phần nào khi cuộc tấn công chưa diễn ra - theo nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group. “Thị trường đang thở phào nhẹ nhõm vì đã không có cuộc tấn công nào xảy ra trong đêm trước. Bây giờ, nhà đầu tư đang chờ xem điều gì sẽ xảy ra tiếp theo”, ông Flynn nói với hãng tin Reuters.

Việc căng thẳng ở Trung Đông chưa có những bước leo thang mới đã khiến dầu giảm giá trong tuần này, với mức giảm 1,8% của giá dầu WTI tính từ đầu tuần đến nay và mức giảm 1,4% của giá dầu Brent.

“Thị trường bây giờ đã bớt nhạy cảm hơn với rủi ro chiến tranh, chừng nào họ còn chưa thấy có các cuộc tấn công mới”, Giám đốc Manish Raj của công ty Velandera Energy Partners nhận định. Thay vào đó, ông Raj cho rằng “diễn biến giá dầu ngày hôm nay chủ yếu chịu tác động của rủi ro lạm phát, yếu tố đe doạ làm suy yếu nhu cầu”.

Theo ông Flynn, 85 USD/thùng đang là một ngưỡng hỗ trợ quan trọng đối với giá dầu WTI và bất cứ thông tin bất lợi nào cũng có thể khiến loại dầu này trượt về 83 USD/thùng hoặc thậm chí là 80 USD/thùng.

“Nói cách khác, nếu mốc 85 USD/thùng được duy trì và căng thẳng địa chính trị gia tăng vào cuối tuần này, dư địa tăng giá của dầu sẽ lớn hơn nhiều”, ông Flynn nói.