Giá vàng thế giới đã gượng tăng trở lại trong phiên châu Á sáng nay (6/8) sau phiên bán tháo tại thị trường Mỹ. Dù dao động trong biên độ lên tới gần 100 USD/oz vào đêm qua, giá vàng cuối cùng vẫn giữ được mốc chủ chốt 2.400 USD/oz.

Giới phân tích cho rằng đây chỉ là một sự điều chỉnh tạm thời của giá vàng, vì các yếu tố hỗ trợ cho giá kim loại quý này trong dài hạn vẫn còn đó, gồm môi trường lãi suất giảm, rủi ro địa chính trị và bất ổn kinh tế.

Lúc gần 10h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.412,5 USD/oz, tăng 1,1 USD/oz so với giá chốt phiên Mỹ, tương đương tăng 0,05% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 73,5 triệu đồng/lượng, giảm 900.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Phiên đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay giảm 32,7 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước, tương đương giảm 1,33%, chốt ở mức 2.411,4 USD/oz.

Trong phiên, có thời điểm giá vàng giảm còn 2.360 USD/oz, trong khi mức giá đỉnh của phiên là khoảng 2.460 USD/oz, tương đương biên độ dao động xấp xỉ 100 USD/oz.

Vàng bị bán tháo cùng thị trường cổ phiếu và nhiều tài sản rủi ro khác, thay vì phát huy vai trò kênh đầu tư an toàn. Dù là một “vịnh tránh bão” truyền thống, vàng đã không thể “miễn nhiễm” khỏi cuộc tháo chạy của nhà đầu tư trên khắp các thị trường từ châu Á sang châu Âu và Mỹ.

Một nguyên nhân dẫn tới bán tháo trên thị trường tài chính toàn cầu trong phiên đầu tuần là mối lo kinh tế Mỹ có thể rơi vào suy thoái. Một nguyên nhân nữa là việc đồng yên Nhật Bản tăng giá mạnh khiến các nhà giao dịch carry-trade phải bán các tài sản khác và mua vào đồng yên để trả các khoản vay bằng yên.

“Nhà đầu tư hoảng sợ và họ bán bất kỳ thứ gì có thể bán, trong đó có cả vàng và bạc”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định.

Việc giá vàng hồi phục từ đáy của phiên giao dịch được cho là có sự đóng góp của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng giảm.

Mối lo kinh tế Mỹ suy thoái khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm mạnh. Giá trái phiếu kho bạc Mỹ tăng cao khi nhà đầu tư đổ xô mua loại tài sản này để tìm kiếm sự an toàn. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm giảm về mức 3,78% vào cuối phiên, mức thấp nhất kể từ tháng 6/2023.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm 0,46%, chốt phiên ở mức 102,69 điểm. So với đồng yên Nhật Bản, đồng USD giảm 1,77%, chốt ở mức 143,94 yên đổi 1 USD.

Đồng USD trượt giá do thị trường tin rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ phải hạ lãi suất 3 lần trong thời gian còn lại của năm nay để ngăn nền kinh tế trựt vào suy thoái. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, khả năng Fed giảm lãi suất vào các cuộc họp tháng 9-11-12 đều đang ở mức 100%.

Tuy nhiên, Chủ tịch Fed chi nhánh Chicago, ông Austan Goolsbee, không cho rằng báo cáo việc làm tháng 1 là tín hiệu nền kinh tế sắp suy thoái. Trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC vào ngày tứh Hai, ông Goolsbee tránh đưa ra cam kết về một đường đi lãi suất cụ thể của Fed. Ông nói rằng lãi suất Fed hiện tại có thể đang quá “thắt chặt” và nếu tình trạng của nền kinh tế xấu đi nhanh chóng, Fed sẽ bắt tay vào “sửa chữa”.

Theo nhà kinh tế trưởng James Knightley của ngân hàng ING tại Mỹ, ông Goolsbee “nhiều khi là thành viên có quan điểm mềm mỏng nhất trong Fed, vậy mà phát biểu lần này của ông ấy không cho thấy một tín hiệu báo động nào”.

Dù vậy, với việc Fed bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9 gần như là chắc chắn và mức giảm có thể là 0,5 điểm phần trăm thay vì 0,25 điểm phần trăm, giá vàng - một tài sản không mang lãi suất - sẽ được hỗ trợ. Giới chuyên gia cũng cho rằng việc giá kim loại quý này giữ được mốc chủ chốt 2.400 USD/oz là một tín hiệu khả quan cho thấy xu hướng tăng vẫn duy trì.

Giá vàng còn được hỗ trợ bởi căng thẳng ở Trung Đông nóng lên thời gian gần đây. Thị trường lo ngại rằng việc Iran trả đũa vụ ám sát một thủ lĩnh Hamas ở Tehran có thể dẫn tới một cuộc chiến tranh trên diện rộng ở Trung Đông.

Ngoài ra, trong trường hợp kinh tế Mỹ suy thoái, những tài sản an toàn như vàng thường đường giới đầu tư lựa chọn để bảo toàn giá trị tài sản.

Năm nay, giá vàng thế giới đã tăng hơn 16%.

“Căng thẳng địa chính trị tăng lên và hy vọng rằng Fed sẽ giảm lãi suất mạnh tay hơn sẽ tạo ra điều kiện thuận lợi để vàng tăng giá. Sẽ đến lúc giá vàng thiết lập được kỷ lục mới, một khi biến động hiện nay trên thị trường lắng xuống”, trưởng phân tích Han Tan của công ty Exinity Group nhận định.