Tỷ phú Warren Buffett, chủ tịch công ty đầu tư Berkshire Hathaway, mới đây đã thay đổi di nguyện về cách sử dụng khối tài sản khổng lồ của mình sau khi qua đời.

Chia sẻ với tờ báo Wall Street Journal, nhà đầu tư huyền thoại cho biết đã một lần nữa sửa di chúc. Theo đó, sau khi qua đời, ông sẽ không tiếp tục quyên góp cho Bill & Melinda Gates Foundation – tổ chức từ thiện do tỷ phú Bill Gates và vợ cũ Melinda lập đồng sáng lập. Thay vào đó, ông sẽ đưa tài sản của mình vào một quỹ từ thiện mới do 3 người con của mình quản lý.

Từ năm 2006 đến nay, tỷ phú 93 tuổi đã đều đặn quyên góp cho Bill & Melinda Gates Foundation và 4 quỹ từ thiện của gia đình gồm Susan Thompson Buffett Foundation, Sherwood Foundation, Howard G. Buffett Foundation và NoVo Foundation. Trước đây, vị tỷ phú từng tuyên bố sẽ dành hơn 99% tài sản của mình các quỹ này. Tuy nhiên, theo di chúc mới nhất, hoạt động này sẽ chấm dứt sau khi ông qua đời.

Tỷ phú 93 tuổi cho biết trước đó đã thay đổi di chúc vài lần và lần thay đổi này được thực hiện bởi ông tin tưởng vào giá trị của các con mình và tin vào cách họ sẽ sử dụng tài sản của mình.

Ông cho biết cảm thấy "vô cùng hài lòng với ba đứa con của mình và tin tưởng 100% vào cách mà chúng sẽ xử lý mọi chuyện” và sẽ không đưa ra yêu cầu cụ thể với 3 con về cách sử dụng tài sản của mình.

Thứ Sáu tuần trước (28/6), Berkshire Hathaway thông báo ông đã chuyển đổi gần 9.000 cổ phiếu hạng A của công ty thành hơn 13 triệu cổ phiếu hạng B. Trong đó, ông quyết định dành khoảng 9,3 triệu cổ phiếu cho quỹ Bill & Melinda Gates Foundation, phần còn lại được chia cho 4 quỹ từ thiện của gia đình Buffett.

“Ông Warren Buffett đã đặc biệt hào phóng với Gates Foundation trong suốt hơn 18 năm qua, thông qua các khoản quyên góp và sự cố vấn”, ông Mark Suzman, CEO của Bill & Melinda Gates Foundation nói trong một thông cáo với CNN sau khoản quyên góp mới nhất của ông Buffett. “Chúng tôi vô cùng biết ơn với khoản đóng góp mới nhất cũng như các khoản quyên góp trước đây với tổng giá trị khoảng 43 tỷ USD của ông ấy”.

Trước đó, vào tháng 5, bà Melinda, vợ cũ của ông Gates, thông báo sẽ rời khỏi Bill & Melinda Gates Foundation vào ngày 7/6. Đến nay, quỹ này vẫn chưa đổi tên. Tháng 5/2021, bà và ông Gates tuyên bố ly hôn sau 27 năm sống chung và có 3 người con. Sau tuyên bố từ chức khỏi quỹ từ thiện chung, bà Melinda sẽ có thêm 12,5 tỷ USD để theo đuổi công việc từ thiện riêng.

Với quỹ từ thiện của gia đình, ông Bufett đã quyên góp khoảng 870 triệu USD vào năm ngoái và khoảng 750 triệu USD vào năm 2022.

Sau các khoản quyên góp mới nhất, ông Bufett hiện sở hữu 207.963 cổ phiếu hạng A của Berkshire Hathaway và 2.586 cổ phiếu hạng B với tổng giá trị gần 128 tỷ USD. Theo xếp hạng của Bloomberg Billionaire Index, ông Buffett hiện là người giàu thứ 10 thế giới với tổng giá trị tài sản 129 tỷ USD.