Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện danh mục cổ phiếu “đế chế” đầu tư Berkshire Hathaway – do tỷ phú Warren Buffett làm CEO kiêm Chủ tịch – dựa trên dữ liệu công bố ngày 15/5.

Giá trị mỗi vị thế đầu tư trong danh mục được tính theo giá thị trường ngày 23/5/2024. Danh mục này cũng bao gồm tất cả cổ phiếu Nhật Bản mà công ty đang nắm giữ, được báo cáo tới ngày 12/6/2023.

Danh mục chưa thể hiện tất cả các vị thế đầu tư của Berkshire Hathaway, bởi công ty này đã yêu cầu Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) tạm thời bảo mật thông tin liên quan tới một số vị thế đầu tư do giao dịch vẫn đang diễn ra.

Trong đồ thị thông tin, tất cả những vị thế đầu tư trị giá dưới 5 tỷ USD được đưa vào mục “Khác”.