Thị trường chứng khoán Mỹ lập kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (11/11), khi nhà đầu tư tiếp tục cơn hưng phấn sau khi ông Donald Trump tái đắc cử tổng thống Mỹ. Cũng là một tài sản được ưa chuộng trong xu hướng “giao dịch Trump”, giá tiền ảo bitcoin bùng nổ qua mốc 89.000 USD, trong khi giá dầu thô giảm mạnh vì nỗi thất vọng xung quanh gói kích thích kinh tế mới của Trung Quốc.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 304 điểm, tương đương tăng 0,69%, chốt ở mức 44.293,69 điểm. Đây là lần đầu tiên chỉ số blue-chip gồm 30 thành viên này chốt phiên trên 44.000 điểm.

Chỉ số S&P 500 tăng 0,1%, đóng cửa ở mức 6.001,35 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,06%, đạt 19.298,76 điểm.

Cổ phiếu ngân hàng là nhóm dẫn đầu phiên tăng này. JPMorgan Chase và Goldman Sachs, với mức tăng tương ứng 1% và 2,2%, là những cổ phiếu đóng góp nhiều nhất vào sự đi lên của Dow Jones. Bank of America và Citigroup đều tăng hơn 2%.

Kể từ sau cuộc bầu cử ngày 5/11, cổ phiếu ngân hàng đã vào xu hướng tăng mạnh vì nhà đầu tư hy vọng rằng việc ông Trump trở lại Nhà Trắng sẽ dẫn tới việc nới lỏng quy chế giám sát đối với lĩnh vực ngân hàng.

Những cổ phiếu khác thuộc “giao dịch Trump” có thể kể tới những cái tên như GameStop hay Tesla, với mức tăng tương ứng 10% và hơn 9% trong phiên này. “Giao dịch Trump” (“Trump trade”) là những giao dịch dựa trên đặt cược rằng ông Trump sẽ thắng cử và triển khai các chính sách thân thiện với doanh nghiệp và nền kinh tế, cho dù những chính sách đó có thể gây thâm hụt lớn trong ngân sách liên bang và dẫn tới lãi suất và lạm phát ở Mỹ cao hơn trong dài hạn.

Tiền ảo là một kênh đầu tư khác hưởng lợi sau chiến thắng của ông Trump, vì thị trường cho rằng vị Tổng thống đắc cử đến từ Đảng Cộng hòa sẽ nới lỏng quy chế giám sát đối với lĩnh vực này.

Trong giờ giao dịch tại thị trường Mỹ, giá bitcoin có lúc vượt 89.600 USD/oz, cao chưa từng thấy. Lúc hơn 7h sáng nay (12/11) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin dao động dưới mức 87.500 USD, tăng hơn 8% so với cách đó 24 tiếng và tăng gần 29% trong 1 tuần trở lại đây - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com.

Loạt cổ phiếu tiền ảo cũng tăng chóng mặt, như Coinbase và Mara Holdings ghi nhận mức tăng tương ứng 20% và 30% trong phiên đầu tuần.

“Chiến thắng áp đảo của những người Cộng hòa đã châm ngòi cho tâm lý bầy đàn, dù kỳ vọng đã cao từ trước”, Giám đốc đầu tư Lisa Shalett của công ty quản lý tài sản Morgan Stanley Wealth Management nhận định trong một báo cáo. “Thay vì coi những diễn biến này của thị trường là một sự dịch chuyển mang tính chất căn bản tới một kịch bản mà ở đó nền kinh tế không hạ cánh và lạm phát tăng lên, chúng tôi cho rằng thị trường đang bị chi phối bởi các yếu tố tâm lý và thanh khoản”.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 2,04 USD/thùng, tương đương giảm 2,76%, đóng cửa ở mức 71,83 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 2,34 USD/thùng, tương đương giảm 3,32%, còn 68,04 USD/thùng.

Trước phiên giảm này, giá của cả hai loại dầu đều đã giảm hơn 2% trong phiên ngày thứ Sáu.

Nhà đầu tư thất vọng sau khi gói kích thích kinh tế bằng chính sách tài khóa mà Trung Quốc công bố hôm thứ Sáu tuần trước bị cho là không đủ lớn để vực dậy tăng trưởng. Trong khi đó, nguồn cung dầu của thế giới có khả năng tăng trưởng mạnh hơn nhu cầu.

Nhiều nhà phân tích tin rằng việc ông Trump trở lại cương vị người lãnh đạo nước Mỹ sẽ có lợi cho ngành công nghiệp dầu lửa của nước này, đồng nghĩa sản lượng dầu của Mỹ sẽ tăng trong khi khả năng hấp thụ dầu của nền kinh tế thế giới - nhất là Trung Quốc - đang có chiều hướng yếu đi.

“Ông Trump đã đắc cử cùng với lời hứa khuyến khích các công ty dầu lửa khai thác nhiều dầu hơn. Điều này làm mất đi một phần sự động lực đối với các nhà đầu cơ giá lên dầu lửa”, nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group nhận xét.

Giá dầu gần đây còn đương đầu với áp lực giảm từ xu hướng tăng giá của đồng USD. Dầu và nhiều hàng hóa cơ bản khác được định giá bằng USD nên khi bạc xanh tăng giá, những hàng hóa đó sẽ chịu áp lực giảm giá. Chỉ số Dollar Index sáng nay tăng vượt mức 105,5 điểm, cao nhất kể từ đầu tháng 7.

Theo một báo cáo của công ty Bank of America Securities, sản lượng dầu của các quốc gia ngoài Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) sẽ tăng 1,4 triệu thùng/ngày trong năm 2025 và tăng 900.000 thùng/ngày trong năm 2026.

“Sản lượng dầu ngoài OPEC tăng mạnh và gói kích thích kinh tế thiếu thuyết phục của Trung Quốc có thể đồng nghĩa rằng lượng dầu tồn trữ trên toàn cầu tiếp tục tăng ngay cả khi liên minh OPEC  không tăng sản lượng. Bởi vậy, khối này đang đối mặt thách thức lớn, có thể phải giảm thêm sản lượng nếu cán cân cung-cầu tiếp tục xấu đi”, báo cáo viết.

Cuối tháng 9, OPEC  tuyên bố sẽ tăng sản lượng khai thác dầu 180.000 thùng/ngày từ tháng 12. Nhưng đầu tháng này, liên minh ra quyết định trì hoãn kế hoạch đó cho tới tháng 1/2025.