Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell ngày 2/7 bày tỏ lạc quan về tiến trình giảm lạm phát ở Mỹ trong năm qua, nhưng nói rằng lạm phát cần giảm thêm để Fed có đủ tự tin cho việc bắt đầu hạ lãi suất.

Phát biểu tại hội nghị thường niên của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) đang diễn ra ở Sintra, Bồ Đào Nha, ông Powell nói: “Chúng tôi đã đạt được một vài tiến bộ trong việc đưa lạm phát về mục tiêu. Dữ liệu lạm phát mới nhất và trước đó cho thấy tiến trình giảm lạm phát đã quay trở lại. Chúng tôi muốn có được sự tin tưởng rằng lạm phát sẽ giảm một cách bền vững về 2% trước khi có thể bắt đầu công việc nới lỏng chính sách”.

Phát biểu này của nhà hoạch định chính sách tiền tệ quyền lực nhất thế giới được thị trường tài chính toàn cầu quan tâm đặc biệt, trong bối cảnh lạm phát tại các nền kinh tế có những dấu hiệu hạ nhiệt rõ rệt và một số ngân hàng trung ương - bao gồm ECB - đã khởi động việc hạ lãi suất.



Đầu năm nay, thị trường tài chính dự báo Fed sẽ giảm lãi suất ít nhất 6 lần trong cả năm, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm. Hiện tại, thị trường chỉ dự báo Fed giảm lãi suất 2 lần trong năm nay, trong đó đợt giảm đầu tiên diễn ra vào tháng 9.

Theo báo cáo gần đây của Bộ Thương mại Mỹ, chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - tăng 2,6% trong tháng 5 so với cùng kỳ năm ngoái. Mức lạm phát này đã giảm đáng kể so với mức 4% cách đây 1 năm, nhưng Fed dự báo phải đến năm 2026 mới có thể đạt mục tiêu lạm phát 2%. Cách đây 2 năm, lạm phát ở Mỹ tăng lên mức cao nhất kể từ đầu thập niên 1980.

Dù cho rằng lạm phát đang suy yếu, ông Powell bày tỏ thận trọng đối với việc hạ lãi suất quá sớm và rủi ro lạm phát tăng trở lại. “Chúng tôi nhận thức rõ được rằng nếu hành động quá sớm, chúng tôi sẽ phá hỏng thành quả đã đạt được. Còn nếu hành động quá muộn, chúng tôi có thể gây ra ảnh hưởng bất lợi không cần thiết đối với sự phục hồi và tăng trưởng kinh tế”, Chủ tịch Fed nói.

Rủi ro của việc Fed giảm lãi suất quá sớm và quá muộn đã trở nên cân bằng trong năm nay, khi lạm phát ở Mỹ yếu đi trong khi nền kinh tế và thị trường việc làm vẫn cho thấy sức nóng - ông Powell nói thêm. Ngược lại, trong phần lớn thời gian của năm ngoái, Fed chủ yếu lo lắng về việc giảm lãi suất quá sớm, dẫn tới lạm phát có thể “bốc đầu” trở lại.

Đầu năm nay, thị trường tài chính dự báo Fed sẽ giảm lãi suất ít nhất 6 lần trong cả năm, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm. Hiện tại, thị trường chỉ dự báo Fed giảm lãi suất 2 lần trong năm nay, trong đó đợt giảm đầu tiên diễn ra vào tháng 9. Trong khi đó, các nhà hoạch định chính sách tiền tệ thuộc Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) của Fed dự báo chỉ có 1 lần giảm lãi suất trong năm 2024.

Khi được hỏi liệu ông có cho rằng Fed có thể giảm lãi suất vào tháng 9, ông Powell đáp: “Tôi sẽ không đưa ra một mốc thời gian cụ thể nào tại đây trong ngày hôm nay”.

Tuy nhiên, theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 61,5% Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 9.

Ông Powell cũng được hỏi liệu ông có quan ngại về môi trường chính trị, nhất là nếu ông Donald Trump - người đã chỉ trích mạnh ông Powell trong nhiệm kỳ tổng thống trước - tái đắc cử trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm nay. Về câu hỏi này, ông Powell trả lời: “Tôi hoàn toàn không tập trung vào vấn đề đó. Và đó thậm chí cũng không phải là một đề tài bàn luận của chúng tôi. Tôi thực sự cho rằng chúng tôi sẽ tiếp tục làm đúng công việc của mình”.