Quỹ phòng hộ Rokos Capital Management lãi hơn 1 tỷ USD chỉ từ đầu năm đến nay nhờ đặt cược đúng vào kỳ vọng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) - tờ Financial Times cho hay.

Được sáng lập và điều hành bởi nhà quản lý quỹ Chris Rokos, quỹ này quan lý lượng tài sản khoảng 16 tỷ USD. Từ đầu năm tính đến ngày thứ Sáu tuần trước, quỹ lãi 8,8% - theo tiết lộ của nguồn thạo tin. Nguồn tin cũng cho biết quỹ này nói với nhà đầu tư rằng khoản lãi này có được chủ yếu nhờ đợt bán tháo gần đây trên thị trường trái phiếu.

Ông Rokos vốn là một nhà giao dịch nổi tiếng và đã trở thành tỷ phú. Ông cùng với cộng sự là ông Brevan Howard lập nên Rokos Capital Management vào năm 2015. Ông nổi tiếng nhờ những phi vụ đặt cược đầy thuyết phục vào thị trường trái phiếu, mang lại lợi nhuận lớn cho nhà đầu tư. Tuy nhiên, cũng có một số lần đặt cược của ông thất bại.

Năm nay, quỹ Rokos lãi đậm khi thị trường tin rằng Fed sẽ không giảm lãi suất sớm và nhanh như những gì mà các nhà đầu tư đã kỳ vọng vào cuối năm ngoái. Sự dịch chuyển kỳ vọng này dẫn tới trái phiếu bị bán tháo, dẫn tới giá trái phiếu sụt giảm và lợi suất trái phiếu tăng lên. Rokos đã đúng khi đặt cược vào sự giảm giá của trái phiếu.

Hồi tháng 12/2023, các nhà giao dịch đặt cược Fed sẽ có 6 đợt giảm với mức giảm 0,25 điểm phần trăm mỗi lần trong năm 2024, nhiều gấp đôi so với số lần giảm mà giới chức Fed đưa ra trong dự báo cập nhật vào tháng 12. Ở thời điểm đó, thị trường cũng cho rằng Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 3.

Nhưng gần đây, đối mặt với lập trường cứng rắn của Fed và các số liệu kinh tế vững hơn so với dự báo, thị trường đã lùi kỳ vọng về thời điểm Fed bắt đầu giảm lãi suất sang tháng 6, đồng thời cho rằng sẽ chỉ có 3-4 đợt giảm lãi suất trong năm nay. Biên bản cuộc họp tháng 1 của Fed, được công bố vào ngày 21/2, khẳng định quan điểm của giới chức Fed là không muốn giảm lãi suất quá sớm và quá nhanh.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 2 năm, kỳ hạn có độ nhạy cảm cao với kỳ vọng lãi suất Fed, đã tăng lên mức 4,6% từ mức 4,2% vào đầu tháng 1.

Trước khi gặt hái lợi nhuận lớn trong 2 tháng đầu năm nay, Rokos đã trải qua một năm 2023 nhiều khó khăn. Quỹ này đã lỗ nặng trong đợt biến động thị trường tài chính vào tháng 3 năm ngoái, khi giá trái phiếu tăng vọt sau vụ sụp đổ của ngân hàng Silicon Valley Bank - sự kiện châm ngòi cho cuộc khủng hoảng ngân hàng khu vực ở Mỹ. Tuy nhiên, quỹ vẫn kết thúc năm 2023 trong trạng thái có lãi. Mức lãi 8,8% của quỹ trong năm ngoái vượt qua những quỹ đối thủ như Brevan Howard hay Caxton.

Quỹ chủ lực của Brevan Howard giảm 2,1% trong năm ngoái, trong khi quỹ Alpha Strategies của công ty này lãi 2,4% - nguồn thạo tin cho hay. Quỹ Macro của Caxton lỗ 9,2% trong năm ngoái, trong khi quỹ chủ lực Global Investments của công ty này lỗ khoảng 1%.

Trước đó, Rokos đã lãi lớn và năm 2020, trong giai đoạn đầu của đại dịch Covid-19. Nhưng trong năm 2021, ông điêu đứng vì đặt cược sai vào thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ, khi tài sản này bị bán tháo vì nhà đầu tư lo sợ rằng lãi suất sẽ phải tăng nhanh hơn so với những gì họ dự kiến ban đầu. Dù vậy, trong năm 2022, Rokos đã đưa ra được những quyết định đầu tư đúng đắn và kết thúc năm với mức lãi hơn 50%.