Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (11/3), khi xung lực tăng đưa các chỉ số lập kỷ lục trong thời gian gần đây có dấu hiệu suy yếu do nhà đầu tư trở nên dè dặt với cổ phiếu công nghệ. Giá dầu thô kết thúc phiên trong trạng thái không đồng nhất trong bối cảnh thị trường chờ báo cáo lạm phát Mỹ, trong khi giá bitcoin giữ đà tăng mạnh và thiết lập một đỉnh cao lịch sử mới.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,11%, còn 5.117,94 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,41%, còn 16.019,27 điểm. Cả S&P 500 và Nasdaq cùng chứng kiến phiên giảm thứ hai liên tiếp, chủ yếu do cổ phiếu công nghệ mất đà sau đợt tăng dữ dội nhiều tháng qua.

Riêng chỉ số Dow Jones kết thúc phiên với mức tăng 46,97 điểm, tương đương tăng 0,12%, chốt ở mức 38.769,66 điểm.

Nhiều cổ phiếu công nghệ ghi nhận mức giảm mạnh trong phiên này, như Super Micro Computer sụt hơn 5% hay Nvidia giảm 2%. Cả hai cổ phiếu bị bán mạnh khi nhà đầu tư trở nên hoài nghi về việc liệu các cổ phiếu liên quan đến trí tuệ nhân tạo (AI) có còn nhiều dư địa để tăng hay không.

Cổ phiếu Meta, công ty mẹ của mạng xã hội Facebook, đóng cửa với mức giảm 4,4%.

Tâm lý thị trường chuyển sang trạng thái thận trọng khi nhà đầu tư chuẩn bị đón báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 2 dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Ba (12/3).  Trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, các nhà kinh tế học dự báo CPI tăng 0,4% trong tháng 2 so với tháng 1 và tăng 3,1% so với cùng kỳ năm ngoái. CPI lõi - chỉ số không tính đến hai nhóm mặt hàng thường xuyên biến động là năng lượng và thực phẩm - được dự báo tăng 0,3% theo cơ sở tháng và 3,7% theo cơ sở năm.

Trong tuần này, thị trường còn nhận một báo cáo lạm phát khác là chỉ số giá nhà sản xuất (PPI). Đây là hai trong số những báo cáo kinh tế quan trọng cuối cùng trước khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiến hành cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ tháng 3.

“Có vẻ như thị trường đang lạc quan quá mức về khả năng Fed có thể giảm mạnh lãi suất trong năm 2024. Tôi cho rằng báo cáo lạm phát tháng 2 sẽ là một sự nhắc nhở nữa rằng Fed cần phải hành động cẩn trọng”, nhà kinh tế trưởng Lara Rhame của công ty FS Investments nhận định với hãng tin CNBC.

Tuần trước, chứng khoán Mỹ giảm điểm sau khi S&P 500 và Nasdaq cùng lập kỷ lục trong tuần trước đó.

Cuộc họp tới của Fed sẽ kết thúc vào ngày 20/3, với một tuyên bố về chính sách tiền tệ và một cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell. Thị trường hiện đã gần như loại trừ khả năng Fed giảm lãi suất trong cuộc họp này - điều mà họ đã kỳ vọng vào đầu năm nay. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 97% Fed giữ nguyên lãi suất trong lần họp này.

Tuần trước, ông Powell và các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) đều phát tín hiệu sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 6. Thị trường đang cho rằng khả năng Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 6 là trên 70% - theo FedWatch Tool.

Trên thị trường tiền ảo, giá bitcoin có lúc đạt mức cao chưa từng thấy hơn 72.750 USD trong phiên ngày thứ Hai. Lúc hơn 7h sáng nay (12/3) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin giao dịch ở mức 72.240 USD, tăng gần 5% so với cách đó 24 tiếng và tăng gần 6% so với cách đó 1 tuần - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com.

Giá bitcoin đang tiến tới mốc 73.000 USD sau khi vượt 70.000 USD vào cuối tuần vừa rồi. Đầu tuần trước, giá bitcoin phá vỡ kỷ lục gần 69.000 USD thiết lập vào cuối năm 2021.

Dòng vốn chảy mạnh vào các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) bitcoin giao ngay ở Mỹ tiếp tục là động lực đưa giá bitcoin lên cao. CNBC dẫn dữ liệu từ công ty CoinShares cho biết các sản phẩm đầu tư tiền ảo, trong đó có các ETF, hút ròng tổng cộng 2,7 tỷ USD trong tuần trước. Tính từ đầu năm, lượng vốn ròng chảy vào các sản phẩm này đã đạt 10,3 tỷ USD, rất gần với mức kỷ lục 10,6 tỷ USD mà cả năm 2021 đạt được.

Cùng với đó, mức độ sử dụng đòn bẩy gia tăng trên thị trường tiền ảo đang là một nhân tố gây biến động giá. Lãi suất vay vốn để đầu tư tiền ảo đang ở mức cao nhất kể từ tháng 1/2021 và tổng giá trị của các hợp đồng mở (open interest) của bitcoin đang cao nhất từ trước đến nay.

Không chỉ bitcoin - đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới - tăng giá mạnh, mà đồng lớn thứ nhì là ether cũng đang lập đỉnh. Ether đã vượt qua mốc 4.000 USD lần đầu tiên kể từ tháng 12/2021 và đã tăng hơn 12% trong vòng 1 tuần trở lại đây.

Trong một diễn biến có lợi cho tiền ảo, nhà chức trách Anh ngày 11/3 tuyên bố sẽ cho phép các sàn giao dịch ở nước này lần đầu tiên niêm yết các quỹ ETF tiền ảo. Động thái này diễn ra 2 tháng sau khi các quỹ ETF bitcoin giao ngay bắt đầu được phép giao dịch ở Mỹ.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao sau tại New York giảm 0,08 USD/thùng, tương đương giảm 0,1%, còn 77,93 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London tăng 0,13 USD/thùng, tương đương tăng 0,16%, chốt ở 82,21 USD/thùng.

Giá dầu chững lại trong lúc nhà đầu tư đợi báo cáo CPI của Mỹ. Tuần trước, giá dầu WTI giảm 2,45% và giá dầu Brent giảm 1,76% do lo ngại về triển vọng ảm đạm của nhu cầu tiêu thụ dầu tại Trung Quốc và một báo cáo của Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) nói rằng) thị trường dầu lửa toàn cầu sẽ đủ cung trong năm nay.

“Việc giá dầu WTI không vượt được mốc 80 USD/thùng khiến nhiều người đặt câu hỏi liệu đà tăng đã chấm dứt hay chưa”, nhà phân tích Phil Flynn của công ty Price Futures Group viết trong một báo cáo.

Vào ngày thứ Ba và thứ Năm tuần này, Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và IEA sẽ lần lượt công bố báo cáo hàng tháng về thị trường dầu, với những thông tin và dự báo có thể gây biến động giá “vàng đen”.