Trong nước, giá vàng miếng sáng nay (20/1) chững dưới ngưỡng 77 triệu đồng/lượng và tiếp tục cao hơn trên 16 triệu đồng/lượng so với giá vàng thế giới quy đổi.

Đóng cửa tại thị trường Mỹ, giá vàng giao ngay tăng 6,8 USD/oz, tương đương tăng 0,34%, chốt ở mức 2.030,2 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Tuần này, giá vàng giảm 1%, khi biến động kỳ vọng lãi suất đưa tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cùng tăng, gây áp lực giảm lên giá kim loại quý.

Vàng là tài sản định giá bằng đồng USD trong giao dịch quốc tế, nên USD tăng giá thường khiến giá vàng giảm giá. Mặt khác, vàng là tài sản không mang lãi suất, nên lợi suất trái phiếu tăng làm gia tăng chi phí cơ hội của việc nắm giữ vàng, làm giảm sức hấp dẫn của vàng.

Kỳ vọng vào việc Fed bắt đầu hạ lãi suất vào tháng 3 đã giảm mạnh trong tuần này, khi các số liệu kinh tế Mỹ cho thấy nền kinh tế vẫn duy trì trạng thái vững vàng, khoẻ mạnh.

Kết quả cuộc khảo sát người tiêu dùng của Đại học Michigan công bố ngày thứ Sáu cho thấy người tiêu dùng Mỹ đang trở nên lạc quan hơn về nền kinh tế và lạm phát. Chỉ số niềm tin tiêu dùng tăng 21,4% so với cùng kỳ năm trước, đạt mức cao nhất kể từ tháng 7/2021. Trước đó, báo cáo của Bộ Thương mại Mỹ vào hôm thứ Tư cho thấy doanh thu bán lẻ tháng 12 tiếp tục tăng và đạt mức cao hơn kỳ vọng.

Vào cuối phiên ngày thứ Sáu, các nhà giao dịch đặt cược khả năng 46,2% Fed tăng lãi suất vào tháng 3, giảm từ mức 56% của phiên trước và hơn 80% vào đầu tuần này.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác giảm gần 0,3% trong phiên ngày thứ Sáu, chốt ở mức hơn 103,2 điểm. Tuy nhiên, chỉ số đã tăng hơn 0,8% trong tuần này và tăng 1,5% trong vòng 1 tháng trở lại đây.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm nhẹ trong phiên ngày thứ Sáu, chốt ở 4,13%, từ mức hơn 3,9% vào cuối tuần trước.

Phát biểu ngày thứ Sáu, Chủ tịch Fed chi nhánh Chicago, ông Austan Goolsbee nói rằng Fed cần có thêm dữ liệu lạm phát trước khi cân nhắc giảm lãi suất. Hôm thứ Năm, Chủ tịch Fed chi nhánh Atlanta, ông Raphael Bostic, dự báo Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất vào quý 3.

Giá vàng vẫn đang được hỗ trợ bởi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông. Trên dải Gaza, chiến sự leo thang khi lực lượng Israel đẩy mạnh cuộc tấn công nhằm vào các mục tiêu Hamas ở miền Nam. Trong tuần, Mỹ đã tiến hành các cuộc không kích mới nhằm chống lại việc phiến quân Houthi tấn công tàu chở hàng trên Biển Đỏ.

Tuy nhiên, quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust vẫn duy trì xu hướng bán ròng vàng. Phiên ngày thứ Sáu, quỹ xả thêm khoảng 1,2 tấn vàng, giảm khối lượng nắm giữ còn dưới 861 tấn vàng.

Trao đổi với hãng tin Reuters, nhà phân tích độc lập Ross Norman nhận định triển vọng của giá vàng trong dài hạn vẫn tích cực, cho rằng vàng sẽ tiếp tục tăng giá khi một thị trường xác định chắc chắn được khả năng Fed tăng lãi suất và hướng đi của đồng USD.

Lúc gần 9h sáng nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 74 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,7 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng qua, giá vàng miếng tại doanh nghiệp này hiện giảm 300.000 đồng/lượng ở chiều mua vào, nhưng  đi ngang ở chiều bán ra.

Vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 64,05 triệu đồng/lượng và 65,05 triệu đồng/lượng, tăng tương ứng 750.000 đồng/lượng và 650.000 đồng/lượng.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 73,8 triệu đồng/lượng và 76,8 triệu đồng/lượng, tương ứng giảm 500.000 đồng/lượng và đi ngang so với sáng qua.

Giá vàng thế giới chốt tuần tương đương khoảng 60,4 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng qua.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 16,3-16,4 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao 4,6 triệu đồng/lượng.

Tỷ giá USD niêm yết tại Vietcombank chốt tuần ở mức 24.345 đồng (mua vào) và 24.715 đồng (bán ra), giảm 15 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng qua nhưng tăng 85 đồng trong tuần này.