Thị trường chứng khoán Mỹ duy trì đà tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (15/8), khi các số liệu thống kê mới về tiêu dùng và thất nghiệp giúp xoa dịu mối lo suy thoái, củng cố niềm tin của nhà đầu tư về sức khỏe nền kinh tế. Những báo cáo này cũng là một phần động lực giúp giá dầu tăng hơn 2%, chấm dứt chuỗi 3 phiên giảm liên tục từ đầu tuần.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 554 điểm, tương đương tăng 1,39%, đạt 40.563,06 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 1,61%, đạt 5.543,22 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 2,34%, đạt 17.594,5 điểm.

Kể từ mức đáy thiết lập trong phiên bán tháo hôm 5/8, S&P 500 đến nay đã tăng khoảng 8%.

Nhà đầu tư hưng phấn sau khi báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy doanh thu bán lẻ tháng 7 tăng 1%, vượt xa mức dự báo tăng 0,3% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Ngoài ra, báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần qua giảm xuống.

Những dữ liệu này mang lại một “cú huých” mà thị trường đang cần trong lúc nhà đầu tư còn chưa thực sự “hoàn hồn” sau cuộc bán tháo dữ dội vào đầu tháng - biến động xảy ra do mối lo suy thoái kinh tế sau báo cáo việc làm tháng 7 gây thất vọng công bố hôm 2/8.

S&P 500 - thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ - đã tăng hơn 3% trong tuần này và hiện chỉ còn thấp hơn khoảng 2% so với mức kỷ lục. Cả ba chỉ số đến hiện tại đều đã vượt mức đóng cửa hôm 2/8 - phiên giao dịch trước khi xảy ra cú bán tháo lịch sử 5/8.

Ngoài mối lo suy thoái, một nguyên nhân quan trọng khác khiến nhà đầu tư ồ ạt xả cổ phiếu vào ngày hôm đó là sự đảo ngược của giao dịch chênh lệch lãi suất (carry-trade) đồng yên Nhật. Hiện tại, việc rút lui khỏi carry-trade đã lắng xuống, giúp thị trường ổn định hơn.

“Báo cáo doanh thu bán lẻ và số liệu thất nghiệp lần đầu ngày hôm nay là một lời nhắc nhở rằng nền kinh tế Mỹ không đến mức suy sụp. Đúng là xung lực của nền kinh tế có giảm đi, nhưng có vẻ sẽ không sớm có một cuộc suy thoái kinh tế xảy ra”, nhà kinh tế trưởng Stephanie Roth của công ty Wolfe Research nhận định với hãng tin CNBC.

Các báo cáo lạm phát Mỹ công bố trước đó trong tuần này cũng giúp trấn an nhà đầu tư về tình trạng sức khỏe của nền kinh tế. Hôm thứ Ba và thứ Tư, thị trường đã tăng điểm sau khi đón nhận báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) và chỉ số giá tiêu dùng (CPI) cho thấy tiến trình giảm lạm phát ở Mỹ vẫn tiếp tục.

Nhìn chung, với các dữ liệu kinh tế của tuần này, nhà đầu tư lấy lại được niềm tin rằng nền kinh tế sẽ hạ cánh mềm và Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ bắt đầu hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,28 USD/thùng, tương đương tăng 1,6%, chốt ở mức 81,04 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,18 USD/thùng, tương đương tăng 1,53%, chốt ở mức 78,16 USD/thùng.

“Các số liệu khả quan về kinh tế Mỹ là dấu hiệu cho thấy nền kinh tế sẽ có được một cuộc hạ cánh mềm”, Giám đốc phụ trách mảng năng lượng giao sau tại ngân hàng Mizuho ở New York, ông Bob Yawger, nhận định với hãng tin Reuters về động lực giúp giá dầu tăng phiên này.

Ngoài ra, giá dầu còn được hỗ trợ bởi lo ngại về căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông. Nhà đầu tư hiện vẫn chưa hết lo về việc Iran có thể trả đũa Israel vụ thủ lĩnh phiến quân Hamas bị ám sát ở Tehran vào tháng trước.

“Rủi ro địa chính trị đang đẩy giá dầu lên, vì mối đe dọa trả đũa vẫn còn lớn”, nhà kinh tế trưởng Tim Snyder của công ty Matador Economics phát biểu.

Phiên tăng này chấm dứt chuỗi 3 phiên giảm liên tiếp của giá dầu từ đầu tuần. Ngày thứ Tư, giá của cả hai loại dầu cùng giảm hơn 1% do lượng dầu tồn trữ của Mỹ tăng mạnh.

Dù vậy, triển vọng ảm đạm của kinh tế Trung Quốc vẫn đang là một yếu tố cản trở khả năng bứt phá của giá dầu. Số liệu thống kê công bố ngày thứ Năm cho thấy tăng trưởng sản lượng của các nhà máy ở Trung Quốc chậm lại trong tháng 7 và sản lượng lọc dầu ở nước này giảm tháng thứ tư liên tiếp. Những dữ liệu này cho thấy kinh tế Trung Quốc phục hồi không đều và gây áp lực giảm lên giá dầu.