Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell phát tín hiệu ngân hàng trung ương này sẽ cân nhắc giảm lãi suất chỉ 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 11 nếu các số liệu kinh tế còn mạnh. Tuyên bố này được ông Powell đưa ra trong bối cảnh thị trường đang kỳ vọng Fed lặp lại mức giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm đã áp dụng trong cuộc họp tháng 9.

Thể hiện một quan điểm lạc quan về tình hình sức khỏe của nền kinh tế Mỹ, ông Powell ngày 30/9 nói rằng Ủy ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) “không có cảm giác vội vã để phải cắt giảm lãi suất một cách nhanh chóng”. Thay vào đó, ông nói rằng mục tiêu của FOMC là đưa chính sách tiền tệ “theo thời gian hướng tới một vị thế trung tính hơn” - mức lãi suất không có hiệu ứng kích thích hay hạn chế đối với các hoạt động kinh tế.

Ông Powell cho biết quyết định lãi suất của Fed trong cuộc họp tháng 11, được đưa ra chỉ hai ngày sau cuộc bầu cử tổng thống Mỹ, sẽ dựa trên “tổng thể” dữ liệu. Tuy nhiên, ông không đưa ra dấu hiệu nào cho thấy Fed cần thực hiện một đợt cắt giảm lãi suất lớn nữa, xét tới sức bền của nền kinh tế ở thời điểm này.

“Trong kịch bản chính, chúng tôi đang xem việc giảm lãi suất như một quá trình sẽ diễn ra theo thời gian, không phải là việc mà chúng tôi cần phải tiến hành nhanh chóng”, Chủ tịch Fed nhấn mạnh.

Đây là phát biểu trước công chúng đầu tiên của ông Powell kể từ khi Fed có đợt giảm lãi suất đầu tiên sau 4 năm vào hôm 18/9, với mức giảm lớn 0,5 điểm phần trăm, đưa lãi suất quỹ liên bang về mức 4,75-5%.

“Quyết định đó phản ánh niềm tin gia tăng của chúng tôi rằng với sự cân chỉnh lập trường chính sách tiền tệ một cách hợp lý, sức mạnh của thị trường việc làm có thể được duy trì trong một môi trường tăng trưởng kinh tế vừa phải và lạm phát giảm bền vững về mục tiêu”, ông  Powell nói tại sự kiện thường niên của Hiệp hội Quốc gia Kinh tế học kinh doanh (NABE) ở New York.

Hiện tại, với lạm phát xuống thang và bối cảnh kinh tế “đặt tiền đề cho xu hướng giảm lạm phát tiếp tục diễn ra”, ông Powell cho biết trọng tâm của Fed sẽ là bảo vệ thị trường việc làm. Ông cho rằng thị trường việc làm của Mỹ vẫn “vững chắc” mặc dù nhu cầu đã giảm đáng kể.

“Mục tiêu của chúng tôi từ trước đến nay là khôi phục sự ổn định về giá mà không gây ra tình trạng thất nghiệp tăng mạnh - điều vốn thường xảy ra song hành với nỗ lực nhằm giảm lạm phát từ mức cao”, ông Powell nói.

Trong một cuộc thảo luận sau bài phát biểu, ông Powell đã phân tích dự báo lãi suất “dot-plot” mới nhất các quan chức Fed. Dự báo đưa ra sau cuộc họp vừa rồi của Fed cho thấy phần lớn các nhà hoạch định chính sách kỳ vọng lãi suất cơ bản sẽ giảm thêm tổng cộng 0,5 điểm phần trăm trong hai cuộc họp còn lại của năm nay. Tuy nhiên, cũng có tới gần một nửa trong số 19 thành viên FOMC cho rằng Fed nên giảm lãi suất ít hơn như vậy.

Powell cho biết kịch bản chính của Fed là sẽ giảm lãi suất thêm 2 lần trong thời gian còn lại của năm nay, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm, thay vì tiếp tục áp dụng mức giảm 0,5 điểm phần trăm trong một lần.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn tờ Financial Times hôm thứ Sáu vừa rồi, ông Alberto Musalem - Chủ tịch Fed chi nhánh St Louis - tán thành việc Fed quay trở lại với tiến độ cắt giảm lãi suất “dần dần” do lo ngại rằng nền kinh tế có thể phản ứng “rất mạnh mẽ” với các điều kiện tài chính lỏng lẻo hơn.

Tuy nhiên, ông Musalem nói việc giảm lãi suất 0,5 điểm phần trăm mỗi lần sẽ vẫn được cân nhắc nếu thị trường việc làm suy yếu sâu hơn dự kiến ​​- một quan điểm mà Chủ tịch Raphael Bostic của Fed Atlanta cũng thể hiện sự ủng hộ vào ngày 30/9.