Nếu chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ diễn ra vào tháng 11 năm nay thuộc về ứng cử viên Donald Trump của Đảng Cộng hoà, kết quả đó sẽ gây ra xáo trộn lớn hơn trên thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ nếu so với trường hợp đương kim Tổng thống Joe Biden tái đắc cử - theo nhà đầu tư trái phiếu nổi tiếng Bill Gross.

Trong một cuộc trao đổi với tờ báo Financial Times, ông Gross nhận định việc ông Trump trở lại Nhà Trắng sẽ làm gia tăng thâm hụt ngân sách vốn dĩ đã lớn của Chính phủ Mỹ. Thâm hụt ngân sách khổng lồ của Washington vốn là nguyên nhân khiến ông Gross bi quan về thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ - lĩnh vực mà ở đó ông đã được ca ngợi là “vua trái phiếu” khi còn giữ vai trò điều hành Pimco, công ty quản lý tài sản khổng lồ mà ông sáng lập.

“Trong số hai ứng cử viên tổng thống Mỹ hiện nay, ông Trump là người có thể mang đến nhiều bất lợi hơn cho thị trường trái phiếu chính phủ Mỹ, đơn giản vì chương trình của ông ấy ủng hộ việc tiếp tục cắt giảm thuế và thúc đẩy thêm các khoản chi tiêu tốn kém”, ông Gross nói. Dù vậy, nhà cựu quản lý quý lừng danh này cũng thừa nhận rằng nhiệm kỳ sắp khép lại của ông Biden đã dẫn tới hàng tỷ USD thâm hụt ngân sách.

“Ông Trump mà thắng cử, thị trường trái phiếu sẽ chịu thiệt hại lớn hơn”, ông Gross khẳng định.

Phát biểu này được đưa ra ở thời điểm còn chưa đầy 6 tháng nữa là tới cuộc bầu cử tổng thống Mỹ 2024, dự kiến diễn ra vào đầu tháng 11. Ông Trump đang dẫn trước ông Biden trong hầu hết các cuộc thăm dò dư luận, đặc biệt trong các cuộc thăm dò gần đây tại các bang chiến địa - các tiểu ban có thể giữ vai trò quyết định trong việc chiến thắng bầu cử thuộc về ai.

Những ngày gần đây, ông Trump còn nhận được sự ủng hộ của những nhân vật quan trọng, gồm cựu đối thủ Nikki Haley - người đã tham gia cuộc chạy đua tổng thống trong Đảng Cộng hoà và đã bỏ cuộc - và tỷ phú Stephan Schwarzman, CEO của công ty quản lý tài sản khổng lồ Blackstone.

Nhận định của ông Gross là một sự phủ nhận đối với một trong những lập luận giữ vai trò trung tâm trong chiến dịch tranh cử lần này của vị cựu Tổng thống. Ông Trump nói rằng ông sẽ là một người chèo lái nền kinh tế và thị trường tài chính Mỹ tốt hơn so với ông Biden.

Một trong những kế hoạch kinh tế chủ chốt của ông Trump là cam kết đưa chương trình giảm thuế mà ông đã khởi xướng vào năm 2017 trở thành chính sách vĩnh viễn. Uỷ ban Ngân sách có trách nhiệm (CRB), một tổ chức nghiên cứu, ước tính rằng nếu làm vậy, ngân sách liên bang Mỹ sẽ mất 4 nghìn tỷ USD trong 1 thập kỷ tới.

Thâm hụt ngân sách ngày càng lớn của Mỹ là nguyên nhân khiến ông Gross rút khỏi chiến lược đầu tư trái phiếu đã giúp ông trở nên nổi tiếng. Trong báo cáo gần đây nhất của ông về thị trường trái phiếu, ông nói rằng “tổng lợi tức đã chết”. Trong tài khoá trước, thâm hụt ngân sách chính phủ Mỹ lên tới 8,8% tổng sản phẩm trong nước (GDP), tăng hơn gấp đôi so với mức 4,1% ghi nhận vào năm 2022.

“Thâm hụt ngân sách chính là thủ phạm. Nguồn cung trái phiếu kho bạc Mỹ tăng thêm 2 nghìn tỷ USD mỗi năm sẽ gây áp lực lên thị trường”, ông Gross nói.

Không chỉ bi quan về thị trường trái phiếu, ông Gross cũng khá bi quan về thị trường cổ phiếu Mỹ. Ông cảnh báo nhà đầu tư nên “kiềm chế kỳ vọng” thay vì hy vọng thị trường sẽ tiếp tục duy trì xu hướng tăng điểm của 2023 - năm mà chỉ số S&P 500 đạt mức tăng trưởng 24%

“Theo thời gian, thị trường sẽ trở lại trạng thái bình thường. Đối với tôi, điều đó có nghĩa là giá tài sản sẽ tăng ít hơn so với trước. Nếu mọi người kỳ vọng mức tăng 10-15%, họ sẽ nhận được ít hơn”, ông nói.