Dưới đây là 4 động lực chính của thị trường này trong năm tới, theo tổng hợp của trang tin Business Insider từ các nhà phân tích hàng đầu Phố Wall.

Tổng thống đắc cử Donald Trump tuyên bố sẽ tăng thuế quan tất cả hàng hòa nhập khẩu vào Mỹ. Vào cuối tháng 11, ông cho biết sẽ áp thuế 25% với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico nếu hai nước này không kiểm soát dòng người nhập cư và xử lý tình trạng buôn ma túy vào Mỹ. Ngoài ra, ông cũng nói sẽ tăng thuế quan 10% với hàng Trung Quốc do nước này không hành động đủ mạnh để ngăn chặn tình trạng buôn lậu chất gây nghiện vào Mỹ.

Trong một cuộc phỏng vấn trên chương trình Meet the Press đầu tháng này, ông mô tả thuế quan là “từ đẹp nhất” và nói rằng ông đã không có cơ hội thực thi tất cả các chính sách thuế quan mong muốn trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình vì đại dịch Covid-19.

Trong khi một số nhà phân tích cho rằng các đe dọa thuế quan của ông Trump chỉ là một công cụ để đàm phán, một số khác tin rằng ông thực sự nghiêm túc với các đề xuất trên. Nếu được thực thi, các chính sách này được dự báo sẽ làm leo thang chiến tranh thương mại, khiến lạm phát ở Mỹ tăng trở lại và sau cùng sẽ tác động tiêu cực tới thị trường chứng khoán Mỹ.

“Gián đoạn nguồn cung do chính sách thuế quan và trục xuất người nhập cư của ông Trump là rủi ro tiêu cực với tăng trưởng kinh tế và lạm phát”, Ned Davis Research nhận định trong báo cáo triển vọng thị trường năm 2025 gần đây.

Ông Peter Berezin, chiến lược gia của BCA Research, thậm chí dự báo một cuộc chiến tranh thương mại toàn diện sẽ nổ ra trong năm tới và gây suy thoái kinh tế toàn cầu.

“Hy vọng về một cuộc hạ cánh mềm của nền kinh tế có thể sẽ không thành hiện thực trong năm tới, bởi chiến tranh thương mại và sự chao đảo của thị trường tái phiếu sẽ đẩy nền kinh tế toàn cầu rơi vào suy thoái” ông Berezin dự báo.

Tuy nhiên, nếu ông Trump theo đuổi chiến lược thương mại nhẹ nhàng hơn, tập trung vào việc giảm thuế và quy định hành chính trong nước, thì chính quyền mới được dự báo sẽ là một động lực tích cực cho thị trường chứng khoán Mỹ năm tới.

Gần đây, ông Trump liên tục nhấn mạnh rằng ông sẽ không thay thế Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), ông Jerome Powell, trước khi nhiệm kỳ của ông này hết hạn vào năm 2026. Tuyên bố này được đưa ra trong lúc thị trường chứng khoán Mỹ đang ở gần các mức cao kỷ lục và Fed đang trong chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ. Câu hỏi đặt ra là, nếu không có một trong hai điều này, thì lập trường của ông Trump sẽ như thế nào?

Theo các chiến lược gia của Phố Wall, các vấn đề xoay quanh mối quan hệ giữa ông Trump và Fed sẽ là một yếu tố lớn tác động tới thị trường chứng khoán Mỹ năm tới.

Một số nhà phân tích cho rằng nếu các chính sách gồm thuế quan và nhập cư của ông Trump khiến lạm phát ở Mỹ tăng cao, Fed có thể sẽ phải đảo ngược chính sách lãi suất và trở lại lập trường thắt chặt.

Thị trường hiện dự báo Fed sẽ chỉ hạ lãi suất hai lần, với 0,25 điểm phần trăm mỗi lần, trong năm tới. Con số này giảm đáng kể so với các dự báo trước khi ông Trump thắng cử vào đầu tháng 11.

Dù ông Trump không có thẩm quyền thay thế Chủ tịch Fed trước khi kết thúc nhiệm kỳ, vị tổng thống đắc cử có thể gây áp lực với ông Powell như từng làm vào năm 2018, với việc liên tục chỉ trích Fed và thúc giục các quan chức của cơ quan này hạ lãi suất.

Nhiều nhà đầu tư Phố Wall đang duy trì chiến lược đầu tư dựa trên kịch bản Fed sẽ tiếp tục hạ lãi suất trong năm 2025. UBS, DataTrek Research và Morgan Stanley dự báo thị trường chứng khoán Mỹ sẽ tiếp tục tăng trưởng trong năm 2025 nhờ lãi suất giảm. Tuy nhiên, một cú sốc về lãi suất trong năm tới có thể làm đảo lộn các dự báo và gây áp lực giảm giá lên thị trường.

Cơn sốt trí tuệ nhân tạo tiếp tục nóng lên trong năm 2024 khi các cổ phiếu liên quan tới lĩnh vực này ghi nhận mức tăng trưởng vượt bậc. Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu nhà sản xuất chip AI Nvidia tăng khoảng 170%, sau khi tăng gấp 3 trong năm 2023. Trong khi đó, các công ty liên quan AI khác như Palantir, Vertiv và Broadcom tăng lần lượt 329%, 159% và 93%.

Tuy nhiên, để cơn sốt này tiếp tục, các nhà đầu tư sẽ phải được thấy tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận từ các công ty đang đầu tư mạnh vào hạ tầng AI. Nếu lợi nhuận từ đầu tư AI không đủ lớn, thì chi tiêu cho chip AI do các công ty như Nvidia và Broadcom sản xuất sẽ đột ngột giảm xuống.

“Phố Wall có một câu hỏi lớn. Họ đang đầu tư hơn 200 tỷ USD và chi phí vốn (CaPex) tăng 50%. Vậy lợi nhuận từ vốn đầu tư đó sẽ như thế nào?”, chiến lược gia công nghệ Ted Mortonson của công ty Baird phát biểu.

Ngoài ra, nhiều người kỳ vọng năng suất lao động tăng trưởng bùng nổ nhờ ứng dụng AI sẽ thúc đẩy tăng trưởng của toàn bộ nền kinh tế. Nếu điều này không xảy ra trong năm 2025, thì một cuộc chao đảo mạnh sẽ xảy ra trên thị trường cổ phiếu Mỹ, đặc biệt là ở nhóm cổ phiếu công nghệ.

Có lẽ điều đáng ngạc nhiên nhất với thị trường chứng khoán Mỹ hai năm qua là sức mạnh bền bỉ của nền kinh tế, tránh được suy thoái. Nhiều nhà kinh tế và chiến lược gia từng dự báo suy thoái kinh tế Mỹ xảy ra trong cả năm 2023 và 2024. Tuy nhiên, điều này không xảy ra và thậm chí diễn biến theo hướng ngược lại khi GDP Mỹ tăng trưởng với tốc độ gần 3%, cao hơn so với thời điểm ngay trước đại dịch.

Theo các nhà phân tích, để thị trường tiếp tục tăng trưởng mạnh trong năm tới, thì sức chống chịu của người tiêu dùng, nền kinh tế và doanh nghiệp phải được duy trì.

"Chúng tôi dự báo S&P 500 sẽ đạt 6.600 điểm vào tháng 12/2025 nhờ tăng trưởng kinh tế vững chắc”, các nhà phân tích của UBS cho biết. Quan điểm này đồng nhất với hầu hết các chiến lược gia về triển vọng thị trường năm 2025 theo tổng hợp của Business Insider.

Tuy nhiên, có quan điểm ngược lại, BCA Research tin rằng các chính sách của ông Trump có thể làm đảo lộn tình hình tài chính của người tiêu dùng Mỹ khi leo thang chiến tranh thương mại và làm lạm phát tăng trở lại. Công ty này dự báo S&P 500 có thể giảm 25% xuống còn 4.450 điểm vào cuối năm sau.