Giá vàng thế giới tiếp tục xu thế giằng co trong vùng hẹp giữa lúc thị trường tài chính toàn cầu chờ kết quả cuộc bỏ phiếu bầu tổng thống Mỹ. Tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng trồi sụt vì mối lo rằng sẽ không có một kết quả rõ ràng được đưa ra ngay trong ngày bầu cử.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Ba (5/11) tại thị trường New York, giá vàng giao ngay tăng 7,4 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng 0,27%, đạt 2.744,5 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.

Lúc gần 8h sáng nay (6/11) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay giảm 6 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,22%, giao dịch ở mức 2.738,5 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 84 triệu đồng/lượng.

Vietcombank lúc đầu giờ sáng báo giá USD ở mức 25.130 đồng (mua vào) và 25.460 đồng (bán ra), tăng 40 đồng ở chiều mua vào nhưng không thay đổi ở chiều bán ra so với sáng hôm qua.

Giới đầu tư toàn cầu đang dõi theo bảng kết quả bầu cử tổng thống Mỹ, với kết quả tại một loạt bang đầu tiên đã được các hãng truyền thông lớn công bố. Theo dữ liệu từ hãng tin Reuters ở thời điểm 8h30 sáng nay (6/11), ông Trump đã có trong tay 99 phiếu đại cử tri trên tổng số 270 phiếu cần thiết để đắc cử. Bà Harris cùng thời điểm có 27 phiếu đại cử tri.

Chiến lược gia cấp cao Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định giá vàng đang được hỗ trợ bởi “sự bất định liên quan tới bầu cử tổng thống Mỹ. Một phần sự bất định đó là câu hỏi điều gì sẽ xảy đến nếu như mọi thứ không diễn ra suôn sẻ, một phần là khả năng tăng thuế quan, hoặc một số thay đổi kinh tế”.

Không chỉ quan tâm tới việc ai sẽ là chủ nhân của Nhà Trắng trong 4 năm tới, nhà đầu tư còn rất quan tâm tới việc Đảng Cộng hòa hay Đảng Dân chủ sẽ giành quyền kiểm soát ở Quốc hội Mỹ. Ngoài ra, giới đầu tư còn đặc biệt lo ngại về trường hợp kết quả bầu cử không rõ ràng hoặc bị thách thức, thậm chí trường hợp kết quả như vậy dẫn tới bạo loạn như đã xảy ra sau cuộc bầu cử cách đây 4 năm.

“Nếu kết quả bầu cử phải mất nhiều ngày hoặc thậm chí nhiều tuần để xác định rõ ràng, giá vàng có thể hưởng lợi từ sự bấp bênh đó”, ngân hàng Commerzbank nhận định.

Trưởng phân tích thị trường Han Tan của Exinity Group dự báo giá vàng rốt cục có thể đạt 2.800 USD/oz sau khi cuộc bầu cử tổng thống Mỹ ngã ngũ.

Sau cuộc bầu cử, thị trường sẽ chờ kết quả cuộc họp chính sách tiền tệ tháng 11 của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Tuyên bố sau cuộc họp của Fed sẽ được đưa ra vào chiều ngày thứ Năm theo giờ địa phương, và được tiếp nối bằng một cuộc họp báo của Chủ tịch Fed Jerome Powell. Thị trường kỳ vọng tuyên bố của Fed và các phát biểu của ông Powell sẽ mang tới tín hiệu về đường đi của lãi suất trong thời gian tới.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 98% Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong lần họp này. Trong lần giảm đầu tiên của chu kỳ nới lỏng này vào tháng 9, Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm.

Việc Fed xoay trục chính sách tiền tệ đã góp phần đưa giá vàng tăng 33% từ đầu năm đến nay, bên cạnh các yếu tố khác như bấp bênh kinh tế, chính trị và địa chính trị toàn cầu, và xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

Tương tự giá vàng, tỷ giá đồng USD cũng trồi sụt trong lúc thị trường theo dõi bầu cử Mỹ.

Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Ba ở mức 103,42 điểm, thấp nhất 2 tuần, từ mức 103,89 điểm của phiên trước. Nhưng chỉ số đã tăng khá mạnh trở lại trong tháng nay, có lúc ghi nhận mức tăng hơn 0,7%, đạt 104,16 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng, với lợi suất của kỳ hạn 10 năm có lúc đạt gần 4,36% trong sáng nay, gần mức cao nhất 4 tháng ghi nhận vào tuần trước.

Xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ thời gian gần đây là một biểu hiện cho thấy giới đầu tư nghiêng về khả năng ông Trump tái đắc cử. Nếu ông Trump trở lại Nhà Trắng và Đảng Cộng hòa của ông giành quyền kiểm soát cả 2 viện Quốc hội, ông sẽ dễ dàng thực thi một loạt chính sách gồm giảm thuế trong nước và tăng mạnh thuế quan - những chính sách có thể làm gia tăng thâm hụt ngân sách liên bang và đẩy lạm phát tăng cao.