Giá vàng thế giới tăng hơn 20 USD/oz sau khi số liệu lạm phát mới nhất của Mỹ làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) cắt giảm lãi suất trong quý 1/2024. Trong nước, giá vàng miếng sáng nay (13/1) nhảy qua mốc 76 triệu đồng/lượng ngay khi vừa mở cửa và nhanh chóng tăng tốc lên 77,5 triệu đồng/lượng.

Lúc hơn 9h, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 74,1 triệu đồng/lượng (mua vào) và 76,9 triệu đồng/lượng (bán ra). So với sáng qua, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 1 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 1,4 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra.

Vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá mua vào là 63,2 triệu đồng/lượng và bán ra là 64,35 triệu đồng/lượng, tăng 500.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 74,5 triệu đồng/lượng và 77,5 triệu đồng/lượng, tăng 1,5 triệu đồng/lượng ở chiều mua vào và 2 triệu đồng/lượng ở chiều bán ra so với sáng hôm qua.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Sáu tại New York, giá vàng giao ngay tăng 20,5 USD/oz, tương đương tăng hơn 1%, chốt ở mức 2.049,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco.  Trong phiên, có lúc giá vàng tăng tới 1,7%.

Mức giá này của vàng quốc tế tương đương 60,8 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank. So với sáng qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện tăng 300.000 đồng/lượng.

Giá vàng miếng trong nước đang có biểu hiện “chạy trước” giá vàng quốc tế, trong khi giá vàng nhẫn bám khá sát biến động giá quốc tế. Vì vậy, khoảng cách chênh lệch giữa giá vàng miếng SJC với giá vàng thế giới quy đổi đang tăng nhanh, trong khi khoảng cách giữa giá vàng nhẫn với giá vàng quốc tế giữ ổn định.

Trong vòng 2 ngày trở lại đây, giá vàng thế giới quy đổi tăng khoảng 600.000 đồng/lượng; giá vàng nhẫn tăng 650.000 đồng/lượng; còn giá vàng miếng SJC bán lẻ tăng 2,6-3,2 triệu đồng/lượng.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 16,1-16,7 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 3,5 triệu đồng/lượng. Vào đầu tuần này, khoảng cách giữa giá vàng miếng trong nước với giá quốc tế là 14 triệu đồng/lượng.

Phiên giao dịch cuối của tuần, giá vàng quốc tế đã nhận được một cú huých quan trọng từ báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) tháng 12/2023 của Mỹ.

Bộ Lao động Mỹ cho biết PPI bất ngờ giảm 0,1% trong tháng. Số liệu này được đưa ra sau một báo cáo lạm phát khác công bố hôm thứ Năm cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) nóng hơn dự báo, với mức tăng 0,3% trong tháng 12 và tăng 3,4% so với cùng kỳ năm trước.

“Số liệu PPI xác nhận rằng việc CPI tăng trong tháng 12 có thể chỉ là nhất thời. Con đường để Fed bắt đầu giảm lãi suất trong năm nay vẫn đang trở nên thuận lợi hơn”, nhà kinh tế trưởng Bill Adams của Comerica Bank nói với hãng tin CNBC.

Đặt cược vào một động thái giảm lãi suất ít nhất 0,25% của fed trong tháng 3 đã tăng mạnh sau khi báo cáo PPI Mỹ được công bố. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, đặt cược vào khả năng này đã tăng lên mức 79,5%, từ mức dưới 70% của phiên trước.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng giảm sau báo cáo CPI, tạo thêm động lực tăng giá cho vàng. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm gần 0,4 điểm cơ bản, còn gần 3,94%.

Tuy nhiên, đồng USD tăng giá trong phiên ngày thứ Sáu và tuần này, là một trở ngại đối với khả năng bứt phá của vàng. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức hơn 102,4 điểm, tăng 0,14% trong phiên và tăng 0,03% trong tuần - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Nêu tính từ đầu năm, chỉ số đã tăng gần 1,1%.

Vàng là tài sản không mang lãi suất nên triển vọng lãi suất giảm có lợi cho giá vàng. Kim loại quý này được định giá bằng USD, nên đồng USD tăng giá gây áp lực mất giá lên vàng, và ngược lại.

Tăng mạnh trong phiên này, nhưng mức giá chốt tuần của vàng gần như không thay đổi so với tuần trước. Dù vậy, giá vàng đã duy trì trên mốc 2.000 USD/oz được gần 1 tháng.

Ngoài triển vọng Fed sớm hạ lãi suất, giá vàng còn đang được hỗ trợ bởi nhu cầu phòng ngừa rủi ro trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng.

Hôm thứ Năm, Mỹ và Anh tiến hành các cuộc không kích và tấn công trên biển nhằm vào các mục tiêu Houthi ở Yemen. Các cuộc tấn công này là sự đáp trả đối với việc Houthi - lực lượng có sự hậu thuẫn của Iran - trong những tháng gần đây liên tục tấn công tàu chở hàng đi qua Biển Đỏ. Iran đã lên tiếng chỉ trích cuộc tấn công của Mỹ-Anh, cảnh báo rằng hành động đó sẽ dẫn tới tình trạng “mất an ninh và bất ổn” trong khu vực.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 24.260 đồng (mua vào) và 24.630 đồng (bán ra), giảm 40 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng thứ Sáu, nhưng tăng 100 đồng so với mức chốt của tuần trước.