Cổ phiếu Amazon trượt 8,8% sau khi công ty công bố kết quả kinh doanh quý 2 gây thất vọng và trong bối cảnh bán tháo diễn ra trên diện rộng khắp thị trường. Tài sản của ông Bezos vì vậy tuột khỏi mốc 200 tỷ USD, còn 191,5 tỷ US. Tuy nhiên, giá trị tài sản ròng 191 tỷ USD vẫn đủ để ông đứng ở vị trí giàu thứ hai thế giới.

Đây là ngày mà tài sản của ông Bezos giảm mạnh thứ ba từ trước đến nay, sau ngày 4/4/2019 - khi tài sản của ông sụt 36 tỷ USD vì vụ ly hôn gây chấn động của vị tỷ phú và người vợ cũ Mackenzie Scott - và hôm 29/4/2023, khi cổ phiếu Amazon trượt 14%.

Chỉ số Nasdaq của thị trường chứng khoán Mỹ giảm 2,4% trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu, kéo tụt tài sản của nhiều tỷ phú công nghệ khác như Elon Musk của hãng xe điện Tesla hay Larry Ellison của hãng phần mềm Oracle. Tài sản của ông Musk và ông Ellison giảm tương ứng 6,6 tỷ USD và 4,4 tỷ USD.

Những bấp bênh quanh khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất và kết quả kinh doanh gây thất vọng của một số doanh nghiệp lớn đã đẩy Nasdaq vào trạng thái thị trường điều chỉnh (correction). Tổng giá trị vốn hóa của chỉ số này đã “bay” 2 nghìn tỷ USD trong vòng 3 tuần trở lại đây.

Nhà đầu tư cũng đang trở nên lo ngại rằng xu hướng tăng điểm của thị trường trong năm nay dựa vào “cơn sốt” trí tuệ nhân tạo (AI) có thể đã đi quá xa hoặc sự tăng điểm đó tập trung quá mức vào một số ít nhóm cổ phiếu. Mối lo này khiến họ bán tháo cổ phiếu khi xuất hiện một thông tin đáng lo ngại mới. Phiên ngày thứ Sáu, nguy cơ suy thoái kinh tế Mỹ nổi lên mạnh mẽ sau báo cáo việc làm tháng 7 gây thất vọng.

Mức giảm của cổ phiếu Amazon trong phiên ngày thứ Sáu là mạnh nhất kể từ tháng 4/2022, xảy ra sau khi công ty tuyên bố sẽ tiếp tục đầu tư lớn vào AI cho dù việc này có thể ảnh hưởng bất lợi đến lợi nhuận trong ngắn hạn.

Các tỷ phú công nghệ Mark Zuckerberg, nhà sáng lập mạng xã hội Facebook, Sergey Brin và Larry Page - hai nhà đồng sáng lập Google - đều mất hơn 3 tỷ USD mỗi ngày trong phiên ngày thứ Sáu. Theo dữ liệu của xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index, các tỷ phú công nghệ thuộc nhóm này mất tổng cộng 68 tỷ USD.

Ngoài ra, toàn bộ 10 tỷ phú giàu nhất thế giới đều mất tiền trong phiên này, dao động từ mức giảm 1,21 tỷ USD của “ông trùm” ngành đồ hiệu Pháp Bernard Arnault cho tới 15,2 tỷ USD của ông Bezos. Tuy nhiên, trong top 10, ông Arnault là người duy nhất chứng kiến tài sản ròng sụt giảm từ đầu năm đến nay, với mức giảm 25 tỷ USD.

Ông Bezos, 60 tuổi, đã liên tục bán cổ phiếu Amazon từ đầu năm. Ông bán số cổ phiếu trị giá khoảng 8,5 tỷ USD trong 9 phiên giao dịch vào tháng 2 năm nay. Vào tháng 7, trong phiên giao dịch mà cổ phiếu Amazon đạt mức cao kỷ lục, ông công bố kế hoạch bán thêm 25 triệu cổ phiếu trị giá 5 tỷ USD.

Số cổ phiếu bán thêm này sẽ nâng tổng giá trị cổ phiếu mà ông Bezos bán ra trong năm nay lên gần 13,5 tỷ USD - theo ước tính của hãng tin Bloomberg. Sau khi bán, ông vẫn nắm khoảng 912 triệu cổ phiếu, tương đương cổ phần 8,8% trong Amazon. Ngoài cổ phiếu Amazon, tài sản của ông Bezos còn nằm ở công ty khai phá vũ trụ Blue Origin và tờ báo Washington Post.