Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (12/8), duy trì đà hồi phục sau đợt bán tháo vào tuần trước, trong lúc nhà đầu tư chờ số liệu lạm phát quan trọng sắp được công bố trong tuần này. Giá dầu thô tăng phiên thứ 5 liên tiếp do lo ngại xung đột vũ trang lan rộng ở khu vực Trung Đông.

Sau khi giằng co giữa giảm và tăng trong suốt phiên giao dịch, chỉ số S&P 500 chốt phiên với mức tăng vỏn vẹn 0,23 điểm, đạt 5.344,39 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,21%, đạt 16.780,61 điểm, trong đó có đóng góp lớn của cổ phiếu Nvidia với mức tăng 4%. Chỉ số Dow Jones tăng 140 điểm, tương đương tăng 0,36%, đạt 39.357,01 điểm.

Loạt số liệu lạm phát quan trọng của Mỹ dự kiến công bố trong những ngày tới được cho là sẽ chi phối diễn biến của thị trường vốn đang chút sợ hãi sau đợt biến động mạnh gần đây.

Vào ngày thứ Tư, Bộ Lao động Mỹ sẽ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 7, một chỉ báo quan trọng về sức khỏe của nền kinh tế. Dữ liệu này có thể giúp cải thiện hoặc làm trầm trọng thêm mối lo của nhà đầu tư về nguy cơ suy thoái kinh tế Mỹ sau báo cáo việc làm tháng 7 yếu hơn dự báo - thống kê đã góp phần gây ra cuộc bán tháo vào đầu tuần trước.

“Chúng tôi lạc quan rằng một mức đáy ngắn hạn của thị trường đã được thiết lập, hoặc gần được thiết lập, trong phiên giao dịch ngày 5/8”, chiến lược gia trưởng Lori Calvasina của công ty RBC Capital Markets nhận định, nhấn mạnh rằng các mốc hỗ trợ quan trọng đã được duy trì sau phiên “đỏ lửa” đó.

Cả ba chỉ số chính của chứng khoán Mỹ cùng giảm điểm nhẹ trong tuần trước, nhưng đã hồi lại phần lớn điểm số bị mất vào đầu tuần.

Trước báo cáo CPI vào ngày thứ Tư, thị trường sẽ đón nhận báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) - một thước đo lạm phát quan trọng khác - của tháng 7 vào ngày thứ Ba. Tiếp đó, báo cáo doanh thu bán lẻ sẽ được Bộ Thương mại Mỹ công bố vào ngày thứ Năm.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 2,64 USD/thùng, tương đương tăng 3,3%, chốt ở mức 82,3 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 3,22 USD/thùng, tương đương tăng 4,2%, chốt ở mức 80,06 USD/thùng.

Phiên tăng thứ 5 liên tiếp của giá dầu diễn ra sau khi Bộ Quốc phòng Mỹ vào cuối tuần vừa rồi cho biết sẽ triển khai tàu ngầm được trang bị tên lửa hành trình tới Trung Đông, trong lúc khu vực này đang đứng trước khả năng xảy ra các cuộc tấn công của Iran và đồng minh của Tehran nhằm vào Israel.

Iran và tổ chức phiến quân Hezbollah đã thề sẽ trả đũa vụ ám sát một thủ lĩnh cấp cao và một chỉ huy lực lượng thiệt mạng trong các cuộc tấn công do Israel đứng ra nhận trách nhiệm. Nếu xảy ra trả đũa, xung đột quân sự ở Trung Đông có thể lan rộng, gây tác động tiêu cực tới nguồn cung dầu lửa toàn cầu.

Ngoài ra, Mỹ cũng có thể áp đặt lệnh cấm vận đối với hoạt động xuất khẩu dầu lửa của Iran - quốc gia hiện cung ứng 1,5 triệu thùng dầu mỗi ngày.

“Thị trường đang ngày càng lo ngại về sự lan rộng của xung đột ở Trung Đông”, nhà quản lý quỹ John Kilduff của công ty Again Capital nhận định.

Tuần trước, giá dầu Brent đã tăng 3,7% và giá dầu WTI tăng 4,5%, do căng thẳng Trung Đông nóng lên và khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ mạnh tay cắt giảm lãi suất vào tháng 9. Ngoài ra, số liệu thất nghiệp hàng tuần thấp hơn dự báo của Mỹ cũng xoa dịu mối lo của nhà đầu tư về nguy cơ suy thoái xảy ra ở Mỹ - nước tiêu thụ dầu thô lớn nhất thế giới.