Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (2/7), với chỉ số S&P 500 đạt mức kỷ lục mới, sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) Jerome Powell nói rằng Fed đã đạt tiến bộ trong việc giảm lạm phát nhưng chưa thực sự sẵn sàng cho việc cắt giảm lãi suất. Giá dầu thô quay đầu giảm trong lúc nhà đầu tư chờ tin mới về Trung Đông và mùa bão trên Vịnh Mexico.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,62%, đạt 5.509,01 điểm, đánh dấu lần đầu tiên chốt phiên trên ngưỡng 5.500 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,84%, đạt 18.028,76 điểm, cũng là một mức điểm kỷ lục. Chỉ số Dow Jones tăng 162,33 điểm, tương đương tăng 0,41%, chốt ở 39.331,85 điểm.

Cả S&P 500 và Nasdaq đều nhận được cú huých mạnh mẽ từ cổ phiếu Tesla. Hãng xe điện do tỷ phú Elon Musk điều hành chứng kiến giá cổ phiếu tăng 10% sau khi báo cáo lượng xe được giao tới tay khách hàng trong quý 2 vừa qua lớn hơn so với dự báo.

Phát biểu tại hội nghị thường niên của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) đang diễn ra ở Sintra, Bồ Đào Nha, ông Powell nói: “Chúng tôi đã đạt được một vài tiến bộ trong việc đưa lạm phát về mục tiêu. Chúng tôi muốn có được sự tin tưởng rằng lạm phát sẽ giảm một cách bền vững về 2% trước khi chúng tôi bắt đầu tiến trình nới lỏng chính sách”.

Sau phát biểu này của ông Powell, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm nhẹ và các chỉ số chứng khoán Mỹ đi lên từ mức đáy của phiên. Lợi suất của kỳ hạn 10 năm giảm 4,9 điểm cơ bản, còn 4,43%.

S&P 500 và Nasdaq lẽ ra có thể tăng cao hơn nếu không đương đầu với áp lực từ cú giảm 1,3% của cổ phiếu Nvidia. Sau khi cổ phiếu hãng sản xuất con chip khổng lồ này tăng khoảng 150% trong 6 tháng đầu năm, nhà đầu tư đang đặt ra câu hỏi liệu cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) ở Phố Wall có thể duy trì.

“Sự trồi sụt của giá cổ phiếu Nvidia trong những phiên gần đây làm gia tăng mức độ biến động của thị trường, nhưng cũng cho phép các nhà đầu tư bỏ lỡ những đợt tăng trước của cổ phiếu này có thể mua vào. Tuy nhiên, nếu biến động của Nvidia và các cổ phiếu công nghệ khác tiếp tục, đó có thể là một dấu hiệu cho thấy thị trường đang muốn dịch chuyển sang những nhóm cổ phiếu khác thay vì tập trung vào nhóm công nghệ”, chiến lược gia Quincy Krosby của LPL Financial nhận định với hãng tin CNBC.

Bà Krosby dự báo thị trường sẽ có nhiều biến động trong tháng 7 nhưng hoàn toàn có khả năng có thêm một tháng tăng nữa, nhất là nếu nền kinh tế Mỹ tiếp tục suy yếu ở mức độ ổn định để cho phép Fed tiến tới giảm lãi suất.

Số liệu kinh tế Mỹ công bố ngày thứ Ba cho thấy thị trường việc làm nước này vẫn nóng. Theo Bộ Lao động Mỹ, số đầu việc cần tuyển dụng trong nền kinh tế - một thước đo về nhu cầu lao động, tăng thêm 221.000 vị trí trong tháng 5, đạt 8,14 triệu công việc, cao hơn dự báo của giới phân tích.

“Thị trường việc làm có vẻ vẫn duy trì trạng thái thắt chặt. Nhưng lợi suất trái phiếu giảm có lẽ vì ông Powell phát biểu có phàn mềm mỏng”, Giám đốc đầu tư James St. Aubin của công ty Sierra Mutual Funds nhận định với hãng tin Reuters. “Trong phát biểu của ông Powell, có những chi tiết cho thấy có vẻ như ông ấy đang tạo tiền đề cho việc giảm lãi suất vào tháng 9, đúng như kỳ vọng của thị trường”.

Giá dầu thô WTI giao sau tại New York giảm 0,57 USD/thùng, tương đương giảm 0,68%, còn 82,81 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London giảm 0,36 USD/thùng, tương đương giảm 0,42%, còn 86,24 USD/thùng.

Dầu quay đầu giảm giá sau khi đạt đỉnh 2 tháng trong phiên giao dịch, với giá dầu WTI đạt 84,38 USD/thùng và dầu Brent đạt 87,46 USD/thùng.

Sau mấy phiên tăng liên tiếp gần đây của giá dầu, nhà đầu tư đang đánh giá kỹ lưỡng hơn về rủi ro bùng nổ chiến tranh giữa Israel và Hezbollah. Ngoài ra, họ cũng đang theo dõi nguy cơ của cơ bão Beryl đối với các nhà máy lọc dầu ở vùng Bờ Vịnh Mexico.

Giá dầu tăng đang đẩy giá xăng ở Mỹ tăng ngay trước thềm kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 4/7 - một dịp người Mỹ đi du lịch nhiều. Giá xăng ở nước này vì thế đã tăng mạnh gần đây, với giá xăng bình quân toàn quốc đã lên mức 3,5 USD/gallon - theo dữ liệu từ hiệp hội tài xế AAA.

Trong tháng 6 vừa qua, giá dầu tăng khoảng 6% sau khi sụt giảm trong tháng 5. Rủi ro địa chính trị lại đang thúc đẩy giá dầu, khi căng thẳng giữa Israel và phiến quân Hezbollah ở Lebanon nóng lên. Giới phân tích lo ngại nếu Israel tấn công Lebanon để đẩy lui Hezbollah khỏi khu vực biên giới giữa hai nước, việc đó có thể dẫn tới một cuộc đối đầu với Iran - một thành viên Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC).

Bên cạnh đó, mùa bão trên Vịnh Mexico cũng có thể gây gián đoạn hoạt động lọc hóa và khai thác dầu, đẩy giá dầu lên.