Năm 2023, NBIM ghi nhận lợi nhuận kỷ lục 213 tỷ USD, chủ yếu nhờ các mã cổ phiếu công nghệ trong danh mục như Microsoft, Apple và Nvidia tăng giá mạnh.

Ra đời năm 1996, NBIM được thành lập để đầu tư phần lợi nhuận thặng dư từ ngành năng lượng Na Uy. Quốc gia châu Âu này hiện là nước xuất khẩu khí đốt tự nhiên lớn thứ tư trên thế giới.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện chi tiết danh mục đầu tư của NBIM, dựa trên dữ liệu từ Global SWF – nền tảng theo dõi hơn 400 quỹ đầu tư quốc gia trên thế giới.

Từ đó có thể thấy, loại tài sản chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục của NBIM là cổ phiếu (tài sản có lợi nhuận không cố định) với 70,5%. Quỹ này hiện đầu tư vào khoảng 9.000 công ty trên thế giới, trong đó chủ yếu là các doanh nghiệp Bắc Mỹ. Bảng dưới đây gồm 5 mã cổ phiếu lớn nhất trong danh mục của quỹ này, chủ yếu là các cổ phiếu công nghệ.

Trong đó, Apple chiếm tỷ trọng lớn nhất với 33 tỷ USD. Năm ngoái, hãng công nghệ Mỹ ghi nhận lợi nhuận tăng 45% so với năm trước.

Đứng thứ hai sau cổ phiếu trong danh mục của NBIM là trái phiếu chính phủ với 27,1%. Theo sau là bất động sản và hạ tầng, bao gồm 890 khoản đầu tư vào các văn phòng và lĩnh vực bán lẻ trên toàn cầu. Trên thực tế, trong giai đoạn từ năm 2012-2022, giá trị đầu tư vào bất động sản và hạ tầng của NBIM đã tăng gấp 8 lần lên 33 tỷ USD. Trong đó bao gồm 25% cổ phần của Regent Street,  phố mua sắm sầm uất hàng đầu tại London, Anh.