Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (25/3), khi nhà đầu tư chuyển sang trạng thái cân nhắc và nghiền ngẫm sau đợt tăng đưa các chỉ số lập kỷ lục trong thời gian gần đây. Giá dầu thô tăng khá mạnh do căng thẳng Nga-Ukraine, giá tiền ảo bitcoin cũng hồi phục nhanh về gần ngưỡng 70.000 USD.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 162,26 điểm, tương đương giảm 0,41%, còn 39.313,64 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,31%, còn 5.218,19 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,27%, còn 16.384,47 điểm.

Dù giảm phiên này, thị trường vẫn đang tiến tới hoàn tất tháng tăng điểm thứ 5 liên tiếp. Tuần trước, cả ba chỉ số cùng thiết lập kỷ lục mọi thời đại về mức điểm đóng cửa. Tính cả tuần, S&P 500 tăng khoảng 2,3%; Dow Jones tăng xấp xỉ 2%, đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ tháng 12 và tiến gần hơn về mốc chủ chốt 40.000 USD. Nasdaq tăng khoảng 2,9% trong tuần.

Chất xúc tác cho sự tăng điểm trong tuần trước là việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) duy trì dự báo sẽ có 3 lần cắt giảm lãi suất trong năm nay. Ngoài ra, thị trường còn được hỗ trợ bởi tâm trạng hưng phấn của nhà đầu tư đối với cổ phiếu công nghệ trong bối cảnh cơn sốt công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) chưa có dấu hiệu giảm nhiệt. Theo một cuộc khảo sát nhà đầu tư, tâm trạng của nhà đầu tư ở Phố Wall nói chung đang lạc quan hơn so với mức bình quân lịch sử.

Tuy nhiên, một số nhà đầu tư vẫn lo ngại rằng đợt tăng điểm này của thị trường đã kéo dài quá mức và lãi suất có thể giữ ở mức cao hơn lâu hơn. Chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công ty CFRA Resesarch cũng lưu ý rằng định giá cổ phiếu đang trở nên đắt đỏ: S&P 500 đang giao dịch ở mức cao hơn 33% so với hệ số giá/thu nhập (P/E) của hơn 20 năm qua.

“Các chỉ số đang giảm khỏi mức cao ghi nhận sau cuộc họp vừa rồi của Fed. Thị trường ngày càng dễ rơi vào trạng thái giảm điểm hoặc điều chỉnh”, ông Stovall nói với hãng tin CNBC.

Tuần này, nhà đầu tư sẽ rõ hơn về đường đi của lạm phát, khi họ nhận được báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng. Bản báo cáo này dự kiến sẽ được Bộ Thương mại Mỹ công bố vào buổi sáng ngày thứ Sáu. Phản ứng của nhà đầu tư với điểm dữ liệu này sẽ diễn ra vào ngày thứ Hai, vì thị trường sẽ đóng cửa nghỉ lễ Good Friday vào hôm thứ Sáu.

Ông Stovall cho rằng thị trường sẽ không có phản ứng đáng kể với báo cáo PCE vì họ đã phản ứng nhiều với các báo các lạm phát quan trọng khác công bố gần đây là chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá nhà sản xuất (PPI).

“Khi dữ liệu PCE được đưa ra, nhà đầu tư sẽ xem như đó là điều mà họ đã biết trước rồi. Họ sẽ không quan tâm nhièu nữa. Trước mắt, sẽ không có gì gây biến động các kỳ vọng hiện tại của nhà đầu tư’, ông Stovall phát biểu.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao tháng 5 tại New York tăng 1,32 USD/thùng, tương đương tăng 1,64%, chốt ở mức 81,95 USD/thùng. Giá dầu Brent giao tháng 5 tăng 1,32 USD/thùng, tương đương tăng 1,55%, chốt ở 86,57 USD/thùng.

Dầu tăng giá sau khi hãng tin Reuters đưa tin Nga đã yêu cầu các công ty dầu khí của nước này cắt giảm sản lượng để thực thi đúng cam kết của Moscow về sản lượng trong OPEC . Nga cùng một số thành viên trong liên minh này đã nhất trí cắt giảm sản lượng khai thác dầu 2,2 triệu thùng/ngày cho tới hết quý 2 năm nay.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Ngoài ra, giá dầu còn được đẩy lên bởi các cuộc tấn công của Ukraine nhằm vào các nhà máy lọc dầu của Nga. Cuối tuần vừa rồi, thiết bị bay không người lái (drone) của Ukraine tấn công một nhà máy lọc dầu ở Samara, Nga. Theo nguồn thạo tin tiết lộ với Reuters, một đơn vị lớn của nhà máy này đã phải dừng hoạt động sau vụ tấn công.

Các cuộc tấn công vào hạ tầng dầu khí của Nga được phía Ukraine đẩy mạnh từ đầu năm nay, với hàng chục cơ sở đã trở thành mục tiêu. Theo tình báo Anh, Nga đang mất ít nhất 10% công suất lọc dầu vì các cuộc tấn công của Ukraine, và việc sửa chữa sẽ mất nhiều thời gian và tiền bạc.

Trên thị trường tiền ảo, giá bitcoin đang hồi phục sau khi giảm về ngưỡng 63.000 USD vào tuần trước. Lúc hơn 7h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá bitcoin đạt gần 69.800 USD, tăng hơn 4,3% so với cách đó 24 tiếng - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com. Ở mức này, giá bitcoin cách không xa mức kỷ lục trên 73.000 USD thiết lập vào giữa tháng.

Vốn hoá của bitcoin hiện đạt hơn 1,37 nghìn tỷ USD, chiếm hơn một nửa trong tổng vốn hoá 2,64 nghìn tỷ USD của thị trường tiền ảo toàn cầu.