Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư (20/11) trong trạng thái không đồng nhất và không có nhiều thay đổi của các chỉ số, do nhà đầu tư chờ báo cáo tài chính của Nvdia. Giá dầu thô giảm do thống kê cho thấy nguồn cung dầu của Mỹ tăng mạnh, trong khi giá tiền ảo bitcoin thiết lập một kỷ lục mới.

Chỉ số S&P 500 đóng cửa ở mức 5.917,11 điểm, gần như đi ngang so với phiên trước. Chỉ số Dow Jones tăng 139,53 điểm, tương đương tăng 0,32%, đạt 43.408,47 điểm. Chỉ số Nasdaq mất 0,11%, còn 18.966,14 điểm.

“Tâm trạng hồi hộp của nhà đầu tư trước khi nhận được kết quả kinh doanh của Nvidia và căng thẳng địa chính trị gia tăng đang gây áp lực giảm lên giá cổ phiếu. Tuy nhiên, đừng quên rằng thị trường chứng khoán vẫn có một năm kỷ lục và nền kinh tế Mỹ chưa có dấu hiệu lớn nào về một sự giảm tốc”, chiến lược gia trưởng Ryan Detrick của công ty Carson Group nhận định với hãng tin CNBC.

Sự chú ý đang hướng tới Nvidia - hãng sản xuất con chip giữ vai trò trung tâm trong cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI). Kết quả kinh doanh quý 3/2024 mà Nvidia dự kiến công bố sau khi thị trường đóng cửa phiên ngày thứ Tư được đánh giá là có tầm quan trọng thậm chí còn lớn hơn một số báo cáo kinh tế, xét tới mức giá trị vốn hóa thị trường 3,6 nghìn tỷ USD của công ty này.

Nhiều nhà đầu tư xem kết quả kinh doanh của Nvidia như một chất xúc tác tiềm năng để thúc đẩy thị trường trong thời gian còn lại của năm nay, vì đà tăng mạnh của thị trường sau bầu cử tổng thống Mỹ có vẻ bắt đầu yếu đi. Tuần trước, các chỉ số đã “lảo đạo” sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell phát tín hiệu không vội cắt giảm lãi suất. Hôm thứ Ba tuần này, xung đột nóng lên giữa Nga và Ukraine cũng khiến thị trường lo lắng.

“Cũng giống như hầu hết các nhà đầu tư, chúng tôi theo dõi báo cáo tài chính sắp công bố của Nvidia để tìm ra những tín hiệu về việc đầu tư AI đang và sẽ diễn ra như thế nào. Bất kỳ một thông tin tiêu cực nào hay xu hướng chi tiêu gây thất vọng đều là rủi ro có thể gây trì hoãn hoặc đảo ngược một đợt tăng điểm mà thị trường có thể có được vào cuối năm”, chuyên gia Chris Senyek của Wolfe Research nhận xét.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,5 USD/thùng, tương đương giảm 0,68%, còn 72,81 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,52 USD/thùng, tương đương giảm 0,75%, còn 68,87 USD/thùng.

Dầu giảm giá sau khi báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA)cho thấy lượng tồn trữ dầu thô và xăng của nước này đều tăng mạnh hơn dự báo trong tuần trước. Triển vọng nguồn cung dầu thế giới cũng gia tăng khi hãng dầu khí Equinor của Na Uy cho biết đã khôi phục hoàn toàn hoạt động khai thác dầu ở mỏ Johan Sverdrup thuộc vùng Biển Bắc, sau khi mỏ này phải tạm dừng mấy ngày trước vì mất điện.

Một báo cáo của ngân hàng đầu tư Macquarie cho rằng giá dầu sẽ tiếp tục đương đầu với áp lực giảm từ Trung Quốc - nước nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới. Nhu cầu dầu của Trung Quốc vẫn đang yếu và các gói kích thích kinh tế quy mô lớn đươc công bố gần đây khó cải thiện tăng trưởng nhu cầu tiêu thụ dầu của nước này trong ngắn hạn.

Tuy nhiên, xung đột leo thang giữa Nga và Ukraine đang làm gia tăng rủi ro gián đoạn nguồn cung dầu, theo đó hỗ trợ giá dầu.

“Rủi ro nguồn cung này chắc chắn đang tạo ra một lực đỡ cho giá dầu, bù lại một phần lo ngại về triển vọng nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu”, nhà quản lý quỹ John Kilduff của công ty Again Capital nhận định.

Ngày thứ Tư, Ukraine phóng một loạt tên lửa hành trình British Storm Shadow vào Nga. Đây là loại vũ khí phương Tây mới nhất Ukraine được phép sử dụng để nhằm vào các mục tiêu Nga, sau khi Ukraine dùng tên lửa tầm xa US ATACMS của Mỹ để tấn công Nga vào ngày hôm trước. Theo nhà phân tích Alex Hodes của công ty StoneX, những diễn biến này đưa rủi ro địa chính trị quay trở lại với thị trường dầu.

Trên thị trường tiền ảo, giá đồng bitcoin thiết lập kỷ lục mọi thời đại mới khi lên sát mốc 95.000 USD, sau khi có tin công ty mạng xã hội Trump Media and Technology Group (DJT) của Tổng thống Mỹ đắc cử Donald Trump đang đàm phán để mua lại công ty giao dịch tiền ảo Bakkt. Diễn biến này làm gia tăng kỳ vọng rằng chính quyền Trump khóa tới sẽ theo đuổi chính sách có lợi cho sự phát triển của tiền ảo.

Bitcoin - đồng tiền ảo lớn nhất thế giới - có lúc đạt 94.982,37 USD. Năm nay, giá bitcoin đã tăng gấp hơn 2 lần. Từ khi ông Trump tái đắc cử hôm 5/11 đến nay, bitcoin đã tăng hơn 40% vì giới đầu tư tin rằng cam kết của ông Trump về hỗ trợ tiền ảo sẽ dẫn tới một môi trường giám sát bớt chặt chẽ hơn đối với ngành công nghiệp tiền ảo nói chung.

Đầu tuần này, tờ Wall Street Journal đưa tin ông Trump có cuộc gặp riêng với CEO Brian Armstrong của sàn giao dịch tiền ảo Coinbase. Đây cũng là một thông tin mang lại sự hưng phấn cho giới đầu tư tiền ảo.

Tổng giá trị vốn hóa của thị trường tiền ảo toàn cầu đang ở mức 3,12 nghìn tỷ USD, một mức cao kỷ lục - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com.

Từ khi ông Trump thắng cử, các sản phẩm giao dịch hoán đổi (ETF) bitcoin ở Mỹ đã hút được lượng vốn khoảng 4,2 tỷ USD, chiếm khoảng 15% tổng lượng vốn mà các quỹ này thu hút được kể từ khi chính thức được hoạt động ở Mỹ vào tháng 1 năm nay.