Giá bitcoin bứt phá qua mốc 50.000 USD trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (12/2), có thời điểm đạt mức cao nhất trong hơn 2 năm trở lại đây. Xu hướng hút vốn ròng của các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) bitcoin giao ngay là một trong những động lực để giá đồng tiền ảo lớn nhất thế giới bùng nổ.

Theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com, giá bitcoin lúc hơn 9h sáng nay (13/2) theo giờ Việt Nam đứng ở mức 50.134 USD, tăng 3,3% so với thời điểm cách đó 24 tiếng và tăng gần 18% trong vòng 1 tuần. Trong phiên đầu tuần, giá bitcoin có lúc đạt 50.334 USD, cao nhất kể từ tháng 12/2021.

Giá đồng tiền ảo lớn thứ hai thế giới là ether cũng tăng mạnh, đạt 2.679 USD vào lúc hơn 9h sáng nay, tăng 6,4% so với trước đó 24 tiếng và tăng hơn 16% trong vòng 1 tuần.

“50.000 USD là một cột mốc quan trọng của bitcoin, sau khi sự ra đời của các quỹ ETF bitcoin giao ngay vào tháng trước vừa không đưa được giá bitcoin qua mốc này, lại vừa dẫn tới một đợt bán tháo và tâm lý hoài nghi về sản phẩm đầu tư mới”, ông Antoni Trenchev - nhà đồng sáng lập công ty dịch vụ tiền ảo Nexo - nhận định với hãng tin CNBC.

Tâm lý lạc quan đã quay trở lại thị trường tiền ảo, sau đợt thoái vốn lớn của nhà đầu tư khỏi quỹ Grayscale Bitcoin ETF khiến nhà đầu tư bi quan trong khoảng 1 tháng qua. Gần đây, không chỉ hoạt động rút vốn đã giảm bớt, và dòng vốn chảy vào các ETF bitcoin giao ngay đang tăng lên.

Ngoài ra, giá bitcoin cũng hưởng lợi từ sự gia tăng tâm lý ham thích rủi ro trong bối cảnh thị trường chứng khoán Mỹ duy trì xu hướng tăng. Sau khi chỉ số S&P 500 lần đầu tiên trong lịch sử vượt qua mốc 5.000 điểm vào tuần trước, cả S&P 500 và chỉ số Dow Jones cùng thiết lập kỷ lục mới trong phiên giao dịch ngày thứ Hai.

“Có một số nhân tố đang ảnh hưởng tới động lực thị trường, gồm Trung Quốc theo đuổi chính sách tiền tệ nới lỏng. Điều đó dẫn tới nhu cầu nắm giữ tài sản gia tăng, trong đó có bitcoin”, trưởng nghiên cứu James Butterfill của công ty quản lý tiền ảo CoinShares nhận định với CNBC.

“Nhu cầu của nhà đầu tư đối với các quỹ ETF bitcoin giao ngay vẫn đang mạnh, với lượng vốn ròng chảy vào các quỹ này là 1,1 tỷ USD trong vòng 1 tuần qua và 2,8 tỷ USD kể từ khi các quỹ này ra đời. Riêng trong phiên ngày thứ Sáu, các ETF mua 12.000 đồng bitcoin, vượt xa sản lượng đào bitcoin mỗi ngày là vào khoảng 900 đồng”, ông Butterfill nói thêm.

Giới đầu tư vốn xem ngưỡng 48.600 USD/oz là một ngưỡng kháng cự chủ chốt của bitcoin. Nếu mốc này được duy trì, giá bitcoin có thể bứt phá xa hơn khỏi mốc 50.000 USD và thậm chí có thể thiết lập kỷ lục mọi thời đại mới - theo các nhà phân tích kỹ thuật.

Kỷ lục giá của bitcoin được thiết lập vào hôm 10/11/2021, ở mức gần 69.000 USD. Năm nay, giá bitcoin đã tăng hơn 16%.

Uỷ ban Chứng khoán và sàn giao dịch Mỹ (SEC) phê chuẩn việc thành lập các quỹ ETF bitcoin giao ngay đầu tiên ở nước này vào hôm 10/1 - động thái được xem là bước ngoăt đối với bitcoin nói riêng và ngành công nghiệp tiền ảo nói chung sau 10 năm nỗ lực đạt nhằm có được sản phẩm đầu tư này.

Các nhà phân tích của công ty Bernstein dự báo các ETF bitcoin giao ngay sẽ hút được lượng vốn hơn 10 tỷ USD trong năm nay. Ngân hàng Standard Chartered dự báo lượng vốn ròng 50-100 tỷ USD chảy vào các quỹ này riêng trong năm 2024. Các tổ chức dự báo khác đưa ra con số 55 tỷ USD trong 5 năm.

Ngoài sức hấp dẫn của các ETF bitcoin giao ngay, một động lực khác cho sự tăng giá của bitcoin đến từ sự kiện phân đôi (halving) dự kiến diễn ra vào tháng 4. Đây là sự kiện diễn ra 4 năm một lần nhằm giảm đi một nửa phần thưởng cho các thợ đào bitcoin, từ đó giới hạn nguồn cung của tiền ảo này ở mức tối đa 21 triệu đồng. Đến nay, đã có 19 triệu đồng bitcoin được đào. Giá bitcoin đã tăng trong cả 3 đợt phân đôi trước đây, với lần gần đây nhất diễn ra vào năm 2020.