Hãng sản xuất con chip Nvidia đã mất khoảng 550 tỷ USD giá trị vốn hoá thị trường so với ở thời điểm trở thành công ty niêm yết đắt giá nhất thế giới vào tuần trước. Cú sụt giảm vốn hoá này diễn ra khi cổ phiếu Nvidia giảm gần 7% trong phiên ngày thứ Hai, sau khi giảm 4% trong tuần trước.

Ngày đầu tuần, vốn hoá của Nvidia giảm còn 2,91 nghìn tỷ USD, từ mức đỉnh khoảng 3,46 tỷ USD thiết lập vào hôm thứ Năm tuần trước. Trong tuần trước, có thời điểm Nvidia soán ngôi công ty đại chúng có giá trị vốn hoá lớn nhất thế giới của Microsoft. Tuy nhiên, ở thời điểm hiện tại, Nvidia đã tụt về vị trí thứ ba, sau Microsoft và Apple.

Năm nay, Nvidia đóng góp khoảng 1/3 mức tăng trưởng của chỉ số S&P 500. Ở thời điểm đóng cửa phiên ngày thứ Hai, giá cổ phiếu hãng này còn 118,11 USD/cổ phiếu, giảm khoảng 16% so với mức đỉnh nội phiên 140,76 USD/cổ phiếu hôm thứ Năm.

Sau khi tăng khoảng 140% trong năm ngoái, Nvidia đang có ảnh hưởng ngày càng lớn trong S&P 500. Điều này đã dẫn tới mối lo ngại đối với giới đầu tư ở Phố Wall trong những tuần gần đây. Một số nhà phân tích đã lên tiếng cảnh báo rằng nếu cổ phiếu Nvidia bị bán tháo, thị trường có thể sụt điểm trên diện rộng.

“Nếu cổ phiếu Nvidia điều chỉnh mạnh trong những tháng sắp tới, S&P 500 khó mà tiếp tục tăng được. Và sự tăng trưởng lợi nhuận mạnh mẽ cho tới này của Nvidia sẽ giảm tốc”, chiến lược gia trưởng Barry Bannister của công ty Stifel nhận định với tờ báo Financial Times.

Cú giảm ngày thứ Hai của cổ phiếu Nvidia diễn ra sau thông tin được công bố hôm thứ Sáu rằng nhà đồng sáng lập kiêm CEO Jensen Huang của Nvidia đã bán số cổ phiếu trị giá khoảng 95 triệu USD trong thời gian vài ngày trước vài sau khi Nvidia trở thành công ty đắt giá nhất thế giới.

Đà tăng chóng mặt của cổ phiếu Nvidia thời gian qua đã khiến một số nhà quan sát với quan điểm hoài nghi làm phép so sánh với trường hợp Cisco - nhà sản xuất thiết bị mạng đã có thời điểm chớp nhoáng trở thành công ty đắt giá nhất thế giới ở giai đoạn đỉnh điểm của bong bóng dotcom hồi tháng 3/2000. Cisco đã mất khoảng 80% giá trị vốn hoá thị trường trong vòng 1 năm sau đó, khi bong bóng công nghệ vỡ tung và các công ty viễn thông cắt giảm mạnh chi tiêu cho hạ tầng băng thông rộng.

Sự đảo chiều của cổ phiếu Nvidia sau khi lập đỉnh đã gây áp lực giảm mạnh lên các cổ phiếu chip khác. Chỉ số PHLX Semiconductor Index - một thước đo cổ phiếu chip trên thị trường chứng khoán Mỹ - đã giảm khoảng 7% trong vòng 3 phiên trở lại đây. Phiên ngày thứ Hai, chỉ số công nghệ Nasdaq tụt khoảng 1,1%.

Tuy nhiên, chiến lược gia trưởng Manish Kabra của ngân hàng Societe Generale nhận định phiên bán tháo ngày thứ Hai của cổ phiếu Nvidia là “một diễn biến rất lành mạnh đối với thị trường”. “Nếu xu hướng tăng của thị trường không được mở rộng, một bong bóng công nghệ sẽ hình thành”, ông Kabra nói.

Nhiều nhà đầu tư có thể đã xem mức giá kỷ lục gần đây nhất của cổ phiếu Nvidia là một cơ hội tốt để hiện thực hoá lợi nhuận, sau khi cổ phiếu này đã tăng gần gấp 3 lần trong vòng 1 năm trở lại đây.

“Tôi không cho rằng bữa tiệc cổ phiếu Nvidia đã kết thúc, nhưng giá đã tăng quá nhiều. Chưa kể, còn có những cổ phiếu công nghệ hấp dẫn khác”, chuyên gia Stephenie Link của công ty Hightower nói với hãng tin CNBC.

Nvidia cho biết nhu cầu đối với các sản phẩm chip xử lý đồ hoạ (GPU) trí tuệ nhân tạo (AI) của hãng vẫn đang ở mức cao, trong bối cảnh các công ty như Microsoft, Google, Amazon, Oracle và Meta chi hàng tỷ USD để mua những con chip đó phục vụ cho các trung tâm dữ liệu và dịch vụ đám mây của họ.

Năm nay, Nvidia sẽ bắt đầu giao hàng loại chip AI thế hệ tiếp theo có tên là Blackwell. Giới phân tích dự báo thế hệ chip này có thể mở đầu cho một chu kỳ tăng trưởng mới cho Nvidia và các đối tác của hãng.

Trao đổi với CNBC, nhà sáng lập Ray Wang của công ty Constellation Research nhận định sự tăng trưởng vượt trội của Nvidia sẽ tiếp diễn trong 18-24 tháng tới. “Tôi nghĩ rằng giờ là thời điểm tốt để bắt đáy”, ông nói.