Viên đạn sượt tai cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump trong lúc ông đang vận động tranh cử vào cuối tuần vừa rồi sẽ giúp gia tăng khả năng tái đắc cử của ông, và các giao dịch dựa trên đặt cược rằng ông Trump sẽ có thêm một nhiệm kỳ tổng thống nữa sẽ gia tăng trong những ngày tới - theo hãng tin CNBC.

Ông Trump bị bắn vào tai tại một cuộc vận động tranh cử tại bang Pennsylvania vào hôm thứ Bảy, và vụ tấn công này đang được nhà chức trách Mỹ xem là một nỗ lực ám sát nhằm vào vị ứng cử viên tổng thống của Đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử tháng 11/2024. Khi được các nhân viên Mật vụ đưa khỏi hiện trường vụ tấn công, ông Trump - với khuôn mặt dính máu - đã giơ cao nắm đấm thể hiện tinh thần mạnh mẽ. Chiến dịch tranh cử của ông cho biết ông vẫn ổn sau vụ ám sát hụt này.

Trao đổi với CNBC, nhà quản lý danh mục Rong Ren Goh của công ty Eastspring Investments ở Singapore, cho rằng từ trước khi ông Trump bị tấn công, thị trường đã phản ứng với khả năng ông tái đắc cử bằng cách đẩy đồng USD tăng giá và chuẩn bị cho một đường cong lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ dốc hơn. Theo ông Rong, những giao dịch này có thể mạnh lên trong những ngày tới, phản ứng khả năng tái đắc cử của ông Trump tăng lên sau vụ tấn công.

Đây là vụ tấn công bằng súng đầu tiên nhằm vào một tổng thống hoặc một ứng cử viên tổng thống Mỹ kể từ vụ ám sát hụt Tổng thống Ronald Reagan - cũng là một người của Đảng Cộng hòa - vào năm 1981. Việc ông Trump bị tấn công có thể làm thay đổi cán cân của cuộc bầu cử năm nay, đúng vào thời điểm mà các cuộc thăm dò dư luận gần đây cho thấy khả năng tái đắc cử của ông và đương kim Tổng thống Joe Biden - ứng cử viên của Đảng Dân chủ - nhìn chung là ngang bằng

“Trước đây, tỷ lệ ủng hộ ông Reagan đã tăng thêm 22 điểm phần trăm trong các cuộc thăm dò dư luận sau vụ ám sát hụt. Như vậy, ông Trump có thể thắng áp đảo trong cuộc bầu cử năm nay. Chính điều này làm giảm bớt sự bấp bênh liên quan đến bầu cử tổng thống Mỹ”, Giám đốc đầu tư Nick Ferres của công ty Vantage Point Asset Management.

Triển vọng tái đắc cử của ông Trump sáng lên khi ông Biden đứng trước nhiều thử thách. Sau màn thể hiện yếu ớt trong cuộc tranh luận trực tiếp với ông Trump cách đây 2 tuần, ông Biden đã đối mặt sự hoài nghi gia tăng của các nhà tài trợ, người ủng hộ và chính các thành viên trong Đảng Dân chủ về khả năng của ông trong việc chạy đua với ông Trump và đáp ứng các yêu cầu công việc của người đứng đầu Nhà Trắng.

Người nhập cư và nền kinh tế vốn đang là những vấn đề chính đối với cử tri Mỹ, và theo khảo sát của Reuters/Ipsos, cử tri xem Trump là ứng cử viên tốt hơn cho nền kinh tế, dù chiến dịch tranh cử của ông Biden nhấn mạnh việc lạm phát ở Mỹ đang giảm tốc và tỷ lệ thất nghiệp duy trì ở mức thấp.

Trong một kịch bản ông Trump tái đắc cử, giới phân tích kỳ vọng chính sách thương mại cứng rắn hơn, các quy chế giám sát giảm bớt, và các quy định về chống biến đổi khí hậu nới lỏng hơn so với trước. Thị trường cũng dự báo ông Trump sẽ gia hạn việc cắt giảm thuế thu nhập doanh nghiệp và cá nhân khi các biện pháp giảm thuế này hết hạn vào năm tới. Điều này làm dấy lên mối lo ngại về sự gia tăng của thâm hụt ngân sách chính phủ Mỹ.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn vào tháng 2, ông Trump cho biết nếu tái đắc cử, ông sẽ không tái bổ nhiệm ông Jerome Powell vào ghế Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) thêm một nhiệm kỳ nữa. Nhiệm kỳ thứ hai kéo dài trong 4 năm của ông Powell sẽ kết thúc vào năm 2026.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn dài đã tăng gần đây theo khả năng tái đắc cử của ông Trump. Đường cong lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ hiện vẫn đảo ngược - nghĩa là lợi suất của kỳ hạn ngắn cao hơn so với lợi suất của kỳ hạn dài, thay vì thấp hơn như thường thấy - do kỳ vọng Fed sắp giảm lãi suất. Tuy nhiên, khoảng cách giữa lợi suất của kỳ hạn 2 năm và 30 năm đã thu hẹp còn âm 6 điểm cơ bản từ mức âm 30 điểm cơ bản ở thời điểm diễn ra cuộc tranh luận giữa ông Trump và ông Biden.

Khoảng cách giữa lợi suất của kỳ hạn 2 năm và 10 năm đang ở mức âm 27 điểm cơ bản, bằng một nửa mức chênh lệch so với cách đây 3 tuần.

“Ông Trump luôn thân thiện hơn với thị trường. Vấn đề chính của tương lai là liệu chính sách tài khoá có tiếp tục nới lỏng tới mức bất cẩn nữa hay không, và ảnh hưởng của việc đó đối với lạm phát và đường đi của lãi suất trong tương lai là gì”, ông Ferres nói.

Thị trường chứng khoán Mỹ đang duy trì xu hướng tăng điểm. Cả hai chỉ số S&P 500 và Dow Jones đều lập kỷ lục trong phiên ngày thứ Sáu. S&P 500 hiện đã tăng 18% kể từ đầu năm.

“Trong 5 lần bầu cử tổng thống Mỹ của 20 năm qua, niềm tin của giới CEO doanh nghiệp, niềm tin của người tiêu dùng, và nhất là niềm tin của các doanh nghiệp nhỏ đã dịch chuyển theo hướng tích cực hơn với chiến thắng của các ứng cử viên Cộng hòa thay vì với chiến thắng của các đảng viên Dân chủ”, một báo cáo của ngân hàng Goldman Sachs nhận định.

“Xét tới việc niềm tin được cải thiện sẽ dẫn tới tăng chi tiêu và đầu tư, một chiến thắng dành cho ông Trump có thể làm khởi sắc triển vọng lợi nhuận đối với một số doanh nghiệp, ngay cả khi chưa có những thay đổi quan trọng về chính sách”.

Sau khi ông Trump bị tấn công, nhà quản lý quỹ đầu cơ - tỷ phú Bill Ackman tuyên bố ủng hộ ông. Tỷ phú Elon Musk cũng nói sẽ bầu ông Trump, đồng thời lên mạng xã hội X kêu gọi ông Trump hãy “cứng cỏi”.