Tổng giá trị vốn hoá thị trường của Magnificent 7 - một nhóm gồm 7 công ty công nghệ lớn - giờ đây đã lớn hơn cả vốn hoá thị trường chứng khoán của hầu hết các quốc gia trên thế giới, theo một nghiên cứu mới của ngân hàng Deutsche Bank được hãng tin CNBC trích dẫn.

Nhóm doanh nghiệp niêm yết khổng lồ này bao gồm các tên tuổi Apple, Amazon, Alphabet, Meta, Microsoft, Nvidia và Tesla.

Deutsche Bank phát hiện thấy rằng tổng vốn hoá của nhóm này tương đương với vốn hoá của một sàn giao dịch chứng khoán lớn thứ hai thế giới, đồng thời lớn gấp đôi vốn hoá của thị trường chứng khoán Nhật Bản - thị trường chứng khoán lớn thứ tư thế giới. Riêng vốn hoá của Microsoft hoặc Apple đã ngang ngửa với tổng vốn hoá của tất cả các công ty niêm yết ở mỗi nước Pháp, Saudi Arabia và Anh.

Xét về lợi nhuận, tổng lợi nhuận của Magnificent 7 chỉ kém tổng lợi nhuận của tất cả các công ty niêm yết ở mỗi nước Mỹ, Trung Quốc và Nhật Bản.

Tuy nhiên, do nhóm này đều là các công ty niêm yết tại Mỹ, nên mức độ tập trung vốn hoá và lợi nhuận lớn như vậy khiến một số nhà phân tích lo ngại về rủi ro đặt ra đối với thị trường Mỹ nói riêng và thị trường toàn cầu nói chung. Trong một báo cáo khác, trưởng nghiên cứu kinh tế toàm cầu của Deutsche Bank, ông Jim Reid, cảnh báo rằng “mức độ tập trung vốn hoá của thị trường chứng khoán Mỹ hiện này chỉ kém hồi năm 2000 và 1929”.

Ông Reid lưu ý rằng dù các công ty lớn ở Mỹ cuối cùng thường có khuynh hướng rót khỏi top 5 doanh nghiệp vốn hoá lớn nhất khi các xu hướng đầu tư và triển vọng lợi nhuận có sự biến động. Tuy nhiên, 20 trong số 36 công ty lớn nhất trên thị trường chứng khoán Mỹ hồi năm 2000 hiện vẫn còn có tên trong top 50 ở thời điểm hiện tại.

“Trong số công ty thuộc nhóm Magnificent 7 đang có mặt trong top 5 vốn hoá ở thị trường Mỹ hiện nay, Microsoft đã duy trì kể từ năm 1997 tới nay ngoại trừ một khoảng thời gian 4 tháng. Apple luôn góp mặt kể từ tháng 12/2009. Alphabet từ tháng 8/2012 đến nay chỉ có 2 tháng vắng mặt, còn Amazon duy trì suốt từ tháng 1/2017. Cái tên mới nhất gia nhập nhóm là Nvidia đã duy trì được trong top 5 từ nửa đầu năm ngoái”, vị chuyên gia nói.

Sau 13 tháng có mặt trong top 5 công ty đắt giá nhất ở Mỹ vào năm 2021/2022, Tesla hiện đã tụt xuống vị trí thứ 10 do giá cổ phiếu của công ty giảm khoảng 20% từ đầu năm 2024 đến nay. Ngược lại, cổ phiếu Nvidia tiếp tục tăng mạnh, ghi nhận mức tăng 47% từ đầu năm.

“Những công ty ngoài rìa của Magnificent 7 có một vài biến động về vị trí vốn hoá, nên người ta có thể nghi ngờ về tổng vốn hoá của nhóm. Nhưng ở lõi của nhóm là những công ty lớn nhất và thành công nhất ở Mỹ và trên thế giới trong nhiều năm qua”, ông Reid nhấn mạnh.

Dù triển vọng kinh tế toàn cầu ảm đạm, nhóm doanh nghiệp này đang hưởng lợi lớn từ cơn sốt công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) và kỳ vọng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và các ngân hàng trung ương lớn khác sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất trong năm nay.

Trong một báo cáo vào tuần trước, công ty quản lý gia sản Evelyn Partners cho biết mức lợi nhuận mà nhóm cổ phiếu Magnificent 7 mang lại cho nhà đầu tư trong năm 2023 là 107%, vượt xa mức lợi nhuận 27% của các cổ phiếu thuộc chỉ số MSCI USA Index - một thước đo rộng về thị trường chứng khoán Mỹ.

Tuy nhiên, chiến lược gia Daniel Casaly của Evelyn Partners nhận định rằng nhiều khả năng trong năm nay, sự tăng điểm của thị trường chứng khoán Mỹ sẽ diễn ra trên diện rộng thay vì chỉ tập trung vào nhóm Magnificent 7. Ông Casaly cho rằng một động lực tăng điểm như vậy của thị trường là sự vững vàng của nền kinh tế Mỹ bất chấp môi trường lãi suất cao.