Rơi vào dịp Black Friday, một trong những ngày lễ mua sắm lớn nhất năm ở Mỹ, các sàn chứng khoán Mỹ hôm qua chỉ giao dịch nửa ngày.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,56% lên 6.032,44 điểm, vượt qua mức kỷ lục 6.025,42 điểm thiết lập hôm 26/11. Dow Jones tăng 0,42% lên 44.910,65 điểm. Chỉ số Nasdaq đóng của ở mức 19.218,17 điểm, tăng 0,83%.

Các cổ phiếu công nghệ, đặc biệt là cổ phiếu chip, tăng mạnh sau khi hãng Bloomberg đưa tin cho biết chính quyền Tổng thống Joe Biden đang cân nhắc tăng cường hạn chế xuất khẩu bán dẫn cho Trung Quốc.

"Cú huých" từ dịp lễ mua sắm lớn nhất năm là động lực lớn cho các cổ phiế bán trong phiên giao dịch hôm qua.

“Các doanh nghiệp bán lẻ đẩy mạnh nhập khẩu hàng hóa. Với những công ty này, mức hàng tồn kho là một yếu tố vô cùng quan trọng đối với lợi nhuận cũng như khả năng kiểm soát biên lợi nhuận, bởi đây sẽ là một trong những ngành bị ảnh hưởng bởi chính sách thuế quan mới của Tổng thống đắc cử Donald Trump”, ông Ross Mayfield, chiến lược gia đầu tư tại Baird, nhận xét. “Đến nay, tình hình có vẻ khá ổn cho dịp mua sắm Black Friday và Cyber Monday (Thứ hai điện tử, rơi vào ngày 2/12)".

Chỉ số cổ phiếu vốn hóa nhỏ Russell 2000 cũng tăng 0,4% khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tiếp tục giảm so với mức đỉnh nhiều tháng.

Trong phiên giao dịch hôm thứ Tư trước khi nghỉ Lễ tạ ơn, Phố Wall đồng loạt giảm điểm, trong đó chỉ số Nasdaq giảm mạnh nhất khi báo cáo mới nhất cho thấy lạm phát giảm chậm khiến nhà đầu tư lo rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ thận trọng hơn với việc hạ lãi suất thời gian tới.

Trước đó, chiến thắng của ông Trump hồi đầu tháng, cùng với việc đảng Cộng hòa của ông giành được đa số ghế ở cả Hạ viện và Thượng viện là những nhân tố giúp thị trường chứng khoán khởi sắc.

Nhà đầu tư đang kỳ vọng rằng các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp trong nước của ông Trump sẽ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và lợi nhuận doanh nghiệp. Tuy nhiên, thị trường cũng lo ngại rằng các chính sách này có thể thổi bùng lạm phát, làm chậm tiến trình hạ lãi suất của Fed và gây áp lực với nền kinh tế toàn cầu.

Theo dữ liệu mới nhất từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 66% Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp chính sách vào ngày 18/12 tới nhưng sẽ không hạ lãi suất vào cuộc họp tháng 1 năm sau.

Trong phiên giao dịch hôm qua, cổ phiếu tiền số cũng tăng mạnh khi tiền ảo bitcoin đang tiến gần mốc giá cao nhất mọi thời đại 100.000 USD. Theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com, vào lúc 22h20 ngày 29/11 theo giờ Việt Nam, bitcoin giao dịch ở mức 98.952 USD, mức cao chưa từng thấy.

Tính chung cả tuần, chỉ số Dow Jones tăng 1,4%, đưa mức tăng của cả tháng lên 7,5%. Trong khi đó, S&P 500 và Nasdaq tăng lần lượt 1,06% và 1,13%, chốt cả tháng tăng lần lượt hơn 5% và 6%. Với các mức tăng này, Dow Jones và S&P 500 có tháng tăng trưởng tốt nhất của cả năm 2024.

Theo chiến lược gia Christopher Wood của công ty Jefferies, chứng khoán Mỹ có thể sẽ đạt đỉnh mới trước khi ông Trump nhậm chức vào ngày 20/1 tới.

“Thị trường tài chính có thể trở nên cực đoan tại các thời điểm có sự kiện quan trọng và chúng tôi đang tự hỏi liệu có phải thời điểm đó đang đến gần hay không”, ông Wood viết trong một báo cáo mới đây. “Ở thời điểm hiện tại, cả nhà đầu tư tổ chức và cá nhân trên Phố Wall đều tỏ ra không quan tâm đến việc đầu tư vào cổ phiếu bên ngoài Mỹ”.