Theo thống kê từ công ty Cboe Global Markets, lượng giao dịch cổ phiếu Mỹ trong tháng 11 đã tăng 38% so với cùng kỳ năm trước, đạt mức chưa từng thấy kể từ sau cơn sốt cổ phiếu “meme” vào đầu năm 2021. Trong tháng này, lượng giao dịch đang ở trên mức bình quân của cả năm.

Sự bùng nổ trong hoạt động giao dịch xuất hiện tại các công ty môi giới được nhà đầu tư cá nhân ưa chuộng như Interactive Brokers và Robinhood, cũng như các tổ chức tín dụng lớn như JPMorgan Chase và Citigroup. Kỳ vọng rằng ông Trump sẽ thực thi các chính sách thân thiện hơn với doanh nghiệp đã thúc đẩy cá nhà đầu tư đổ tiền vào cổ phiếu Mỹ sau cuộc bầu cử hôm 5/11.

Hoạt động giao dịch cũng được thúc đẩy bởi xu hướng tăng trưởng mạnh của thị trường chứng khoán Mỹ năm nay. Tính từ đầu năm, chỉ số S&P 500 đã tăng khoảng 27% và lập một loạt kỷ lục mới.

“Những tháng gần đây, thị trường ghi nhận mức độ quan tâm cao khó tin của các nhà đầu tư và điều này thấy rõ ở hoạt động giao dịch”, ông Rick Wurster, người sẽ tiếp quản vị trí giám đốc điều hành của công ty môi giới Charles Schwab vào tháng 1 tới, nhận định với tờ báo Financial Times. “Tôi cho rằng xu hướng này sẽ còn kéo sang dài năm 2025”.

Lượng giao dịch tăng mạnh giúp các ngân hàng Phố Wall kiếm đậm. Doanh thu từ phí giao dịch của ngân hàng JPMorgan Chase trong ba tháng cuối năm 2024, bao gồm các tuần quanh cuộc bầu cử tổng thống, đang trên đà kết thúc năm nay với mức tăng trên 15%.

Theo giám đốc mảng ngân hàng bán lẻ Marianne Lake của JPMorgan Chase tại một hội nghị hồi đầu tuần, con số này cao gấp 3 lần so với mức tăng 5% như dự báo của các nhà phân tích trước khi ông Trump thắng cử.

“Có thể sẽ có những thay đổi chính sách lớn”, bà Lake dự báo về tác động của chính quyền Trump tới thị trường chứng khoán và nền kinh tế Mỹ. “Tôi có chung tâm lý lạc quan với thị trường về tổng thống đắc cử. Ông Trump nhiều khả năng sẽ triển khai chương trình nghị sự theo hướng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế”.

Đầu tuần này, Citigroup cũng cho biết doanh thu từ phí giao dịch trong năm nay dự kiến tăng 19% so với năm trước.

Tương tự, Robinhood, công ty môi giới được các nhà đầu tư trẻ ưa chuộng, hồi đầu tháng cho biết lượng giao dịch cổ phiếu trên sàn này đã tăng 16% trong giai đoạn tháng 10-11. Trong khi đó, mức tăng của Interactive Brokers là 17%.

Giá cổ phiếu của Schwab và đối thủ Interactive Brokers đã tăng lần lượt 31% và 47% trong ba tháng qua cuối năm, vượt qua mức tăng 10% trong cùng giai đoạn của chỉ số S&P 500. Còn cổ phiếu của Robinhood tăng gần gấp đôi nhờ mảng giao dịch tiền ảo mạnh. Trong tháng 10-11, lượng giao dịch tiền ảo trên sàn này tăng hơn 500%.

“Lượng giao dịch trên sàn Robinhood đã bùng nổ trong đêm bầu cử”, ông Steve Quirk, giám đốc mảng môi giới của Robinhood, cho biết. “Chúng tôi đã chứng kiến lượng giao dịch tiền ảo khổng lồ. Bên cạnh đó, giao dịch cổ phiếu cũng tăng vọt. Cổ phiếu của các công ty như Tesla ‘bốc đầu’ về cả lượng giao dịch lẫn giá”.

Theo ông Steve Sanders, giám đốc phát triển sản phẩm của Interactive Brokers, nhà đầu tư có xu hướng giao dịch nhiều hơn khi có biến động.

“Thị trường dưới chính quyền mới chắc chắn sẽ có nhiều biến động”, ông nhận định.

Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ngày 18/12 giảm lãi suất lần thứ ba trong năm nay với mức giảm 0,25 điểm phần trăm. Sau cuộc họp, cơ quan này phát tín hiệu về lập trường thận trọng hơn trong việc hạ lãi suất thời gian tới. Biểu đồ dự báo lãi suất “dot plot” trong báo cáo triển vọng kinh tế được cập nhật hàng quý của Fed cho thấy các nhà hoạch định chính sách tiền tệ kỳ vọng chỉ có 2 lần giảm lãi suất trong cả năm 2025. Trong lần cập nhật trước, diễn ra vào tháng 9, Fed dự báo sẽ có 4 đợt giảm lãi suất vào năm tới.

Tuy vậy, việc Fed vẫn tiếp tục hạ lãi suất trong năm tới và môi trường chính sách “nới lỏng hơn” dưới chính quyền ông Trump có thể thúc đẩy lượng giao dịch tiếp tục tăng trong năm 2025 – theo nhận định của ông Patrick Moley, nhà phân tích nghiên cứu cấp cao của Piper Sandler.