Một cách lý giải phổ biến về xu hướng bán tháo trái phiếu chính phủ Mỹ kể từ khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm mạnh lãi suất vào tháng 9 là nhà đầu tư không còn cho rằng nền kinh tế nước này sắp rơi vào suy thoái nữa.

Tuy nhiên, theo tờ báo Wall Street Journal, việc trái phiếu kho bạc Mỹ bị bán mạnh - dẫn tới xu hướng tăng của lợi suất - còn phản ánh một sự dịch chuyển ở Phố Wall. Trong sự dịch chuyển này, các nhà đầu tư đang chuẩn bị cho kịch bản xuất hiện một “làn sóng đỏ” trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào ngày 5/11. Màu đỏ là màu của Đảng Cộng hòa và “làn sóng đỏ” (“red wave”) là cách nói ẩn dụ về trường hợp đảng này giành quyền kiểm soát cả Nhà Trắng và hai viện Quốc hội, và nhờ đó sẽ dễ dàng thực thi các chủ trương về thuế và chi tiêu.

Vào thời điểm chỉ còn khoảng 2 tuần nữa là tới ngày cử tri Mỹ đi bầu tổng thống, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đã tăng khoảng 0,6 điểm phần trăm kể từ mức đáy của 1 năm thiết lập chỉ vày ngày trước khi Fed có đợt giảm lãi suất đầu tiên trong 4 năm. Phiên ngày 23/10, lợi suất của kỳ hạn này có thời điểm vượt 4,25% lần đầu tiên kể từ cuối tháng 7.

Dù phần lớn sự gia tăng này của lợi suất là do dòng dữ liệu khả quan về kinh tế Mỹ trong vòng 1 tháng rưỡi trở lại đây, nhưng những mối lo về bầu cử cũng là một nhân tố phải kể tới - theo nhận định của nhà quản lý danh mục Mike Cudzil thuộc công ty đầu tư trái phiếu khổng lồ Pimco trong một cuộc trao đổi với trang MarketWatch.

Các số liệu kinh tế tốt hơn kỳ vọng đã khiến trái phiếu kho bạc Mỹ bị định giá lại, bởi những số liệu đó buộc nhà đầu tư phải giảm mạnh các kỳ vọng liên quan tới việc Fed cắt giảm lãi suất. Tuy nhiên, lợi suất trái phiếu cao hơn cũng phản ánh khả năng “lớn hơn một chút” Đảng Cộng hòa thắng áp đảo trong lần bầu cử này - theo ông Cudzil. Nhà quản lý danh mục nói thêm rằng thị trường ở thời điểm hiện tại đang “lãng mạn hóa” quan điểm cho rằng một “làn sóng đỏ” sẽ có lợi cho giá cổ phiếu đồng thời sẽ gây áp lực đẩy lợi suất trái phiếu kỳ hạn dài lên cao.

“Các giao dịch dựa trên kỳ vọng cựu Tổng thống Donald Trump tái đắc cử (Trump trade) đang tiếp tục được ưa chuộng, vì thị trường đang gia tăng đặt cược vào khả năng giành chiến thắng của ông Trump cho dù các cuộc thăm dò dư luận vẫn cho thấy lần bầu cử này sẽ là một cuộc đua sát nút và khó đoán”, một báo cáo của ngân hàng Barclays nhận định, nhấn mạnh rằng lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đang tăng lên cùng với cơ hội thắng cử của ông Trump.

“Hiển nhiên, số liệu rất mạnh về thị trường việc làm đã làm thay đổi kỳ vọng về việc Fed giảm lãi suất”, chiến lược gia trái phiếu Amar Reganti của công ty Hartford Funds nói với Wall Street Journal.

Ông Reganti chỉ ra rằng loạt số liệu gần đây cho thấy nền kinh tế Mỹ vững vàng hơn nhiều người tưởng, nhất là xét tới mức lãi suất cao lịch sử. Nhưng ông nói thêm rằng từ giữa tháng 10, thị trường cũng bắt đầu phản ánh vào giá tài sản mức độ sát nút của cuộc đua vào Nhà Trắng giữa ông Trump và bà Harris - ứng cử viên của Đảng Dân chủ.

“Mức tăng đó chưa đến mức gọi là kịch tính. Nhưng lợi suất đã tăng như vậy và đáng để theo dõi”, ông Reganti nói về việc lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng mạnh trong bối cảnh thị trường lãi suất có sự biến động mạnh không ngừng trong năm qua.

Ngày thứ Ba, nhà đầu tư - tỷ phú Paul Tudor Jones nói rằng cho dù ai thắng cử tổng thống Mỹ vào ngày 5/11 đi chăng nữa, ông sẽ tránh mua trái phiếu và đặt cược vào sự mất giá của trái phiếu kho bạc Mỹ các kỳ hạn dài bởi ông lo ngại về xu hướng nợ công của Mỹ.

“Mỹ dễ rơi vào cảnh vỡ nợ một cách nhanh chóng trừ phi Chính phủ Mỹ nghiêm túc xử lý các vấn đề chi tiêu”, ông Jones nói với hãng tin CNBC. Ông tin rằng cả hai ứng cử viên tổng thống Mỹ lần này đều đang đưa ra những lời hứa “điên rồ” về giảm thuế và tăng chi tiêu.

Nói một cách cụ thể hơn, nhà kinh tế trưởng Steven Blitz của công ty GlobalData TS Lombard dẫn số liệu từ Ủy ban Ngân sách có trách nhiệm (CRB) chỉ ra rằng kế hoạch ngân sách mà bà Harris đề xuất có thể làm thâm hụt ngân sách của chính phủ liên bang Mỹ tăng thêm 3,5 nghìn tỷ USD trong vòng 1 thập kỷ tới, trong khi mức thâm hụt mà kế hoạch của ông Trump có thể gây ra là 7,5 nghìn tỷ USD.

Đầu tháng này, nhà sáng lập Stanley Druckenmiller của công ty quản lý quỹ phòng hộ nổi tiéng Duquesne Capital Management nói rằng ông sẽ bán khống trái phiếu kho bạc Mỹ đồng thời cảnh báo về “sự bất cẩn tài khóa” sắp xảy ra. “Thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ sẽ không bỏ qua”, ông nói về kế hoạch thuế và chi tiêu của hai ứng viên tổng thống Mỹ.

Ông Cudzul của Pimco nói “dù ai trúng cử, thiệt hại lớn nhất sẽ rơi vào thâm hụt ngân sách của Mỹ”. Dù vậy, ông cho rằng trái phiếu vẫn có vẻ là một sự đặt cược tốt, xét tới mức lợi suất hiện nay đang cao lịch sử và có thể mang lại một sự bảo vệ cho danh mục đầu tư trong trường hợp thị trường chứng khoán sụt giảm hoặc nền kinh tế giảm tốc mạnh.

Và dù thị trường trái phiếu có xu hướng biến động mạnh hơn trong những năm gần đây, ông Cudzil nhấn mạnh rằng từ năm 2022, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm thường có khuynh hướng quay về vùng 4% như hiện nay.