Nền kinh tế khu vực sử dụng đồng tiền chung châu Âu (eurozone) đạt tốc độ tăng trưởng trong quý 2 thấp hơn so với ước tính ban đầu. Dữ liệu mới công bố này cho thấy Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) không dễ đưa nền kinh tế hạ cánh mềm trong cuộc chiến chống lạm phát.

Hôm thứ Sáu, cơ quan thống kê Eurostats của Liên minh châu Âu (EU) cho biết tổng sản phẩm trong nước (GDP) của 20 nền kinh tế thành viên eurozone tăng 0,2% trong quý 2 so với quý 1, thay vì tăng 0,3% như lần công bố đầu tiên.

Với mức tăng như vậy, kinh tế eurozone giảm tốc so với quý 1 và tăng yếu hơn nhiều so với mức tăng trưởng của kinh tế Mỹ và Anh trong cùng kỳ. Số liệu điều chỉnh cũng cho thấy đầu tư trong khu vực giảm mạnh trong quý 2 và tiêu dùng đi xuống - những dấu hiệu cho thấy lãi suất cao gây suy giảm nhu cầu. Xuất khẩu và chi tiêu chính phủ là hai nguồn động lực tăng trưởng chính của kinh tế eurozone trong kỳ báo cáo.

Các cuộc khảo sát và dữ liệu công bố gần đây cho thấy kinh tế eurozone tiếp tục ảm đạm trong quý 3, và khả năng cao Đức - nền kinh tế lớn nhất khu vực - đang rơi vào một cuộc suy thoái, sau khi đã tăng trưởng âm trong quý 2.

Một phần nguyên nhân khiến số liệu tăng trưởng kinh tế eurozone quý 2 bị điều chỉnh giảm là tăng trưởng yếu hơn ở Pháp, nền kinh tế lớn thứ hai trong khu vực. Tuy nhiên, nguyên nhân lớn nhất dẫn tới sự điều chỉnh này lại nằm ở Ireland - một trong những nền kinh tế nhỏ nhất trong eurozone.

Số liệu công bố lần đầu cho thấy kinh tế Ireland tăng trưởng mạnh, nhưng số liệu mới cho thấy nền kinh tế nước này suy giảm mạnh trong quý 2.

Trong những năm gần đây, Ireland trở thành một nguồn gây biến động bất ngờ và là nguyên nhân của những cú điều chỉnh trong số liệu kinh tế eurozone. Nước này là nơi nhiều hãng dược phẩm của Mỹ đặt trụ sở và là nền kinh tế tăng trưởng nhanh thứ hai thế giới trong năm 2022, khi nhu cầu thuốc men tăng vọt trong đại dịch Covid-19.

Tuy nhiên, kinh tế Ireland giảm mạnh trong năm ngoái khi nhu cầu thuốc giảm xuống. Nền kinh tế nước này được dự báo tăng trưởng trở lại trong năm nay, nhưng đã suy giảm trong quý 2 do nhu cầu trong nước ảm đạm và hoạt động của các doanh nghiệp Mỹ suy yếu.

Nền kinh tế đuối sức đặt ra một thách thức lớn đối với ECB, và các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của cơ quan này đã phát tín hiệu sẽ hành động cẩn trọng sau đợt hạ lãi suất đầu tiên kể từ năm 2019 vào tháng 6 năm nay. Giới đầu tư dự báo ECB sẽ tiếp tục hạ lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ vào tuần tới, nhưng không dám chắc cơ quan này sẽ hành động ra sao trong những cuộc họp tiếp theo.

Một số nhà hoạch định chính sách ECB muốn hành động từ tốn, cho rằng nền kinh tế khu vực hiện chưa cần tới sự hỗ trợ khẩn cấp, và lạm phát hoàn toàn có thể được kiểm soát mà không dẫn tới sự sụt giảm mạnh về sản lượng kinh tế hay công ăn việc làm - tức một cuộc hạ cánh cứng của nền kinh tế.

“Dù rủi ro đối với tăng trưởng kinh tế đã tăng lên, kịch bản hạ cánh mềm vẫn có khả năng trở thành hiện thực hơn là một kịch bản suy thoái”, bà Isabel Schnabel, một thành viên hội đồng thống đốc ECB, nhận định gần đây.

Tuy nhiên, các nhà hoạch định chính sách khác của ECB nhận thấy rủi ro lớn nền kinh tế rơi vào suy giảm hoặc trì trệ nếu ECB không giảm lãi suất nhanh hơn. Một số nhà kinh tế cho rằng quan điểm này có thể sẽ thắng thế sau khi ECB giảm lãi suất trong cuộc họp vào ngày thứ Năm tuần này.

“Trong bối cảnh triển vọng tăng trưởng yếu đi, chúng tôi tin là ECB sẽ đẩy nhay tốc độ nới lỏng chính sách tiền tệ”, nhà phân tích Peter Vanden Houte của ngân hàng ING nhận định trong một báo cáo.