Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) ngày 11/4 phát đi một tín hiệu mạnh mẽ rằng đợt cắt giảm lãi suất cơ bản đầu tiên của khu vực eurozone trong chu kỳ nới lỏng sắp tới có thể sẽ diễn ra vào tháng 6. Điều này đồng nghĩa rằng ECB có thể giảm lãi suất sớm hơn Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), khi thị trường tài chính hiện tại dự báo phải đến tháng 9 Fed mới có đợt giảm lãi suất đầu tiên.

Kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ tại trụ sở ở Frankfurt, Đức, ECB giữ nguyên lãi suất ở mức kỷ lục 4%. Tuyên bố sau cuộc họp nói rằng các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của ECB dự kiến duy trì mức lãi suất này cho tới khi chắc chắn rằng áp lực giá cả đã ổn định. Tuy nhiên, trong một cuộc họp báo, Chủ tịch ECB Christine Lagarde tiết lộ một nhóm nhỏ trong Hội đồng Thống đốc ECB đã đòi giảm lãi suất ngay lập tức trong lần họp này.

Trong một sự thay đổi đáng kể so với tuyên bố của các lần họp trước, ECB nói “sẽ là phù hợp” để cắt giảm lãi suất nếu các yếu tố bao gồm áp lực giá cả lõi, các dự báo cập nhật của ECB, và ảnh hưởng của các lần tăng lãi suất đã có giúp cải thiện niềm tin của các nhà hoạch định chính sách tiền tệ rằng lạm phát đang giảm dần về mục tiêu 2% “một cách bền vững”.

Từ mức đỉnh 10,6% ghi nhận vào năm 2022, lạm phát ở eurozone đã giảm về mức 2,4% trong tháng 3 vừa qua, cách không xa mục tiêu của ECB.

“Những gì mà ECB đã nói ngày hôm nay rất gần với một lời cam kết trước về việc cắt giảm lãi suất vào tháng 6”, nhà kinh tế trưởng Jorg Kramer của ngân hàng Commerzbank nhận định với tờ Financial Times. “Để ECB không hạ lãi suất vào tháng 6, dữ liệu lạm phát và tiền lương sẽ phải rất nóng”.

Theo bà Lagarde, những trở ngại trong tiến trình giảm lạm phát có thể khiến lạm phát biến động trong những tháng sắp tới trước khi giảm về mục tiêu của ECB vào giữa năm 2025. Bà nói “các chỉ báo gần đây cho thấy tăng trưởng tiền lương sẽ tiếp tục giảm” trong khi triển vọng tăng trưởng kinh tế vẫn nghiêng về suy yếu.

Khi được hỏi liệu quyết định giữ nguyên lãi suất mà ECB đưa ra vào ngày 11/4 có nhận được sự đồng thuận của tất cả các thành viên dự họp, bà nói “một vài thành viên cảm thấy đã đủ tự tin” để lập luận cho việc giảm lãi suất ngay, nhưng thiểu số này cuối cùng đã nhất trí với số đông muốn đợi cho tới ít nhất tháng 6.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng khoảng 70-75% ECB sẽ giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 6.

Triển vọng lãi suất trên toàn cầu trở nên bấp bênh hơn trong tuần này khi Mỹ công bố báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 3 nóng hơn dự báo. Thị trường cho rằng với sự dai dẳng này của lạm phát, Fed phải đợi đến tháng 9 mới có thể bắt đầu giảm lãi suất, muộn hơn nhiều so với kỳ vọng gần đây là thời điểm tháng 6.

Ngoài ra, thị trường cũng giảm bớt kỳ vọng về số lần giảm lãi suất của Fed, ECB và Ngân hàng Trung ương Anh (BOE) trong năm nay. Một số nhà hoạch định chính sách tiền tệ eurozone và Anh có thể muốn tránh việc cắt giảm lãi suất nhanh hơn Fed, một phần vì làm như vậy có thể khiến tỷ giá đồng euro và đồng bảng Anh suy yếu so với đồng USD, dẫn tới áp lực lạm phát gia tăng tại các nền kinh tế này.

Tuy nhiên, bà Lagarde bác bỏ quan điểm cho rằng ECB chưa sẵn sàng cho việc giảm lãi suất trừ phi Fed giảm. “Chúng tôi hành động dựa vào dữ liệu kinh tế chứ không phụ thuộc vào Fed”, bà nói và nhấn mạnh rằng lạm phát ở Mỹ và eurozone là không giống nhau, đồng thời cảnh báo việc rút ra kết luận về một ngân hàng trung ương từ một ngân hàng trung ương khác.

Theo chiến lược gia Ann-Katrin Petersen của Viện Đầu tư BlackRock, so với Fed, “ECB đối mặt với tăng trưởng kinh tế yếu hơn và đã tăng lãi suất sâu hơn trong vùng thắt chặt”. “Bởi vậy, ECB có lẽ sẽ phải hạ lãi suất trước, nhưng sau đó có thể ECB sẽ giảm lãi suất với tốc độ chậm nếu Fed trì hoãn việc cắt giảm”, bà Petersen nói với Financial Times.