Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư (1/5) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số chính, sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) Jerome Powell bác bỏ khả năng tăng lãi suất thêm lần nữa, giải toả nỗi lo của nhà đầu tư rằng ngân hàng trung ương này đang mất kiểm soát với sự “cứng đầu” của lạm phát. Giá dầu giảm mạnh do số liệu thống kê cho thấy lượng dầu tồn trữ của Mỹ tăng.

Lúc đóng cửa, Dow Jones tăng điểm nhưng cả S&P 500 và Nasdaq cùng giảm. Chỉ số blue-chip tăng 87,37 điểm, tương đương tăng 0,23%, chốt ở mức 37.903,29 điểm. Thước đo rộng nhất của giá cổ phiếu ở Phố Wall mất 0,34%, còn 5.018,39 điểm. Chỉ số công nghệ trượt 0,33%, còn 15.605,48 điểm.

Cả ba chỉ số đã biến động mạnh trong phiên này. Dow Jones có lúc tăng hơn 530 điểm vào lúc đạt đỉnh của phiên nhờ tín hiệu không tăng thêm lãi suất từ ông Powell. S&P 500 có thời điểm tăng 1,2% và Nasdaq có thời điểm tăng hơn 1,7%, nhưng hai chỉ số này đã quay đầu vào cuối phiên và kết thúc trong sắc đỏ.

Hoàn tất cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài 2 ngày, Fed giữ nguyên lãi suất và nói rằng tiến trình giảm lạm phát về mục tiêu 2% đang “thiếu bước tiến”. Tuy nhiên, trong cuộc họp báo sau đó, ông Powell bác bỏ khả năng tăng lãi suất thêm lần nữa - điều mà thị trường tài chính đã lo ngại trong thời gian gần đây.

“Tôi nghĩ khó có thể động thái lãi suất chính sách tiếp theo là một đợt tăng. Tôi xin nói là khó có thể”, ông Powell nhấn mạnh.

Nhà đầu tư cũng phản ứng tích cực khi Fed nói sẽ giảm bớt việc thắt chặt định lượng (QT). Từ tháng 6 trở đi, Fed sẽ giảm bớt tốc độ cho phép trái phiếu trong bảng cân đối kế toán đáo hạn mà không được tái đầu tư. Giảm bớt QT đồng nghĩa giảm bớt mức độ thắt chặt của điều kiện tài chính.

“Lạm phát còn cao đồng nghĩa Fed sẽ không sớm cắt giảm lãi suất. Tuy nhiên, Fed sẽ giảm bớt tốc độ thu hẹp quy mô bảng cân đối kế toán, tức danh mục đầu tư trái phiếu khổng lồ của họ. Điều này sẽ giúp giảm bớt áp lực tăng lợi suất trái phiếu”, chiến lược gia Sonu Varghese của công ty Carson Group nhận định.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có thời điểm giảm dưới 4,6% sau phát biểu của ông Powell. Nhờ đó, nhà đầu tư bớt lo về việc lợi suất của kỳ hạn này có thể tăng trở lại mức 5% trong năm nay và gây sức ép giảm lên tăng trưởng kinh tế.

Trước phiên này, chứng khoán Mỹ đã trải qua tháng 4 nhiều sóng gió. Nỗi lo lãi suất cao hơn lâu hơn đã khiến S&P 500 và Nasdaq giảm hơn 4% mỗi chỉ số và Dow Jones mất 5% - tháng giảm mạnh nhất của chỉ số này kể từ tháng 9/2022.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao tháng 6 tại New York giảm 2,93 USD/thùng, tương đương giảm 3,58%, còn 79 USD/thùng. Giá dầu Brent giao tháng 7 tại London giảm 2,89 USD/thùng, tương đương giảm 3,35%, còn 83,44 USD/thùng.

Phiên giảm này đẩy giá dầu về mức thấp nhất 7 tuần. Nhà đầu tư xem sự gia tăng của lượng dầu thô tồn trữ ở Mỹ là một dấu hiệu về sự ảm đạm của nhu cầu. Hiện tại, giá dầu WTI đã giảm 9% kể từ mức đỉnh của năm nay thiết lập hồi tháng 4, thời điểm giá dầu liên tục tăng mạnh do căng thẳng địa chính trị leo thang ở Trung Đông.

Báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy tồn kho dầu thô thương mại của nước này tăng 7,3 triệu thùng trong tuần trước, đạt 461 triệu thùng - mức cao nhất kể từ tháng 6/2023.

Cùng với đó, công suất hoạt động của các nhà máy lọc dầu giảm còn 87,5%, thấp hơn nhiều mức 90,7% cùng kỳ năm trước. Nhu cầu xăng ở Mỹ đã ở dưới mức 9 triệu thùng/ngày suốt 4 tuần liên tiếp. Trong tuần trước, nhu cầu xăng bình quân ở nước này là 8,5 triệu thùng/ngày, thấp hơn 1,3% so với cùng kỳ năm ngoái.

Giá dầu còn giảm do căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông đang tạm lắng. Mỹ và các đối tác đang tiếp tục thúc đẩy một thoả thuận ngừng bắn cho dải Gaza. Nguồn tin là quan chức Israel tiết lộ với hãng tin NBC News rằng một phái đoàn của nước này đang có mặt ở Cairo, Ai Cập, nơi các cuộc đàm phán ngừng bắn đang diễn ra.