Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (26/11), với hai chỉ số S&P 500 và Dow Jones đạt mức cao kỷ lục mới, khi nhà đầu tư tỏ ra không mấy lo ngại với những lời đe dọa thuế quan mới từ Tổng thống đắc cử Donald Trump. Giá dầu thô tiếp tục giảm sau tin Israel đã nhất trí với Lebanon về một thỏa thuận ngừng bắn.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 123,74 điểm, tương đương tăng 0,28%, chốt ở mức 44.860,31 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,57%, đạt 6.021,63 điểm. Cả hai thước đo này đều lập kỷ lục nội phiên và kỷ lục đóng cửa.

Chỉ số Nasdaq tăng 0,63%, chốt phiên ở mức 19.174,3 điểm.

Đêm ngày thứ Hai theo giờ địa phương, ông Trump kêu gọi áp thuế quan 25% lên hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada vào Mỹ, và thuế quan bổ sung 10% lên hàng hóa Trung Quốc. Trước đó, trong chiến dịch tranh cử tổng thống, ông Trump đã tuyên bố sẽ áp thuế quan lên tới 20% đối với toàn bộ hàng hóa nhập khẩu và ít nhất 60% đối với hàng Trung Quốc.

Tuy nhiên, thị trường dường như không bận tâm nhiều bởi tuyên bố mới từ ông Trump. Nhà đầu tư một mặt nghĩ những lời đe dọa thuế quan đó có thể sẽ không trở thành hiện thực, mặt khác cho rằng những cảnh báo đó đã được phản ánh hết vào giá cổ phiếu - theo nhận định của nhà quản lý quỹ Jamie Cox của công ty Harris Financial nới với hãng tin CNBC.

“Thị trường đã trở nên thoải mái hơn vì họ tin nếu được áp, thuế quan của ông Trump có thể sẽ nhẹ nhàng hơn nhiều so với những gì ông đe dọa. Hoặc đó chỉ là chiến thuật đàm phán thay vì sẽ được áp dụng thực sự. Về căn bản, nhiều người cho rằng kế hoạch thuế quan nghe thì ‘đao to búa lớn’, nhưng việc thực thi có thể sẽ không mạnh mẽ như vậy”, ông Cox phát biểu.

Tuy nhiên, cũng có những cổ phiếu cụ thể bị ảnh hưởng bởi sự cảnh báo của ông Trump, bởi đây là những doanh nghiệp có khả năng bị ảnh hưởng nhiều nhất khi thuế quan được áp. Chẳng hạn, cổ phiếu hai hãng xe Ford và GM giảm tương ứng 2,6% và 9% trong phiên ngày thứ Ba.

Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum Pardo ngày thứ Ba tuyên bố bất kỳ thuế quan mới nào của Mỹ áp lên hàng hóa của nước này sẽ được đáp trả bằng việc Mexico áp thuế quan lên hàng hóa từ Mỹ.

Hôm thứ Sáu tuần trước, ông Trump chọn nhà quản lý quỹ phòng hộ Scott Bessent cho cương vị Bộ trưởng Bộ Tài chính. Giới đầu tư lạc quan rằng ông Bessent sẽ giúp làm dịu những chính sách cực đoan của ông Trump, từ đó mang lại lợi ích cho thị trường chứng khoán và nền kinh tế. Sự lạc quan này đưa thị trường tăng điểm mạnh trở lại trong phiên ngày thứ Hai.

Biển bản cuộc họp chính sách tiền tệ gần đây nhất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đã được cơ quan này công bố vào ngày thứ Ba. Biên bản cho thấy các quan chức Fed dự kiến tiếp tục hạ lãi suất trong tương lai, nhưng với tốc độ “chậm rãi”.

“Khi thảo luận về triển vọng chính sách tiền tệ, các thành viên dự họp kỳ vọng rằng nếu các số liệu kinh tế khớp với dự báo - trong đó lạm phát tiếp tục giảm bền vững về 2% và nền kinh tế duy trì gần trạng thái toàn dụng việc làm - việc giảm lãi suất chậm rãi theo thời gian về một trạng thái trung tính hơn có thể sẽ là phù hợp”, biên bản viết.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,2 USD/thùng, tương đương giảm 0,3%, còn 72,81 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,17 USD/thùng, tương đương giảm 0,25%, còn 68,77 USD/thùng.

Tổng thống Mỹ Joe Biden cho biết thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel với Hezbollah - tổ chức phiến quân có vũ trang của Lebanon - dự kiến sẽ có hiệu lực từ ngày thứ Tư. Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu nói ông sẵn sàng thực thi thỏa thuận ngừng bắn vàn “phản ứng mạnh mẽ với bất kỳ vi phạm nào” từ phía Hezbollah.

Thỏa thuận này là một bước xuống thang căng thẳng ở Trung Đông, khiến phần bù rủi ro của giá dầu giảm bớt. Hôm thứ Hai, giá mỗi loại dầu giảm hơn 2 USD/thùng sau khi có tin hai bên đã nhất trí được các điều khoản của một thỏa thuận ngừng bắn.

Theo nhà phân tích Alex Hodes của công ty StoneX, thỏa thuận ngừng bắn Israel-Hezbollah sẽ tiếp tục gây áp lực giảm lên giá dầu vì có thể dẫn tới việc Chính phủ Mỹ giảm bớt các biện pháp trừng phạt đối với hoạt động xuất khẩu dầu của Iran.