Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (20/8) do xung lực tăng yếu đi sau chuỗi phiên tăng không nghỉ trước đó. Giá dầu thô lại giảm vì căng thẳng Trung Đông xuống thang và các số liệu kinh tế ảm đạm của Trung Quốc.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 61,56 điểm, tương đương giảm 0,15%, còn 40.834,97 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,2%, còn 5.597,12 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,33%, còn 17.816,94 điểm.

Trước phiên giảm này, thị trường đã ghi nhận chuỗi 8 phiên tăng của S&P 500 và Nasdaq, dài nhất kể từ cuối năm 2003 đến nay. Dow Jones cũng đã tăng liên tục trong 5 phiên. Nếu tiếp tục tăng trong phiên ngày thứ Ba, S&P 500 sẽ thiết lập được chuỗi phiên tăng dài nhất kể từ năm 2004.

Dù giảm phiên này, cả ba chỉ số chính đã hồi phục và mức độ biến động của thị trường đã giảm xuống sau đợt bán tháo vào đầu tháng. Chỉ số VIX đo lường nỗi sợ hãi của thị trường có lúc giảm dưới 16 điểm trong phiên ngày thứ Ba, sau khi vượt 65 điểm trong phiên ngày 5/8 - phiên giảm sâu nhất của S&P 500 kể từ năm 2022, diễn ra trong bối cảnh thị trường toàn cầu “đỏ lửa” vì báo cáo việc làm tháng 7 yếu hơn dự báo của Mỹ và động thái tăng lãi suất của Nhật Bản.

Các số liệu kinh tế Mỹ khả quan công bố vào tuần trước, gồm doanh thu bán lẻ và lạm phát, đã giúp xoa dịu mối lo của nhà đầu tư về nền kinh tế. Các số liệu gần đây “cho thấy nền kinh tế sẽ không sớm rơi vào một cuộc suy thoái. Mối lo suy thoái đã lắng xuống trong khoảng 2 tuần trở lại đây và thị trường nhờ đó hồi phục”, chiến lược gia trưởng Josephin Cettin của công ty Nordea nói với hãng tin Reuters.

Đến hiện tại, S&P 500 và Nasdaq đã tăng hơn 1% kể từ đầu tháng, cho thấy nỗ lực “lội ngược dòng” đã thành công ngoạn mục.

“Sau khi bán tháo, mọi người nhìn nhận lại những gì đang diễn ra. Nhà đầu tư quay trở lại với các yếu tố nền tảng của doanh nghiệp và nền kinh tế Mỹ. Đó là động lực để họ mua cổ phiếu trở lại”, chiến lược gia Tom Hainlin của ngân hàng US Bank Wealth Management nói với hãng tin CNBC.

Tuần này không có nhiều dữ liệu kinh tế Mỹ được công bố, nên sự chú ý của Phố Wall hướng tới biên bản cuộc họp tháng 7 của Cục Dự trữ Liên bang (Fed) dự kiến công bố vào ngày thứ Tư, và tiếp đó là bài phát biểu của Chủ tịch Fed Jerome Powell tại hội nghị thường niên của Fed tại Jackson Hole.

Thị trường hiện tại đã chắc chắn rằng Fed sẽ giảm lãi suất trong cuộc họp tháng 9, và cuộc tranh luận xoay quanh việc Fed sẽ giảm lãi suất bao nhiêu trong lần đầu tiên này. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME, khả năng Fed giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp tới là 67,5%, còn khả năng giảm 0,5 điểm phần trăm là 32,5%.

Chiến lược gia Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định giới chức Fed đang muốn phát tín hiệu rằng họ đang phản ứng kịp thời thay vì chậm trễ với những chuyển biến trong nền kinh tế, “nhưng cùng với đó, họ không muốn quá quyết liệt trong việc loại bỏ áp lực giá cả”.

Một số chuyên gia dự báo Fed sẽ liên tục giảm lãi suất. “Thị trường tin rằng một khi đã bắt đầu hạ lãi suất, Fed sẽ đi theo một chiến lược có thể đoán trước là giảm lãi suất trong gần như mỗi cuộc họp trong 12 tháng tới”, đồng sáng lập viên Nicholas Colas của công ty DataTrek Research LLC nhận định với Reuters.

“Làm như vậy nghe chừng quyết liệt, thậm chí là hơi đáng lo một chút, xét tới việc 8 lần giảm lãi suất với mức giảm 0,25 điểm phần trăm mỗi lần sẽ đưa lãi suất quỹ liên bang về mức 3,25-3,5%. Tuy nhiên, mức lãi suất đó vẫn cao hơn ước tính của Fed về lãi suất trung tính”, ông Colass phát biểu.

Phù hợp với kỳ vọng lãi suất sắp giảm, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm còn 3,818%. Cùng với đó, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD giảm còn 101,41 điểm, thấp nhất kể từ tháng 1.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,46 USD/thùng, tương đương giảm 0,6%, còn 77,2 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,33 USD/thùng, tương đương giảm 0,4%, còn 74,04 USD/thùng.

Dầu giảm giá do mối lo về sự gián đoạn nguồn cung dầu từ Trung Đông tiếp tục dịu đi sau khi Israel chấp nhận một đề xuất của Mỹ nhằm giải quyết những bất đồng cản trở việc đạt một thỏa thuận ngừng bắn cho dải Gaza. Ngoài ra, tình trạng suy yếu của kinh tế Trung Quốc cũng gây áp lực giảm lên giá dầu.

“Hiện đang có khoảng 4-8 USD phần bù rủi ro địa chính trị trong giá của mỗi thùng dầu thô, trước khi bắt đầu các cuộc đàm phán về Gaza vào ngày thứ Năm tuần này”, Giám đốc phụ trách mảng năng lượng giao sau của ngân hàng Mizuho, ông Bob Yawger, phát biểu với Reuters.

Theo nhà phân tích cấp cao Svetlana Tretyakova của công ty Rystad Energy, nếu các yếu tố nền tảng của thị trường không thể giúp đảo ngược xu hướng giảm hiện nay của giá dầu, OPEC  có thể sẽ trì hoãn việc rút lại các chương trình cắt giảm sản lượng dầu tự nguyện.

Liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga đã nói rằng nếu tăng trưởng nhu cầu dầu toàn cầu không tăng trong những tháng tới, thị trường sẽ gặp khó khăn trong việc hấp thụ nguồn cung dầu tăng thêm khi OPEC  bắt đầu thu hẹp một kế hoạch giảm sản lượng vào tháng 10 tới.

Saudi Arabia, thủ lĩnh không chính thức của OPEC và là nước xuất khẩu dầu thô lớn nhất thế giới cho biết xuất khẩu dầu của nước này đã giảm còn 6,047 triệu thùng/ngày trong tháng 6, từ mức 6,118 triệu thùng/ngày trong tháng 5.

Các số liệu kinh tế tháng 7 của Trung Quốc, nước nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới, cho thấy giá nhà giảm mạnh nhất 9 tháng, sản lượng công nghiệp tăng chậm lại, xuất khẩu và đầu tư đều suy yếu, trong khi thất nghiệp tăng. Tất cả đều làm gia tăng mối lo về nhu cầu dầu, gây sức ép mất giá lên năng lượng này.