Cú tăng trưởng giá trị vốn hoá thị trường của Nvidia trong phiên giao dịch ngày 22/2 là lớn chưa từng có trong lịch sử chứng khoán thế giới, xô đổ kỷ lục mà Meta Platforms thiết lập mới chỉ cách đây 3 tuần - hãng tin Bloomberg cho hay.

Cổ phiếu hãng sản xuất con chip khổng lồ kết thúc phiên với mức tăng 16%, đưa giá trị vốn hoá tăng thêm 277 tỷ USD lên gần 2 nghìn tỷ USD. Mức tăng vốn hoá của Nvidia phiên này vượt xa mức tăng vốn hoá 197 tỷ USD trong một phiên mà công ty mẹ của mạng xã hội Facebook đạt được vào đầu tháng 2.

“Nvidia đang là một cỗ máy in tiền vào thời điểm này. Triển vọng tiếp tục tăng trưởng của công ty cũng có vẻ vững vàng”, nhà phân tích Stacy Rasgon của công ty Sanford C. Bernstein nhận định.

Cổ phiếu Nvidia bùng nổ sau khi công ty công bố báo cáo kết quả kinh doanh vượt xa mọi dự báo, củng cố đặt cược của giới đầu tư ở Phố Wall vào tiềm năng của công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) mà công ty này đang theo đuổi.

Trong quý tài khoá vừa rồi, Nvidia - công ty có trụ sở ở Santa Clara, California, Mỹ - đạt doanh thu 22,1 tỷ USD, tăng 265% so với cùng kỳ năm trước, và lợi nhuận ròng tăng 769% nhờ “cơn sốt” AI. Các sản phẩm con chip của Nvidia được sử dụng để đào tạo các mô hình AI lớn, bao gồm các mô hình được phát triển bởi các “ông lớn” công nghệ khác như Microsoft và Meta.

Về triển vọng trong những quý tới, Nvidia cho thấy chưa có dấu hiệu nào của sự giảm tốc. Dự báo mà công ty đưa ra trong quý hiện tại bao gồm mức doanh thu 24 tỷ USD, vượt xa mọi dự báo ngay cả lạc quan nhất của các nhà phân tích.

“Về căn bản, công ty đang đứng trước những điều kiện tuyệt vời để tiếp tục tăng trưởng” trong năm 2025 và xa hơn - CEO Jensen Huang của Nvidia nói với các nhà phân tích khi công bố báo cáo tài chính hôm thứ Tư.

Mảng trung tâm dữ liệu của Nvidia, bộ phận cung cấp sản phẩm chip đồ hoạ H100 dùng cho đào tạo AI, đạt doanh thu 18,4 tỷ USD trong quý tài khoá vừa rồi, tăng 409% so với cùng kỳ năm trước.

Triển vọng khả quan của Nvidia khiến giới phân tích đồng loạt nâng mức giá mục tiêu của cổ phiếu này. Các nhà phân tích của ngân hàng JPMorgan Chase nâng giá mục tiêu của cổ phiếu Nvidia từ 650 USD/cổ phiếu lên 850 USD/cổ phiếu. Công ty Bank of America Global Research tăng mục tiêu giá cổ phiếu Nvidia từ 800 USD/cổ phiếu lên 925 USD/cổ phiếu.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Tư, cổ phiếu Nvidia đạt 647,72 USD/cổ phiếu. Trước khi công ty công bố báo cáo tài chính, cổ phiếu này đã đương đầu với sức ép giảm do giới đầu tư chốt lời và lo ngại rằng Nvidia có thể sẽ không đạt được kỳ vọng lớn của thị trường.

“Chúng tôi chưa bao giờ chứng kiến doanh thu quý của một công ty lại lớn hơn trên 2 tỷ USD so với kỳ vọng của chính công ty đó, cho tới khi Nvidia làm được điều này cách đây vài quý. Với làn sóng AI, việc vượt qua kỳ vọng như vậy đã trở thành một điều thường xuyên. Sức mạnh từ nhu cầu AI vẫn đang rất lớn’, nhà phân tích Joseph Moore của ngân hàng Morgan Stanley nhận định.

Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên ngày 22/2 với sự dẫn dắt của cổ phiếu Nvidia, với hai chỉ số S&P 500 và Dow Jones cùng thiết lập kỷ lục mới. Không chỉ có vậy, thị trường chứng khoán toàn cầu cũng có một phiên tăng ấn tượng nhờ Nvidia, khi kết quả kinh doanh của công ty này khuyến khích nhà đầu tư ở khắp các thị trường khác đổ tiền vào các cổ phiếu có liên quan đến AI.

Chỉ số MSCI của chứng khoán thế giới tăng 1,67%, chốt phiên ở mức cao chưa từng có trong lịch sử. Chỉ số Stoxx 600 của chứng khoán châu Âu tăng 0,82% khi đóng cửa, sau khi đạt mức điểm nội phiên cao kỷ lục.