Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (5/6), với cả hai chỉ số S&P 500 và Nasdaq cùng lập kỷ lục mới, khi Nivdia dẫn cổ phiếu công nghệ lên cao vào một báo cáo việc làm của khu vực tư nhân thổi bùng hy vọng về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ giảm lãi suất trong năm nay. Giá dầu thô hồi phục sau khi rớt xuống đáy 4 tháng vì kế hoạch khôi phục sản lượng khai thác dầu của OPEC

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 1,18%, đạt 5.354,03 điểm - mức chốt phiên cao chưa từng thấy. Trước đó, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ cũng lập kỷ lục nội phiên ở mức 5.354,16 điểm. Các cột mốc mới này được thiết lập sau khi S&P 500 trải qua hai tuần ảm đạm do lo ngại Fed sẽ giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Ở đỉnh cao hiện tại, chỉ số đã tăng 12,3% so với thời điểm đầu năm.

Mức tăng 1,96% được ghi nhận ở Nasdaq, đưa chỉ số với cổ phiếu công nghệ chiếm đa số này lên kỷ lục mới 17.187,9 điểm. Cổ phiếu đóng góp nhiều nhất vào phiên tăng này của Nasdaq chính là Nvidia, với mức tăng hơn 3%.

Tăng yếu hơn hai chỉ số trên, Dow Jones tăng 96,04 điểm, tương đương tăng 0,25%, đạt 38.807,33 điểm.

Nvidia tiếp tục chứng tỏ vị trí “ngôi sao” trong cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) ở Phố Wall, với mức vốn hoá vượt qua ngưỡng 3 nghìn tỷ USD lần đầu tiên trong phiên này. Với mức vốn hoá như vậy, hãng sản xuất con chip này đang là công ty niêm yết đắt giá thứ hai ở Phố Wall, vượt trên cả hãng công nghệ Apple.

“Chất xúc tác” cho Nvidia lập những kỷ lục mới về giá cổ phiếu và giá trị vốn hoá là việc hãng công bố các loại chip AI mới hồi đầu tuần này - những sản phẩm nhận được sự đánh giá cao của các nhà phân tích. Ngân hàng Bank of America dự báo cổ phiếu Nvidia có thể tăng tới 1.500 USD/oz, cao hơn 22% so với mức giá đóng cửa phiên ngày thứ Tư.

Ngoài sức tăng mãnh liệt của cổ phiếu Nvidia, lực đẩy cho thị trường phiên này còn đến từ báo cáo hàng tháng của công ty dịch vụ tuyển dụng ADP. Theo báo cáo, khu vực kinh tế tư nhân của Mỹ có thêm 152.000 công việc mới trong tháng 5, ít hơn nhiều so với con số dự báo 175.000 công việc mới mà giới chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones. Số liệu này là dấu hiệu mới nhất về sự suy yếu của thị trường lao động, giúp nhà đầu tư gia tăng kỳ vọng rằng Fed sắp có đủ cơ sở để tiến hành hạ lãi suất.

Sau báo cáo trên, thị trường lãi suất tương lai phản ánh khả năng 70% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn CME.

Mối quan tâm của thị trường trong phiên ngày thứ Năm sẽ là báo cáo hàng tuần về số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu và trong ngày thứ Sáu sẽ là báo cáo việc làm tổng thể tháng 5, đều do Bộ Lao động Mỹ công bố. Trong một cuộc khảo sát của Dow Jones, chuyên gia dự báo khu vực phi nông nghiệp của Mỹ có thêm 190.000 công việc mới trong tháng 5, từ mức 175.000 công việc mới trong tháng 4.

“Chúng tôi dự báo trong thời gian từ nay đến cuối năm, S&P 500 sẽ đạt mức 5.500 điểm nhờ Fed hạ lãi suất, tăng trưởng lợi nhuận mạnh mẽ của các công ty niêm yết, và xu hướng tăng trưởng nhờ AI”, Giám đốc đầu tư Solita Marcelli của công ty UBS Global Wealth Management nhận định. Ông dự báo Fed giảm lãi suất hai lần trong năm nay, tạo ra một môi trường thuận lợi cho giá cổ phiếu.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao tháng 7 tăng 0,82 USD/thùng, tương đương tăng 1,12T, chốt ở mức 74,07 USD/thùng. Giá dầu Brent giao tháng 8 tại London tăng 0,89 USD/thùng, tương đương tăng 1,15%, chốt ở mức 78,41 USD/thùng.

Giá dầu hồi phục sau khi rớt xuống đáy 4 tháng trong phiên trước do OPEC  dự kiến sẽ bắt đầu thu hẹp chương trình cắt giảm sản lượng tự nguyện 2,2 triệu thùng dầu mỗi ngày bắt đầu từ tháng 10 năm nay, để đến hết tháng 9/2025 kết thúc chương trình. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga. Kế hoạch sản lượng mà nhóm này công bố hôm Chủ nhật đã khiến giá dầu giảm gần 4% tuần này.

Theo chiến lược gia trưởng Warren Patterson của ngân hàng ING, đợt bán tháo giá dầu vừa rồi đã đi quá mức, và giờ là lúc giá dầu phục hồi. Ông nhấn mạnh việc OPEC  phải tới tháng 10 mới bắt đầu nâng sản lượng khai thác dầu, và rất có thể thị trường dầu lửa toàn cầu đã rơi vào tình trạng thiếu cung từ trước thời điểm đó.

“Các yếu tố kỹ thuật cũng cho thấy thị trường dầu đã rơi vào trạng thái bán quá nhiều”, ông Patterson viết trong một báo cáo.

Giám đốc phụ trách mảng năng lượng giao sau của Mizuho Securities, ông Bob Yawger, nhận định giá dầu WTI có thể hồi về vùng 76,15-80,62 USD/thùng trong những ngày tới khi các nhà đầu tư mua vào để đóng trạng thái bán khống. Sau đó, thị trường có thể quay đầu và giá dầu lại giảm dần.