Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,05% lên 6.049,88 điểm, còn Nasdaq đóng cửa ở mức 19.480,91 điểm, tăng 0,4%. Dow Jones giảm 0,17% còn 44.705,53 điểm.

Trong S&P 500, nhóm cổ phiếu công nghệ, truyền thông và tiêu dùng thiếu yếu là các nhóm duy nhất tăng điểm, tiếp nối đà tăng của phiên trước.

Theo báo cáo công bố ngày 3/12, số lượng đầu việc cần tuyển ở Mỹ tiếp tục tăng trong tháng 10, trong khi số lượng lao động bị sa thải giảm mạnh nhất trong vòng 1,5 năm.

Thị trường được nâng đỡ nhờ các bình luận trấn an từ các nhà hoạch định chính sách tại Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Cụ thể, hai quan chức Fed nói rằng họ nhận thấy lạm phát đang giảm về mức mục tiêu 2% còn thị trường việc làm đang ở trạng thái “vững chắc”. Ngày thứ Hai, Thống đốc Fed Christopher Waller cho biết ở thời điểm “hiện tại”, ông ủng hộ việc giảm lãi suất thêm một lần nữa trong cuộc họp chính sách tiền tệ tháng này.

Giới đầu đang đổ dồn quan tâm vào báo cáo việc làm hàng tháng công bố vào thứ Sáu tuần này cũng như một số dữ liệu quan trọng khác như bảng lương khu vực phi nông nghiệp và báo cáo dịch vụ của ISM.

“Thị trường đang chờ đợi các số liệu kinh tế quan trọng, vì vậy nhà đầu tư có xu hướng tạm thời chưa có động thái gì”, ông Paul Nolte, chiến lược gia thị trường của Murphy & Sylvest tại Elmhurst, Illinois, Mỹ, nhận xét.

Theo dữ liệu mới nhất từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 72% Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong cuộc họp chính sách ngày 17-18/12.

Giá cổ phiếu Amazon phiên thứ Ba tăng 1,3% sau khi công ty công bố một loạt nền tảng trí tuệ nhân tạo mới tại hội nghị thường niên AWS.

S&P 500 tăng 5,7% trong tháng 11 khi ông Donald Trump giành chiến thắng trong cuộc bầu cử hôm 5/11 và đảng của ông giành được đa số ghế ở cả Hạ viện và Thượng viện. Tính từ đầu năm, chỉ số này tăng gần 27%.

“Thị trường đang tăng cực tốt. Thị trường đang chờ thêm chất xúc tác để tăng cao hơn nữa”, chiến lược gia trưởng toàn cầu Quincy Krosby của LPL Financial, nhận định.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu tăng mạnh sau khi Israel dọa sẽ tấn công Lebanon nếu lệnh ngừng bắn giữa nước này với Hezbollah sụp đổ.

Giá dầu thô Brent có phiên tăng mạnh nhất trong hai tuần với mức tăng 2,5%, tương đương 1,79 USD, giao dịch ở mức 73,62 USD. Giá dầu WTI cũng tăng mạnh nhất kể từ ngày 18/11 với mức tăng 1,84 USD, tương đương 2,7%, chốt ở mức 69,94 USD/thùng.

Quân đội Israel đang tiếp tục tấn công vào các mục tiêu được cho là các chiến binh Hezbollah phớt lờ thỏa thuận ngừng bắn có hiệu lực từ thứ Tư tuần trước. Các quan chức cấp cao Lebanon hiện thúc giục Mỹ và Pháp gây áp lực để buộc Israel duy trì lệnh ngừng bắn.

“Sự mong manh của lệnh ngừng bắn khiến thị trường lo ngại hơn về căng thẳng ở Trung Đông”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nhận xét. Dù xung đột ở Lebanon thời gian qua không gây gián đoạn nguồn cung dầu, nhưng các nhà giao dịch vẫn sẽ theo dõi sát sao diễn biến xung đột giữa Israel và Iran trong những tháng tới”.

Giá dầu cũng được nâng đỡ nhờ dự báo rằng Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và đối tác (OPEC ) sẽ công bố kế hoạch giảm sản lượng cuộc họp thứ Năm tuần này. Theo nguồn tin từ Rueters, nhóm này có thể sẽ gia hạn chương trình giảm sản lượng tới cuối quý 1 năm 2025. OPEC  hiện chiếm khoảng 50% sản lượng dầu toàn cầu.

Triển vọng thừa cung trên thị trường đã gây áp lực lên thị trường năng lượng khi giá dầu thô Brent hiện thấp hơn khoảng 6% so với mức bình quân của tháng 12 năm ngoái.