Các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) không muốn giảm lãi suất quá sớm và quá nhanh trong năm nay vì lo ngại lạm phát có thể trỗi dậy - biên bản cuộc họp gần đây nhất của Fed được công bố ngày 21/2 cho thấy.

Theo biên bản nói trên, các quan chức trong Uỷ ban Thị trường mở Liên bang (FOMC) - bộ phận ra quyết sách của Fed - hài lòng với tiến trình giảm lạm phát và đi tới mục tiêu việc làm toàn dụng của Fed. Tuy nhiên, biên bản là một sự xác nhận quan điểm của giới chức Fed rằng còn quá sớm để cắt giảm lãi suất từ mức 5,25-5,5% hiện nay, mức cao nhất trong vòng 23 năm.

“Các thành viên dự họp lưu ý rằng triển vọng kinh tế là thiếu chắc chắn và họ vẫn rất để tâm đến các rủi ro lạm phát”, biên bản có đoạn viết.

Quan điểm thận trọng này của Fed dường như không phải là một điều bất ngờ đối với thị trường. Trước khi biên bản được công bố, thị trường đã không còn kỳ vọng Fed hạ lãi suất từ tháng 3, mà thay vào đó cho rằng đợt giảm lãi suất đầu tiên của ngân hàng trung ương này sẽ diễn ra vào tháng 6. Sau khi biên bản được công bố, đặt cược này tiếp tục duy trì.

Trong cuộc họp báo hôm 31/1, sau khi Fed kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài 2 ngày, Chủ tịch Fed Jerome Powell đã phát tín hiệu đẩy lùi kỳ vọng của thị trường rằng Fed có thể bắt đầu giảm lãi suất ngay trong tháng 3. Sự cứng rắn này của nhà lãnh đạo ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới đã dẫn tới một cuộc bán tháo trên thị trường chứng khoán Mỹ. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, các nhà đầu tư đã làm quen được với kỳ vọng lãi suất mới.

Về số lần cắt giảm lãi suất mà Fed có thể tiến hành trong năm nay, thị trường đã từ bỏ kỳ vọng hồi đầu năm rằng Fed sẽ giảm lãi suất tới 6 lần. Các số liệu lạm phát “nóng” hơn kỳ vọng trong những tuần gần đây đã khiến số lần giảm lãi suất như vậy trở nên bất khả thi. Hiện tại, các nhà giao dịch đặt cược Fed sẽ có 4 lần giảm lãi suất trong năm 2024. Trong dự báo gần đây nhất của Fed đưa ra vào tháng 12 năm ngoái, Fed cho rằng sẽ có 3 lần giảm lãi suất trong năm nay. Giới chuyên gia dự báo Fed sẽ giảm lãi suất 2-3 lần.

Kể từ sau cuộc họp tháng 1 của Fed, Bộ Lao động Mỹ công bố số liệu cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 1 tăng 3,1% so với cùng kỳ năm ngoái, giảm từ mức tăng 3,4% ghi nhận trong tháng 12, nhưng cao hơn so với dự báo của giới phân tích. Lạm phát lõi đi ngang ở mức 3,9%.

Tuy nhiên, chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng hơn so với CPI - đã cho thấy lạm phát giảm mạnh hơn trong nửa sau của năm 2023. Điều này khiến nhà đầu tư tin chắc Fed không thể không giảm lãi suất trong năm nay. Lạm phát tính theo chỉ số PCE hiệu chỉnh theo mùa để phản ánh mức tăng hàng năm trong kỳ 6 tháng hiện đã giảm dưới mục tiêu của Fed.

Theo biên bản cuộc họp Fed, các nhà hoạch định chính sách “tiếp tục nhận thấy sự bấp bênh còn ở mức cao xung quanh kịch bản dự báo chính, nhưng lưu ý rằng sự thiếu chắc chắn này đã giảm đáng kể trong vòng 1 năm trở lại đây”. Điều đó có nghĩa rằng không ai có thể dám chắc nền kinh tế Mỹ sẽ ra sao trong vài tháng tới đây, nên Fed sẽ tiếp tục giữ nguyên lãi suất cho tới khi tình hình trở nên rõ ràng hơn để đưa ra quyết định nên làm gì.

Fed cũng cho rằng cần phải chờ thêm vài tháng để xem lạm phát có tiếp tục giảm tốc, và tăng trưởng kinh tế nóng có thể làm cho câu chuyện lạm phát trở nên phức tạp hơn. “Có một rủi ro có thể dẫn tới cả lạm phát và các hoạt động kinh tế cùng tăng, được các thành viên dự họp cho là xung lực của tổng cầu có thể mạnh hơn những gì đang được đánh giá hiện tại, nhất là trong bối cảnh tiêu dùng vững vàng một cách đáng ngạc nhiên trong năm nay”, biên bản có đoạn viết.

Các phát biểu gần đây của giới chức Fed cũng phản ánh quan điểm thận trọng như trong biên bản cuộc họp của Fed.

Phát biểu ngày thứ Tư, Chủ tịch Fed chi nhánh Richmond, ông Thomas Barkin nhấn mạnh rằng dữ liệu lạm phát tháng 1 sẽ khiến cho các quyết định lãi suất sắp tới của Fed trở nên khó khăn hơn.

Phát biểu tại một sự kiện của Hiệp hội Kinh tế học kinh doanh Quôc sgia (NABE) vào tuần trước, Chủ tịch Fed chi nhánh San Francisco, bà Mary Daly, nói “chúng ta cần chống lại ý muốn hành động nhanh chóng một khi sự kiên nhẫn là cần thiết, và cần chuẩn bị sẵn sàng để phản ứng linh hoạt khi nền kinh tế biến đổi”.