Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (27/8), khi nhà đầu tư đợi báo cáo tài chính của Nvidida và báo cáo lạm phát quan trọng sắp công bố trong tuần này. Giá dầu thô giảm gần 2 USD/thùng, gián đoạn chuỗi 3 phiên tăng liên tiếp, do mối lo về suy giảm tăng trưởng kinh tế.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,16%, chốt ở mức 5.625,8 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,16%, đạt 17.754,82 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 9,98 điểm, tương đương tăng 0,02%, đạt 41.250,5 điểm, đánh dấu phiên thứ hai liên tiếp lập kỷ lục mọi thời đại.

Phiên này, tâm trạng của nhà đầu tư cổ phiếu ở Phố Wall là phấp phỏng chờ đợi báo cáo kết quả kinh doanh của Nvidia. Theo dự kiến, hãng sản xuất con chip hưởng lợi nhiều nhất từ cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) sẽ công bố báo cáo sau khi đóng cửa phiên giao dịch chính thức ngày thứ Tư. Cổ phiếu Nvidia chốt phiên ngày thứ Ba với mức tăng khoảng 1,5%. Thị trường coi báo cáo tài chính của nhà sản xuất đơn vị xử lý đồ họa (GPU) này là một chỉ báo quan trọng về triển vọng của các cổ phiếu liên quan đến AI.

“Trước khi Nvidia công bố báo cáo tài chính, hầu như không có dữ liệu kinh tế quan trọng nào được công bố. Bởi vậy, tâm lý chung của thị trường là chờ xem”, nhà phân tích Ross Mayfield của công ty Baird nhận định với hãng tin CNBC. “Xu hướng bây giờ đang là dịch chuyển khỏi cổ phiếu công nghệ, và Nvidia có thể khiến xu hướng này đảo chiều vào ngày mai. Nhưng cho tới lúc đó, tôi cho rằng xu hướng chủ đạo trên thị trường sẽ là ‘án binh bất động’”.

“Nvidia đóng góp khoảng 5% tổng lợi nhuận của các công ty thành viên chỉ số S&P 500 và khoảng 7% tổng giá trị vốn hóa thị trường của chỉ số. Bởi vậy, cổ phiếu này có ảnh hưởng quan trọng tới toàn bộ thị trường”, Giám đốc đầu tư James St. Aubin của công ty Ocean Park Asset Management phát biểu với hãng tin Reuters.

Chứng khoán Mỹ đang ổn định trở lại sau sự khởi đầu tháng 8 đầy sóng gió. Nhà đầu tư đã lạc quan hơn sau khi Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell hôm thứ Sáu tuần trước phát tín hiệu rằng động thái tiếp theo của ngân hàng trung ương này sẽ là cắt giảm lãi suất.

Dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME cho thấy thị trường đang đặt cược khả năng 100% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp vào ngày 18/6, với khả năng hạ 0,25 điểm phần trăm là 36% và khả năng hạ 0,5 điểm phần trăm là 64%.

Số liệu khảo sát do tổ chức Conference Board công bố ngày thứ Ba cho thấy niềm tin của người tiêu dùng Mỹ trong tháng 8 này tăng lên mức cao nhất 6 tháng nhờ lạc quan về triển vọng kinh tế. Tuy nhiên, người Mỹ cũng trở nên bất an hơn về thị trường lao động sau khi tỷ lệ thất nghiệp tháng 7 ở nước này tăng lên mức 4,3%, cao nhất gần 3 năm.

Theo Reuters, báo cáo trên phản ánh sự cải thiện trong triển vọng điều kiện kinh doanh 6 tháng tới, đồng thời cho thấy nguy cơ suy thoái kinh tế Mỹ tiếp tục giảm xuống. Tuy vậy, sự suy yếu của thị trường lao động sẽ thúc đẩy Fed tiến tới hạ lãi suất.

Báo cáo kinh tế Mỹ quan trọng nhất của tuần này là chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng - dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu. Với khả năng Fed hạ lãi suất vào tháng 9 đã chắc chắn, nhà đầu tư sẽ dựa vào “độ nóng” của báo cáo PCE để căn chỉnh kỳ vọng vào tốc độ giảm lãi suất của Fed.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,88 USD/thùng, tương đương giảm 2,3%, còn 79,55 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,89 USD/thùng, tương đương giảm 2,4%, còn 75,53 USD/thùng.

Giá dầu đã tăng hơn 7 USD/thùng trong ba phiên liên tiếp trước đó nhờ triển vọng hạ lãi suất ở Mỹ và căng thẳng địa chính trị tiếp diễn ở Trung Đông, bao gồm khả năng gián đoạn nguồn cung dầu do nội chiến ở Libya. Tuy nhiên trong phiên này, mối lo về tăng trưởng kinh tế giảm tốc ở Mỹ và Trung Quốc đã quay trở lại chi phối thị trường dầu, khiến nhà đầu tư lo ngại về triển vọng nhu cầu tiêu thụ dầu.

“Phiên giảm ngày hôm nay của giá dầu tuy mạnh nhưng vẫn nhằm trong phạm vi điều chỉnh bình thường và phù hợp sau khi giá tăng khoảng 6 USD/thùng trong 3 ngày qua”, công ty tư vấn Ritterbusch and Associates viết trong một báo cáo.

Ngân hàng Goldman Sachs vừa giảm 5 USD/thùng trong dự báo về phạm vi của giá dầu năm 2025, trên cơ sở mối lo về sự giảm tốc nhu cầu dầu ở Trung Quốc. Theo đó, Goldman Sachs cho rằng giá dầu Brent trong năm tới sẽ dao động trong khoảng từ 70-85 USD/thùng, và mức giá bình quân của loại dầu này sẽ dao động từ 77-82 USD/thùng.