Trong khi đó, giá vàng miếng trong nước giảm chậm, giữ gần ngưỡng 76 triệu đồng/lượng, chênh lệch với thế giới gia tăng.

Lúc hơn 9h sáng nay (18/1), Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 73,55 triệu đồng/lượng (mua vào) và 75,85 triệu đồng/lượng (bán ra). So với mức giá sáng qua, giá vàng miếng tại doanh nghiệp này hiện tăng 50.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và giảm 50.000 đồng/lượng (bán ra).

Vàng nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 63 triệu đồng/lượng và 64,1 triệu đồng/lượng, giảm 500.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 73,5 triệu đồng/lượng và 76 triệu đồng/lượng, giảm 200.000 đồng/lượng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Sau đợt tăng dồn dập vào cuối năm ngoái, giá vàng miếng bước sang năm 2024 vẫn không bám sát diễn biến của giá vàng quốc tế. Mấy ngày gần đây, khi giá vàng thế giới giảm mạnh, giá vàng miếng giảm không đáng kể và tiếp tục duy trì vùng giá 76 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá các sản phẩm vàng 999,9 khác phản ánh sát hơn diễn biến giá vàng thế giới.

Lúc hơn 9h theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 2.011,5 USD/oz, tăng 5,2 USD/oz, tương đương tăng 0,26%, so với đóng cửa phiên ngày thứ Tư tại thị trường Mỹ - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Mức giá này tương đương khoảng 59,9 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với sáng qua, giá vàng thế giới quy đổi hiện giảm 500.000 đồng/lượng. Trong vòng 2 ngày, giá vàng thế giới quy đổi “bốc hơi” 1,1 triệu đồng/lượng, nhưng giá vàng miếng chỉ giảm khoảng 300.000-600.000 đồng/lượng tuỳ niêm yết của doanh nghiệp khác nhau.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn 16-16,1 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn 4,2 triệu đồng/lượng.

Phiên đêm qua tại New York, giá vàng thế giới giảm khoảng 22 USD/oz, tương đương giảm hơn 1%, còn 2.006,3 USD/oz, thấp nhất kể từ hôm 13/12.

Giá vàng thế giới giảm sâu do đồng USD tăng lên mức cao nhất kể từ giữa tháng 12 và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tiếp tục xu hướng tăng. Đà tăng của tỷ giá bạc xanh và lợi suất trái phiếu này đến từ việc giới đầu tư giảm đặt cược vào khả năng Fed có đợt hạ lãi suất đầu tiên vào tháng 3 năm nay. Đặt cược đó giảm do số liệu kinh tế Mỹ tốt hơn dự báo.

Báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy doanh thu bán lẻ tháng 12 ở nước này tăng 0,6% so với tháng 11, và nếu không tính nhóm ô tô, mức tăng tháng là 0,4%. Trước đó, trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, các chuyên gia kinh tế dự báo mức tăng tương ứng là 0,4% và 0,2%.

Những con số cao hơn kỳ vọng này cho thấy tiêu dùng ở Mỹ vẫn vững vàng, từ đó đặt ra rủi ro đối với các dự báo về việc Fed sẽ cắt giảm lãi suất sớm và nhiều trong năm 2024.  Thay vào đó, kỳ vọng lãi suất cao hơn lâu hơn có chiều hướng gia tăng trở lại. Ở thời điểm cuối phiên ngày thứ Tư, các nhà giao dịch đặt cược khả năng 57% Fed có đợt giảm lãi suất đầu tiên vào tháng 3 - theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME. Cuối tuần vừa rồi, khả năng này là khoảng 80%.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng gần 4 điểm cơ bản, đạt hơn 4,1%. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 103,45 điểm, từ mức 103,3 điểm của phiên trước.

“Thị trường đang nghi ngờ về việc Fed có thể sớm giảm lãi suất, và việc này gây áp lực giảm lên giá vàng. Với đồng USD mạnh lên và thời gian cho tới khi lãi suất giảm lâu hơn, giá vàng khó mà tăng được”, chiến lược gia Bob Haberkorn của công ty RJO Futures phát biểu. “Tuy nhiên, rủi ro địa chính trị sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng duy trì vùng giá 2.000 USD/oz”.

Nhà phân tích độc lập Tai Wong ở New York nhận định về mặt kỹ thuật, giá vàng đang đứng trước một số rủi ro giảm giá. “Việc đóng cửa dưới 2.000 USD/oz là tín hiệu cho thấy xu hướng di chuyển ngang (sideway) đã bị phá vỡ và xu hướng giảm có thể bắt đầu hình thành”.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng hơn thêm 2,3 vàng trong phiên ngày thứ Tư, giảm khối lượng nắm giữ còn 862,1 tấn vàng. Xu hướng bán ròng duy trì hàng năm nay của các quỹ ETF vàng là một nguồn áp lực mất giá đối với kim loại quý này, trái ngược với xu hướng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 24.340 đồng (mua vào) và 24.710 đồng (bán ra), không thay đổi so với sáng hôm qua.