Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (30/12), tiến tới hoàn tất năm sôi động bằng một nốt trầm. Giá dầu thô tăng nhẹ trong khi giá khí đốt tăng hơn 20% vì dự báo thời tiết nói rằng tháng 1 tới ở khu vực Bờ Đông của Mỹ sẽ lạnh hơn bình thường.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones giảm 418,48 điểm, tương đương giảm 0,97%, còn 42.573,73 điểm. Chỉ số S&P 500 mất 1,07%, còn 5.906,94 điểm. Chỉ số Nasdaq sụt 1,19%, còn 19.486,78 điểm.

Các chỉ số đã giằng co trong suốt thời gian của phiên giao dịch, có lúc Dow Jones “bốc hơi” hơn 700 điểm. Theo giới phân tích, không có nguyên nhân cụ thể nào dẫn tới phiên giảm điểm này, và khối lượng cổ phiếu được giao dịch trên các sàn chứng khoán ở Mỹ giảm xuống mức thấp do nhiều nhà giao dịch nghỉ lễ.

Dù giảm mạnh phiên này, thị trường đang tiến gần tới hoàn tất năm 2024 bằng mức điểm cách không xa mức kỷ lục mọi thời đại đã thiết lập trong năm. S&P 500 và Dow Jones đã tăng tương ứng 24% và 13% từ đầu năm, mức tăng năm mạnh nhất kể từ 2021. Nasdaq đã tăng 30% trong năm nay và sắp đạt được chuỗi quý tăng dài nhất trong vòng 4 năm.

Các động lực cho sự tăng điểm của năm nay bao gồm kỳ vọng tăng trưởng đến từ cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI), kỳ vọng về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), và gần đây hơn là kỳ vọng về việc các quy chế giám sát được nới lỏng trong nhiệm kỳ sắp tới của Tổng thống đắc cử Donald Trump.

Chứng khoán thế giới cũng đã tăng điểm mạnh trong năm nay. Chỉ số MSCI All Country World Index đã tăng 16% tính từ đầu năm đến hết phiên ngày thứ Hai.

Tuy nhiên, trên thị trường đang xuất hiện một số lo ngại rằng các chỉ số đo giá cổ phiếu ở Phố Wall có thể đang mất đà, nhất là sau khi hoạt động chốt lời vào cuối năm khiến các chỉ số tụt điểm trong phiên ngày thứ Sáu vừa rồi. Phiên ngày thứ Hai một lần nữa chứng kiến tình trạng chật vật của cổ phiếu công nghệ, với cổ phiếu Tesla giảm 3,3% và Meta Platforms. Cổ phiếu hãng chip Nvidia ngược dòng, tăng 0,4%, giữ vai trò quan trọng nâng đỡ thị trường.

“Tôi thực sự nghĩ rằng xu hướng tăng của thị trường sẽ chững lại trong năm tới, thậm chí khả năng xảy ra điều chỉnh đã trở nên cao hơn. Các yếu tố quan trọng hỗ trợ sự tăng điểm của thị trường đã phản ánh hết vào giá cổ phiếu rồi”, nhà kinh tế trưởng Jeremy Siegel của công ty Wisdom Tree nhận định với hãng tin CNBC.

Xu hướng tăng gần đây của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ được cho là một nguyên nhân kéo tụt giá cổ phiếu công nghệ. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đã tăng vượt ngưỡng chủ chốt 4,5% sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phát tín hiệu sẽ giảm lãi suất ít hơn trong năm 2025. Tuần trước, lợi suất của kỳ hạn này tiếp tục vượt qua ngưỡng 4,6%.

Theo chuyên gia Julian Emanuel của công ty Evercore ISI, lợi suất tăng đang là thách thức lớn nhất đối với chu kỳ thị trường giá lên hiện nay. Ông nhận định các ngưỡng chủ chốt cần theo dõi đối với lợi suất của kỳ hạn 10 năm là 4,5%, 4,75% và 5%.

Phiên ngày thứ Hai, lợi suất của kỳ hạn 10 năm giảm 7,6 điểm cơ bản, còn 4,543%.

Phiên này đánh dấu lần đầu tiên kể từ ít nhất năm 1952 chỉ số S&P 500 có hai phiên giảm liên tiếp trong 5 phiên giao dịch cuối cùng của một năm - theo dữ liệu của công ty Bespoke Investment Group.

Tuy nhiên, trưởng nghiên cứu Tom Lee của công ty Fundstrat cho rằng nhà đầu tư không nên quá lo lắng. “Thanh khoản trên thị trường đang thấp vì chúng ta đang ở trong hai ngày cuối cùng của năm. Tôi cho rằng biết đâu sự ảm đạm trong tuần cuối cùng của tháng 12 lại là chỉ báo tốt về tuần đầu tiên của tháng 1”, ông Lee nói.

Giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,3%, chốt ở mức 74,39 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,55 USD/thùng, chốt ở 70,99 USD/thùng.

Giá khí đốt tự nhiên giao tháng 2 tại thị trường New York có lúc tăng 20%, đạt hơn 4,2 USD/1.000 foot khối, mức cao nhất trong vòng gần 1 năm trở lại đây. Vào cuối phiên, giá khí đốt ghi nhận mức tăng khoảng 15%. Cú tăng đột biến này diễn ra sau khi một số tổ chức dự báo thời tiết nói rằng thời tiết tháng 1 năm nay ở vùng Bờ Đông của Mỹ sẽ lạnh hơn bình thường.

Tại thị trường châu Âu, giá khí đốt giao sau trên sàn TTF của Hà Lan cũng tăng hơn 5%, chốt phiên ở mức 48,2 euro/megawatt giờ.

Giá khí đốt tăng ở Mỹ tăng kéo giá khí đốt ở châu Âu tăng theo, vì châu Âu đang nhập khẩu một lượng lớn khí hóa lỏng (LNG) từ Mỹ để thay thế cho khí đốt Nga. Giá khí đốt giao sau ở Mỹ đã tăng gần 9% trong tuần trước và tăng 58% từ đầu năm.