Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (16/9), với chỉ số S&P 500 tiến gần tới mức kỷ lục và chỉ số Dow Jones chốt phiên ở mức cao chưa từng thấy trong lịch sử, khi nhà đầu tư đợi quyết định giảm lãi suất lần đầu tiên trong 4 năm của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Triển vọng lãi suất hạ và mối lo về sản lượng dầu của Mỹ sau bão Francine đưa giá dầu thô tăng mạnh.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,13%, đạt 5.633,09 điểm. Dow Jones tăng 228,3 điểm, tương đương tăng 0,55%, đạt 41.622,08 điểm. Riêng chỉ số Nasdaq mất 0,52%, còn 17.592,13 điểm.

Gây áp lực giảm nhiều nhất lên Nasdaq phiên này là cú giảm 2,8% của cổ phiếu Apple, sau khi một loạt ngân hàng gồm Bank of America và JPMorgan cho rằng hoạt động vận tải sản phẩm có dấu hiệu cho thấy nhu cầu đối với mẫu điện thoại mới iPhone 16 Pro của “táo khuyết” năm nay có thể không đạt được mức như của mẫu 15 ra mắt vào năm ngoái.

Cổ phiếu chip Nvidia cũng giảm do một số nhà đầu tư chốt lời sau đợt tăng vào tuần trước. Mã này chốt phiên với mức giảm gần 2%. Một số cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn khác cũng giảm giá, như Broadcom giảm 2% và Marvell Technology giảm 1,5%.

Sau phiên tăng này, S&P 500 chỉ còn cách chưa đầy 1% là tái lập kỷ lục ghi nhận vào hồi tháng 7. Nhiều nhà phân tích cho rằng thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ có khả năng thiết lập một kỷ lục đóng cửa mới trong tuần này. Sau khi khởi động tháng 9 bằng một tuần giao dịch đầy sóng gió, cả ba chỉ số chính của chứng khoán Mỹ đều tăng trong tuần trước, với S&P 500 và Nasdaq hoàn tất tuần tăng mạnh nhất kể từ đầu năm.

Cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Fed sẽ khởi động vào ngày thứ Ba và hoàn tất vào ngày thứ Tư. Thị trường đặt cược 100% Fed sẽ giảm lãi suất trong lần họp này, khởi động chu kỳ nới lỏng sau chu kỳ thắt chặt để chống lạm phát bắt đầu vào tháng 3/2022. Sự xoay trục của Fed sẽ giúp giảm chi phí đi vay đối với doanh nghiệp, qua đó có thể thúc đẩy tăng trưởng lợi nhuận.

Lãi suất quỹ liên bang của Fed đang ở mức 5,25-5,5%. Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng 62% Fed hạ lãi suất 0,5 điểm phần trăm trong lần họp này. Khả năng của mức giảm 0,25 điểm phần trăm giảm mạnh còn 38%.

Nhà phân tích cấp cao Christoper Barto của công ty Fort Pitt Capital nhấn mạnh việc nhiều nhà đầu tư chốt lời cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn trong phiên này, đặc biệt là cổ phiếu chip. Trao đổi với hãng tin CNBC, ông cho rằng nhà đầu tư “không nhất thiết cho rằng vai trò nhóm cổ phiếu dẫn dắt thị trường sẽ có sự thay đổi hoàn toàn, nhưng các nhóm cổ phiếu khác cũng đã bắt đầu khởi sắc. Việc này có liên quan nhiều tới triển vọng Fed giảm lãi suất”.

Cổ phiếu tài chính và công nghệ đều tăng hơn 1% trong phiên đầu tuần, giữ vai trò trụ cột của toàn thị trường. Trái lại, mức giảm mạnh nhất hơn 1% rơi vào nhóm công nghệ thông tin.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,14 USD/thùng, tương đương tăng 1,59%, chốt ở mức 72,75 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,44 USD/thùng, tương đương tăng 2,1%, chốt ở mức 70,09 USD/thùng.

Theo nhà phân tích Matt Smith của công ty Kpler, cơn bão Francine dù đã tan vẫn còn để lại ảnh hưởng đối với hoạt động sản xuất dầu trên Vịnh Mexico, một vùng sản xuất dầu chủ lực ở Mỹ. Đây là lý do khiến sản lượng dầu ở khu vực này chưa thể phục hồi hoàn toàn, góp phần dẫn tới việc giá dầu tăng, bên cạnh triển vọng Fed sắp đưa ra quyết định giảm lãi suất.

“Sản lượng dầu vẫn còn bị ảnh hưởng bởi cơn bão. Tác động rơi vào hoạt động sản xuất dầu thô hơn là hoạt động lọc hóa. Bởi vậy, thị trường nghiêng về tăng giá”, ông Smith phát biểu.

Theo nhà chức trách Mỹ, sản lượng dầu thô trên Vịnh Mexico hiện vẫn thấp hơn 12% và sản lượng khí đốt thấp hơn 16% so với trước bão.

Dù vậy, giá dầu vẫn đang đương đầu với áp lực giảm từ bức tranh kinh tế ảm đạm của Trung Quốc. Loạt số liệu thống kê gây lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới công bố vào cuối tuần vừa rồi tiếp tục phủ bóng lên triển vọng nhu cầu tiêu thụ dầu.

Tăng trưởng sản lượng công nghiệp của Trung Quốc đã giảm xuống mức thấp nhất 5 tháng trong tháng 8, trong khi doanh thu bán lẻ và giá bán nhà mới tiếp tục trước dốc. Sản lượng lọc hóa dầu của nước này cũng đã giảm 5 tháng liên tiếp.

Tuần trước, do tác động của bão Francine, giá dầu Brent và WTI đều tăng hơn 1%. Tuy vậy, giá dầu vẫn đang thấp hơn nhiều mức bình quân của tháng 8 tương ứng là 78,88 USD/thùng và 75,43 USD/thùng - theo Reuters.