Giá vàng thế giới tăng trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (10/5), hoàn tất tuần tăng mạnh nhất trong vòng 5 tuần trở lại đây, sau khi số liệu việc làm yếu của Mỹ trong tuần này củng cố kỳ vọng của nhà đầu tư rằng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ giảm lãi suất trong năm nay. Trong nước, vàng miếng sáng nay (11/5) giao dịch gần mức giá kỷ lục trên 92 triệu đồng/lượng thiết lập vào ngày hôm qua.

Đóng cửa phiên New York, giá vàng giao ngay tăng 13,8 USD/oz, tương đương tăng 0,6%, chốt ở mức 2.360,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trước đó, giá vàng đã tăng 1,7% trong phiên ngày thứ Năm sau khi báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tăng mạnh hơn so với dự báo.

Theo chiến lược gia trưởng Phillip Streible của công ty Blue Line Futures, hoạt động mua vàng tăng mạnh trong hai phiên gần đây chủ yếu do yếu tố kỹ thuật chi phối, nhưng hai dữ liệu yếu hơn dự báo về kinh tế Mỹ - gồm báo cáo việc làm tháng 4 công bố vào tuần trước và số liệu xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu công bố hôm thứ Năm tuần này - cũng giữ vai trò quan trọng hỗ trợ giá vàng.

“Mối lo về thất nghiệp thường là vết rạn đầu tiên trong nền kinh tế và có thể đẩy Fed tới đợt giảm lãi suất đầu tiên”, ông Streible nhận định.

Tuy nhiên, báo cáo niềm tin tiêu dùng được Đại học Michigan công bố ngày thứ Sáu lại cho thấy kỳ vọng lạm phát tăng lên gần mức cao nhất trong 2 năm. Dữ liệu này khiến giá vàng không giữ được mức đỉnh của phiên trên 2.370 USD/oz.

Ngoài ra, giới chức Fed vẫn tỏ quan điểm thận trọng về cắt giảm lãi suất.

Phát biểu ngày thứ Sáu, Chủ tịch Lorie Logan của Fed chi nhánh Dallas nói còn chưa rõ liệu chính sách tiền tệ đã đủ thắt chặt hay chưa để đưa lạm phát về mục tiêu 2% của Fed.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin Reuters, Chủ tịch Raphabel Bostic của Fed chi nhánh Atlanta cho rằng lạm phát có thể sẽ tiếp tục giảm tốc với chính sách tiền tệ hiện tại, cho phép Fed bắt đầu giảm lãi suất trong năm nay. Tuy nhiên, ông Bostic nói Fed có thể chỉ giảm lãi suất được 1 lần trong năm nay và đợt giảm đó sẽ diễn ra vào những tháng cuối năm.

“Có vẻ như hai vị quan chức Fed này đã làm suy yếu triển vọng cắt giảm lãi suất”, nhà quản lý quỹ John Kilduff của công ty Again Capital nhận định.

Dù vậy, thị trường vẫn đang kỳ vọng Fed sẽ bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 9 năm nay.

Tuần tới, dữ liệu có thể ảnh hưởng mạnh tới diễn biến giá vàng là chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) và chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của Mỹ. Hai thống kê lạm phát quan trọng này sẽ chi phối triển vọng lãi suất, tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ, từ đó tác động tới giá vàng.

“Nếu báo cáo lạm phát công bố vào tuần tới nóng hơn dự báo, điều đó sẽ dội một ‘gáo nước lạnh’ vào triển vọng Fed giảm lãi suất vào tháng 9”, nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco News nhận định.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới mua ròng 1,4 tấn vàng trong tuần này, tăng khối lượng nắm giữ lên mức 831,9 tấn vàng.

Đồng USD tăng giá trở lại trong tuần này, sau khi giảm trong tuần trước. Chỉ số Dollar Index tăng gần 0,3% cả tuần, chốt ở mức 105,3 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Giá vàng thế giới tăng hơn 2,5% trong tuần.

Tại thị trường trong nước, giá vàng miếng SJC bán lẻ đã lập kỷ lục ở mức 92,4 triệu đồng/lượng vào chiều qua, sau đó giảm còn 91,8 triệu đồng/lượng vào cuối ngày.

Sáng nay, mốc giá 92 triệu đồng/lượng đã được thiết lập trở lại.

Lúc mới mở cửa, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 90 triệu đồng/lượng (mua vào) và 92 triệu đồng/lượng (bán ra).  Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 75,75 triệu đồng/lượng và 77,2 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán.

Tại thị trường Tp.HCM, Công ty PNJ báo giá vàng miếng SJC ở mức 89,9 triệu đồng/lượng và 92,2 triệu đồng/lượng.  Nhẫn tròn PNJ có giá 74,9 triệu đồng/lượng và 76,7 triệu đồng/lượng.

Cả tuần, giá vàng miếng tăng hơn 6 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn tăng gần 2 triệu đồng/lượng.

Mức chốt tuần của giá vàng thế giới tương đương khoảng 72,5 triệu đồng/lượng, thấp hơn giá vàng miếng SJC bán lẻ 19,5 triệu đồng/lượng và thấp hơn giá vàng nhẫn gần 5 triệu đồng/lượng.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 25.154 đồng (mua vào) và 25.484 đồng (bán ra), tăng 37 đồng ở chiều mua vào và 27 ở chiều bán ra so với cuối tuần trước.