Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell ngày 15/5 nhắc lại quan điểm rằng lạm phát đang giảm chậm hơn so với kỳ vọng và thực tế này sẽ khiến Fed phải duy trì trạng thái hiện tại của chính sách tiền tệ thêm một thời gian nữa.

Phát biểu tại hội nghị thường niên của Hiệp hội Các nhà ngân hàng nước ngoài (FBA) ở Amsterdam, Hà Lan, ông Powell nhấn mạnh rằng tiến trình giảm lạm phát nhanh chóng diễn ra trong năm 2023 đã chậm lại đáng kể trong năm nay và khiến Fed phải nghĩ lại về đường đi của chính sách tiền tệ.

“Chúng tôi vốn đã không kỳ vọng đây là một con đường bằng phẳng. Nhưng các số liệu lạm phát gần đây đều cao hơn mức mà tôi cho là bất kỳ ai đã kỳ vọng. Điều đó nói lên với chúng tôi một điều rằng chúng tôi sẽ phần phải kiên nhẫn và đợi cho chính sách tiền tệ phát huy tác dụng”, nhà lãnh đạo ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới nói.

Ông Powell cho biết ông vẫn kỳ vọng lạm phát sẽ giảm trong thời gian còn lại của năm nay, nhưng ở thời điểm hiện tại, điều đó chưa hề xảy ra. “Tôi nghĩ đây thực sự là vấn đề giữ chính sách tiền tệ ở trạng thái hiện tại lâu hơn so với những gì đã được kỳ vọng”, người đứng đầu Fed phát biểu.

Tuy nhiên, ông Powell cũng nhắc lại quan điểm không cho rằng Fed sẽ phải tăng thêm lãi suất.

Lần tăng lãi suất gần đây nhất của Fed diễn ra vào tháng 7 năm ngoái, cũng là lần tăng lãi suất thứ 11 liên tiếp kể từ khi chu kỳ thắt chặt khởi động vào tháng 3/2022. Từ lần tăng cuối cùng đó đến nay, lãi suất quỹ liên bang (fed funds rate) - tức lãi suất điều hành của Fed - duy trì ở mức 5,25-5,5%, mức cao nhất trong hơn 23 năm trở lại đây.

“Tôi không cho rằng động thái tiếp theo có thể là tăng lãi suất, nếu dựa vào những dữ liệu mà chúng tôi đang có. Tôi cho rằng khả năng cao hơn là chúng tôi sẽ phải duy trì lãi suất ở mức hiện nay trong một thời gian”, ông Powell phát biểu.

Hiện tại, thị trường vẫn đang đặt cược vào khả năng Fed tiến hành đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên vào tháng 9, đồng thời cho rằng Fed sẽ có khoảng 1-2 đợt giảm trong cả năm nay.

Những phát biểu trong lần xuất hiện này của Chủ tịch Fed không có gì thay đổi so với quan điểm ông đã đưa ra tại cuộc họp báo ngày 1/5, sau cuộc họp chính sách tiền tệ kéo dài 2 ngày của Fed. Khi đó, ông Powell nói sau 3 tháng đầu năm với tốc độ lạm phát cao hơn dự báo, Fed “sẽ cần nhiều thời gian hơn so với kỳ vọng trước đây” để cảm thấy yên tâm rằng lạm phát sẽ tiếp tục giảm về mức 2%.

Tại cuộc họp ngày 30/4-1/5, Fed giữ nguyên lãi suất và nói rằng các nhà hoạch định chính sách tiền tệ nhận thấy “thiếu bước tiến” trong việc đưa lạm phát về 2%.

Ngày thứ Ba mang đến dữ liệu lạm phát mới đáng thất vọng. Báo cáo chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) - một thước đo giá bán buôn - đến từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy mức tăng 0,5% trong tháng 4 so với tháng trước, chủ yếu do giá dịch vụ tăng.

Nhận định về báo cáo này, ông Powell cho rằng bề ngoài PPI cho thấy áp lực giá cả gia tăng nhưng các yếu tố thành phần không đồng nhất vì có một số lĩnh vực thuộc rổ hàng hoá PPI cho thấy sức ép giá cả dịu đi.

“Liệu lạm phát có dai dẳng hơn trong thời gian tới hay không? Tôi không nghĩ là chúng tôi đã biết được câu trả lời. Tôi cho rằng chúng tôi sẽ cần có thêm nhiều hơn một quý dữ liệu để có thể đánh giá”, ông nói.