Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (23/7), trong lúc nhà đầu tư “lên dây cót” cho báo cáo tài chính quý 2 của các Big Tech. Giá dầu thô giảm gần 2% xuống mức thấp nhất hơn 1 tháng rưỡi do khả năng sắp có một thỏa thuận ngừng bắn cho dải Gaza và do mối lo về triển vọng nhu cầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,16%, còn 5.555,74 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,06%, còn 17.997,35 điểm. Chỉ số Dow Jones giảm 57,35 điểm, tương đương giảm 0,14%, còn 40.358,09 điểm.

Trước phiên giảm này, S&P 500 có phiên tăng mạnh nhất trong hơn 1 tháng vào hôm thứ Hai.

Thị trường đang ở giai đoạn đầu của mùa báo cáo tài chính quý 2/2024. Hai “gã khổng lồ” công nghệ là Alphabet và Tesla sẽ công bố báo cáo sau khi thị trường đóng cửa phiên chính thức ngày thứ Ba. Hai báo cáo này sẽ mang tới những số liệu đầu tiên về tình hình kinh doanh của các hãng công nghệ lớn trong 3 tháng qua.

“Nhà đầu tư đang ở trong trạng thái ‘hold’ (giữ) trong lúc họ ‘tiêu hóa’ cùng lúc các số liệu kinh tế và các diễn biến chính trị ở Mỹ”, CEO Greg Bassuk của công ty AXS Investments nhận định với hãng tin CNBC. Những yếu tố này, cùng với các báo cáo tài chính, sẽ chi phối hoạt động của nhà đầu tư trong vài tuần tới, theo ông Bassuk.

Về cơ bản, mùa báo cáo tài chính này ở Phố Wall đang có sự khởi đầu tốt đẹp. Trong số khoảng 20% công ty thành viên S&P 500 đã công bố báo cáo tính đến thời điểm này, có 80% đưa ra mức lợi nhuận tốt hơn dự báo - theo dữ liệu của FactSet.

Gần đây, xu hướng tăng điểm của chứng khoán Mỹ mở rộng ra các nhóm cổ phiếu khác thay vì chỉ tập trung vào cổ phiếu Big Tech như trước. Cổ phiếu vốn hóa nhỏ và cổ phiếu có tính chu kỳ cao được mua mạnh khi giới đầu tư tin rằng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sắp hạ lãi suất.

Tuần này, các số liệu kinh tế có thể khiến kỳ vọng về lãi suất của Fed dịch chuyển bao gồm báo cáo GDP quý 2 công bố vào ngày thứ Năm và báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) công bố vào ngày thứ Sáu.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, thị trường đang đặt cược khả năng hơn 91% Fed bắt đầu hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9, với mức giảm 0,25 điểm phần trăm.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,39 USD/thùng, tương đương giảm 1,7%, chôt ở mức 81,01 USD/thùng. Giá dầu WTI giáo sau tại New York giảm 1,44 USD/thùng, tương đương giảm 1,8%, chốt ở mức 76,96 USD/thùng.

Đây là mức giá đóng cửa thấp nhất của cả hai loại dầu kể từ ngày 7/6. Cả dầu Brent và WTI đều đang ở trong tình trạng bán quá nhiều (oversold) lần đầu tiên kể từ đầu tháng 6.

Tại Trung Đông, nỗ lực đạt một thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và lực lượng Hamas của Palestin đang được đẩy mạnh. Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu nói với gia đình các con tin đang bị giam giữ ở dải Gaza rằng có thể sắp đạt được một thỏa thuận để các con tin được phóng thích. Theo dự kiến, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã gặp ông Netanyahu vào ngày thứ Năm tuần này tại Nhà Trắng.

Thỏa thuận ngừng bắn cho Gaza được ông Biden vạch ra, đồng thời được Ai Cập và Qatar giữ vai trò trung gian đàm phán.

Chiến tranh Gaza kéo dài từ tháng 10 năm ngoái tới nay là một nhân tố hỗ trợ giá dầu do dẫn tới lo ngại về sự gián đoạn nguồn cung dầu từ Trung Đông.

“Các cuộc đàm phán ngừng bắn ở Trung Đông và triển vọng kinh tế vĩ mô bấp bênh ở Trung Quốc đang gây áp lực giảm lên giá dầu trong tuần này”, trưởng phân tích Claudio Galimberti của công ty tư vấn Rystad nhận định trong một báo cáo.

Đồng USD tăng giá cũng gây áp lực giảm lên giá dầu trong phiên ngày thứ Ba. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa ở mức 104,45 điểm, cao nhất 9 ngày.

Tuy nhiên, giới phân tích cho rằng khả năng Fed hạ lãi suất vào tháng 9 có thể giúp giá dầu hình thành một mặt sàn, vì lãi suất giảm sẽ giúp nhu cầu tiêu thụ dầu được cải thiện.