Giá vàng thế giới bị ghìm dưới ngưỡng chủ chốt 2.000 USD/oz trong phiên ngày thứ Tư (14/2), sau khi giảm mạnh trước đó một ngày vì số liệu lạm phát nóng hơn dự báo của Mỹ làm gia tăng đặt cược rằng Cục Dự trữ Liên bang (Fed) sẽ giữ lãi suất cao hơn lâu hơn. Trong nước, giá vàng miếng khai xuân ở ngưỡng 78 triệu đồng/lượng, cao hơn giá vàng quốc tế quy đổi khoảng 19 triệu đồng/lượng.

Lúc đóng cửa phiên giao dịch đêm qua tại New York, giá vàng giao ngay giảm 0,5 USD/oz, còn 1.993 USD/oz. Hôm thứ Ba, giá vàng thế giới giảm 27 USD/oz, tương đương giảm khoảng 1,3%.

“Giá vàng đang giảm dưới sức nóng từ số liệu CPI. Trước mắt, giá vàng khó tăng vì đợt tăng qua mốc 2.000 USD/oz chủ yếu là kỳ vọng Fed sẽ giảm lãi suất sớm và nhiều”, chiến lược gia cấp cao Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ hôm thứ Ba cho thấy chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 1 tăng 0,3% so với tháng trước và tăng 3,1% so với cùng kỳ năm trước. Trong một cuộc khảo sát trước đó của hãng tin Dow Jones, các chuyên gia kinh tế dự báo mức tăng tháng 0,2% và mức tăng năm 2,9%.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 78,5% Fed bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 6. Trong khi đó, khả năng Fed giảm lãi suất từ tháng 5 giảm chỉ còn 38,5%, từ mức 63,7% cách đây 1 tuần. Khả năng Fed giảm lãi suất từ tháng 3 hầu như không còn.

Ngoài ra, thị trường cũng cho rằng Fed chỉ có thể giảm lãi suất 2-3 lần trong năm nay, thay vì 5-6 lần như kỳ vọng hồi đầu năm nay.

Vàng là tài sản không mang lãi suất, nên môi trường lãi suất cao hơn lâu hơn không có lợi cho giá vàng.

Phát biểu ngày thứ Tư, Chủ tịch Fed chi nhánh Chicago, ông Austan Goolsbee, nhận định lạm phát sẽ tiếp tục giảm về mục tiêu 2% của Fed ngay cả khi dữ liệu lạm phát trong vài tháng tới có thể cao hơn một chút so với kỳ vọng. Ông cũng nói rằng Fed nên thận trọng với việc đợi quá lâu trước khi bắt đầu cắt giảm lãi suất.

Nhận định có khuynh hướng mềm mỏng này của ông Goolsbee khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá đồng USD cùng giảm sau khi lập mức cao, qua đó giải toả bớt áp lực mất giá đối với vàng, tránh cho giá kim loại quý này một phiên giảm mạnh hơn.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 5 điểm cơ bản, còn 4,267%, sau khi đạt 4,332% trong phiên - mức cao nhất kể từ ngày 1/12.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt đóng cửa với mức giảm 0,13%, còn 104,72 điểm, sau khi đạt mức cao nhất 3 tháng trong phiên trước.

Ông Haberkorn cho rằng nếu có thêm sự xác nhận rằng Fed không thể cắt giảm lãi suất sớm, giá vàng thậm chí sẽ giảm sâu thêm.

Ngày thứ Năm, thị trường sẽ dành mối quan tâm cho báo cáo doanh thu bán lẻ tháng 1, và ngày thứ Sáu, một báo cáo lạm phát khác là chỉ số giá nhà sản xuất (PPI) sẽ được công bố. Những dữ liệu này sẽ tiếp tục định hình kỳ vọng của nhà đầu tư về lãi suất Fed, qua đó tác động tới giá vàng.

Quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust tiếp tục bán ròng trong phiên ngày thứ Tư, với lượng bán ròng khoảng 1,5 tấn vàng, giảm nắm giữ còn hơn 839 tấn vàng. Hôm thứ Ba, quỹ cũng xả 1,5 tấn vàng. Tuần trước, quỹ này đã bán ròng khoảng 10 tấn vàng, duy trì xu hướng bán ròng hàng năm nay.

Trong nước, nhiều doanh nghiệp kim hoàn đã mở cửa trở lại vào sáng nay sau hơn 1 tuần nghỉ Tết. Đây là thời điểm mà giới chuyên gia dự báo thị trường vàng trong nước sẽ “nóng” hơn bình thường do hoạt động mua vàng cầu may của người dân đẩy lực cầu tăng mạnh trong dịp ngày Vía Thần Tài 10/1 âm lịch.

Đầu giờ sáng, giá vàng miếng SJC bán lẻ giảm 700.000-800.000 so với trước Tết dù giá mua vào gần như đi ngang. Giá vàng nhẫn hầu như không thay đổi so với trước Tết ở cả hai đầu giá.

Lúc gần 9h, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 76,45 triệu đồng/lượng (mua vào) và 78,15 triệu đồng/lượng (bán ra).  Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 64,5 triệu đồng/lượng và 65,7 triệu đồng/lượng, tương ứng giá mua và bán.

Cùng thời điểm trên, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 1.994,1 USD/oz, tăng 1,1 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại Mỹ. Mức giá này tương đương khoảng 59 triệu đồng/lượng nếu được quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn trên 19 triệu đồng/lượng, còn giá vàng nhẫn cao hơn khoảng 6,7 triệu đồng/lượng.

Vietcombank đầu giờ sáng báo giá USD ở mức 24.200 đồng (mua vào) và 24.570 đồng (bán ra).