Giá dầu thô tăng nhẹ trong bối cảnh có những yếu tố tác động trái chiều.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 2,03%, đạt 5.4848,77 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 2,74%, đạt 17.166,04 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 486,23 điểm, tương đương tăng 1,23%, đạt 40.093,4 điểm. Tính đến phiên này, cả ba chỉ số đã tăng ba phiên liên tiếp.

Loạt cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn tiếp tục được gom mua, nhờ đó đóng vai trò quan trọng trong sự đi lên của các chỉ số. Nvidia, Meta, Amazon, Tesla và Microsoft đều chốt phiên trong trạng thái “xanh”, trong đó Meta dẫn đầu với mức tăng hơn 4%.

Cổ phiếu công nghệ là một trong những nhóm bị xả mạnh nhất khi chính quyền của Tổng thống Donald Trump leo thang chiến tranh thương mại với Trung Quốc. Những ngày gần đây, khi căng thẳng dịu đi, cổ phiếu công nghệ cũng trở thành một trong những nhóm được mua nhiều nhất.

Về đàm phán thương mại, phái đoàn Hàn Quốc ngày 24/4 đã hoàn tất vòng đầu tiên của cuộc đàm phán với Mỹ. Sau cuộc gặp diễn ra ở Washington, phía Seoul cho biết hai bên đã nhất trí  sẽ vạch ra một gói thỏa thuận nhằm mục đích dỡ bỏ thuế quan Mỹ trước khi hết thời hạn hoãn thuế quan đối ứng vào tháng 7. Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent cũng nói Mỹ và Hàn Quốc đã có một cuộc gặp “rất thành công” và hai bên có thể đạt được một thỏa thuận khung “ngay vào tuần tới”.

Cùng ngày, vòng đàm phán thương mại thứ hai giữa Mỹ và Nhật Bản cũng đã diễn ra ở Washington. Sau cuộc gặp, ông Bessent và Bộ trưởng Bộ Tài chính Nhật Bản Katsunobu Kato nói hai bên nhất trí rằng tỷ giá hối đoái nên được quyết định bởi các lực lượng thị trường và biến động tỷ giá quá mức có thể gây tổn hại cho nền kinh tế.

Trước đó, Trung Quốc ngày 24/4 nói hiện tại không có đàm phán thương mại nào giữa Bắc Kinh với Washington. Người phát ngôn He Yadong của Bộ Thương mại Trung Quốc nói tất cả những thông tin về tiến trình đàm phán thương mại song phương ở thời điểm hiện tại nên bị bác bỏ, đồng thời kêu gọi Mỹ dỡ bỏ thuế quan “đơn phương”.

Những tuyên bố này của Trung Quốc được đưa ra sau khi ông Trump trong tuần này tuyên bố sẽ có phương pháp tiếp cận bớt cứng rắn hơn đối với việc đàm phán thương mại với Bắc Kinh. Hôm 23/4, ông Bessent nói Mỹ có “cơ hội để đạt một thỏa thuận lớn” về thương mại với Trung Quốc.

Trong bối cảnh Mỹ và Trung Quốc còn thiếu động thái cụ thể để xúc tiến đàm phán, nhà phân tích Ross Mayfield của công ty Baird giữ quan điểm thận trọng về sự hồi phục của giá cổ phiếu ở Phố Wall.

“Tôi không tin vào sự phục hồi này. Trung Quốc đã nói tương đối rõ rằng hiện tại không có cuộc đàm phán nào đang diễn ra giữa họ với Mỹ. Có lẽ, thị trường đang cảm thấy yên tâm vì ít nhất chính quyền Mỹ cũng nói là họ muốn có một thỏa thuận thay vì tiếp tục tăng thuế quan. Sự lạc quan này là những gì còn sót lại từ ngày hôm trước”, ông Mayfield nói với hãng tin CNBC.

Kể từ khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng hôm 2/4, S&P 500 - thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ - đến hiện tại đã giảm 3,3%. Dow Jones giảm 5,1% và Nasdaq trượt 2,5% trong cùng khoảng thời gian.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,43 USD/thùng, tương đương tăng 0,7%, chốt ở mức 66,55 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,52 USD/thùng, tương đương tăng 0,8%, chốt ở mức 62,79 USD/thùng.

Số liệu hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần qua ở Mỹ chỉ tăng nhẹ. Đây được xem là một dấu hiệu cho thấy thị trường lao động vẫn trụ vững bất chấp biến động kinh tế do thuế quan gây ra. Thông tin này, cùng với sự giảm giá của đồng USD, đã hỗ trợ cho giá dầu hồi phục sau khi giảm hơn 2% trong phiên ngày thứ Tư.

Tuy nhiên, giá dầu vẫn đang đương đầu với áp lực giảm do chiến tranh thuế quan phủ bóng lên triển vọng kinh tế Mỹ, Trung Quốc và toàn cầu. Sức ép giảm giá đối với dầu càng lớn hơn khi hãng tin Reuters hôm thứ Tư tuần này dẫn nguồn thạo tin cho biết một số thành viên của OPEC  đã kêu gọi đẩy nhanh việc tăng sản lượng khai thác dầu trong tháng 6 năm nay, sau khi tăng tốc trong tháng 5.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

“Họ tính bơm thêm dầu vào một nền kinh tế toàn cầu vốn dĩ đang chật vật vì thuế quan của Mỹ và thương chiến giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới là Mỹ và Trung Quốc. Thời điểm mà OPEC  muốn tăng sản lượng dầu là không thể tệ hơn”, giám đốc phụ trách mảng năng lượng giao sau của ngân hàng Mizuho - ông Bob Yawger - nhận định với Reuters.