Các quỹ phòng hộ bán khống cổ phiếu Tesla đã kiếm được 16,2 tỷ USD lợi nhuận từ giao dịch này, nhờ việc giá cổ phiếu của hãng xe điện do tỷ phú Elon Musk điều hành “bốc hơi” một nửa trong vòng 3 tháng trở lại đây.

Tờ báo Financial Times dẫn số liệu từ công ty S3 Partners cho biết đây là mức lãi ước tính trên giấy tờ dựa trên biến động giá cổ phiếu Tesla kể từ mức đóng cửa cao kỷ lục vào hôm 17/12/2024 cho tới nay. Trong cùng khoảng thời gian, Tesla mất hơn 700 tỷ USD giá trị vốn hóa thị trường và khối tài sản ròng của ông Musk - người giàu nhất thế giới - sụt hơn 100 tỷ USD.

Bán khống (short) là đặt cược vào sự giảm giá của một tài sản, và nhà giao dịch bán khống hưởng lợi nhuận khi tài sản đó mất giá và ngược lại.

Việc ông Musk - CEO của Tesla - công khai can thiệp vào chính trị châu Âu, bao gồm việc ông ủng hộ các đảng cực hữu ở khu vực này - đã góp phần khiến doanh số bán xe của Tesla ở châu Âu sụt giảm. Nỗ lực của ông Musk ở Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) nhằm cắt giảm chi tiêu liên bang và sa thải hàng loạt công chức cũng vấp phải sự phản đối mạnh mẽ ở Mỹ.

“Tesla vốn có giá trị thương hiệu rất mạnh nhưng Elon đã phá hỏng điều đó. Ông ấy đang đứng về phía đối đầu với người mua xe”, nhà quản lý quỹ Per Lekander của quỹ phòng hộ Clean Energy Transition với 1,5 tỷ USD tỷ tài sản nhận định. Ông Lekander cho biết đã bắt đầu bán khống cổ phiếu Tesla từ mấy năm trước.

Tuần trước, ngân hàng JPMorgan Chase hạ dự báo giá cổ phiếu Tesla vào cuối năm nay về 120 120 USD/cổ phiếu từ 135 USD/cổ phiếu trước đó. “Chúng tôi cho rằng lịch sử của ngành công nghiệp ô tô chưa có trường hợp nào mà một thương hiệu lại mất giá trị nhanh như Tesla”, báo cáo viết.

Trong phiên giao dịch ngày 17/3, cổ phiếu Tesla đóng cửa ở mức hơn 238 USD/cổ phiếu.

Việc các nhà bán khống cổ phiếu Tesla “ăn nên làm ra” trong thời gian gần đây là sự đảo ngược một phần của những thiệt hại mà họ hứng chịu khi dấn thân vào giao dịch này trong những năm gần đây. Đà tăng bền bỉ của cổ phiếu Tesla trong những năm qua đã khiến nhiều quỹ phòng hộ phải từ bỏ việc bán khống cổ phiếu này vì lỗ chồng lỗ.

Tổng mức lỗ trên giấy đối với các nhà bán khống cổ phiếu Tesla kể từ khi cổ phiếu này lên sàn vào năm 2010 đến nay là 64,5 tỷ USD, dù đã tính đến cả khoản lãi gần đây.

Trong vòng 1 tháng qua, số cổ phiếu Tesla bị bán khống đã tăng 16,3% lên mức 71,5 triệu cổ phiếu, tương đương 2,6% tổng số cổ phiếu Tesla - theo S3. Việc thị trường gia tăng đặt cược vào sự mất giá của cổ phiếu Tesla diễn ra trong bối cảnh xu hướng bán tháo cổ phiếu nói chung ở Phố Wall do mối lo ngại rằng chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump có thể gây ra tổn thất lớn cho kinh tế Mỹ.

Đến hiện tại, cổ phiếu Tesla đã để mất hết thành quả tăng có được sau cuộc bầu cử tổng thống Mỹ. Lúc đầu, việc ông Trump tái đắc cử và mối quan hệ thân thiết của ông với ông Musk khiến giới đầu tư tràn ngập hy vọng rằng Tesla sẽ hưởng lợi từ mối quan hệ này.

Kết quả kinh doanh quý 4/2024 mà Tesla công bố hồi tháng 1 không đạt kỳ vọng của giới phân tích. Tuần trước, trong một lá thư gửi Đại diện thương mại Mỹ (USTR), Tesla nói rằng chiến tranh thương mại của ông Trump có thể khiến hãng bị ảnh hưởng bởi thuế quan trả đũa - yếu tố sẽ dẫn tới chi phí sản xuất ô tô ở Mỹ gia tăng.

Trong nhiều năm, Tesla luôn là một trong những cổ phiếu bị bán khống nhiều nhất trên thị trường chứng khoán Mỹ. Ở thời điểm đầu năm 2020, có tới khoảng 300 triệu cổ phiếu Tesla bị bán khống.

Tuy nhiên, một đợt tăng giá kéo dài của cổ phiếu Tesla - với mức hơn 1.500% trong vòng 2 năm đến giữa năm 2021 - đã đánh gục những đặt cược đó, cho dù một số nhà đầu tư vẫn cho rằng mức định giá của Tesla đang ngày càng tách rời khỏi các yếu tố kinh tế hiện thực.

Về phần mình, ông Musk có cả một lịch sử dài đối đầu với các nhà bán khống cổ phiếu Tesla từ lớn đến nhỏ. Năm ngoái, ông nói bất kỳ ai còn vị thế bán khống cổ phiếu Tesla sẽ “tiêu đời” một khi công ty hoàn chỉnh được công nghệ tự lái hoàn toàn.