Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba (25/2) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, với S&P 500 ghi nhận phiên giảm thứ tư liên tiếp do nhà đầu tư lo ngại về triển vọng tăng trưởng kinh tế và thương mại toàn cầu. Giá dầu thô giảm xuống mức thấp nhất 2 tháng, trong xu hướng giằng co mạnh giữa những yếu tố tác động trái chiều mà hầu hết liên quan các động thái, chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump.

Lúc đóng cửa, S&P 500 giảm 0,47%, còn 5.955,25 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 1,35%, còn 19.026,39 điểm. Riêng chỉ số Dow Jones tăng 159,95 điểm, tương đương tăng 0,37%, đạt 43.621,16 điểm.

Công nghệ vẫn là nhóm cổ phiếu bị bán tháo phiên này, gây áp lực giảm nhiều nhất lên các chỉ số chính. Xu hướng bán ròng cổ phiếu công nghệ đã khiến Nasdaq trong tuần này rơi vào trạng thái giảm nếu tính từ đầu năm.

Sắc đỏ ghi nhận ở hầu hết các Big Tech ở thời điểm chốt phiên, dẫn đầu là Nvidia với mức giảm 2,8%. Cổ phiếu Meta Platforms và Palantir giảm tương ứng 3% và 1,6%. Trong đó, Palantir đã giảm khoảng 13% trong tuần này.

Cổ phiếu Tesla “bốc hơi” gần 8,4%, khiến giá trị vốn hóa thị trường của hãng xe điện giảm dưới 1 nghìn tỷ USD. Nếu tính từ đầu năm, cổ phiếu này đã giảm 25%, để mất phần lớn thành quả tăng có được kể từ khi ông Trump đắc cử tổng thống nhiệm kỳ thứ hai vào đầu tháng 11 năm ngoái.

Các chỉ số bắt đầu giảm sau khi báo cáo khảo sát mới nhất từ tổ chức nghiên cứu Conference Board cho thấy niềm tin của người tiêu dùng Mỹ giảm mạnh nhất trong 3 năm rưỡi, xuống mức thấp hơn nhiều so với dự báo trước đó của các chuyên gia kinh tế, trong khi kỳ vọng lạm phát tăng mạnh. Báo cáo này được xem là một thước đo phản ánh những tác động tiềm ẩn đến nền kinh tế từ các chính sách của ông Trump như áp thuế quan, siết chặt nhập cư và sa thải công chức hàng loạt.

Dữ liệu trên nối tiếp một loạt số liệu kinh tế Mỹ đáng thất vọng khác công bố vào tuần trước, bao gồm các báo cáo ảm đạm về lĩnh vực sản xuất và bán lẻ. Dự báo thận trọng của hãng bán lẻ Walmart về kết quả kinh doanh trong năm nay cũng khiến nhà đầu tư thêm phần bi quan về sức khỏe của người tiêu dùng và nền kinh tế Mỹ.

“Tất cả những thông tin và số liệu này dẫn tới câu hỏi về nền móng cho sức tăng trưởng bền bỉ của kinh tế Mỹ trong 2 năm qua. Đó là người tiêu dùng và thị trường việc làm”, chiến lược gia Ross Mayfield của công ty Baird Private Wealth Management nhận định với hãng tin CNBC.

Cổ phiếu ngân hàng là một nhóm giảm mạnh khác trong phiên ngày thứ Ba, khi mối lo suy thoái kinh tế bắt đầu len lỏi vào tâm trí nhà đầu tư. Goldman Sachs, Wells Fargo và JPMorgan Chase đồng loạt giảm hơn 1% mỗi cổ phiếu.

Một phần tâm lý bấp bênh của thị trường trong phiên này còn đến từ việc nhà đầu tư chờ báo cáo tài chính của Nvidia dự kiến được công bố sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch chính thức ngày thứ Tư. Báo cáo này có thể nói lên nhiều điều về triển vọng của hoạt động đầu tư vào công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) - nhân tố phía sau cơn sốt cổ phiếu công nghệ ở Phố Wall trong những năm gần đây.

Sau khi mô hình AI giá rẻ của startup Trung Quốc DeepSeek gây sốt vào cuối tháng 1 vừa qua, các nhà đầu tư bắt đầu đặt câu hỏi về việc liệu các Big Tech Mỹ đầu tư quá lớn vào công nghệ này có xứng đáng.

Ngoài ra, nhà đầu tư cũng hồi hộp trước khi báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) tháng 2 được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu tuần này. PCE là thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang (Fed) ưa chuộng, có thể chi phối các quyết định lãi suất của Fed.

Mối lo về chiến tranh thương mại leo thang tiếp tục phủ bóng lên thị trường. Hôm thứ Hai, ông Trump tuyên bố thuế quan 25% mà ông áp lên hàng hóa Canada và Mexico sẽ được triển khai sau khi hết thời hạn hoãn 30 ngày. Hãng tin Bloomberg dẫn nguồn thạo tin cho biết Nhà Trắng đang chuẩn bị siết chặt hơn nữa việc bán chip cho Trung Quốc.

Các tin tức về địa chính trị dường như cũng không có lợi cho giá cổ phiếu lúc này. Căng thẳng giữa Mỹ và châu Âu đang tăng lên xung quanh việc tìm đường đi đến một thỏa thuận hòa bình để chấm dứt cuộc chiến tranh đã kéo dài 3 năm ở Ukraine. Bên phía Mỹ, ông Trump dường như muốn nhanh chóng có thỏa thuận, trong khi châu Âu lo ngại một thỏa thuận vội vã sẽ không có lợi cho an ninh của khu vực.

Tâm lý ham thích rủi ro suy giảm khiến giá bitcoin - một tài sản gần đây thường đi cùng chiều với giá cổ phiếu - giảm xuống dưới mức 90.000 USD. Đây là mức giá thấp nhất của bitcoin trong 3 tháng và thấp hơn khoảng 20% so với mức kỷ lục ghi nhận vào hôm ông Trump nhậm chức cách đây hơn 1 tháng.

Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent ngày thứ Ba thừa nhận rằng nội tại nền kinh tế Mỹ đang trở nên mong manh hơn so với những gì được thể hiện qua các số liệu thống kê. Ông Bessent đề cập đến những yếu tố bất lợi như lãi suất biến động, lạm phát dai dẳng và tăng trưởng việc làm có dấu hiệu chậm lại.

Phiên này chứng kiến nhà đầu tư mua mạnh trái phiếu kho bạc Mỹ để tìm kiếm sự an toàn. Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm vì thế giảm xuống dưới mức 4,3%, thấp nhất kể từ tháng 12 năm ngoái.

“Nếu nhìn vào mùa báo cáo tài chính, có thể thấy mọi thứ khá ổn. Những dĩ nhiên, các thông tin bây giờ - bao gồm dấu hiệu rạn nứt giữa châu Âu và Mỹ - tuy không ảnh hưởng trực tiếp tới giá cổ phiếu, nhưng đều khiến tâm lý trên thị trường mong manh hơn”, chiến lược gia trưởng Chris Beauchamp của công ty IG nhận xét với hãng tin Reuters.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,76 USD/thùng, tương đương giảm 2,4%, chốt ở 73,02 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,77 USD/thùng, tương đương giảm 2,5%, còn 68,93 USD/thùng.

Đây là mức giá đóng cửa thấp nhất của hai loại dầu kể từ cuối tháng 12 năm ngoái.

Các số liệu xấu về kinh tế Mỹ, triển vọng còn ảm đạm của kinh tế Trung Quốc, rủi ro chiến tranh thương mại, và khả năng Nga được dỡ trừng phạt đang là những yếu tố gây áp lực giảm lên giá dầu. Trong khi đó, việc ông Trump chủ trương gây sức ép tối đa lên Iran lại là yếu tố hỗ trợ giá dầu ở thời điểm này.

Sự tác động trái chiều của những yếu tố trên khiến giá dầu giằng co mạnh trong những phiên gần đây. Trước khi giảm trong phiên ngày thứ Hai, giá dầu đã sụt khoảng 2 USD/thùng trong phiên ngày thứ Sáu.

“Ở thời điểm này, chưa có dấu hiệu rõ ràng nào bên phía nhu cầu có thể đẩy giá dầu lên. Có lẽ phải đợi cho tới giữa tháng 3, khi Trung Quốc có khả năng sẽ công bố các chính sách kinh tế mới và mục tiêu tăng trưởng cho năm 2025 tại kỳ họp Quốc hội”, nhà phân tích cấp cao Kelvin Wong của công ty Oanda nói với Reuters.