Sau khi thị trường đóng cửa ngày 28/5, Nvidia, công ty chế tạo chip trí tuệ nhân tạo hàng đầu thế giới, công bố kết quả kinh doanh quý. Theo đó, trong quý kết thúc vào ngày 27/4/2025, công ty này ghi nhận doanh thu 44,06 tỷ USD, vượt mức dự báo 43,31 tỷ USD của các nhà phân tích. Lợi nhuận trên mỗi cổ phiếu đạt 0,96 USD, vượt mức dự báo 0,93 USD.

Thời gian qua, giới đầu tư quan tâm và theo dõi sát sao hoạt động của Nvidia trong bối cảnh căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc leo thang. Trong tháng 4, Mỹ siết chặt quy định xuất khẩu con chip cho Trung Quốc.

Trước đó, Washington cũng có nhiều hành động nhằm hạn chế Trung Quốc tiếp cận công nghệ tiên tiến của Mỹ. Vào đầu tháng 4, khi ông Trump công bố chính sách thuế đối ứng làm leo thang căng thẳng với Trung Quốc và nhiều đối tác, giá cổ phiếu Nvidia đã sụt mạnh nhưng sau đó phục hồi.

Dù hai bên đã đình chiến thương mại, hàng hóa Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ hiện vẫn bị chính quyền Tổng thống Donald Trump áp thuế bổ sung 30%.

Tính tới phiên ngày 28/5, mã này giao dịch ở mức cao hơn so với một năm trước.

Trong 5 năm qua, giá cổ phiếu đã tăng khoảng 1.490%, nâng giá trị vốn hóa thị trường của công ty vượt 3 nghìn tỷ USD và trở thành một trong nhưng công ty giá trị nhất thế giới. Là một công ty đi đầu về chip AI, Nvidia vẫn là một trong những cổ phiếu được giao dịch chủ động nhiều nhất trên thị trường chứng khoán Mỹ.

“Nhu cầu với con chip và hạ tầng AI của Nvidia trên toàn cầu rất lớn”, ông Jensen Huang, Chủ tịch kiêm CEO của công ty, cho biết.

Dù giá biến động mạnh từ đầu năm nay, xét trong dài hạn, cổ phiếu Nvidia vẫn là một mã “siêu lợi nhuận” với nhà đầu tư. Theo tính toán của hãng tin CNBC, nếu mua 1.000 USD cổ phiếu này một năm trước, tính tới ngày 28/5, số tiền này sẽ tăng lên 1.184 USD, tương đương mức lợi nhuận 18,4%.

Còn nếu đầu tư sớm hơn từ 5 năm trước, 1.000 USD sẽ tăng lên thành 15.897 USD, tăng 1.490%. Nhà đầu tư mua cổ phiếu Nvidia từ 10 năm trước sẽ hưởng mức lợi nhuận 24.287%, theo đó 1.000 USD sẽ tăng lên thành 243.868 USD.

Trong trường hợp mua và giữ cổ phiếu Nvidia từ khi công ty này niêm yết năm 1999, mức lợi nhuận lên tới 539.914%. Với 1.000 USD mua mã này năm đó, nhà đầu tư giờ đây có hơn 5,4 triệu USD.