Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh trở lại trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (6/3), khi những nhhượng bộ mới nhất về thuế quan của Tổng thống Donald Trump không đủ để trấn an nhà đầu tư. Giá dầu thô tăng nhẹ sau mấy phiên giảm liên tiếp, vẫn ở gần mức đáy của hơn 3 năm thiết lập trong phiên trước đó.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 421,51 điểm, tương đương giảm 0,99%, còn 42.579,08 điểm. Khi lập đáy của phiên, chỉ số “bốc hơi” hơn 600 điểm.

Chỉ số S&P 500 sụt 1,78%, còn 5.738,52 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 2,61%, còn 18.069,26 điểm, chính thức rơi vào thị trường điều chỉnh - trạng thái khi một tài sản giảm 10% so với đỉnh gần nhất.

Tuần này, thị trường chao đảo vì thuế quan mới mà ông Trump áp lên hàng hóa Canada, Mexco và Trung Quốc bắt đầu có hiệu lực. Trung Quốc và Canada đã trả đũa bằng cách áp thuế quan lên một số hàng hóa Mỹ, trong khi Mexico tuyên bố sẽ đưa ra biện pháp của mình vào cuối tuần này. Bán tháo đã xảy ra trong phiên ngày thứ Hai và thứ Ba, sau đó thị trường hồi phục trong phiên ngày thứ Tư, rồi lại “đỏ lửa” trong phiên ngày thứ Năm.

Tính từ đầu tuần, Nasdaq đã mất hơn 4% điểm số, còn Dow Jones và S&P 500 giảm tương ứng 2,9% và 3,6%. Với mức giảm như vậy, cả ba chỉ số đều đang trên đà hoàn tất tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 9/2024.

Động lực cho phiên hồi phục vào ngày thứ Tư là tuyên bố của Nhà Trắng cho biết sẽ hoãn thuế quan 1 tháng đối với các hãng sản xuất ô tô tuân thủ thỏa thuận tự do mậu dịch Mỹ - Mexico - Canada (USMCA). Động thái đó làm dấy lên hy vọng rằng các nước bị áp thuế quan có thể điều đình với Mỹ và tác động tiêu cực của thuế quan đối với tăng trưởng kinh tế sẽ được hạn chế.

Ngày thứ Năm, ông Trump cho biết sẽ có thêm hàng hóa Canada và Mexica tuân thủ USMCA sẽ được miễn thuế quan 1 tháng. Tuy nhiên, tin này đã không thể mang lại sắc xanh cho thị trường như trong phiên trước. Sự bấp bênh và khó lường trong các chính sách của chính quyền Trump 2.0 đang là nguyên nhân khiến nhà đầu tư cảm thấy bất an.

Mối lo sợ tăng cao vào buổi chiều sau khi Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent đưa ra lập luận ủng hộ thuế quan. Những bình luận này khiến thị trường đặt câu hỏi liệu Nhà Trắng sẵn sàng đi xa tới đâu trong việc có những nhượng bộ về chính sách thuế quan trong dài hạn. Giới đầu tư dường như đã trở nên mệt mỏi với hàng loạt tuyên bố dồn dập từ chính quyền và những thay đổi trong chính sách thuế quan những ngày gần đây.

“Mỹ sẽ đáp trả tương xứng với mức độ mà hành vi của một quốc gia khác gây tổn hại cho nền kinh tế và người dân Mỹ. Đây là chính sách thương mại nước Mỹ trên hết”, ông Bessent phát biểu tại một sự kiện của Câu lạc bộ Kinh tế New York.

“Nhà đầu tư đang cảm thấy khó hiểu. Mối băn khoăn đó đang biến thành những dao động hàng ngày trên thị trường”, chiến lược gia trưởng Keith Lerner của công ty Truist nói với hãng tin CNBC.

Phiên này chứng kiến cổ phiếu trí tuệ nhân tạo (AI) - vốn là “con cưng” ở Phố Wall trong hơn 1 năm qua - bị bán mạnh. Trong đó phải kể tới cú giảm gần 20% của cổ phiếu công ty chip Marvell Technology. Cổ phiếu Nvidia chốt phiên với mức giảm hơn 5,7%.

Ngoài mối lo thương mại, những báo cáo kinh tế gần đây cũng làm dấy lên cảnh báo rằng các chính sách của ông Trump có thể đặt ra thách thức lớn cho tăng trưởng kinh tế Mỹ. Các số liệu đáng lo ngại đó khiến nhà đầu tư dành sự quan tâm đặc biệt cho báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 2 dự kiến được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu.

Hôm thứ Tư, cả báo cáo Beige Book của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) lĩnh vực sản xuất của Viện Quản lý nguồn cung (ISM) đều gây lo ngại vì cho thấy sự gia tăng của chi phí đầu vào do thuế quan. Dữ liệu từ công ty Challenger Gray & Christmas ngày thứ năm cho thấy số tuyên bố sa thải trong nền kinh tế Mỹ tăng lên mức cao nhất kể từ năm 2020 do nỗ lực cắt giảm lực lượng công chức liên bang của ông Trump và tỷ phú Elon Musk - người đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE).

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại thị trường London tăng 0,16 USD/thùng, tương đương tăng 0,2%, chốt ở 69,46 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,05 USD/thùng, tương đương tăng 0,1%, chốt ở 66,36 USD/thùng.

Trong phiên ngày thứ Tư, giá dầu Brent có lúc giảm còn 68,33 USD/thùng, thấp nhất kể từ tháng 12/2021.

Mối lo về tác động tiêu cực của thuế quan đối với tăng trưởng kinh tế và nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu đang phủ bóng lên thị trường. Giữa lúc đó, Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đồng minh ngoài khối gồm Nga, tức liên minh OPEC , đã quyết định sẽ nâng sản lượng trở lại từ tháng 4 tới. Triển vọng thừa cung thiếu cầu đã khiến giá dầu giảm mạnh trong những phiên gần đây.

“Tin OPEC tăng sản lượng từ tháng tới, cùng với khả năng có một thỏa thuận hòa bình Nga - Ukraine đã trở nên sáng sủa hơn, và những tin tức liên tục về thuế quan đang khiến giá dầu biến động”, Phó chủ tịch cấp cao Dennis Kissler của công ty BOK Financial nhận định.

Nga tuyên bố mong muốn có một thỏa thuận hòa bình với Ukraine đảm bảo được an ninh lâu dài của Nga và sẽ không từ bỏ những gì đã giành được từ cuộc xung đột với quốc gia láng giềng này. Nếu hòa bình được lập lại, Nga có thể tăng xuất khẩu dầu, khiến áp lực giảm giá đối với dầu thô càng lớn hơn.

Tuy nhiên, giá dầu cũng đang được hỗ trợ bởi chủ trương của Mỹ về gây áp lực tối đa lên Iran, thông qua việc khiến nước này không thể xuất khẩu dầu thô được nước và đồng tiền của nước này sụt giá. Mỹ hiện đang rà soát lại tất cả các biện pháp miễn trừ và hoãn trừng phạt đối với Iran và hối thúc Chính phủ Iraq chấm dứt sự phụ thuộc vào nguồn cung năng lượng Iran sớm nhất có thể.