Các chỉ số chứng khoán tương lai của Mỹ tăng điểm trong ngày thứ Hai (20/1), khi ông Donald Trump tuyên thệ nhậm chức Tổng thống thứ 47 của Mỹ, mang theo lời hứa về những chính sách thân thiện với kinh doanh. Giá dầu thô giảm vì nhà đầu tư kỳ vọng chính sách của chính quyền Trump 2.0 sẽ thúc đẩy sự gia tăng của nguồn cung dầu tại Mỹ.

Thị trường tài chính Mỹ đóng cửa nghỉ lễ Martin Luther King vào ngày thứ Hai nên các tài sản giao dịch tại Mỹ không có mức giá đóng cửa. Tuy nhiên, sắc xanh được ghi nhận trong phần lớn thời gian trước và sau khi buổi lễ nhậm chức của ông Trump tại đại sảnh Rotunda, tòa nhà Quốc hội Mỹ ở Capitol Hill, Washington DC.

Lúc gần 7h sáng nay theo giờ Việt Nam, tức buổi tối theo giờ Mỹ, chỉ số Dow Jones tương lai tăng gần 0,5%, chỉ số S&P 500 tương lai tăng hơn 0,5% và chỉ số Nasdaq tương lai tăng hơn 0,6% - theo dữ liệu từ hãng tin CNBC.

Trong bài phát biểu nhậm chức, ông Trump tuyên bố sẽ mở ra một “kỷ nguyên vàng” mới cho nước Mỹ, đồng thời đề cập đến một loạt sắc lệnh điều hành mà ông sẽ ký trong ngày cầm quyền đầu tiên.

Tân Tổng thống tuyên bố trong nhiệm kỳ này, ông sẽ áp thuế quan và đánh thuế các quốc gia như một cách để làm giàu cho nước Mỹ và cải tổ hệ thống thương mại. Tuy nhiên, trong số các sắc lệnh của ngày đầu tiên không có sắc lệnh nào về việc áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu. Thị trường xem việc ông Trump chưa áp thuế quan trong ngày nhậm chức là một tín hiệu tích cực.

Thời gian qua, nhà đầu tư đã lo lắng nhiều về việc nếu ông Trump mạnh tay áp thuế quan, áp lực lạm phát ở Mỹ sẽ tăng lên, đặt ra thách thức đối với chu kỳ nới lỏng chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Các sắc lệnh ngày 1 của ông Trump bao gồm công bố tình trạng khẩn cấp quốc gia để tăng sản lượng khai thác năng lượng hóa thạch và siết chặt việc kiểm soát biên giới và người nhập cư.

Mối quan tâm của Phố Wall là liệu ông Trump có thực thi lời hứa về triển khai các chính sách thân thiện với doanh nghiệp và kinh doanh mà ông đã đưa ra trong chiến dịch tranh cử. Trong số đó có lời hứa nới lỏng quy chế giám sát - sự hứa hẹn đã giúp cổ phiếu ngân hàng tăng giá mạnh kể từ khi ông Trump tái đắc cử vào tháng 11. Các tài sản “Trump trade” (giao dịch đặt cược vào các chính sách của ông Trump) khác, gồm cổ phiếu vốn hóa nhỏ, cổ phiếu dầu lửa, và giá tiền ảo, cũng có mức độ nhạy cảm rất cao với các động thái sắp tới của chính quyền Trump 2.0.

“Giá tài sản trong năm 2025 sẽ chịu ảnh hưởng chính bởi các chính sách của ông Trump. Sự bấp bênh sẽ duy trì và một nét đặc trưng của thời ông Trump cầm quyền”, nhà kinh tế toàn cầu cấp cao Robert Sockin của Citi nhận định trong một báo cáo. “Ông Trump có vẻ sẽ thắng thế trong một thế giới mơ hồ mà ở đó, các đối thủ chính trị và đối tác quốc tế của ông ấy không rõ ông ấy sẽ làm gì tiếp theo. Những nhà đầu tư giữ được sự linh hoạt và nắm bắt được những yếu tố nền tảng mạnh của nền kinh tế sẽ là những người gặt hái lợi ích”.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,64 USD/thùng, tương đương giảm 0,8%, còn 80,15 USD/thùng.

Giá dầu WTI giao sau tại New York có thời điểm giảm 1,3 USD/thùng, tương đương giảm 1,7%, còn 76,58 USD/thùng. Do thị trường Mỹ đóng cửa phiên này nên giá dầu WTI không có giá chốt phiên.

Dầu chịu áp lực giảm khi ông Trump tuyên bố sẽ ngay lập tức công bố tình trạng khẩn cấp quốc gia về năng lượng, cam kết làm đầy dự trữ dầu lửa quốc gia và xuất khẩu năng lượng Mỹ ra khắp thế giới. Trước đó, ông Trump và các đồng minh của ông đã phát tín hiệu sẽ đẩy nhanh việc phê chuẩn các dự án dầu thô, khí đốt và điện mới, vốn thường phải mất vài năm mới được cấp phép.

Tuần trước, giá dầu Brent và WTI cùng tăng hơn 1%, đánh dấu tuần tăng thứ tư liên tục, sau khi chính quyền cựu Tổng thống Joe Biden áp lệnh trừng phạt mới lên ngành dầu lửa Nga, nhắm vào hơn 100 tàu chở dầu và 2 công ty khai thác dầu của Nga.

Theo một báo cáo của ngân hàng ANZ, lệnh trừng phạt mới của Mỹ sẽ khiến nguồn cung dầu từ Nga giảm khoảng 1 triệu thùng/ngày, nhưng việc giá dầu tăng gần đây có thể sẽ không duy trì lâu nếu các chính sách của ông Trump đưa sản lượng dầu của Mỹ tăng mạnh.

Ông Trump cũng đã hứa sẽ giúp sớm chấm dứt xung đột Nga-Ukraine, có thể bao gồm nới lỏng một số biện pháp trừng phạt đối với Nga để thúc đẩy một thỏa thuận hòa bình. Vài giờ trước lễ nhậm chức của ông Trump, Tổng thống Nga Vladimir Putin đã chúc mừng ông Trump và nói ông sẵn sàng đối thoại với chính quyền mới của Mỹ về vấn đề Ukraine và vũ khí hạt nhân.

Căng thẳng ở Trung Đông giảm bớt cũng là một yếu tố khiến giá dầu khó tăng cao. Hôm Chủ nhật, Israel và Hamas đã tiến hành trao đổi tù binh và con tin, đánh dấu ngày đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn sau 15 tháng chiến tranh.