Một tòa án phúc thẩm ngày 29/5 chấp nhận đề nghị của chính quyền Tổng thống Donald Trump về tạm thời đình chỉ phán quyết trước đó của tòa án cấp thấp hơn bác bỏ kế hoạch thuế quan đối ứng của ông Trump.

Trước khi quyết định trên được đưa ra, Nhà Trắng đã nói với Tòa án Phúc thẩm Liên bang rằng họ sẽ tìm kiếm “biện pháp khẩn cấp” từ Tòa án Tối cao Mỹ ngay trong ngày thứ Sáu (30/5) nếu phán quyết chặn thuế đối ứng không bị đình chỉ ngay - theo hãng tin CNBC.

Phán quyết bác bỏ kế hoạch thuế quan đối ứng được Tòa án Thương mại Quốc tế (CIT) của Mỹ đưa ra vào ngày 28/5. Quyết định của tòa phúc thẩm nói rằng phán quyết này “được tạm hoãn cho đến khi có thông báo mới, trong lúc tòa phúc thẩm xem xét các tài liệu liên quan”.

Việc tòa phúc thẩm tạm dừng phán quyết của CIT giúp chính quyền ông Trump có thêm thời gian chuẩn bị cho lập luận rằng phán quyết này nên bị hoãn lại trong suốt quá trình kháng cáo.

Giới chức Nhà Trắng khẳng định rằng họ có các lựa chọn khác để áp thuế ngay cả khi họ không thắng kiện. “Dù chúng tôi có thua đi chăng nữa, chúng tôi sẽ thực hiện thuế quan theo cách khác”, cố vấn thương mại của ông Trump - ông Peter Navarro - nói với các phóng viên tại Nhà Trắng vào chiều ngày 29/5.

Tòa phúc thẩm đã cho các nguyên đơn - một nhóm bao gồm các tổng chưởng lý tiểu bang và một số doanh nghiệp trong nước - thời gian một tuần để phản hồi việc chính quyền đề nghị tạm hoãn phán quyết của CIT trong lúc chờ các thủ tục kháng cáo. Tiếp đó, chính quyền của ông Trump có thể đưa ra câu trả lời với sự phản hồi đó của phía nguyên đơn trước ngày 9/6.

“Đây chỉ là một bước thủ tục khi tòa án phúc thẩm xem xét yêu cầu của Chính phủ về tạm đình chỉ phán quyết của tòa án thương mại trong quá trình kháng cao”, luật sư Jeffrey Schwab đại diện cho nguyên đơn doanh nghiệp cho biết trong một tuyên bố. “Chúng tôi tin tưởng rằng cuối cùng, tòa phúc thẩm liên bang sẽ bác bỏ đơn kháng cáo của Chính phủ và thừa nhận tác hại không thể khắc phục mà các mức thuế quan này gây ra cho khách hàng của chúng tôi”.

Hội đồng gồm 3 thẩm phán của CIT - bao gồm một người được chính ông Trump bổ nhiệm - đã tuyên bố vô hiệu thuế quan đối ứng mà ông Trump áp lên hơn 180 quốc gia và vùng lãnh thổ vào hôm 2/4. Các thẩm phán nhận thấy rằng Đạo luật Quyền hạn Kinh tế Khẩn cấp Quốc tế (IEEPA) của thập niên 1970 mà ông Trump đã viện dẫn để ban hành thuế quan đối ứng không hề “trao quyền hạn vô hạn như vậy” cho các tổng thống. Trước ông Trump, chưa có tổng thống Mỹ nào dựa vào đạo luật này để áp thuế quan.

Phán quyết của CIT cũng cấm chính quyền ông Trump thực hiện bất kỳ sửa đổi nào trong tương lai đối với thuế quan đối ứng. Tòa án đã cho chính quyền 10 ngày để thực hiện những thay đổi cần thiết để thực hiện phán quyết này.

Chính phủ Mỹ đã đệ đơn kháng cáo ngay sau khi phán quyết được đưa ra. Chính phủ yêu cầu tòa án thương mại tạm dừng mọi hoạt động thực thi phán quyết của mình trong lúc quá trình kháng cáo diễn ra, đồng thời cũng tìm kiếm “chí ít là biện pháp khắc phục tạm thời” từ tòa phúc thẩm liên bang.

Đồng thời, chính quyền ông Trump cũng chỉ trích các thẩm phán tòa án thương mại, cáo buộc họ thiên vị và lạm dụng quyền lực của mình. “Tòa án Tối cao phải chấm dứt tình trạng này. Những thẩm phán này đang đe dọa làm suy yếu uy tín của Mỹ trên trường quốc tế” - thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt phát biểu ngày 29/5.