Trong khi đó, giá dầu giảm hơn 2% vì khả năng sản lượng khai thác dầu tăng mà triển vọng nhu cầu tiêu thụ dầu lại ảm đạm do thương chiến.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 300,03 điểm, tương đương tăng 0,75%, đạt 40.572,62 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,58%, đạt 5.560,83 điểm. Cả hai chỉ số cùng đánh dấu phiên tăng thứ 6 liên tiếp, chuỗi tăng dài nhất kể từ tháng 7/2024 đối với Dow Jones và kể từ tháng 11/2024 đối với S&P 500.

Chỉ số Nasdaq tăng 0,55%, chốt ở mức 17.461,32 điểm.

“Tôi đã có một thỏa thuận hoàn tất, nhưng tôi cần đợi thủ tướng và quốc hội của nước họ phê chuẩn. Tôi hy vọng là sẽ sớm thôi”, Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick nói với hãng tin CNBC vào buổi chiều, nhưng không nói tên quốc gia cụ thể.

Trước khi có phát biểu này của ông Lutnick, các chỉ số lình xình trong phần lớn thời gian của phiên giao dịch. Sau khi có thông tin này, sắc xanh chiếm ưu thế rõ rệt.

Các cổ phiếu lớn bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi chiến tranh thương mại như hãng xe GM và hãng công nghệ Apple thoát đáy của phiên vào buổi chiều. GM đóng cửa với mức giảm 0,6%, trong khi Apple tăng 0,5%. Vào buổi sáng, GM cho biết công ty đang đánh giá lại các dự báo lợi nhuận và dừng các chương trình mua cổ phiếu để chờ xác định rõ ràng tác động của thuế quan.

Sau khi thị trường đóng cửa, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết đàm phán thuế quan với Ấn Độ đang diễn ra tích cực và Mỹ sẽ đạt thỏa thuận thương mại với nước này. “Tôi nghĩ chúng tôi sẽ có một thỏa thuận với Ấn Độ”, ông Trump nói với các nhà báo có mặt bên ngoài Nhà Trắng.

Phát biểu tại một cuộc họp báo ở Nhà Trắng, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói chính quyền Mỹ đang thảo luận sâu với Nhật Bản về một thỏa thuận thương mại tiềm năng, và đang vạch ra một thỏa thuận với Hàn Quốc.

Cùng ngày, ông Trump ký một sắc lệnh điều hành để giảm bớt tác động của thuế quan áp lên linh kiện ô tô và nguyên vật liệu phục vụ sản xuất ô tô.

“Cho tới khi có một giải pháp về thương mại, tôi không cho rằng có điều gì khác quan trọng hơn” đối với các nhà đầu tư, theo chiến lược gia Ross Mayfield của ngân hàng đầu tư Baird. Ông Mayfield dự báo S&P 500 có thể dao động trong vùng 5.100-5.700 điểm trong lúc thị trường đợi bước tiến trong đàm phán thương mại.

Tuần này là tuần cao điểm của mùa báo cáo tài chính quý 1/2025, với khoảng 1/3 số doanh nghiệp thành viên S&P 500 dự kiến công bố kết quả kinh doanh, trong đó có các Big Tech gồm Meta Platforms, Microsoft, Apple và Amazon.

“Tôi không chắc mùa báo cáo kết quả kinh doanh này có thể ảnh hưởng nhiều tới thị trường theo chiều hướng tăng hay giảm. Chúng ta đang ở trong một cuộc bán tháo vì chính sách và có nguy cơ rơi vào suy thoái vì chính sách. Bởi vậy, chính sách cần thay đổi để đưa thị trường thoát khỏi những rủi ro này”, ông Mayfield nói với CNBC.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,61 USD/thùng, tương đương giảm 2,44%, còn 64,25 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,63 USD/thùng, tương đương giảm 2,63%, còn 60,42 USD/thùng.

Theo một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, phần lớn các nhà kinh tế học dự báo thuế quan của ông Trump có thể khiến nền kinh tế toàn cầu rơi vào suy thoái trong năm nay.

Tác động của thuế quan đang dần hiện rõ trên khắp thế giới. Hãng vận chuyển UPS ngày 29/3 cho biết sẽ cắt giảm 20.000 công việc để tiết kiệm chi phí. Hãng dầu khí Anh BP báo cáo lợi nhuận ròng quý 1 sụt 48% còn 1,4 tỷ USD do hoạt động lọc hóa và giao dịch khí đốt suy giảm.

Trong lúc triển vọng nhu cầu tiêu thụ dầu ảm đạm, liên minh OPEC  giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga lại đang tính đẩy mạnh việc tăng sản lượng - nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters vào tuần trước.

“Việc OPEC  tính tăng thêm sản lượng diễn ra vào một thời điểm không thể tệ hơn, xét tới tâm lý trên thị trường dầu đang yếu”, nhà phân tích Ole Hansen của ngân hàng Saxo Bank nhận xét.