Giá dầu thô cũng đi xuống do mối lo lãi suất cao hơn lâu hơn, lượng dầu tồn trữ của Mỹ tăng, và những bất định xung quanh chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,47%, còn 6.039,31 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,51%, còn 19.632,32 điểm. Chỉ số Dow Jones mất 136,83 điểm, tương đương giảm 0,31%, còn 44.713,52 điểm.

Kết thúc cuộc họp chính sách tiền tệ đầu tiên của năm 2025, Fed giữ nguyên lãi suất quỹ liên bang ở khoảng 4,25-4,5%. Trong tuyên bố sau cuộc họp, Fed đưa ra quan điểm thận trọng, đề cập đến sự dai dẳng của lạm phát để giải thích cho quyết định “án binh bất động” của mình. Tuy nhiên, việc Fed không thay đổi lãi suất trong lần họp này đã được thị trường tài chính dự trù từ trước.

“Tỷ lệ thất nghiệp đã ổn định ở mức thấp trong những tháng gần đây và điều kiện trên thị trường việc làm vẫn vững vàng. Lạm phát còn duy trì ở mức có phần cao”, tuyên bố của Fed có đoạn viết.

Trưởng chiến lược David Russell của công ty TradeStation cho rằng tuyên bố của Fed có phần cứng rắn, cho thấy khả năng Fed sẽ giữ nguyên lãi suất cho tới ít nhất cuộc họp tiếp theo vào tháng 3, hoặc thậm cho tới tháng 6. “Các dữ liệu kinh tế từ nay tới đó sẽ quyết định Fed sẽ làm gì tiếp theo. Cuộc họp ngày hôm nay không có ý nghĩa quan trọng đối với những ai theo dõi Fed. Giới chức Fed không muốn gây chú ý trong tháng tới vì các chính sách của ông Trump đang thu hút sự quan tâm lớn”, ông Russell nói với hãng tin CNBC.

Tại họp báo sau cuộc họp chính sách kéo dài 2 ngày, Chủ tịch Fed Jerome Powell nói ông “chưa liên lạc gì” với ông Trump kể từ khi ông Trump tuyên bố trong một bài phát biểu trực tuyến tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) rằng ông muốn “lãi suất giảm ngay lập tức”.  Trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên, ông Trump đã có mối quan hệ không êm đẹp với ông Powell.

Sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Tư, một loạt công ty công nghệ vốn hóa lớn như Microsfot, Tesla, Meta, IBM… đã công bố báo cáo tài chính quý 4/2024. Các kết quả này sẽ tác động tới giá cổ phiếu và diễn biến thị trường trong phiên giao dịch ngày thứ Năm.

Cổ phiếu Nvidia trượt dốc phiên này, với mức giảm 4%, nâng tổng mức giảm từ đầu tuần lên hơn 13%. Hôm thứ Hai, cổ phiếu các Big Tech Mỹ trong đó có Tesla bị bán tháo do giới đầu tư lo ngại sự xuất hiện của mô hình trí tuệ nhân tạo (AI) giá rẻ do startup có tên DeepSeek của Trung Quốc phát triển.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,91 USD/thùng, tương đương giảm 1,2%, chốt ở mức 76,58 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,15 USD/thùng, tương đương 1,6%, còn 76,62 USD/thùng - mức thấp nhất từ đầu năm đến nay.

Dầu giảm giá sau khi báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy lượng dầu tồn trữ của nước này tăng 3,46 triệu thùng trong tuần trước, nhiều hơn mức dự báo tăng 3,19 triệu thùng mà các nhà phân tích đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters.

Ngoài ra, giá dầu còn đương đầu áp lực giảm vì Fed hoãn cắt giảm thêm lãi suất. Môi trường lãi suất thấp hơn sẽ có lợi hơn cho giá dầu vì sẽ thúc đẩy hoạt động kinh tế.

Hôm thứ Ba, Nhà Trắng xác nhận kế hoạch của ông Trump về áp thuế quan 25% lên hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexco từ ngày 1/2, và đây cũng là một yếu tố bất lợi đối với giá dầu.

Theo nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS, giá dầu sẽ tiếp tục giằng co trong ngắn hạn vì nhà đầu tư tiếp tục nghiền ngẫm các thông tin về thuế quan và trừng phạt, cũng như dữ liệu kinh tế từ các quốc gia tiêu thụ dầu lớn nhất thế giới. “Với nhiều bấp bênh hiện tại, chúng tôi cho rằng sự thận trọng là cần thiết. Giá dầu sẽ được hỗ trợ ở mức hiện tại, nhưng dòng tin tức về ông Trump có thể gây biến động giá dầu trong ngắn hạn”, ông Staunovo nhânj định với hãng tin Reuters.

Tuần tới, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trên thị trường dầu sẽ là cuộc họp cấp bộ trưởng của OPEC  vào ngày 3/2, nơi liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga có thể chốt kế hoạch tăng sản lượng khai thác dầu từ tháng 4.

Tuần trước, ông Trump kêu gọi OPEC  giảm giá dầu. Khối này chưa phản hồi lời kêu gọi đó của ông Trump, nhưng một số đại biểu OPEC  nói rằng ít có khả năng khối sẽ thay đổi chính sách trong cuộc họp tới.