Thị trường chứng khoán Mỹ phục hồi mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (28/1), lấy lại một phần điểm số bị mất trong phiên trước đó khi “hung tin” về sự xuất hiện của một ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) giá rẻ của Trung Quốc khiến cổ phiếu công nghệ Mỹ bị bán dữ dội. Giá dầu thô cũng thoát khỏi mức đáy của nhiều tuần, dù chính quyền Tổng thống Donald Trump nhắc lại ý định áp thuế quan lên hàng hóa từ Canada và Mexico.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,92%, đạt 6.067,7 điểm, dẫn đầu là nhóm cổ phiêu công nghệ. Chỉ số Nasdaq tăng 2,03%, sau khi giảm 3,1% trong phiên ngày thứ Hai. Chỉ số Dow Jones tăng 136,77 điểm, tương đương tăng 0,31%, đạt 44.850,35 điểm.

Tâm điểm chú ý của phiên này là Nvidia, và cả ba chỉ số chính của chứng khoán Mỹ đều diễn biến cùng nhịp với sự dao động của cổ phiếu hãng chip AI đình đám. Dù giảm điểm vào đầu phiên giao dịch, Nvidia sau đó “xanh” trở lại và kết thúc phiên với mức tăng gần 9%. Trong phiên trước, cổ phiếu Nvidia “bốc hơi” 17%, tương đương giảm vốn hóa gần 600 tỷ USD, lập kỷ lục về sự sụt giảm vốn hóa trong một phiên giao dịch của một công ty Mỹ.

Nhiều cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn khác cũng hồi mạnh trong phiên ngày thứ Ba sau khi lao dốc trong phiên ngày thứ Hai, như Broadcom và Oracle với mức tăng tương ứng 2,6% và 3,6%.

Cái tên DeepSeek đã trở thành một “cơn ác mộng” ở Phố Wall vào hôm thứ Hai sau khi gây ra một cơn sốt trên mạng xã hội vào hôm thứ Hai. Tháng trước, startup Trung Quốc này công bố một mô hình ngôn ngữ lớn mã nguồn mở mà công ty cho biết chỉ mất chưa đầy 6 triệu USD để xây dựng. Sự xuất hiện của ứng dụng AI DeepSeek làm dấy lên mối lo ngại về việc các Big Tech Mỹ đầu tư “khủng” vào AI - động lực cho sự tăng trưởng chóng mặt suốt thời gian qua của các hãng chip, đặc biệt là Nvidia.

DeepSeek, với mã nguồn mở và được cho là dựa trên một bộ con chip có chi phí chỉ bằng một phần nhỏ so với các mô hình AI hàng đầu khác, đã vượt qua đối thủ Mỹ OpenAI về số lượt tải ứng dụng miễn phí trên gian ứng dụng App Store của Apple vào ngày thứ Hai.

Giới đầu tư ở Phố Wall hy vọng cổ phiếu Nvidia sẽ duy trì được xu thế tăng để củng cố niềm tin vào giao dịch AI, giao dịch không chỉ thúc đẩy các cổ phiếu chip trong năm 2024 mà còn cả những khu vực tưởng chừng như xa xôi của thị trường như cổ phiếu của các công ty sản xuất điện. Nhưng dù cổ phiếu Nvidia đã hồi phục trong phiên ngày thứ Ba, nhà quản lý danh mục cấp cao Thomas Martin của công ty Globalt Investments nói rằng nhà đầu tư vẫn nên thận trọng.

“Tôi không cho rằng mọi thứ đã trở nên rõ ràng. Tôi nghĩ chúng ta đang đứng trước sự bấp bênh nhất định vì mọi người vẫn đang cố gắng xác định chuyện gì đang diễn ra. Tôi tin là câu chuyện về sự cần thiết phải có thêm nhiều năng lượng cho việc xử lý dữ liệu, cho các trung tâm dữ liệu… vẫn còn đó, nhưng niềm tin đã trở nên lung lay”, ông Martin phát biểu với hãng tin Reuters.

Một loạt doanh nghiệp công nghệ vốn hóa lớn sẽ công bố báo cáo tài chính quý 4/2024 trong tuần này, thu hút sự chú ý của nhà đầu tư, như Meta Platforms, Microsoft, Tesla và Apple.

Ngoài ra, mối quan tâm của nhà đầu tư cũng sẽ hướng tới quyết định lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) vào ngày thứ Tư và cuộc họp báo vào cùng ngày của Chủ tịch Fed Jerome Powell. Thị trường gần như tin chắc Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong lần họp này, nhưng chờ xem liệu ông Powell sẽ phát tín hiệu như thế nào về việc giảm lãi suất trong năm nay.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,41 USD/thùng, tương đương tăng 0,53%, chốt ở mức 77,49 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,6 USD/thùng, tương đương tăng 0,82%, chốt ở 73,77 USD/thùng.

Hôm thứ Hai, giá dầu Brent đóng cửa ở mức thấp nhất kể từ hôm 9/1 và giá dầu WTI thấp nhất kể từ hôm 2/1. Dù giá dầu hồi phục phiên này, giới phân tích cho rằng giá “vàng đen” còn đối mặt với sức ép giảm.

Trong một tuyên bố vào ngày thứ Ba, Nhà Trắng cho biết ông Trump vẫn có kế hoạch áp thuế quan 25% lên hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico vào ngày thứ Bảy tuần này, đồng thời đang cân nhắc áp thuế quan mới lên hàng hóa từ Trung Quốc.

“Mối đe dọa thuế quan từ ông Trump khiến thị trường cảm thấy bất an”, nhà phân tích Phil Flynn của công ty Price Futures Group nhận định, cho rằng thuế quan có thể gây gián đoạn dòng chảy các sản phẩm năng lượng qua biên giới giữa Mỹ với Canada và Mexico.

Tình trạng ảm đạm của kinh tế Trung Quốc là một nguồn áp lực giảm khác đối với giá dầu trong thời gian gần đây. Cách đây ít hôm, nước này công bố số liệu cho thấy hoạt động của lĩnh vực sản xuất suy giảm trong tháng 1.

“Tâm lý thận trọng với rủi ro nói chung trên thị trường, cộng thêm số liệu yếu từ Trung Quốc, có thể dẫn tới sự hoài nghi về triển vọng nhu cầu tiêu thụ dầu của Trung Quốc. Điều này sẽ đặt ra trở ngại đối với khả năng tăng giá của dầu”, nhà phân tích Yeap Jun Rong của công ty IG nói với hãng tin Reuters.

Còn theo nhà phân tích Ashley Kelty của công ty Panmure Liberum, thị trường sẽ còn bấp bênh và sẽ phải mất một thời gian nữa mới có thể xác định được ảnh hưởng tiềm ẩn từ các chính sách của chính quyền Trump 2.0 về thuế quan đối với hàng hóa nhập khẩu và lệnh trừng phạt đối với các quốc gia sản xuất dầu như Nga, Iran và Venezuela.