Thị trường chứng khoán Mỹ hồi điểm dù vẫn chốt phiên trong trạng thái giảm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (3/2) sau khi Tổng thống Donald Trump tuyên bố hoãn 1 tháng việc áp thuế quan lên hàng hóa từ Mexico. Giá dầu thô cũng trải qua một phiên giao dịch nhiều biến động và chốt phiên ở mức thấp nhất 1 tháng trong lúc nhà đầu tư nghiền ngẫm các thông tin về thuế quan.

Lúc đóng cửa, Dow Jones giảm 122,75 điểm, tương đương giảm 0,28%, chốt ở mức 44.421,91 điểm. Vào thời điểm lập đáy của phiên, chỉ số blue-chip này sụt 1,5%.

Chỉ số S&P 500 trượt 0,76%, còn 5.994,57 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 1,2%, còn 19.391,96 điểm.

Cổ phiếu đã bị bán tháo ngay từ đầu phiên do phản ứng của nhà đầu tư với quyết định mà ông Trump đưa ra vào hôm thứ Bảy áp thuế quan 25% lên hàng hóa từ Canada và Mexico, và 10% lên hàng hóa Trung Quốc. Không chỉ chứng khoán Mỹ mà các thị trường khác cũng chứng kiến cổ phiếu bị bán la liệt.

Chỉ số Nikkei 225 của chứng khoán Nhật Bản chốt phiên đầu tuần với mức giảm khoảng 3%, trong khi thị trường Australia giảm 1,8%. Thị trường Trung Quốc vẫn đang đóng cửa nghỉ Tết Nguyên đán. Tại châu Âu, chỉ số chính của các thị trường Anh, Pháp và Đức đồng loạt giảm từ 1-1,4% vào thời điểm đóng cửa.

Tuy nhiên, tâm lý của nhà đầu tư có vẻ được cải thiện vào cuối phiên giao dịch ở Mỹ nhờ một bài đăng của Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum sau một cuộc gặp giữa bà với ông Trump. “Chúng tôi đã có một cuộc trò chuyện khả quan với Tổng thống Trump về mối quan hệ và chủ quyền của hai nước. Chúng tôi đã đạt được một loạt thỏa thuận”, bà Sheinbaum cho hay.

Ông Trump sau đó - thông qua mạng xã hội Truth Social đã xác nhận - thỏa thuận tạm thời với Mexico. “Đó là một cuộc nói chuyện thân mật. Bà ấy đã nhất trí ngay lập tức cung cấp 10.000 binh sỹ Mexico đến biên giới giữa Mexico và Mỹ” - ông Trump viết, cho biết thêm rằng các cuộc đàm phán về một thỏa thuận lâu dài hơn sẽ tiếp tục diễn ra trong tháng này. Việc tăng cường bảo vệ biên giới này nhằm ngăn dòng người vượt biên trái phép và hoạt động buôn lậu chất gây nghiên fentanyl vào Mỹ.

Việc ông Trump hoãn thực thi thuế quan đối với Mexico củng cố quan điểm lạc quan của một số nhà đầu tư rằng thúe quan có thể được ông Trump sử dụng như một công cụ đàm phán đối với tất cả các quốc gia và nhà đầu tư không nên phản ứng quá mức với những thông tin ban đầu. Sau khi thị trường đóng cửa, Thủ tướng Canada Justin Trudeau cho biết ông Trump cũng đã hoãn ít nhất 1 tháng việc áp thuế quan đối với hàng hóa Canada.

“Cứ cho là tự huyễn hoặc đi, nhưng chúng tôi vẫn cho rằng thuế quan vĩnh viễn đối với các đồng minh của Mỹ như Canada và Mexico sẽ không trở thành hiện thực. Đó là bởi việc khiến cho các quốc gia khác phải nhượng bộ là cách ‘dễ dàng hơn’ để giải quyết các vấn đề của ông Trump, xét từ phương diện lợi ích chi phí và lý thuyết trò chơi. Và ông Trump cũng thích đạt thỏa thuận. Áp lực chính trị và thị trường cũng sẽ khiến các bên phải nhượng bộ ông ấy, giống như hồi năm 2018”, chién lược gia Thierry Wizman của ngân hàng đầu tư Macquarie nhận xét.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao tháng 4 tại London tăng 0,29 USD/thùng so với mức chốt của phiên ngày thứ Sáu tuần trước, tương đương tăng 0,4%, chốt ở mức 75,96 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,63 USD/thùng, tương đương tăng 0,9%, chốt ở 73,16 USD/thùng.

Đây là mức giá đóng cửa thấp nhất của giá dầu Brent kể từ hôm 1/2. Hợp đồng dầu Brent giao tháng 2 có giá thấp hơn đã thay thế cho hợp đồng giao tháng 3 có giá cao hơn hết hạn vào hôm thứ Sáu.

Trong phiên, có thời điểm giá dầu WTI tăng hơn 1% do nhà đầu tư lo ngại việc ông Trump áp thuế quan lên hàng hóa từ Mexico, Canada và Trung Quốc, bao gồm các mặt hàng năng lượng từ Mexico và Canada. Mức tăng của giá dầu thu hẹp vào cuối phiên do việc áp thuế đối với Mexico được hoãn lại.

“Việc áp thuế quan đối với năng lượng nhập khẩu từ Canada có thể gây đảo lộn thị trường năng lượng ở Mỹ hơn là thuế quan đối với hàng Mexico, và thậm chí có thể phản tác dụng đối với một trong những mục tiêu chủ đạo của ông Trump là giảm giá năng lượng”, nhà phân tích Amapreet Singh của ngân hàng Barclays nhận định trong một báo cáo.

Theo dữ liệu của Bộ Năng lượng Mỹ, Canada và Mexico chiếm tổng cộng khoảng 1/4 lượng dầu thô mà các nhà máy lọc dầu ở Mỹ sử dụng để chế biến thành các thành phẩm như xăng và dầu sưởi.

Trong một diễn biến khác, liên minh OPEC  giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và đồng minh gồm Nga đã nhất trí giữ nguyên chính sách là nâng dần sản lượng khai thác dầu từ tháng 4 năm nay. Quyết định này, được đưa ra trong cuộc họp cấp bộ trưởng định kỳ của OPEC , cho thấy khối này phớt lờ lời kêu gọi mới đây của ông Trump về giảm giá dầu.

Phó thủ tướng Nga Alexander Novak tiết lộ rằng cuộc họp có bàn đến lời kêu gọi của ông Trump muốn OPEC tăng sản lượng để giá dầu rẻ hơn. Tuy nhiên, kế hoạch nâng dần sản lượng dầu trở lại từ tháng 4 đã được OPEC  đưa ra từ trước và không có gì thay đổi.

Theo công ty giao dịch hàng hóa cơ bản Vitol, nhu cầu dầu toàn cầu vào năm 2040 có thể ngang bằng với mức hiện tại, do sự tăng trưởng nhu cầu vào cuối thập kỷ này sẽ được cân bằng bởi sự suy giảm nhu cầu sau đó cho tới cuối thập niên 2030.