Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nhiều khả năng sẽ không giảm lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ vào tuần tới. Tuy nhiên, vào tháng 6, ngân hàng trung ương này có thể sẽ khởi động một chuỗi đợt giảm lãi suất liên tiếp nếu rủi ro chiến tranh thương mại gây suy thoái kinh tế Mỹ trở thành hiện thực.

Theo hãng tin Reuters, ít nhất đó là những gì đang được kỳ vọng tại thời điểm này trên thị trường tương lai - nơi các hợp đồng lãi suất tương lai đang đặt cược ngày càng nhiều vào khả năng Fed hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm liên tiếp trong các cuộc họp tháng 6, tháng 7 và tháng 10. Sự đặt cược này đã gia tăng từ đầu tuần, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump vào cuối tuần vừa rồi nói về một “giai đoạn chuyển giao” của nền kinh tế Mỹ khi ông áp thuế quan lên các đối tác thương mại lớn nhất gồm Trung Quốc, Canada và Mexico.

Thị trường chứng khoán Mỹ và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đồng loạt sụt giảm trong phiên ngày thứ Hai và thứ Ba vì nhà đầu tư lo ngại tuyên bố này của ông Trump là một dấu hiệu cho thấy suy thoái sắp xảy ra.

Hôm thứ Sáu, Chủ tịch Fed Jerome Powell tuyên bố Fed không vội cắt giảm lãi suất vì thị trường lao động còn mạnh, lạm phát còn chưa giảm về mục tiêu 2% của Fed, và đang còn nhiều bấp bênh xung quanh các chính sách thương mại, tài khóa, nhập cư và quy chế giám sát của ông Trump. Dù vậy, nhiều chuyên gia cho rằng ông Powell và các thành viên khác của Fed đang “ngoài mặt bình tĩnh, bên trong lo lắng”.

Giới phân tích cho rằng những chính sách nói trên của chính quyền Trump có thể đẩy giá cả ở Mỹ lên cao hơn và khiến nền kinh tế giảm tốc trong ngắn hạn. Một báo cáo ngày thứ Hai của ngân hàng Goldman Sachs giảm dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ năm 2025 về 1,7%, đồng thời tăng dự báo lạm phát. Một kịch bản như vậy có thể thúc đẩy Fed phải đưa ra lựa chọn khó khăn giữa một bên là chống lạm phát bằng cách tiếp tục giữ nguyên lãi suất ở mức 4,25-4,5% hiện tại và một bên là bảo vệ thị trường việc làm bằng cách giảm lãi suất.

Fed đã giữ nguyên lãi suất từ đầu năm đến nay sau khi giảm tròn 1 điểm phần trăm trong năm ngoái.

Thị trường đang đặt cược nhiều hơn vào lựa chọn thứ hai, nhưng một số chuyên gia kinh tế cho rằng Fed sẽ giảm lãi suất với tốc độ từ tốn để ngăn việc giá cả tăng do thuế quan làm gia tăng kỳ vọng lạm phát của hộ gia đình và doanh nghiệp. Kỳ vọng lạm phát tăng mạnh có thể đẩy lạm phát lên cao hơn, dẫn tới một vòng xoáy dai dẳng.

“Dù bề ngoài tỏ ra bình thản, các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của Fed thực chất đang trở nên lo lắng về rủi ro đối với cả hai nhiệm vụ của họ. Fed thậm chí cũng lo lắng về khả năng của họ trong việc chống lại sức ép từ ông Trump đòi hỏi cắt giảm lãi suất nếu thị trường việc làm hay thị trường tài chính suy giảm mạnh trước khi Fed có thể đánh giá chính xác được hiệu ứng lạm phát, không chỉ từ thuế quan mà còn từ toàn bộ chương trình nghị sự của ông Trump”, nhà kinh tế trưởng Tim Duy của công ty SGH Macro Advisors nhận định trong một báo cáo. “Nếu Fed hành động chậm chạp, họ có thể đối mặt với sự không hài lòng của chính quyền Trump”.

Tuần này, các nhà hoạch định chính sách Fed sẽ có thêm nhiều số liệu kinh tế mới để đánh giá tình hình. Vào ngày thứ Tư, tâm điểm chú ý sẽ hướng tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) từ Bộ Lao động Mỹ. Theo một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters, các chuyên gia kinh tế dự báo CPI tháng 2 của Mỹ tăng 0,3% so với tháng trước. Dữ liệu thực tế có sự chênh lệch lớn so với kỳ vọng có thể làm thay đổi sự đặt cược của nhà đầu tư vào đường đi của lãi suất trong thời gian tới.