Các số liệu mới nhất cho thấy nhà đầu tư toàn cầu đang rút khỏi thị trường chứng khoán Ấn Độ để chuyển sang mua cổ phiếu Trung Quốc. Điều này cho thấy sự đảo chiều hoàn toàn so với thời điểm 6 tháng trước.

Tại Ấn Độ, tăng trưởng kinh tế giảm tốc và lợi nhuận doanh nghiệp bị ảnh hưởng nặng nề bởi lạm phát và lãi suất cao đã khiến thị trường chứng khoán nước này sụt 13% so với mức cao kỷ lục ghi nhận vào tháng 9 năm ngoái, tương đương mức giảm 1 nghìn tỷ USD vốn hóa thị trường.

Ngược lại, cam kết về các chính sách kinh thích tăng trưởng kinh tế của Bắc Kinh đang thu hút nhà đầu tư trở lại thị trường chứng khoán Trung Quốc.

“Trong khi Trung Quốc hút dòng tiền, thì xu hướng ngược lại đang diễn ra tại Ấn Độ”, bà Jitania Kandhari, phó giám đốc đầu tư tại công ty quản lý tài sản Morgan Stanley Investment Management, nhận xét với hãng tin Reuters.

Theo số liệu từ công ty tài chính LSEG, từ tháng 10 đến nay, nhà đầu tư nước ngoài đã rút gần 29 tỷ USD khỏi thị trường chứng khoán Ấn Độ. Đây là con số lớn nhất của một giai đoạn 6 tháng trong lịch sử thị trường này, đánh dấu sự quay lưng với thị trường mà hầu hết nhà đầu tư trên thế giới muốn rót vốn trong vài năm qua.

Rút khỏi Ấn Độ, dòng tiền đã chảy trở lại Trung Quốc, nơi chỉ số Hang Seng Index tại Hồng Kông - gồm nhiều công ty lớn của Trung Quốc đại lục - đã tăng 36% kể từ cuối tháng 9/2024. Theo các nhà phân tích, một động lực chính cho xu hướng này là cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) bắt nguồn từ sự trỗi dậy của startup DeepSeek.

Với Aubrey Capital Management, quỹ đầu tư Anh chuyên rót vốn vào các công ty hàng tiêu dùng, lần đầu tiên trong vòng 2 năm trở lại đây, cổ phiếu Trung Quốc đang có tỷ trọng lớn hơn so với cổ phiếu Ấn Độ.

Với các công ty tài chính như Morgan Stanley và Fidelity International, dù tỷ trọng cổ phiếu Ấn Độ vẫn cao hơn so với cổ phiếu Trung Quốc, trong vài tháng qua, cơ cấu danh mục đã có sự thay đổi. Cụ thể, tỷ trọng của Ấn Độ đã giảm so với trước và ngược lại, tỷ trọng của Trung Quốc đang tăng lên.

Ông Nitin Mathur, giám đốc đầu tư tại Fidelity International, cho biết công ty này đang “thận trọng hơn với cổ phiếu Ấn Độ” và đã giảm “một chút” tỷ trọng cổ phiếu này trong danh mục.

Trong khi đó, thị trường chứng khoán Trung Quốc đang cho thấy vị thế là một nơi “trú ẩn” bất ngờ trong cuộc chiến thương mại của Tổng thống Mỹ Donald Trump bởi cổ phiếu nước này đang có mức định giá tương đối thấp và nền kinh tế đang trên đà phục hồi.

Chỉ mới cách đây khoảng nửa năm, nhà đầu tư toàn cầu vẫn đang đổ xô tới Ấn Độ để "bắt sóng" tăng trưởng mạnh của nền kinh tế nước này, đẩy định giá cổ phiếu lên mức cao kỷ lục. Tuy nhiên, trong vòng 6 tháng qua, tăng trưởng kinh tế giảm tốc xuống mức thấp nhất trong vòng 4 năm và tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp suy yếu đã kéo tụt tâm lý của nhà đầu tư tại quốc gia Nam Á.

Lợi nhuận của các công ty trong chỉ số blue-chip Nifty 50 của chứng khoán Ấn Độ chỉ tăng 5% trong quý 4/2024, đánh dấu quý thứ ba liên tiếp tăng trưởng chỉ ở mức 1 con số. Hai năm trước đó, nhóm doanh nghiệp này liên tục ghi nhận tăng trưởng lợi nhuận bùng nổ ở mức 2 con số.

“Thị trường chứng khoán Ấn Độ đang ở mức định giá cực cao, vì vậy chỉ cần một sự biến động nhỏ về lợi nhuận doanh nghiệp cũng có thể gây ra một cú trượt dài”, bà Anwiti Bahuguna, giám đốc đầu tư phụ trách phân bổ tài sản toàn cầu tại công ty Northern Trust Asset Management (Mỹ), nhận xét.

Kể cả sau khi giảm, tỷ lệ giá trên thu nhập dự báo 12 tháng của chỉ số BSE Sensex Ấn Độ vẫn ở mức 20 lần, cao hơn đáng kể so với mức 7 lần của chỉ số Hang Seng - theo số liệu từ LSEG.

Dù vậy, không phải nhà đầu tư nào ủng hộ việc rời khỏi hoặc giảm bớt tỷ trọng cổ phiếu Ấn Độ.

“Ấn Độ là một trong những nền kinh tế có triển vọng tốt nhất trong số các nền kinh tế lớn, với nhiều động lực cũng như sự hỗ trợ cho thị trường chứng khoán”, ông Ryan Dimas, phụ trách chiến lược đầu tư toàn cầu của công ty tài chính William Blair, nhận xét.