Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư (26/2) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, với S&P 500 tăng nhẹ sau 4 phiên liên tiếp sụt giảm. Giá dầu thô bị ghìm ở đáy 2 tháng do số liệu thống kê cho thấy lượng tồn trữ của Mỹ tăng và kỳ vọng về một thỏa thuận hòa bình chấm dứt xung đột Nga - Ukraine.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,01%, đạt 5.956,06 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,26%, đạt 19.075,26 điểm. Riêng chỉ số Dow Jones tụt 188,04 điểm, tương đương giảm 0,43%, chốt ở 43.433,12 điểm.

Sắc xanh quay trở lại với S&P 500 và Nasdaq khi các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn hồi phục sau mấy phiên bán tháo gần đây. Cổ phiếu Nvidia chốt phiên với mức tăng hơn 3% dù nhà đầu tư thận trọng trước thời điểm báo cáo tài chính quý 4/2024 của hãng chip khổng lồ này được công bố sau khi thị trường đóng cửa phiên giao dịch chính thức.

Sau cú giảm hơn 8% trong phiên ngày thứ Ba, cổ phiếu Tesla tiếp tục trượt dốc phiên này, với mức giảm gần 4%.

Báo cáo từ Nvidia cho thấy doanh thu quý 4 tăng 78% so với cùng kỳ năm trước và doanh thu cả năm tăng 114% đạt 130,5 tỷ USD, đều vượt xa kỳ vọng của giới phân tích. Dự báo doanh thu quý 1/2025 mà Nvidia đưa ra là 43 tỷ USD, cũng cao hơn so với dự báo.

Trước phiên tăng này, cổ phiếu Nvidia đã bị bán mạnh vì sự nổi lên của ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) giá rẻ DeepSeek của Trung Quốc làm dấy lên mối hoài nghi về triển vọng của các giao dịch liên quan tới AI ở Phố Wall. Nếu tính từ đầu năm, cổ phiếu Nvidia đã giảm 2%.

“Nvidia là ‘hàn thử biểu’ và là cổ phiếu được thị trường ưa chuộng, có tầm quan trọng rất lớn đối với toàn bộ thị trường. Kết quả kinh doanh của Nvidia sẽ giữ vai trò định hướng cho thị trường. Tầm quan trọng của nhóm cổ phiếu công nghệ là không thể xem nhẹ”, Giám đốc đầu tư Chris Brigati của công ty SWBC nhận định với hãng tin CNBC.

Tuy nhiên, chiến lược thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục khiến giới đầu tư cảm thấy lo ngại. Trong cuộc họp nội các đầu tiên, ông Trump tuyên bố thuế quan đối với Canada và Mexico sẽ được triển khai. Ông cũng đe dọa sẽ mở rộng cuộc chiến thuế quan sang Liên minh châu Âu (EU) với ý định áp thuế 25% lên toàn bộ hàng hóa từ khu vực này vào Mỹ.

“Bấp bênh chính sách chắc chắn đã ngấm dần vào nền kinh tế và khiến các dữ liệu kinh tế suy yếu. Đó là lý do đằng sau việc các kế hoạch chi tiêu lớn và đầu tư của người tiêu dùng và doanh nghiệp bị cắt giảm”, chiến lược gia trưởng Liz Ann Sonders của ngân hàng đầu tư Charles Schwab nói với CNBC.

Các số liệu kinh tế Mỹ gần đây “lành ít dữ nhiều”, khiến giới đầu tư lo ngại rủi ro nền kinh tế sụt tốc dưới áp lực từ các chính sách như thuế quan và sa thải công chức hàng loạt của chính quyền Trump.

Báo cáo từ tổ chức nghiên cứu Conference Board hôm thứ Ba cho thấy niềm tin người tiêu dùng giảm mạnh và kỳ vọng lạm phát tăng. Số liệu ngày thứ Tư cho thấy doanh số bán nhà mới trong tháng 1 sụt mạnh hơn dự báo, với mức giảm 10,5% còn 657.000 căn - số liệu đã hiệu chỉnh theo mùa để phản ánh mức doanh số của 1 năm.

Tuy nhiên, tâm lý nhà đầu tư ở Phố Wall trong phiên này có phần được cải thiện khi Hạ viện Mỹ - nơi Đảng Cộng hòa chiếm đa số - thông qua kế hoạch cắt giảm thuế 4,5 nghìn tỷ USD của ông Trump với số phiếu khá sít sao. Kế hoạch đã được gửi tới Thượng viện, nơi đa số ghế áp đảo của phe Cộng hòa có thể giúp kế hoạch dễ dàng được thông qua.

“Kế hoạch giảm thuế này về cơ bản là tốt cho doanh nghiệp Mỹ. Mọi người đang kỳ vọng các quy chế giám sát được nới lỏng và thuế được cắt giảm. Tôi cho rằng điều đó sẽ trở thành hiện thực và sẽ tốt cho thị trường”, chiến lược gia Lars Skovgaard của ngân hàng Danske phát biểu.

Chứng khoán châu Âu lập kỷ lục trong phiên ngày thứ Ba, khi thông tin về việc Mỹ và Ukraine đạt nhất trí về một thỏa thuận khai thác khoáng sản và những tia hy vọng về một thỏa thuận hòa bình Nga - Ukraine giúp nhà đầu tư hưng phấn.

Chỉ số Stoxx 600 của chứng khoán châu Âu có phiên tăng thứ hai liên tiếp, với mức tăng 0,99%, đạt mức cao chưa từng thấy. Trước đó, chỉ số MSCI châu Á - Thái Bình Dương không bao gồm Nhật Bản tăng 1,18%, trong khi Nikkei 225 của Nhật giảm 0,25%.

Chỉ số MSCI All Country World Index của chứng khoán toàn cầu tăng 0,26% trong phiên ngày thứ Tư.

Với dấu hiệu suy yếu của kinh tế Mỹ tăng lên, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm có phiên giảm thứ 6 liên tiếp, về mức 4,25%. Cùng với đó, đặt cược về việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất trong năm nay tăng lên. Thị trường lãi suất tương lai cho thấy Fed có thể giảm lãi suất 0,55 điểm phần trăm trong thời gian từ nay đến cuối năm, đồng nghĩa sẽ có ít nhất 2 lần giảm lãi suất với mức giảm mỗi lần là 0,25 điểm phần trăm. Cách đây 1 tuần, mức giảm lãi suất kỳ vọng trong năm nay là 0,4 điểm phần trăm.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,49 USD/thùng, tương đương giảm 0,67%, còn 72,53 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,31 USD/thùng, tương đương giảm 0,45%, còn 68,62 USD/thùng.

Đây là mức giá đóng cửa thấp nhất của mỗi loại dầu kể từ ngày 10/12/2024.

Dầu giảm giá sau khi báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng (EIA) thuộc Bộ Năng lượng Mỹ cho thấy lượng tồn trữ xăng và các sản phẩm chưng cất tăng mạnh hơn dự báo trong tuần trước, dù lượng tồn trữ dầu thô giảm xuống.

Ngoài ra, theo một báo cáo của ngân hàng ING, triển vọng về một thỏa thuận hòa bình giữa Nga và Ukraine đang tốt lên và thị trường đang theo dõi thỏa thuận khai thác khoáng sản giữa Mỹ và Ukraine. “Những diễn biến này có thể dẫn tới việc Nga được dỡ lệnh trừng phạt, loại bỏ một phần lớn sự bấp bênh về nguồn cung trên thị trường dầu”, báo cáo viết.

Nhà phân tích Ole Hansen của ngân hàng Saxo nhận định áp lực giảm đối với giá dầu đang gia tăng vì các chính sách của ông Trump, chẳng hạn sáng kiến hỗ trợ hoạt động xuất khẩu dầu của Iraq. Ngoài ra, thuế quan của ông Trump có thể dẫn tới một cuộc chiến tranh thương mại toàn cầu, gây kìm hãm tăng trưởng kinh tế và nhu cầu tiêu thụ năng lượng.