Động thái này của ông Trump giúp giải tỏa nhà đầu tư cổ phiếu khỏi sức ép lớn đã đeo đẳng suốt trong 1 tuần qua, đồng thời cũng đưa giá dầu thô tăng vọt trở lại.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 9,52%, đạt 5.456,9 điểm, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ khủng hoảng tài chính 2008 và phiên tăng mạnh thứ ba kể từ sau Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Chỉ số Dow Jones tăng 2.962,86 điểm, tương đương tăng 7,87%, đạt 40.608,45 điểm. Đây là phiên tăng mạnh nhất của chỉ số blue-chip này kể từ tháng 3/2020.

Chỉ số Nasdaq tăng 12,16%, chốt ở mức 17.124,97 điểm, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ tháng 1/2001 và mạnh thứ hai trong lịch sử.

Có khoảng 30 tỷ cổ phiếu được chuyển nhượng trên các sàn giao dịch ở Phố Wall trong phiên này, nhiều chưa từng thấy trong lịch sử - hãng tin CNBC cho biết.

“Tôi đã quyết định tạm hoãn 90 ngày và giảm mạnh thuế đối ứng trong thời gian này, về 10%, có hiệu lực ngay lập tức”, ông Trump viết trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social. Cũng trong bài đăng này, ông Trump nói tiếp tục tăng thuế quan đối với hàng Trung Quốc, lên 125%, có hiệu lực ngay lập tức.

Sau đó, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent làm rõ rằng tất cả các quốc gia ngoại trừ Trung Quốc sẽ được hạ thuế đối ứng về mức cơ sở 10%, từ mức lên tới 50% gây chấn động thị trường trước đó, trong thời gian diễn ra đàm phán. Tuy nhiên, việc tạm hoãn này không áp dụng đối với thuế quan đánh theo ngành hàng như ô tô, nhôm và thép. Ngoài ra, hai nước láng giềng Bắc Mỹ là Canada và Mexico - vốn không bị áp thuế quan đối ứng - vẫn bị áp mức thuế 25% trước đó.

Những cổ phiếu bị bán tháo dữ dội trong những phiên trước do chiến tranh thương mại leo thang đã tăng mạnh không kém trong phiên này, dẫn đầu sự hồi phục của thị trường. Apple và Nvidia tăng tương ứng hơn 15% và 19%. Walmart tăng 9,6%. Tesla tăng hơn 22% sau khi việc tạm hoãn thuế.

“Giá cổ phiếu đã giảm rất sâu và tâm lý đã trở nên rất bi quan, nên việc tạm hoãn mức thuế cao trong 90 ngày đã châm ngòi cho một sự phục hồi rất mạnh trên thị trường. Quyết định của chính quyền đã dỡ bỏ một mối lo lớn phủ bóng lên thị trường. Nhưng thuế quan vẫn còn đó. Thuế quan đối với Trung Quốc đã lên tới mức 3 con số, và ai biết điều gì sẽ xảy ra sau 90 ngày tạm hoãn này”, nhà sáng lập Adam Crisafulli của công ty phân tích Vital Knowledge nói với hãng tin CNBC.

Trước khi ông Trump tuyên bố hoãn mức thuế cao của thuế đối ứng trong 90 ngày, nhà đầu tư đã bất an cao độ vì những pha ăn miếng trả miếng thuế quan giữa Trung Quốc và Mỹ. Sau khi thuế quan 104% mà ông Trump áp lên Trung Quốc có hiệu lực vào ngày 9/4, Bắc Kinh tuyên bố nâng thuế quan bổ sung áp lên hàng Trung Quốc từ 34% lên 84%. Liên minh châu Âu (EU) cũng đã phê chuẩn một kế hoạch thuế quan đối với hàng Mỹ, dự kiến có hiệu lực từ ngày 15/4.

Nhưng bất chấp mối lo này, chứng khoán Mỹ vẫn giữ xu thế tăng cho tới buổi chiều. Nhà đầu tư vẫn xuống tiền mua cổ phiếu sau khi ông Bessent nói rằng ông sẽ giữ vai trò dẫn đầu trong các cuộc đàm phán thuế quan. Ông Trump cũng kêu gọi nhà đầu tư rằng giờ là “thời điểm tuyệt vời để mua” trong một bài đăng trên Truth Social.

Tuyên bố hoãn mức thuế cao của thuế đối ứng được ông Trump đưa ra vào lúc 1h18 chiều theo giờ Mỹ, khi Dow Jones đang tăng khoảng 350 điểm. Vài giây sau khi tuyên bố được đưa ra, chỉ số nhảy vọt hơn 2.000 điểm.

Tại một cuộc họp báo sau đó trong buổi chiều, ông Trump thừa nhận giới đầu tư đã hoảng loạn. “Tôi cho rằng mọi người đã trở nên bấn loạn một chút”, ông nói.

Trước phiên phục hồi này, kế hoạch thuế quan đối ứng của ông Trump đã gây ra 4 phiên bán tháo cổ phiếu trên thị trường Mỹ, khiến Dow Jones mất tổng cộng hơn 4.500 điểm, S&P 500 “bốc hơi” 12% và Nasdaq sụt hơn 13%. Đây là những mức giảm sâu chưa từng thấy kể từ đại dịch Covid-19.

“Ít nhất thị trường sẽ phục hồi trong ngắn hạn, nhưng tôi không dám chắc là thị trường đã qua đáy”, chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao sau tại New York tăng 2,77 USD/thùng, tương đương tăng 4,65%, chốt ở mức 62,35 USD/thùng. Giá dầu Brent giao sau tại London tăng 2,66 USD/thùng, tương đương tăng 4,23%, chốt ở mức 65,48 USD/thùng.

Với mức tăng này, đây là phiên tăng giá mạnh nhất của hai loại dầu kể từ tháng 10/2024.

Trước đó, giá dầu đã liên tục lao dốc, với giá dầu WTI mất mốc 60 USD/thùng trong phiên ngày thứ Ba vì mối lo suy thoái kinh tế toàn cầu do thuế quan. Ngoài ra, việc OPEC  đẩy nhanh kế hoạch tăng sản lượng khai thác dầu cũng gây áp lực giảm thêm lên giá năng lượng này.