Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (27/2), khi Tổng thống Donald Trump tuyên bố thuế quan đánh vào Mexico và Canada sẽ được triển khai như kế hoạch và thuế quan bổ sung sẽ được áp thêm đối với hàng hóa Trung Quốc. Gây sức ép giảm lên thị trường trong phiên này còn là một cú giảm chóng mặt của cổ phiếu Nvidia bất chấp kết quả kinh doanh tốt hơn dự báo.

Trong khi đó, giá dầu thô tăng hơn 2% vì mối lo nguồn cung do ông Trump hủy giấy phép khai thác dầu ở Venezuela của hãng dầu khí Mỹ Chevron.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 sụt 1,59%, còn 5.861,57 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 2,78%, còn 18.544,42 điểm. Chỉ số Dow Jones mất 193,62 điểm, tương đương giảm 0,45%, còn 43.239,5 điểm.

Với mức giảm 8,5%, cổ phiếu Nvidia kéo hàng loạt cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn khác giảm theo, khiến Nasdaq ghi nhận mức giảm nặng nề nhất trong số 3 chỉ số chính. Tuần này đang trên đà trở thành tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 9/2024 của cả Nasdaq lẫn S&P 500 và Dow Jones.

Tâm lý nhà đầu tư vốn đã bấp bênh từ những phiên trước càng trở nên bi quan hơn sau khi ông Trump - thông qua một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social - nói rằng thuế quan 25% đối với hàng hóa Mexico và Canada nhập khẩu vào Mỹ sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 4/3 sau khi kết thúc thời gian tạm hoãn 1 tháng. Ông nói rằng hai nước này chưa hành động đủ để ngăn dòng chất cấm fentanyl xâm nhập qua biên giới vào Mỹ.

Ông Trump cũng nói rằng Trung Quốc - đối tác thương mại mới bị ông áp thuế quan bổ sung 10% hồi tháng 2 - sẽ bị áp thuế quan thêm 10% nữa.

“Thị trường đang khựng lại, giằng co và có chút bị kích động bởi nhà đầu tư đang chờ đợi sự rõ ràng của chính sách”, CEO Jay Hatfield của công ty Infrastructure Capital Advisors nhận định với hãng tin CNBC.

Đáng chú ý, cổ phiếu Nvidia bị bán tháo ngay cả khi hãng chip khổng lồ này công bố kết quả kinh doanh quý 4/2024 tốt hơn dự báo cả về doanh thu và lợi nhuận. Nvidia - công ty đang dẫn đầu thế giới về con chip trí tuệ nhân tạo (AI) - cũng đưa ra dự báo khả quan về kết quả kinh doanh của thời gian tới, phản ánh nhu cầu duy trì đối với các sản phẩm của hãng trong cuộc đua AI.

Nhà đầu tư có lẽ thất vọng với tỷ suất lợi nhuận gộp của Nvidia giảm trong quý 4, và mức chênh lệch giữa doanh thu thực tế và mức dự báo đã giảm xuống mức thấp nhất trong 2 năm. Những dữ liệu này làm dấy lên câu hỏi về việc liệu Nvidia có thể duy trì đà tăng trưởng đến bao giờ.

“Lợi nhuận của Nvidia nổi bật, nhưng được đưa ra trong bối cảnh một thị trường đang cực kỳ bất an”, Giám đốc đầu tư James Demmert của công ty Main Street Research phát biểu.

Phiên này, ngoài tin thuế quan của ông Trump, thị trường còn lo lắng vì số liệu thị trường việc làm Mỹ. Báo cáo hàng tuần từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy số đơn xin trợ cấp thất nghiệp trong tuần kết thúc vào ngày 22/2 là 242.000 đơn, tăng 22.000 đơn so với tuần trước đó và cao hơn mức dự báo 225.000 đơn mà các chuyên gia kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Thống kê này nối tiếp một loạt dữ liệu có phần ảm đạm khác gần đây của kinh tế Mỹ, gồm niềm tin của người tiêu dùng giảm và doanh thu bán lẻ không đạt kỳ vọng. Những số liệu này đã gây áp lực giảm lên thị trường chứng khoán và làm dấy lên mối lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Phiên ngày thứ Sáu, tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng đến báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE), thước đo lạm phát được Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ưa chuộng. Mối quan tâm đối với PCE lần này lớn hơn bình thường, bởi lạm phát ở Mỹ gần đây có dấu hiệu tăng trở lại.

Với một phiên giao dịch cuối cùng còn lại của tháng 2, cả ba chỉ số chính của chứng khoán Mỹ đều đang chuẩn bị hoàn tất một tháng giảm sâu. Trong đó, S&P 500 - thước đo rộng nhất của giá cổ phiếu ở Phố Wall - đã giảm khoảng 3% từ đầu tháng, trong khi Dow Jones và Nasdaq giảm tương ứng 2,9% và 5,5%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,51 USD/thùng, tương đương tăng 2,08%, chốt ở mức 74,04 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,73 USD/thùng, tương đương tăng 2,52%, đóng cửa ở 70,35 USD/thùng.

Dù đương đầu với áp lực giảm từ tin thuế quan của ông Trump và khả năng sắp có một thỏa thuận hòa bình Nga - Ukraine, kịch bản mà ở đó nguồn cung dầu từ Nga ra thị trường toàn cầu sẽ tăng lên, giá dầu phiên này được hỗ trợ bởi rủi ro giảm nguồn cung dầu từ Venezuela.

Trước đó, giá của cả dầu Brent và WTI đều đóng cửa ở mức thấp nhất kể từ hôm 10/12/2024 trong phiên ngày thứ Tư.

Việc Chevron bị ông Trump thu hồi giấy phép khai thác dầu ở Venezuela đồng nghĩa công ty không còn có thể xuất khẩu dầu thô từ quốc gia Nam Mỹ này nữa. Ngay cả khi công ty dầu khí quốc doanh PDVSA của Venezuale xuất khẩu số dầu mà trước đây Chevron xuất khẩu, các nhà máy lọc dầu ở Mỹ cũng không thể mua dầu đó do các biện pháp trừng phạt của Washington đối với Caracas.

“Thị trường thích sự rõ ràng thay vì bấp bênh. Trừ phi có một hướng đi rõ ràng về thuế quan và hòa bình cho Đông Âu, giá dầu sẽ còn ở thế phòng thủ và thi thoảng có những phiên tăng do tin tức”, nhà phân tích Tamas Varga của công ty PVM nhận định với hãng tin Reuters.

Chevron hiện xuất khẩu khoảng 240.000 thùng dầu mỗi ngày từ Venezuela, chiếm hơn 1/4 tổng sản lượng dầu của quốc gia này.