Giá dầu thô cũng được hỗ trợ bởi những tia hy vọng này, nhưng quay đầu giảm nhẹ trong lúc đợi tin từ bàn đàm phán.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 105,11 điểm, tương đương tăng 0,25%, đạt 42.866,87 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 0,55%, đạt 6.038,81 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,63%, đạt 19.714,99 điểm. Đối với S&P 500 và Nasdaq, đây là phiên tăng thứ ba liên tiếp.

Đàm phán thương mại giữa các quan chức cấp cao của Mỹ và Trung Quốc diễn ra ngày thứ hai tại London. Trao đổi với báo giới, Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick nói ông hy vọng các cuộc thảo luận sẽ hoàn tất vào đêm ngày thứ Ba, nhưng cũng có thể kéo dài sang ngày thứ Tư nếu cần thiết.

“Tôi cho rằng đàm phán đang diễn ra thực sự tốt đẹp. Chúng tôi dành rất nhiều thời gian, nỗ lực và tâm huyết cho đàm phán. Ai cũng cắm cúi làm việc”, ông Lutnick nói.

Từ thị trường tài chính, các nhà giao dịch đang chờ tin tức đàm phán để tìm kiếm những dấu hiệu về một thỏa thuận mà ở đó hai nền kinh tế lớn nhất thế giới sẽ không áp thuế quan cao ngất ngưởng lên hàng hóa của nhau. Hồi tháng 5, Mỹ và Trung Quốc đã nhất trí tạm thời hạ thuế quan cho nhau, đánh dấu một bước ngoặt quan trọng sau khi Washington áp thuế 145% lên hàng Trung Quốc và Bắc Kinh đánh thuế 125% đối với hàng Mỹ.

Theo tin mới nhận sáng nay (11/6), tức sau khi thị trường tài chính Mỹ đã đóng cửa phiên giao dịch chính thức ngày thứ Ba, Mỹ và Trung Quốc đã đạt một thỏa thuận khung về thực thi những nội dung của thỏa thuận sơ bộ đạt được ở Geneva vào tháng trước.

Trong tháng 6 này, chứng khoán Mỹ đã tăng điểm nhờ hy vọng về các cuộc đàm phán thương mại giữa Mỹ với các quốc gia đối tác trong đó có Trung Quốc. Bổ sung cho động lực của thị trường là kết quả kinh doanh quý 1 khả quan của doanh nghiệp và sự hồi phục của cổ phiếu công nghệ, nhất là sau khi các công ty công nghệ vốn hóa lớn liên tục công bố các kế hoạch lớn về trí tuệ nhân tạo (AI).

“Xét trên phương diện kỹ thuật, giá cổ phiếu đang vượt qua những mốc quan trọng và trở lại đúng hướng. Nhìn trong dài hạn hơn, giá cổ phiếu đã khởi động tuần này trên ngưỡng của xu hướng giảm (downtrend) và trên đà quay trở lại với những mức cao của năm”, chiến lược gia trưởng Jay Woods của công ty Freedom Capital Markets nói với hãng tin CNBC.

“Trong sự tăng điểm này của thị trường, các cổ phiếu công nghệ có vẻ như đang cố gắng lấy lại những đỉnh cao cũ. Một tin tốt là với sự thay đổi hướng đi này của thị trường, ngay cả khi các chỉ số có suy yếu trở lại thì đó cũng có thể chỉ là một sự hạ cánh mềm và mang lại cơ hội để mua vào”, ông Woods nói thêm.

Tuy nhiên, một số nhà đầu tư cũng lo ngại rằng thuế quan hiện tại có thể đẩy lạm phát lên cao hơn trong tương lai gần và có thể gây áp lực giảm lên giá cổ phiếu.

“Bức tranh hiện nay vẫn chưa rõ nét hoàn toàn, thuế quan cao vẫn có thể quay trở lại. Cục Dự trữ Liên bang (Fed) lo ngại rằng ảnh hưởng thực sự của thuế quan đối với lạm phát vẫn chưa được thể hiện. Nhìn vào tổng thể phức tạp của thuế quan đang có hiệu lực hiện nay, chúng tôi cho rằng những nhóm hàng hóa như ô tô, may mặc và thực phẩm sẽ là những nhóm đầu tiên cho thấy ảnh hưởng của thuế quan đến lạm phát”, Giám đốc đầu tư Mark Malek của công ty Siebert Financial nhận xét.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,17 USD/thùng, tương đương giam 0,25%, đóng cửa ở mức 66,87 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,31 USD/thùng, tương đương giảm 0,47%, còn 64,98 USD/thùng.

“Đang có một cảm giác lạc quan về đàm phán thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc. Thị trường đang chờ xem kết quả đàm phán như thế nào, và sự lạc quan đó hỗ trợ giá dầu”, trưởng phân tích Harry Tchilinguirian của công ty Onyx Capital nhận định.

Triển vọng nguồn cung dầu tăng lên trong lúc kinh tế thế giới ảm đạm vì cuộc chiến thuế quan đã gây áp lực giảm lên giá dầu trong thời gian gần đây. Liên minh OPEC  giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga đã chốt kế hoạch tăng sản lượng khai thác dầu thêm 411.000 thùng/ngày trong tháng 7, đánh dấu tháng tăng thứ tư liên tiếp. Việc tăng sản lượng này là nỗ lực của OPEC  để dần rút khỏi các kế hoạch cắt giảm sản lượng đã thực thi trong những năm gần đây.

Tuy nhiên, một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters phát hiện thấy mức tăng sản lượng của OPEC  trong tháng 5 ít hơn so với kế hoạch. Trong đó, Saudi Arabia và Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE) tăng sản lượng ít hơn so với mức đồng thuận, còn Iraq khai thác dưới mức hạn ngạch được phân bổ để bù lại những tháng đã sản xuất quá mức hạn ngạch trước đó.

Về phần mình, Iran tuyên bố sẽ sớm đưa ra một đề xuất thỏa thuận hạn nhân với Mỹ để đáp trả đề xuất thỏa thuận của Mỹ mà Tehran đánh giá là “không thể chấp nhận”. Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nói rõ rằng hai bên còn bất đồng về việc liệu Tehran có được phép làm giàu uranium trên đất Iran hay không.

Iran là nước sản xuất dầu lớn thứ ba trong OPEC, và bất kỳ sự nới lỏng lệnh trừng phạt nào của Mỹ với nước này cũng sẽ cho phép Iran xuất khẩu nhiều dầu hơn, dẫn tới áp lực giảm lên giá dầu.

Trong khi đó, châu Âu đang đề xuất một gói trừng phạt thứ 18 đối với Nga liên quan tới cuộc chiến tranh ở Ukraine, nhằm vào hoạt động xuất khẩu năng lượng, các ngân hàng và ngành công nghiệp quân sự của Nga. Với việc Nga là nước sản xuất dầu thô lớn thứ hai thế giới sau Mỹ, bất kỳ động thái áp thêm trừng phạt nào lên Nga cũng có thể hạn chế nguồn cung dầu từ nước này và hỗ trợ giá dầu.