Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Tư (25/6) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, trong đó S&P 500 gần như đi ngang và cách không xa mức kỷ lục mọi thời đại. Giá dầu thô dè dặt tăng trở lại sau hai phiên bán tháo liên tiếp.

Lúc đóng cửa, S&P 500 hầu như không thay đổi so với mức chốt của phiên trước, dừng ở 6.092,16 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,31%, đạt 19.973,55 điểm. Chỉ số Dow Jones trượt 106,59 điểm, tương đương giảm 0,25%, còn 42.982,43 điểm.

Giữ vai trò trụ cột cho các chỉ số trong phiên này là cổ phiếu Nvidia với mức tăng 4,3%, đạt kỷ lục 154,31 USD/cổ phiếu, phá vỡ mức đỉnh trước đó là 149,43 USD/cổ phiếu thiết lập vào hôm 6/1. Nhờ đó, giá trị vốn hóa thị trường của hãng chip khổng lồ đạt 3,77 nghìn tỷ USD, đưa Nvidia giành lại vị thế công ty vốn hóa lớn nhất thế giới, dẫn trước hai Big Tech khác là Microsoft ở vị trí thứ hai và Apple thứ ba.

Nhiều cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn khác cũng tăng theo Nvidia trong phiên này, đưa công nghệ trở thành nhóm dẫn đầu thị trường. Trong đó, cổ phiếu Alphabet chốt phiên với mức tăng 2,3% và AMD tăng 3,6%.

Đến phiên này, S&P 500 - thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ - chỉ còn cách chưa đầy 1% là tái lập kỷ lục nội phiên 6.147,43 điểm ghi nhận vào hôm 19/2. Chỉ số cũng đang ở rất gần mức đóng cửa cao nhất mọi thời đại 6.144,15 điểm. Cùng với đó, Nasdaq chỉ còn cách hơn 1% là lấy lại mức đỉnh thiết lập vào tháng 12.

Tuần này, S&P 500 đã tăng hơn 2% sau khi Iran có phản ứng yếu ớt hơn so với kỳ vọng sau khi bị Mỹ tấn công vào cuối tuần trước. Thỏa thuận ngừng bắn sau đó giữa Israel và Iran do Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố cũng giữ vai trò một cú huých cho giá cổ phiếu vì nhà đầu tư thở phào nhẹ nhõm, tin rằng cuộc xung đột sẽ không gây gián đoạn nguồn cung dầu toàn cầu.

Việc các chỉ số chứng khoán Mỹ tiến gần mức kỷ lục diễn ra trong bối cảnh căng thẳng thương mại lắng xuống và thỏa thuận ngừng bắn Israel - Iran có vẻ được duy trì. Tình hình Trung Đông dịu đi trong ngày thứ Tư, dù trong ngày thứ Ba, cả Israel và Iran cùng cáo buộc nhau vi phạm thỏa thuận ngừng bắn chỉ vài giờ sau khi thỏa thuận được công bố.

“Trên thị trường đang có một cuộc giằng co giữa những yếu tố thuận lợi cho giá cổ phiếu trong dài hạn, như công nghệ AI, robot, tiền số, và nhiều sáng tạo công nghệ khác, với những trở ngại mang tính chu kỳ có thể xuất phát từ sai lầm chính sách. Ngày hôm nay, những yếu tố thuận lợi có vẻ thắng thế”, Giám đốc đầu tư Leah Bennett của công ty Concurrent Asset Management nhận định với hãng tin CNBC.

Mới hồi tháng 4, có lúc S&P 500 giảm hơn 20% so với mức cao kỷ lục vì nhà đầu tư lo ngại chính sách thuề quan của ông Trump sẽ đẩy nền kinh tế Mỹ và toàn cầu rơi vào suy thoái. Nhưng từ đó đến nay, các số liệu về thị trường lao động và lạm phát của Mỹ đã cho thấy nền kinh tế lớn nhất thế giới tiếp tục trụ vững.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô WTI giao sau tại New York tăng 0,85 USD/thùng, tương đương tăng 0,85%, đóng cửa ở mức 64,92 USD/thùng. Giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,54 USD/thùng, tương đương tăng 0,8%, chốt ở mức 67,68 USD/thùng.

Đầu tuần, giá dầu đã nhảy lên đỉnh 5 tháng sau khi Mỹ không kích ba cơ sở hạt nhân của Iran vào cuối tuần. Tuy nhiên, thị trường dầu thô đã bán tháo trong hai phiên ngày thứ Ba và thứ Tư khi Iran không nhằm vào nguồn cung dầu để trả đũa Mỹ và ông Trump thuyết phục được Israel và Iran ngừng bắn.

“Với thỏa thuận ngừng bắn được công bố vào ngày thứ Hai… điều tồi tệ nhất đã đi qua, dù thỏa thuận này vẫn còn khá mong manh”, chiến lược gia trưởng Helima Croft của công ty RBC Capital Markets nhận định trong một báo cáo.