Tổng thống Mỹ Donald Trump nói Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nên cắt giảm lãi suất, trong lúc giới chức Fed đang trì hoãn một động thái như vậy để có thời gian đánh giá tác động của chính sách thuế quan đối với nền kinh tế.

“Fed tốt hơn hết nên cắt giảm lãi suất vì thuế quan Mỹ bắt đầu truyền dẫn vào nền kinh tế. Hãy làm điều đúng đắn. Ngày 2/4 là Ngày giải phóng ở Mỹ”, ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social vào tối ngày 19/3 theo giờ Mỹ.

Bài đăng này xuất hiện trong bối cảnh chính quyền ông Trump chuẩn bị công bố một chương trình áp thuế quan mới. Trong khi đó, sau cuộc họp chính sách tiền tệ kết thúc vào hôm thứ Tư tuần này, Chủ tịch Fed Jerome Powell phát tín hiệu rằng Fed muốn chờ xem liệu chính sách thuế quan của ông Trump sẽ có ảnh hưởng như thế nào đến kinh tế Mỹ.

Trong lần họp này, Fed giữ nguyên lãi suất lần thứ hai liên tiếp - một quyết định không nằm ngoài dự báo của giới phân tích. Ông Powell tỏ ý không nhất trí với quan điểm cho rằng nền kinh tế đang sụt tốc, nhưng thừa nhận sự bấp bênh mà thuế quan gây ra là một yếu tố cần tính đến và yếu tố này đã bắt đầu làm tăng giá hàng hóa ở Mỹ, dù sự tăng giá này có thể nhất thời.

Hiện chưa rõ đợt thuế quan mới mà chính quyền Trump 2.0 dự kiến công bố vào ngày 2/4 sẽ có phạm vi như thế nào. Ông Trump đã nói sẽ đánh thuế quan có đi có lại đối với ít nhất một số quốc gia, nhưng chưa rõ đó là những quốc gia nào và mức thuế cụ thể là bao nhiêu. Các cố vấn kinh tế chủ chốt của ông Trump cũng đang đưa ra những quan điểm thiếu đồng nhất về cách tốt nhất để thực thi chính sách thuế quan.

Lời kêu gọi Fed giảm lãi suất được công Trump đưa ra giữa lúc Nhà Trắng đang muốn có được điều kiện thuận lợi hơn cho việc tăng cường chính sách thuế quan dù các số liệu kinh tế Mỹ gần đây bắt đầu gây lo ngại. Lạm phát ở nước này nhìn chung vẫn trong xu hướng giảm nhưng giảm chậm.

Lãi suất còn cao khiến thị trường bất động sản tê liệt trong khi giá nhà vẫn cao ngất ngưởng. Giới chuyên gia kinh tế dự báo nền kinh tế sẽ giảm tốc trong những tháng sắp tới, thậm chí có thể rơi vào suy thoái.

Từ khi tái đắc cử vào tháng 11 năm ngoái tới nay, ông Trump liên tục gửi những thông điệp thiếu nhất quán tới Fed, đôi khi kêu gọi ngân hàng trung ương này giảm lãi suất, song cũng có lúc tuyên bố sẽ không can thiệp vào Fed. Trước đó, trong chiến dịch tranh cử, ông cũng không thể hiện quan điểm rõ ràng về việc Fed cần độc lập như thế nào với Nhà Trắng.

Ông Trump đã nói ông có ý định để ông Powell, người được chính ông bổ nhiệm vào ghế Chủ tịch Fed vào năm 2018, phục vụ tới hết nhiệm kỳ của ông Powell. Nhưng ông cũng chỉ trích rằng việc ông Powell hạ lãi suất trước cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vừa rồi là có động cơ chính trị nhằm gia tăng sức mạnh cho phe Dân chủ.

Kể từ khi tham gia chính trường, ông Trump đã nhiều cho thấy mong muốn gây ảnh hưởng lên Fed - cơ quan có truyền thống độc lập với Nhà Trắng. Ông từng nói một tổng thống Mỹ nên có quyền tham gia vào các quyết định lãi suất của ngân hàng trung ương.

“Tôi không cho là mình được phép ra lệnh, nhưng tôi nên có quyền được đưa ra bình luận về việc lãi suất nên tăng hay nên giảm”, ông Trump nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg vào tháng 10 năm ngoái.

Trong khi đó, một số cố vấn kinh tế cấp cao của ông Trump lập luận rằng Fed cần phải duy được sự độc lập để giữ vững niềm tin của mọi người vào hệ thống kinh tế và thị trường tài chính Mỹ. Trong một cuộc trao đổi với báo giới vào hôm thứ Tư, cố vấn kinh tế quốc gia của ông Trump là ông Kevin Hasset nhấn mạnh rằng Tổng thống và giới chức nhà Trắng “rất tôn trọng sự độc lập của Fed”.

Dù vậy, ông Hasset cũng nói thêm rằng ông có dự báo khác với Fed về tăng trưởng kinh tế Mỹ năm nay. Ông nhận định kinh tế Mỹ sẽ đạt mức tăng trưởng 2,5% trong năm 2025, so với mức dự báo tăng trưởng 1,7% mà Fed đưa ra.