Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm chóng mặt trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (10/3), tăng cường xu hướng bán tháo của 3 tuần trở lại đây, do nhà đầu tư lo ngại rằng tình trạng bấp bênh về thuế quan có thể đẩy nền kinh tế rơi vào suy thoái. Giá dầu thô giảm 1,5% dưới sức ép của mối lo kinh tế cộng thêm triển vọng nguồn cung tăng do OPEC  sắp nâng sản lượng khai thác dầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 mất 2,69%, còn 5.614,56 điểm. Trong phiên, có thời điểm thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ rớt xuống mức thấp nhất kể từ tháng 9 năm ngoái.

Trong số ba chỉ số chính, Nasdaq - thước đo với cổ phiếu công nghệ chiếm đa số, ghi nhận mức giảm mạnh nhất. Cú giảm 4% của Nasdaq phiên này là mạnh nhất kể từ tháng 9/2022, đưa chỉ số đóng cửa ở mức 17.468,32 điểm.

Chỉ số Dow Jones “bốc hơi” 890,01 điểm, tương đương giảm 2,08%, còn 41.911,71 điểm.

So với mức kỷ lục mọi thời đại thiết lập vào hôm 19/2, S&P 500 hiện đã giảm 8,7%. Nasdaq đã giảm 14% kể từ mức cao gần đây, và đang ở trong thị trường điều chỉnh (correction market) - trạng thái khi một tài sản giảm giá từ 10% trở lên so với đỉnh gần nhất.

Sắc đỏ càng lúc càng chiếm lĩnh các bảng điện tử ở Phố Wall trong phiên giao dịch đầu tuần, nhưng về cuối phiên, cả ba chỉ số chính đều thoát khỏi mức đáy của phiên. Dù vậy, thiệt hại lớn đã được ghi nhận ở gần như tất cả các nhóm cổ phiếu, với mất mát lớn nhất rơi vào nhóm 7 cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn Magnificent 7.

Nhà đầu tư mạnh tay bán tháo nhóm này để mua những tài sản được cho là có độ an toàn cao hơn, khiến Tesla giảm 15% - đánh dấu phiên giảm mạnh nhất kể từ năm 2020, còn Alphabet và Meta giảm hơn 4% mỗi cổ phiếu. Nvidia sụt 5%, trong khi Palantir mất 10%.

Mối lo về sức khỏe kinh tế Mỹ đã gia tăng trong khoảng 1 tháng trở lại đây, do loạt số liệu cho thấy nền kinh tế lớn nhất thế giới có vẻ bắt đầu yếu đi do tác động của chính sách thuế quan khó lường của Tổng thống Donald Trump. Những ngày gần đây, mối lo này bị đẩy lên cao hơn khi nhà đầu tư nghiền ngẫm phát biểu của giới chức Nhà Trắng.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC hôm thứ Sáu, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói có thể sẽ có một “giai đoạn thanh lọc” đối với nền kinh tế Mỹ khi Chính phủ cắt giảm chi tiêu. Tiếp đó, trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh Fox News phát sóng hôm Chủ nhật, khi được hỏi về khả năng suy thoái kinh tế, ông Trump nói nền kinh tế đang trải qua “một giai đoạn chuyển đổi”.

Ban đầu, giới đầu tư không cho rằng đây là sự thừa nhận rủi ro suy thoái từ chính quyền. Nhưng sau một cuối tuần suy ngẫm, thị trường dường như nhận thấy tín hiệu đáng lo ngại từ những phát biểu như vậy.

Một số tổ chức dự báo cũng đang trở nên bi quan hơn về triển vọng kinh tế Mỹ. Ngân hàng Goldman Sachs gần đây đã mạnh tay cắt giảm dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ do ảnh hưởng tiềm ẩn của thuế quan.

“Thị trường đang ở trong một cuộc điều chỉnh đầy khó khăn. Sự điều chỉnh này là phản ứng với các chương trình thuế quan của chính quyền mới và tác động mà những thuế quan đó có thể gây ra cho nền kinh tế”, chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định với CNBC.

Dấu hiệu của làn sóng tháo chạy khỏi rủi ro hiện rõ khắp nơi trên Phố Wall. Chỉ số VIX đo lường nỗi sợ hãi của thị trường tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 12. Giá tiền ảo bitcoin - một tài sản có độ rủi ro cao - lao dốc xuống dưới 80.000 USD. Trái phiếu kho bạc Mỹ, một “hầm trú ẩn” truyền thống, tăng giá mạnh, khiến lợi suất giảm sâu.

“Thị trường vừa có một cú giảm mạnh, nhưng chúng tôi xem đây là sự điều chỉnh bình thường trong một thị trường giá lên. Mối lo ngại đang tăng lên và nhà đầu tư rút tiền khỏi thị trường, nhưng các số liệu kinh tế chưa đến mức quá tệ”, chiến lược gia Tom Hainlin của công ty US Bank Wealth Management nhận định với hãng tin Reuters.

Dù vậy, trong một cuộc khảo sát của Reuters, các chuyên gia kinh tế cho rằng nguy cơ suy thoái kinh tế đang tăng lên đối với cả Mỹ, Canada và Mexico.

Một số chuyên gia cho rằng cổ phiếu công nghệ Mỹ bị bán tháo còn do đồng yên Nhật tăng giá mạnh và lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật leo thang. Nguyên nhân khiến yên tăng giá và lợi suất trái phiếu Nhật tăng là kỳ vọng cho rằng Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) sắp có đợt tăng lãi suất tiếp theo. Kỳ vọng này khiến nhà đầu tư rút khỏi các vị thế giao dịch chênh lệch lãi suất (carry-trade) mà ở đó họ vay đồng yên để đầu tư vào những tài sản có lãi suất cao hơn như cổ phiếu công nghệ Mỹ.

“Nếu bạn muốn biết điều gì đang xảy ra trên thị trường Mỹ, đừng quá để ý đến thuế quan mà hãy theo dõi lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản. Carry-trade đang đảo chiều, mà tất cả tiền nóng đó vốn dĩ đổ vào nhóm Magnificent 7. Đó là lý do cổ phiếu công nghệ giảm mạnh như vậy”.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,08 USD/thùng, tương đương giảm 1,5%, còn 69,28 USD/thùng. Giá dầu thô WTI giao sau tại New York giảm 1,01 USD/thùng, tương đương giảm 1,5%, còn 66,03 USD/thùng.

Tuần trước, giá dầu WTI ghi nhận tuần giảm thứ 7 liên tiếp, chuỗi dài nhất kể từ tháng 11/2023. Giá dầu Brent có tuần giảm thứ ba liên tiếp.

Thuế quan của ông Trump đang gây áp lực giảm mạnh lên giá dầu. Cùng với đó, Phó thủ tướng Nga Alexander Novak vào hôm thứ Sáu xác nhận OPEC  sẽ bắt đầu tăng sản lượng dầu từ tháng 4, nhưng nói rằng có thể đảo ngược quyết định này sau đó nếu thị trường mất cân đối.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Theo nhà phân tích Tamas Varga của công ty PVM Oil, việc Mỹ có thể gia tăng trừng phạt Nga và Iran có khả năng hỗ trợ giá dầu trong ngắn hạn. “Nhìn vào bức tranh lớn hơn, những bấp bênh dai dẳng có thể sẽ khiến bất kỳ sự phục hồi nào của giá dầu khó duy trì”, ông nói.

Mỹ hiện có chủ trương gia tăng sức ép với Iran. Ông Trump vào hôm thứ Sáu vừa rồi tuyên bố có thể sẽ tăng trừng phạt Nga nếu Moscow không đạt thỏa thuận ngừng bắn với Ukraine.