Trong cuộc gặp trực tiếp đầu tiên với ông Powell kể từ khi nhậm chức tổng thống nhiệm kỳ thứ hai vào tháng 1, ông Trump nói rằng việc Fed trì hoãn hạ lãi suất là một “sai lầm”.

Theo hãng tin Reuters, cả Nhà Trắng và Fed đều xác nhận ông Trump và ông Powell đã gặp nhau theo lời mời của Tổng thống. Cuộc gặp diễn ra trong bối cảnh một mối quan hệ căng thẳng mà trong đó, ông Trump đã nhiều lần chỉ trích người đứng đầu ngân hàng trung ương Mỹ vì không cắt giảm lãi suất theo mong muốn của ông.

“Chủ tịch Powell đã không thảo luận về kỳ vọng của mình đối với chính sách tiền tệ, ngoại trừ việc nhấn mạnh rằng con đường chính sách sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào thông tin kinh tế sắp tới và ý nghĩa của thông tin đó đối với triển vọng của nền kinh tế”, Fed cho biết trong một tuyên bố sau cuộc gặp.

Ông Powell nói với ông Trump rằng ông và các đồng nghiệp của mình tại Fed “sẽ thiết lập chính sách tiền tệ, theo quy định của luật pháp, để hỗ trợ tạo công ăn việc làm tối đa và giữ giá cả ổn định, đồng thời sẽ chỉ đưa ra những quyết định đó dựa trên phân tích chuyên sâu, khách quan và phi chính trị”, tuyên bố của Fed cho biết.

Người phát ngôn Nhà Trắng Karoline Leavitt cho biết bà và Tổng thống đã xem tuyên bố của Fed và tuyên bố đó là đúng với những gì đã diễn ra trong cuộc gặp ở Nhà Trắng. Tuy nhiên, bà nói thêm: “Tổng thống đã nói ông tin rằng Chủ tịch Fed đang mắc sai lầm khi không hạ lãi suất, điều này khiến chúng ta gặp bất lợi về kinh tế so với Trung Quốc và các quốc gia khác”.

Trong cuộc họp chính sách tiền tệ gần đây nhất diễn ra vào đầu tháng này, Fed đã giữ nguyên lãi suất chính sách ở mức 4,25%-4,5%. Đây là mức lãi suất đã duy trì kể từ tháng 12 năm ngoái và Fed cũng phát tín hiệu có thể tiếp tục giữ nguyên lãi suất trong vài tháng nữa để chờ chính sách thuế quan trở nên rõ ràng hơn.

Các nhà hoạch định chính sách của Fed lo ngại rằng thuế quan và sự bất định về chính sách thuế quan có thể khiến nền kinh tế Mỹ giảm tốc và đẩy lạm phát tăng cao dai dẳng - theo biên bản cuộc họp tháng 5 của Fed được công bố vào hôm thứ Tư tuần này. Thị trường tài chính hiện đang nghiêng về khả năng Fed sẽ có đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên trong năm nay vào tháng 9, và một lần cắt giảm thứ hai vào tháng 12.

Ông Trump là người đã đưa ông Powell vào vị trí Chủ tịch Fed trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của ông. Không bao lâu sau đó, ông Trump bất đồng với ông Powell về các quyết định về lãi suất của Fed. Ông Trump đã từng phát tín hiệu muốn sa thải ông Powell, sau đó lại phủ nhận ý định đó.

Tuy nhiên, khả năng ông Powell có thể bị ông Trump sa thải đã gây bất ổn trên thị trường tài chính, bởi nhà đầu tư vốn trông cậy vào sự độc lập của Fed trong hoạch định chính sách tiền tệ mà không có sự can thiệp của chính trị.

Mối lo đó của thị trường đã được xoa dịu một phần vào tuần trước sau phán quyết của Tòa án Tối cao Mỹ trong hai cuộc kiểm tra về khả năng của ông Trump trong việc sa thải lãnh đạo các cơ quan chính phủ độc lập. Phán quyết cho thấy Fed có thể được coi là một trường hợp đặc biệt mà chủ tịch Fed không thể bị sa thải theo ý muốn của tổng thống.

Trước cuộc gặp ngày 29/5, cuộc gặp lần đây nhất giữa ông Powell và ông Trump diễn ra vào tháng 11/2019, trong nhiệm kỳ tổng thống trước của ông Trump. Cuộc gặp vừa diễn ra cũng là chuyến thăm Nhà Trắng đầu tiên sau 3 năm của ông Powell, với lần gặp trước là với Tổng thống Joe Biden.

Ông Powell từng nói rằng những cuộc gặp như vậy luôn diễn ra theo yêu cầu của tổng thống, chứ không hề do ông hay Fed đề nghị.