Tính tới hết năm 2024, tổng nợ công của Mỹ đạt kỷ lục 36,22 nghìn tỷ USD. Trong đó, khoảng 8,5 nghìn tỷ USD nằm trong tay các nhà đầu nước ngoài, tương đương gần 25%.

Các ngân hàng trung ương nước ngoài thường nắm giữ trái phiếu kho bạc Mỹ để dự trữ. Đây cũng là một kênh trú ẩn của giới đầu tư trong các giai đoạn thị trường biến động mạnh.

Dữ liệu cho thấy top 20 chủ nợ của Mỹ nắm giữ tổng cộng gần 7 nghìn tỷ USD trái phiếu chính phủ Mỹ. Trong đó, Nhật Bản là chủ nợ lớn nhất khi nắm gần 1,06 nghìn tỷ USD trái phiếu kho bạc Mỹ. Theo sau là Trung Quốc và Anh với lần lượt 759 tỷ USD và 723 tỷ USD.