Đồ thị thông tin dưới gây gồm 10 ETF huy động được nhiều vốn đầu tư nhất trong năm 2024, dựa trên dữ liệu từ Bloomberg Intelligence.

Theo đó, ETF S&P 500 Vanguard S&P 500 hút nhiều vốn nhất với 116,1 tỷ USD, vượt kỷ lục trước đó gần 65 tỷ USD. Theo sau là ETF S&P 500 iShares Core với 86,8 tỷ USD. Lượng vốn huy động lớn của ETF này đã giá giúp cổ phiếu của BlackRock - công ty quản lý các quỹ iShares - lập kỷ lục mọi thời đại trong năm ngoái.

Sau khi được nhà chức trách phê duyệt đầu năm nay, ETF bitcoin giao ngay iShares Bitcoin Trust lập nhiều kỷ lục. Dù chứng khiến một lượng tiền lớn rút khỏi vào tháng 12 năm ngoái do nhu cầu từ nhà đầu tư tổ chức giảm, quỹ này vẫn nằm trong top 3.

Đứng thứ 4 là ETF QQQ Invesco. Huy động số vốn gấp 3 lần so với năm trước, quỹ này theo dõi chỉ số Nasdaq 100 và hiện quản lý 325 tỷ USD.