Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (9/5), khi nhà đầu tư đợi cuộc gặp đầu tiên giữa các nhà đàm phán thương mại cấp cao nhất của Mỹ và Trung Quốc vào cuối tuần này. Giá dầu thô tăng và hoàn tất một tuần tăng nhờ những tia hy vọng mới về sự xuống thang của thương chiến.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 119,07 điểm, tương đương giảm 0,29%, còn 41.249,38 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,07%, còn 5.659,91 điểm. Chỉ số Nasdaq gần như không xê dịch, chốt phiên ở mức 17.928,92 điểm.

Đàm phán thương mại Mỹ - Trung sẽ chính thức khởi động vào ngày thứ Bảy tại Geneva, Thụy Sỹ, hai ngày sau khi Mỹ và Anh tuyên bố đã đạt được một thỏa thuận thương mại khung. Nhà đầu tư hy vọng rằng những dịch chuyển này sẽ dẫn tới việc nhanh chóng có thêm thỏa thuận mới. Tuy nhiên, mức thuế quan đối ứng cơ sở 10% mà Mỹ duy trì đối với hàng hóa Anh sau khi đạt thỏa thuận có vẻ như sẽ là mức tối thiểu áp dụng toàn cầu.

“Có nhiều thỏa thuận thương mại đang chờ được ký kết, tất cả đều là những thỏa thuận tuyệt vời”, ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social một ngày sau khi công bố thỏa thuận với Anh. Đây là thỏa thuận đầu tiên đạt được giữa Mỹ với một đối tác thương mại kể từ khi ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng vào đầu tháng 4.

Cũng trong một bài đăng trên Truth Social, ông Trump viết rằng “thuế quan 80% với Trung Quốc có vẻ là đúng đắn”.

Mức thuế như vậy sẽ là một sự xuống thang từ mức thuế 145% mà ông Trump đang áp lên hàng hóa Trung Quốc, nhưng vẫn cao hơn nhiều so với những gì mà nhiều nhà quan sát kỳ vọng. Trước đó, hãng tin Bloomberg đưa tin nói rằng thuế quan của Mỹ đối với Trung Quốc có thể giảm về mức 60% ngay trong tuần này. Hiện chưa rõ liệu mức thuế 80% mà ông Trump nói đến là dự kiến của ông về thuế quan dài hạn đối với Trung Quốc hay chỉ là mức thuế tạm thời trong thời gian đàm phán.

“Những gì diễn ra trong tuần này là rất đáng khích lệ, nhưng chúng ta vẫn đang ở dòng tin tức lúc lên lúc xuống, dẫn tới những phản ứng của thị trường. Chúng ta có thể sẽ ở trong một thời kỳ giằng co ngang cho tới khi đàm phán có kết quả cụ thể”, chiến lược gia trưởng Mark Hackett của công ty Nationwide nhận xét.

Dù vấn đề thương mại có những chuyển biến tích cực, tuần này vẫn là một tuần giảm điểm của chứng khoán Mỹ. Cả tuần, S&P 500 giảm khoảng 0,5%, Nasaq giảm 0,3% và Dow Jones giảm khoảng 0,2%.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,07 USD/thùng, tương đương tăng 1,7%, đóng cửa ở mức 63,91 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,11 USD/thùng, tương đương tăng 1,85%, chốt ở 61,02 USD/thùng.

Cả tuần, giá mỗi loại dầu đều tăng hơn 4%. Hôm thứ Năm, thông tin Mỹ - Trung sắp khởi động đàm phán thương mại đã đưa giá dầu Brent tăng hơn 3%.

“Nếu hai bên đi đến nhất trí tiếp tục đàm phán và hạ thuế quan cho hàng hóa của nhau trong lúc đàm phán diễn ra, thị trường sẽ được giải tỏa bớt ám lực và giá dầu có thể tăng thêm 2-3 USD/thùng nữa”, ông Vandana Hari - nhà sáng lập công ty phân tích thị trường dầu lửa Vanda Insights nhận xét.

Hiện tại, giá dầu đang đương đầu với áp lực giảm từ việc OPEC  đẩy mạnh việc tăng sản lượng. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Trong khi đó, các biện pháp trừng phạt khắc nghiệt hơn của Mỹ đối với Iran có thể hạn chế nguồn cung dầu và đẩy giá dầu tăng. Tuần này, Mỹ áp lệnh trừng phạt đối với một nhà máy lọc dầu nhỏ của Trung Quốc vì nhà máy này mua dầu thô của Iran. Đây là nhà máy thứ ba như vậy của Trung Quốc bị Mỹ trừng phạt.