Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm nhẹ trong phiên ngày thứ Sáu (21/3), hoàn tất một tuần tăng và chấm dứt chuỗi 4 tuần giảm liên tiếp dưới áp lực từ thuế quan, mối lo suy thoái và sự dịch chuyển của dòng tiền khỏi các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn. Giá dầu thô cũng tăng trong tuần này, khi các biện pháp trừng phạt mới của Mỹ liên quan tới Iran đặt ra rủi ro thắt chặt nguồn cung dầu.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,08%, chốt ở mức 5.667,56 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,52%, đạt 17.784,05 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 32,03 điểm, tương đương tăng 0,08%, đạt 41.985,35 điểm.

Sức ép giảm giá cổ phiếu còn lớn, thể hiện qua việc S&P 500 chỉ gắng gượng lấy lại được sắc xanh trong những phút cuối của phiên giao dịch. Tính cả tuần, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ tăng 0,5% sau 4 tuần giảm liên tiếp tính đến tuần trước. Nasdaq tăng 0,2% và Dow Jones tăng 1,2% cả tuần.

Mức độ biến động của thị trường vẫn còn ở mức cao và phụ thuộc nhiều vào các tin tức liên quan tới thuế quan và các số liệu kinh tế Mỹ. Cả ba chỉ số thoát khỏi mức đáy của phiên sau khi Tổng thống Donald Trump tuyên bố sẽ có sự “linh hoạt” nhất định về thuế quan.

Tuy nhiên, ông khẳng định ngày 2/4 sẽ là thời hạn để áp thuế quan có đi có lại - kế hoạch nhằm khiến tất cả các quốc gia áp thuế quan và các hàng rào thương mại phi thuế quan khác lên hàng hóa Mỹ bị Washington đánh thuế lại một cách tương xứng.

Theo chiến lược gia trưởng Michael Green của công ty Simplify Asset Management, thời hạn áp thuế quan mới mà ông Trump đưa ra đang phủ bóng đen lên tâm trí nhà đầu tư. “Các công ty đang nói nhiều tới sự bối rối và bấp bênh trong quá trình đưa ra các quyết định sản xuất kinh doanh, đầu tư cơ bản và tuyển dụng. Khi họ hoãn tất cả lại, thì điều đó có nghĩa là nền kinh tế giảm tốc. Thị trường đang tính tới một yếu tố như vậy”, ông Green nói với hãng tin CNBC.

Hai trong số những cổ phiếu được coi là thước đo sức khỏe kinh tế Mỹ đồng loạt giảm mạnh trong phiên ngày thứ Sáu.

Cổ phiếu FedEx giảm 6,5% sau khi công ty vận tải này cắt giảm triển vọng lợi nhuận trên cơ sở “sự suy yếu và bất định trong nền kinh tế công nghiệp của Mỹ”. Hãng thời trang thể thao Nike chứng kiến giá cổ phiếu giảm hơn 5% vì tuyên bố doanh thu quý này sẽ không đạt kỳ vọng do thuế quan và niềm tin người tiêu dùng giảm sút.

Đợt bán tháo bắt đầu từ cuối tháng 2 đã đẩy S&P 500 chớp nhoáng rơi vào trạng thái thị trường điều chỉnh vào tuần trước. Hiện chỉ số này vẫn đang thấp hơn gần 8% so với kỷ lục.

“Đây chắc chắn là một khoảng thời gian khó khăn đối với các nhà đầu tư. Với biến động và bấp bênh gia tăng, cảm giác bất an đang chi phối tâm lý. Thuế quan và các ảnh hưởng của thuế quan đang khiến niềm tin của cả người tiêu dùng và nhà đầu tư suy giảm”, chiến lược gia Terry Sandven của công ty US Bank Wealth Management nhận định với hãng tin Reuters.

Chủ tịch Fed chi nhánh Chicago, ông Austan Goolsbee, và Chủ tịch Fed chi nhánh New York, ông John Williams, nói rằng còn quá sớm để đánh giá ảnh hưởng kinh tế từ các động thái thuế quan của ông Trump và Fed cần thời gian để xác định hướng đi của chính sách tiền tệ.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,16 USD/thùng, tương đương tăng 0,22%, chốt ở mức 72,16 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,21 USD/thùng, tương đương tăng 0,31%, chốt ở 68,28 USD/thùng.

Cả tuần, giá dầu Brent tăng 2,24% và giá dầu WTI tăng 1,64%.

Hôm thứ Năm, Bộ Tài chính Mỹ công bố các biện pháp trừng phạt mới liên quan đến Iran, lần đầu tiên nhắm đến một nhà máy lọc dầu tư nhân của Trung Quốc, cùng các thực thể và tàu bè khác có liên quan tới việc cung cấp dầu thô của Iran cho Trung Quốc. Đây là đợt trừng phạt thứ tư của Mỹ nhằm vào Iran kể từ khi ông Trump hồi tháng 2 tuyên bố chiến dịch gây “sức ép tối đa” lên Iran, bao gồm mục tiêu khiến xuất khẩu dầu của nước này giảm về 0.

Các nhà phân tích của ngân hàng ANZ dự báo xuất khẩu dầu của Iran có thể giảm 1 triệu thùng/ngày vì sự thắt chặt của các biện pháp trừng phạt.

Giá dầu tuần này cũng được hỗ trợ sau khi OPEC  hôm thứ Năm tuyên bố 7 thành viên của khối sẽ tiếp tục cắt giảm sản lượng để bù lại phần sản lượng khai thác trước đó vượt qua hạn ngạch. Kế hoạch này bao gồm việc cắt giảm hàng tháng 189.000-435.000 thùng dầu mỗi ngày, kéo dài cho tới tận tháng 6/2026.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Theo chuyên gia Amena Bakr của công ty Kpler, kế hoạch trên của OPEC  sẽ giúp cân bằng lại một phần kế hoạch nâng dần sản lượng trở lại mà khối này dự kiến triển khai vào tháng tới.

Đầu tháng 3 này, OPEC  tuyên bố 8 thành viên của khối sẽ triển khai việc tăng sản lượng hàng tháng 138.000 thùng dầu/ngày kể từ tháng 4, đảo ngược một phần các chương trình giảm sản lượng với mức giảm tổng cộng 5,85 triệu thùng/ngày mà khối đã triển khai từ năm 2022 để hỗ trợ giá dầu.