Nhà đầu tư hy vọng trong thời gian từ nay đến ngày 1/8, các đối tác thương mại của Mỹ vẫn có thể đàm phán với Washington để có được mức thuế quan thấp hơn.

Giá dầu thô giảm khá mạnh dù ông Trump dọa sẽ triển khai thêm các biện pháp trừng phạt đối với Nga - một động thái có thể gây thắt chặt nguồn cung dầu từ quốc gia xuất khẩu dầu thô hàng đầu thế giới.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 tăng 0,14%, đạt 6.286,56 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,27%, đạt 20.640,33 điểm. Chỉ số Dow Jones tăng 88,14 điểm, tương đương tăng 0,2%, đạt 44.459,65 điểm.

Mối quan tâm của nhà đầu tư trong phiên đầu tuần tiếp tục tập trung vào câu chuyện thuế quan. Hôm thứ Bảy, ông Trump tuyên bố sẽ áp thuế quan 30% lên hàng hóa từ Liên minh châu Âu (EU) và Mexic vào Mỹ từ ngày 1/8. Sau đó, lãnh đạo EU và Mexico đều phát tín hiệu họ sẽ tiếp tục đàm phán với chính quyền ông Trump trong tháng 7 này nhằm đi tới một mức thuế thấp hơn.

Những lời cảnh báo thuế quan mới nhất của ông Trump được đưa ra trong bối cảnh thị trường bước vào một tuần giao dịch được dự báo sẽ bận rộn. Số liệu lạm phát dự kiến công bố vào ngày thứ Ba sẽ phản ánh rõ hơn về tác động của thuế quan Trump với lạm phát và ảnh hưởng đến đường đi lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Ngoài ra, tuần này cũng là tuần khởi động của mùa báo cáo tài chính quý 2/2025, với sự mở màn của các báo cáo đến từ loạt ngân hàng lớn gồm kết quả của JPMorgan Chase công bố vào ngày thứ Ba.

“Câu hỏi lớn đối với thị trường trong những tuần sắp tới là lợi nhuận của các công ty niêm yết. Theo dự báo, lợi nhuận giữ được sự tăng trưởng vững, có thể giúp nhà đầu tư tạm gác mối lo về thuế quan. Đến hiện tại, thị trường vẫn đứng vững trước những tin tức về thuế quan và đang quan tâm nhiều hơn tới câu chuyện lợi nhuận doanhh nghiệp và sự vững vàng của nền kinh tế”, Giám đốc đầu tư Glen Smith của công ty GDS Wealth Management nhận xét với hãng tin CNBC.

Một vấn đề khác mà thị trường tiếp tục theo dõi trong tuần này là mối quan hệ đang căng thẳng giữa chính quyền ông Trump và Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Phát biểu ngày thứ Hai trên kênh ABC News, Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia (NEC) Kevin Hassett nói ông Trump có thể sa thải Chủ tịch Fed Jerome Powell “nếu có lý do chính đáng”.

Giới chức chính quyền ông Trump đang nhằm sự công kích vào chi phí nâng cấp tòa nhà trụ sở của Fed ở Washington, cho rằng dự án nâng cấp này là một sự xa hoa, lãng phí. Về phần mình, ông Trump thời gian qua liên tục chỉ trích Fed vì không hạ lãi suất. Fed khẳng định việc cải tạo tòa nhà trụ sở là cần thiết và không phải là một dự án xa hoa, còn về lãi suất, Fed đến nay vẫn giữ quan điểm “chờ xem” thuế quan sẽ có tác động thực sự như thế nào đến lạm phát.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 1,15 USD/thùng, tương đương giảm 1,63%, đóng cửa ở mức 69,21 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,47 USD/thùng, tương đương giảm 2,15%, đóng cửa ở mức 66,98 USD/thùng.

Ngày thứ Hai, ông Trump tuyên bố có thể áp các biện pháp trừng phạt mới, cụ thể là áp thuế quan mạnh tay có thể lên tới 100%, đối với những nước mua dầu thô của Nga trừ phi trong vòng 50 ngày, Moscow nhất trí với một thỏa thuận hòa bình Nga - Ukraine. Lúc đầu sau khi ông Trump đưa ra lời cảnh báo này, giá dầu tăng mạnh. Sau đó, giá dầu quay đầu giảm khi nhà đầu tư nghiền ngẫm liệu Mỹ sẽ thực sự áp thuế quan như vậy hay không.

“Thị trường cho rằng vẫn còn nhiều thời gian để đàm phán. Nhà đầu tư cho rằng nếu có biện pháp trừng phạt mới nhằm vào dầu Nga thì cũng còn lâu”, nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group nhận định với hãng tin Reuters.

Hiện tại, Trung Quốc và Ấn Độ là hai trong những số những quốc gia mua nhiều dầu thô của Nga nhất.

“Khả năng Mỹ áp thuế quan 100% lên Trung Quốc là rất thấp hoặc bằng không. Nếu Mỹ làm vậy, lạm phát ở Mỹ sẽ tăng chóng mặt”, Giám đốc phụ trách mảng thị trường năng lượng giao sau tại công ty Mizuho, ông Bob Yawger, nhận xét.

Giá dầu hiện đang được hỗ trợ bởi đánh giá cho rằng thị trường đang có sự thiếu cung dầu trong ngắn hạn do nhu cầu tiêu thụ dầu toàn cầu tăng lên trong những tháng mùa hè. Trong một dấu hiệu của sự gia tăng nhu cầu, số liệu hải quan Trung Quốc công bố ngày 14/7 đã cho thấy nhập khẩu dầu thô của nước này trong tháng 6 tăng 7,4% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 12,14 triệu thùng/ngày.

“Đang có một cảm giác về sự thắt chặt nguồn cung trên thị trường”, nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nói.

Trong một báo cáo công bố vào tuần trước, Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) dự báo thị trường dầu lửa toàn cầu có thể thắt chặt trong ngắn hạn. Tuy nhiên, cơ quan này đã nâng dự báo về tăng trưởng nguồn cung cầu toàn cầu trong năm nay, đồng thời cắt giảm dự báo về tăng trưởng nhu cầu, hàm ý rằng thế giới sẽ thừa dầu.