Theo nguồn tin thân cận của hãng tin Reuters, hai sàn giao dịch chứng khoán lớn của Trung Quốc đã yêu cầu các quỹ tương hỗ lớn hạn chế bán và tăng mua cổ phiếu vào đầu năm. Thông tin này được đưa ra trong bối cảnh nền kinh tế lớn thứ hai thế giới bước sang một năm mới đầy rủi ro và thách thức khiến nhà đầu tư bất an.

Cụ thể, nguồn tin cho biết ít nhất 4 quỹ tương hỗ lớn đã nhận được "hướng dẫn" từ Sàn chứng khoán Thượng Hải và Thẩm Quyến vào ngày 31/12 và ngày 2-3/1, yêu cầu họ mua vào cổ phiếu nhiều hơn so với lượng bán ra mỗi ngày.

“Hướng dẫn” này được đưa ra trong bối cảnh thị trường chứng khoán Trung Quốc khởi đầu năm 2025 sụt mạnh khi thời điểm chuyển giao chính quyền tại Mỹ sắp đến và mối lo Tổng thống đắc cử Donald Trump sẽ áp thuế mạnh tay với hàng nhập khẩu Trung Quốc. Điều này được dự báo sẽ làm gia tăng áp lực với nền kinh tế vốn đang tăng trưởng ảm đạm của đất nước tỷ dân.

Theo nguồn tin, "hướng dẫn" từ các sàn nêu rõ các quỹ tương hỗ trên có thể bán cổ phiếu, nhưng nếu tổng giá trị bán ra vượt giá trị mua vào, họ sẽ phải sớm tăng vị thế mua để bù đắp phần chênh lệch.

Việc đưa ra "hướng dẫn" như thế này không phải điều hiếm tại Trung Quốc. Vào đầu năm ngoái, khi thị trường cổ phiếu lao dốc xuống mức thấp nhất 5 năm, nhiều quỹ đầu tư lớn cũng nhận được yêu cầu tương tự.

“Những hướng dẫn như thế này đang được đưa ra thường xuyên hơn”, nguồn tin nói thêm.

Trong phiên giao dịch đầu tiên của năm 2025, chỉ số CSI 300 gồm cổ phiếu vốn hóa lớn của Trung Quốc giảm 2,9%, đánh dấu khởi đầu năm mới tồi tệ nhất kể từ năm 2016. Trong tuần qua, chỉ số này giảm thêm 5%.

Chỉ còn 2 tuần trước khi ông Trump chính thức bắt đầu nhiệm kỳ tổng thống thứ hai, mối đe dọa thuế quan từ Mỹ đã gây áp lực lớn lên đồng nhân dân tệ và kéo tụt thị trường cổ phiếu cũng như lợi suất trái phiếu chính phủ Trung Quốc.

"Hướng dẫn" nói trên của các sàn chứng khoán Trung Quốc là một trong nhiều động thái được Bắc Kinh triển khai để bình ổn tâm lý nhà đầu tư thời gian qua.

Nằm trong loạt biện pháp hỗ trợ thị trường vốn vài tháng trở lại đây, nhà chức trách Trung Quốc đã triển khai chương trình hoán đổi và cho vay lại với tổng trị giá 800 tỷ nhân dân tệ cho thị trường cổ phiếu.

Cuối tuần trước, sàn chứng khoán Thượng Hải và Thẩm Quyến cho biết gần đây đại diện hai sàn đã gặp gỡ các tổ chức nước ngoài để trấn an và vực dậy niềm tin của nhà đầu tư.

Tại Hội nghị Kinh tế Trung ương hồi tháng 12, các nhà lãnh đạo cấp cao Trung Quốc cũng nhấn mạnh việc bình ổn thị trường chứng khoán và bất động sản là một ưu tiên chính của Chính phủ trong năm 2025.

Năm ngoái đánh dấu năm đầu tiên kể từ năm 2020 thị trường chứng khoán Trung Quốc tăng điểm với mức tăng 14,7% nhờ đợt tăng mạnh trong thời gian ngắn sau khi nhà chức trách công bố gói kích thích tiền tệ quy mô lớn vào tháng 9. Tuy nhiên, năm nay được dự báo thị trường sẽ đối mặt nhiều biến động từ cả yếu tố trong và ngoài nước.

Ở trong nước, thị trường bất động sản Trung Quốc vẫn trong cơn suy thoái kéo dài và không có nhiều tín hiệu khởi sắc. Một số nhà phân tích dự báo giá nhà tại Trung Quốc sẽ chạm đáy trong năm nay. Cuộc khủng hoảng địa ốc kéo theo tâm lý thắt chặt chi tiêu của người tiêu dùng nước này - yếu tố càng làm trầm trọng thêm tình trạng dư thừa công suất trong nước. Do đó, hàng hóa sản xuất tại Trung Quốc buộc phải tìm thị trường nước ngoài để tiêu thụ.

Tuy nhiên, với một cuộc chiến thương mại thứ hai với Mỹ có thể xảy ra dưới chính quyền Trump 2.0, hoạt động xuất khẩu của Trung Quốc sẽ đối mặt áp lực lớn trong thời gian tới. Bên cạnh đó, căng thẳng thương mại của Trung Quốc với nhiều nước phương Tây khác cũng đang gia tăng. Tại những thị trường khác, nhiều chính phủ tỏ ra cảnh giác và đã hoặc đang có biện pháp nhằm ngăn chặn dòng hàng giá rẻ từ Trung Quốc ảnh hưởng tới thị trường nội địa.

Theo các nhà phân tích, những thách thức này đòi hỏi Trung Quốc triển khai thêm nhiều biện pháp mạnh mẽ hơn nữa để thúc đẩy tiêu dùng trong nước, gỡ khó cho thị trường bất động và hỗ trợ tăng trưởng.