Thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (4/3), đánh dấu phiên bán tháo thứ hai liên tiếp khi các đòn thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump khiến nhà đầu tư lo ngại về những cú sốc tiềm ẩn đối với nền kinh tế. Giá dầu thô lao dốc xuống mức thấp nhất 6 tháng vì mối lo thuế quan và việc OPEC  quyết tâm tăng sản lượng khai thác dầu từ tháng 4.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 670,25 điểm, tương đương giảm 1,55%, còn 42.520,99 điểm. Trước đó, chỉ số blue-chip này đã mất gần 650 điểm trong phiên ngày thứ Hai.

Chỉ số S&P 500 trượt 1,22%, còn 5.778,15 điểm, sau khi ghi nhận phiên giảm mạnh nhất kể từ đầu năm trong ngày đầu tuần.

Chỉ số Nasdaq sụt 0,53%, còn 18.285,16 điểm.

Ở mức đáy của phiên, Dow Jones sụt hơn 840 điểm, S&P 500 mất 2% điểm số và Nasdaq trượt hơn 2%. Trong phiên, có những thời điểm Nasdaq suýt soát rơi vào thị trường điều chỉnh (correction) - trạng thái giảm 10% so với đỉnh gần nhất.

Tính bình quân, cứ 5 cổ phiếu thành viên của S&P 500 lại có hơn 4 cổ phiếu chốt phiên trong sắc đỏ. Tuy nhiên, Nvidia - cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn đi đầu trào lưu cổ phiếu trí tuệ nhân tạo (AI) - đã được nhiều nhà đầu tư bắt đáy sau khi đã giảm chóng mặt từ đầu năm. Phiên này, Nvidia tăng gần 1,7%, nhưng vẫn giảm hơn 16% nếu tính từ đầu năm.

Phiên “đỏ lửa” thứ hai liên tiếp của chứng khoán Mỹ diễn ra sau khi thuế quan 25% mà ông Trump áp lên hàng hóa Canada và Mexico chính thức có hiệu lực khi bước sang ngày 4/3 theo giờ Mỹ. Ngoài ra, ông Trump cũng áp thêm thuế quan 10% lên hàng hóa Trung Quốc.

Bắc Kinh đã đáp trả thuế quan này bằng cách áp thêm thuế quan 15% lên một số hàng hóa Trung Quốc. Canada cũng đã áp thuế quan 25% lên khoảng 21 tỷ USD hàng hóa Mỹ và cảnh báo sẽ tiếp tục áp thuế quan lên thêm nhiều hàng Mỹ nữa nếu không được ông Trump dỡ thuế quan sau 3 tuần. Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum nói nước này sẽ đáp trả Mỹ bằng thuế quan và các biện pháp khác dự kiến công bố vào cuối tuần.

Đáp lại động thái của Canada, ông Trump nói ông sẽ áp thuế quan cao hơn nữa lên hàng hóa nước này.

Cổ phiếu của các công ty có mức độ phụ thuộc lớn vào nhập khẩu đương đầu với áp lực lớn. Cổ phiếu hai hãng xe GM và Ford giảm tương ứng hơn 4% và gần 3%. Cổ phiếu hãng bán lẻ Mỹ Target giảm 3% sau khi CEO của hãng này cảnh báo giá một số hàng hóa bắt buộc sẽ phải tăng sau vài ngày nữa vì thuế quan.

Tuần này, chứng khoán Mỹ đã để mất hết thành quả tăng từ đầu năm, thậm chí S&P 500 đã rơi vào trạng thái giảm.

“Tôi gọi đây là một sự điều chỉnh có điều kiện. Điều kiện đó là ông Trump sẽ giữ thuế quan trong bao lâu và ở mức bao nhiêu”, chiến lược gia Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định với hãng tin CNBC.

Cùng với các số liệu ảm đạm về kinh tế Mỹ gần đây, thuế quan đã khiến giới đầu tư có thêm lý do để lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế. Phiên ngày thứ Ba, mức giảm mạnh nhất đã rơi vào các nhóm cổ phiếu ngân hàng và bán lẻ vì nhà đầu tư lo ngại thuế quan sẽ khiến tăng trưởng sụt tốc.

Tính đến hết phiên ngày thứ Ba, S&P 500 đã giảm về thấp hơn mức đóng cửa của phiên giao dịch vào ngày bầu cử tổng thống Mỹ vào tháng 11 năm ngoái, khi ông Trump giành thêm nhiệm kỳ thứ hai. Sự chú ý của nhà đầu tư đang hướng tới bài phát biểu của ông Trump tại một phiên họp toàn thể của lưỡng viện Quốc hội Mỹ vào tối ngày thứ Ba theo giờ địa phương. Theo dự kiến, trong bài phát biểu này, ông Trump sẽ nói nhiều về thuế quan - một trụ cột chính trong chiến dịch tranh cử của ông.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,58 USD/thùng, tương đương giảm 0,8%, còn 71,04 USD/thùng. Trong phiên, có lúc giá dầu Brent giảm còn 69,75 USD/thùng, mức thấp nhất kể từ tháng 9 năm ngoái.

Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 0,11 USD/thùng, tương đương giảm 0,2%, còn 68,26 USD/thùng. Mức đáy của phiên là 66,77 USD/thùng, thấp nhất kể từ tháng 11.

Những đòn thuế quan “ăn miếng trả miếng” giữa Mỹ với Canada, Mexico và Trung Quốc khiến giới đầu tư trên thị trường dầu bi quan về triển vọng tăng trưởng kinh tế và nhu cầu tiêu thụ năng lượng. Áp lực giảm đối với giá dầu còn đến từ việc OPEC  “chốt hạ” việc bắt đầu tăng sản lượng từ tháng tới.

Hôm thứ Hai, liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga đã quyết định triển khai kế hoạch tăng sản lượng trở lại. Theo đó, sản lượng dầu của khối trong tháng 4 sẽ tăng 138.000 thùng/ngày, đánh dấu đợt tăng sản lượng đầu tiên của khối này kể từ năm 2022.

Trưởng phân tích thị trường hàng hóa cơ bản của công ty SEB, ông Bjarne Schieldrop, nói rằng động thái này của OPEC  khiến thị trường ngạc nhiên.

“Sự thay đổi chiến lược của OPEC  cho thấy có vẻ như họ đang ưu tiên chính trị hơn là giá cả. Chính trị ở đây có thể liên quan tới Tổng thống Donald Trump”, ông Schieldrop nói, đề cập đến lời kêu gọi của ông Trump về tăng sản lượng để hạ giá dầu.

Căng thẳng địa chính trị liên quan tới Ukraine đã dịu đi sau khi Tổng thống nước này Volodymyr Zelenskiy nói ông cảm thấy tiếc vì cuộc tranh luận gay gắt với ông Trump ở Nhà Trắng vào tuần trước. Nguồn thạo tin nói với hãng tin Reuters rằng thỏa thuận khoáng sản Mỹ - Ukraine sẽ sớm được ký.

Hôm thứ Hai, ông Trump tạm dừng tất cả viện trợ quân sự của Mỹ cho Ukraine. Động thái này diễn ra sau khi một bản tin của Reuters nói rằng Nhà Trắng đã yêu cầu các bộ Ngoại giao và Tài chính soạn một danh sách các biện pháp trừng phạt có thể được nới, để giới chức Mỹ đưa ra đàm phán với phía Nga.

Việc nới trừng phạt có thể giúp Nga xuất khẩu nhiều dầu hơn. Tuy nhiên, một báo cáo của ngân hàng Goldman Sachs nói rằng dòng dầu Nga bị hạn chế nhiều hơn bởi hạn ngạch trong OPEC  thay vì bởi các biện pháp trừng phạt. Goldman Sachs cũng cho biết nguồn cung dầu thô lớn hơn dự báo, sự suy yếu của nhu cầu do hoạt động kinh tế Mỹ giảm xuống, và thuế quan leo thang đang đặt ra rủi ro giảm dự báo giá dầu.