Cuộc bán tháo cổ phiếu trên phạm vi toàn cầu những ngày qua do mối lo ngại liên quan tới kế hoạch thuế quan đối ứng của Mỹ đã gây thiệt hại lớn về tài sản đối với các tỷ phú thế giới. Nhiều tỷ phú như Elon Musk của Mỹ hay Pony Ma của Trung Quốc đã chứng kiến khối tài sản ròng sụt giảm chóng mặt, nhưng nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett cho thấy khả năng “vượt bão” tốt hơn.

Theo hãng tin Bloomberg, ngày 7/4, giá trị tài sản ròng của ông Musk - CEO hãng xe điện Tesla và là một nhân vật trong chính quyền Tổng thống Donald Trump nhiệm kỳ thứ hai - đã giảm xuống dưới mức 300 tỷ USD lần đầu tiên kể từ tháng 11 năm ngoái. Khối tài sản của ông Musk giảm 4,4 tỷ USD trong phiên này, sau khi giảm tổng cộng 31 tỷ USD trong hai phiên thứ Năm và thứ Sáu tuần trước.

Nếu tính từ đầu năm, ông Musk đã mất 134,7 tỷ USD tài sản ròng, hiện tại còn 297,8 tỷ USD và vẫn đang là người giàu nhất thế giới.

Ông Musk là người mất tài sản nhiều thứ 6 trong xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index trong ngày 7/4. Các tỷ phú trong danh sách này mất tổng cộng 271 tỷ USD trong phiên giao dịch này, khi cổ phiếu bị bán tháo khắp các thị trường từ châu Á tới châu Âu và Mỹ. Trước đó, nhóm này mất 536 tỷ USD trong hai phiên ngày thứ Năm và thứ Sáu.

Tình trạng tuột dốc không phanh về tài sản của ông Musk là một cú đảo ngược vận may gây sửng sốt ở Phố Wall. Giá cổ phiếu Tesla đã tăng bùng nổ sau khi ông Trump tái đắc cử vào tháng 11 năm ngoái, đưa tài sản của ông Musk lên mức cao chưa từng thấy. Nhưng sau đó, vai trò của ông Musk là cố vấn cấp cao của ông Trump đã khiến Tesla trở thành mục tiêu của các cuộc biểu tình và phá hoại ở Mỹ và nước ngoài.

Những hành động gây tranh cãi của ông Musk khi điều hành Bộ Hiệu quả chính phủ (DOGE) và những tuyên bố bị cho là “ngông” của ông trên mạng xã hội đã dẫn tới việc xe Tesla bị nhiều người tiêu dùng quay lưng. Giới chuyên gia đánh giá rằng thương hiệu Tesla đã chịu thiệt hại lớn kể từ khi ông Musk tham gia chính trường.

Đến nay, giá cổ phiếu của Tesla đã giảm hơn 50% kể từ mức kỷ lục ghi nhận vào tháng 12/2024.

Tại châu Á, nơi thị trường chứng khoán ngày 7/4 có phiên giảm mạnh nhất kể từ khủng hoảng tài chính 2008, giới tỷ phú của khu vực không tránh khỏi sự mất mát tài sản nghiêm trọng.

Ông Pony Ma, nhà đồng sáng lập công ty internet Tencent Holdings của Trung Quốc, mất 6,8 tỷ USD, tương đương 12% giá trị tài sản ròng. Ở Ấn Độ, tỷ phú hạ tầng Gautam Adani chứng kiến khối tài sản ròng 4,2 tỷ USD. Tỷ phú ngành pin Robin Zeng của Hồng Kông mất 4,1 tỷ USD.

Tuy nhiên, mức giảm tài sản mạnh nhất của giới tỷ phú châu Á ngày 7/4 rơi vào ông Lei Jun, Chủ tịch hãng smartphone Xiaomi, người mất 7,8 tỷ USD, tương đương 20% giá trị tái ản ròng.

Tổng cộng, 20 người giàu nhất châu Á mất 45,9 tỷ USD tài sản ròng trong ngày 7/4 - theo hãng tin Bloomberg.

Trong top 10 của Bloomberg Billionaires Index duy nhất chỉ có tỷ phú Buffett là người có tài sản tăng từ đầu năm đến nay. Khối tài sản ròng của nhà tiên tri xứ Omaha tăng 11,5 tỷ USD từ đầu năm, đạt 153,5 tỷ USD, dù ông mất 14,5 tỷ USD tài sản ròng so với mức cao nhất 5 năm thiết lập vào vào hôm 2/4. Nhà đầu tư lừng danh 94 tuổi hiện là người giàu thứ tư trên thế giới.

Cổ phiếu tập đoàn Berkshire Hathaway của ông Buffett đã giảm 8,8% từ hôm 2/4, thời điểm ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng. Tuy nhiên, mức giảm này còn thấp hơn so với mức giảm 10,7% của chỉ số S&P 500 trong cùng khoảng thời gian.

Khả năng chống chọi của Hathaway trong “cơn bão” bán tháo cổ phiếu thời gian gần đây phản ánh mảng đầu tư bất động sản và bảo hiểm của tập đoàn có khả năng “miễn nhiễm” nhất định trong cuộc chiến thương mại toàn cầu. Ngoài ra, giới đầu tư cũng đang đồn đoán Buffett có thể nhân cơ hội thị trường giảm sâu để tiến hành một vụ mua lại quy mô lớn.

Trong những quý gần đây, ông Buffett không có thương vụ lớn nào, và thay vào đó đã bán mạnh những cổ phiếu đầu bảng trong danh mục của ông như Apple và Bank of America. Hai cổ phiếu này đều đã giảm với tốc độ hai con số kể từ khi ông Trump công bố thuế đối ứng.