Trong khi đó giá dầu tăng khoảng 1% vì thống kê cho thấy lượng dầu tồn trữ của Mỹ giảm và mối lo nguồn cung thắt lại do lệnh trừng phạt liên quan tới Venezuala.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 1,12%, còn 5.712,2 điểm. Chỉ số Dow Jones trượt 132,71 điểm, tương đương giảm 0,31%, còn 42.454,79 điểm. Chỉ số Nasdaq mất 2,04%, còn 17.899,01 điểm.

Các cổ phiếu công nghệ lớn đồng loạt chìm sâu trong sắc đỏ: Nvidia giảm 6%, Meta Platforms và Amazon giảm hơn 2%, Alphabet trượt hơn 3%, và Tesla sụt gần 5,6%.

Các chỉ số chạm đáy của phiên sau khi Nhà Trắng cho biết ông Trump sẽ công bố thuế quan mới áp lên ô tô nhập khẩu trong một cuộc họp báo vào lúc 4h chiều theo giờ địa phương. Tại họp báo diễn ra sau khi thị trường đã đóng cửa phiên chính thức, ông Trump nói sẽ áp thuế quan 25% lên tất cả ô tô không sản xuất tại Mỹ.

Cổ phiếu hai hãng xe General Motors (GM) và Stellantis đồng loạt giảm hơn 3% khi đóng cửa. Trong phiên ngoài giờ, GM có lúc giảm hơn 6%, Stellantis “bốc hơi” thêm hơn 4%, và Ford sụt gần 5%.

Phiên giảm này của chứng khoán Mỹ diễn ra trong bối cảnh nhà đầu tư chuẩn bị tinh thần cho những kế hoạch thuế quan mà ông Trump dự kiến công bố vào tuần tới, bao gồm thuế quan có đi có lại.

Trong hai ngày đầu tuần này, ông Trump phát tín hiệu cho thấy việc áp thuế quan có đi có lại có thể “nhẹ nhàng” hơn và có phạm vi hẹp hơn so với dự kiến ban đầu. Ông cũng có ý nói rằng việc áp thuế quan đối với một số ngành hàng cụ thể như ô tô, dược phẩm, con chip… có thể sẽ được công bố muộn hơn. Tuy nhiên, việc áp thuế quan lên ô tô nhập khẩu đã được công bố ngay trong ngày thứ Tư.

Đối với Trung Quốc, tại cuộc họp báo ngày thứ Tư, ông Trump nói có thể giảm bớt một số thuế quan để đổi lấy việc hoàn tất thương vụ TikTok.

“Mỗi khi Tổng thống đưa ra một tuyên bố nào đó về thương mại, thị trường sẽ có phản ứng tích cực hoặc tiêu cực”, chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định với hãng tin CNBC. “Do kế hoạch thuế quan ô tô của Tổng thống, các cổ phiếu phòng thủ/an toàn như tiêu dùng thiết yếu và dịch vụ tiện ích lại tăng điểm. Sự dịch chuyển này của dòng tiền có thể sẽ tiếp tục ít nhất tới ngày 2/4 khi thuế quan có đi có lại có hiệu lực, và thậm chí có thể lâu hơn thế nếu Tổng thống tiếp tục có những điều chỉnh về thuế quan”.

Trước phiên giảm này, chứng khoán Mỹ đã có 3 phiên phục hồi liên tiếp. Trong tháng 3, S&P 500 đã có lúc rơi vào trạng thái thị trường điểm chỉnh - giảm hơn 10% so với mức kỷ lục thiết lập vào tháng 2. Những bấp bênh xung quanh các kế hoạch thuế quan, cùng rủi ro tiềm ẩn mà việc đánh thuế quan đặt ra đối với tăng trưởng kinh tế và lạm phát ở Mỹ, đè nặng lên tâm lý nhà đầu tư.

Phát biểu ngày thứ Tư, Chủ tịch chi nhánh St Louis của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), ông Alberto Musalem, nói rằng Fed không vội vã trong việc cắt giảm lãi suất, đồng thời cảnh báo thuế quan có thể gây ra áp lực lạm phát dai dẳng. Chủ tịch Fed chi nhánh Minneapolis Neel Kashkari nói Fed nên “án binh bất động” trong lúc tình hình chính sách còn nhiều bấp bênh.

Trao đổi với hãng tin Reutes, CEO Chuck Carlson của công ty Horizon Investment Services cho rằng thuế quan ô tô mà ông Trump mới công bố có thể duy trì một thời gian. “Tôi nghĩ các hãng xe Mỹ có thể sẽ được hưởng một số miễn trừ dựa trên chuỗi cung ứng của họ. Nhưng ông Trump có lẽ sẽ chờ xem thuế quan này có tác dụng ra sao, thay vì dừng thực thi chỉ sau một thời gian ngắn”, ông Carlson nói.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,77 USD/thùng, tương đương tăng 1,05%, chốt ở mức 73,79 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,65 USD/thùng, tương đương tăng 0,94%, chốt ở 69,65 USD/thùng.

Dầu tăng giá sau khi báo cáo hàng tuần từ Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ (EIA) cho thấy lượng tồn trữ dầu thô giảm 3,3 triệu thùng trong tuần trước do các nhà máy lọc dầu tiếp tục đẩy mạnh sản xuất. Lượng tồn trữ xăng và các sản phẩm chưng cất cũng giảm như một dấu hiệu cho thấy sự gia tăng của nhu cầu.

Với mức giảm trên, lượng dầu tồn trữ thương mại của Mỹ còn 433,6 triệu thùng trong tuần kết thúc vào ngày 21/3. Các nhà phân tích được Reuters khảo sát dự báo mức giảm 956.000 thùng.

Trong khi đó, giao dịch mua bán dầu giữa Venezuela và Trung Quốc - nước nhập khẩu dầu Venezuela nhiều nhất - đã rơi vào ngưng trệ từ hôm thứ Ba tuần tuần này, sau khi ông Trump tuyên bố sẽ áp thuế quan 25% lên tất cả các quốc gia mua dầu từ quốc gia Nam Mỹ. Vài ngày trước đó, ông Trump đã áp lệnh trừng phạt lên một số thực thể Trung Quốc vì liên quan tới hoạt động xuất khẩu dầu của Iran.

“Đang có những mối lo ngại trên thị trường về khả năng mất đi những nguồn cung cấp dầu đó”, nhà quản lý quỹ John Kildfuff của công ty Again Capital nhận định với Reuters. Ông Kilduff cho rằng giá dầu Venezuela có thể giảm tới 35% và những khó khăn trong việc bán dầu có thể dẫn tới sản lượng dầu của nước này giảm tới 400.000 thùng/ngày. Mức giảm sản lượng như vậy tương đương khoảng một nửa lượng xuất khẩu dầu của Venezuela.

Theo giới phân tích, Venezuela có thể mất 4,9 tỷ USD doanh thu hàng năm từ xuất khẩu dầu, tương đương hơn 10% tổng sản phẩm trong nước (GDP) của nước này. Các nhà giao dịch dầu lửa và doanh nghiệp lọc dầu của Trung Quốc cho biết họ đang chờ xem liệu Bắc Kinh có yêu cầu họ dừng mua dầu Venezuela hay không.

Mức tăng của giá dầu bị hạn chế do Mỹ đã đạt thỏa thuận với Ukraine và Nga về việc Ukraine và Nga dừng các cuộc tấn công lẫn nhau trên biển và vào các mục tiêu năng lượng. Mỹ cũng đã nhất trí sẽ nới một số biện pháp trừng phạt đối với Nga. Ông Kilduff cho rằng nguồn cung dầu Nga ra thị trường toàn cầu sẽ tăng lên. “Cả Trung Quốc và Ấn Dộ có thể sẽ mua dầu Nga nhiều hơn”, ông nói.