Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (20/3) khi mối lo về sức khỏe kinh tế Mỹ tiếp tục phủ bóng lên tâm trí nhà đầu tư, cản trở nỗ lực phục hồi sau một tháng ròng bán tháo. Giá dầu thô tăng mạnh sau khi Mỹ đưa ra các biện pháp trừng phạt mới liên quan đến Iran và tình hình Trung Đông có những diễn biến căng thẳng mới.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,22%, còn 5.662,89 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 0,33%, còn 17.691,63 điểm. Chỉ số Dow Jones giảm 11,31 điểm, tương đương giảm 0,03%, còn 41.953,32 điểm.

Phiên giảm này diễn ra một ngày sau cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Dù không thay đổi lãi suất trong lần họp này, Fed dự báo sẽ có hai lần giảm lãi suất trong năm nay. Chủ tịch Fed Jerome Powell bày tỏ mối lo ngại rằng thuế quan có thể gây suy giảm tiêu dùng, dẫn tới áp lực giảm tốc đối với nền kinh tế. Ngoài ra, Fed cũng nâng dự báo lạm phát và hạ dự báo tăng trưởng nền kinh tế lớn nhất thế giới trong năm nay.

Giới đầu tư tin rằng Fed sẽ không có động thái gì về lãi suất cho tới khi giới chức Fed xác định được một cách rõ ràng tác động từ chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump đối với nền kinh tế. Việc ông Trump hoãn thuế quan đối với phần lớn hàng hóa Canada và Mexico sẽ hết hạn vào ngày 4/2. Đó cũng là thời điểm mà ông Trump dự kiến sẽ áp thuế quan có đi có lại và thuế quan đối với một số lĩnh vực sản phẩm cụ thể như con chip và ô tô.

“Các nhà đầu cơ giá lên không chết vì tuổi già, mà chết vì sợ hãi. Thứ khiến họ sợ hãi nhất bây giờ là nguy cơ suy thoái kinh tế. Suy thoái có thể không xảy ra, nhưng vì thuế quan, ai mà biết được chính xác điều gì sẽ đến”, chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công CFRA Research nhận định với hãng tin CNBC.

Hôm thứ Tư, chứng khoán Mỹ đã có một phiên hồi phục sau quyết định của Fed. Tuy nhiên, chỉ số S&P 500 - sau khi chớp nhoáng rơi vào thị trường điều chỉnh trong tuần trước - hiện vẫn đang thấp hơn gần 8% so với mức cao kỷ lục thiết lập vào tháng 2. Trong vòng 1 tháng qua, chỉ số này đã giảm hơn 7%.

Báo cáo thống kê hàng tuần do Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Năm cho thấy số người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần qua gần như đi ngang. Ngoài ra, doanh số bán nhà đã qua sử dụng bất ngờ tăng. Những dữ liệu này giúp xoa dịu phần nào nỗi lo về sức khỏe nền kinh tế, nhưng chưa thể cải thiện tâm lý bi quan của nhà đầu tư.

“Hôm nay là một ngày khá kỳ lạ. Có quá nhiều thông tin. Việc không làm gì cả vào lúc này có lẽ là điều đúng đắn nhất”, nhà quản lý danh mục Robert Pavlik của công ty Dakota Wealth nhận định với hãng tin Reuters.

Một ngày sau cuộc họp Fed, Ngân hàng Trung ương châu Âu (BOE) ra quyết định giữ nguyên lãi suất, nhưng để ngỏ khả năng cắt giảm lãi suất trong tương lai gần do đang phải ứng phó với nhiều sự mối bất định kinh tế. Ngân hàng Trung ương Thụy Sỹ (SNB) giảm lãi suất 0,25 điểm phần trăm về 0,25%, nhưng bày tỏ sự lo ngại về ảnh hưởng toàn cầu từ các chính sách thuế quan của ông Trump.

“Các ngân hàng trung ương đang cảm thấy cần phải thận trọng. Ông Trump đang có những bước đi chính sách khó đoán định, khiến tất cả đều muốn phòng thủ”, ông Pavlik nói thêm.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại Londontawng 1,22 USD/thùng, tương đương tăng 1,72%, chốt ở 72 USD/thùng. Giá dầu thô WTI giao sau tại New York tăng 1,1 USD/thùng, tương đương tăng 1,63%, chốt ở 68,26 USD/thùng.

Dầu tăng giá sau khi Mỹ công bố các biện pháp trừng phạt mới liên quan tới Iran, nhằm vào các nhà máy lọc dầu tư nhân ở Trung Quốc và các tàu chở dầu cung cấp dầu thô cho các nhà máy này. Trung Quốc là nước mua nhiều dầu Iran nhất, và các nhà máy lọc dầu tư nhân ở nước này chủ yếu dùng dầu thô Iran làm nguyên liệu đầu vào.

“Thị trường dầu vốn đang tìm kiếm một chất xúc tác để dịch chuyển, và lệnh trừng phạt mới của Mỹ chính là chất xúc tác đó”, nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group nói với Reuters.

Phần bù rủi ro đối với giá dầu cũng tăng lên sau khi Israel vào hôm thứ Tư mở một chiến dịch mặt đất mới ở dải Gaza sau khi phá vỡ lệnh ngừng bắn kéo dài gần 2 tháng. Lực lượng của Mỹ tiếp tục không kích các mục tiêu phiến quân Houthi ở Yemen để trả đũa các cuộc tấn công của nhóm này nhằm vào tàu bè ở Biển Đỏ. Ông Trump đã cam kết sẽ buộc Iran phải chịu trách nhiệm vì các cuộc tấn công của Houthi trong tương lai.

Tuy nhiên, ông Flynn cho rằng mối lo về thuế quan đang tiếp tục kìm hãm khả năng tăng giá của dầu. Một báo cáo của ngân hàng JPMorgan Chase dự báo giá dầu Brent sẽ phục hồi lên vùng 75-80 USD/thùng trong vòng khoảng 2 tháng tới, trước khi giảm trở lại về dưới 70 USD/thùng và kết thúc năm ở vùng 65 USD/thùng, bình quân cả năm ở mức khoảng 73 USD/thùng.

“Tôi dự báo giá dầu sẽ giằng co trong xu hướng đi lên” trong ngắn hạn - nhà phân tích Kelvin Wong của công ty Oanda nói. Ông cho rằng các biện pháp kích thích kinh tế của Trung Quốc và căng thẳng gia tăng giữa Israel và Hamas sẽ là những yếu tố kích thích giá dầu tăng.