Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (4/8), hồi phục sau phiên bán tháo vào hôm thứ Sáu tuần trước khi nhà đầu tư lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế Mỹ và kế hoạch thuế quan cập nhật của Tổng thống Donald Trump. Giá dầu thô giảm khoảng 1,5% sau quyết định tăng mạnh sản lượng khai thác dầu của liên minh OPEC .

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones tăng 585,06 điểm, tương đương tăng 1,34%, đạt 44.173,64 điểm, lấy lại toàn bộ phần điểm đã mất trong phiên ngày thứ Sáu. Chỉ số S&P 500 tăng 1,47%, đạt 6.329,94 điểm, chấm dứt chuỗi 4 phiên giảm liên tiếp và đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ tháng 5. Chỉ số Nasdaq tăng 1,95%, đạt 21.053,58 điểm.

“Phiên ngày hôm nay là một dạng bật tăng trở lại của chiếc lò xo bị nén. Thị trường có khuynh hướng tăng mạnh sau một cú giảm mạnh. Và đó đúng là những gì đang diễn ra”, chiến lược gia trưởng Sam Stovall của công ty CFRA Research nhận định với hãng tin CNBC.

“Chúng ta phải chờ xem điều gì sẽ xảy ra vào phiên ngày mai, bởi vẫn có thể nhà đầu tư nghĩ là họ nên tranh thủ sự phục hồi này để rút bớt tiền khỏi thị trường”, ông Stovall nói thêm.

Thị trường đã trải qua một phiên đỏ lửa vào hôm thứ Sáu do báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 7 của Mỹ xấu hơn dự báo, gồm số liệu việc làm của tháng 7 không đạt kỳ vọng và số liệu của tháng 5-6 bị điều chỉnh giảm mạnh. Sau khi báo cáo được công bố, ông Trump đã sa thải người đứng đầu Cục Thống kê lao động (BLS) và cho biết sẽ bổ nhiệm một người mới vào cương vị này sau vài ngày nữa.

Mối lo ngại về kế hoạch thuế quan đối ứng cập nhật của ông Trump cũng là một nguyên nhân khác khiến thị trường sụt giảm trong phiên ngày thứ Sáu. Hôm 31/7, ông ký một sắc lệnh hành pháp để áp thuế suất mới của thuế đối ứng lên phần lớn các đối tác thương mại của Mỹ, dao động từ 10-41%.

Tuần này sẽ không có nhiều số liệu kinh tế Mỹ được công bố, nên mối quan tâm của nhà đầu tư sẽ tập trung vào những diễn biến mới về thuế quan, bao gồm đàm phán thương mại Mỹ - Trung sau cuộc gặp giữa giới chức hai nước ở Thụy Điển vào tuần trước.

Ngày thứ Hai, ông Trump tuyên bố sẽ tăng mạnh thuế quan đối với hàng hóa từ Ấn Độ để trừng phạt việc nước này mua dầu thô của Nga. Về phần mình, New Delhi tuyên bố sẽ có biện pháp để bảo vệ lợi ích của mình và cho rằng việc ông Trump nhằm vào Ấn Độ là “vô căn cứ”.

Một số nhà phân tích cho rằng triển vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể cắt giảm lãi suất vào tháng 9 cũng là một động lực quan trọng cho phiên hồi phục của thị trường vào đầu tuần.

“Đang có một chút lo lắng về thị trường việc làm vì số liệu việc làm yếu hơn dự báo. Nhưng điều đó được bù đắp bởi khả năng giảm lãi suất tăng lên. Khả năng lãi suất giảm vào tháng 9 đang cao”, trưởng nghiên cứu và chiến lược định tính Mike Dickson của công ty Horizon Investments nhận định với hãng tin Reuters.

Theo dữ liệu từ công cụ FedWatch Tool của sàn giao dịch CME, các nhà giao dịch đang đặt cược khả năng 84% Fed hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 9. Thị trường cũng tin Fed sẽ có ít nhất 2 đợt giảm lãi suất trong năm nay, mỗi lần giảm 0,25 điểm phần trăm.

Lịch sử cho thấy tháng 8 thường là một tháng ảm đạm của chứng khoán Mỹ. Số liệu có từ năm 1988 cho thấy tháng này là tháng tệ nhất trong năm của Dow Jones, và là tháng tệ thứ hai trong năm đối với S&P 500 và Nasdaq - theo thông tin từ cuốn Stock Trader’s Almanac.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London giảm 0,91 USD/thùng, tương đương giảm 1,31%, chốt ở mức 68,76 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York giảm 1,04 USD/thùng, tương đương giảm 1,54%, còn 66,29 USD/thùng. Trong phiên ngày thứ Sáu, giá cả hai loại dầu cùng giảm khoảng 2 USD/thùng.

Ngày Chủ nhật, OPEC  nhất trí tăng sản lượng khai thác dầu thêm 547.000 thùng/ngày trong tháng 9. Đây là đợt tăng sản lượng mới nhất của liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga. Đợt tăng này đánh dấu hoàn tất việc đảo ngược kế hoạch giảm sản lượng khoảng 2,5 triệu thùng dầu mỗi ngày - tương đương 2,4% tổng nhu cầu tiêu thụ dầu của thế giới - mà OPEC  đã thực thi mấy năm trước để hỗ trợ giá dầu.

Tuy đương đầu áp lực giảm từ kế hoạch tăng sản lượng dầu của OPEC , giá dầu cũng được hỗ trợ bởi việc ông Trump cảnh báo áp thuế quan thứ cấp lên tới 100% đối với những nước mua dầu Nga. Trong đó, Ấn Độ có thể sẽ là nước bị áp thuế đầu tiên.

“Trong trung hạn, giá dầu thô có thể bị chi phối bởi nhiều luồng thông tin khác nhau về thuế quan và địa chính trị. Bất kỳ cú tăng giá nào do lệnh trừng phạt cũng đều có thể nhanh chóng đảo ngược”, nhà phân tích Tamas Varga của PVM Oil nói với Reuters.

Nguồn thạo tin tiết lộ với Reuters rằng ít nhất 2 tàu chở dầu Nga trên đường tới Ấn Độ đã chuyển hướng sau khi ông Trump đe dọa trừng phạt. Một báo cáo của ngân hàng ING nói rằng nguồn cung 1,7 triệu thùng dầu/ngày từ Nga có thể bị đe dọa nếu các nhà máy lọc dầu ở Ấn Độ dừng mua dầu Nga. Tuy nhiên, nguồn tin là quan chức Ấn Độ nói với Reuters vào hôm thứ Bảy rằng nước này sẽ tiếp tục mua dầu Nga.