Trong khi đó, việc giới đầu cơ đóng trạng thái bán khống dầu đã đưa giá dầu thô tăng nhẹ, nhưng vẫn hoàn tất một tuần giảm.

Lúc đóng cửa, chỉ số Dow Jones mất 256,02 điểm, tương đương giảm 0,61%, còn 41.603,07 điểm. Chỉ số S&P 500 giảm 0,67%, còn 5.802,82 điểm. Chỉ số Nasdaq trượt 1%, còn 18.737,21 điểm.

Cổ phiếu Apple “bốc hơi” 3% sau khi ông Trump có một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social nói rằng điện thoại iPhone bán ở Mỹ phải được sản xuất ở Mỹ và nếu không, hãng này “phải trả thuế quan ít nhất 25%”. Tuyên bố này đánh dấu lần đầu tiên trong ông Trump nhằm vào một công ty cụ thể trong các kế hoạch thuế quan mà ông công bố trong năm nay.

Ngoài ra, ông chủ Nhà Trắng cũng nói đàm phán thương mại giữa Mỹ với Liên minh châu Âu (EU) không đi đến đâu và đưa ra ý tưởng “áp thẳng thuế quan 50% lên EU từ ngày 1/6/2025”.

Tuy nhiên, các chỉ số đã thoát khỏi mức đáy của phiên sau khi hãng tin CNBC đưa tin nói rằng Nhà Trắng không xem những tuyên bố trên của ông Trump là thông báo chính sách chính thức.

Phát biểu gây lo ngại mới của nhà lãnh đạo Mỹ được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng thuế quan đang dịu đi trong thời gian gần đây.

Đầu tháng 4, ông Trump công bố kế hoạch thuế quan đối ứng đối với hầu hết các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, khiến thị trường chứng khoán biến động mạnh, chỉ số S&P 500 gần rơi vào trạng thái thị trường đầu cơ giá xuống. Sau đó, ông Trump hoãn phần lớn thuế quan này trong 90 ngày, chỉ áp dụng mức thuế cơ sở 10% trong thời gian đó. Ngoài ra, Mỹ cũng đạt thỏa thuận thương mại với Anh và thỏa thuận “đình chiến” với Trung Quốc. Nhờ vậy, thị trường đã hồi phục và S&P 500 chuyển sang trạng thái tăng tính từ đầu năm vào tuần trước.

Nhưng đến hết phiên ngày thứ Sáu này, thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ lại chuyển sang trạng thái giảm tính từ đầu năm. Nhà đầu tư vốn dĩ gom cổ phiếu trong thời gian gần đây vì kỳ vọng rằng Mỹ sắp có thêm thỏa thuận thương mại với các đối tác khác. Những tuyên bố ngày thứ Sáu của ông Trump cho thấy kỳ vọng này có thể đã được đặt nhầm chỗ.

“Căng thẳng xuống thang đã kích thích thị trường hồi phục. Chứng khoán Mỹ đã có một trong những chuỗi 6 tuần tăng tốt nhất trong 75 năm qua. Bây giờ, dấu hiệu leo thang trở lại của căng thẳng thương mại đang đe dọa sự phục hồi đó. Tôi không cho rằng thị trường sẽ quay lại những mức đáy cũ trừ phi căng thẳng thực sự gia tăng, nhưng những gì đang diễn ra chắc chắc là một diễn biến mà nhà đầu tư không mong đợi”, chiến lược gia Ross Mayfied của ngân hàng đầu ư Baird nói với hãng tin CNBC.

Cổ phiếu của hãng thép Mỹ United States Steel tăng 21% sau khi ông Trump nói trên mạng Truth Social rằng công ty này sẽ thành lập một “quan hệ đối tác” với hãng thép Nhật Nippon Steel. Trước đó trong năm nay, thương vụ mua United States Steel của Nippon Steel đã bị chặn.

Phiên giảm ngày thứ Sáu làm gia tăng mức giảm của chứng khoán Mỹ trong tuần này. Cả S&P 500, Dow Jones và Nasdaq đều giảm hơn 2% cả tuần.

Giám đốc đầu tư Rick Wedell của công ty RFG Advisory cảnh báo rằng sự trồi sụt của thị trường do căng thẳng thương mại leo thang rồi lại xuống thang có thể sẽ trở thành một đặc trưng trong nhiệm kỳ tổng thống thứ hai của ông Trump.

“Điều rất quan trọng là nhà đầu tư cần hiểu rằng vấn đề thương mại căng thẳng sẽ kéo dài trong suốt thời gian cầm quyền của chính quyền này. Tôi không cho là họ sẽ thay đổi chủ trương về thương mại. Một nét đặc trưng trong di sản của chính quyền này sẽ là thay đổi các thỏa thuận thương mại quốc tế. Theo tôi, nhà đầu tư không nên mộng tưởng vào một hướng đi khác”, ông Wedell nói với CNBC.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,34 USD/thùng, tương đương tăng 0,54%, chốt ở mức 64,78 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,33 USD/thùng, tương đương tăng 0,54%, đạt 61,53 USD/thùng.

“Tôi cho rằng đã có một số hoạt động đóng trạng thái bán khống trước cuối tuần”, nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group nhận định với hãng tin Reuters.

Kỳ nghỉ Lễ Tưởng niệm vào cuối tuần này và đầu tuần sau khởi động những tháng cao điểm của hoạt động đi lại trong mùa hè ở Mỹ, mùa tiêu thụ xăng nhiều nhất ở nước này. Ngoài ra, rủi ro địa chính trị ở Trung Đông cũng đang hỗ trợ giá dầu.

Ngày thứ Sáu, các nhà đàm phán Mỹ và Iran đã gặp ở Rome, Italy để tiến hành vòng đàm phán tiếp theo về chương trình hạt nhân của Iran. Các nhà giao dịch lo ngại nguồn cung dầu thô có thể bị gián đoạn nếu hai bên không đạt được thỏa thuận - ông Flynn nói.

“Đàm phán hiện có vẻ không được tốt. Nếu đây là vòng đàm phán cuối cùng và không có thỏa thuận, đó có thể là ‘đèn xanh’ để Israel tấn công Iran”, nhà phân tích này nhận định.

Tuy nhiên, giá dầu cũng đang đương đầu áp lực giảm từ rủi ro thuế quan và việc OPEC  tăng sản lượng khai thác dầu.

“Thị trường dầu đang đương đầu với áp lực giảm từ hai vấn đề. Thuế quan có thể ảnh hưởng tới nhu cầu tiêu thụ dầu, mà OPEC  có thể sẽ tăng thêm sản lượng trong hè này”, Chủ tịch Andrew Lipow của công ty Lipow Oil Associates nhận định.

OPEC , liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga, sẽ họp về vấn đề sản lượng vào tuần tới. Theo giới thạo tin, OPEC  có thể tăng sản lượng dầu thêm 411.000 thùng/ngày trong tháng 7, bằng với mức tăng của tháng 5 và tháng 6.

Theo Reuters, đến cuối tháng 10 năm nay, OPEC  có thể phục hồi hoàn toàn phần sản lượng 2,2 triệu thùng/ngày mà khối đã cắt giảm tự nguyện. Từ tháng 4 đến tháng 6, 1 triệu thùng/ngày trong phần sản lượng bị cắt giảm này đã được khôi phục.