Giá dầu thô tăng vì cuộc điện đàm giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình làm dấy lên hy vọng mới về đàm phán thương mại giữa hai nước.

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,53%, còn 5.939,3 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 0,83%, còn 19.298,45 điểm. Chỉ số Dow Jones giảm 108 điểm, tương đương giảm 0,25%, còn 42.319,74 điểm.

Tesla là cổ phiếu gây áp lực giảm lớn nhất lên các chỉ số trong phiên này, chốt phiên với mức giảm hơn 14% và không giữ được mức vốn hóa thị trường trên 1 nghìn tỷ USD. Cổ phiếu hãng xe điện hàng đầu thế giới  lao dốc sau khi ông Trump nói rằng ông Trump nói ông “rất thất vọng” với CEO Elon Musk của Tesla. Phản ứng với tuyên bố này của ông chủ Nhà Trắng, ông Musk viết trong một bài đăng trên mạng xã hội X rằng “nếu không có tôi, ông Trump đã thua cử”. Cuộc tranh cãi càng thêm nóng sau khi ông Trump gọi ông Musk là “điên rồ” và phát tín hiệu có thể cắt các hợp đồng giữa Chính phủ Mỹ với các công ty của ông Musk.

Thị trường cho thấy sự thiếu ổn định ngay từ đầu phiên, sau khi có tin ông Trump và ông Tập đã có một cuộc điện đàm về vấn đề thương mại. Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump nói đó là một “cuộc điện đàm rất tốt đẹp”, nhưng không nói rõ về kết quả của cuộc nói chuyện. Ông cho biết các nhà đàm phán thương mại cấp cao của hai nước sẽ sớm có cuộc gặp tiếp theo.

Sau khi Mỹ và Trung Quốc đạt thỏa thuận hoà hoãn thuế quan ở Geneva vào tháng 5 vừa qua, chứng khoán Mỹ đã phục hồi mạnh vì nhà đầu tư kỳ vọng rằng giai đoạn tồi tệ nhất của cuộc chiến thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới đã qua. Cả tháng 5, S&P 500 tăng hơn 6%, đánh dấu tháng tăng mạnh nhất của thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ kể từ tháng 11/2023. Nhưng gần đây, khi căng thẳng Mỹ - Trung có dấu hiệu nóng trở lại, nhà đầu tư cảm thấy lo lắng và thị trường cũng chững lại.

“Việc hai nhà lãnh đạo điện đàm là thông tin tích cực, nhưng tôi cho rằng nếu Mỹ có đạt thỏa thuận thương mại với Trung Quốc thì thỏa thuận đó sẽ có sau thỏa thuận với Ấn Độ, với Nhật Bản, và các quốc gia khác. Cơ hội để hai bên nhanh chóng đi đến một giải pháp nào đó là cực kỳ thấp”, CEO Jay Hatfield của công ty Infrastructure Capital Advisors nhận định với hãng tin CNBC.

Thị trường việc làm Mỹ đã bắt đầu có những dấu hiệu suy yếu sau một thời gian dài duy trì trạng thái mạnh mẽ. Theo báo cáo hàng tuần được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Năm, nước này có 247.000 người xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu trong tuần trước, tăng 8.000 người so với tuần trước đó và cao hơn mức dự báo 236.000 người mà các nhà phân tích đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Hôm thứ Tư, báo cáo hàng tháng của công ty dịch vụ tuyển dụng ADP cho thấy khu vực tư nhân của Mỹ chỉ có thêm 37.000 công việc mới trong tháng 5, thấp hơn nhiều so với con số dự báo 110.000 công việc mới. Báo cáo này đã khiến nhà dầu tư lo lắng về sự suy yếu của thị trường việc làm và tác động đến nền kinh tế.

Các báo cáo việc làm nói trên càng làm gia tăng tầm quan trọng của báo cáo việc làm phi nông nghiệp mà Bộ Lao động Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Sáu. Các nhà kinh tế được Dow Jones khảo sát dự báo sẽ có khoảng 125.000 công việc mới trong tháng 5, ít hơn 52.000 công việc so với tháng 4.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,48 USD/thùng, tương đương tăng 0,74%, đóng cửa ở mức 65,34 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0,52 USD/thùng, tương đương tăng 0,83%, chốt ở 63,37 USD/thùng.

“Nếu chiến tranh thương mại xuống thang, kỳ vọng về nhu cầu tiêu thụ dầu sẽ tăng lên đối với cả Mỹ và Trung Quốc”, nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của công ty Price Futures Group nói với hãng tin CNBC, nhấn mạnh rằng động lực cho giá dầu tăng phiên này là cuộc điện đàm giữa ông Trump và ông Tập.

Trước phiên tăng này, giá dầu đã giảm 1% trong phiên ngày thứ Năm do mối lo của nhà đầu tư rằng chiến tranh thương mại có thể gây suy giảm tăng trưởng kinh tế và nhu cầu tiêu thụ dầu.

Căng thẳng địa chính trị tiếp diễn và cháy rừng ở Canada gây đe dọa hoạt động sản xuất dầu đang là những yếu tố hỗ trợ giá dầu, nhưng khả năng thị trường dầu dư cung trong nửa sau của năm nay do OPEC  tăng sản lượng đang gây áp lực giảm lên giá năng lượng này - theo nhà phân tích Tamas Varga của công ty PVM Oil.

OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga. Tuần trước, OPEC  quyết định tăng sản lượng thêm 411.000 thùng/ngày trong tháng 7.

Nhà phân tích Giovanni Staunovo của ngân hàng UBS nói rằng báo cáo việc làm phi nông nghiệp ngày thứ Sáu của Mỹ có thể tác động không nhỏ tới diễn biến giá dầu, vì tình hình thị trường việc làm có thể ảnh hưởng tới quyết định lãi suất thời gian tới của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).