Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ ba (13/5) trong trạng thái không đồng nhất của các chỉ số, trong đó S&P 500 tăng và hồi phục lại toàn bộ phần điểm đã mất trước đó từ đầu năm. Giá dầu thô tăng hơn 2,5% vì nhà đầu tư hy vọng sự xuống thang của thương chiến Mỹ - Trung sẽ giúp triển vọng tăng trưởng kinh tế toàn cầu khởi sắc.

Lúc đóng cửa, S&P 500 tăng 0,72%, đạt 5.886,55 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 1,61%, đạt 19.010,08 điểm.

Chỉ số Dow Jones đuối sức, giảm 269,67 điểm, tương đương giảm 0,64%, chốt phiên ở mức 42.140,43 điểm, do sức ép từ cú giảm gần 18% của cổ phiếu UnitedHealth.

Cổ phiếu Nvidia tăng 5,6% sau khi có tin công ty sẽ bán 18.000 con chip trí tuệ nhân tạo (AI) tiên tiến nhất của hãng cho Saudi Arabia. Loạt cổ phiếu chip lớn đồng loạt tăng theo, như Broadcom tăng gần 5% và AMD tăng 4%.

Với phiên tăng này, S&P 500 - thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ - đã chuyển sang trạng thái “xanh” nếu tính từ đầu năm, với mức tăng 0,1%. Hồi tháng 4, khi Tổng thống Mỹ Donald Trump leo thang chiến tranh thương mại bằng kế hoạch thuế quan đối ứng, chỉ số đã có lúc giảm gần 20% so với kỷ lục thiết lập hồi tháng 2, thiếu chút nữa thì rơi vào trạng thái thị trường đầu cơ giá xuống (bear market).

Tuần này, giới đầu tư thở phào sau khi Mỹ và Trung Quốc đạt thỏa thuận “đình chiến” 90 ngày, hạ thuế quan đối ứng cho nhau về 10%. Động thái hạ nhiệt căng thẳng đã đưa thị trường tăng mạnh trong phiên ngày thứ Hai, với mức tăng hơn 1.000 điểm của chỉ số Dow Jones.

“Tin tốt về thương mại, thỏa thuận mua chip AI của Saudi Arabia, lạm phát dịu đi, và kế hoạch cắt giảm thuế đã trở nên chi tiết hơn. Tất cả đều kích thích tâm lý ham thích rủi ro”, nhà quản lý quỹ Jamie Cox của công ty Harris Financial Group nhận định với hãng tin CNBC.

Báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ cho thấy lạm phát tháng 4 ở nước này yếu hơn dự báo. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tăng 2,3% so với cùng kỳ năm trước, mức tăng thấp nhất 4 năm và thấp hơn mức dự báo tăng 2,4% mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones.

Cùng ngày, các nghị sỹ Cộng hòa trong Thượng viện Mỹ bắt đầu thảo luận về việc gia hạn chương trình cắt giảm thuế 2017 của ông Trump. Kế hoạch này được đánh giá là sẽ mang lại nhiều lợi ích cho nền kinh tế Mỹ, nhưng mặt khác có thể làm gia tăng khối nợ công hiện đang ở mức 36,2 nghìn tỷ USD của Mỹ. Ủy ban Thuế của Quốc hội Mỹ ước tính việc giảm thuế sẽ tiêu tốn 3,72 nghìn tỷ USD.

“Nỗi lo kép của thị trường, gồm suy thoái kinh tế do thuế quan gây ra và sự dai dẳng của lạm phát, đều giảm bớt trong ngày hôm nay. Nhưng chúng tôi vẫn lo rằng mức định giá cổ phiếu cao và sự tập trung của nhà đầu tư vào một số ít nhóm cổ phiếu là những rủi ro cần chú ý. Dù sao, trong ngắn hạn, thị trường sẽ tiếp tục ăn mừng sự giảm căng thẳng Mỹ - Trung”, Giám đốc đầu tư Chris Zaccarelli của công ty Northlight Asset Management nói với CNBC.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 1,67 USD/thùng, tương đương tăng 2,57%, chốt ở mức 66,63 USD/thùng. Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 1,72 USD/thùng, tương đương tăng 2,78%, chốt ở 63,67 USD/thùng.

Tương tự như giá cổ phiếu, giá dầu tăng nhờ lạc quan về việc Mỹ và Trung Quốc “đình chiến”. Phiên này, giá dầu còn tăng nhờ kỳ vọng gia tăng rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ sớm cắt giảm lãi suất do số liệu lạm phát suy yếu.

Tuy nhiên, việc liên minh OPEC  của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga đẩy mạnh việc tăng sản lượng trong tháng 5 và tháng 6 vẫn sẽ là một nguồn áp lực giảm đối với giá dầu. Theo kế hoạch, sản lượng dầu của OPEC  sẽ tăng thêm 411.000 thùng/ngày trong cả tháng 5 và tháng 6.