Thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Ba (8/7) trong trạng thái ít thay đổi và không đồng nhất giữa các chỉ số, trong bối cảnh Tổng thống Donald Trump tiếp tục có những tuyên bố mới về vấn đề thuế quan. Giá dầu thô giữ gần mức cao nhất trong 2 tuần khi nhà đầu tư cố gắng đánh giá tác động của thuế quan và chính sách sản lượng của OPEC .

Lúc đóng cửa, chỉ số S&P 500 giảm 0,07%, còn 6.225,52 điểm. Chỉ số Nasdaq tăng 0,03%, đạt 20.418,46 điểm. Chỉ số Dow Jones giảm 165,6 điểm, tương đương giảm 0,37%, còn 44.240,76 điểm.

Các nhà giao dịch và đầu tư đang ít nhiều cảm thấy hoang mang với những tín hiệu thiếu đồng nhất từ chính quyền ông Trump. Hôm thứ Hai, vị Tổng thống tuyên bố lùi thời hạn thuế quan đối ứng từ ngày 1/8 sang 9/7. Sau đó cùng ngày, ông lại nói thời hạn mới này “không chắc chắn 100%”.

Tuy nhiên, vào ngày thứ Ba, ông Trump có một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social rằng thời hạn 1/8 sẽ không được thay đổi hay gia hạn. Cùng ngày, ông tuyên bố áp thuế quan 50% lên kim loại đồng nhập khẩu.

Trong phiên giao dịch ngày thứ Hai, chứng khoán Mỹ bán tháo sau khi ông Trump áp thuế quan 25% lên Hàn Quốc và Nhật Bản từ ngày 1/8. Hai nước này nằm trong số 14 quốc gia được ông Trump gửi thư vào ngày thứ Hai thông báo thuế quan có hiệu lực từ ngày 1/8. Cùng ngày, cả Nhật Bản và Hàn Quốc đều cho biết sẽ cố gắng đàm phán với Mỹ để đạt một thỏa thuận thương mại với mức thếu quan thấp hơn.

Thị trường đang chờ cho mọi chuyện trở nên rõ ràng hơn, trong đó có nhiều nhà đầu tư vẫn kỳ vọng rằng mức thuế quan cuối cùng sẽ không cao như những gì ông Trump đã đưa ra tính đến thời điểm này.

“Những gì chúng ta chứng kiến từ tháng 4 là thị trường đã vượt qua được mối lo ngại rằng thuế quan sẽ có ảnh hưởng nghiêm trọng đến tăng trưởng, lợi nhuận, lạm phát… Tâm lý của nhà đầu tư đã có sự dịch chuyển trong một thời gian rất ngắn và trở nên lạc quan hơn. Điều đó được thể hiện qua định giá cổ phiếu trên thị trường”, trưởng nghiên cứu thị trường vốn Bill Merz của công ty US Bank Wealth Management nhận xét.

Một điểm sáng của thị trường phiên này là cổ phiếu Nvidia với mức tăng gần 1%, đưa hãng chip khổng lồ này tiến sát mốc vốn hóa thị trường 4 nghìn tỷ USD.

Trên thị trường năng lượng, giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0,57 USD/thùng, tương đương tăng 0,82%, đóng cửa ở mức 70,15 USD/thùng. Giá dầu thô WTI giao sau tại New York tăng 0,4 USD/thùng, tương đương tăng 0,59%, chốt ở 68,33 USD/thùng.

Ở mức này, giá của hai loại dầu thô đang gần mức đóng cửa cao nhất kể từ hôm 23/6, dù mối lo về thuế quan vẫn đang phủ bóng lên thị trường.

Ngoài ra, vào cuối tuần trước, OPEC  đã quyết định tăng sản lượng khai thác dầu thêm 548.000 thùng/ngày trong tháng 8, nhiều hơn mức dự báo tăng 411.000 thùng/ngày mà giới phân tích đưa ra trước đó. OPEC  là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga.

Giá dầu vẫn tăng trong bối cảnh này do trên thị trường có một số dấu hiệu nguồn cung thắt chặt trong những tháng tiêu thụ xăng dầu cao điểm vào mùa hè. Tuy nhiên, một báo cáo của ngân hàng HSBC nói rằng một khi nhu cầu tiêu thụ xăng dầu giảm xuống theo mùa vụ mà sản lượng dầu của OPEC  vẫn tăng, áp lực giảm giá đối với dầu sẽ tăng lên.

Các nhà phân tích của ngân hàng Commerzbank dự báo giá dầu Brent sẽ giảm về mức 65 USD/thùng vào mùa thu do nguồn cung tăng lên.