Tỷ phú Warren Buffett ngày 27/6 tuyên bố hiến tặng thêm số cổ phiếu Berkshire Hathaway trị giá 6 tỷ USD cho quỹ Gates Foundation và 4 quỹ từ thiện khác của gia đình ông. Đây là đợt từ thiện lớn nhất của nhà đầu tư huyền thoại người Mỹ kể từ khi ông bắt đầu cho đi tài sản của mình từ cách đây 2 thập kỷ.

Theo hãng tin Reuters, đợt hiến tặng này bao gồm 12,36 triệu cổ phiếu B của Berkshire, nâng tổng số tài sản mà ông Buffett dành cho hoạt động từ thiện từ trước đến nay lên hơn 60 tỷ USD.

Trong đợt này, ông Buffett dành 9,43 triệu cổ phiếu cho Gates Foundation; 943.384 cổ phiếu cho quỹ Thompson Buffett Foundation; và 660.366 cổ phiếu cho mỗi quỹ trong số 3 quỹ từ thiện do ba người con Howard, Susie và Peter đứng đầu, tương ứng là các quỹ Howard G. Buffett Foundation, Sherwood Foundation và NoVo Foundation.

Sau cuộc hiến tặng này, ông Buffett vẫn nắm 13,8% tổng lượng cổ phiếu lưu hành của Berkshire. Theo dữ liệu của tạp chí Forbes, trước khi công bố cho đi thêm 6 tỷ USD tài sản, ông sở hữu khối tài sản ròng trị giá 152 tỷ USD và là người giàu thứ 5 trên thế giới.

Sau động thái trên, ông Buffett tụt một bậc xuống vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng giàu. Mới tháng 6 năm ngoái, ông chi 5,3 tỷ USD làm từ thiện, và hồi tháng 11/2024, ông dành thêm 1,14 tỷ USD nữa cho các quỹ từ thiện của gia đình.

Trong một tuyên bố, người được mệnh danh là “nhà hiền triết xứ Omaha” khẳng định lại rằng ông không có ý định bán bất kỳ cổ phiếu Berkshire nào.

Năm nay 94 tuổi, ông Buffett bắt đầu cho đi tài sản từ năm 2006. Năm ngoái, ông thay đổi di chúc, đưa ra ý nguyện mới là 99,5% tài sản còn lại của ông sau khi ông qua đời sẽ được dành cho 1 quỹ ủy thác từ thiện do các con của ông giám sát. Theo đó, ba người con của Buffett sẽ có thời gian khoảng 1 thập kỷ để phân phối số tài sản này, và bất kỳ quyết định nào cũng phải có sự đồng thuận của cả ba. Các con của ông Buffett gồm bà Susie Buffett, 71 tuổi; ông Howard Buffett, 70 tuổi; và ông Peter Buffett, 67 tuổi.

Ông Buffett đã gây dựng nên khối tài sản khổng lồ của mình thông qua sự nghiệp đầu tư lẫy lừng khi ông lãnh đạo Berkshire từ năm 1965 tới nay. Tập đoàn có giá trị vốn hóa thị trường 1,05 nghìn tỷ USD này sở hữu gần 200 doanh nghiệp trải rộng trong các lĩnh vực từ bảo hiểm tới đường sắt, cũng như cổ phần trong hàng chục công ty lớn khác từ Apple tới American Express.

Mới đây, ông Buffett công bố kế hoạch nghỉ hưu và Hội đồng Quản trị của Berkshire đã bỏ phiếu nhất trí 100% bầu ông Greg Abel - người hiện đang là Phó chủ tịch phụ trách các lĩnh vực phi bảo hiểm - vào vị trí CEO từ ngày 1/1/2026. Sau khi không còn là CEO, ông Buffett tiếp tục đảm nhiệm cương vị Chủ tịch Hội đồng quản trị.

Trong số các người con của ông Bufett, người con gái cả là bà Susie Buffett đang giữ vai trò lãnh đạo Susan Thompson Buffett Foundation - quỹ tài trợ cho sức khỏe sinh sản và được đặt theo tên mẹ bà, người vợ đầu tiên của ông Warren Buffett.

Quỹ Sherwood Foundation hỗ trợ các tổ chức phi lợi nhuận Nebraska và giáo dục trẻ nhỏ. Quỹ Howard G. Buffett Foundation tập trung vào nạn đói toàn cầu, chống nạn buôn người và giảm thiểu xung đột. Quỹ NoVo Foundation có các sáng kiến ​​tập trung vào trẻ em gái và phụ nữ thiệt thòi, và vào các cộng đồng bản địa.

Tháng 6 năm ngoái, ông Buffett nói rằng các khoản quyên góp của ông cho quỹ Gates Foundation sẽ kết thúc khi ông qua đời.