Tuy nhiên, cả Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang (Fed) Jerome Powell đều bác bỏ dự báo bi quan này.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh Fox News phát sóng ngày Chủ nhật (9/3), khi được hỏi liệu ông có cho rằng kinh tế Mỹ sẽ suy thoái trong năm 2025, ông Trump đáp: “Tôi không thích dự đoán những thứ như thế. Đang có một giai đoạn chuyển giao vì chúng tôi đang làm những việc rất lớn”.

Ông chủ Nhà Trắng nói thêm rằng cuộc chuyển giao này sẽ “mất thời gian một chút” và “cuối cùng, mọi việc sẽ trở nên tuyệt vời”.

Kết quả cuộc khảo sát mới nhất của tổ chức nghiên cứu Conference Board cho thấy tỷ lệ người trả lời trong tháng 2 dự báo kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái trong vòng 1 năm tới tăng lên mức cao nhất trong 9 tháng trở lại đây. Số liệu việc làm mới tháng 2 của Mỹ, công bố vào tuần vừa rồi, thấp hơn nhiều so với dự báo.

Đường cong lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ gần đây cũng đã rơi vào tình trạng đảo ngược - với lợi suất của các trái phiếu kỳ hạn dài hơn giảm xuống mức thấp hơn so với lợi suất của những trái phiếu có kỳ hạn ngắn hơn. Đây được xem là một chỉ báo cho thấy nền kinh tế có thể sắp suy thoái.

“Những thay đổi xảy ra kể từ khi ông Trump lên nắm quyền là rất khó lường, và điều đó khiến cho mọi người cảm thấy rất lo lắng. Nếu niềm tin tiếp tục giảm trong 3 tháng tới, người tiêu dùng sẽ thắt chặt chi tiêu, và nền kinh tế sẽ gặp rủi ro lớn”, nhà kinh tế trưởng Mark Zandi của công ty Moody’s nói với hãng tin CNN.

Trong bài phát biểu trước lưỡng viện Quốc hội Mỹ hôm 4/3, ông Trump thừa nhận sẽ có “một giai đoạn điều chỉnh” sau khi thuế quan có hiệu lực. “Sẽ có một chút xáo trộn, nhưng chúng tôi thấy điều đó là chấp nhận được. Sự xáo trộn đó sẽ không lớn”, ông nói.

Các quan chức của chính quyền ông Trump giữ quan điểm rằng chính sách cắt giảm thuế trong nước và nguồn thu từ thuế quan rốt cục sẽ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và suy thoái vì thế sẽ không xảy ra. Phát biểu hôm thứ Sáu tuần vừa rồi trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói nền kinh tế Mỹ cần “thanh lọc” để giảm bớt sự phụ thuộc vào chi tiêu công.

Tuần trước, chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh do mối lo về chiến tranh thương mại và suy giảm tăng trưởng kinh tế. Hôm thứ Năm, ông Trump bác bỏ nhận định cho rằng các động thái thuế quan của ông ảnh hưởng tiêu cực tới thị trường, và khẳng định diễn biến thị trường sẽ không thể chi phối các quyết định của ông. “Tôi thậm chí còn chẳng xem thị trường chứng khoán”, ông nói, và đổ lỗi cho “những kẻ toàn cầu hóa đang nhận thấy đất nước chúng ta sẽ giàu lên như thế nào và lấy làm không thích vì việc đó”.

Dù chứng khoán Mỹ đến nay đã giảm hơn 6% so với mức đỉnh hôm 19/2 và để mất hết toàn bộ thành quả tăng có được kể từ khi ông Trump tái đắc cử tổng thống vào đầu tháng 11 năm ngoái, ông nói trong cuộc trả lời phỏng vấn Fox News: “Chúng tôi đang mang sự giàu có trở lại với nước Mỹ”.

Phát biểu tại một sự kiện của Đại học Chicago vào hôm thứ Sáu, Chủ tịch Fed Powell cũng không mấy bi quan về kinh tế Mỹ. “Dù mức độ bấp bênh gia tăng, nền kinh tế Mỹ tiếp tục ở trong một trạng thái tốt. Các chỉ số niềm tin và tâm lý vốn dĩ không phải là một chỉ báo đáng tin cậy về tăng trưởng tiêu dùng trong những năm gần đây”, ông Powell nói.

“Chúng ta không cần thiết phải vội, và hoàn toàn có thể đợi cho tới khi mọi chuyện trở nên rõ ràng”, ông nhấn mạnh.

Dù vậy, chính sách thay đổi chóng mặt của ông Trump đang khiến giới chức Fed phải chờ đợi trong một trạng thái bấp bênh. “Câu hỏi ở đây là mọi chuyện rồi sẽ thế nào? Tôi sẽ ngạc nhiên nếu mọi thứ trở nê rõ ràng hơn nhiều trước cuối mùa xuân đầu mùa hè”, Chủ tịch Fed chi nhánh Atlanta, ông Raphael Bostic, nói hôm thứ Năm tại một sự kiện ở bang Alabama.

Ông Powell đưa ra quan điểm tương tự trong bài phát biểu ngày thứ Sáu, nói rằng “chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi cẩn trọng nhiều chỉ số về chi tiêu của các hộ gia đình và doanh nghiệp”. Ông nói cách phản ứng của Fed với các chính sách của ông Trump sẽ tùy thuộc vào “hiệu ứng ròng của những thay đổi chính sách này đối với nền kinh tế và đường đi của chính sách tiền tệ”.

Phát biểu trong tuần vừa rồi, Chủ tịch Fed chi nhánh St. Louis - ông Alberto Musalem - dự báo nền kinh tế Mỹ sẽ giữ được sự tăng trưởng, nhưng điều quan trọng là Fed phải lường trước tình huống xấu nhất.

“Tôi tin là nền kinh tế sẽ tiếp tục tăng vững, với thị trường việc làm lành mạnh và lạm phát hạ dần về 2%. Nhưng là những nhà kinh tế, chúng tôi phải thừa nhận rằng còn có những kịch bản khác có thể trở thành hiện thực. Chúng tôi cần xem xét một kịch bản kém khả quan hơn nhưng có khả năng cao hơn. Trong kịch bản như vậy, lạm phát chững trên 2% hoặc tăng cao hơn, và cùng với đó là thị trường việc làm suy yếu”, ông Musalem nói.

Những dấu hiệu suy yếu của kinh tế Mỹ xuất hiện vào thời điểm Fed còn chưa đi tới chiến thắng cuối cùng trong cuộc chiến chống lạm phát. Thị trường việc làm nói chung còn mạnh và lạm phát còn trên mục tiêu là những lý do chính khiến Fed tạm ngừng việc giảm lãi suất sau 3 đợt giảm vào năm ngoái.

“Nếu điều kiện kinh tế tiếp tục xấu đi và thuế quan khiến lạm phát tăng tốc trở lại, Fed sẽ đối mặt với một tình thế khó khăn. Đối với họ, không có gì tệ hơn là tình trạng đình lạm”, nhà kinh tế trưởng Barnard Bauhmol của công ty The Economic Outlook Group nhận định trong một báo cáo.

“Fed có nên hạ lãi suất để tránh suy thoái, đồng nghĩa từ bỏ cuộc chiến chống lạm phát, hay không? Hay là Fed nên giữ chính sách tiền tệ ở trạng thái thắt chặt để hạn chế sự trỗi dậy của lạm phát, và chấp nhận để nền kinh tế suy yếu?” ông Bauhmol đặt câu hỏi cho thấy tình thế “tiến thoái lưỡng nan” mà Fed có thể rơi vào.