Theo tin từ Reuters, Lego – công ty tư nhân của Đan Mạch – nói sẽ đầu tư hơn 1 tỷ USD vào nhà máy mới ở Việt Nam. Đây sẽ là nhà máy thứ hai của Lego ở châu Á, sau khi hãng mở nhà máy đầu tiên tại Trung Quốc vào năm 2016. Từ năm 2019 đến nay, năm nào Lego cũng đạt tốc độ tăng trưởng hai con số ở khu vực châu Á.

Trao đổi với Reuters, Giám đốc hoạt động (COO) Carsten Rasmussen của Lego nói rằng trong trung đến dài hạn, nhu cầu của thị trường châu Á đối với sản phẩm của hãng có thể vượt quá khả năng cung cấp của nhà máy ở Trung Quốc. Lego nổi tiếng với sản phẩm đồ chơi xếp hình nhiều màu sắc được trẻ em trên toàn thế giới ưa chuộng.

“Tăng trưởng tại thị trường Trung Quốc và châu Á là rất ấn tượng và chúng tôi có thể nhận thấy sẽ đến lúc chúng tôi cần phải tăng công suất”, ông nói, nhấn mạnh sự gia tăng của tầng lớp trung lưu và tỷ lệ sinh còn cao ở khu vực này nếu so với các thị trường đã bão hoà như châu Âu và Bắc Mỹ.

Kế hoạch mở nhà máy ở Việt Nam là bước đi mới nhất trong chiến lược mà Lego đã theo đuổi khoảng 1 thập kỷ trở lại đây là đặt việc sản xuất gần các thị trường chủ chốt. Cách làm này giúp công ty tiết kiệm chi phí và tránh sự tác động của các yếu tố bên ngoài.

“Làm như vậy giúp chúng tôi rút ngắn thời gian đưa sản phẩm đến khách hàng và có thể phản ứng nhanh chóng với nhu cầu. Dĩ nhiên, chúng tôi cũng trở nên vững vàng hơn”, ông Rasmussen phát biểu.

Vị COO nói thêm rằng quyết định mở nhà máy ở Việt Nam không hề bị đẩy nhanh bởi những gián đoạn thời gian gần đây trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Nhà máy này cũng sẽ là nhà máy đầu tiên của Lego đạt trung tính carbon, vì hãng dự kiến sẽ đáp ứng nhu cầu tiêu thụ năng lượng của nhà máy bằng năng lượng mặt trời từ các tấm pin lắp đặt trên mái nhà và từ một trang trại điện mặt trời gần đó.

Lego vẫn sản xuất các bộ đồ chơi xếp hình bằng nhựa có nguồn gốc từ dầu mỏ, nhưng hãng đã cam kết đến cuối thập kỷ này sẽ thay thế bằng những chất liệu bền vững hơn.

Dự kiến sẽ đi vào sản xuất vào năm 2024 và sử dụng tới 4.000 công nhân, nhà máy Lego ở Việt Nam sẽ là một “sự bổ sung quan trọng” vào sản lượng hàng năm khoảng 100 tỷ khối xếp hình của hãng – ông Rasmussen cho biết nhưng từ chối cung cấp thêm chi tiết.

Lego là từ viết tắt của “leg godt”, có nghĩa là “chơi tốt” trong tiếng Đan Mạch. Hãng cũng đang mở rộng sản xuất ở Mexico, Hungary và Trung Quốc và bổ sung thêm máy móc cho các nhà máy ở Đan Mạch và Séc, theo ông Rasmussen.