Theo đánh giá của Visual Capitalist, 6 công ty phủ sóng truyền thông năm 2021 và có sức ảnh hưởng lớn tới xã hội cũng như thị trường tài chính gồm Robinhood, Pfizer, Coinbase, Tesla, TikTok (thuộc Bytedance) và Facebook (hiện là Meta).

Danh sách này được đưa ra dựa trên nhiều yếu tố, bao gồm tìm kiếm Google, lượng tin tức đề cập tới công ty, so sánh với các đối thủ, các chỉ số cụ thể từng ngành... Nhiều công ty trong số này là các hãng công nghệ với độ phủ truyền thông và sức ảnh hưởng lớn.

Năm 2021 là năm đầy biến động với Robinhood khi ứng dụng giao dịch cổ phiếu này trở thành tâm điểm của làn sóng trỗi dậy của các nhà đầu tư cá nhân, các nhà đầu tư bán khống và cổ phiếu meme (cổ phiếu vốn hoá nhỏ được hậu thuẫn bởi làn sóng nhà đầu tư cá nhân).

Tuy nhiên, không mất nhiều thời gian để Robinhood từ anh hùng thành nhân vật phản diện trong câu chuyện này. Khi cổ phiếu vô danh Gamestop tăng chóng mặt và vượt ngưỡng 400 USD, ứng dụng này đã dừng giao dịch và bắt đầu áp dụng giới hạn vị thế (position limit).

Ngoài ra, mục tiêu dân chủ hóa lĩnh vực tài chính của Robinhood cũng vấp phải sự giám sát nghiêm ngặt do mô hình kinh doanh "thanh toán cho dòng lệnh". Tức là, dữ liệu hoạt động giao dịch nhạy cảm của người dùng được bán cho người trả giá cao nhất và sau đó người này giành được lợi thế trước khi thực hiện giao dịch - hay còn gọi là "giao dịch chạy trước" (front running).

Bất chấp những tranh cãi, nền tảng của Robinhood hiện có hơn 22 triệu người dùng, trong đó đa số là người trẻ và nhà đầu tư lần đầu. Công ty này liên tục xuất hiện trên các mặt báo vào đầu năm 2021.

Dù những tin tức tiêu cực không cản trở kế hoạch chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) của Robinhood vào cuối tháng 7, việc này đã ảnh hưởng tới tâm lý nhà đầu tư. Từ mức giá cao nhất 70 USD vào tháng 8, cổ phiếu Robinhood đã sụt khoảng 70% xuống chỉ còn 18 USD.

Năm 2021, Covid-19 là chủ đề được đề cập tới nhiều nhất và cuộc đua vaccine ngừa dịch bệnh này cũng nhận được sự quan tâm lớn của công chúng. Trong đó, những công ty sản xuất vaccine như hãng dược Mỹ Pfizer thu về lợi nhuận khổng lồ. Vaccine Covid-19 của Pfizer - được phát triển cùng với công ty Đức BioNTech, hiện là một trong những loại vaccine được ưa dùng nhất trên thế giới. Pfizer dự báo doanh thu năm nay đạt 36 tỷ USD.

Không chỉ vaccine, thuốc điều trị Covid-19 dạng viên uống của Pfizer chính thức được Cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ (FDA) cấp phép vào ngày 22/12, hứa hẹn thay đổi cục diện cuộc chiến chống Covid-19.

Năm 2021 là năm bùng nổ của tiền ảo khi giá của các đồng tiền ảo lập kỷ lục giá mới và thị trường chứng kiến sự tham gia của đông đảo các nhà đầu tư cá nhân lẫn tổ chức.

Với ứng dụng thân thiện với người dùng và tập trung vào tính an toàn, Coinbase là một trong những công ty được hưởng lợi lớn từ sự bùng nổ này. Số lượng người dùng giao dịch trên nền tảng này đã tăng gấp đôi sau khi giá Bitcoin thiết lập các kỷ lục mới. Coinbase cũng trở thành đầu tiên liên quan tới tiền ảo IPO, được định giá tới 86 tỷ USD.

Theo Visual Capitalist, năm qua có lẽ không ai thu hút sự chú ý cũng như gây ra nhiều tranh cãi nhiều như tỷ phú Elon Musk, Giám đốc điều hành hãng xe điện Tesla.

Hầu hết các động thái của Tesla năm qua có liên hệ mật thiết với vị CEO nổi tiếng và cũng là một nhân vật có ảnh hưởng lớn trên mạng xã hội với tài khoản Twitter có hơn 66 triệu người theo dõi. Nhiều dòng đăng tải trên Twitter của Musk năm qua đã làm chao đảo thị trường tài chính cũng như tiền điện tử.

Bất chấp những chỉ trích nhằm vào Tesla và Musk, công ty này vẫn đạt được những con số ấn tượng trong năm 2021. Đà tăng cổ phiếu này kéo dài từ năm 2020 (tăng 700%) sang năm 2021. Vào tháng 10, vốn hóa của Tesla lần đầu vượt mốc 1.000 tỷ USD, là công ty sản xuất ô tô lớn nhất thế giới.

Vào tháng 11, Musk mở một cuộc thăm dò trên Twitter trong đó hỏi rằng liệu ông có nên bán 10% cổ phiếu mà ông đang nắm giữ tại Tesla hay không. Đa số người tham gia khảo sát khuyên ông nên làm vậy. Làm theo lời khuyên này, ông chủ Tesla đã bán gần 10% số cổ phiếu của mình và hiện đối mặt hóa đơn thuế có thể lên tới 10 tỷ USD.

Năm 2021, ứng dụng chia sẻ video ngắn TikTok, thuộc sở hữu của startupe Trung Quốc Bytedance, cán mốc 1 tỷ người dùng, chỉ 5 năm sau khi ra đời. Để so sánh, Facebook và Instagram mất gần 8 năm để đạt cột mốc tương tự.

Định dạng video ngắn của TikTok phổ biến tới mức hàng loạt ứng dụng sao chép khác đã ra đời, đặc biệt ở những nơi mà TikTok bị cấm như Ấn Độ. Kể cả những công ty nổi tiếng như Meta (trước đây là Facebook, sở hữu một loạt ứng dụng gồm Facebook, Instagram, Messenger, WhatsApp) cũng cố gắng sao chép thành công của TikTok.

Sau vụ bạo loạn tại tòa nhà Quốc hội Mỹ ngày 6/1, Facebook bị chỉ trích vì không hành động đủ quyết liệt để ngăn chặn những thông tin tiêu cực trên nền tảng của mình, bao gồm những phát ngôn gây chia rẽ, thù ghét và các thuyết âm mưu.

Tranh cãi lên đỉnh điểm vào tháng 9/2021 khi cựu nhân viên Frances Haugen công bố các tài liệu nội bộ, trong đó phơi bày sự thất bại của Facebook trong việc chống lại thông tin sai lệch cũng như sự bất mãn của nhân viên công ty này.

Cuối cùng, Facebook đã vượt qua cơn bão và chọn cách bỏ lại phía sau những bê bối bằng cách đổi tên thành Meta. Việc đổi tên cũng phù hợp với tham vọng của CEO Mark Zuckerberg nhằm đi tiên phong về metaverse - thế giới ảo mà ở đó con người tương tác với nhau qua hình đại diện kỹ thuật số, kết hợp 3 yếu tố gồm truyền thông xã hội, trò chơi trực tuyến và thực tế tăng cường (AR).