Nhà sáng lập kiêm Chủ tịch hãng phần mềm Oracle, ông Larry Ellison, chứng kiến giá trị tài sản ròng tăng thêm khoảng 16 tỷ USD chỉ trong vòng một ngày.

Nhờ đó, ông giàu hơn cả hai nhà đồng sáng lập công cụ tìm kiếm Google và rút ngắn khoảng cách tài sản với nhà đồng sáng lập hãng phần mềm Microsoft Bill Gates.

Trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu vừa rồi, giá cổ phiếu Oracle tăng 16%, sau khi công ty công bố kết quả kinh doanh quý 3 tốt hơn dự báo vào hôm thứ Năm. Ông Ellison là cổ đông lớn nhất của Oracle, nắm 1,14 tỷ cổ phiếu. Theo ước tính của tạp chí Forbes, ông hiện là chủ nhân của khối tài sản ròng 135,7 tỷ USD.

Cổ phiếu Oracle đang ở trong đợt tăng lớn thứ nhì trong vòng 20 năm trở lại đây, tạo ra một cú huých lớn cho khối tài sản của ông Ellison – người đồng sáng lập nên công ty này vào năm 1977. Trong xếp hạng tỷ phú của Forbes, ông Ellison đang ở vị trí thứ 5, đứng trước ông Larry Page, người có 126,3 tỷ USD tài sản ròng, và ông Sergey Brin, người có 121,7 tỷ USD. Ông Page và ông Brin là hai nhà đồng sáng lập Google.

Ông Gates hiện là người đứng thứ tư trong danh sách này, sở hữu 139,2 tỷ USD tài sản ròng. Ba vị trí đầu tiên trong xếp hạng thuộc về các ông Elon Musk của hãng xe điện Tesla, ông Jeff Bezos của hãng thương mại điện tử Amazon.com, và ông Bernard Arnault của “đế chế” hàng hiệu Pháp LVMH. Các ông Musk, Bezos và Arnault đang có tương ứng 264,5 tỷ USD, 198,3 tỷ USD, và 193,9 tỷ USD – theo Forbes.

Sự nổi lên của ông Ellison trên xếp hạng giàu được xem là một diễn biến đáng ngạc nhiên, xét tới việc các công ty công nghệ thuộc thế hệ “sinh sau đẻ muộn” so với Oracle như Google, Amazon và Facebook tăng trưởng nhanh hơn nhiều trong những năm gần đây, trong khi Oracle ổn định với tốc độ tăng trưởng 1 con số.

Tuy nhiên, Oracle đang cho thấy những tín hiệu tăng tốc và dự báo mới nhất của công ty vượt kỳ vọng của các nhà phân tích, giúp các nhà đầu tư càng thêm tin tưởng rằng sự dịch chuyển của Oracle sang lĩnh vực đám mây là đúng đắn.

Vượt hai nhà đồng sáng lập Google về tài sản có thể được xem là một thành tựu tuyệt vời đối với ông Ellison. Hồi tháng 4, Toà án Tối cao Mỹ đứng về phía Google trong một cuộc tranh chấp kéo dài giữa Google và Oracle về quyền sở hữu trí tuệ về một phần mềm dùng trong hệ điều hành di động Android. Vụ kiện này liên quan đến một mã phần mềm mà Google dùng để xây dựng nên Android và được xem là một tranh chấp mang tính cột mốc xung quanh những loại mã máy tính được bảo vệ trong luật sở hữu trí tuệ Mỹ.

Ngoài ra, Oracle còn đang đuổi theo trong lĩnh vực hạ tầng điện toán đám mây, trong khi Google đã là một trong những công ty dẫn đầu về thị phần trong lĩnh vực này. Năm 2018, ông Thomas Kurrian đã rời bỏ Oracle sau hơn 2 thập kỷ gắn bó để trở thành sếp phụ trách mảng đám mây của Google.

Ông Ellison, 77 tuổi, có tài sản tập trung ở cổ phần trong Oracle. Năm nay, giá trị tài sản ròng của ông đã tăng thêm khoảng 44 tỷ USD, nhờ giá cổ phiếu Oracle tăng 59%. Tuy nhiên, ông Ellison cũng giàu thêm nhờ đặt cược vào Tesla cách đây 3 năm.

Hồi 2018, ông Ellison tiết lộ đã mua 1 tỷ USD cổ phiếu Tesla. Trong 3 năm qua, cổ phiếu Tesla đã tăng khoảng 1.300%, và số cổ phiếu của ông Ellison trong hãng này hiện có trị giá khoảng 16 tỷ USD. Dù giảm gần đây, giá cổ phiếu Tesla vẫn tăng 44% trong năm nay.