Cơ quan Du lịch Thái Lan (TAT) đang làm việc với các cơ quan hữu quan của nước này và một sàn tiền ảo trong nước nhằm mở đường cho việc chấp nhận tiền ảo làm phương tiện thanh toán trong các hoạt động du lịch – Giám đốc TAT, ông Yuthasak Supasorn, cho biết. Theo ông Yuthasak, cách làm này có thể giúp ngành du lịch Thái Lan phục hồi một phần 80 tỷ USD doanh thu bị mất trong đại dịch.

“Có nhiều người trở nên giàu có nhờ nắm giữ tiền ảo, và họ có thể muốn tiêu tiền”, ông Yuthasak nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg trong tuần trước. “Nếu họ có thể tiêu tiền ở Thái Lan mà không cần đổi tiền hay bị đánh thuế, thì rất tiện cho họ”.

Có thể phải mất một thời gian trước khi du khách có thể bắt đầu sử dụng tiền ảo như Bitcoin hay Ethereum khi đi du lịch ở Thái Lan, bởi cũng giống như nhiều quốc gia khác, nước này chưa công nhận tiền ảo là phương tiện thanh toán hợp pháp. Tuy nhiên, ông Yuthasak cho biết cơ quan du lịch nước này đang đặt nền móng cho việc chấp nhận thanh toán bằng tiền ảo trong ngành du lịch để triển khai ngay khi hoạt động du lịch toàn cầu trở lại bình thường.

Theo ông Yuthasak, TAT sẽ thành lập một đơn vị mới vào năm tới để xử lý việc phát hành một đồng tiền ảo riêng, thiết lập một ví điện tử, và xây dựng một hệ sinh thái du lịch mới. Cơ quan này hiện đang trao đổi với Uỷ ban Chứng khoán và Giao dịch Thái Lan, Ngân hàng Trung ương Thái Lan và sàn giao dịch tiền ảo lớn nhất nước này là Bitkub Online để đưa ra một kế hoạch cụ thể.

Thái Lan - quốc gia nổi tiếng với những hòn đảo nhiệt đới, những bãi biển nguyên sơ và cuộc sống sôi động về đêm – thu hút 40 triệu du khách quốc tế và hơn 60 tỷ USD doanh thu trong năm 2019. Đại dịch Covid-19 đã khiến nước này phải đóng cửa biên giới trong hơn 1 năm trước khi mở cửa trở lại cho du khách đã tiêm vaccine từ tháng trước.

“Nếu Thái Lan muốn phục hồi khoảng 80% doanh thu du lịch vào năm 2023 bằng một nửa số du khách nước ngoài của năm 2019, chúng tôi sẽ phải thu hút được những du khách là nhà đầu tư tiền ảo”, ông Yuthasak nói.

Thái Lan hiện đã cho phép nhập cảnh không cần cách ly đối với du khách từ hơn 60 quốc gia và vùng lãnh thổ, nhưng ông Yuthasak cho rằng ngành du lịch của nước này phải đến năm 2024 mới có thể quay lại mức trước đại dịch. Theo vị quan chức này, Thái Lan đặt mục tiêu thu hút khoảng 1 triệu du khách quốc tế có mức chi tiêu cao trong quý 1/2022. Ông nói giới chức du lịch Thái Lan đang đặt cược vào khả năng sẽ đến lúc 10% những người nắm giữ tiền ảo trên thế giới đến nước này nghỉ dưỡng.

“Tiền ảo là tương lai, nên chúng tôi phải đưa Thái Lan trở thành một xã hội có quan điểm tích cực về tiền ảo để chào đón đối tượng du khách chất lượng cao này”, ông Yuthasak nói.