Hãng thương mại điện tử khổng lồ Alibaba ngày 18/11 công bố doanh thu và lợi nhuận quý 3/2021 không đạt dự báo của các nhà phân tích trong bối cảnh kinh tế Trung Quốc suy giảm cùng loạt biện pháp siết chặt giám sát của nhà chức trách với các hãng công nghệ.

Trong quý, Alibaba đạt doanh thu 200,69 tỷ Nhân dân tệ (31,4 tỷ USD), thấp hơn dự báo 204,93 tỷ Nhân dân tệ của hãng cung cấp dữ liệu tài chính Refinitiv, dù con số này tăng 29% so với cùng kỳ năm ngoái.

Lợi nhuận trên cổ phiếu của Alibaba trong quý đạt 11,2 Nhân dân tệ, giảm 38% so với cùng kỳ và thấp hơn dự báo 12,36 Nhân dân tệ của Refinitiv.

Alibaba đạt doanh thu 540,3 tỷ Nhân dân tệ (84,54 tỷ USD) trong sự kiện mua sắm ngày Độc thân 11/11 vừa qua – sự kiện mua sắm lớn nhất tại Trung Quốc, vượt qua con số 498,2 tỷ Nhân dân tệ của ngày này năm ngoái. Tuy nhiên, doanh thu từ sự kiện này không được tính vào doanh thu quý của công ty.

Bên cạnh đó, tập đoàn do tỷ phú Jack Ma đồng sáng lập cũng hạ dự báo doanh thu cho năm tài khóa hiện tại. Từ mức dự báo công bố trước đó là 930 tỷ Nhân dân tệ (tương đương tăng 29,5% so với năm trước), hiện tại Alibaba dự báo chỉ tăng trưởng khoảng 20-23% năm nay.

Thông tin về kết quả kinh doanh gây thất vọng khiến giá cổ phiếu Alibaba niêm yết trên sàn chứng khoán New York giảm tới 11,13%, đóng cửa ở mức 143,6 USD/cổ phiếu. Đây là mức giá đóng cửa thấp nhất kể từ phiên ngày 5/10 của cổ phiếu này.

Nguyên nhân cho kết quả kinh doanh kém khởi sắc của Alibaba xuất phát phần lớn từ việc kinh tế Trung Quốc suy giảm trong quý 3, ảnh hưởng lớn tới tiêu dùng nội địa. Bên cạnh đó, tập đoàn này cũng chịu tác động nghiêm trọng của các biện pháp siết chặt giám sát của Bắc Kinh đối với lĩnh vực công nghệ khi ban hành hàng loạt quy định mới từ chống độc quyền cho tới bảo vệ dữ liệu cá nhân. Hồi tháng 4, Alibaba lĩnh án phạt kỷ lục 2,8 tỷ USD trong một vụ điều tra chống độc quyền.

Các nhà phân tích dự báo quý tới sẽ là một trong những quý khó khăn nhất trong lịch sử của hãng thương mại điện tử lớn nhất Trung Quốc.

Trong quý 3, mảng kinh doanh thương mại điện tử cốt lõi của Alibaba tăng 31% so với cùng kỳ năm ngoái lên 171,17 tỷ Nhân dân tệ. Doanh thu quản lý khách hàng (CMR) hiện vẫn chiếm tỷ trọng lớn nhất trong doanh thu của Alibaba.

CMR là doanh thu công ty này thu về từ các dịch vụ, như tiếp thị, cho các đối tác bán hàng trên nền tảng Taobao và Tmall. Trong quý, CMR của hãng chỉ tăng 3% so với cùng kỳ năm trước. Giải thích cho con số khiêm tốn này, Alibaba cho biết tăng trưởng doanh thu chậm lại trên các nền tảng xuất phát từ điều kiện thị trường đi xuống và xuất hiện nhiều đối thủ hơn trên thị trường thương mại điện tử Trung Quốc.

Hiện Alibaba không chỉ đối mặt cạnh tranh gay gắt từ đối thủ JD.com mà còn nhiều đối thủ mới như Pinduoduo và thậm chí các công ty truyền thông xã hội như Bytedance – công ty mẹ nền tảng chia sẻ video ngắn TikTok. Alibaba đang cố gắng tìm động lực tăng trưởng mới từ khách hàng tại các thành phố nhỏ cũng như cung cấp dịch vụ từ những nền tảng như ứng dụng giảm giá Taobao Deals và dịch vụ giao đồ ăn Ele.me.

“Trong quý này, Alibaba tiếp tục đầu tư mạnh vào 3 trụ cột chiến lược là tiêu dùng nội địa, toàn cầu hóa và điện toán đám mây để thiết lập nền tảng vững chắc cho mục tiêu dài hạn của chúng tôi là tăng trưởng bền vững trong tương lai”, Giám đốc điều hành (CEO) Daniel Zhang của Alibaba cho biết.

Điện toán đám mây của Alibaba là mảng kinh doanh được các nhà đầu tư theo dõi sát sao. Mảng này mảng về cho công ty 20 tỷ Nhân dân tệ trong quý 3, tăng 33% so với cùng kỳ năm ngoái.