Con số này cũng gần gấp 4 lần so với mức kỷ lục khoảng 8 tỷ USD được thiết lập vào năm 2018 – năm mà tiền ảo Bitcoin tăng hơn 1.300%.

“Chúng tôi đã mở rộng không chỉ gói gọn trong các đồng tiền ảo. Giờ đây chúng tôi có các dịch vụ tài chính, nghệ thuật, game như là danh mục phụ của các NFT (một loại tài sản số sử dụng công nghệ chuỗi khối - tương tự như Bitcoin), Web 3.0, mạng xã hội phi tập trung, ứng dụng chơi để kiếm tiền… Tất cả những điều này đã khiến nhà đầu tư nghĩ rằng chúng tôi vẫn chưa đầu tư đủ”, Spencer Bogart, đối tác chung tại Blockchain Capital LLC (Mỹ) – một trong những nhà đầu tư lớn nhất trong ngành tiền số.

Trong khi các công ty lâu đời khác như Coinbase Ventures, Digital Currency Group và Polychain Capital đặt cược vào loại tiền điện tử lớn tiếp theo, nhiều quỹ đầu tư khác bắt đầu hướng tới các dự án thử nghiệm mới trong lĩnh vực này như ứng dụng mạng xã hội biến người nổi tiếng thành mã token hay trò chơi kiếm NFT lấy cảm hứng từ Elon Musk...

Theo ông Bogart, sự xuất hiện đột ngột của những gì từng được coi là thị trường ngách như NFT đã cho các nhà đầu tư thấy họ có thể bỏ lỡ điều gì. Ông cho biết nền tảng NFT trực tuyến OpenSea – từng bị xem là có tương lai mù mịt – giờ đây đang được so sánh với trang thương mại điện tử nổi tiếng Etsy.

“Các nhà đầu tư đang rót tiền vào bất cứ thứ gì”, nhà phân tích Rob Le của PitchBook, nhận xét.

Con số 30 tỷ USD nói trên bao gồm số tiền huy động được qua các vòng gọi vốn của những công ty như Robinhood Markets Inc. và Revolut Ltd. Đây là những công ty công nghệ tài chính có doanh thu hoàn toàn từ các hoạt động liên quan tới tiền ảo.

Trong đó, chỉ riêng các giao dịch đầu tư mạo hiểm tại Mỹ năm nay có tổng giá trị khoảng 7,2 tỷ USD, gấp 4 lần so với kỷ lục năm 2018.

Một số thương vụ nổi bật có thể kể đến như vòng gọi vốn Series B huy động 1 tỷ USD của sàn phái sinh tiền số FTX hồi tháng 7 (đưa định giá sàn lên 18 tỷ USD); thương vụ huy động 1 tỷ USD vào giữa tháng 12 của quỹ đầu tư tiền ảo NYDIG (nâng định giá công ty lên 7 tỷ USD)…

Hồi tháng 11, Forte, nhà cung cấp công cụ tích hợp chuỗi khối cho các nhà phát hành game, đã huy động được 725 triệu USD trong một vòng gọi vốn. Còn Dapper Labs, nền tảng NFT đứng sau video game CryptoKitties, huy động được 350 triệu USD từ các nhà đầu tư, bao gồm huyền thoại bóng rổ Michael Jordan, đưa định giá lên 2m5 tỷ USD.

Trong khi đó, nhà cung cấp cơ sở hạ tầng thanh toán tiền ảo MoonPay cũng nhận được 555 triệu USD trong một vòng gọi vốn vào cuối tháng 11, nâng định giá công ty lên 3,4 tỷ USD….