Việc một công ty có Giám đốc điều hành (CEO) giữ chức lâu năm hay không nhận được sự quan tâm lớn của các nhà đầu tư bởi điều này có thể liên quan tới lợi nhuận của cổ phiếu.

Theo một nghiên cứu của Đại học Sydney với khoảng 19.000 CEO của các công ty trên sàn chứng khoán New York và Nasdad của Mỹ từ năm 1992-2016, bình quân cứ mỗi năm tăng thêm trong nhiệm kỳ của CEO làm lợi nhuận cổ phiếu công ty tăng thêm 0,029 điểm phần năm.

"Điều này cho thấy nhiệm kỳ lâu năm của CEO công ty là một dấu hiệu dự báo về lợi nhuận của công ty đó", nghiên cứu trên kết luận.

Biểu đồ thông tin dưới đây thể hiện một số CEO có nhiệm kỳ lâu năm nhất tại một công ty trong nhóm chỉ số S&P 500 của Mỹ. Trong đó, tỷ phú Warren Bufffet là người tại vị lâu nhất với nhiệm kỳ kéo dài hơn nửa thế kỷ. Hiện 91 tuổi, ông Buffett chưa có kế hoạch nghỉ hưu dù đã công bố người có thể kế nhiệm mình tại Berkshire Hathaway.