Jack Dorsey, người đồng sáng lập mạng xã hội Twitter, ngày 30/11 đã từ chức giám đốc điều hành (CEO) của công ty này. Ông cho rằng Twitter đã sẵn sàng để tự bước đi trên đôi chân của chính mình mà không cần các nhà sáng lập, nên ông muốn dành nhiều thời gian hơn cho Square – công ty thanh toán do ông sáng lập, cũng như theo đuổi niềm đam mê mới với tiền ảo.

Đam mê Bitcoin từ lâu, nhà sáng lập mạng xã hội Twitter Jack Dorsey cho biết ông ủng hộ tiền ảo này là bởi chức năng “là một công nghệ internet nền tảng không bị chi phối hay bị gây ảnh hưởng bởi bất kỳ cá nhân hay thực thể nào”.

“Nếu không làm việc ở Square hay Twitter, tôi sẽ làm việc với Bitcoin”, ông Dorsey nói với đám đông hàng chục nghìn người tại hội nghị Bitcoin 2021 tổ chức tại Miami hồi tháng 6 năm nay.

Việc phân cấp quyền lực trên internet là một chủ đề được cá nhân ông Dorsey theo đuổi. Ở Twitter, ông khởi xướng việc tài trợ cho một dự án có tên BlueSky với chức năng xây dựng một bộ tiêu chuẩn được công bố rộng rãi cho các mạng xã hội để người dùng của các mạng này có thể giao tiếp với nhau dễ dàng hơn.

Ông cũng ủng hộ việc phân cấp tại nơi làm việc. Twitter là một trong những công ty đầu tiên thông báo cho phép nhân viên được lựa chọn làm việc ở nhà vô thời hạn do đại dịch Covid-19. Doanh nhân này cũng từng có ý định chuyển sang làm việc bán thời gian tại châu Phi như một cách để “phân cấp công việc”, dù sau đó đã rút lại kế hoạch này do dịch bệnh diễn biến phức tạp.

Tại hội nghị “The B-Word” - sự kiện do Hội đồng Đổi mới Tiền số tổ chức hồi cuối tháng 7, ông Dorsey cũng giải thích lý do khiến mình đặc biệt yêu thích Bitcoin.

“Điều thực sự thúc đẩy suy nghĩ và đam mê của tôi đối với Bitcoin là, nếu internet có thể có một loại tiền tệ riêng, thì đó sẽ là gì? Với tôi, đó là Bitcoin bởi những nguyên tắc và khả năng phục hồi của đồng tiền số này”, tỷ phú 44 tuổi chia sẻ khi đề cập tới việc cộng đồng Bitcoin xem tiền ảo này như một cách để giúp những cộng đồng chưa được ngân hàng phục vụ.

“Tuy nhiên, điều truyền cảm hứng nhiều nhất cho tôi về đồng Bitcoin là cộng đồng đằng sau nó. Điều này gợi nhớ cho tôi về những ngày đầu của Internet”, ông Dorsey nói.

Theo Tom Lee, Giám đốc nghiên cứu tại Fundstrat Global Advisors, việc thay đổi lãnh đạo tại Twitter có thể là dấu hiệu tích cực cho thị trường tiền ảo.

“Hiện tại thực sự không có đủ vốn để phân bổ cho việc đổi mới thị trường tiền ảo, vì vậy cần đến những người như Jack Dorsey tập trung vào lĩnh vực này”, ông Lee nhận định trong chương trình “Tech Check” của CNBC, ngày 29/11.

Thời gian qua, Square đã triển khai nhiều dự án liên quan tới tiền ảo. Với việc ông Dorsey không còn phải điều hành Twitter, nhiều người đang trông chờ vào các dự án tiền ảo mà Square sẽ lựa chọn thời gian tới.

Square bắt đầu cho phép giao dịch Bitcoin vào năm 2018 với ứng dụng Cash App, theo đó người dùng có thể mua và bán Bitcoin. Năm 2019, công ty này thành lập Square Crypto, một nhóm độc lập chuyên làm việc với mã nguồn mở Bitcoin. Tới năm ngoái, Square ra mắt Cryptocurrency Open Patent Alliance (COPA) – tổ chức phi lợi nhuận nhằm khai thác các bằng sáng chế để khuyến khích đổi mới thị trường tiền ảo.

Tháng 7 năm nay, công ty này cho biết đang xây dựng một công ty mới để xây dựng các ứng dụng tài chính phi tập chung (DeFi) cho Bitcoin. Ông Dorsey mô tả đây là một “nền tảng dành cho nhà phát triển mở với mục tiêu duy nhất là giúp dễ dàng tạo các dịch vụ tài chính mà không có sự giám sát, không cần xin phép và hoàn toàn phi tập trung".

Tới tháng 10, CEO Square thông báo công ty có thể tham gia vào lĩnh vực khai thác Bitcoin và đầu tháng này, Square công bố sách trắng với kế hoạch chi tiết về việc ra mắt “tbDEX” – sàn giao dịch phi tập trung riêng cho phép người dùng mua bán các loại tiền ảo. Square cũng đang xây dựng ví phần cứng riêng cho Bitcoin.

Hãng dịch vụ thanh toán này đã đưa Bitcoin vào bảng cân đối kế toán của mình. Tính tới ngày 30/9, Square đã đầu tư 351,7 triệu USD vào Bitcoin.

“Chúng tôi tin rằng Bitcoin có tiềm năng trở thành một loại tiền tệ phổ biến hơn trong tương lai. Khi tiền ảo này phát triển trong quá trình được ứng dụng vào thực tế, chúng tôi sẽ học hỏi và tham gia trong khuôn khổ. Với một công ty đang xây dựng các sản phẩm dựa trên một tương lai toàn diện hơn, khoản đầu tư này là một bước trên hành trình đó”, Amrita Ahuja, Giám đốc tài chính của Square, nói về khoản đầu tư vào tiền ảo Bitcoin.