Nhằm giữ người tài, Apple vừa có một đợt thưởng cổ phiếu lớn và hiếm gặp dành cho các kỹ sư. Động thái này của “táo khuyết” diễn ra trong bối cảnh nhiều nhân viên giỏi của hãng bỏ việc để chuyển sang làm ở những hãng công nghệ khác như Meta – công ty mẹ của mạng xã hội Facebook.

Nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Bloomberg rằng vào tuần trước, Apple thông báo với một số kỹ sư thuộc các mảng thiết kế silicon, phần cứng, phần mềm, và vận hành về khoản thưởng bất ngờ nói trên. Theo đó, đợt thưởng này sẽ được cấp dưới dạng cổ phiếu hạn chế bán nhằm khuyến khích người nhận ở lại lâu hơn với công ty. Nhân viên nhận thưởng đợt này chỉ có thể bán hết số cổ phiếu thưởng sau 4 năm.

Những nhân viên Apple được thưởng lần này hoàn toàn bất ngờ khi nhận thưởng. Giá trị thưởng dao động từ 50.000 USD đến 180.000 USD. Đa số được nhận số cổ phiếu trị giá khoảng 80.000 USD, 100.000 USD hoặc 120.000 USD -  nguồn tin tiết lộ.

Theo Bloomberg, Apple đang ở trong một cuộc chiến giành giật nhân tài với các hãng công nghệ khác ở Thung lũng Silicon và thậm chí xa hơn nữa. Trong đó, Meta là một mối đe doạ thực sự. Chỉ trong vòng vài tháng trở lại đây, hãng mẹ của Facebook đã hút khoảng 100 kỹ sư từ Apple. Nhưng việc này không diễn ra một chiều: Apple cũng hút được một số nhân vật chủ chốt của Meta.

Hai công ty có khả năng sẽ trở thành “kỳ phùng địch thủ” của nhau trong lĩnh vực kính thực tế tăng cường (AR) và thực tế ảo (VR) và đồng hồ thông minh. Cả hai đều đang có kế hoạch tung ra những sản phẩm phần cứng quan trọng trong 2 năm tới đây.

Đợt thưởng này ở Apple không nằm trong gói thù lao thường lệ của công ty. Mỗi gói thu nhập của nhân viên Apple đều bao gồm lương cơ bản, thưởng cổ phiếu và thưởng tiền mặt. Apple đôi khi thưởng thêm tiền mặt cho nhân viên ngoài gói thù lao này, nhưng đợt thưởng cổ phiếu vừa rồi hoàn toàn gây bất ngờ. Ước tính, có khoảng 10-20% số kỹ sư tại các bộ phận áp dụng thưởng được nhận thưởng – nguồn tin cho biết.

Cũng theo nguồn tin, một số kỹ sư không vui khi không được nhận thưởng được này, và họ cho rằng việc lựa chọn nhân viên để thưởng là tuỳ tiện. Giá trị một số khoản thưởng tương đương với thưởng cổ phiếu cả năm dành cho các nhà quản lý quỹ thuật của Apple. Giá trị của các khoản thưởng sẽ còn tăng lên nếu giá cổ phiếu Apple tiếp tục tăng. Năm nay, cổ phiếu Apple đã tăng 36%, đưa giá trị vốn hoá thị trường của công ty lên gần 3 nghìn tỷ USD.

Về phần mình, Meta đang đẩy mạnh nỗ lực “câu” nhân tài từ các mảng AR, trí tuệ nhân tạo (AI), phần mềm và phần cứng của Apple. Meta có chính sách tăng lương mạnh để thu hút các kỹ sư giỏi nhằm đáp ứng nhu cầu nhân lực của công ty trong hai lĩnh vực chiến lược là phần cứng và vũ trụ ảo (metaverse).

Tình trạng nhân viên giỏi thôi việc cũng đang xảy ra tại các bộ phận khác của Apple, bao gồm ô tô tự lái. “Táo khuyết” cần duy trì một đội ngũ mạnh trong bối cảnh công ty tập trung phát triển các thiết bị công nghệ thế hệ tiếp theo bao gồm xe hơi, kính VR và AR, cùng các phiên bản tương lai của iPhone.

Ngoài ra, chính sách làm việc của Apple trong đại dịch Covid-19 cũng khiến một số kỹ sư cảm thấy chán nản. Dù đã hoãn thời hạn nhân viên phải đến công ty làm việc, Apple đưa ra chính sách cứng rắn hơn về làm việc trực tiếp tại công ty, nếu so với một số hãng công nghệ khác.

Apple yêu cầu nhân viên hành chính làm việc ít nhất 3 ngày mỗi tuần tại công ty, trong khi kỹ sư phần cứng phải làm việc 4-5 ngày mỗi tuần ở công ty. Meta và các công ty khác có chính sách linh hoạt hơn.

Mới đây, Apple cho biết nhân viên của hãng có thể sẽ tiếp tục làm việc ở nhà trong tương lai gần, xoá bỏ hạn chót yêu cầu tất cả nhân viên phải đến công ty làm việc. Cùng với đó, hãng tuyên bố sẽ thưởng 1.000 USD cho tất cả nhân viên hành chính, bán lẻ và hỗ trợ kỹ thuật để họ có thể mua trang thiết bị phục vụ cho làm việc từ xa.