Với dòng đăng tải trên Twitter nói rằng hãng xe điện Tesla sẽ nhận thanh toán cho một số sản phẩm bằng Dogecoin, tỷ phú Elon Musk – Giám đốc điều hành (CEO) của công ty, lại khiến giá tiền ảo này bật tăng 33%.

“Tesla sẽ cho phép thanh toán một số sản phẩm bằng đồng Dogecoin và xem việc này đi đến đâu”, ông Musk nói trong dòng tweet vào chiều ngày 14/12.

Những sản phẩm này bao gồm khóa dây an toàn ô tô Giga Texas có logo Tesla với giá 150 USD, còi Cyberwhistle giá 50 USD... Tháng trước, mẫu còi Cyberwhistle của Tesla “cháy hàng” gần như ngay sau khi mở bán.

Giá đồng Dogecoin đã tăng vọt lên mức 0,2 USD/đồng sau dòng tweet của tỷ phú giàu nhất thế giới, sau đó giảm còn 0,18 USD. Khoảng 10h30 sáng 15/12 (giờ Việt Nam), tiền ảo này giao dịch ở mức 0,1826 USD, tăng gần 17% so với 24 giờ trước.

Là người có sức ảnh hưởng lớn trên mạng xã hội với tài khoản Twitter có hơn 66 triệu người theo dõi và là một trong những người ủng hộ lớn nhất của Dogecoin, mỗi dòng tweet liên quan của ông Musk gây biến động mạnh tới giá tiền ảo này. Nhiều người cho rằng tỷ phú này đã đóng góp chủ yếu cho sự phổ biến của Dogecoin.

Theo dữ liệu từ CoinMarketCap, từ đầu năm đến nay, giá của tiền ảo với logo là chú chó Shiba Inu này đã tăng gần 3.800%, từ mức chỉ 0,0049 USD/đồng vào ngày 1/1/2021. Từ một đồng không mấy tiếng tăm, Dogecoin đạt vượt lên lọt vào top 10 tiền ảo lớn nhất thị trường với giá trị vốn hóa hiện đạt hơn 24,2 tỷ USD.

Từ đầu năm nay, loạt dòng tweet của ông Musk khiến đồng Doigcoin biến động dữ dội. Vào đêm muộn ngày 6/2, ông tạo một cuộc khảo sát trên Twitter và yêu cầu 45,8 triệu người theo dõi (con số khi đó) của mình chọn "tiền tệ tương lai của Trái đất". Ông đưa ra hai lựa chọn: "Dogecoin to the Moooonn" hoặc "Tất cả tiền ảo khác cộng lại". Kết quả cho thấy 71,3% trong số 2,4 triệu người tham gia khảo sát chọn đáp án thứ nhất. Sang ngày 7/2, tỷ phú này tiếp tục đăng tải dòng tweet nói rằng: "Ai đã sáng tạo ra Doge". Những dòng tweet liên tiếp của ông Musk đẩy giá Dogecoin tăng tới 59%.

Hồi tháng 5, đồng Dogecoin chạm ngưỡng cao nhất mọi thời đại 0,69 USD, tiếp tục đà tăng phi mã những tháng trước đó. Cú hích cho việc này là việc ông Musk dự kiến chủ trì chương trình “Saturday Night Live” của đài NBC vào cuối tuần này. Nhiều người cho rằng nếu được Musk nhắc tên trên kênh truyền hình quốc gia, nhu cầu đối với Dogecoin có thể còn tăng mạnh nữa.

Tuy nhiên, sau đó, giá tiền ảo này lại lao dốc do nhiều yếu tố khiến không ít nhà đầu tư lỗ nặng. Nhiều người tỏ ra tức giận và kêu gọi tỷ phú giàu nhất thế giới ngừng sử dụng Twitter và ngừng “lái” thị trường.

Khi được cư dân mạng hỏi "Ông nghĩ gì khi nhiều người tức giận với ông vì tiền ảo", Musk nói rằng "trận chiến thực sự là giữa tiền pháp định và tiền ảo. Tôi chắc chắn ủng hộ tiền ảo".

Một số nhà đầu tư khác thì tỏ ra bối rối vì những phát ngôn về tiền ảo của ông trên mạng xã hội.

"Tôi vẫn không hiểu quan điểm của Musk về Dogecoin là gì và tôi tin là thế giới cũng vậy. Tại sao ông ta lại nghĩ nó có giá trị?", Megan Kaspar, Giám đốc điều hành công ty đầu tư tiền ảo Magnetic, cho biết. "Các nhà đầu tư tổ chức rất thận trọng và họ không mua Dogecoin chỉ vì Musk 'bơm thổi' nó. Tuy nhiên, các nhà đầu tư cá nhân có thể không như vậy".

Còn nhà đầu tư, tư vấn tiền ảo Eloisa Marchesoni kêu gọi các nhà đầu tư dài hạn ngừng quan tâm tới Elon Musk và chỉ tập trung vào Bitcoin, Ether hay các tiền ảo nổi bật khác như Cardano hay XRP.

Trong khi đó, Mashinsky, người sáng lập nền tảng cho vay tiền ảo Celsius, đồng ý với quan điểm rằng các nhà đầu tư lướt sóng rồi sẽ sớm mệt mỏi với biến động của tiền ảo và nhường lại "sân chơi" cho những nhà đầu tư dài hạn - những người thực sự thích tiền ảo bởi nó không bị kiểm soát bởi các ngân hàng trung ương.

Tuy nhiên, một thực tế không thể phủ nhận là Bitcoin, Dogecoin cũng như các loại tiền ảo khác là những tài sản còn tương đối mới, nếu đem so sánh với cổ phiếu, trái phiếu hay hàng hóa và tiền tệ. Hầu hết các loại tiền ảo đều dễ biến động, đặc biệt là khi Musk không chịu ngừng đăng Twitter.

"Tiền ảo có rất nhiều rủi ro và Musk là một ví dụ điển hình của những rủi ro đó. Những gì ông ta nói có sức ảnh hưởng... ít nhất là cho đến bay giờ", Ed Egilinsky, CEO của Direxion, nhận xét.