CEO Elon Musk của hãng xe điện Mỹ Tesla nổi tiếng là một người tích cực trong giao tiếp đại chúng, thể hiện qua những dòng tweet ào ạt trên mạng xã hội Twitter cho tới những bức email gửi toàn thể nhân viên Tesla.

Hãng tin CNBC gần đây đã thu thập được hai bức email mà Musk gửi nhân viên Tesla trong tuần đầu tiên của tháng 10. Bức thư đầu tiên khá mềm mỏng, nói rằng việc nghe nhạc bằng một bên tai nghe trong lúc làm việc là chấp nhận được. Bức thư thứ hai, với quan điểm cứng rắn, nhắc nhở nhân viên về việc chỉ có ba lựa chọn khi CEO Musk ra chỉ đạo về công việc.

Thời điểm hai bức email này được gửi đi là sau khi Tesla vừa công bố lượng xe được bàn giao cho khách hàng nhiều kỷ lục trong quý 3, với 241.300 xe được giao, vượt xa con số dự báo 220.900 xe mà các nhà phân tích dự báo trước đó. Kỷ lục này được thiết lập bất chấp tình trạng gián đoạn chuỗi cung ứng trong ngành công nghiệp ô tô toàn cầu, mà chủ yếu là thiếu con chip.

Đó cũng là thời điểm Tesla triển khai nút “Full Self-Driving Beta” được chờ đợi từ lâu, cho phép các chủ xe Tesla đăng ký dùng thử phần mềm trợ lái mới trước mỗi đợt nâng cấp.

Ngoài ra, vào hôm 4/10, Tesla thua một vụ kiện lớn tài một toà án liên bang ở San Francisco, trong đó thẩm phán ra phán quyết buộc Tesla phải bồi thường cho một nhân viên cũ có tên Owen Diaz số tiền 137 triệu USD. Lý do bồi thường là người này đã phải chịu một môi trường làm việc có mức độ phân biệt chủng tốc cao tại một nhà máy lắp ráp ô tô của Tesla ở Fremont, California.

Đây không phải là lần đầu tiên CNBC thu thập được những bức email mà Musk gửi nhân viên. Trong những tháng gần đây, hãng tin này đã có được một số email khác từ Musk, từ khuyến khích nhân viên làm việc trong nhà máy mới của Tesla ở Berlin, Đức, cho tới bày tỏ nhất trí với một dự báo của giới phân tích hồi tháng 9 nói rằng giá cổ phiếu Tesla có thể đạt mức 3.000 UISD/cổ phiếu.

Dưới đây là nội dung hai bức email của Musk gửi nhân viên vào hôm 3/10 và 4/10:

Bức email đầu tiên là về việc nghe nhạc ở nơi làm việc:

“Gửi: Tất cả mọi ngườiTừ: Elon MuskNgày: Chủ nhật, 3/10Chủ đề: Nghe nhạc trong nhà máy

Tôi chỉ muốn nói rằng tôi rất ủng hộ việc nghe nhạc trong nhà máy, cũng như những thứ nho nhỏ khác giúp thời gian làm việc trở nên thú vị hơn.

Một đồng nghiệp vừa gửi tôi một lời nhắn, hỏi xem liệu chúng ta có thể đeo tai nghe một bên tai để nghe nhạc và bên tai còn lại để nghe các vấn đề về an toàn. Điều này có vẻ ổn đối với tôi.

Ngoài ra, việc nghe nhạc bằng loa ngoài cũng hoàn toàn chấp nhận được, miễn sao có một thoả thuận hợp lý giữa đồng nghiệp của các bạn về vấn đề lựa chọn nhạc.

Nếu có những điều khác mà các bạn cho là sẽ giúp ngày làm việc của các bạn trở nên tốt hơn, hãy vui lòng cho tôi biết. Tôi đặc biệt quan tâm đến việc các bạn mong chờ được tới nơi làm việc mỗi ngày”.

Bức email thứ hai nhắc nhở nhân viên Tesla về việc ông chủ là ai.

“Gửi: Tất cả mọi ngườiTừ: Elon MuskNgày: Thứ Hai, 4/10Chủ đề: Vui lòng ghi nhớ

Nếu có một bức email gửi từ tôi với những chỉ đạo rõ ràng, chỉ có ba hướng duy nhất mà các nhà quản lý có thể cho phép.

1. Gửi email hồi đáp tôi, giải thích vì sao những gì tôi nói là không đúng. Đôi khi, tôi cũng sai như thường.

2. Đề nghị giải đáp kỹ hơn nếu những gì tôi nói còn chưa rõ.

3. Thực hiện theo chỉ đạo.

Nếu không có một điều nào trong ba điều trên được làm, nhà quản lý đó sẽ được yêu cầu từ chức ngay lập tức.

Cảm ơn các bạn,Elon”