Trang CNN Business đã phân tích thông tin mà Musk công bố trên sàn giao dịch chứng khoán và rút ra kết luận rằng cổ phần của vị CEO này trong Tesla không những không giảm mà còn tăng.

Hồi tháng 11, ông Musk mở một cuộc thăm dò ý kiến trên mạng xã hội Twitter, hỏi xem liệu ông có nên bán bớt 10% số cổ phiếu Tesla mà ông đang nắm giữ ở thời điểm đó. Đa số người tham gia cuộc thăm dò của Musk khuyên ông bán cổ phiếu. Musk đã làm theo lời khuyên này và đến nay đã bán 10,1 triệu cổ phiếu, còn thiếu 7 triệu cổ phiếu nữa là đạt mục tiêu bán 10%.

Vậy tại sao lượng cổ phiếu Tesla trong tay Musk vẫn tăng?

Theo CNN Business, đó là bởi song song với việc bán cổ phiếu, Musk cũng thực hiện quyền chọn mua cổ phiếu. Ông được mua cổ phiếu với giá rẻ, chỉ 6,24 USD/cổ phiếu, bằng chưa đầy 1% so với mức giá cổ phiếu Tesla hiện tại. Giá cổ phiếu này đóng cửa phiên giao dịch ngày 6/12 ở mức 1.009 USD/cổ phiếu.

Kể từ cuộc thăm dò trên Twitter hôm 6/11, ông Musk đã thực hiện quyền chọn để mua 10,7 triệu cổ phiếu Tesla. Cũng cần nói thêm rằng, ông vẫn sẽ làm như vậy cho dù ông có thăm dò ý kiến hay không, bởi số quyền chọn này sẽ hết hạn vào tháng 8/2022 nếu ông không sử dụng.

Sắp tới, ông Musk còn có thể nhận thêm một lượng quyền chọn lớn từ Tesla, tuỳ thuộc vào kết quả kinh doanh của công ty. Cổ phần trong Tesla là nguồn tài sản chủ lực của Musk, người giàu nhất thế giới hiện nay. Theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, Musk hiện sở hữu 267 tỷ USD, tăng 111 tỷ USD từ đầu năm.

Mỗi khi sử dụng quyền chọn cổ phiếu, Musk trở thành đối tượng của một hoá đơn thuế lớn, bởi quyền chọn cổ phiếu là hạng mục chính trong gói thù lao mà Tesla trả cho nhà lãnh đạo công ty.

Musk phải đóng khoảng 5 tỷ USD tiền thuế liên bang theo số cổ phiếu mới mà ông mua kể từ hôm 8/11. Ngoài ra, ông còn phải đóng một số thuế bang nữa. Musk bán cổ phiếu Tesla chủ yếu với mục đích đóng thuế - niêm yết thông tin cho biết.

Musk cũng có kế hoạch sử dụng thêm lô quyền chọn khác dự kiến hết hạn trong năm 2022. Ông vẫn đang còn 12,2 triệu quyền chọn sẽ hết hạn trong năm tới nếu không được sử dụng.

Nếu vẫn làm như cũ, Musk sẽ phải bán khoảng 5,3 triệu cổ phiếu mà ông đang nắm giữ để trang trải hoá đơn thuế của việc thực hiện số quyền chọn nói trên. Dù vậy, sau khi hoàn tất mọi thủ tục, số cổ phiếu Tesla mà Musk có trong tay vẫn sẽ tăng thêm gần 7 triệu cổ phiếu so với hiện nay.

Musk giữ phần lớn số cổ phiếu mà ông mua được bằng quyền chọn mà công ty thưởng cho ông, thay vì bán lại toàn bộ như một số sếp khác của Tesla. Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tesla, ông Robyn Denholm, đã bán hết cổ phiếu mua được bằng quyền chọn, rồi dùng tiền đó để đóng thuế và bỏ túi phần lãi còn lại.

Sau khi sử dụng hết số quyền chọn sắp hết hạn, số quyền chọn của Musk sẽ giảm 22,9 triệu quyền chọn so với trước khi ông bắt đầu quy trình này. Dù vậy, ông vẫn còn 50,7 triệu quyền chọn cho phép ông được mua một lượng tương ứng cổ phiếu Tesla, nhưng giá mua sẽ cao hơn so với mức giá mà ông đang được mua trong đợt này. Tuy nhiên, có thể Musk sẽ không sử dụng ngay số quyền chọn này, vì ít nhất đến tháng 1/2028 những quyền chọn này mới bắt đầu hết hạn.

Số quyền chọn mua cổ phiếu Tesla mà Musk sở hữu có thể sẽ tăng mạnh trong năm tới. Gói thù lao của Musk bao gồm 12 khoản thưởng quyền chọn cổ phiếu, mỗi khoản được trao khi Tesla đạt được một cột mốc nhất định về kết quả kinh doanh và giá trị vốn hoá thị trường.

Tesla hiện có vốn hoá hơn 1 nghìn tỷ USD, đồng nghĩa với tất cả các mục tiêu vốn hoá trong gói thù lao của Musk đã hoàn tất. Bởi vậy, việc trao các khoản thưởng tiếp theo cho Musk chỉ còn phụ thuộc vào các mục tiêu về doanh thu và lợi nhuận.