Ngay sau khi Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi ký ban hành Quyết định số 3900/QĐ-UBND về quy định tạm thời các biện pháp “Thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch Covid-19 trên địa bàn TP.HCM”, Sở Giao thông vận tải Thành phố đã phát công văn khẩn về việc tổ chức hoạt động vận tải trên địa bàn trong điều kiện dịch TP.HCM ở cấp độ 2.

Theo thông báo khẩn của Sở Giao thông vận tải TP.HCM, xe ôm công nghệ được hoạt động trở lại với điều kiện không quá 50% số chuyến ở từng đơn vị, hãng. Tuy nhiên, xe ôm truyền thống vẫn tiếp tục dừng hoạt động cho đến khi có thông báo mới.

Về yêu cầu chung, hành khách và tài xế xe ôm công nghệ phải tuân thủ 5K của Bộ Y tế, đã tiêm ít nhất một liều vaccine sau 14 ngày và khuyến khích dùng phương thức thanh toán điện tử.

Các hoạt động vận chuyển hàng hóa bằng ôtô, shipper phải tiếp tục tuân thủ nguyên tắc 5K, tài xế đã tiêm ít nhất một mũi vaccine sau 14 ngày hoặc F0 đã khỏi bệnh.

Hoạt động taxi, xe trung chuyển, xe hợp đồng, xe chở công nhân và chuyên gia, xe du lịch... được phép hoạt động khi đáp ứng yêu cầu phòng chống dịch và phù hợp với phương án tổ chức vận tải của nơi đến. Các hoạt động vận tải đường sắt, hàng không vận hành theo quy định của Bộ Giao thông Vận tải.

Phản ứng trước thông báo này của Sở Giao thông vận tải TP.HCM, các công ty xe công nghệ cho biết, tài xế của họ được hoạt động tại TP.HCM trong giai đoạn này đều đáp ứng đầy đủ các tiêu chí an toàn, yêu cầu phòng chống dịch Covid-19 của cơ quan chức năng. Các hãng đều chuẩn bị lực lượng để tái hoạt động.

Đại diện nền tảng gọi xe Be cho biết bắt đầu vận hành lại dịch vụ BeBike từ hôm nay 18/11 với 50% lượng tài xế. Grab Việt Nam xác nhận đã sẵn sàng hoạt động trở lại toàn bộ dịch vụ GrabCar và 50% số lượng xe GrabBike. Hãng xe Gojek thì cho hay sẽ vận hành dịch vụ gọi xe 2 bánh GoBide từ 0 giờ ngày 19/11/2021.

Trong khi nhiều người dùng còn băn khoăn về việc sẽ đặt xe 2 bánh công nghệ đi lại như thế nào, đã bảo đảm an toàn hay chưa trong điều kiện dịch bệnh Covid-19 tại TP.HCM vẫn đang còn diễn biến khá phức tạp, dù thói quen của ngươi dân nơi đây vẫn ưa chọn loại hình vận chuyển này bởi sự tiện dụng; nhiều hãng xe công nghệ thông tin cho biết họ sẽ có các chương trình khuyến mãi khi khách gọi đặt xe…

Chẳng hạn ứng dụng Grab khuyến khích người dùng không dùng tiền mặt (nhằm bảo đảm an toàn vệ sinh, khử khuẩn…), sẽ được nhiều ưu đãi. Hay với ứng dụng Gojet thì thông tin về thẻ xanh vaccine, tình trạng tiêm vaccine của tài xế sẽ được hiển thị trên ứng dụng Gojek khi người dùng đặt chuyến...

Trước đó, theo Quyết định 3900/QĐ-UBND của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi, xe ôm công nghệ chở khách được hoạt động ở vùng cấp độ 1 (vùng xanh, “bình thường mới”) nếu đáp ứng yêu cầu phòng, chống dịch bệnh Covid-19.

Cụ thể với vùng đạt cấp độ 2 (vùng vàng, nguy cơ trung bình), loại hình này được hoạt động không quá 50% số xe của từng đơn vị đồng thời phải tuân thủ các biện pháp phòng chống dịch theo hướng dẫn của Sở Giao thông vận tải. Riêng với vùng cấp độ 3 (vùng cam, nguy cơ cao) và vùng 4 (vùng đỏ, nguy cơ rất cao), xe ôm công nghệ không được hoạt động. Đối với xe ôm truyền thống, chỉ hoạt động trở lại khi TP.HCM đạt cấp độ 1, đáp ứng yêu cầu phòng, chống dịch.

Ngày 01/10/2021, TP.HCM đã từng bước mở cửa trở lại theo Chỉ thị 18 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM, sau hơn bốn tháng kéo dài giãn cách xã hội. Hoạt động giao thông vận tải cũng tái hoạt động theo lộ trình mới.

Theo lộ trình mới, TP.HCM cho phép xe buýt hoạt động trở lại với 4 tuyến đầu tiên ở huyện Cần Giờ. Xe taxi, xe du lịch được hoạt động nhưng không vượt quá 20 - 30% số xe ở từng hãng, đơn vị vận tải. Xe hơi dưới 9 chỗ ứng dụng công nghệ được hoạt động không quá 10% số xe của doanh nghiệp. Xe khách liên tỉnh (TP.HCM với các tỉnh Nam Bộ) cũng đã mở lại với điều kiện bảo đảm an toàn phòng, chống dịch Covid-19…

Nhiều hoạt động du lịch nội vùng, liên tỉnh cũng đã được tái lập, đáp ứng nhu cầu du lịch, nghỉ dưỡng sau mùa giãn cách dịch bệnh kéo dài.



TP.HCM hiện đứng đầu cả nước về số ca mắc Covid-19 và tử vong, kể từ ngày 27/4/2021. Tính đến hết ngày 17/11/2021, số liệu của Bộ Y tế cho biết, Thành phố có 451.113 ca mắc Covid-19 trong số 1.055.246 ca mắc Covid-19 của cả nước. Số ca tử vong vì Covid-19 là 17.263 người, chiếm 74% trên tổng số tử vong của cả nước (cả nước 23.337 ca tử vong).

Theo Hệ thống đánh giá cấp độ dịch cả nước của Bộ Y tế, tính đến 12 giờ ngày 18/11/2021, TP.HCM hiện có 208 trên 312 xã/phường đạt cấp 1 vùng xanh, 100 xã/phường đạt cấp độ 2 vùng vàng, vùng cam có 4 xã/phường, vùng đỏ không có. Toàn Thành phố đạt cấp độ 2, tức nguy cơ trung bình.