Neo đậu cách không xa một khu hỗn hợp nhà ở quy mô lớn của China Evergrande Group, siêu du thuyền có tên Event này chỉ là một trong những tài sản của ông Hứa đang bị các chủ nợ “nhòm ngó” trong bối cảnh Evergrande vật lộn với khối nghĩa vụ nợ hơn 300 tỷ USD – hãng tin Bloomberg cho hay.

Thời gian qua, cơ quan chức năng Trung Quốc đã yêu cầu ông Hứa sử dụng tiền túi để trả bớt nợ cho Evergrande – công ty bất động sản khổng lồ mà ông giữ vai trò nhà sáng lập kiêm Chủ tịch. Bởi vậy, khối tài sản cá nhân của ông Hứa đã trở thành một biến số chủ chốt cho các chủ nợ trái phiếu đang muốn dự đoán xem Evergrande có thể cầm cự khỏi bờ vực vỡ nợ trong bao lâu. Tuy nhiên, đo lường sức mạnh tài chính của ông Hứa không phải là một điều dễ dàng, xét tới việc nhiều tài sản của ông được nắm giữ ông qua một mạng lưới phức tạp các công ty và chi nhánh có khả năng làm “mất dấu” người chủ sở hữu cuối cùng.

Từ khi Evergrande niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán ở Hồng Kông vào năm 2009, ông Hứa đã nhận hơn 7 tỷ USD cổ tức và đã chi khoảng 3,3 tỷ USD để mua cổ phiếu, trái phiếu và các tài sản xa xỉ khác – theo phân tích của Bloomberg Billionaires Index. Phần còn lại của số cổ tức nói trên hiện đang ở đâu vẫn còn là một bí ẩn.

Tuy nhiên, chỉ riêng những tài sản xa xỉ của ông Hứa cũng thừa để trang trải hơn 400 triệu USD tiền lãi trái phiếu đáo hạn trong thời gian còn lại của năm 2021. Ước tính, những tài sản này của ông Hứa có trị giá khoảng 485 triệu USD, bao gồm du thuyền, máy bay tư nhân, và những dinh thự do ông hoặc các công ty con của Evergrande đứng tên sở hữu. Tháng trước, Evergrande đã thanh toán được hai khoản tiền lãi trái phiếu ngay trước khi kết thúc thời gian ân hạn. Việc thanh toán diễn ra sau khi ông Hứa cầm cố một số cổ phiếu và một biệt thự.

“Ông Hứa cần cho thấy rằng ít nhất ông ấy đang dùng một số tài sản cá nhân để trả bớt nợ”, Giám đốc Zhiwu Chen của Viện Châu Á Toàn cầu thuộc Đại học Hồng Kông nhận định. “Ông ấy cần chứng tỏ thiện chí để tránh những hậu quả nghiêm trọng hơn”.

Bloomberg điểm lại những tài sản mà ông Hứa có thể bán hoặc cầm cố để huy động tiền mặt:

DU THUYỀN





Ông Hứa mua Event - siêu du thuyền được định giá ở mức 45,1 triệu USD theo công ty cung cấp dữ liệu VesselsValue - vào năm 2016 thông qua Sky Great Ltd., một công ty con thuộc Evergrande và đăng ký kinh doanh ở Cayman Islands. Cuối tháng 10 vừa qua, siêu du thuyền này được nhìn thấy đang neo đậu ở bến Tuen Mun ở Hồng Kông, cách 15 phút đi bộ từ dự án Emerald Bay của Evergrande.

“Event có thiết kế rất khác lạ, với những nét riêng khiến siêu du thuyền này trở nên đặc biệt trong mắt tôi”, nhà thiết kế du thuyền Tim Heywood, người thiết kế Event, nói với Bloomberg, nhấn mạnh những đặc điểm như cửa sổ lớn hơn bình thường. Xưởng đóng du thuyền của ông Heywood chỉ sản xuất và bán ra 4 siêu du thuyền như vậy.

MÁY BAY

Các công ty thuộc Evergrande sở hữu nhiều máy bay doanh nghiệp, bao gồm một chiếc Gulfstream, một chiếc Airbus ACJ319, và một chiếc Airbus ACJ330. Tổng trị giá của số máy bay này ước tính vào khoảng 236 triệu USD. Chiếc Airbus thứ hai của Evergrande thuộc mẫu máy bay VIP, được giao vào năm 2016 và chỉ có 4 chiếc trên thế giới.

Theo tiết lộ của nguồn thạo tin với trang Dow Jones, các nhà đầu tư Mỹ đã mua hai chiếc Gulfstream từ Evergrande với giá 50 triệu USD trong tháng 10. Cũng theo Dow Jones, Evergrande đang chào bán chiếc ACJ330 mà công ty đã chi hơn 220 triệu USD để mua trước đây.

Chiếc Airbus ACJ319 mang logo của Evergrande và được sử dụng vào năm 2012 để đưa đội bóng đá mà công ty sở hữu tới Saudi Arabia thi đấu – truyền thông Trung Quốc cho biết.

DINH THỰ

Công ty của ông Hứa sở hữu hai dinh thự ở khu thượng lưu Peak ở Hồng Kông, trị giá ước tính khoảng 204 triệu USD – theo ước tính Bloomberg. Truyền thông địa phương nói rằng cả hai dinh thự này đều được xây dựng bởi New World Development Co. của nhà họ Cheng, được biết đến là một trong những người bạn thân thiết của ông Hứa.

Tháng 7 năm nay, ông Hứa đã rời cương vị Giám đốc duy nhất của Giant Hill Ltd., công ty sở hữu căn nhà ở số 10C Black’s Link, và một cấp dưới thân cận của ông đã tiếp cận vai trò này. Tháng trước, một dinh thự khác của ông Hứa ở số 10B Black’s Link đã được cầm cố với Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc (CCB) để vay tiền.

Ngoài tiền mặt và các tài sản dễ bán khác, cổ phần của ông Hứa trong Evergrande và một công ty con về dịch vụ bất động sản của công ty này có tổng trị giá khoảng 3 tỷ USD sau khi đã giảm hơn 55% trong năm nay theo giá cổ phiếu công ty – theo ước tính của Bloomberg Billionaires Index. Evergrande đã tìm cách bạn lại công ty quản lý bất động sản, nhưng thương vụ đã đổ vỡ vào tháng trước. Ngoài ra, nguồn thạo tin cho biết công ty con về ô tô của Evergrande sắp bán được startup về xe điện ở Anh có tên Protean Electric.

Hiện Evergrande vẫn đang sở hữu một đội bóng đá. Mức chi tiêu mạnh tay của đội bóng này đã đưa huấn luyện viên Marceloo Lippi trở thành một trong những huấn luyện bóng đá có thu nhập cao nhất thế giới. Hiện đội bóng đang chờ sự hỗ trợ của Chính phủ Trung Quốc để tồn tại. Phân tích hồi tháng 9 của Bloomberg cho rằng mảng kinh doanh bóng đá của Evergrande hiện không còn giá trị gì.