Trong một cuộc phỏng vấn mới đây với Bloomberg, ông Gabriel Yorio, Thứ trưởng Bộ Tài chính và Tín dụng công Mexico, cho biết công ty dầu mỏ quốc doanh Petroleos Mexicanos (Pemex) sẽ phát hành khoảng 700 triệu USD đến 1 tỷ USD trái phếu bằng đồng Đôla Mỹ.

Đây là một phần trong kế hoạch nhằm hỗ trợ tài chính cho gã khổng lồ này, còn được biết đến là công ty dầu mỏ nợ nhiều nhất thế giới. Việc phát hành trái phiếu của Pemex là một phần trong một gói giải cứu của Chính phủ Mexico được công bố vào ngày 6/12, bao gồm bơm 3,5 tỷ USD để giúp công ty này trả nợ và khởi động một loạt chương trình mua lại trái phiếu.

Theo ông Yorio, tổng gói giải cứu này có thể giúp nợ ròng của Pemex giảm khoảng 3,5 tỷ USD.

“Ở thời điểm hiện tại, Pemex dự định phát hành đợt trái phiếu mới nhằm tận dụng mức lãi suất tương đối thấp trên toàn cầu”, ông Yorio cho biết. “Có nhiều dấu hiệu cho thấy Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ sớm cắt giảm chương trình mua lại trái phiếu và tăng lãi suất cơ bản”.

Thứ trưởng Bộ Tài chính và Tín dụng công Mexico nhấn mạnh rằng việc phát hành trái phiếu sẽ tập trung vào hiệu quả chi phí cho công ty.

Bên cạnh việc phát hành trái phiếu, Tổng thống Mexico Andres Manuel Lopez Obrador yêu cầu Pemex tiến hành xây dựng lại kế hoạch kinh doanh 5 năm, triển khai cơ chế tài chính cho phép khu vực công cùng đầu tư vào các dự án khai thác và sản xuất dầu mỏ của mình, đồng thời thay đổi đội ngũ quản lý.

Tuần trước, Pemex thông báo rằng sẽ thay thế cựu Giám đốc tài chính Alberto Velazquez Garcia bằng ông Antonio Lopez Velarde, Giám đốc quản lý rủi ro.

Những người nắm giữ trái phiếu Pemex đáo hạn trong khoảng từ năm 2024 đến 2030 sẽ nhận được tiền mặt và trái phiếu mới trong một giao dịch hoán đổi. Còn các nhà đầu tư giữ trái phiếu đáo hạn sau năm 2044 sẽ được thanh toán tiền mặt, thông cáo ngày 6/12 của Pemex cho biết.

Thời gian qua, Tổng thống Obrador hứng chịu làn sóng chỉ trích của các nhà đầu tư khi phân bổ nhiều nguồn lực cho các nhà máy lọc dầu không có lợi nhuận của Pemex, thay vì tập trung vào khoan dầu - mảng kinh doanh cốt lõi của công ty. Trong khi đó, giới phân tích tỏ ra hoài nghi về chiến lược mới của Pemex với việc xây dựng các khu mỏ dầu nước nông và ngoài khơi thay vì các hồ chứa nước sâu – dù phức tạp hơn nhưng khả quan hơn – nhằm tăng nguồn dự trữ đang cạn kiệt.

Gói giải cứu khổng lồ của Chính phủ Mexico dành cho công ty 90 năm tuổi được đưa ra sau hơn thập kỷ công ty này chứng kiến tình trạng sụt giảm sản lượng và hạn chế đầu tư vào các lĩnh vực mới. Tuy nhiên, theo giới phân tích, dù có thể hỗ trợ tài chính cho Pemex trong ngắn hạn, gói giải cứu này nhiều khả năng sẽ không đủ để giúp công ty này phục hồi hoạt động.

“Việc này có vẻ là sự tiếp nối với những gì Pemex đã làm: Nhận hỗ trợ tiền trực tiếp từ Chính phủ Mexico và cố gắng xoay các khoản nợ từ ngắn hạn, trung hạn sang dài hạn. Tuy nhiên, điều quan trọng là liệu việc này có đủ để giúp công ty giải quyết các khoản nợ hay không. Chưa thể biết được”, bà Alejandra Leon, Giám đốc phụ trách khu vực Mỹ Latinh tại IHS Markit, nhận định.