Đây là giá trị cao nhất của một thương hiệu trong lịch sử báo cáo thường niên này kể từ khi bắt đầu được công bố vào năm 2007.

Theo sát Apple là công ty đồng hương Amazon với giá trị thương hiệu đạt 350,3 tỷ USD.

Đáng chú ý, trong xếp hạng năm nay, TikTok là thương hiệu tăng trưởng giá trị nhanh nhất. So với xếp hạng năm 2021, giá trị thương hiệu của nền tảng Trung Quốc đã tăng 215%, trở thành thương hiệu tăng trưởng nhanh nhất năm nay. Trong giai đoạn năm 2019-2021, nền tảng này có lượng người dùng tăng vọt từ 291,4 triệu lên 655,9 triệu. Nếu duy trì tốc độ tăng trưởng này, TikTok có thể đạt gần 1 tỷ người dùng tới năm 2025, theo dự báo của Insider Intelligence.

Xét theo ngành, 1/3 các thương hiệu trong xếp hạng năm nay thuộc lĩnh vực công nghệ và dịch vụ, với tổng giá trị đạt 2.000 tỷ USD, tăng 36,8% so với năm 2021. Theo sau là ngành truyền thông và viễn thông với tổng giá trị các thương hiệu 1.000 tỷ USD, tăng 19,2%.

Xét theo quốc gia, Mỹ và Trung Quốc chiếm 75 trong số top 100 thương hiệu trong xếp hạng năm nay. 6 quốc gia dẫn đầu chiếm tới 95% danh sách này.



Xếp hạng của Brand Finance đo lường giá trị của các thương hiệu - được xem là tài sản vô hình liên quan tới marketing, tạo nên bản sắc và danh tiếng của thương hiệu trong tâm trí người tiêu dùng. Công ty này đo lường giá trị thương hiệu về mặt tài chính, theo đó tính toán xem thương hiệu đáng giá thế nào đối với công ty sở hữu nó.