Trong một đăng tải trên Twitter mới đây, tỷ phú Elon Musk cho biết ông đang “suy nghĩ nghiêm túc” về việc xây dựng một nền tảng mạng xã hội mới. Trước đó, ông chỉ trích mạng xã hội Twitter cản trở tự do ngôn luận.

“Với vai trò một nền tảng công cộng quyền lực, Twitter đã không tuân thủ các nguyên tắc cơ bản về tự do ngôn luận của nền dân chủ”, ông Musk, CEO hãng xe điện Tesla, nói trên Twitter hôm thứ Sáu, trả lời câu hỏi của một người dùng về việc có cần xây dựng một nền tảng mạng xã hội mới hay không.

Bản thân Musk, một người dùng có tầm ảnh hưởng trên Twitter, thời gian gần đây nhiều lần chỉ trích các chính sách của Twitter. Cách đây vài ngày, Musk cũng mở một cuộc thăm dò trên Twitter hỏi rằng mọi người có tin rằng mạng xã hội này có đang tuân thủ các nguyên tắc tự do ngôn luận không và hơn 70% người tham gia nói là "không".

Đây không phải lần đầu tiên tỷ phú giàu nhất gây tranh cãi trên Twitter. Theo một thỏa thuận với Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) năm 2018, ông Musk phải được sự chấp thuận của các giám đốc khác của Tesla trước khi đăng tải các dòng tweet về công ty.

Tháng 11 năm ngoái, việc Musk đăng đàn trên Twitter hỏi rằng liệu ông có nên bán 10% cổ phần mình đang nắm giữ tại Tesla đã “châm ngòi” một đợt bán tháo lớn cổ phiếu Tesla. Ngay sau đó, Tesla nhận trát yêu cầu hầu tòa từ SEC về việc này – động thái mà ông Musk gọi là “hành vi quấy rối”.

Đầu tuần trước, phản ứng lại những lời thách thức của ông Musk với trát hầu tòa này, một quan chức SEC đã thúc giục thẩm phán liên bang cho phép tiếp tục giám sát đăng tải trên Twitter của Musk.

Tỷ phú giàu nhất thế giới hiện là nhân vật có tầm ảnh hưởng lớn trên Twitter với hơn 77 triệu người theo dõi. Tài khoản của ông hiện có lượng người theo dõi nhiều thứ 11 trên thế giới. Mỗi đăng tải của ông nhận được hàng nghìn lượt chia sẻ, thích và bình luận. Theo một phân tích của Visual Capitalist, ông Musk hiếm khi đăng tải dưới 30 dòng tweet mỗi ngày. Các dòng tweet của tỷ phú này có chủ đề đa dạng nhưng có một điểm chung là gây tác động lớn, từ giá cổ phiếu Tesla cho tới giá một loạt tiền ảo.

Theo các nhà phân tích, nếu Musk mở nền tảng mạng xã hội riêng, ông sẽ gia nhập danh sách các nhân vật công chúng và công ty công nghệ đang muốn rời bỏ các mạng xã hội nổi tiếng hiện tại (như Twitter, Facebook, YouTube...) và lập ra nền tảng của riêng mình để được “tự do ngôn luận”.

Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump, người bị Twitter khóa tài khoản và cấm sử dụng từ tháng 1/2021, tháng trước đã ra mắt mạng xã hội Truth Social, do Trump Media & Technology Group quản lý.

Rumble, Parler, Gettr và nhiều dịch vụ mạng xã hội khác cũng đã được thành lập như những lựa chọn thay thế cho các mạng xã hội chính thống. Trong đó, Parler đã bị xóa khỏi cửa hàng ứng dụng của Apple với cáo buộc rằng những kẻ gây ra bạo loạn tại tòa nhà Quốc hội Mỹ vào 6/1/2021 đã sử dụng nền tảng này để kích động bạo lực. Tới tháng 4 cùng năm, mạng xã hội này đã trở lại sau khi thực hiện một số cải tiến để phát hiện và kiểm soát tốt hơn các phát ngôn thù địch.

Tuy nhiên, đến nay, hầu hết các mạng xã hội mới này, kể của Truth Social của ông Trump, mới chỉ có lượng người dùng hạn chế và chưa phổ biến như các nền tảng lâu năm.