Meta Platforms Inc., công ty mẹ của mạng xã hội Facebook, không còn nằm trong top 10 công ty lớn nhất thế giới về giá trị vốn hoá thị trường. Nguyên nhân là giá cổ phiếu Meta đang trải qua tháng giảm tồi tệ nhất trong lịch sử.

Từng là công ty có vốn hoá lớn thứ 6 thế giới, đạt hơn 1 nghìn tỷ USD, Meta đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Năm (17/2) với vốn hoá chỉ còn 565 tỷ USD. Với mức vốn hoá này, Meta đứng sau Tencent Holdings Ltd., “đế chế” Internet của Trung Quốc - hãng tin Bloomberg cho hay.

Năm ngoái, Facebook đổi tên thành Meta nhằm khẳng định chiến lược của nhà sáng lập kiêm CEO Mark Zuckerberg về đầu tư vào lĩnh vực mới vũ trụ ảo (metaverse). So với mức đỉnh thiết lập hồi tháng 9, vốn hoá của Meta hiện đã “bốc hơi” hơn 500 tỷ USD.

Phiên ngày thứ Năm, cổ phiếu Meta giảm 4,1%, còn 207,71 USD/cổ phiếu, tiếp tục đà giảm mạnh kể từ khi công ty công bố kết quả kinh doanh gây thất vọng cách đây hai tuần. Báo cáo không chỉ khiến nhà đầu tư bi quan về doanh thu và lợi nhuận, mà còn cho thấy số lượng người dùng hàng tháng của Facebook trong quý 4/2021 đi ngang thay vì tăng trưởng.

So với mức kỷ lục thiết lập vào năm ngoái, cổ phiếu Facebook hiện đã giảm 46%.

Với mức vốn hoá 906 tỷ USD, hãng xe điện Tesla đã chiếm vị trí thứ 6 của Meta trong danh sách những công ty đắt giá nhất thế giới, sau hãng thương mại điện tử Amazon.com.

Tập đoàn đa lĩnh vực Berkshire Hathaway Inc. của nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett, với mức vốn hoá 700 tỷ USD, đứng sau Tesla, kế đến là hãng sản xuất con chip Nvidia Corp. với vốn hoá 613 tỷ USD.

Số vốn hoá mà Meta đã mất kể từ đỉnh lớn hơn vốn hoá của tất cả ngoại trừ 8 công ty trong chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ.

Không chỉ Facebook tụt hạng về vốn hoá, Zuckerberg cũng tụt hạng mạnh trong bảng xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index. Tỷ phú này không còn có mặt trong top 10 người giàu nhất, hiện đã trượt xuống vị trí thứ 13, với khối tài sản 78,8 tỷ USD.

Trong phiên ngày thứ Năm, Zuckerberg mất 3,2 tỷ USD giá trị tài sản ròng, nâng tổng mức thiệt hại từ đầu năm lên 46,7 tỷ USD.