Từ mùa thu năm 2020, các cơ quan chức năng Trung Quốc đã ban hành án phạt với hàng loạt doanh nghiệp trong nước và giám sát kỹ lưỡng hành vi độc quyền của doanh nghiệp. Dịch bệnh tái bùng phát tại nước này từ tháng 3 đến nay càng gia tăng áp lực với tăng trưởng với cộng đồng doanh nghiệp với các biện pháp hạn chế đi lại gây gián đoạn chuỗi cung ứng và hậu cần.

Hãng thương mại điện tử khổng lồ Alibaba hôm 26/5 báo cáo tổng doanh thu quý 1 tăng 9% so với cùng kỳ năm trước – mức thấp nhất từ trước đến nay, theo dữ liệu tài chính của Wind Information.Trong khi đó, doanh thu của Tencent tăng trưởng không đáng kể, còn doanh thu của JD.com tăng gần 18% so với cùng kỳ năm trước – đều là các mức thấp nhất trong lịch sử doanh nghiệp.

Dù vậy, kết quả kinh doanh quý 1 của Alibaba vẫn vượt dự báo của các nhà phân tích, giúp giá cổ phiếu công ty này tăng gần 15% trong giao dịch trên sàn chứng khoán New York (Mỹ). Còn cổ phiếu JD.com tại Mỹ và Tecent tại Hồng Kông cũng tăng lần lượt 5% và hơn 1% trong phiên giao dịch ngày 27/6.

“Các cổ phiếu nhạy cảm với tình hình vĩ mô như Alibaba và Baidu có thể tạm thời được hưởng lợi từ các dự báo kết quả kinh doanh thấp của các nhà phân tích và kỳ vọng rằng Thượng Hải sắp kết thúc phong tỏa”, hai nhà phân tích Jialong Shi và Thomas Shen của Nomura, cho biết trong một báo cáo. “Tuy nhiên, chúng tôi tin rằng tính bền vững của việc này được quyết định bởi tốc độ phục hồi nhu cầu tiêu dùng tại Trung Quốc mà thị trường có thể phản ứng sát sao trong những tháng tới”.



Hơn 80 thành phố tại Trung Quốc - chủ yếu là các trung tâm kinh tế quốc gia - ghi nhận các ca nhiễm Covid trong tháng 4 chiếm hơn 50% GMV trên các nền tảng bán lẻ tại Trung Quốc của Alibaba.

Trong tháng 4, doanh thu bán lẻ vốn đã ảm đạm của Trung Quốc tiếp tục giảm thêm 11,1% so với cùng kỳ năm trước. Thậm chí doanh thu trực tuyến của các mặt hàng hiện vật cũng giảm 1% - mức giảm mạnh hơn cả trong cú sốc dịch bệnh đầu tiên vào năm 2020, theo tính toán của CNBC dựa trên dữ liệu chính thức của Wind Information.

Các nhà phân tích của Nomura cho biết nhiều doanh nghiệp Trung Quốc đã phải quyết định cắt giảm chi phí tiếp thị, một cách để ứng phó với tình hình khó khăn. Điều này được dự báo sẽ khiến ngành quảng cáo chậm phục hồi kể cả khi Trung Quốc hoàn toàn chấm dứt phong tỏa.

Theo Alibaba, tổng giá trị hàng hóa (GMV), không bao gồm các đơn hàng chưa thanh toán, của công ty ghi nhận mức giảm ở mức một con số trong quý 1 so với cùng kỳ năm trước, theo FactSet. GMV là một thước đo hàng hóa đã bán trong một khoảng thời gian nhất định.

Alibaba cho biết GMV hàng hiện vật trực tuyến tại Trung Quốc của công ty, không bao gồm các đơn hàng chưa thanh toán, tiếp tục giảm trong tháng 4, ở mức từ hơn 10% so với cùng kỳ năm trước.

Hơn 80 thành phố là những trung tâm kinh tế của Trung Quốc có ca nhiễm Covid trong tháng 4 chiếm hơn 50% GMV trên các nền tảng bán lẻ của Alibaba.

Các nhà phân tích của China Renaissance dự báo trong quý 2, GMV thương mại điện tử tại Trung Quốc của Alibaba sẽ giảm 13,5% so với cùng kỳ năm trước và tổng doanh thu ròng giảm 6%.

Tuy nhiên, một số hãng công nghệ Trung Quốc cũng ghi nhận kết quả kinh doanh khả quan hơn trong quý 1. Đơn cử, doanh thu quý của Baidu tăng 1% so với cùng kỳ năm trước, chỉ là mức tăng trưởng thấp nhất kể từ năm 2020 – năm công ty này ghi nhận 2 quý doanh thu giảm. Những năm gần đây, gã khổng lồ về công cụ tìm kiếm này đã mở rộng sang nhiều lĩnh vực như dịch vụ đám mây và taxi tự lái.

Trong khi đó, ứng dụng video ngắn, phát trực tuyến và thương mại điện tử Kuaishou ghi nhận tăng trưởng doanh thu đạt 19% trong quý 1 – chỉ là mức thấp nhất kể từ quý 3/2020.

“Bất chấp những bất ổn vĩ mô gần đây do dịch bệnh Covid, chúng tôi cho rằng nỗ lực đi lên từ con số 0 của Kuaishou trong việc tăng thị phần quảng cáo và thương mại điện tử cũng như kiểm soát chi phí hiệu quả có thể tiếp tục giúp công ty này tăng trưởng vượt trội ở các chỉ số cơ bản”, nhà phân tích Felix Liu và cộng sự tại UBS nhận định tuần trước. “Dù doanh thu và chi tiêu tiếp thị thấp hơn dự báo, thật ấn tượng khi Kuaishou ghi nhận tăng trưởng doanh thu người dùng hoạt động và thời gian hoạt động của mỗi người dùng đều tăng”.