Dựa trên Báo cáo về Khả năng mua nhà năm 2022 của Demographia, Visual Capitalist đồ thị hóa các thành phố có giá nhà đắt đỏ nhất. Đây là những nơi việc mua nhà gầnnhư nằm ngoài khả năng của hầu hết gia đình trung lưu.

Báo cáo này xem xét giá nhà tại 92 thành phố thuộc 8 quốc gia, bao gồm Australia, Canada, Trung Quốc, Ireland, New Zealand, Singapore, Anh và Mỹ.

Để tính toán điểm số về khả năng mua nhà, báo cáo lấy giá nhà trung bình của một thành phố chia cho thu nhập trung bình của hộ gia đình tại đó. Những thành phố có điểm số cao hơn 5,1 được phân loại là nơi có giá nhà cực kỳ đắt đỏ và nằm ngoài khả năng mua nhà của các hộ gia đình trung lưu.

Trong danh sách năm 2022, Hồng Kông tiếp tục là thành phố có giá nhà đắt đỏ nhất với điểm số cao nhất - 23,2. Đây là năm thứ 12 liên tiếp Hồng Kông giữ vị trí này.