Theo một văn bản gửi lên Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) ngày 5/5, tỷ phú Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, đã huy động được 7,14 tỷ USD từ một nhóm nhà đầu tư, bao gồm ông Larry Ellison - người đồng sáng lập Oracle -  và công ty Sequoia Capital, để thực hiện thương vụ thâu tóm Twitter Inc. với giá 44 tỷ USD.

Hoàng thân Saudi Arabia Alwaleed Bin Talal Abdulaziz Alsaud, người ban đầu phản đối thương vụ này, cũng đã đồng ý rót 1,89 tỷ USD cho Musk thay vì rút vốn khỏi Twitter. Ông Ellison, hiện cũng là thành viên hội đồng quản trị của Tesla và tự nhận là bạn thân của ông Musk, cam kết đầu tư 1 tỷ USD cho thương vụ.

Cũng theo công văn này, Musk cũng điều chỉnh cam kết đầu tư bằng tiền cá nhân cho thương vụ từ 21 tỷ USD công bố trước đó lên 27,25 tỷ USD.

Ông Musk sẽ tiếp tục đàm phán với các cổ đông hiện hữu của Twitter, bao gồm người đồng sáng lập, cựu CEO Jack Dorsey, để mua lại cổ phần của họ.

Qatar Holding và quỹ đầu tư Vy Capital có trụ sở tại Dubai cũng tham gia nhóm đầu tư nói trên. Vy Capital hiện là một nhà đầu tư của startup The Boring Company do Musk sáng lập.

Tuần trước, hãng tin Reuters dẫn nguồn thân cận cho biết ông Musk đang thảo luận với một số quỹ đầu tư lớn và các cá nhân giàu có để thảo luận về việc tài trợ vốn cho thương vụ mua lại Twitter và giảm bớt số tiền túi phải bỏ ra.

Giá cổ phiếu Twitter đã tăng khoảng 2,9% lên mức 50,5 USD/cổ phiếu ngoài giờ trước phiên giao dịch chính thức ngày 6/5. Tuy nhiên, mức này vẫn thấp hơn so với đề nghị mua lại Twitter với giá 54,2 USD/cổ phiếu của Musk.

Theo một nguồn tin CNBC, ông Musk dự kiến sẽ giữ chức CEO tạm thời của Twitter trong vòng vài tháng sau khi hoàn tất thương vụ này. Trong khi đó, CEO hiện tại Parag Agrawal mới chỉ tại vị được vài tháng sau khi cựu CEO Dorsey từ chức vào tháng 11 năm ngoái. Ở thời điểm hiện tại, chưa có nhiều cuộc thảo luận về việc thương vụ thâu tóm của Musk có dẫn tới một cuộc “thay máu” trong ban lãnh đạo của mạng xã hội này hay không. Tháng trước, Reuters dẫn một nguồn tin thân cận cho biết Musk đã chuẩn bị một CEO mới cho Twitter.

Musk đề nghị mua lại Twitter giữa thời điểm quan trọng đối với công ty này. CEO Agrawal cho biết ông sẽ tập trung vào phát triển lượng người dùng hoạt động hàng ngày và tung ra các sản phẩm mới cho khách hàng. Trong báo cáo lợi nhuận quý 1, Twitter cho biết có 229 triệu người dùng hoạt động, tăng 15,9% so với cùng kỳ năm trước.

Theo một nguồn của CNBC, Musk gần đây đã có một số bài thuyết trình trước các nhà đầu tư, trong đó ông đưa ra đánh giá và dự báo của mình về Twitter. Cụ thể, Musk nói rằng ông cảm thấy biên lợi nhuận trước thuế, lãi vay và khấu hao (EBITDA) của Twitter quá thấp và công ty này “có quá nhiều kỹ sư làm việc chưa đủ”. Vị tỷ phú cũng cam kết biến Twitter trở thành một “thỏi nam châm hút nhân tài”.