Elon Musk vừa làm dấy lên những đồn đoán cho rằng ông có thể tìm cách đàm phán lại mức giá thâu tóm Twitter, khi nói rằng một thoả thuận khả thi với mức giá thấp hơn không phải là “điều không thể”.

Sau tuyên bố trên của ông Musk, giá cổ phiếu Twitter giảm hơn 8% trong phiên giao dịch ngoài giờ tại New York. Cổ phiếu này đã liên tục giảm giá trong những phiên gần đây vì lo ngại rằng Musk - người giàu nhất thế giới – có thể rút lui khỏi vụ mua lại trị giá 44 tỷ USD. Mối lo này gia tăng trong 1 tuần trở lại đây khi Musk đặt ra nhiều nghi vấn xung quanh những dữ liệu mà Twitter đã công bố về tỷ lệ phần trăm tin rác và tài khoản giả mạo trên mạng xã hội này.

Hôm thứ Sáu, ông Musk tuyên bố tạm dừng thương vụ mua đứt Twitter cho tới khi có những số liệu chi tiết hơn về tỷ lệ tài khoản giả mạo. Trong vòng 5 phiên giao dịch gần nhất, cổ phiếu Twitter đã “bốc hơi” 22%.

Tại một hội nghị công nghệ ở Miami ngày 16/5, Musk cho rằng tài khoản giả mạo có thể chiếm ít nhất 20% tổng số tài khoản người dùng trên Twitter. Thậm chí, đó là mức ước tính khiếm tốn nhất của ông về số tài khoản người máy (bot) trên mạng xã hội này. Musk cho rằng tỷ lệ tài khoản bot trên Twitter có thể lên tới 90%.

“Hiện tại, tôi được thông báo rằng chẳng có cách nào để biết đích xác số bot”, Musk nói tại sự kiện trên. “Điều này cũng khó đoán định như linh hồn của con người vậy”.

Twitter từ chối bình luận về những phát biểu trên của Musk – CEO của hãng xe điện Tesla và công ty khai phá vũ trụ SpaceX. Trong báo cáo tài chính thường kỳ, công ty có trụ sở ở San Francisco này nói rằng số tài khoản giả mạo chiếm chưa đầy 5% tổng số tài khoản người dùng Twitter.

Cuối tuần vừa rồi, Musk đăng dòng tweet nói rằng ông định sẽ tự mình phân tích lượng người dùng Twitter bằng cách sử dụng những mẫu bất kỳ gồm 100 tài khoản. Sau đó, Musk nói rằng đội pháp lý của Twitter đã gọi điện cho ông để nói rằng ông đã vi phạm thoả thuận về không công bố thông tin giữa hai bên khi công khai phương pháp của công ty.

Tiếp đó cũng trong ngày thứ Hai, CEO Parag Agrawal của Twitter phủ nhận tuyên bố này của Musk. Ông Agrawal đăng một loạt tweet nêu chi tiết về phương pháp của Twitter nhằm xử lý tài khoản giả. Vị CEO nói Twitter dùng phương pháp thủ công để kiểm tra hàng nghìn tài khoản mỗi quý để xác định xem có bao nhiêu tài khoản có thể là bot, đồng thời nói thêm rằng quy trình này không thể được thực hiện bởi người ngoài vì mối lo về bảo mật người dùng.

Ông Agrawal nói Twitter “đã chia sẻ với ông Musk về tổng quan của quy trình tính toán (lượng tài khoản bot) cách đây 1 tuần”. Ông Musk đáp lại dòng tweet này của ông Agrawal bằng cách đặt câu hỏi tại sao Twitter không gọi thẳng cho người dùng để xác thực danh tính.

Ông Musk, 50 tuổi, bắt đầu mua cổ phiếu Twitter từ tháng 1 năm nay và vào hôm 4/4, ông tuyên bố đã nắm cổ phần 9,2% trong công ty này. Hôm 25/4, hội đồng quản trị Twitter chấp nhận đề nghị của Musk mua đứt Twitter với giá 44 tỷ USD để đưa công ty này trở thành một doanh nghiệp tư nhân. Tuy nhiên, thoả thuận này cần thêm nhiều thời gian để hoàn tất và giá cổ phiếu Twitter đang ở mức thấp hơn nhiều so với mức giá chào mua.

Theo thoả thuận, Musk sẽ mua Twitter với giá 54,2 USD/cổ phiếu. Trong khi giá cổ phiếu Twitter khi đóng cửa phiên giao dịch ngày 16/5 là 37,39 tỷ USD/cổ phiếu. Vốn hoá thị trường của Twitter hiện là 28,6 tỷ USD, so với mức giá chào mua 44,2 tỷ USD mà Musk đưa ra.