Mới đây, trong một chia sẻ trên mạng xã hội Twitter, tỷ phú Elon Musk - CEO hãng xe điện Tesla - đã đưa ra lời khuyên cho các nhà đầu tư trong giai đoạn lạm phát cao như hiện nay.

“Trong các thời kỳ lạm phát cao, thường thì sở hữu những tài sản như nhà cửa hay cổ phiếu doanh nghiệp - mà bạn nghĩ đang làm ra sản phẩm tốt – sẽ ổn hơn là giữ tiền mặt”, tỷ phú giàu nhất thế giới viết.

Quan điểm này của ông Musk tương đồng với của nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett – Chủ tịch, CEO của Berkshire Hathaway.

Năm 2009, khi Đại suy thoái sắp kết thúc, ông Buffett nói rằng một trong những cách tốt nhất để phòng vệ trước lạm phát là nắm giữ cổ phiếu của “một doanh nghiệp tuyệt vời”.

“Đó là bởi dù cho giá trị đồng Đôla diễn biến thế nào, vẫn luôn có nhu cầu đối với sản phẩm tốt của doanh nghiệp”, ông Buffett nói tại đại hội cổ đông Berkshire năm đó. “Ví dụ bạn sở hữu cổ phiếu Coca-Cola, bạn sẽ sở hữu một phần kết quả lao động của công ty này trong 20 năm và 50 năm nữa và chẳng có gì khác biệt dù giá sản phẩm có biến động thế nào, bởi vì người tiêu dùng sẽ luôn trả tiền cho sản phẩm họ thích”.

Theo báo cáo của Bộ Lao động Mỹ hôm 10/3, trong năm kết thúc vào tháng 2 vừa qua, lạm phát tại nước này đã tăng lên 7,9% - mức cao nhất trong vòng 40 năm. Mức tăng lạm phát tháng 2 so với tháng 1 là 0,8%, cao hơn so với mức tăng 0,6% từ tháng 12 tới tháng 1. Đáng chú ý là các chỉ số này thậm chí chưa tính tới việc giá dầu tăng mạnh kể từ khi Nga mở chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine hôm 24/2.

Lạm phát càng tăng thì giá trị đồng tiền càng mất giá. Trong khi đó, giá trị của các khoản đầu tư thường tăng theo thời gian. Đó là lý do trong các giai đoạn lạm phát cao, cả ông Musk và Buffett đều khuyến nghị đầu tư vào những công ty tốt với cổ phiếu có khả năng chống chịu cao.

“Nếu nắm giữ quá nhiều tiền mặt, bạn sẽ tự hại mình”, nhà tư vấn tài chính Delano Saporu, CEO công ty New Street Advisors Group tại New York, nói trong một chương trình gần đây của CNBC. “Tuy nhiên, điều quan trọng phải nhớ là việc lựa chọn cổ phiếu từ dự đoán có thể khá rủi ro, và kể cả khi một công ty hoạt động tốt trong quá khứ, không có gì đảm bảo rằng cổ phiếu của họ sẽ tăng giá trong tương lai”.

Nhiều chuyên gia đầu tư, trong đó có cả ông Buffett, khuyên nhà đầu tư nên rót tiền vào các quỹ đầu tư chỉ số với lệ phí thấp và ít biến động hơn, nhưng vẫn được hưởng lợi từ sự tăng trưởng của thị trường. Việc các quỹ này nắm giữ mọi cổ phiếu có trong chỉ số giúp cho danh mục tự động được đa dạng hóa. Trên thực tế, chỉ số S&P 500, bao gồm các mã cổ phiếu như Amazon, Apple và Microsoft, đều tăng vượt mức tăng của lạm phát trong những năm qua.