Mức độ mất mát tài sản của Elon Musk từ đầu năm đến nay đã vượt 100 tỷ USD, trong bối cảnh giá cổ phiếu Tesla giảm xuống mức thấp nhất hơn 2 năm.

Dù vậy, theo hãng tin Bloomberg, nhà đồng sáng lập kiêm CEO hãng xe điện Tesla vẫn là người giàu nhất thế giới với khối tài sản 169,8 tỷ USD. Riêng trong ngày thứ Hai (21/11), ông Musk chứng kiến tài sản “bốc hơi” 8,6 tỷ USD.

Nếu tính từ đầu năm, tài sản của ông Musk đã giảm 100,5 tỷ USD, nhiều hơn mức giảm tài sản của bất kỳ ai khác trong xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index. Cách đây hơn 1 năm, tài sản của ông Musk đạt đỉnh ở mức 340 tỷ USD.

Cổ phiếu Tesla chiếm phần chính trong khối tài sản của ông Musk, trong khi hãng này đang chật vật vì các biện pháp chống Covid-19 nghiêm ngặt được triển khai ở Trung Quốc - thị trường lớn nhất ngoài Mỹ của hãng. Mới đây, Tesla tuyên bố triệu hồi hơn 300.000 xe do lỗi đèn sau. Ngoài ra, hãng còn phải ứng phó với tình trạng tắc nghẽn chuỗi cung ứng và giá nguyên vật liệu đầu vào tăng cao.

Phiên ngày thứ Hai, giá cổ phiếu Tesla giảm 6,8%, còn 167,87 USD/cổ phiếu, mức thấp nhất kể từ tháng 11/2020. Nếu tính từ đầu năm, cổ phiếu này đã giảm 52%, sâu hơn nhiều so với mức giảm 29% của chỉ số công nghệ Nasdaq.

Ông Musk, 51 tuổi, gần đây bị chi phối bởi Twitter - mạng xã hội mà ông thâu tóm vào tháng trước với giá 44 tỷ USD. Sau khi về tay Musk, Twitter đã mất khoảng 60% số nhân viên, trong đó đợt sa thải mới nhất diễn ra vào hôm Chủ nhật vừa rồi. Nhà đầu tư đang đặt câu hỏi liệu Musk có đang phải “gồng” khi cùng lúc phải điều hành nhiều lĩnh vực kinh doanh khác nhau.

Trong một báo cáo của Tesla gửi cơ quan chức năng, sự phụ thuộc của Tesla vào Musk được chính công ty này xem là một nhân tố rủi ro. “Dù ông Musk dành nhiều thời gian cho Tesla và rất tích cực trong công tác quản lý công ty, ông không thể dành toàn bộ thời gian và tâm trí cho Tesla”, báo cáo viết.