Microsoft từng cố gắng thiết lập một kỷ lục vào năm 2008, khi CEO khi đó của hãng là Steve Ballmer tìm cách mua lại Yahoo với giá khoảng 50 tỷ USD. Nếu hoàn tất, đó sẽ là thương vụ công nghệ lớn nhất ở Mỹ, vượt qua vụ JDS Uniphase mua SDL với giá 41 tỷ USD vào năm 2000.

Nhưng may cho Microsoft, Yahoo hết lần này đến lần khác khước từ. Sau đó, Yahoo “bại trận” trước Google trong lĩnh vực tìm kiếm trên Internet và rốt cục phải “bán mình” cho Verizon với giá 4,5 tỷ USD vào năm 2017.

Giờ đây, CEO Satya Nadella của Microsoft một lần nữa cố gắng đưa “gã khổng lồ” phần mềm lập kỷ lục. Ngày 18/1, Microsoft tuyên bố sẽ mua lại công ty phát hành trò chơi (game) video Activision Blizzard với giá khoảng 69 tỷ USD. Với mức giá như vậy, đây sẽ là thương vụ kỷ lục trong ngành công nghệ Mỹ, vượt qua vụ Dell mua EMC với giá 67 tỷ USD vào năm 20216. Tiếp theo là vụ JDS-SDL, rồi đến vụ IBM mua Red Hat với giá 34 tỷ USD vào năm 2019.

Để thương vụ hoàn tất, Microsoft vẫn cần sự phê chuẩn của cổ đông Activision, và quan trọng hơn là sự cho phép của cơ quan chức năng. Hai “siêu thương vụ” gần đây trong ngành bán dẫn, gồm vụ Nvidia mua Arm và AMD mua Xilinx, đều đang phải chờ quy trình rà soát pháp lý đã kéo dài hơn 1 năm.

Đối với Microsoft, mức giá để thâu tóm Activision cao gấp hơn 2 lần mức giá mà công ty từng trả trong bất kỳ thương vụ nào trước đây. Vụ mua lại lớn nhất của Microsoft tính đến thời điểm này là mua LinkedIn với giá 26 tỷ USD vào năm 2016.

Đảm nhiệm cương vị CEO tại Microsoft từ năm 2014, ông Nadella có trong tay nguồn tiền mặt dồi dào và các nhà đầu tư cũng không ngừng hối thúc ông tiêu số tiền này.

Theo hãng tin CNBC, vào thời điểm tuyên bố mua LinkedIn, giá trị vốn hoá thị trường của Microsoft đạt khoảng 400 tỷ USD, nên giá trị của thương vụ đó tương đương khoảng 6,5% giá trị vốn hoá của hãng. Khi Microsoft tìm cách mua Yahoo, vốn hoá của Microsoft là khoảng 260 tỷ USD, nên giá trị thương vụ tương đương khoảng 20% giá trị công ty.

Hiện nay, Microsoft đang có mức vốn hoá khoảng 2,3 nghìn tỷ USD, nên số tiền mà hãng dự kiến bỏ ra để mua Activision chỉ tương đương khoảng 3% vốn hoá.

Nhưng thay vì dùng cổ phiếu để tranh thủ mức vốn hoá cao, Microsoft dự kiến trả cho cổ đông Activision hoàn toàn bằng tiền mặt. Đây là một số tiền khổng lồ, nhưng nằm trong khả năng của Microsoft. Ở thời điểm ngày 30/9/2021, công ty có 130 tỷ USD tiền mặt và các khoản tương đương tiền.

Mức giá tính trên mỗi cổ phiếu mà Microsoft trả cho Activision cao hơn 45% so với giá đóng cửa của cổ phiếu Activision vào hôm thứ Sáu tuần trước. Tuy nhiên, nhà đầu tư cổ phiếu Microsoft có vẻ hài lòng. Giá cổ phiếu Microsoft chi giảm 2,4% trong phiên ngày 18/1, phù hợp với xu hướng giảm chung của giá cổ phiếu công nghệ trong phiên này.

Đó một phần bởi ông Nadella đã chứng minh được khả năng thành công trong những vụ thâu tóm trước kia, bao gồm các vụ mua lại LinkedIn và GitHub – công ty được mua với giá 7,5 tỷ USD vào năm 2018. Tuy nhiên, sự hài lòng của các nhà đầu tư có vẻ liên quan nhiều hơn đến tâm trạng hứng khởi đối với lĩnh vực game và tiềm năng của Microsoft trong việc mở rộng hiện diện khỏi máy chơi game Xbox và dịch vụ thuê bao game có tên Game Pass.

Ngoài ra, Microsoft cũng tận dụng một môi trường giám sát vốn đang gây nhiều áp lực lên các hãng công nghệ lớn (Big Tech) nhưng Microsoft gần như là một ngoại lệ. Những công ty như Google, Apple, Facebook và Amazon bị siết chặt giám sát trong những năm gần đây trong các lĩnh vực quảng cáo, thương mại điện tử và dữ liệu di động, khi giới chức nhiều nước lo ngại rằng các mảng này chịu sự chi phối của một số ít doanh nghiệp lớn. Trong bối cảnh như vậy, các công ty đó bị hạn chế trong các vụ mua bán-sáp nhập doanh nghiệp, nhưng Microsoft thì hầu như không rơi vào tình cảnh tương tự.

“Từ góc độ quy chế giám sát, Microsoft không chịu cùng mức độ như các công ty công nghệ lớn khác (Amazon, Apple, Facebook, Google)”, nhà phân tích Dan Ives của Wedbush Securities nhận định. “Ông Nadell đã nhận thấy một cơ hội để đặt cược lớn vào lĩnh vực tiêu dùng trong lúc các hãng công nghệ lớn khác bị siết chặt giám sát và không thể mua một tài sản như vậy”.

Nhưng dù sao, thương vụ khổng lồ này vẫn có khả năng bị cơ quan chức năng Mỹ “soi” kỹ.

Giá cổ phiếu Activision tăng 26% khi đóng cửa phiên ngày 18/1, đạt 82,31 USD/cổ phiếu, vẫn thấp hơn 13% so với mức giá trong thương vụ. Đó là một dấu hiệu cho thấy nhà đầu tư chưa thực sự tin tưởng rằng vụ sáp nhập sẽ hoàn tất.