Với giá trị tài sản như vậy, Zhao hiện cạnh tranh với tỷ phú Larry Ellison – người sáng lập hãng phần mềm Oracle – trên bảng xếp hạng tỷ phú và vượt qua ông Mukesh Ambani – tỷ phú giàu nhất Ấn Độ có tài sản tăng mạnh trong hai năm qua.

Theo CNN, trường hợp của Zhao – doanh nhân người Canada gốc Trung Quốc – là điển hình cho sự giàu lên nhanh chóng trong thế giới tiền ảo.

Năm ngoái, nhiều nhà sáng lập trên thị trường tiền ảo khác, như Vitalik Buterin (người sáng lập đồng Ethereum), Brian Armstrong (người sáng lập sàn giao dịch Coinbase) cũng đồng loạt thành tỷ phú khi thị trường tiền ảo liên tiếp lập kỷ lục

Sam Bankman-Fried, CEO của FTX - sàn tiền ảo được Binance hậu thuẫn, cho biết "một lượng tài sản chưa từng có đã được tạo ra trong lĩnh vực tiền ảo vài năm qua”.

"Tôi cho rằng rất nhiều người đang cố gắng tìm hiểu xem phải làm gì với thị trường này”, ông Friedman, cũng là một tỷ phú trẻ, chia sẻ tại một cuộc thảo luận trực tuyến trong khuôn khổ Diễn đàn Tài chính Châu Á ở Hồng Kông ngày 11/1.

Trong một đăng tải trên Twitter sau bài đăng của Bloomberg Billionaires Index, Zhao nói rằng “Đừng quan tâm tới xếp hạng (tỷ phú), mà hãy tập trung vào việc bạn có thể giúp được bao nhiêu người”. Không lâu sau đó, tỷ phú này tiếp tục viết: “Quan điểm không mấy phổ biến: Thay vì xếp hạng sự giàu có, nên có một bảng xếp hạng về các nỗ lực từ thiện”.

Chia sẻ với CNN Business, người phát ngôn của Binance cho biết “Zhao có ý định hiến tặng phần lớn tài sản của mình – thậm chí tới 99% - như nhiều doanh nhân và sáng lập khác”.

Những năm gần đây, nhiều lãnh đạo doanh nghiệp nổi tiếng như Mark Zuckerberg – CEO của Meta (công ty mẹ Facebook) đã ký vào cam kết Giving Pledge – sáng kiến do tỷ phú Warren Buffett, Bill Gates và vợ cũ Melinda Gates khởi xướng nhằm khuyến khích những người giàu nhất thế giới dành phần lớn tài sản của họ cho từ thiện.

Zhao thành lập Binance vào năm 2017 và dần phát triển nó trở thành một trong những sàn giao dịch tiền ảo lớn nhất thế giới. Theo một đăng tải trên blog của công ty, tỷ phú này lớn lên trong một gia đình Trung Quốc nhập cư tại Canada và từng làm việc tại cửa hàng McDonald's để giúp trang trải chi phí gia đình.

Sau khi tốt nghiệp Đại học McGill ngành khoa học máy tính, Zhao làm việc về phần mềm giao dịch cho Sàn giao dịch chứng khoán Tokyo và hãng dữ liệu tài chính, truyền thông Bloomberg.

"Vào năm 2013, Zhao bắt đầu tìm hiểu về Bitcoin sau trong một lần chơi bài poker và sau đó quyết định đặt cược tất cả những gì mình có vào tiền ảo với việc dành toàn bộ thời gian của mình cho nó. Anh ấy thậm chí bán căn hộ của mình đi để mua Bitcoin”.

Cũng giống các sàn tiền ảo khác, vài tháng gần đây, Binance đối mặt nhiều rào cản pháp lý trên khắp thế giới, trong đó có lệnh cấm tại Anh và các hạn chế khác ở những quốc gia như Canada.

Trước tình thế này, Zhao đã công khai đối mặt với những trở ngại đó với việc viết một bức thư ngỏ vào năm ngoái, trong đó nói rằng "các quy định rõ ràng là rất quan trọng để tiếp tục tăng trưởng”.

“Trên thực tế, càng nhiều quy định càng là dấu hiệu tích cực cho thấy một lĩnh vực đang trưởng thành bởi vì việc này là nền tảng để mọi người cảm thấy an toàn hơn khi tham gia vào thị trường tiền số”, CEO Binance nói.