Cuối tuần vừa rồi, Tesla báo cáo kỷ lục mới về số xe được giao cho khách hàng. Nhờ đó, giá cổ phiếu Tesla tăng bùng nổ trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (3/1), tạo ra một trong những cú tăng trưởng tài sản trong một ngày mạnh nhất lịch sử thế giới hiện đại cho ông Musk.

Theo số liệu của xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, giá trị tài sản ròng của ông Musk tăng 33,8 tỷ USD trong ngày thứ Hai, đưa khối tài sản ròng của ông lên mức 304,2 tỷ USD.

Khoảng cách dẫn trước của ông Musk với ông Jeff Bezos, người đứng thứ hai trong xếp hạng giàu của thế giới, vì thế càng rộng thêm. Ông Jeff Bezos hiện có 196 tỷ USD.

Cổ phiếu Tesla tăng 13,5% trong phiên này, đạt 1.199,78 USD/cổ phiếu khi đóng cửa.

Tesla đã dễ dàng vượt qua dự báo của giới phân tích về số xe được giao cho khách hàng.

Hôm 2/1, Tesla tuyên bố giao được 308.600 xe trong quý 4/2021 và 936.172 xe trong cả năm, tăng 87% so với năm 2020. Cả hai con số này đều là kỷ lục.  Dữ liệu từ FactSet cho thấy giới phân tích ở Phố Wall kỳ vọng Tesla giao được 267.000 xe trong quý 4 và 897.000 xe trong cả năm 2021.

Cũng trong quý cuối cùng của năm cũ, hãng xe điện Mỹ sản xuất được 305.840 xe – mức cao chưa từng thấy trong lịch sử công ty.

Giá trị vốn hoá thị trường của Tesla đã tăng trở lại mức 1 nghìn tỷ USD trong tháng 12 vừa qua, sau một đợt giảm vào tháng 11 và đầu tháng 12 do ông Musk bán ra cổ phiếu. Kết thúc phiên ngày thứ Hai, vốn hoá của Tesla đạt hơn 1,2 nghìn tỷ USD.

Ông Musk, người sở hữu cổ phần 18% trong Tesla, đã bán ra 10% số cổ phiếu mà ông nắm giữ để có tiền đóng thuế. Số cổ phiếu này có trị giá hơn 10 tỷ USD.

Ngoài cổ phần trong Tesla, khối tài sản khổng lồ của Musk còn bao gồm cổ phần trong công ty khai phá vũ trụ SpaceX.

Năm ngoái, tài sản của ông Musk lập đỉnh ở 340 tỷ USD. Ở thời điểm đó, nếu tính cả yếu tố lạm phát, Musk vẫn giàu hơn cả nhà tư bản John D. Rockerfeller và là người giàu nhất trong lịch sử thế giới hiện đại.