Bill Gates, một trong những người giàu nhất hành tinh, từng theo học Đại học Harvard trong 2 năm, trước khi bỏ dở để theo đuổi đam mê máy tính. Sau đó ông đồng sáng lập hãng công nghệ Microsoft và trở thành một trong những biểu tượng trong giới công nghệ, với máy tính cá nhân, hệ điều hành Windows, Microsoft Office… Với thành công của Microsoft, Gates trở thành triệu phú USD khi mới 26 tuổi, theo CNBC.

Tuy nhiên, trong buổi trò chuyện với sinh viên Đại học Harvard vào năm 2018, ông đã chia sẻ một điều mà ông hối tiếc trong quãng thời gian học tập tại đây.

“Tôi ước mình đã hòa đồng hơn”, tỷ phú này nói tại buổi giao lưu cuối tháng 4/2018 tại đại học Harvard. “Tôi ước mình biết thêm nhiều người hơn. Tôi chỉ học và chủ yếu tham gia rất nhiều lớp học”.

Ông cho biết thời gian đó, thay vì hòa nhập với các bạn, ưu tiên của ông ở đại học hầu như chỉ là học tập. Trong hai năm ngắn ngủ, đời sống sinh viên của ông Gates chủ yếu xoay quanh người bạn cùng lớp Steve Ballmer – người sau này đảm nhiệm vị trí CEO từ năm 2000-2014.

Khởi đầu chỉ là hàng xóm ở ký túc xá, cả hai đã cùng nhau học tập, vui chơi, thậm chí đi xem phim cùng nhau, dù Ballmer được nhận xét là rất khác so với Gates, theo trang tin Harvard Gazette của Đại học Harvard. Không giống Gates, Ballmer là người hướng ngoại và tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa như các câu lạc bộ hay ấn phẩm của trường.

Trong năm thứ hai đại học, Ballmer đã giúp Gates vượt qua hơn 200 sinh viên để tham gia một trong những câu lạc bộ xã hội dành riêng cho nam giới của trường Harvard.

“Tôi là một người phản xã hội, tôi thậm chí chưa bao giờ biết rằng các câu lạc bộ xã hội có tồn tại, nhưng Steve Ballmer nhất quyết rằng tôi cần phải giao lưu với một chút”, Gates nói. “Ông ấy đưa tôi gia nhập Fox Club. Nhờ đó tôi tham gia các sự kiện mang tính giáo dục cao ở đó”.

Ông Ballmer trở thành một trong những nhân viên đầu tiên của Microsoft và sau đó kế nhiệm Gates trở thành CEO của công ty vào năm 2000.

Đối với Gates, Fox Club là một câu lạc bộ vui vẻ nhưng giờ đây ông ước mình có được nhiều bạn bè thân thiết hơn ở Harvard.

“Tôi ước mình đã hòa nhập với xung quanh nhiều hơn. Đó là quãng thời gian vui vẻ bởi vì bạn được gặp gỡ những người mà bạn có thể trò chuyện suốt cả 24 giờ mỗi ngày”, tỷ phú giàu thứ thế giới hiện sở hữu tài sản 127 tỷ USD (theo Bloomberg), chia sẻ.

Dù thành công với tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới và làm từ thiện hàng tỷ USD, Gates cho rằng ông đã bỏ nhiều cơ hội giao lưu xã hội.

Gates không phải tỷ phú duy nhất từng bỏ dở đại học. Mark Zuckerberg, người đồng sáng lập, CEO của Meta – công ty mẹ Facebook cũng - từng bỏ học trường Harvard để theo đuổi đam mê mạng xã hội. Nhiều tỷ phú khác cũng có con đường thành công tương tự có thể kể đến như Amancio Ortega (đồng sáng lập Inditex – công ty mẹ thương hiệu thời trang Zara), Ben Francis (người sáng lập Gymshark), Larry Page (đồng sáng lập Google), Larry Ellison (người sáng lập Oracle)…