Trang TechCrunch cho biết tỷ phú 38 tuổi này hiện sở hữu danh mục bất động sản trị giá 320 triệu USD. Ông cũng từng được đồn rằng đã chi 150 triệu USD để mua một du thuyền có tên là Ulysses.

Dưới đây là một số tài sản đáng chú ý của ông chủ Facebook, Instagram và WhatsApp, theo South China Morning Post.

Năm 2014, Zuckerberg đã mua một lô đất rộng 286 hecta trên hòn đảo Kauai ở Hawaii với giá 116 triệu USD. Khu đất này bao gồm phần lớn Bãi biển Pila’a và đồn điền Kahu’aina. Do đó, nhiều người chỉ trích tỷ phú này đang cố gắng chiếm giữ và không tôn trọng lịch sử của hòn đảo. Tuy nhiên, điều này không ngăn được ông chủ Facebook tiếp tục mua đất ở Kauai.

Tháng 3/2021, Zuckerberg, chi 53 triệu USD mua gần 245 hecta đất ở phía Bắc Kauai, bao gồm một bãi biển công cộng và một trang trại gia súc đang hoạt động. 6 tháng sau, tỷ phú 38 tuổi tiếp tục mua 45 hecta đất nông nghiệp với giá 17 triệu USD.

Ben LaBolt, người phát ngôn của văn phòng gia đình Chan-Zuckerberg, đã lên tiếng giải thích cho việc mua đất gây tranh cãi ở Hawaii của Zuckerberg.

“Mark và Priscilla Zuckerberg tiếp tục xây dựng tổ ấm của mình ở đây. Họ đã hợp tác chặt chẽ với một số đối tác cộng đồng để vận hành trang trại đang hoạt động, thúc đẩy bảo tồn, sản xuất nông nghiệp bền vững và bảo vệ động vật hoang dã”, LaBolt nói với tờ Insider.

Zuckerberg hiện sống cùng gia đình tại một dinh thự xa xỉ được ông cải tạo lại từ một căn nhà được mua với giá 7 triệu USD vào năm 2011 tại Palo Alto, California. Sau đó, ông chi thêm 43 triệu USD để sửa chữa căn nhà ban đầu và mua lại 4 căn nhà liền kề để dùng làm nhà khách và khu vực giải trí.

Vài năm sau đó, Zuckerberg âm thầm chi 59 triệu USD cho hai căn nhà hướng hồ tại Lake Tahoe, California.

Theo báo cáo của Meta, năm 2021, công ty này đã chi hơn 15 triệu USD để bảo vệ Zuckerberg và gia đình, cả ở nhà lẫn khi ra ngoài. Ngoài ra, ông còn hưởng trợ cấp 10 triệu USD (trước thuế) để chi trả cho an ninh tại nhà và 1,6 triệu USD để dùng máy bay riêng.

Vì CEO Meta thường xuất hiện với những chiếc xe khiêm tốn như Honda Fit và Acura TSX, nhiều người có thể ngạc nhiên khi biết rằng ông cũng sở hữu nhiều siêu xe. Một trong số đó là siêu xe Pagani Huayra trị giá 1,4 triệu USD.

Không sở hữu phong cách thời trang bóng bẩy, Zuckerberg quen thuộc với công chúng trong chiếc áo phông màu xám. Dù giản dị nhưng đây cũng là sản phẩm của nhà thiết kế người Ý Brunello Cucinelli và có giá từ 300-400 USD.