Đang là một tỷ phú sở hữu tài sản hàng trăm tỷ USD và có kế hoạch chinh phục Sao Hoả, nhưng Elon Musk có những mục tiêu hàng ngày đơn giản tới mức có thể khiến bạn ngạc nhiên.

Chẳng hạn, CEO của Tesla và SpaceX muốn thay đổi những thói quen hàng ngày của mình, bắt đầu từ thời điểm ông thức dậy. Trong một cuộc trả lời phỏng vấn gần đây trên Full Send Podcast, Musk nói việc đầu tiên ông làm khi ngủ dậy là kiểm tra điện thoại, và ông cho rằng việc này có thể gây tổn hại cho sức khoẻ bản thân.

“Tôi có một thói quen xấu mà tôi cho rằng nhiều người cũng mắc phải. Đó là kiểm tra ngay điện thoại khi thức dậy vào buổi sáng”, Musk nói trong cuộc phỏng vấn. “Thực ra, đó là một thói quen xấu”.

Trước đây, ông Musk từng nói với Auto Bild - một tạp chí ô tô của Đức - rằng ông dành 30 phút đầu tiên mỗi ngày để kiểm tra email. Giờ đây, ông nói muốn thay thế thói quen đó bằng cách tập thể dục.

“Tôi cần tập thể dục và có một cơ thể khoẻ đẹp hơn”, Musk nói với Full Send Podcast. “Nên tôi sẽ chuyển từ việc xem ngay điện thoại sau khi thức dậy sang tập thể dục ít nhất 20 phút. Sau đó, tôi mới xem điện thoại”.

Xem điện thoại ngay khi vừa ngủ dậy không phải là thói quen của riêng Musk. Một nghiên cứu của IDC Research phát hiện thấy khoảng 80% người sử dụng điện thoại thông minh (smartphone) kiểm tra điện thoại trong vòng 15 phút đầu tiên sau khi thực dậy vào buổi sáng.

Và thói quen tập thể dục mà ông Musk muốn hình thành để thay thế cho việc xem điện thoại ngay khi ngủ dậy được cho là lành mạnh hơn. Nhiều nghiên cứu đã cho thấy việc tập thể dục buổi sáng có thể giúp cải thiện năng suất lao động. Một nghiên cứu đăng trên Tạp chí Y học thể thao Anh phát hiện thấy tập thể dục vừa phải vào buổi sáng giúp cải thiện trí nhớ ngắn, khả năng tập trung và khả năng ra quyết định.

Ông Musk - người thường đi ngủ vào lúc 3h sáng và thức dậy vào lúc 9h30 sáng - nói rằng thói quen kiểm tra điện thoại ngay khi vừa ngủ dậy của ông phần nào xuất phát từ sự lo lắng. Ông muốn đảm bảo không bỏ lỡ bất kỳ thông tin khẩn cấp nào của công ty trong lúc ông ngủ.

“Tôi điều hành SpaceX và Tesla, nên đôi có khi việc phát sinh trong đêm”, ông nói.

Đây không phải là lần đầu tiên ông Musk tâm sự công khai về những thói quen xấu của bản thân cũng như mong muốn xoá bỏ những thói quen xấu đó. Trong cuộc trả lời phỏng vấn Auto Bild hồi năm 2014, ông đã cố gắng giảm nạp chất cafeine để không bị căng thẳng trong khi làm việc.

“Có những khi tôi uống tới 8 lon Coke ăn kiêng mỗi ngày”, ông Musk tiết lộ trong cuộc trò chuyện đó và nói thêm: “Bây giờ tôi chỉ uống 1-2 lon mỗi ngày, nên không còn là điên rồ nữa”.