Trên thị trường chứng khoán New York, cổ phiếu của công ty AMTD Digital, thuộc tập đoàn AMTD Idea Group có trụ sở tại Hồng Kông, gây sốc khi giá tăng tới 32.229% kể từ khi niêm yết cổ phiếu lần đầu vào ngày 15/7.

Đáng chú ý là xung quanh công ty này không có tin tức gì đặc biệt. Một số nhà phân tích cho rằng sự tăng giá của AMTD Digital bắt nguồn từ việc mã này có số lượng cổ phiếu lưu hành thấp, trong khi nhu cầu mua của nhà đầu tư lại quá lớn.

Trước đó, công ty công nghệ Hồng Kông này IPO trên sàn chứng khoán New York với giá 7,8 USD/cổ phiếu, huy động 125 triệu USD. Trong phiên giao dịch ngày 2/8, mã này đạt mức giá kỷ lục 2.521,72 USD với khối lượng giao dịch chỉ hơn 250.000 cổ phiếu, đưa vốn hóa của công ty lên 385 tỷ USD.

Trong thông cáo phát đi ngày 1/8, AMTD Digital đã cảm ơn các nhà đầu tư đã góp phần vào thành công của IPO của công ty. Công ty này nói thêm rằng hoạt động giao dịch chứng chỉ lưu ký Mỹ của công ty “vẫn đang trong quá trình ổn định ban đầu” và các đơn vị bảo lãnh IPO sẽ được cấp quyền chọn greenshoe (greenshoe option).

Theo đó, các đơn vị bảo lãnh cho IPO của  AMTD Digital có thể thực hiện quyền chọn mua 2,4 triệu cổ phiếu công ty này với giá 7,8 USD, tương đương 18,7 triệu USD. Các đơn vị này sau đó có thể thu về lợi nhuận ngay bằng cách bán cổ phiếu trên thị trường mở. Tính theo giá cao nhất của phiên ngày 2/8, quyền chọn greenshoe trị giá hơn 6 triệu USD.

Các công ty bảo lãnh sẽ được hưởng lợi từ việc giá cổ phiếu AMTD Digital tăng vọt gồm AMTD Global Markets Limited, Livermore Holdings Limited, Eddid Securities & Futures Ltd., và Eddid Securities USA Inc., theo một thông cáo hồi tháng 7 của công ty.

AMTD Global Markets Limited là công ty con của AMTD Digital. Giá cổ phiếu công ty này cũng tăng 525% trong một tháng qua và đóng cửa phiên giao dịch ngày 2/8 tăng 328%. Tập đoàn tài chính AMTD Idea Group sở hữu 97,1% số cổ phiếu đang lưu hành của AMTD Digital tính đến ngày 15/7, theo hồ sơ gửi Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC).

"Theo hiểu biết của chúng tôi, không có tình huống, sự kiện hay vấn đề quan trọng nào khác liên quan đến hoạt động kinh doanh và điều hành của công ty chúng tôi kể từ ngày IPO", AMTD Digital cho biết trong thông cáo hôm thứ Hai.

AMTD Digital hiện chỉ có khoảng 19 triệu cổ phiếu lưu hành, trong khi nhu cầu mua cổ phiếu của nhà đầu tư ngày một tăng. Nhiều chuyên gia dự báo giá cổ phiếu này sẽ tiếp tục “dựng đứng” thời gian tới.