Theo báo cáo của Apple nộp lên Ủy ban chứng khoán Mỹ (SEC), ông Tim Cook – CEO công ty – nhận lương thưởng tổng cộng 98,73 triệu USD trong năm tài khóa 2021 (từ tháng 9/2020 đến tháng 9/2021).

Khoản lương thưởng này được đưa ra sau một năm tiếp tục “ăn nên làm ra” của Apple khi công ty này ghi nhận tăng trưởng doanh thu 33% lên 365 tỷ USD.

Cụ thể, lương thưởng dành cho ông Cook năm 2021 gồm 3 triệu USD lương cơ bản; 12 triệu USD tiền thưởng nhờ việc Apple đạt dược các mục tiêu về tài chính và môi trường bền vững; 1,39 triệu USD trợ cấp khác (gồm hơn 700.000 USD đi lại cá nhân, hơn 630.000 USD bảo vệ, hơn 17.000 USD cho chương trình hưu trí, gần 3.000 USD bảo hiểm nhân thọ và hơn 23.000 USD du lịch).

Đặc biệt, ông Cook còn nhận thưởng cổ phiếu trị giá 82,35 triệu USD. Khoản thưởng cổ phiếu này nằm trong gói thù lao trong 5 năm dành cho ông được Apple công bố vào tháng 9/2020.

Gói thù lao này được chia làm hai phần và có thời hạn tới năm 2026. Phần thứ nhất là 333.987 cổ phiếu Apple – trị giá khoảng 37,5 triệu USD tại thời điểm công bố - được chuyển nhượng theo 3 đợt trong ba năm, bắt đầu từ năm 2023. Ông Cook sẽ nhận được số cổ phiếu này kể cả khi nghỉ hưu.

Phần thứ hai cũng là 333.987 cổ phiếu Apple, nhưng được trao dựa trên kết quả hoạt động của công ty. Số lượng ông Cook nhận được có thể tăng gấp đôi hoặc về “không” dựa trên diễn biến giá cổ phiếu Apple. Ông Cook cũng vẫn nhận được số cổ phiếu này dù về hưu, nhưng ủy ban lương thưởng của Apple có quyền dừng chi trả.

Lương thưởng năm 2021 của ông Cook không bao gồm 5 triệu cổ phiếu mà ông nhận được vào tháng 8/2021 - trị giá hơn 750 triệu USD. Đây là lô cổ phiếu thưởng cuối cùng trong gói thù lao mà ông Cook nhận được khi tiếp quản ghế CEO Apple cách đây 10 năm. Phần lớn cổ phiếu trong các gói thù lao của vị CEO này các cổ phiếu bị hạn chế bán ra.

“Apple vừa trải qua một thập kỷ ấn tượng và năm 2021, ông Cook đã lần đầu tiên nhận thưởng cổ phiếu kể từ khi được bổ nhiệm làm CEO công ty vào tháng 8/2011”, Apple nói trong báo cáo.

Từ khi ông Cook trở thành CEO vào năm 2011 đến nay, giá cổ phiếu Apple đã tăng hơn 1.300%.

Apple cho biết, trong gói thù lao mới, công ty xác định khoản thưởng cổ phiếu cho ông Cook sau khi xem xét quy mô, hiệu quả hoạt động của Apple cũng như vai trò và hiệu quả làm việc của ông với tư cách CEO. Ngoài ra, ủy ban lương thưởng trong hội đồng quản trị của Apple cũng xem xét lợi nhuận của Apple so với các đối thủ chính như Alphabet, Microsoft, Amazon và Meta – công ty mẹ Facebook.

Năm nay, vì mục đích tính lương thưởng, Apple đã thêm Tesla vào “nhóm đối thủ hạng hai” – gồm các công ty có thương hiệu “biểu tượng” và phụ thuộc vào nghiên cứu, phát triển để tăng trưởng.

Năm 2021, lương thưởng của ông Cook cao hơn 1.447 lần so với mức lương thưởng bình quân 68.254 USD của nhân viên Apple. Tuy nhiên, hãng công nghệ Mỹ cho biết tỷ lệ này khác so với tỷ lệ của những công ty khác bởi Apple sử dụng phương thức khác khi tính lương thưởng bình quân của nhân viên.

Hồi tháng 8/2021, ngay sau khi nhận 5 triệu cổ phiếu, ông Cook đã bán gần hết để thu về hơn 750 triệu USD. Năm 2015, ông tuyên bố sẽ hiến tặng toàn bộ tài sản của mình cho từ thiện.

Đầu năm nay, Apple đã chớp nhoáng chạm mốc vốn hoá 3.000 tỷ USD trong phiên giao dịch ngày 3/1, trước khi giảm dưới ngưỡng này ngay sau đó. Trước Apple, chưa một công ty Mỹ nào đạt tới mức vốn hoá này.