Cùng điểm danh một số lãnh đạo doanh nghiệp Mỹ rời nhiệm sở trong năm nay:

Ông Howard Schultz chính thức từ chức CEO Starbucks vào ngày 1/10. Ông giữ vị trí này từ năm 1986 đến 2000 và sau đó từ năm 2008 đến 2017. Ông trở lại điều hành công ty vào tháng 4 năm nay sau khi CEO lúc đó là Kevin Johnson nghỉ hưu.

Ông Schultz, 69 tuổi, gia nhập Starbucks vào năm 1982 với tư cách giám đốc vận hành tiếp thị. Khi đó, chuỗi cà phê này mới chỉ có 4 cửa hàng. Năm 1987, khi Starbucks có 17 cửa hàng, ông đã mua lại chuỗi café này với sự giúp đỡ của một số nhà đầu tư. Từ đó, ông trở thành “linh hồn” của Starbucks, có công đưa chuỗi này phát triển vượt bậc trong suốt nhiều thập kỷ. Tính tới cuối năm 2021, Starbucks có gần 40.000 cửa hàng trên khắp thế giới.

Sau hai lần từ chức rồi quay về khi công ty gặp khó khăn, lần này, ông Schultz tuyên bố sẽ không trở lại vì Starbucks đã tìm được “đúng người” để lãnh đạo công ty. Đó là Laxman Narasimhan, người từng là giám đốc thương mại của PepsiCo.

Hồi tháng 5, hãng thời trang Under Armour bất ngờ thông báo CEO Patrik Frisk sẽ thôi chức sau 2 năm tại vị. Thông báo này được đưa ra giữa lúc công ty gặp nhiều khó khăn do gián đoạn sản xuất liên quan tới các biện pháp phòng chống dịch Covid-19 ở Trung Quốc.

Tình hình vẫn chưa được cải thiện buộc Under Armour phải hạ dự báo tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận trong năm tài khóa 2022. Từ ngày 1/6, Colin Browne, giám đốc hoạt động (COO), đã tạm thời thay ông Frisk điều hành công ty.

Hồi đầu tháng 6, bà Sheryl Sandberg, thông báo sẽ từ chức CEO của Meta, trước đây là Facebook. Bà đã có 14 năm đồng hành cùng công ty và giúp biến Facebook trở thành cỗ máy quảng cáo “đẻ trứng vàng”. Tại Facebook, bà được mô tả là “người chín chắn” nhất công ty. Do đó, quyết định này gây bất ngờ lớn cho những người thân cận trong công ty.

Trong thông báo từ chức, bà cho biết mình sắp tái hôn và dự định sẽ dành thời gian cho tổ ấm với 5 đứa con của mình. Tuy nhiên, một nguồn tin của Wall Street Journal cho biết bà từng chia sẻ với mọi người rằng cảm thấy kiệt sức khi trở thành mục tiêu trút giận cho các vấn đề của công ty.

Đầu năm nay, ông Jeff Zucker, chủ tịch hãng tin CNN, bất ngờ thông báo từ chức sau khi thừa nhận đã không công khai mối quan hệ với một đồng nghiệp. Thông tin này gây sốc đối với các nhân viên của CNN cũng như giới truyền thông nói chung.

Trong đơn từ chức, ông Zucker cho biết mối quan hệ tình cảm của ông với một đồng nghiệp đã phát triển những năm gần đây và thừa nhận rằng ông đã sai lầm vì không công khai điều này khi được hỏi. Ông Zucker từng là chủ tịch và CEO của Tập đoàn truyền thông NBCUniversal trước khi chuyển sang làm CEO của CNN vào năm 2013.

Tháng 7/2022, hãng bán lẻ thời trang đa quốc gia Gap thông báo CEO Sonia Syngal sẽ từ chức chỉ sau hơn 2 năm nắm quyền. Thay thế bà là Bob Martin, chủ tịch điều hành của công ty. Thông báo được đưa ra giữa lúc Gap đối mặt nhiều khó khăn do hoạt động kinh doanh trì trệ, gián đoạn chuỗi cung ứng. Nguồn tin của Wall Street Journal mới đây cho biết Gap đã bắt đầu kết hoạch sa thải nhân sự tại văn phòng ở New York, San Francisco và khắp châu Á để cắt giảm chi phí.