Ông Elon Musk bị một nhóm cựu cổ đông của Twitter Inc. – những người nói rằng họ bỏ lỡ cơ hội hưởng giá cổ phiếu tăng gần đây – bởi vì ông đã chậm trễ công bố việc mình mua 9,2% cổ phần của nền tảng mạng xã hội này.

Trong một đơn kiện tập thể nộp lên tòa án liên bang tại Manhattan ngày 12/4, các nhà đầu tư này nói rằng Musk – CEO hãng xe điện Tesla – đã đưa ra "những tuyên bố sai lệch và gây hiểu lầm, cũng như có thiếu sót” với việc không tiết lộ rằng mình đã đầu tư vào Twitter trước ngày 24/3 theo quy định của luật liên bang.

Giá cổ phiếu Twitter đã tăng 27% trong phiên giao dịch ngày 4/4, từ 39,31 USD lên 49,97 USD, sau khi thông tin ông Musk mua cổ phần Twitter được công bố – động thái được giới đầu tư xem như sự ủng hộ của người giàu nhất thế giới đối với mạng xã hội này.

Các cựu cổ đông Twitter, dẫn đầu là Marc Rasella, nói rằng việc hoãn công bố thông tin giúp ông Musk có thể mua thêm cổ phiếu Twitter với giá rẻ, đồng thời “lừa” họ bán cổ phiếu giá vở mức giá “thấp giả tạo”.

Rasella cho biết ông đã bán 35 cổ phần Twitter và thu về 1.373 USD, với mức giá bình quân 29,23 USD/cổ phiếu trong khoảng thời gian từ 25-29/3. Theo Bloomberg, tính tới ngày 13/5, ông Musk sở hữu tài sản 251 tỷ USD, là người giàu nhất hành tinh.

Những người này đâm đơn kiện đòi bồi thường và yêu cầu trừng phạt ông Musk dù không xác định được thiệt hại.

Theo luật chứng khoán Mỹ, nhà đầu tư phải công bố thông tin về việc họ mua từ 5% cổ phần trở lên tại một công ty trong vòng 10 ngày. Trong trường hợp của ông Musk, tỷ phú này đã mua cổ phiếu Twitter vào ngày 14/3 và theo quy định muộn nhất ngày 24/3 phải công bố thông tin này.

Trong khi đó, phải tới ngày 4/4, thông tin ông Musk mua hơn 9% cổ phần Twitter và trở thành cổ đông lớn tại công ty này mới được công bố. Ngày 5/4, Twitter thông báo Musk sẽ gia nhập hội đồng quản trị của công ty, nhưng đầu tuần này lại cho biết rằng vị tỷ phú đã quyết định không tham gia.

Bằng cách không tham gia hội đồng quản trị Twitter, Musk có thể tiếp tục mua cổ phiếu mà không bị ràng buộc bởi cam kết của ông với công ty rằng phải hạn chế tỷ lệ sở hữu dưới 14,9%.

Theo một số nhà phân tích, ông Musk có thể thúc đẩy để Twitter đưa ra một số thay đổi hoặc thậm chí theo đuổi việc thâu tóm công ty này.

Ông Musk hiện có hơn 80 triệu người theo dõi trên Twitter, là một trong những người dùng có tầm ảnh hưởng và gây nhiều tranh cãi nhất trên mạng xã hội này. Gần đây, ông liên tục sử dụng chính Twitter để phàn nàn về nền tảng này, khiến một số nhà phân tích đồn đoán rằng ông đã mua cổ phần Twitter để cố gắng gây ảnh hưởng tới công ty.

Hồi cuối tháng 3, trong một dòng tweet, tỷ phú này nói rằng “tự do ngôn luận là điều thiết yếu để một nền dân chủ hoạt động”. Ông cũng hỏi những người theo dõi mình rằng họ có nghĩ rằng Twitter đang “tuân thủ nghiêm ngặt nguyên tắc này không” và trong số hơn 2 triệu hồi đáp, 70,4% nói “không”. Khi đăng tải dòng tweet này, Musk đã là một cổ đông lớn của Twitter.