Tuy nhiên, vụ rót vốn này cuối cùng lại là một trong những vụ thành công nhất của ông.

Theo ước tính của hãng tin CNBC, Buffeet đã lãi hơn 120 tỷ USD trên giấy tờ từ khoản đầu tư vào cổ phiếu Apple, khi nhà sản xuất điện thoại iPhone chạm mốc vốn hoá 3 nghìn tỷ USD mới đây.

Tập đoàn Berkshire Hathaway của Buffett bắt đầu mua cổ phiếu Apple vào năm 2016 và đến giữa 2018 nắm cổ phần 5% trong “gã khổng lồ” công nghệ này. Tổng cộng, Berkshire đã chi ra 36 tỷ USD để trở thành cổ đông lớn nhất của Apple. Đến thời điểm hiện tại, giá trị cổ phần này đạt khoảng 160 tỷ USD, đồng nghĩa “nhà tiên tri xứ Omaha” lãi hơn 120 tỷ USD trong vòng hơn 3 năm.

“Không nghi ngờ gì nữa, đây là một trong những vụ đầu tư thành công nhất của Berkshire trong vòng 1 thập kỷ trở lại đây”, nhà phân tích James Shanahan thuộc Edward Jones nhận định.

Ngoài việc giá cổ phiếu Apple lập kỷ lục, Berkshire còn kiếm đậm từ khoản đầu tư này do “táo khuyết” trả cổ tức hào phóng cho cổ đông. Bình quân mỗi năm, tập đoàn của Buffett nhận 755 triệu USD cổ tức từ Apple.

Trong sự nghiệp đầu tư lừng lẫy trải dài suốt nhiều thập niên, Buffett được biết đến là một người không thích những cổ phiếu công nghệ có mức tăng trưởng lớn. Tuy nhiên, trong khoảng một thập kỷ qua, ông đã tỏ ra hào hứng hơn với các cổ phiếu công nghệ, khi ông được hỗ trợ bởi hai người phó ở bộ phận đầu tư là Todd Combs và Ted Weschler. Cổ phần trong Apple hiện chiếm hơn 40% giá trị danh mục đầu tư cổ phiếu của Berkshire – theo dữ liệu từ InsiderScore.com.

Buffett đã từng gọi Apple là “bộ phận kinh doanh lớn thứ ba” của Berkshire, sau mảng bảo hiểm và đường sắt. Ông cũng nhận định iPhone là một sản phẩm có sức hút cực lớn, khiến người tiêu dùng phải ở lại trong hệ sinh thái của Apple.

“Có lẽ, Apple là công ty tốt nhất trên thế giới mà tôi được biết. Tôi không nghĩ Apple là một cổ phiếu, mà là bộ phận kinh doanh lớn thứ ba của chúng tôi”, Buffett nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn CNBC vào tháng 2/2020.

Sẽ khó có chuyện Buffett “khoe” về thành quả đầu tư vào Apple, vì đó không phải là phong cách của ông và ông vẫn thường nói rằng sự tăng giá cổ phiếu chưa phải là kết quả thực chất của một vụ đầu tư, vì giá cổ phiếu sẽ còn biến động nhiều.

Tuy nhiên, Berkshire cũng đã hiện thực hoá một phần lợi nhuận trong quá trình nắm giữ cổ phiếu Apple. Từ 2018 đến nay, công ty này đã bán một phần nhỏ cổ phiếu Apple và đến năm 2020 đã “bỏ túi” khoản lãi 11 tỷ USD. Do chương trình mua lại cổ phiếu của Apple khiến số lượng cổ phiếu lưu hành giảm xuống, cổ phần của Berkshire trong Apple vẫn tăng lên.

“Đầu tư của Berkshire vào Apple phản ánh sinh động sức mạnh của việc mua lại cổ phiếu”, Berkshire nói trong báo cáo thường niên năm 2020. “Cho dù bán bớt cổ phiếu Apple trong 2020, Berkshire hiện nắm cổ phần 5,4% trong Apple. Sự gia tăng cổ phần này không tốn của chúng tôi một đồng nào, vì Apple liên tục mua lại cổ phiếu, khiến số cổ phiếu lưu hành giảm xuống”.

“Nhưng đó chưa phải là tất cả tin tốt. Do chúng tôi cũng mua lại cổ phiếu Berkshire trong 2 năm rưỡi qua, cổ đông của Berkshire hiện tăng sở hữu gián tiếp tài sản và lợi nhuận tương lai của Apple thêm 10% so với thời điểm tháng 7/2018”, Berkshire cho biết trong báo cáo.

Khoản đầu tư và Apple giữ một vai trò quan trọng giúp Berkshire vượt qua được cuộc khủng hoảng do Covid-19 gây ra trong năm 2020, khi các trụ cột khác của tập đoàn, bao gồm mảng bảo hiểm và năng lượng, bị ảnh hưởng nặng nề.