Theo tin từ Bloomberg, ông Abramovich – người đã giúp thay đổi vận mệnh của đội Chelsea – tuyên bố đã đề nghị ban lãnh đạo đội bóng này thành lập một quỹ từ thiện để tiếp nhận phần tiền ròng thu được từ việc bán lại.

“Quỹ từ thiện này sẽ phục vụ cho lợi ích của tất cả các nạn nhân chiến tranh ở Ukraine”, ông Abramovich nói trong một tuyên bố. “Xin hãy hiểu rằng đây là một quyết định vô cùng khó khăn, và tôi rất buồn khi phải chia tay với đội bóng theo cách này”.

Quyết định của ông Abramovich được công bố chỉ vài giờ sau khi Thủ tướng Anh Boris Johnson trả lời các câu hỏi về việc vì sao ông Abramovich đến giờ vẫn chưa bị trừng phạt. Anh đã áp lệnh trừng phạt lên hơn 100 cá nhân và thực thể Nga nhằm đáp trả chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine, nhưng ông Abramovich, 55 tuổi, vẫn chưa có tên trong danh sách.

Tuần trước, nghị sỹ Công đảng đối lập Chris Bryant nói trước Hạ viện Anh rằng lẽ ra ông Abramovich không được phép sở hữu một đội bóng Anh. Vài ngày sau, ông Bryant nói ông Abramovich sẽ bán đội Chelsea và các bất động sản ở London.

“Ông ta đang sợ bị trừng phạt, và đó là lý do vì sao ông ta sẽ bán nhà vào ngày mai và sẽ bán một căn hộ nữa”, ông Bryant nói trước Quốc hội.

Những người muốn sở hữu Chelsea đã sốt sắng từ tuần trước, khi hay tin đội bóng này có thể được bán – nguồn thạo tin cho hay. Ông Hansjoerg Wyss, một doanh nhân Thuỵ Sỹ, tiết lộ đã nhận được lời chào bán Chelsea vào hôm thứ Ba tuần này.

Theo tờ Sky News, Raine Group - công ty tư vấn cho ông Abramovich – đưa ra mức giá ít nhất 3 tỷ Bảng, tương đương 4 tỷ USD, cho đội bóng.

“Ông ta đang hoảng sợ, cũng giống như tất cả các tỷ phú Nga khác”, ông Wyss nói khi trả lời phỏng vấn tờ báo Thuỵ Sỹ Blick.

Ông Abramovich - người từng có thời giàu nhất ở Nga và từng là thống đốc vùng Chukotka - mua đội Chelsea vào năm 2003. Ông đã đầu tư mạnh, giúp đội bóng này liên tiếp vô địch các giải đấu lớn. Dười thời Abramovich, Chelsea đã giành 5 giải ngoại hạng Anh và 2 lần vô địch châu Âu, bao gồm mùa giải 2021.

Năm 2018, ông Abramovich hoãn kế hoạch nâng cấp sân vận động của đội Chelsea, sau khi gặp rắc rối trong việc xin gia hạn visa Anh trong bối cảnh căng thẳng giữa Nga với phương Tây gia tăng. Năm đó, ông được cấp hộ chiếu Israel.

Hôm thứ Bảy tuần trước, Abramovich đã thử nhường quyền kiểm soát đội Chelsea cho một quỹ từ thiện, nhưng ngay lập tức vấp phải một số vấn đề pháp lý.

Theo xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, ông Abramovich hiện sở hữu khoảng 13,5 tỷ USD tài sản ròng. Ông đã cho Chelsea vay hơn 1 tỷ Bảng, nhưng trong tuyên bố ngày 2/3, ông cho biết sẽ không yêu cầu đội bóng trả lại số tiền này.

“Tôi mong rằng mình có thể đến sân Stamford Bridge một lần cuối để trực tiếp nói lời tạm biệt đến các bạn”, ông nói trong tuyên bố.