Sở hữu tài sản 11,6 tỷ USD, bà Diane Hendricks – nữ tỷ phú tự thân giàu nhất tại Mỹ theo xếp hạng của Forbes, không được thừa kế tài sản từ thế hệ trước. Thay vào đó, bà trải qua tuổi thơ trên một trang trại sữa ở bang Wisconsin, nơi bà được tôi luyện phẩm chất lao động chăm chỉ để sau này xây dựng cả “đế chế” kinh doanh.

Năm 2021, bà Hendricks giữ danh hiệu phụ nữ tự thân giàu nhất tại Mỹ của Forbes 5 năm liên tiếp. Tài sản của bà chủ yếu đến từ ABC Supply – công ty vật liệu do bà và người chồng quá cố xây dựng từ năm 1982. Hiện bà giữ chức chủ tịch công ty này.

Chia sẻ với Forbes năm 2017, bà Hendricks cho biết, việc quan sát cha mẹ làm việc trên trang trại 24/7 đã giúp hình thành cho bà phẩm chất làm việc chăm chỉ - điều vô cùng quan trọng từ những năm tháng tuổi trẻ.

Bà Hendricks mang thai năm 17 tuổi và phải hoàn thành năm cuối phổ thông ở nhà. Năm 21 tuổi, bà đâm đơn ly hôn người chồng từ thời phổ thông và trở thành mẹ đơn thân. Thời gian này, bà sống qua ngày với nhiều công việc lặt vặt tại các văn phòng, thay vì lựa chọn một nghề và toàn tâm theo đuổi. Nhưng sau đó cuối cùng bà cũng tìm được thứ mình muốn theo đổi, đó là chứng chỉ môi giới bất động sản.

“Việc làm mẹ khiến thời gian trôi qua rất nhanh và tôi đã trưởng thành rất nhanh”, nữ tỷ phú chia sẻ. “Nhưng việc này không ngăn cản được khát khao vươn tới ước mơ của tôi. Thực tế thì thậm chí tôi đã trở nên tập trung hơn vào điều mà mình muốn đạt được”.

Bà Hendricks chia sẻ rằng một số giấc mơ của bà rất đơn giản, như chuyển tới một thành phố và mặc quần áo vest đi làm mỗi ngày. Hành trình thực hiện những ước mơ này có bước ngoặt lớn khi bà gặp và kết hôn với một người chuyên thầu lắp mái nhà Ken Hendricks vào những năm 1970. Cùng nhau, hai người đã tập hợp các tài năng và đồng sáng lập công ty ABC Supply, đặt trụ sở tại Beloit, Wisconsin.

Vào năm 1994, công ty này có 100 chi nhánh. 4 năm sau đó, lần đầu tiên doanh thu năm của công ty vượt 1 tỷ USD.

Kể từ khi chồng qua đời vào năm 2007, bà Hendricks đã một mình điều hành ABC Supply. Theo website chính thức, công ty này hiện có hơn 840 chi nhánh và là công ty chưa niêm yết lớn thứ 23 tại Mỹ, theo Forbes. Trong vòng 5 năm qua, ABC Supply đã mua lại tài sản của 18 công ty khác – dấu hiệu cho sự thống lĩnh thị trường.

Tuy vậy, thành công của ABC Supply cũng đi liền với một số vấn đề gây tranh cãi. Năm 2016, năm đầu tiên bà Hendricks đứng đầu danh sách nữ tỷ phú tự thân giàu nhất tại Mỹ, tờ Milwaukee Journal Sentinel đưa tin nói rằng công ty của bà “không nộp một đồng thuế nào vào ngân sách liên bang từ năm 2012 đến năm 2014. Theo tờ báo này, công ty cũng không nộp thuế bang năm 2010.

Tuy nhiên, theo ông Scott Bianchini - giám đốc về thuế của ABC Supply, việc này không phải là bất hợp pháp. Công ty này đã đổi phân loại thuế từ loại C sang loại S trong những năm này. Theo luật bang Wisconsin, doanh nghiệp có thể đăng ký phân loại S ở cấp liên bang và loại C ở cấp bang, đồng nghĩa rằng ABC Supply có thể không phải nộp thuế bang.

Hiện tại, nữ tỷ phú vẫn sống ở Beloit, nơi chỉ có chưa tới 37.000 dân, Theo Forbes, bà đã chi hàng triệu USD để xây dựng lại các tòa nhà bỏ hoang và thu hút nhiều doanh nghiệp mới cho bang Wisconsin.

Năm 2017, bà thành lập một trung tâm việc làm, nơi tổ chức các buổi hội thảo để đào tạo kỹ năng như lập trình, xây dựng cho học sinh phổ thông. Bà cho biết chương trình này nhằm dạy cho thanh thiếu niên “giá trị của công việc”.