Giá cổ phiếu của Reliance Industries, tập đoàn đa ngành với doanh thu lớn nhất đến từ năng lượng, đã tăng hơn 3% trong phiên giao dịch ngày 28/2 nhờ giá dầu tăng mạnh giữ khủng hoảng vũ trang Nga – Ukraine.

Theo đó, tài sản của tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani tăng thêm gần 3 tỷ USD trong một ngày, vượt qua tỷ phú đồng hương Gautam Adani để lấy lại ngôi giàu nhất Ấn Độ và nhất châu Á.

Tính tới ngày 28/2, ông Ambani đứng thứ 10 trong bảng xếp hạng tỷ phú thế giới của Tạp chí Forbes với tài sản 89,7 tỷ USD. Còn ông Adani – chủ tịch tập đoàn cảng biển Adani Group, có 87,8 tỷ USD, xếp thứ 11.

Tuần qua, giá dầu thế giới tăng mạnh do tác động từ cuộc khủng hoảng Nga - Ukraine. Giá dầu thô Brent đã vượt mốc 100 USD/thùng lần đầu tiên kể từ năm 2014. Ngân hàng JPMorgan Chase cảnh báo giá dầu có thể lên 150 USD/thùng trong trường hợp xuất khẩu dầu của Nga bị cắt giảm một nửa.

Bên cạnh giá dầu, thông tin về thương vụ giữa hai nhà bán lẻ lớn nhất Ấn Độ cũng góp phần giúp cổ phiếu Reliance Industries tăng giá. Theo tin từ Reuters ngày 27/2, Reliance sẽ mua lại ít nhất 200 cơ sở của chuỗi siêu thị Future Retail để mở rộng hoạt động trong trong lĩnh vực bán lẻ tại Ấn Độ.

Đây là thương vụ đánh dấu thành công lớn của Reliance sau khi tập đoàn này thất bại với thỏa thuận 3,4 tỷ USD mua lại tài sản của Future năm 2020. Khi đó, Amazon – đối tác của Future - đã chặn thỏa thuận này với lý do công ty Ấn Độ vi phạm hợp đồng đầu tư. Sau khi bán tài sản của Reliance, Future Retail – hãng bán lẻ lớn thứ hai Ấn Độ - vẫn còn khoảng 1.500 cửa hàng.

Theo Reuters, Reliance sẽ đổi thương hiệu cho các cửa hàng Future và vận hành cùng chuỗi siêu thị hàng đầu Big Bazaar của mình.

Reliance Industries được thành lập vào năm 1966 bởi ông Dhirubhai Ambani – bố của ông Mukesh Ambani. Khi đó, đây chỉ là một nhà sản xuất dệt may nhỏ. Từ đó đến nay, công ty này đã phát triển trở thành tập đoàn lớn nhất Ấn Độ. Khi cha qua đời năm 2002, ông Ambini và em trai chia nhau "đế chế" khổng lồ này.

Năm 2021, Reliance Industries đạt doanh thu 73,8 tỷ USD từ nhiều mảng kinh doanh khác nhau gồm hóa dầu, viễn thông, dầu mỏ và bán lẻ.

Trong ngày 28/2, ngoài ông Ambani, một tỷ phú khác cũng chứng kiến tài sản tăng vọt. Đó là Elon Musk - CEO hãng xe điện Tesla và cũng là người giàu nhất thế giới - với tài sản tăng thêm 14,4 tỷ USD nhờ giá cổ phiếu Tesla tăng 7,5%. Ông Musk hiện sở hữu 236,8 tỷ USD, nhiều hơn gần 60 tỷ USD so với người giàu thứ hai thế giới – ông trùm thời trang Pháp Bernard Arnault.