Bất đồng giữa ông Gates và Musk bắt đầu trở nên căng thẳng vào năm 2020, thời điểm cả hai tỷ phú đều tham gia vào việc chống dịch Covid-19. Khi đó, ông Gates cam kết quyên góp hàng trăm triệu USD cho công tác chống dịch, còn ông Musk tham gia tìm kiếm và sản xuất máy thở. Ông Musk cũng hợp tác cùng hãng công nghệ sinh học Đức CureVac (công ty mà ông Gates đầu tư) để chế tạo thiết bị hỗ trợ sản xuất vaccine.

Tuy nhiên, CEO Tesla thường xuyên đăng đàn chia sẻ quan điểm đánh giá thấp mức độ nguy hiểm của Covid-19 và kịch liệt chỉ trích yêu cầu người dân hạn chế ra ngoài của chính quyền nhiều thành phố tại Mỹ. Tỷ phú này thậm chí quảng cáo thuốc trị sốt rét hydroxychloroquine như một phương pháp điều trị Covid và nói rằng trẻ em miễn dịch với Covid-19, đồng thời đặt câu hỏi nghi ngờ về số ca tử vong do đại dịch này.

Trong khi đó, ông Gates không đồng tình với quan điểm này.

“Gates đang duy trì một lượng lớn các bình luận thái quá. Tôi hy vọng ông ấy không gây ra nhầm lẫn về những lĩnh vực mà ông ấy không tham gia”, Gates nhận xét trong một chương trình của CNBC vào năm 2020.

Những nhận xét của người đồng sáng lập Microsft khiến ông Musk cảm thấy “nóng mặt” và lập tức đáp trả trên Twitter. Tỷ phú này sau đó đăng tải nhiều dòng tweet đùa cợt về Gates như “Billy G không phải là người tình của tôi” hay “Tin đồn rằng Bill Gates và tôi là người tình hoàn toàn sai sự thật”.

Trong một cuộc phỏng vấn với New York Times vào tháng 9/2020, ông Musk đã bảo vệ vai trò của ông trong các nỗ lực phòng chống dịch.

“Ông Gates đã nói về tôi mà không biết tôi đang làm gì”, ông chủ Tesla nói. “Việc này giống như kiểu nói rằng ‘này tên ngốc, chúng tôi thực sự chế tạo máy sản xuất vaccine CureVac, công ty mà ông đã đã đầu tư đấy’”.

Không chỉ “khẩu chiến” về Covid, hai tỷ phú này cũng bất đồng quan điểm về vấn đề biến đổi khí hậu, cụ thể là mức độ ảnh hưởng của Tesla trong việc giảm phát thải và giúp Trái đất chống biến đổi khí hậu.

Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2020 với Marques Brownlee – một người nổi tiếng trên YouTube, ông Gates nói rằng dù Tesla đã giúp thúc đẩy đổi mới và ứng dụng xe điện, gần đây ông đã mua xe điện của một hãng khác - đó là một chiếc Porsche Taycan.

Dù từng khen ngợi những đóng góp để chống biến đổi khí hậu của ông Musk, tỷ phú Gates nói rằng “tôi đã cho đi nhiều hơn rất nhiều để chống biến đổi khí hậu, so với Musk hay bất kỳ ai khác”.

Trong một cuộc phỏng vấn đầu tháng này, ông Gates nói rằng “tôi đã quyên góp nhiều tỷ USD, tôi hỗ trợ các công ty. Xe điện chiếm khoảng 16% lượng khí thải, vì vậy chúng ta cũng cần giải quyết 84% còn lại”.

Phản ứng về những bình luận của ông Gates, CEO Tesla chỉ ghi đúng một từ trên Twitter: “Sigh.” (Thở dài).

Ngoài ra, trong khi khai phá vũ trụ - đặc biệt chinh phục sao Hỏa – là một trong những trọng tâm lớn của ông Musk, ông Gates dường như không mấy ấn tượng với điều này. Trong một cuộc phỏng vấn với New York Times vào đầu năm 2021, Gates nói rằng có thể ông bỏ lỡ điều gì đó, nhưng ông “không phải là người sao Hỏa”.

“Tôi cho rằng tên lửa không phải là giải pháp”, ông Gates nói. “Ông ấy (Musk) nên tiêu tiền vào vaccine ở đây – trên Trái đất này – thay vì vào việc du lịch vũ trụ”.

Chưa dừng lại ở đó, mâu thuẫn giữa hai tỷ phú đình đám còn xoay quanh cơn sốt tiền ảo mà ông Musk là một trong những nhân tố thổi bùng thông qua các dòng đăng tải của mình trên Twitter.

Ông Gates cho rằng mọi người nên quan tâm tới mức năng lượng mà việc khai thác các loại tiền ảo như Bitcoin tiêu tốn, đồng thời cảnh báo giới đầu tư không nên “ném tiền qua cửa sổ” bằng việc mua Bitcoin giống như Tesla.

“Theo quan điểm của tôi thì nếu bạn có ít tiền hơn Elon Musk, bạn nên thận trọng”, ông Gates nói.

Về phía ông Musk, CEO Tesla cũng không vừa khi nhiều lần chế nhạo ông Gates trên mạng, như đăng tải một bộ phim hoạt hình phản đối vaccine liên quan tới Gates hay mỉa mai cân nặng của tỷ phú này trên mạng.

Dù vậy, trong một cuộc phỏng vấn với Décrypte, khi Gates được hỏi rằng ông và Musk có phải bạn bè không, tỷ phú này trả lời: "Tôi thích ông ấy. Tôi cho rằng ông ấy đang làm những việc vĩ đại. Nhưng tôi không biết rõ ông ấy lắm".