Theo tạp chí Đức Der Spiegel, du thuyền dài 127 mét của nhà sáng lập Amazon rời xưởng đóng của công ty Oceanco ở Alblasserdam và tới một xưởng khác là Greenport ở Rotterdam. Đây được cho sẽ là nơi con thuyền bước vào quá trình hoàn thiện cuối cùng trước khi bàn giao cho Bezos.

Trong video do Hanco Bol, YouTuber đam mê du thuyền người Hà Lan, chia sẻ, xưởng Oceanco "cố gắng duy trì việc hạ thủy và vận chuyển trong tình trạng kín đáo", đồng thời con thuyền "đi một tuyến đường dài hơn mức cần thiết" để không phải qua De Hef - cây cầu lâu đời mà tỷ phú công nghệ Mỹ từng muốn tháo dỡ để du thuyền của mình đi qua. Hiện đoạn video này đã thu hút hơn 240.000 lượt xem.

“Chúng tôi chưa bao giờ chứng kiến phương tiện nào chạy nhanh đến vậy”, Hanco Bol, chủ nhân của kênh Dutch Yachting, cảm thán. “Du thuyền đến đích chỉ sau 3 giờ di chuyển, với tốc độ nhanh bất thường và đi qua cung đường khác chứ không qua trung tâm thành phố. Rất có thể, Oceano muốn tránh sự chú ý của người dân địa phương”, Bol nói và cho hay những nhân viên trên du thuyền còn cố gắng chiếu đèn rọi vào anh, để ngăn chặn việc quay video và chụp ảnh.

Là siêu du thuyền tùy chỉnh sang trọng được chế tạo cho Jeff Bezos, người sáng lập Amazon và là một trong những người giàu nhất thế giới, con tàu đang được Oceanco đóng tại Hà Lan vào năm 2021. Nó được cho là một du thuyền buồm ba cột buồm dài 127 m và có giá từ 500 triệu USD trở lên. Được miêu tả là "một trong những du thuyền hoàn hảo nhất tồn tại trên thế giới", Y721 của Jeff Bezos thậm chí dài hơn một sân bóng, có hồ bơi, rạp chiếu phim và nhiều tiện nghi khác, song không có sân bay trực thăng. Trước đó, Bezos được cho là đã đặt một chiếc “du thuyền hỗ trợ” thứ hai, nhỏ hơn và chiếc này sẽ có sân bay trực thăng riêng và chở ôtô khi ở trên biển.

Siêu du thuyền đủ chỗ cho 18 khách với phi hành đoàn 40 người. Nội thất của Y721 được thiết kế bởi Winch Design (London, Anh) và có thể đi được hành trình 9.000 hải lý (tương đương 16.668 km) mà không cần tiếp nhiên liệu. Theo một số nhà phân tích thị trường, ngoài việc sử dụng để nghỉ dưỡng, Jeff Bezos cũng có thể cho các đoàn làm phim thuê chiếc siêu du thuyền của mình để làm bối cảnh đóng phim.

Y721 từng gây tranh cãi đầu hồi tháng 2, khi Jeff Bezos muốn tháo cầu De Hef để du thuyền của mình đi qua nhằm rút ngắn quãng đường ra biển. Khi đó, tỷ phú Mỹ cam kết chịu chi phí cho hoạt động này và việc khôi phục lại nguyên trạng cây cầu dự kiến mất một tuần. De Hef, tên khác là Koningshaven, có từ năm 1878 và được xây dựng lại sau khi bị phát xít Đức ném bom trong Thế chiến II.

Điểm cao nhất của cầu là 70m nhưng Y721 được trang bị ba cột buồm "được ước tính là cao nhất từng được chế tạo cho du thuyền", vượt chiều cao được phép khi qua De Hef khoảng 70 mét. Vì vậy, theo kế hoạch ban đầu mà phía công ty đóng đầu Oceanco đưa ra với nhà chức trách địa phương, phần giữa của cây cầu dầm thép dự kiến sẽ được dỡ bỏ để có đủ chỗ cho du thuyền của vị tỷ phú này đi qua.

Cây cầu cổ được xem là một trong những biểu tượng của Rotterdam, vì thế thông tin này đã khiến người dân Rotterdams tức giận. Trên Facebook, một sự kiện có tên "Ném trứng vào siêu du thuyền của Bezos" đã được phát động. Sau ba ngày, có hơn 7.700 lượt quan tâm và hơn 2.100 người khẳng định tham gia. “Chúng ta cúi đầu vì Jeff Bezos chỉ để cho ông ấy vui vẻ với chiếc thuyền?”, Paul van de Laar, Trưởng khoa lịch sử tại Đại học Erasmus Rotterdam, nói. "Thành phố này được xây dựng để đảm bảo các tỷ phú có khoảng thời gian vui vẻ hay sao?”.

Áp lực dư luận khiến xưởng Oceanco phải hủy kế hoạch dỡ cầu đầu tháng này. Theo Der Spiegel, việc đi đường vòng giải quyết vấn đề chiều cao của du thuyền. Thực tế, trong quá trình vận chuyển, đơn vị đóng tàu cũng không gắn buồm cho Y721. Ba chiếc cột buồm sẽ được gắn vào du thuyền của Jeff Bezos tại nhà máy đóng tàu Greenport trong vài tuần tới trước khi đưa con tàu ra khơi thử nghiệm. Con tàu được mệnh danh là "Ngọc trai đen" này dự kiến được bàn giao cho Bezos cuối năm nay.

Sau khi hoàn thành, Y721 sẽ là du thuyền buồm lớn nhất thế giới, vượt qua quy mô những chiếc du thuyền của các tỷ phú khác như đồng sáng lập Google - Sergey Brin, đồng sáng lập Oracle - Larry Ellison và ông trùm truyền thông và chủ sở hữu tạp chí People - Barry Diller, theo tin của New York Post.

Du thuyền trị giá 81 triệu USD của ông Brin, có tên Dragonfly, dài 73 mét và có rạp chiếu phim ngoài trời, bể sục và boong tắm nắng có thể chuyển đổi thành sàn nhảy. Du thuyền buồm Musashi giá 160 triệu USD của ông Ellison lớn hơn một chút, dài 87 mét. Nó được trang bị một spa, hồ bơi, phòng tập thể dục ngoài trời, rạp chiếu phim và tốn ít nhất 10 triệu USD/năm để vận hành.

Còn chiếc Eos của ông Diller, dài gần 100 mét, tốn 200 triệu USD để đóng, có hồ bơi ở boong trên cùng và bức tượng gỗ của vợ Diller, nhà thiết kế thời trang Diane von Fürstenberg, do nhà điêu khắc gốc Việt, Ánh Dương, thực hiện. Khi Diller và vợ ông mua nó vào năm 2009, đây là chiếc du thuyền buồm tư nhân lớn nhất thế giới.