Theo CNBC, các nền tảng chuỗi khối (blockchain) như Polygon và Circle đã chiêu mộ được nhiều nhân tài hàng đầu từ Big Tech, thu hút họ với mục tiêu xây dựng “điều lớn lao tiếp theo” trong công nghệ - đó là Web 3.0, hay còn gọi là Web3.

Đầu tháng này, Ryan Wyatt, giám đốc bộ phận game của YouTube, đã nghỉ việc để đầu quân cho Polygon. Wyatt từng giữ vị trí cựu chủ tịch phụ trách hợp tác game toàn cầu của Google và gia nhập YouTube – nền tảng chia sẻ video của Google – vào năm 2014 để thúc đẩy mảng video game và cạnh tranh quyết liệt hơn với đối thủ Twitch của Amazon.

“Khi tôi bắt đầu làm việc tại YouTube Gaming (bộ phận game của YouTube) gần 8 năm trước, tôi là người đầu tiên ở đó”, Wyatt chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với CNBC. “Khi đó chưa có nhóm nào cả và mọi người đều mới chỉ bắt đầu có hứng thú với việc xem video chơi game”.

Wyatt cho biết anh đang thấy điều tương tự khi chuyển sang làm cho Polygon và mô tả chuỗi khối đang ở giai đoạn “sơ khai” và “thú vị”.

Những bàn tán xoay quanh Web3 đã thu hút sự quan tâm của những bộ óc thông minh nhất trong giới công nghệ. Phong trào Web3 đề xuất tiến hành đại tu thế giới internet theo hướng chuyển các dịch vụ trực tuyến phổ biến sang những công nghệ phi tập trung như chuỗi khối.

Trong danh sách những tên tuổi lớn của Thung lũng Silicon chuyển sang làm cho giới tiền ảo phải kể đến Sherice Torres, cựu giám đốc tiếp thị của Novi - bộ phận tiền ảo và thanh toán của Facebook. Cô về làm cho Circle từ tháng 1 năm nay. Ngoài ra, cựu giám đốc phụ trách mảng đám mây của Amazon, Pravjit Tiwana, hiện làm việc cho sàn giao dịch tiền ảo Gemini với vị trí giám đốc công nghệ.

David Marcus, cựu giám đốc của Novi, cũng từ chức vào cuối năm ngoái. Dù chưa tiết lộ sẽ đầu quân cho công ty nào tiếp theo, trên mạng xã hội Twitter, ông đã dành nhiều khen ngợi cho Web3.

“Tôi chưa từng cảm thấy sự kết nối như thế này với một cộng đồng những nhà phát triển nào như cộng đồng tiền ảo/Web3”, Marcus đăng trên Twitter tháng trước. "Tôi không nói về những người tham gia vào đây để đầu cơ kiếm lời nhanh. Tôi đang nói về những người muốn xây dựng lại cơ sở hạ tầng của internet để đưa giá trị và quyền lực vào tay tất cả mọi người".

Theo giới chuyên gia, các giám đốc công nghệ đang bị thu hút bởi ngàng công nghiệp đang nở rộ này một phần bởi sự tăng trưởng chóng mặt của nó.

“Theo lẽ thường, họ sẽ muốn làm về những thứ mà họ xem là thú vị và sáng tạo đổi mới nhất trong giới công nghệ, và hiện tại đó là tiền ảo và Web3”, Alex Bouaziz, CEO và đồng sáng lập công ty phần mềm thanh toán lương Deel, nhận xét. “Nhiều người xem đây như là tương lai của ngành công nghệ, giống như cách mà Facebook và Amazon thu hút trước đây”.

Bên cạnh đó, một yếu tố nữa cũng góp phần thu hút nhân tài từ các Big Tech sang Web3: đó là tiền.

Theo dữ liệu từ mạng xã hội của giới công nghệ Blind, sàn tiền ảo Coinbase đề xuất mức lương lên tới 900.000 USD một năm cho vị trí kỹ sư phần mềm.

Thời gian qua, đầu tư vào các công ty tiền ảo tăng mạnh, đồng nghĩa với việc họ có nguồn tiền dồi dào để đưa ra gói lương thưởng hấp dẫn cho những nhân tài hàng đầu. Theo CB Insights, các startup chuỗi khối đã huy động được kỷ lục 25 tỷ USD vốn đầu tư mạo hiểm trong năm 2021.

Cùng với đó, các startup công nghệ thường cho phép nhân viên của mình sở hữu một phần công ty thông qua cơ chế quyền chọn cổ phiếu. Với việc giá trị của các startup tiền ảo tăng mạnh, những “công thần” làm việc từ những ngày đầu có cơ hội hưởng khoản tiền khổng lồ khi công ty niêm yết cổ phiếu.

Xu hướng này không chỉ diễn ra tại Mỹ. Hãng tuyển dụng Hays cho biết làn sóng nhân sự cấp cao nghỉ việc từ những “đại gia” công nghệ như Amazon, Facebook, Apple sang các công ty tiền ảo cũng đang nóng lên ở Anh và Ireland.

“Khi các công ty tiền ảo/Web3 phát triển nở rộ, chúng tôi dự báo thị trường nhân sự công nghệ ở tất cả các cấp sẽ trở nên cạnh tranh hơn nữa”, James Hallahan, Giám đốc bộ phân công nghệ của Hays tại Anh và Ireland, nói.

Hiện tại, Web3 vẫn là một thuật ngữ chưa được định nghĩa rõ ràng. Nó đề cập tới các sáng kiến nhằm xây dựng một phiên bản phi tập trung của internet dựa trên các hệ thống tiền điện tử.

Về lý thuyết, các nền tảng có thể thưởng cho người dùng vì bài đăng của họ bằng token (tài sản mã hóa) hoạt động trên chuỗi khối – trái ngược với mô hình dịch vụ với động lực chính là quảng cáo của các nền tảng như Facebook và YouTube.

Tuy nhiên, Web3 cũng vấp phải sự hoài nghi từ nhiều tên tuổi lớn tại Thung lũng Silicon. Jack Dorsey, người đồng sáng lập Twitter, cho rằng mô hình này quá tập trung và quyền kiểm soát nằm trong tay các nhà đầu tư mạo hiểm. Còn tỷ phú Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, xem Web3 như một “trào lưu tiếp thị” chứ không thực tế.

Tuy nhiên, Wyatt, hiện là CEO của Polygon, cho biết khi anh bắt đầu làm việc tại YouTube, người ta cũng hoài nghi về ý tưởng xem người khác chơi video game, nhưng hiện tại, đây là danh mục video xếp thứ hai trên YouTube.

“Tương tự như vậy, những phản ứng dữ dội với tiền điện tử và Web3 sẽ giảm dần khi những trải nghiệm sâu sắc hơn, như trò chơi video bom tấn hay ứng dụng mạng xã hội, bắt đầu được tung ra”, Wyatt nói.

Ngoài ra, các hãng công nghệ lớn cũng không đứng ngoài cuộc. Facebook (hiện là Meta) đã bắt đầu phát triển ví tiền ảo Novi từ năm 2019 và được cho là đang cân nhắc ra mắt các công cụ mới dành cho NFT (định danh tài sản số, được mã hóa trên nền tảng chuỗi khối).