Tỷ phú Warren Buffett cảnh báo rằng nhà đầu tư không nên bán phá giá cổ phiếu để quay sang tích trữ tiền mặt và mua vàng hoặc tiền ảo Bitcoin khi chiến tranh nổ ra, bởi ông tin rằng đầu tư vào các doanh nghiệp mới là cách tốt nhất để làm giàu trong dài hạn.

Đây là quan điểm được nhà đầu tư huyền thoại đưa ra trong một bài phỏng vấn với CNBC vào tháng 3/2014. Khi đó Buffett, CEO của Berkshire Hathaway, khẳng định xung đột Nga-Ukraine với việc Moscow sáp nhập vùng Crimea cũng không khiến ông bán bất kỳ cổ phiếu nào của mình.

"Nếu giá cổ phiếu giảm, khả năng cao là tôi sẽ mua thêm vào”, Buffett nói và cho biết ông thấy mừng khi một cổ phiếu mà ông đang tích cực mua đã giảm giá.

Tỷ phú này cũng khẳng định nhất định sẽ không bán cổ phiếu để lấy tiền mặt kể cả khi xung đột leo thang trở thành một cuộc chiến tranh lạnh hay Thế chiến thứ 3.

"Nếu bạn nói với tôi rằng tất cả những điều đó sắp xảy ra, tôi sẽ vẫn mua vào cổ phiếu. Bạn nên đầu tư tiền vào thứ gì đó trong dài hạn. Một điều mà bạn có thể khá chắc chắn là nếu một cuộc chiến tranh lớn xảy ra, giá trị đồng tiền sẽ sụt giảm”, ông Buffett nói. “Đây chính là điều đã xảy ra gần như trong mọi cuộc chiến tranh mà tôi từng biết đến. Vì vậy, tiền mặt chính là thứ cuối cùng mà bạn sẽ muốn giữ trong chiến tranh”.

Từng nói rằng sẽ không làm ăn tại Nga sau khi gặp rắc rối tại đây, ông Buffett nhấn mạnh rằng thị trường chứng khoán Mỹ đã tăng điểm trong Thế chiến thứ 2 và tiếp tục tăng trong dài hạn.

"Doanh nghiệp Mỹ sẽ ngày càng giá trị hơn, còn Đôla thì giảm giá, vì vậy bạn không thể mua được nhiều thứ bằng tiền. Sẽ tốt hơn rất nhiều nếu bạn sở hữu các tài sản sinh lời tốt trong 50 năm tới, thay vì nắm giữ những mẩu giấy hoặc Bitcoin”, ông nói thêm.

Tỷ phú Buffett nổi tiếng với chiến lược đầu tư dài hạn. Ông mua cổ phiếu đầu tiên năm 11 tuổi, vào mùa xuân năm 1942, khi Mỹ đang gánh chịu những thiệt hại nặng nề bởi Thế chiến thứ 2. Khi ấy, cậu bé Buffett đã dốc hết 115 USD tiền tiết kiệm để mua 3 cổ phiếu của công ty Cities Service.

Nhắc lại việc này trong thư gửi cổ đông Berkshire Hathaway năm 2018, Buffett tính toán rằng, nếu lúc đó ông đầu tư số tiền đó vào một quỹ chỉ số S&P 500 và tái đầu tư toàn bộ cổ tức, thì 115 USD của ông sẽ tăng lên thành 607.000 USD vào năm 2018, tức lãi gấp 5.288 lần. Ngược lại, nếu ông sợ hãi và dùng 115 USD để mua vàng, khoản đầu tư này chỉ tăng lên thành 4.200 USD trong cùng khoảng thời gian.

“Bạn phải hiểu rằng nước Mỹ sẽ phát triển theo hướng tốt trong dài hạn và rằng chúng ta sẽ vượt qua những khó khăn hiện tại”, ông Buffett nói khi đề cập tới việc đầu tư vào quỹ chỉ số năm 1942 tại đại hội cổ đông thường niên của Berkshire Hathaway năm 2018.

Tại đại hội cổ đông Berkshire Hathaway năm 2020, ông Buffett một lần nữa nhấn mạnh niềm tin của mình với triển vọng dài hạn của nước Mỹ.

“Tôi bị thuyết phục bởi điều này trong Thế chiến thứ hai, trong Khủng hoảng tên lửa Cuba, sự kiện khủng bố 11/9, khủng hoảng tài chính – rằng về cơ bản không có gì ngăn cản được nước Mỹ”, ông nói. "Chúng ta đã từng đối mặt với những vấn đề tồi tệ hơn và điều kỳ diệu của nước Mỹ, phép màu của nước Mỹ luôn thắng thế và sẽ luôn như vậy”.

Thừa nhận rằng nội chiến Mỹ, Đại suy thoái và đại dịch Covid-19 đã gây gián đoạn cho sự phát triển của nước Mỹ, nhưng Buffett tin rằng nền kinh tế lớn nhất thế giới luôn vượt lên được và khuyên nhà đầu tư đừng bao giờ đặt cược chống lại Mỹ.