Theo khảo sát được công bố ngày 19/12 của World Economics, niềm tin của các doanh nghiệp Trung Quốc đã giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 1/2013. Điều này phản ánh tác động của làn sóng lây nhiễm Covid-19 gia tăng đối với hoạt động kinh tế sau khi nước này bất ngờ nới lỏng các biện pháp hạn chế phòng dịch.

Đây là kết quả của cuộc khảo sát của World Economics với các giám đốc bán hàng tại hơn 2.300 công ty tại Trung Quốc, được thực hiện từ ngày 1-16/12. Theo đó, chỉ số niềm tin đã giảm từ 51,8 trong tháng 11 xuống còn 48,1 trong tháng 12. Đây là con số thấp nhất kể từ khi khảo sát này bắt đầu được thực hiện vào năm 2013.

Kết quả khảo sát này là một trong những chỉ số đầu tiên cho thấy tâm lý doanh nghiệp tại nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đang chịu ảnh hưởng nặng nề, đặc biệt là sau khi Bắc Kinh mạnh tay nới lỏng các biện pháp chống dịch hà khắc mà nước này đã suy trì suốt 3 năm qua. Hiện tại, trên khắp Trung Quốc, làn sóng lây nhiễm Covid vẫn đang gia tăng.

“Cuộc khảo sát này cho thấy rõ ràng rằng tốc độ tăng trưởng nền kinh tế Trung Quốc đã giảm đáng kể và có thể rơi vào suy thoái trong năm 2023”, World Economics nhận định.

Cuộc khảo sát cũng cho thấy hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp đã giảm đáng kể trong tháng 12 khi các chỉ số khảo sát với giám đốc bán hàng trong khu vực Sản xuất và Dịch vụ đã giảm xuống dưới ngưỡng 50 điểm.

“Tỷ lệ các công ty nói rằng họ đang bị ảnh hưởng tiêu cực bởi Covid đã tăng mạnh trong khảo sát này, với hơn một nửa số người được hỏi nói rằng hoạt động kinh doanh của công ty họ đang bị tổn hại theo nhiều cách khác nhau”, tổ chức cung cấp dữ liệu có trụ sở tại London cho biết.

Trung Quốc hôm 7/12 đã gỡ bỏ nhiều phần quan trọng trong chính sách Zero Covid. Chính sách này thời gian qua đã làm suy yếu nền kinh tế nước này và gây ra nhiều căng thẳng trong nước.

Tại Hội nghị Công tác kinh tế Trung ương thường niên hôm 16/9, các nhà lãnh Trung Quốc đã vạch ra đường hướng cho phát triển kinh tế trong năm 2023. Theo đó, năm tới, nước này sẽ tập trung vào bình ổn nền kinh tế và tiến tới điều chỉnh chính sách để đảm bảo đạt được các mục tiêu chính của nền kinh tế.

“Có thể mất ít nhất một quý nữa mọi thứ tại Trung Quốc mới bắt đầu khởi sắc”, ông Dan Wang, nhà kinh tế trưởng tại ngân hàng Hang Seng Bank China, nhận định. “Nhiều doanh nghiệp nhỏ đang cạn kiệt thanh khoản, đặc biệt là các nhà hàng, phòng tập gym, khách sạn và nhà cung cấp dịch vụ khác”.