Ông Musk – CEO của hãng xe điện Tesla và công ty khai phá vũ trụ SpaceX – nói rằng việc sử dụng từ “tỷ phú” như một cách miệt thị là “sai lầm về mặt đạo đức và ngớ ngẩn” nếu đó là một người dùng sự giàu có của mình để tạo ra những sản phẩm là cho “hàng triệu người trở nên hạnh phúc”.

Vị tỷ phú đang sở hữu khối tài sản xấp xỉ 200 tỷ USD – theo dữ liệu của hãng tin Bloomberg Billionaires Index – cũng nói rằng nếu có thể, ông sẽ xoá bỏ chính sách khấu trừ thuế cho các khoản đóng góp từ thiện và các vụ kiện tập thể.

Những dòng trạng thái Twitter này là câu trả lời của Musk đối với một dòng tweet nói rằng: “Tôi cảm thấy các tỷ phú tử tế nhất là khi họ cố gắng kiếm tiền, và xấu xa nhất là khi họ tiêu tiền trong nỗ lực ‘làm việc thiện’”.

Musk còn tiến hành một cuộc khảo sát trên Twitter, đưa ra câu hỏi đối với 95 triệu người theo dõi (follower) rằng họ ít tin tưởng ai hơn giữa các chính trị gia hay các tỷ phú. Cuộc khảo sát nhanh chóng thu hút được 2,8 triệu người tham gia, trong đó có 3/4 trả lời rằng họ dành ít tin tưởng hơn cho các chính trị gia.

Sau đó, Musk gắn thẻ (tag) nghị sỹ Dân chủ Alexandria Ocasio-Cortez, người mới đây nói với hãng tin Bloomberg rằng bà muốn thay thế chiếc Tesla đang có bằng một chiếc ô tô điện khác được sản xuất bởi một công ty ủng hộ công đoàn hoá. Ông thách thức bà hạ nghị sỹ này tổ chức một cuộc khảo sát tương tự trên trang Twitter cá nhân của bà. Trước đây, Musk đã nhiều lần thể hiện quan điểm phản đối công đoàn.

“Một tổ chức công đoàn thực chất là một công ty khác”, Musk viết trong một dòng tweet khác. “Sẽ tổ hơn nhiều nếu các công ty cạnh tranh để thu người lao động có kỹ năng, để người lao động có lựa chọn tối đa”.

Những dòng tweet ủng hộ tỷ phú của ông Musk được đưa ra trong bối cảnh chuỗi sự kiện thường niên của Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) khép lại ở Davos, Thuỵ Sỹ. Chuỗi sự kiện này - vốn là nơi hội tụ của giới tinh hoa chính trị và kinh doanh toàn cầu, trong đó có nhiều triệu phú và tỷ phú - thường vấp phải sự chỉ trích cho rằng những người giàu nhất thế giới chưa hiến tặng đủ tài sản để giải quyết những vấn đề lớn nhất của thế giới. WEF năm nay cũng diễn ra trong bối cảnh những người dễ bị tổn thương nhất trên thế giới phải đương đầu với giá nhiên liệu tăng chóng mặt, thời tiết cực đoan và giá lương thực-thực phẩm leo thang.

Bà Gabriela Bucher, Tổng giám đốc tổ chức Oxfam International, nói với hãng tin CNN khi có mặt ở Davos vào tuần trước, các chính phủ nên đánh thuế tài sản đối với những người giàu nhất thế giới.

Đây không phải là lần đầu tiên Musk bày tỏ ý kiến cá nhân về chủ đề các tỷ phú nên tiêu tiền như thế nào. Đầu tuần trước, ông David Beasley - người đứng đầu Chương trình Lương thực Thế giới của Liên hiệp quốc – đã cập nhật thông tin với hãng tin AP về cuộc tranh cãi của ông với ông Musk.

Cuộc tranh cãi này nổ ra khi ông Beasley nói với CNN trong một cuộc trả lời phỏng vấn vào năm 2021 rằng các tỷ phú nên đẩy mạnh cuộc chiến chống lại nạn đói trên thế giới. Khi đó, ông Beasley nói rằng 6 tỷ USD, tương đương 2% tổng tài sản ròng của ông Musk, có thể giúp giải quyết cuộc khủng hoảng đói.

“Ông Musk đã chuyển 6 tỷ USD vào một quỹ. Ai cũng nghĩ là tiền đó chuyển đến chúng tôi, nhưng chúng tôi chưa nhận được đồng nào cả. Tôi hy vọng sẽ đến lúc chúng tôi được nhận số tiền đó”, ông Beasley nói với AP khi đang dự sự kiện ở Davos.

Ông Musk sau đó đã có phản hồi, viết trên Twitter rằng ông sẽ bán cổ phiếu Tesla “ngay lập tức” nếu WFP có thể đưa ra một kế hoạch chi tiết về việc 6 tỷ USD sẽ giải quyết được nạn đói trên thế giới như thế nào.

Tiếp theo, ông Beasley đáp trả vị tỷ phú bằng một bản tóm tắt dài 1.000 từ vạch ra kế hoạch của Liên hiệp quốc về sử dụng số tiền 6 tỷ USD để cung cấp lương thực cho hơn 40 triệu người tại 43 quốc gia.

Đến nay, WFP chưa nhận được đồng hỗ trợ nào từ ông Musk. Ông Beasley đã một lần nữa kêu gọi ông Musk trong cuộc trao đổi với AP, và bày tỏ hy vọng sẽ nhận được sự giúp đỡ đó.

“Tôi không biết sẽ phải làm những gì. Chúng tôi đang nỗ lực trên mọi phương diện. Elon, chúng tôi cần sự giúp đỡ của ông!” ông Beasley nói.

Tháng 11 năm ngoái, ông Musk tài trợ số cổ phiếu Tesla trị giá 5,7 tỷ USD cho một quỹ từ thiện không được công bố. Với khoản tài trợ này, ông Musk trở thành người làm từ thiện lớn thứ nhì ở Mỹ trong năm 2021, sau ông Bill Gates và bà Melinda French Gates.