Nhóm 50 người giàu nhất thế giới đã mất hơn nửa nghìn tỷ USD tài sản ròng trong năm nay, một cú “bốc hơi” tài sản lớn hơn cả tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Thuỵ Điển và vượt qua giá trị vốn hoá thị trường của tất cả ngoại trừ 6 công ty trong chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ.

Theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, 50 tỷ phú giàu nhất hành tinh - gồm Elon Musk, Jeff Bezos, Bill Gates và Warren Buffett - chứng kiến giá trị tài sản ròng sụt giảm tổng cộng 563 tỷ USD từ đầu năm đến ngày 22/5. Sự sụt giảm đó diễn ra khi thị trường chứng khoán Mỹ tiệm cận trạng thái thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) lần đầu tiên kể từ khi Covid-19 trở thành đại dịch toàn cầu.

Ông Musk, CEO của hãng xe điện Tesla và là người giàu nhất thế giới, hiện có 201 tỷ USD tài sản ròng. Nếu tính trên giấy tờ, ông đã mất 69,1 tỷ USD từ đầu năm, nhiều hơn sự mất mát tài sản của bất kỳ tỷ phú nào khác trong top 50. Ông Musk hiện đang trong quá trình chào mua công ty mạng xã hội Twitter với giá 44 tỷ USD.

Nhà sáng lập Jeff Bezos của hãng thương mại điện tử Amazon.com mất 61,1 tỷ USD tài sản ròng trong cùng khoảng thời gian nói trên. “Ông trùm” ngành đồ hiệu Pháp Bernard Arnault, CEO LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton SE, mất 55,2 tỷ USD. Ông Bezos hiện còn 131 tỷ USD tài sản ròng và ông Arnault còn 123 tỷ USD.

Sau khi mất 21,7 tỷ USD từ đầu năm, ông Gates - nhà đồng sáng lập Microsoft – đang còn 116 tỷ USD tài sản ròng. Nhân vật còn lại trong top 5 là nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett, người có 110 tỷ USD. Khác với 4 vị còn lại trong nhóm này, tài sản của ông Buffett – CEO tập đoàn Berkshire Hathway – đã tăng 1,2 tỷ USD từ đầu năm.

Đợt mất mát tài sản này của những người giàu nhất thế giới diễn ra khi thị trường chứng khoán thế giới liên tục sụt giảm mấy tháng nay, với mức độ giảm ngày càng mạnh hơn và lan rộng khỏi cổ phiếu công nghệ. Cổ phiếu của các công ty hàng tiêu dùng thiết yếu – lĩnh vực đến nay tránh được phần lớn sự sụt giảm của thị trường – cũng đã bắt đầu bị “nhuốm đỏ”. Tính từ đầu năm, S&P 500 đã giảm 17%, trong khi chỉ số Nasdaq mất 26% điểm số.

Một tỷ phú mất nhiều tài sản khác là nhà sáng lập Mark Zuckerberg của Meta Platforms, công ty mẹ của mạng xã hội Facebook. Ông Zuckerberg đã mất 54,1 tỷ USD từ đầu năm. Nhà đồng sáng lập Google Larry Page mất 29 tỷ USD.

Ông Changpeng Zhao, nhà sáng lập sàn giao dịch tiền ảo lớn nhất thế giới Binance, tụt xuống vị trí 113 trong xếp hạng sau khi mất 80,9 tỷ USD từ đầu năm, nhiều hơn sự mất mát tài sản của bất kỳ vị tỷ phú nào khác mà Bloomberg theo dõi. Cú sụt giảm tài sản “kinh hoàng” của ông Zhao diễn ra khi giá tiền ảo liên tục dao dốc trong mấy tháng qua. Chẳng hạn, giá tiền ảo lớn nhất thế giới Bitcoin hiện còn dưới 30.000 USD, giảm hơn một nửa so với kỷ lục gần 69.000 USD thiết lập vào tháng 11 năm ngoái.

Đà giảm của thị trường chứng khoán đã đảo ngược một phần thành quả tăng tài sản của giới tỷ phú toàn cầu kể từ khi Covid-19 trở thành đại dịch toàn cầu. Theo một báo cáo mới được tổ chức Oxfam công bố, trong 2 năm đầu tiên của đại dịch, cứ mỗi khoảng 30 giờ đồng hồ thế giới lại có thêm một tỷ phú. Từ tháng 3/2020-3/2022, thế giới có thêm 573 tỷ phú, nâng tổng số tỷ phú trên thế giới lên 2.668 người.

Tổng tài sản của các tỷ phú trên thế giới trong 2 năm đầu của đại dịch cũng tăng nhiều hơn so với mức tăng của tất cả các năm từ 1987-2010 cộng lại. Tổng tài sản của giới tỷ phú toàn cầu hiện tương đương 13,9% GDP của thế giới, một tỷ lệ cao gấp 3 lần so với thời điểm năm 2000.