Bà Park Sunghyun và chồng đã bán căn nhà ở Seoul và chuyển sang sống tại một căn hộ đi thuê. Họ đã dùng toàn bộ số tiền tiết kiệm 230.000 USD của gia đình để mua cổ phiếu Tesla.

Vợ chồng bà Park không phải là những người duy nhất ở Hàn Quốc đặt cược tất cả tài sản của mình vào cổ phiếu hãng xe điện Mỹ. Trong suốt đại dịch, các nhà đầu tư cá nhân Hàn Quốc đã đổ xô mua cổ phiếu Tesla, nâng tổng giá trị cổ phần mà họ nắm giữ lên hơn 15 tỷ USD.

Theo đó, họ trở thành nhóm cổ đông chủ chốt tại Tesla - một trong những công ty có vốn hóa lớn nhất thế giới. Tổng giá trị cổ phần của nhóm này tương đương với cổ phần của tỷ phú Larry Ellison hay công ty quản lý tài sản Mỹ T. Rowe Price Group Inc trong Tesla.

Theo Bloomberg, các nhà đầu tư Hàn Quốc có xu hướng lao vào bắt đáy khi giá cổ phiếu Tesla lao dốc, giúp kiềm chế đà giảm của mã này.

Tuy nhiên, sự nhiệt tình này bắt nguồn từ một thực tế không mấy dễ chịu. Trong bối cảnh khoảng cách giàu nghèo ở Hàn Quốc ngày càng gia tăng, nhiều nhà đầu tư trong số này xem các khoản đặt cược đầy rủi ro vào cổ phiếu hay tiền tiện tử là con đường thực tế duy nhất để có được sự độc lập tài chính.

Tesla là cổ phiếu ưa thích của các nhà đầu tư nhỏ lẻ trên khắp thế giới. Riêng ở Hàn Quốc, tỷ phú Elon Musk, CEO công ty này, đã tạo ra một lượng lớn người hâm mộ với một sức hút chạm tới sự sùng bái nhiệt thành của những người làm công ăn lương đang gặp khó khăn tại quốc gia này. Những người này tự gọi mình là Teslam – từ ghép giữa “Tesla” và “Hồi giáo” để thể hiện niềm tin mãnh liệt của họ đối với hãng xe điện Mỹ.

Bà Park và chồng - những người có bằng đại học và làm việc trong lĩnh vực tài chính trước khi kết hôn – từng không có ý định đặt cược mọi thứ mình có vào Tesla. Tuy nhiên, sau đó, thị trường bất động sản vốn tăng trưởng nóng ở Seoul chạm tới điểm cực đại khi Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc (BoK) hạ lãi suất xuống mức thấp kỷ lục sau khi đại dịch Covid-19 bùng phát vào năm 2020.

Cặp đôi đã bán nhà vào cuối năm 2019 với hy vọng có thể mua được một căn nhà lớn hơn nhưng sau đó lại mắc kẹt khi giá nhà tăng quá cao, vượt ngoài khả năng vay nợ để mua của họ. Câu chuyện tương tự xảy ra ở khắp Hàn Quốc thời gian gần đây, nhưng không phải chuyện hiếm ở Hàn Quốc, nơi giá căn hộ tại khu vực trung tâm thủ đô Seoul đã tăng gấp đôi trong 5 năm qua, vượt xa mức tăng của thu nhập.

Theo ngân hàng Kookmin, một căn hộ 3 phòng ngủ bình thường – kích thước phổ biến nhất – ở Seoul có giá bình quân 1,24 tỷ Won (tương đương 924,235 USD).

“Tôi đã nghĩ mình sẽ sống tốt với công việc tại một công ty tốt sau khi tốt nghiệp đại học, nhưng trên thực tế, chúng tôi là những người nghèo nhất trong khu phố của mình”, Park, 40 tuổi, chia sẻ. "Cuộc sống của những người làm công ăn lương có rất nhiều hạn chế”.

Giữa lúc đó, những tranh chấp ồn ào giữa vị tỷ phú ở Mỹ và cơ quan chức năng liên tiếp nổ ra, sau đó là việc ông Musk thỏa thuận mua Twitter rồi lại “quay xe” và gây ra biến động với cổ phiếu Tesla. Các nhà đầu tư như bà Park tỏ ra hứng thú với những câu chuyện này.

Dù giá cổ phiếu Tesla đã giảm hơn 25% từ mức đỉnh năm 2021, mã này vẫn tăng hơn 1.900% trong ba năm qua. Con số này vượt xa so với mức tăng khoảng 40% của cổ phiếu Samsung Electronics – cổ phiếu được nắm giữ rộng rãi nhất ở Hàn Quốc – và vượt xa hơn nữa so với chỉ số KOSPI của chứng khoán Hàn Quốc.

“Với người đàn ông này (Elon Musk), tôi nghĩ chúng tôi có thể chơi tất tay”, bà Park chia sẻ. “Ông ấy đang làm những điều mà chưa từng có ai nghĩ đến trước đây”.

Vợ chồng bà Park cho rằng Musk là người có tầm nhìn xa trông rộng và đã thành công trong việc liên tục tạo ra những thay đổi trong ngành công nghiệp xe điện. Hai người đã mua cổ phiếu Tesla với giá bình quân 668 USD/cổ phiếu. Mã này đóng cửa phiên giao dịch ngày 23/8 ở mức 889,36 USD.

Theo tính toán của Bloomberg dựa trên số liệu về lưu ký chứng khoán của Hàn Quốc, tính tới ngày 17/8, các cổ đông cá nhân Hàn Quốc đang nắm giữ tổng cộng khoảng 1,6% cổ phần Tesla. Con số này lớn hơn tổng tỷ lệ cổ phần mà họ nắm giữ tại Alphabet, Apple, Microsoft và Nvidia cộng lại.

Không có số liệu chính thức về tổng số cổ phần mà các nhà đầu tư cá nhân Mỹ đang nắm giữ tại Tesla. Tuy nhiên, đây được cho là một con số khổng lồ nhờ số lượng nhà đầu tư lớn tại thị trường quê hương của Tesla. Theo ước tính của ông Giacomo Pierantoni - trưởng bộ phận dữ liệu của Vanda Research có trụ sở tại Singapore, các cá nhân trên toàn cầu, ngoại trừ ông Musk và ông Ellison, đang sở hữu khoảng 15% cổ phần của công ty này.

Sức hấp dẫn của cổ phiếu Tesla thậm chí còn mạnh mẽ hơn với người trẻ trong độ tuổi 20 và 30 - những người có ít tài sản hơn so với các cặp vợ chồng như nhà bà Park.

Người trẻ ở Hàn Quốc giờ đây nhận thấy họ có ít cơ hội để theo chân cha mẹ tham gia thị trường bất động sản và ngày càng lo lắng về việc trải qua những khó khăn tài chính như ông bà mình. Dù dành cả đời lao động và cống hiến để biến Hàn Quốc trở thành một cường quốc xuất khẩu, tỷ lệ nghèo ở người cao tuổi Hàn Quốc ở mức cao nhất trong số 38 quốc gia thành viên của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD).

“Tôi sợ rằng có thể mình sẽ không bao giờ mua được nhà. Thay vì bỏ cuộc, tôi quyết định làm theo các đồng nghiệp lớn tuổi mua cổ phiếu”, Son Gilhun, một tài xế xe nâng 27 tuổi sống ở Hanam, ngoại ô Seoul, cho biết.

Son đã đầu tư mạnh vào cổ phiếu Tesla và tích lũy được danh mục đầu tư chứng khoán trị giá khoảng 100.000 USD trong đại dịch bằng cách áp dụng lối sống thanh đạm và đầu tư một nửa trong số tiền lương 2.000 USD hàng tháng của mình vào cổ phiếu.

Son đã giảm bớt cổ phần đầu tư của mình tại các doanh nghiệp Hàn Quốc và tăng cổ phần tại Tesla hồi tháng 6, khi mã này giảm xuống dưới 700 USD. Mục tiêu trước mắt của thanh niên này là mua một chiếc xe điện Tesla và nếu kiếm đủ tiền thì cuối cùng sẽ là một căn nhà.

Việc ông Musk bán khoảng 7,92 triệu cổ phiếu Tesla gần đây - để tích lũy tiền mặt trước phiên tòa có thể buộc ông phải tuân thủ thỏa thuận mua lại Twitter - đã gây ra phản ứng trái chiều trong cộng đồng Teslam ở Hàn Quốc.

Một số bày tỏ sự thất vọng trên mạng xã hội, trong khi một số khác kỳ vọng có cơ hội bắt đáy mới nhưng điều này đã không xảy ra.

Riêng Son tỏ ra lạc quan và mô tả động thái của ông Musk là "không phải điều mong muốn" nhưng có thể hiểu được nếu xét đến tình hình thương vụ Twitter.

Còn bà Park dù ban đầu cảm thấy tức giận nhưng vẫn giữ vững niềm tin với lựa chọn của mình.

“Những Teslam như tôi không thay đổi khoản đầu tư của mình. Chúng tôi vẫn kiên định”, bà Park chia sẻ với Bloomberg.