Tuần qua, tiền ảo Bitcoin chứng kiến cú lao dốc mạnh xuống sát ngưỡng 21.000 USD – mức thấp nhất kể từ tháng 12/2020. Vào lúc 9h00 ngày 15/6 (giờ Việt Nam), tiền ảo này giao dịch ở mức 21.928 USD – giảm gần 70% so với mức kỷ lục hơn 69.000 USD thiết lập vào tháng 11 năm ngoái.

Theo TheStreet, giới đầu tư Bitcoin chứng kiến danh mục của mình bốc hơi nhanh chóng và danh sách nạn nhân của đợt lao dốc này đang tăng lên mỗi ngày.

Một trong những nhà đầu tư Bitcoin đình đám được biết đến là hãng xe điện Tesla của Mỹ. Tháng 2/2021, công ty này thông báo đã chi 1,5 tỷ USD để mua Bitcoin. Và việc Bitcoin lao dốc tuần qua đã khiến Tesla lỗ nặng với khoản đầu tư này.

Cụ thể, theo Bitcoin Treasuries, 43.200 Bitcoin trên bảng cân đối kế toán của Tesla giờ đây chỉ còn giá trị 968,103 triệu USD, tức lỗ khoảng 530 triệu USD so với khoản đầu tư ban đầu. Đây có thể sẽ lý do khiến Tesla công bố một khoản khấu hao liên quan tới tài sản số này ít nhất trong báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 vào tháng 7 tới.

Trước đó, khi công bố rót tiền vào Bitcoin, Tesla nói rằng khoản đầu tư này nhằm đa dạng hóa nguồn thanh khoản, đồng thời giúp công ty có được sự linh hoạt. Trong vài tháng, khoản đầu tư này mang lại kết quả khả quan, đặc biệt là khi giá Bitcoin lập kỷ lục mọi thời đại hơn 69.000 USD vào ngày 10/11/2021. Tuy nhiên, tình thế giờ đây đã hoàn toàn đảo ngược.

Ngoài Tesla, công ty phần mềm MicroStrategy của tỷ phú Michael Saylor cũng lỗ nặng khi sở hữu một số lượng lớn Bitcoin. Công ty này hiện nắm giữ 129.218 Bitcoin với số tiền đầu tư là 3,97 tỷ USD. Tuy nhiên, giá trị danh mục đầu tư này giờ đây chỉ còn 2,895 tỷ USD, tức lỗ hơn 1 tỷ USD.

Một trong những tên tuổi lớn khác trong giới đầu tư Bitcoin là Block – tiền thân là Square và là công ty về công nghệ tài chính của người đồng sáng lập Twitter Jack Dorsey. Công ty này đã chi 220 triệu USD để mua 8.027 Bitcoin và hiện lỗ khoảng 40 triệu USD, theo Bitcoin Treasuries.