Theo CNN, giá cổ phiếu của Meta Platforms, công ty mẹ của Facebook và Instagram, đã giảm hơn 40% từ đầu năm. Các nhà đầu tư tỏ ra lo lắng khi CEO Mark Zuckerberg đang có kế hoạch chuyển đổi Meta trở thành một công ty về metaverse. Trong hành trình thực hiện việc chuyển đổi này, Zuckerberg sẽ không có sự đồng hành của cộng sự lâu năm Sheryl Sandberg bởi bà sẽ từ chức giám đốc hoạt động (COO) trong năm nay.

Cổ phiếu Snapchat cũng đang “quay cuồng” sau cú sốc về cảnh báo lợi nhuận cách đây vài tuần. Từ đó đến nay, mã này đã mất khoảng 20% giá trị.



Có vẻ các nhà đầu tư cuối cùng đã nhận ra rằng cổ phiếu mạng xã hội thực chất chỉ là cổ phiếu truyền thông. Việc phân loại cổ phiếu mạng xã hội là cổ phiếu công nghệ có thể là sai lầm.

Về phần mình, cổ phiếu Twitter đang chịu áp lực lớn do những lùm xùm sau khi tỷ phú Elon Musk đề nghị mua lại công ty này với giá khoảng 44 tỷ USD. Từ đó đến nay, giá cổ phiếu Twitter đã giảm 11% và hiện giao dịch ở mức thấp hơn 30% so với giá đề nghị mua 54,2 USD/cổ phiếu của ông Musk. Phố Wall giờ đây tỏ ra hoài nghi về khả năng thương vụ này có thể được thực hiện với mức giá đề xuất ban đầu, trong trường hợp cuộc thâu tóm vẫn được tiến hành.

CNN nhận định, có vẻ các nhà đầu tư cuối cùng đã nhận ra rằng cổ phiếu mạng xã hội thực chất chỉ là cổ phiếu truyền thông. Điều này có nghĩa là, dù tăng trưởng mạnh hơn cổ phiếu truyền thông, cổ phiếu của các mạng xã hội vẫn bị ảnh hưởng trước những thay đổi về ngân sách quảng cáo và hành vi của người dùng tương tự như các hãng truyền thông truyền thống. Việc phân loại cổ phiếu mạng xã hội là cổ phiếu công nghệ có thể là sai lầm.

Những tháng qua, các công ty mạng xã hội cũng đối mặt nhiều thách thức khác, kéo tụt giá cổ phiếu của họ. Giá cổ phiếu của Global X Social Media ETF – công ty sở hữu một rổ các cổ phiếu mạng xã hội trên toàn cầu – đã giảm hơn 30% từ đầu năm đến nay.

Thách thức trước tiên là việc Apple thay đổi các tính tăng theo dõi quyền riêng tư trên hệ điều hành iOS đã gây ra cú sốc với toàn ngành mạng xã hội.

Hồi tháng 2, Meta cảnh báo có thể thất thu 10 tỷ USD. Còn trong cuộc họp thông báo kết quả kinh doanh quý 1 với các nhà phân tích vào cuối tháng 4, ông Zuckerberg nói rằng những thay đổi với iOS là một “làn gió mang nhiều ý nghĩa” đối với Meta và các đối thủ.

Cùng với đó, cạnh tranh cũng là một vấn đề không nhỏ, khi ứng dụng chia sẻ video ngắn TikTok của Trung Quốc nổi lên mạnh mẽ. Sự tồn vong của các công ty mạng xã hội phụ thuộc vào tăng trưởng người dùng. TikTok hiện sở hữu mọi động lực để tăng trươngr người dùng, đặc biệt là thế hệ Y và Z – nhóm đối tượng mà các nhà quảng cáo đang nhắm tới.

Trong một báo cáo sau khi Alphabet (công ty mẹ của Google, YouTube) công bố kết quả kinh doanh hồi cuối tháng 4, nhà phân tích Ali Mogharabi của Morningstar nhận định rằng một lý do khiến tăng trưởng doanh thu quảng cáo của YouTube “hơi đáng thật vọng” là “sự cạnh tranh ngày càng lớn từ Meta, Snap, Twitter, Pinterest, cùng các đối thủ mới như TikTok”.

Các nhãn hàng lớn đang ngày càng đón nhận TikTok để quảng cáo cho sản phẩm, dịch vụ của mình và điều này sẽ ảnh hưởng lớn tới những công ty mạng xã hội khác.

"Chúng tôi sẽ tiếp tục tập trung vào các nền tảng mạng xã hội có liên quan tới những khác hàng thuộc thế hệ Z”, Stefan Larsson, CEO của PVH – công ty sở hữu Calvin Klein và Tommy Hilfiger, cho biết trong cuộc gọi hội nghị công bố kết quả kinh doanh gần đây.

Ông cũng nhấn mạnh rằng thử thách hashtag #onlyinmycalvins trên TikTok đã mang về số lượt xem đáng kể tại 10 quốc gia.

Fabrizio Freda, CEO của hãng đồ trang điểm Estee Lauder (EL), gần đây cũng cho biết thương hiệu chuốt mi mới của công ty có tên MACStack nhắm tới thế hệ Y và Z “đã thu hút tương tác lớn trên TikTok”.

Các sản phẩm của Estee Lauder đã nhanh chóng thu về hơn 153 triệu lượt xem trên TikTok và doanh số “vượt xa kỳ vọng của công ty trong quý”.

"TikTok rõ ràng đang trỗi dậy và gây ra tác động thực sự lớn”, Philippe Krakowsky, CEO của công ty marketing Interpublic, nhận định.