Theo hãng tin Bloomberg, lạm phát cao, chính sách tiền tệ thắt chặt cùng với kết quả kinh doanh gây thất vọng của các doanh nghiệp đã châm ngòi cho cuộc bán tháo lịch sử trên thị trường chứng khoán Mỹ năm nay.

Amazon.com Inc. vừa trở thành công ty niêm yết đầu tiên trên thế giới chứng kiến vốn hóa “bốc hơi” 1 nghìn tỷ USD sau hơn một năm.

Trong phiên giao dịch ngày 9/11, giá cổ phiếu của hãng thương mại điện tử khổng lồ Mỹ đã giảm 4,3%, đẩy vốn hóa công ty này xuống chỉ còn khoảng 879 tỷ USD, từ mức kỷ lục 1.880 tỷ USD hồi tháng 7/2021.

Theo sau Amazon về mức giảm vốn hóa là Microsoft. Tập đoàn công nghệ do tỷ phú Bill Gates đồng sáng lập đã mất 889 tỷ USD từ mức đỉnh thiết lập vào tháng 11/2021.

Bên cạnh xu hướng sụt giảm chung của các cổ phiếu công nghệ và cổ phiếu tăng trưởng cao suốt từ đầu năm, mối lo về suy thoái kinh tế càng kéo tụt tâm lý nhà đầu tư trong lĩnh vực này. Từ đầu năm đến nay, vốn hóa của 5 công ty công nghệ lớn nhất tại Mỹ tính theo doanh thu đã giảm gần 4.000 tỷ USD.

Trở lại với Amazon, năm nay, nhà bán lẻ trực tuyến lớn nhất thế giới này chứng kiến tăng trưởng mảng thương mại điện tử sụt giảm mạnh do người tiêu dùng trở lại với thói quen mua sắm trước đại dịch.

Giá cổ phiếu công ty này đã giảm gần 50% do tăng trưởng doanh thu chậm lại, chi phí leo thang và lãi suất tăng mạnh. Từ đầu năm 2022, tài sản của nhà đồng sáng lập Amazon, ông Jeff Bezos, đã giảm khoảng 83 tỷ USD xuống còn 109 tỷ USD, theo thống kê của Bloomberg.

Tháng trước, Amazon dự báo mùa lễ năm nay sẽ có mức tăng trưởng doanh thu thấp nhất trong lịch sử công ty do người tiêu dùng giảm chi tiêu giữa lúc kinh tế bất ổn. Động thái này lập tức khiến vốn hóa của công ty này sụt xuống dưới 1.000 tỷ USD lần đầu tiên kể từ khi cổ phiếu công nghệ “lên hương” nhờ đại dịch Covid hơn hai năm trước.

Cổ phiếu Amazon ghi nhận chuỗi giảm liên tiếp từ ngày 25/10 (trừ phiên 4/11 tăng nhẹ). Trong một tháng qua, mã này đã "bay" gần 25%. Ngày 1/11, Amazon đã lần đầu tiên tuột khỏi “câu lạc bộ” vốn hóa nghìn tỷ USD kể từ tháng 4/2020.

Cũng giống Amazon, Meta chứng kiến vốn hóa giảm đáng kể và không còn trong "câu lạc bộ" vốn hóa nghìn tỷ. Tính tới ngày 9/11, vốn hóa của công ty mẹ Facebook chỉ còn hơn 269 tỷ USD.

"Đại gia" Apple cũng không nằm ngoài xu hướng lao dốc của cổ phiếu công nghệ. Vốn hóa của công ty này tính tới ngày 9/11 là khoảng 2.150 tỷ USD, giảm đáng kể so với mức 2.913 tỷ USD vào cuối năm 2021.

“Những thách thức mà các công ty công nghệ lớn gặp phải là bài kiểm tra đối với kết quả kinh doanh mới nhất của họ”, nhà phân tích Mark Shmulik của công ty quản lý tài sản Bernstein nhận xét. “Alphabet, Amazon và Meta giờ đây phải thể hiện sự hoàn hảo vì họ đều có lĩnh vực kinh doanh đa dạng. Các nhà đầu tư có xu hướng săm soi những dấu hiệu của sự suy yếu ở bất kỳ lĩnh vực nào trong số này giữa lúc thị trường đầy biến động như hiện nay”.