Số liệu mới nhất từ xếp hạng những người giàu nhất thế giới theo thời gian thực của tạp chí Forbes cho thấy giá trị tài sản ròng của ông Musk – CEO hãng xe điện Tesla và công ty du lịch vũ trụ SpaceX – đã vượt ngưỡng 300 tỷ USD vào hôm 4/4. Sau đó, khối tài sản này giảm gần 13 tỷ USD, còn hơn 290 tỷ USD trong phiên giao dịch ngày 5/4.

Với khối tài sản hiện tại, ông Musk, 50 tuổi, có nhiều hơn 100 tỷ USD so với ông Bezos – nhà sáng lập “đế chế” thương mại điện tử Amazon và đang đứng ở vị trí thứ 2 trong xếp hạng giàu do Forbes thực hiện. Ông Bezos cũng là chủ của công ty du lịch vũ trụ Blue Origin, “kỳ phùng địch thủ” của SpaceX.

Ngoài ra, ông Musk còn giàu hơn gấp đôi so với nhà đầu tư huyền thoại Buffett – CEO của tập đoàn đầu tư đa lĩnh vực Berkshire Hathaway, người khởi nghiệp đầu tư vào năm 1941 khi mới 11 tuổi. Từng là người giàu nhất thế giới, ông Buffett hiện có trong tay khối tài sản ròng khoảng 125 tỷ USD.

Không chỉ sở hữu cổ phần lớn trong Tesla và nắm gần như toàn bộ SpaceX, ông Musk mới đây còn thâu tóm cổ phần thụ động 9% trong công ty mạng xã hội Twitter. Với gần 74 triệu cổ phiếu, ông Musk hiện là cổ đông lớn nhất của Twitter. Theo tính toán của hãng tin CNBC, số cổ phần này trị giá khoảng 2,89 tỷ USD

Một phép so sánh nữa được đưa ra để nói về độ giàu của Musk: Khối tài sản của ông đã lớn hơn cả tổng tài sản của hai cựu CEO hãng phần mềm Microsoft là Bill Gates, người có 136 tỷ USD, và Steve Ballmer, người có 100 tỷ USD. Ông cũng giàu hơn cả hai người đồng sáng lập Google là Larry Page (120 tỷ USD) và Sergey Brin (115 tỷ USD) cộng lại.

Trang CNN Business nhấn mạnh rằng nếu muốn, Musk có thể mua tất cả 32 đội bóng thuộc giải bóng bầu dục nhà nghề mỹ (NFL) hiện có tổng trị giá 112 tỷ USD, theo dữ liệu từ trang dữ liệu thể thao Sportico. Sau khi mua đứt cả 32 đội bóng này, ông Musk vẫn còn lại khoảng 190 tỷ USD.

Chưa kể, khối tài sản của Musk chỉ kém khoảng 35 tỷ USD so với tổng sản phẩm trong nước (GDP) của đất nước quê hương ông Nam Phi. Theo dữ liệu của Ngân hàng Thế giới (WB), GDP của Nam Phi năm 2021 là 335 tỷ USD. Tài sản của Musk thậm chí vượt GDP của nhiều như như Colombia, Phần Lan, Pakistan, Chile và Bồ Đào Nha.

Như vậy, có thể nói rằng sự giàu có của Musk đang ở mức độ “vô tiền khoáng hậu”. Theo Forbes, Musk đang là người giàu nhất từ trước đến nay trên thế giới.

Dù vậy, một số nhà sử học cho rằng nếu tính cả yếu tố lạm phát, thì các nhà công nghiệp Mỹ ở thế kỷ 19-20 như John D. Rockerfeller và Andrew Carnegie, hay một số vị vua như Mansa Musa của đế chế Mali ở thế kỷ 13, hoặc Augustus Caesar, người cai trị từ năm 27 trước Công nguyên cho tới khi qua đời vào năm 14 sau Công nguyên, có thể giàu hơn Musk.

Sự giàu có của Musk có thể không dừng ở đây. Tesla vẫn đang phát triển với tốc độ ấn tượng và được dự báo sẽ hưởng lợi nhiều hơn nữa khi thế giới thực sự bước vào kỷ nguyên xe điện. Báo cáo cách đây ít ngày của Tesla cho thấy hãng đã lập kỷ lục mới về doanh số trong quý 1 vừa qua, bất chấp những nút thắt về chuỗi cung ứng. Theo đó, trong quý, công ty Mỹ giao 310.048 xe và có tổng sản lượng 305.407 xe.

Hôm 22/3, Tesla khánh thành nhà máy mới ở Brandenburg, Đức. Hãng dự kiến tổ chức sự kiện khai trương có tên “Cyber Rodeo” tại nhà máy lắp ráp ô tô mới tại Austin, Texas vào ngày 7/4. Ngoài ra, hãng còn có kế hoạch xây dựng thêm một nhà máy nữa ở Thượng Hải, Trung Quốc.