Hãng xe điện Tesla vừa báo cáo doanh số và sản lượng xe trong quý 1/2022. Theo đó, trong quý, công ty Mỹ giao 310.048 xe và có tổng sản lượng 305.407 xe. Cùng kỳ năm 2021, hai con số này lần lượt là 184.800 và 180.338 xe, theo CNBC.

Xe Model 3 và Model Y chiếm khoảng 95% lượng xe giao của hãng, tương đương 295.324 chiếc, trong quý đầu năm nay. Tuy nhiên, sản lượng của công ty giảm 4.641 chiếc so với quý 4/2021 do “những thách thức về chuỗi cung ứng đang diễn ra và nhà máy phải đóng cửa”.

“Đây là một quý đặc biệt khó khăn do sự gián đoạn chuỗi cung ứng và chính sách 'không Covid' (zero Covid) của Trung Quốc. Nhưng nỗ lực đặc biệt của đội ngũ Tesla và các nhà cung ứng chủ chốt đã cứu chúng tôi", ông Elon Musk, CEO Tesla, chia sẻ trên Twitter.

Theo thống kê từ FactSet, trước đó các nhà phân tích dự báo lượng xe giao trong quý 1 của Tesla dao động từ 278.000 – 357.000 xe. Lượng xe giao là ước tính sát nhất với doanh số của Tesla. Quý 4/2021, Tesla giao 308.600 xe, lập kỷ lục quý thời điểm đó.

“Lượng xe giao của Tesla khá ấn tượng dù gặp nhiều khó khăn. Chúng tôi kỳ vọng Tesla đạt tốc độ tăng trưởng doanh số bán hàng tốt hơn so với các đối thủ", Gene Munster, đối tác điều hành tại hãng đầu tư Loup Ventures, nhận xét.

Tesla hôm 22/3 đã khánh thành nhà máy mới ở Brandenburg, Đức. Hãng này cũng dự kiến tổ chức sự kiện khai trương có tên “Cyber Rodeo” tại nhà máy lắp ráp ô tô mới tại Austin, Texas vào ngày 7/4 tới. Công ty Mỹ đã chính thức chuyển trụ sở tới thành phố Austin vào ngày 1/12 năm ngoái nhưng vẫn duy trì nhà máy đầu tiên ở Fremont, bang California.

Tháng 10 năm ngoái, ông Musk cho biết nhà máy ở Thượng Hải (Trung Quốc) của công ty đã vượt nhà máy Fremont về sản lượng. Hãng này đã bắt đầu giao xe được sản xuất tại nhà máy ở Brandenburg. Còn nhà máy ở Texas dự kiến sớm đi vào hoạt động và xuất xe ra thị trường.

Trên toàn cầu, hoạt động của Tesla chịu ảnh hưởng lớn với làn sóng bùng dịch Covid-19 và các biện pháp hạn chế phòng dịch tại Trung Quốc. Công ty này đã phải tạm thời dừng hoạt động nhà máy ở Thượng Hải.

Cũng như nhiều hãng xe khác, Tesla đang bị ảnh hưởng bởi tình trạng thiếu linh kiện trên diện rộng và lạm phát. Các linh kiện quan trọng như chất bán dẫn vẫn đang thiếu hụt, trong khi giá cả nguyên liệu thô như nickel, nhôm đều tăng vọt sau khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine vào cuối tháng 2. Ở Mỹ, Tesla đã phải để khách hàng đặt xe chờ nhiều tháng mới nhận được hàng.

Vào giữa tháng trước, ông Musk cảnh báo về áp lực lạm phát đối với hoạt động kinh doanh cảu công ty. Tesla đã tăng giá xe ở cả thị trường Mỹ và Trung Quốc.