Báo cáo gửi Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) ngày 15/8 cho thấy tỷ phú Warren Buffett vẫn lạc quan về giá dầu và ngành công nghiệp năng lượng khi công ty đầu tư của ông - Berkshire Hathaway - tiếp tục mua cổ phiếu hãng dầu khí Chevron và hãng năng lượng Occidental Petroleum trong quý 2.

Cụ thể, Berkshire đã gom thêm 2,4 triệu cổ phiếu Chevron đưa tổng số cổ phiếu này trong danh mục lên 161,4 triệu USD. Trong quý 1/2022, Berkshire cũng đã mua thêm hơn 120,9 triệu cổ phiếu Chevron.

Lý do đơn giản cho động thái này là dự báo của ông Buffett về việc giá dầu, khí đốt tự nhiên, khí tự nhiên hóa lỏng sẽ tiếp tục tăng trong những năm tới. Theo ông, việc các hãng năng lượng lớn giảm đầu tư trong đại dịch, cộng với gián đoạn chuỗi cung ứng do xung đột ở Ukraine, có thể gây áp lực tăng giá lớn đối với các mặt hàng này trong dài hạn.

Mã Occidental Petroleum cũng được mua thêm 22 triệu trong quý 2. Theo đó, Berkshire hiện nắm giữ 188 triệu mã này, tương đương 20% cổ phần Occidental.

Trong quý, Berkshire đã chi 6 tỷ USD mua cổ phiếu, giảm đáng kể so với 51 tỷ USD phân bổ vào quý đầu năm.

Ngoài cổ phiếu dầu khí, “đế chế” này cũng mua thêm 4 triệu cổ phiếu của hãng công nghệ Apple – mã chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục của công ty. Berkshire hiện sở hữu tổng cộng 894,8 triệu cổ phiếu Apple.

Berkshire cũng mua thêm 4 triệu cổ phiếu công ty video game Activision Blizzard và hiện nắm tổng cộng 68,3 triệu mã này.



Con số lãi/lỗ của khoản đầu tư trong bất kỳ một quý nào là vô nghĩa và thường cung cấp số liệu về thu nhập ròng trên mỗi cổ phiếu. Điều này có thể gây ra hiểu lầm cực kỳ lớn với nhà đầu tư có ít hoặc không có hiểu biết về các quy tắc kế toán.

Tại đại hội cổ đông thường niên hồi tháng 4, ông Buffett cho biết Berkshire sẽ tiếp tục gom thêm cổ phiếu Activision Blizzard trong chiến lược giao dịch chênh lệch giá (arbitrage). Activision có thể sắp được Microsoft mua lại với giá 95 USD/cổ phiếu.

Ở chiều ngược lại, trong quý 2, “đế chế” của nhà đầu tư huyền thoại đã xả bớt 9 triệu cổ phiếu hãng ô tô General Motors và hiện chỉ còn 52,9 triệu mã này. Công ty đã bán nốt số cổ phần nhỏ còn lại hãng viễn thông Verizon Communications. Theo báo cáo, tính tới ngày 31/3, Berkshire chỉ còn nắm giữ 1,4 triệu cổ phiếu Verizon, giảm từ 160 triệu cổ phiếu vào cuối năm 2021.

Berkshire cũng bán 5 triệu cổ phiếu của chuỗi bán lẻ thực phẩm Kroger, giảm số lượng nắm giữ xuống 52,4 triệu cổ phiếu.

Trong quý 2, đà lao dốc dài của chứng khoán Mỹ đã khiến danh mục đầu tư của Berkshire lỗ 53 tỷ USD từ các khoản đầu tư và công cụ phái sinh. Trong đó, 3 cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn trong danh mục giảm hơn 21% giá trị gồm: Apple Inc, Bank of America Corp và American Express.

Thua lỗ của Berkshire đã được bù đắp một phần bởi khoản lợi nhuận thuần từ sản xuất-kinh doanh (operating profit) gần 9,3 tỷ USD, tăng 39% so với cùng kỳ. Theo đó, Berkshire lỗ ròng 43,8 tỷ USD.

Tuy nhiên, ông Buffett, hiện là Chủ tịch kiêm CEO của Berkshire và nổi tiếng là một nhà đầu tư giá trị, khuyên các nhà đầu tư không nên chỉ tập trung vào những biến động ngắn hạn với danh mục của mình và khẳng định Berkshire sẽ lãi khi giá cổ phiếu tăng.

Điều này từng xảy ra trước đây. Ví dụ, năm 2020, Berkshire lỗ gần 50 tỷ USD trong quý đầu tiên khi đại dịch Covid-19 bùng phát, nhưng lại lãi 42,5 tỷ USD cả năm đó.

“Con số lãi/lỗ của khoản đầu tư trong bất kỳ một quý nào thường là vô nghĩa và thường cung cấp số liệu về thu nhập ròng trên mỗi cổ phiếu. Điều này có thể gây ra hiểu lầm cực kỳ lớn với nhà đầu tư có ít hoặc không có hiểu biết về các quy tắc kế toán”, Berkshire nói trong một thông cáo.

Dù danh mục đầu tư của Berkshire có hơn 50 cổ phiếu, nhưng tính đến ngày 24/7, có 7 mã chiếm tỷ trọng khoảng 80% gồm Apple, Bank of America, Coca-Cola, American Express, Chevron, Kraft Heinz và Occidental Petroleum.