Cái tên Disney được nhắc tới nhiều trên truyền thông Mỹ những ngày qua khi công ty này quyết định tăng giá vé vui chơi tại công viên chủ đề ở Orlando, bang Florida.

Du khách tới khu nghỉ dưỡng Walt Disney World sẽ phải trả thêm 2-6% cho 4 ngày vui chơi tại đây. Khoảng giá cho một chuyến đi như vậy trước đây là từ 435-597 USD, tùy thuộc vào vé người lớn hay trẻ em. Tuy nhiên, khoảng giá giờ đây là 447-597 USD.

Con số này cao gấp hàng trăm lần so với giá vé vào cửa khi công viên chủ đề này khai trương vào năm 1971 với chỉ 3,5 USD/người lớn và 1 USD/trẻ em. Điều chỉnh theo lạm phát, mức giá này lần lượt là khoảng 24 USD và 7 USD trong năm 2022.

Tất nhiên, Disney của năm 2022 không còn như xưa. “Đế chế” truyền thông và giải trí này giờ đây không chỉ sở hữu hãng phim hoạt hình Pixar, kênh truyền hình cáp ESPN, mà còn nắm giữ hãng phim Fox, kênh National Geographic, FX và Lulu sau khi chi 52 tỷ USD mua lại từ 21st Century Fox năm 2017. Trong khi đó, các công viên chủ đề của Disney hiện có cả một khu vực dành cho các phim bom tấn như “Star Wars”, “Marvel” hay “Avatar”.

Các thương vụ mua lại Marvel Entertainment năm 2009 và Lucasfilm năm 2012 đã giúp Disney trở thành một “đế chế” khổng lồ, tung khoành các rạp phim trên toàn cầu. Trong số 10 bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại, Disney có tới 6 đại diện.

Sự tăng trưởng vượt bậc không chỉ được thấy ở các rạp chiếu phim, mà còn trên thị trường chứng khoán. Dù so với tháng 2 năm ngoái, giá cổ phiếu hãng này đã giảm khoảng 23%, Disney vẫn là một mã mạnh trong suốt nhiều thập kỷ qua.

Theo tính toán của CNBC, nếu nhà đầu tư chi 1.000 USD mua cổ phiếu Disney vào ngày 25/2/2017, khi mã này được giao dịch ở mức 110 USD, thì tính tới ngày 25/2/2022, khoản đầu tư này tăng lên thành 1.381 USD, tương đương mức lợi nhuận 38%. Tuy nhiên, trong cùng giai đoạn này, chỉ số S&P 500 tăng 81,3%.

Nếu đầu tư sớm hơn nữa, mức lợi nhuận lên tới 3 con số. Cụ thể, nếu chi 1.000 USD mua cổ phiếu Disney vào ngày 25/2/2012 – năm mà phim bom tấn “The Avengers” mang về doanh thu hơn 1,5 tỷ USD – nhà đầu tư sẽ có 3.825 USD, tương đương mức lợi nhuận 282%. Trong giai đoạn này, S&P 500 tăng 214,3%.

Còn nếu mua 1.000 USD cổ phiếu này 25 năm trước, tức vào 25/2/1997, nhà đầu tư sẽ được hưởng mức lợi nhuận 541% và khoản đầu tư tăng lên thành 6.412 USD. Cùng giai đoạn này, chỉ số S&P 500 tăng 428,6%.