Trong cuộc phỏng vấn mới đây với CNBC tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) ở Davos, Thụy Sỹ, tỷ phú Ray Dalio kêu gọi các nhà đầu tư tránh xa khỏi tiền mặt trong bối cảnh lạm phát tăng cao, đồng thời cảnh báo nắm giữ cổ phiếu trong giai đoạn này thậm chí còn tồi tệ hơn.

Những năm qua, ông Dalio - người sáng lập, đồng giám đốc đầu tư tại quỹ đầu cơ lớn nhất thế giới Bridgewater Associates, từng nhiều lần bày tỏ quan điểm không chuộng tiền mặt.

“Tiền mặt vẫn là rác. Mọi người có biết rằng mình đang mất đi sức mua nhanh như thế nào không?”, ông nói.

Thật không may, điều này không có nghĩa là các nhà đầu tư có thể yên tâm hơn nếu giữ tiền qua chứng khoán hoặc trái phiếu, bởi theo ông trùm đầu cơ, cổ phiếu thậm chí còn "rác" hơn.

Theo ông Dalio - nhà sáng lập công ty quản lý quỹ phòng hộ hàng đầu thế giới Bridgewater Associates -  trong bối cảnh lạm phát đang ăn mòn lợi nhuận thực, thay vì cổ phiếu hoặc tiền mặt, nhà đầu tư nên chọn các tài sản thực như bất động sản.

Có chung quan điểm này, cũng trong một cuộc phỏng vấn tại Davos, Scott Minerd, Giám đốc đầu tư toàn cầu của Guggenheim Partners LLC, nhận định bất động sản và tác phẩm nghệ thuật sẽ mang lại lợi nhuận vượt trội hơn so với cổ phiếu trong 5 năm tới.

Theo ông Minerd, việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục tăng lãi suất sẽ tạo ra nhiều áp lực hơn cho thị trường chứng khoán và điều duy nhất có thể khiến Fed dừng tay là khi thị trường lao dốc mất kiểm soát - ví dụ giảm 20% trong 1-2 tuần.

Trở lại với cuộc phỏng vấn của CNBC, khi được hỏi về việc liệu Fed có thể điều hành chính sách tiền tệ hiệu quả để chống lạm phát mà không làm tổn thương “xương sống” của nền kinh tế hay không, ông Dalio cho rằng đây là điều không thể.

“Các đợt tăng lãi suất của Fed sẽ không theo kịp lạm phát – hiện vẫn đang ở mức cao nhất 40 năm, trên 8%”, ông trùm đầu cơ nhận định. “Fed sẽ không thể tăng lãi suất tới một mức đủ cao để có thể mang lại lợi nhuận thực cho các nhà đầu tư”.

Trước đó, trong một chia sẻ với Bloomberg TV tại Davos, ông Bob Prince – đồng giám đốc đầu tư của Bridgewater, nhận định nền kinh tế Mỹ đang có xu hướng rơi vào tình trạng lạm phát kèm suy thoái (stagflation) và nhà đầu tư vẫn chưa trải qua hết những tác động tiêu cực. Ông cũng cảnh báo rằng thị trường vẫn đang quá lạc quan cho rằng vấn đề lạm phát và lãi suất.

Trong phiên giao dịch ngày 24/5, hai chỉ số S&P 500 và Nasdaq của thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm khi nhà đầu tư lo ngại rằng những động thái cứng rắn để chống lạm phát có thể đẩy nền kinh tế lớn nhất rơi vào suy thoái. Trong đó, S&P 500 đóng cửa ở mức chỉ cần giảm thêm 2,2 điểm phần trăm nữa là rơi vào trạng thái thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) - tức là giảm 20% so với mức kỷ lục mọi thời đại thiết lập hôm 3/1.