Đồng Bitcoin vừa trải qua quý giảm mạnh nhất kể từ năm quý 3/2011 – thời điểm tiền ảo này giảm giá 58% trong lúc vẫn còn “non trẻ” trên thị trường.

Theo dữ liệu của hãng tin Bloomberg, trong quý 2/2022, giá Bitcoin giảm 59,4%, xuống mức thấp nhất chỉ 18.879 USD vào ngày 30/6. Các động thái thắt chặt chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và tâm lý hoang mang do một loạt vấn đề xảy ra tại các công ty tiền ảo đình đám là nguyên nhân chính của đợt lao dốc này.

Vào 8h00 sáng ngày 1/7 (giờ Việt Nam), tiền ảo này đứng ở mức 20.321 USD, tăng 1,43% so với 24 tiếng trước, theo dữ liệu từ Coinmarketcap.com.

Trong thập kỷ qua, thị trường tiền ảo trải qua nhiều thăng trầm với vốn hóa tăng lên mức kỷ lục mọi thời đại 3.000 tỷ USD vào tháng 11 năm ngoái khi được tiếp nhận rộng rãi và mức lãi suất siêu thấp trong đại dịch.

Tuy nhiên, thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) hiện tại xảy ra trong bối một lượng lớn đòn bẩy dùng trong lĩnh vực này đối mặt áp lực và việc siết chặt giám sát của nhà chức trách khi mà nhiều ngân hàng trung ương hiện tại xem tiền ảo như một mối đe dọa đối với sự ổn định tài chính.

Hiện tại, tổng giá trị vốn hóa của thị trường tiền ảo chỉ ở mức khoảng 900 tỷ USD sau khi trải một quý với loạt biến động lớn như sự sụp đổ của hệ sinh thái tiền ảo đang phát triển bùng nổ Terra hay nhiều công ty tiền ảo đứng trước bờ vực vỡ nợ. Thậm chí một số công ty tiền ảo nhận được vốn đầu tư dồi dào nhất cũng thông báo sa thải hàng loạt nhân viên. Đồng Bitcoin, tiền ảo lớn nhất thị trường, đang giao dịch ở mức quanh 20.000 USD trong vài tuần qua.

Giá tiền ảo này tiếp tục giảm mạnh hơn 6% trong ngày 30/6, xuống dưới mốc 19.000 USD lần thứ hai trong vòng 2 tuần qua. Các đồng altcoin (tiền ảo thay thế) thậm chí mất giá mạnh hơn, với đồng Avalanche và Polygon đều giảm giá hơn 10%.



Bitcoin đã thành công trong hơn chục năm qua, khi chạm đáy theo chu kỳ sau mỗi 90 tuần. Mức đáy của chu kỳ này đã cận kề rồi và nhà đầu tư nên cảnh giác trong tháng 7 để tìm điểm mua thấp, đón đầu sự phục hồi lành mạnh.

CHIẾN LƯỢC GIA MARK NEWTON, FUNDSTRAT

Dù không liên quan trực tiếp đến việc giá giảm, nhưng tâm lý của nhà đầu tư đối với Bitcoin trở nên tồi tệ hơn khi Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) không chấp thuận nỗ lực đưa một trong những quỹ Bitcoin lớn nhất thế giới, Grayscale's Bitcoin Trust (GBTC), thành một sản phẩm giao dịch trên sàn vào ngày 29/6. Một cú huých khác đến từ thông tin Genesis Trading, một công ty chị em với Grayscale, có thể đối mặt với khoản lỗ hàng trăm triệu USD do liên quan tới các công ty cho vay tiền ảo đang gặp khó khăn.

Những tin tức xấu gần đây báo hiệu cho một làn sóng chỉ trích trên diện rộng đối với những người ủng hộ việc đầu cơ thiếu kiểm soát vào tiền ảo, khiến nhà đầu tư phải trả giá đắt. Nỗi ám ảnh về đòn bẩy đang là trọng tâm của vấn đề này, khi cả các công ty cho vay và quỹ đầu cơ đều đang xâu xé, biến tài sản của khách hàng thành khoản đặt cược càng rủi ro hơn.

Tuy nhiên, với những diễn biến tồi tệ gần đây, một số nhà phân tích cho rằng đã xuất hiện dấu hiệu cho thấy thị trường sắp chạm đáy. Các chiến lược gia của JPMorgan Chase & Co., trong đó có ông Nikolaos Panigirtzoglou, nhận định việc giảm đòn bẩy vào thị trường tiền ảo mạnh mẽ trong vài tháng qua có thể sẽ không tiếp diễn thời gian tới. Nhóm này chỉ ra rằng hoạt động đầu tư vốn mạo hiểm vẫn “tiếp diễn với tốc độ lành mạnh trong tháng 5 và tháng 6”.

“Bitcoin đã thành công trong hơn chục năm qua, khi chạm đáy theo chu kỳ sau mỗi 90 tuần. Mức đáy của chu kỳ này đã cận kề rồi và nhà đầu tư nên cảnh giác trong tháng 7 để tìm điểm mua thấp, đón đầu sự phục hồi lành mạnh”, chiến lược gia kỹ thuật Mark Newton của Fundstrat phân tích.