Trong lá thư gửi đội ngũ pháp lý của Twitter, ông Mike Ringler, luật sư của ông Musk, nói rằng “Twitter dã không tuân thủ các nghĩa vụ của hợp đồng” khi không cung cấp những thông tin liên quan tới hoạt động kinh doanh mà vị tỷ phú yêu cầu. Trước đó, ông Musk nói rằng ông muốn đánh giá các tuyên bố về khoảng 5% tài khoản rác trong tổng lượng người dùng hàng ngày của Twitter.

“Twitter đã không hoặc từ chối cung cấp thông tin này”, ông Ringler nói. “Đôi khi Twitter phớt lờ yêu cầu của ông Musk, đôi khi họ từ chối thực hiện vì những lý do có vẻ không chính đáng. Đôi khi họ thực hiện yêu cầu nhưng lại cung cấp cho ông Musk những thông tin không đầy đủ hoặc không sử dụng được”.

Luật sư Ringler cũng cáo buộc Twitter vi phạm thỏa thuận sáp nhập vì thỏa thuận có “những tuyên bố trọng yếu không chính xác”. Cáo buộc này dựa trên đánh giá sơ bộ của ông Musk về các tài khoản rác trên nền tảng Twitter. Twitter nói rằng họ không thể tính toán các tài khoản rác chỉ từ thông tin công khai và con số 5% được đưa ra bởi một nhóm chuyên gia sau khi tiến hành đánh giá.

“Phân tích này vẫn đang diễn ra. Tất cả các dấu hiệu này cho thấy rằng một số thông tin công khai của Twitter liên quan đến người dùng hoạt động hàng ngày là không chính xác hoặc gây hiểu lầm nghiêm trọng”, ông Ringer cáo buộc.

Vị luật sư cũng cáo buộc Twitter đã vi phạm các nghĩa vụ của mình theo thỏa thuận để có được sự đồng ý của Musk trước khi thay đổi quy trình kinh doanh thông thường của mình, ví dụ là động thái sa thải gần đây của công ty.

Dù ông Musk giờ đây chính thức muốn chấm dứt thỏa thuận với Twitter, câu chuyện này được dự báo chưa thể kết thúc nhanh chóng.

Sau thông báo trên, Chủ tịch hội đồng quản trị của Twitter Bret Taylor cho biết công ty vẫn muốn chốt thương vụ này với mức giá đã thỏa thuận với phía ông Musk và có ý định thực hiện hành động pháp lý để bắt buộc thực thi thỏa thuận.

“Chúng tôi tự tin sẽ thắng thế tại Tòa án Thủ hiến bang Delaware”, ông Taylor viết.

Cổ phiếu Twitter đã sụt giá khoảng 6% trong phiên giao dịch ngoài giờ hôm thứ Sáu.

Theo các điều khoản của thỏa thuận, tỷ phú này đã đồng ý trả 1 tỷ USD nếu “quay xe”. Tuy nhiên, như tuyên bố của Chủ tịch hội đồng quản trị Twitter, công ty này có thể tìm cách bắt buộc ông Musk giữ nguyên thỏa thuận ban đầu bằng cách kiện tỷ phú này.

Twitter có lý do để buộc phải tìm cách giữ chân Musk với thương vụ này. Bởi vì, giá cổ phiếu này đã giảm đáng kể từ khi hội đồng quản trị thông báo rằng đã chấp nhận đề nghị mua lại công ty của ông Musk với giá 54,20 USD/cổ phiếu. Vào ngày thông báo đó được đưa ra, cổ phiếu Twitter đóng cửa với mức 51,7 USD/cổ phiếu. Trong khi đó, đóng cửa phiên giao dịch hôm thứ Sáu, mã này đứng ở mức 36,81 USD/cổ phiếu.

Theo luật sư Ringler, Musk rõ ràng cũng đang chú ý đến giá cổ phiếu Twitter, đồng thời xem xét liệu triển vọng kinh doanh và triển vọng tài chính giảm sút của công ty có ảnh hưởng nghiêm trọng tới công ty hay không. Đây là cơ sở để ông Musk chấm dứt thỏa thuận sáp nhập.

Sau khi thông báo muốn chấm dứt thương vụ, tỷ phú giàu nhất thế giới đã dành cả cuối tuần tại Idaho để tham gia Hội nghị thường niên Sun Valley – sự kiện quy tụ những tỷ phú công nghệ hàng đầu.

Phát biểu tại sự kiện này, ông chia sẻ rằng ông đã quyết định rút lại đề nghị mua lại Twitter và nguyên nhân là vấn đề liên quan tới tài khoản rác. Ban đầu ông có ý định xử lý vấn đề này nhưng sau đó cũng chính việc này khiến ông muốn chấm dứt thương vụ. Trước đó, nhiều người ngờ rằng ông Musk cảm thấy bị "hớ" sau khi giá cổ phiếu Twitter sụt giảm và đang tìm cách mua lại mạng xã hội này với giá rẻ hơn.