Theo báo cáo về tình hình kinh tế của hộ gia đình Mỹ năm 2021 công bố ngày 23/5 của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), 46% người trưởng thành Mỹ đầu tư vào tiền ảo có thu nhập từ 100.000 USD trở lên trong năm ngoái. Trong khi đó, khoảng 29% các nhà đầu tư này có thu nhập dưới 50.000 USD.

Báo cáo cho biết khoảng 11% người trưởng thành ở Mỹ hiện nắm giữ tiền ảo như một công cụ đầu tư, trong khi đó chỉ có 2% sử dụng loại tiền này để mua bán và 1% dùng để gửi tiền cho gia đình, bạn bè.

Gần 60% những người sử dụng tiền ảo để thanh toán kiếm được dưới 50.000 USD và chỉ có 24% kiếm được hơn 100.000 USD.

Báo cáo chỉ ra rằng, những người dùng tiền ảo để thanh toán ít có khả năng tiếp cận các công cụ tài chính chính thống hơn. 13% những người này không có tài khoản ngân hàng truyền thống và 27% không có thẻ tín dụng.

Những phát hiện trên phù hợp với đợt tăng giá mạnh mẽ của Bitcoin trong năm ngoái, khi giá tiền ảo này lên gần 69.000 USD hồi tháng 11. Tuy nhiên, bước sang năm 2022, thị trường tiền ảo chao đảo với những đợt bán tháo mạnh do nhiều yếu tố, trong đó có các biện pháp thắt chặt tiền tệ của Mỹ.

Vào khoảng 13h00 sáng ngày 24/5 (giờ Việt Nam), tiền ảo lớn nhất thị trường - Bitcoin giao dịch ở mức 29.365 USD – thấp hơn 60% so với mức đỉnh năm ngoái. Chỉ riêng trong 30 ngày qua, đồng Bitcoin đã mất khoảng 24% giá trị. Còn toàn thị trường tiền ảo "bốc hơi" khoảng 500 tỷ USD trong tháng qua.

Trước những diễn biến hiện tại, Bitcoin được dự báo sẽ còn giảm sâu. ông Scott Minerd, giám đốc đầu tư toàn cầu của hãng đầu tư toàn cầu Guggenheim Partners LLC, nhận định mức đáy của Bitcoin có thể là 8.000 USD.

Trong khi đó, Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) Christine Lagarde đánh giá tiền ảo là “vô giá trị” và kêu gọi các nhà lập pháp toàn cầu đưa ra các quy định để bảo vệ các nhà đầu tư thiếu kinh nghiệm đang đặt cược lớn vào tiền ảo.

“Tôi lo ngại về những người nghĩ rằng sẽ có phần thưởng nào đó dành cho họ. Đó là những người không hiểu về rủi ro. Họ sẽ mất tất cả và rơi vào thất vọng khủng khiếp. Đó là lý do tôi cho rằng cần phải cần phải dùng đến pháp luật”, bà Lagarde nói.