Theo báo cáo La bàn Kinh tế số năm 2022 của Statista, thời gian qua, NFT (Non-fungible token - tài sản không thể thay thế) nhận được sự quan tâm lớn tại nhiều quốc gia Đông Á và Đông Nam Á, trong đó có Thái Lan, Trung Quốc, Việt Nam.

Biểu đồ dưới đây cho thấy Thái Lan là quốc gia dẫn đầu thế giới về số lượng người dùng NFT trong năm 2021 với tổng cộng 5,65 triệu người. Theo sau là Brazil với 4,99 triệu người và Mỹ với 3,81 triệu người.

Khi xét trên quy mô dân số, Thái Lan vẫn dẫn trước các quốc gia khác trong top 10 với số lượng người sở hữu tài sản số chiếm 8,08% dân số. Điều này hoàn toàn trái ngược với trường hợp của Canada, nơi chỉ khoảng 3,67% dân số nằm giữ tài sản số. Tỷ lệ này ở Brazil là 2,33%.

Theo Forbes, NFT được định nghĩa là một “tài sản số đại diện cho một vật phẩm trong thế giới thực như tác phẩm nghệ thuật, sản phẩm âm nhạc, món đồ trong trò chơi và video”. NFT được mua bán trên internet, thường bằng tiền ảo, và được mã hóa bằng phần mềm về cơ bản giống như nhiều loại tiền ảo.

NFT nổi tiếng với sự độc nhất nhờ các mã định dạng cụ thể - đính kèm khi chúng được tạo ra (đăng tải trên chuỗi khối để người dùng có thể mua).

Theo báo cáo của công ty dữ liệu chuỗi khối Chainalysis, tính tới hết năm 2021, thị trường NFT trị giá hơn 41 tỷ USD, gần tương đương với quy mô của thị trường nghệ thuật truyền thống vào năm 2020 (50 tỷ USD).

Tuy nhiên, tháng trước, thị trường NFT chứng kiến cú lao dốc mạnh khi số lượng giao dịch bán NFT bình quân hàng ngày giảm xuống còn khoảng 19.000 – sụt tới 92% so với mức đỉnh khoảng 225.000 giao dịch hồi tháng 9 năm ngoái, theo Wall Street Journal.

Điều này xảy ra theo diễn biến giảm chung của thị trường tiền ảo, nỗ lo sợ lừa đảo và lạm phát gia tăng khiến mọi người ít có xu hướng đầu tư mạo hiểm hơn.

Theo Statista, sự bùng nổ của thị trường NFT tại Đông Nam Á xuất phát từ nhiều lý do, bao gồm sự phổ biến của các trò chơi kiếm tiền như Axie Infinity của công ty Việt Nam Sky Mavis, hay số lượng nghệ sĩ giới thiệu tác phẩm của họ trên các nền tảng mạng xã hội như Discord và Twitter ngày càng tăng.

Nhà đầu tư thậm chí có thể mua NFT của bất động sản ảo. Đơn cử trường hợp tại Thái Lan, với sự kiện Metaverse Thái Lan vào tháng 10/2021, mọi người được mời mua các khu đất ở một thành phố Bangkok ảo.

Tuy nhiên, một số chuyên gia tài chính cho rằng rất rủi ro khi quá phụ thuộc vào NFT bởi vì tài sản ảo này không có nhiều cơ sở để xác định giá trị, mà hiện tại chủ yếu được mua bán dựa trên sự đồn đoán và thổi phồng.

“NFT không mang lại lợi nhuận kinh tế cơ bản dựa trên hoạt động kinh tế của doanh nghiệp hay quốc gia. Tài sản này mang tính đầu cơ và biến động. Bạn có thể lãi một cách khó hiểu nhưng cũng có thể mất tất cả”, Chuin Ting Weber, Giám đốc điều hành của hãng cố vấn tài chính MoneyOwl, nhận xét và khuyên nhà đầu tư chỉ rót tiền vào NFT khi họ sẵn sàng mất tiền.