Giá cổ phiếu của Huabao International Holdings giảm kỷ lục 67% trong phiên giao dịch ngày 24/1 tại thị trường Hồng Kông sau khi công ty hương liệu này cho biết nữ Chủ tịch Chu Lam Yiu đang bị điều tra vì nghi án vi phạm kỷ luật.

Một uỷ ban giám sát của thành phố Lạc Dương, tỉnh Hồ Nam đang điều tra bà Chu, người hiện cũng giữ cương vị Tổng giám đốc (CEO) và nắm cổ phần 71% trong Huabao – hãng tin Bloonmberg dẫn thông tin từ tuyên bố của công ty cho hay. Tuy nhiên, tuyên bố không đưa ra bất kỳ chi tiết nào về những vi phạm mà bà Chu bị cho là mắc phải, đồng thời nói rằng hoạt động kinh doanh của công ty vẫn diễn ra bình thường.

Đối với các nhà đầu tư, “cú ngã” này của bà Chu là một lời cảnh tỉnh sâu sắc nữa về điều thường được gọi là “rủi ro nhân vật chính” ở Trung Quốc. Trong mấy năm gần đây, đã xảy ra ít nhất 5 vụ nhà điều hành cấp cao của doanh nghiệp có tên tuổi ở Trung Quốc bất ngờ “biến mất”, có thể không liên lạc được hoặc bị cơ quan chức năng bắt giữ, khiến giá cổ phiếu của các công ty đó sụt giảm chóng mặt.

Bà Chu sinh ở tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc và có hộ chiếu Hồng Kông. Bà là một thành viên của Hội nghị Hiệp thương chính trị Nhân dân Trung Quốc lần thứ 5 ở Thẩm Quyến – theo tiểu sử đăng trên website của công ty.

Bà Chu thành lập công ty tiền thân của Huabao vào năm 1996 và đưa công ty này lên sàn chứng khoán vào năm 2006 thông qua một vụ sáp nhập đảo ngược ở Hồng Kông. Năm 2018, công ty tách riêng một bộ phận thành một công ty niêm yết ở Thẩm Quyến.

Hồi tháng 11 năm ngoái, giá trị tài sản ròng của bà Chu đạt khoảng 8 tỷ USD. Tuy nhiên, khối tài sản này giảm còn 2,6 tỷ USD trong phiên giao dịch ngày 24/1. Riêng phiên này, tài sản của bà Chu giảm khoảng một nửa.