Kể từ khi Nga triển khai chiến dịch quân sự tại Ukraine hôm 24/2, truyền thông phương Tây đã đưa tin về hàng loạt siêu du thuyền của các tỷ phú Nga bị phong tỏa hoặc thu giữ - động thái nhằm thực thi những biện pháp trừng phạt của Mỹ và nhiều nước châu Âu nhằm vào Moscow.

Theo chương trình Theo dõi Tài sản Nga do Dự án Báo cáo Tội phạm có tổ chức và tham nhũng (OCCRP) – được thành lập với sự hợp tác của nhiều hãng truyền thông lớn, Crescent – một trong nhũng du thuyền lớn nhất thế giới và được cho là có liên quan tới tỷ phú Nga Igor Sechin, hiện đang bị thu giữ tại thành phố cảng Tarragona, Tây Ban Nha. Du thuyền dài hơn 135 mét này trị giá khoảng 600 triệu USD. Ông Sechin là CEO của Rosneft, hãng dầu lửa lớn nhất tại Nga và là công ty thuộc sở hữu nhà nước lớn thứ lớn thứ hai ở nước này.

Một siêu du thuyền Nga khác bị thu giữ tại Hamburg, Đức là Dilbar trị giá 588 triệu USD, thuộc sở hữu của tỷ phú Alisher Usmanov - đồng sở hữu “đế chế” khai thác và luyện kim hàng đầu tại Nga Metalloinvest. Đây là du thuyền lớn nhất thế giới tính theo thể tích, có chiều dài gần 156 mét.

Ngoài ra, du thuyền buồm lớn nhất thế giới, ba chiếc SY A, thuộc sở hữu của Andrey Melnichenko – ông chủ hãng phân bón EuroChem và công ty khai thác than SUEK – cũng đã bị thu giữ tại Trieste, Italy.

Tuy nhiên, đến nay, vẫn còn một lượng lớn các siêu thuyền thuộc hàng lớn nhất thế giới của các tỷ phú Nga bị trừng phạt vẫn nằm ngoài tầm ngắm của giới chức phương Tây. Những siêu du thuyền này được phát hiện đang ở Maldives, Dubai (Các tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất – UAE) và Thổ Nhĩ Kỳ - những nơi không áp trừng phạt với các cá nhân Nga và không có thỏa thuận dẫn độ với các nước áp trừng phạt. Hiện tại, 2 siêu du thuyền của tỷ phú Roman Abramovich – chủ câu lạc bộ bóng đá Chelsea – đang neo đậu ở Thổ Nhĩ Kỳ.

Dưới đây là tình trạng của các du thuyền thuộc sở hữu hoặc có liên quan tới những tỷ phú Nga bị trừng phạt.