Với nhu cầu phát thải carbon trong lĩnh vực giao thông vận tải ngày càng tăng, các nhà sản xuất pin xe điện càng có động lực để mở rộng hoạt động.

Bất chấp những nỗ lực của Mỹ và châu Âu nhằm tăng cường hoạt động sản xuất pin điện trong nước, thị trường này vẫn do công ty châu Á thống trị.

Hiện tại, các công ty Trung Quốc chiếm 56% thị phần xe điện toàn cầu, theo sau là các doanh nghiệp Hàn Quốc (26%) và Nhật Bản (10%).

Dẫn đầu thế giới là công ty CATL của Trung Quốc với thị phần tăng từ 32% năm 2021 lên 34% năm 2022. Công ty hiện cung cấp pin xe điện cho nhiều hãng xe lớn như Tesla, Peugeot, Hyundai, Honda, BMW, Toyota, Volkswagen và Volvo.