Sau khi Twitter đồng ý bán lại cho Elon Musk với giá 44 tỷ USD hôm 25/4, tỷ phú này đã lên nền tảng mạng xã hội này và nói đùa về mục tiêu thâu tóm tiềm năng tiếp theo của mình – đó là hãng thực phẩm và đồ uống hàng đầu nước Mỹ Coca-Cola.

“Tiếp theo tôi sẽ mua Coca-Cola và đưa cocaine trở lại (đồ uống này)”, tỷ phú giàu nhất thế giới chia sẻ, đề cập tới công thức nguyên bản của Coca-Cola có chứa thành phần cocaine khi ra mắt vào năm 1886.

Dòng tweet này của ông Musk nhận được 1,1 triệu lượt thích chỉ sau vài giờ đăng tải.

Tuy nhiên, so với Twitter – công ty mà Musk vừa thâu tóm thành công, Coca-Cola là một "gã khổng lồ" với vốn hóa 284 tỷ USD. Hiện tại, theo thống kê của Bloomberg, tài sản của Musk hiện tại là 253 tỷ USD - cách xa người giàu thứ hai thế giới, Jeff Bezos, với tài sản 162 tỷ USD.

Với thương vụ 44 tỷ USD mua lại Twitter, Musk sẽ vay ngân hàng 12,5 tỷ USD, thế chấp bằng một phần thuộc số cổ phần trị giá 149 tỷ USD mà Musk nắm giữ trong Tesla. 12 tỷ USD là tiền vay ngân hàng do chính Twitter vay. Hiện Musk chưa nói chi tiết về việc ông lấy số vốn 21 tỷ USD còn lại từ đâu.

Tuy nhiên, nhiều người cho rằng Musk có thể phải bán bớt cổ phiếu Tesla để có tiền thực hiện vụ mua lại. Do đó, sau khi thương vụ được công bố, giá cổ phiếu Tesla lao dốc 12,2% trong phiên ngày 26/4, khiến vốn hoá của công ty sụt giảm 126 tỷ USD. Giá trị cổ phần của Musk trong Tesla giảm 21 tỷ USD trong phiên này, bằng đúng số tiền mà ông đang thiếu cho kế hoạch mua lại Twitter.

Musk mở tài khoản mạng xã hội Twitter năm 2009 và hiện có hơn 85 triệu người theo dõi – nhiều thứ 7 trên nền tảng này. Ông là lãnh đạo doanh nghiệp có nhiều người theo dõi trên Twitter nhất.

Tỷ phú này có tần suất sử dụng Twitter thường xuyên, trong đó nhiều lần có những đăng tải gây tranh cãi. Năm 2018, Musk từng nói rằng dự định đưa Tesla trở thành công ty tư nhân và đã tìm được nguồn tiền cho việc này. Tuy nhiên, sau đó không có động thái nào như vậy diễn ra và Musk lĩnh án phạt từ Ủy ban Chứng khoán (Mỹ) vì gây hiểu lầm cho nhà đầu tư.

Kể từ khi thương vụ thâu tóm Twitter của Musk được công bố, nhiều người dùng của nền tảng này đã đưa ra nhiều gợi ý cho tỷ phú giàu nhất hành tinh về những công ty mà ông nên mua lại. Trong đó, một người dùng nói rằng Musk nên mua hãng phim Fox để làm thêm một phần nữa của loạt phim truyền hình Firefly.