SpaceX, công ty khai phá vũ trụ của tỷ phú giàu nhất thế giới Elon Musk,  đang tiến hành một đợt huy động vốn mới. Mức định giá công ty mà SpaceX kỳ vọng trong cuộc gọi vốn này vào khoảng 127 tỷ USD – theo hãng tin CNBC.

Một bức email nội bộ SpaceX do CNBC thu thập được cho thấy công ty này dự định huy động 1,725 tỷ USD vốn mới. Mức định giá công ty trong thương vụ này tăng 25% so với cuộc gọi vốn trước đó.

Ngoài gọi vốn từ bên ngoài, SpaceX cũng tiến hành một đợt bán cổ phiếu cho nhân viên trong công ty và các nhà đầu tư hiện có, dự kiến huy động tgeen 750 triệu USD. SpaceX thường xuyên thực hiện các cuộc huy động vốn hội bộ như thế này, như một cách để các cổ đông lâu năm bán cổ phiếu, xét tới việc SpaceX vẫn là một công ty tư nhân dù đã được thành lập 20 năm.

Định giá của SpaceX đã tăng vọt trong mấy năm trở lại đây khi công ty liên tiếp có những vụ huy động vốn “tỷ đô” để rót vào những dự án đòi hỏi vốn lớn, bao gồm tàu tên lửa Startship thế hệ mới và mạng lưới phủ sóng Internet toàn cầu qua vệ tinh có tên Starlink.

Cuộc huy động vốn này của SpaceX diễn ra trong bối cảnh CEO Musk vướng vào những cáo buộc quấy rối tình dục được cho là đến từ một nữ cựu nhân viên của SpaceX làm công việc tiếp viên trên các chuyến bay vào vũ trụ của công ty này. Musk đã phủ nhận và nói rằng đây là những cáo buộc vô căn cứ. Theo một số nguồn tin, người phụ nữ này đã không kiện SpaceX và thay vào đó đạt một thoả thuận bồi thường thôi việc 250.000 USD vào năm 2018.

Ngoài ra, Musk cũng đang bị nghi ngờ muốn rút khỏi vụ mua lại công ty mạng xã hội Twitter với giá 44 tỷ USD. Nếu “quay xe” trong thương vụ này, ông có thể phải bồi thường tới 1 tỷ USD.

Từ đầu năm đến nay, khối tài sản ròng cá nhân của Musk đã giảm hơn 69 tỷ USD do xu hướng bán tháo cổ phiếu trên thị trường chứng khoán Mỹ, cộng thêm những rắc rối quanh vụ thâu tóm Twitter. Tuy nhiên, với khối tài sản 201 tỷ USD, Musk hiện vẫn là người giàu nhất hành tinh – theo xếp hạng Bloomberg Billionaires Index.