Ngày 21/3, chiếc máy Boeing 737 của hãng hàng không China Eastern chở 132 hành khách đã rơi tại tỉnh Quảng Tây thuộc phía Tây Nam của Trung Quốc. Hiện chưa rõ thông tin về thương vong.

Nguyên nhân gây ra vụ việc đang được nhà chức trách Trung Quốc điều tra. Chuyến bay mang số hiệu MU5735 của China Eastern gặp nạn khi đang trong hành trình từ Côn Minh tới Quảng Châu.

Chiếc máy bay trong vụ việc này được đưa vào khai thức từ năm 2015, là mẫu 737-800. Theo dữ liệu từ hãng phân tích hàng không Cirium, trên thế giới hiện có 4.502 chiếc 737-800 đang được khai thác, là mẫu máy bay bán chạy của Boeing. Đây cũng là mẫu máy bay phổ biến nhất tại Mỹ với 795 chiếc và tại Trung Quốc với 1.177 chiếc. Trên toàn cầu, đây là mẫu máy bay phổ biến thứ hai, sau chiếc A320 của Airbus.

Dù dòng máy bay 737 của Boeing đối mặt với những quan ngại lớn về an toàn trong 3 thập kỷ qua, chiếc máy bay gặp nạn hôm qua của China Eastern là phiên bản khác với mẫu 737 Max tai tiếng gây ra cuộc khủng hoảng chưa từng thấy với Boeing vài năm gần đây.

Boeing 737 Max là máy bay trong hai vụ tai nạn của Lion Air (Indonesia) vào tháng 10/2018 và Ethiopian Airlines (Ethiopia) vào tháng 3/2019. Tổng cộng 346 người thiệt mạng trong hai vụ tai nạn này. Đây cũng là nguyên nhân khiến 737 Max bị đình bay trong một thời gian dài từ tháng 3/2019.

Được bán từ năm 1998, 737-800 là mẫu cũ hơn, được thay thế bởi 737 Max. Đây là mẫu máy bay thuộc dòng 737-NG của Boeing, trong đó NG có nghĩa là “thế hệ tiếp theo” (Next Generation).

Theo CNN, 737-NG từng bị nhà chức trách Mỹ chỉ ra nhiều vấn đề về an toàn, nhưng không có vấn đề nào lớn tới mức phải yêu cầu đình bay.

Năm 2018, một chiếc 737-700 thuộc dòng này của hãng hàng không Mỹ Southwest Airlines gặp nạn khiến 1 hành khách thiệt mạng. Một cánh quạt động cơ của máy bay đã bị gãy và một phần của tấm phủ động cơ đã đập vào thân máy bay, làm vỡ cửa sổ và gây giảm áp suất trong ca bin. Phi hành đoàn sau đó đã hạ cánh máy bay an toàn nhưng một phụ nữ ngồi cạnh cửa sổ bị vỡ đã thiệt mạng.

Năm 2019, Ủy ban An toàn Giao thông Vận tải Quốc gia Mỹ đã khuyến nghị Boeing thiết kế lại phần vỏ động cơ nói trên của mẫu máy bay này để tránh các sự cố tương tự. Boeing đã đồng ý thay đổi.

Các tai nạn chết người khác liên quan tới 737-800 xảy ra khi máy bay hạ cánh trong thời tiết xấu hoặc trượt khỏi đường băng. Một vụ khác là do bị tên lửa bắn trúng khi đang bay trên không phận Iran năm 2020.

Theo Mạng lưới An toàn Hàng không Toàn cầu (GAIN), vụ việc ngày hôm qua là tai nạn hàng không chết người đầu tiên tại Trung Quốc kể từ năm 2010. Ngay sau vụ tai nạn, Boeing đã phát đi thông cáo nói rằng sẽ hợp tác với cả nhà chức trách Mỹ và Trung Quốc để điều tra vụ việc.

“Chúng tôi xin chia buồn với hành khách và phi hành đoàn trên chuyến 5735 của hãng hàng không China Eastern. Chúng tôi sẽ hợp tác với hãng hàng không và sẵn sàng hỗ trợ họ. Boeing đang liên hệ với Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ và các chuyên gia kỹ thuật của chúng tôi đã sẵn sàng để hỗ trợ cuộc điều tra do Cơ quan Hàng không Dân dụng Trung Quốc dẫn đầu”, thông cáo của Boeing viết.

Sau hai vụ tai nạn thảm khốc năm 2018 và 2019, máy bay 737 Max được xác định là có lỗi về thiết kế, khiến dòng phi cơ này bị đình bay trên toàn cầu trong suốt 20 tháng sau đó và khiến Boeing thiệt hại hàng chục tỷ USD. Máy bay 737-800 không có tính năng được xác định là gây ra hai vụ tai nạn của 737 Max.