Đà lao dốc dài của chứng khoán Mỹ trong quý 2/2022 đã khiến danh mục đầu tư của Berkshire Hathaway – công ty mà hiện ông Warren Buffett đang giữ chức CEO và chủ tịch – lỗ ròng 43,8 tỷ USD, theo báo cáo được công bố ngày 6/8.

Thua lỗ của Berkshire đã được bù đắp một phần bởi khoản lợi nhuận thuần từ sản xuất-kinh doanh (operating profit) gần 9,3 tỷ USD, tăng 39% so với cùng kỳ. Đóng góp chính vào khoản lãi này là mảng tái bảo hiểm và công ty đường sắt BNSF - hai bộ phận bù đắp cho khoản lỗ từ hãng bảo hiểm ô tô Geico.

Cụ thể, Geico - công ty thuộc sở hữu của Berkshire, lỗ trước thuế 487 triệu USD. Đây là khoản lỗ quý thứ 4 liên tiếp của công ty này.

“Tất cả các hãng bảo hiểm ô tô đều phải đối mặt với chi phí giải quyết khiếu nại tăng lên. Geicon kém thành công hơn trong tăng giá và giữ chân khách hàng”, ông Seifert nhận xét.

Khoản lỗ của công ty này được bù đắp bởi khoản lợi nhuận trước thuế 976 triệu USD từ tái bảo hiểm bất động sản và thương vong, và lợi nhuận sau thuế từ đầu tư bảo hiểm tăng 56% lên 1,91 tỷ USD.

Giới đầu tư thường theo dõi sát sao hoạt động của Bershire vì danh tiếng của ông Buffett. Ngoài ra, hàng chục công ty đang hoạt động thuộc sở hữu của “đế chế” đầu tư này thường phản ánh các xu hướng kinh tế.



Khoản lỗ ròng trong quý 2 của Berkshire tương đương với 29.754 USD/cổ phiếu hạng A. Trong khi đó, cùng kỳ năm 2021, công ty này lãi ròng 28,1 tỷ USD, tương đương 18.488 USD/cổ phiếu hạng A. Cổ phiếu này đóng cửa phiên giao dịch thứ Sáu tuần trước (5/8) ở mức 439.528,90/cổ phiếu.

Các công ty này bao gồm hãng năng lượng Berkshire Hathaway Energy, một số công ty công nghiệp và nhiều thương hiệu tiêu dùng quen thuộc như Dairy Queen, Duracell, Fruit of the Loom và See's Candies.

“Berkshire là một mô hình thu nhỏ của nền kinh tế. Nhiều doanh nghiệp đang được hưởng lợi từ việc nhu cầu được cải thiện, nhưng họ không tránh khỏi việc chi phí đầu vào tăng lên do lạm phát”, nhà phân tích Cathy Seifert của CFRA Research nhận xét và khuyến nghị “giữ” với cổ phiếu của Berkshire.

Trong quý, Berkshire chỉ mua lại 1 tỷ USD cổ phiếu của chính mình, giảm từ 3,2 tỷ USD của quý trước và 51,7 tỷ USD của năm 2020 và 2021.

Công ty này cũng chỉ chi 6,15 tỷ USD mua các cổ phiếu khác, bao gồm Chevron Corp and Occidental Petroleum Corp, giảm từ 51,1 tỷ USD của quý 1, dù có 105,4 tỷ USD tiền mặt nhàn rỗi.

Berkshire phải chịu lỗ 53 tỷ USD từ các khoản đầu tư và công cụ phái sinh trong quý 2. Trong đó, 3 cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn trong danh mục giảm hơn 21% giá trị gồm: Apple Inc, Bank of America Corp và American Express. Theo quy định kế toán của Mỹ, Berkshire sẽ phải nêu chi tiết các khoản lỗ này trong báo cáo kết quả kinh doanh kể cả khi không mua bán gì.

“Dù lỗ ròng lớn, kết quả kinh doanh quý 2 cho thấy sức chống chịu của Berkshire”, nhà phân tích James Shanahan của Edward Jones & Co nhận định và xếp hạng cổ phiếu Berkshire ở mức "trung lập". “Các doanh nghiệp của công ty vẫn hoạt động tốt bất chấp lãi suất tăng, áp lực lạm phát và mối lo về địa chính trị. Điều này khiến tôi tự tin vào Berkshire nếu có xảy ra suy thoái”.

Trong báo cáo quý, Berkshire chỉ ra "sự gián đoạn đáng kể của chuỗi cung ứng và chi phí tăng vẫn tiếp diễn” khi các biến thể Covid-19 xuất hiện và do xung đột địa chính trị, bao gồm cuộc chiến tranh ở Ukraine.

Ông Buffett kêu gọi các nhà đầu tư không nên quan tâm tới những biến động và khẳng định Berkshire sẽ lãi khi giá cổ phiếu tăng.

Điều này từng xảy ra trước đây. Ví dụ, năm 2020, Berkshire lỗ gần 50 tỷ USD trong quý đầu tiên khi đại dịch Covid-19 bùng phát, nhưng lại lãi 42,5 tỷ USD cả năm đó.

“Điều này cho thấy bản chất biến động của thị trường. Đây là hoạt động kinh doanh bình thường ở Berkshire”, Tom Russo, quản lý tại Gardner, Russo & Quinn ở Lancaster, bang Pennsylvania, cho biết.

Gardner, Russo & Quinn có danh mục đầu tư hơn 8 tỷ USD, trong đó 17% vào Berkshire. Trong quý 2, chỉ số S&P 500 giảm 16%.

Khoản lỗ ròng trong quý 2 của Berkshire tương đương với 29.754 USD/cổ phiếu hạng A. Trong khi đó, cùng kỳ năm 2021, công ty này lãi ròng 28,1 tỷ USD, tương đương 18.488 USD/cổ phiếu hạng A. Cổ phiếu này đóng cửa phiên giao dịch thứ Sáu tuần trước (5/8) ở mức 439.528,90/cổ phiếu.