Theo thống kê tài sản của tỷ phú theo thời gian thực Real-Time Billionaires của tạp chí Forbes, trong ngày 7/12, có thời điểm ông Elon Musk rơi xuống vị trí thứ hai, đứng sau “ông trùm” thời trang Pháp Bernard Arnault.

Ở thời điểm hiện tại, thống kê của Forbes cho thấy tài sản của ông Musk, CEO Tesla, là 184,9 tỷ USD, nhiều hơn không đáng kể so với tài sản 184,7 tỷ USD của ông Arnault.

“Tài sản của hai tỷ phú gần như tương đương, chỉ cách biệt khoảng 200 triệu USD. Vì vậy, sẽ không có gì ngạc nhiên nếu họ tiếp tục thay nhau giữ vị trí giàu nhất trong xếp hạng tỷ phú theo thời gian thực”, tạp chí Forbes viết.

Cũng theo Forbes, sự trỗi dậy của ông Arnault chủ yếu là nhờ cổ phiếu “đế chế” thời trang LVMH của ông gần như không biến động đáng kể trong năm nay.

Trong khi đó, giá cổ phiếu Tesla sụt mạnh tới 56% trong năm nay. Bên cạnh đó, những lùm xùm xung quanh thương vụ mua lại mạng xã hội Twitter cũng ảnh hưởng tới giá cổ phiếu Tesla. Nhà đầu tư lo rằng tỷ phú này không còn dành nhiều quỹ thời gian cho Tesla do bận giải quyết các vấn đề ở Twitter.

Tài sản của ông Musk đạt đỉnh vào vào tháng 11/2021, trở thành người đầu tiên trong lịch sử hiện đại có tài sản 320 tỷ USD, theo Forbes.

Để mua lại Twitter với giá 44 tỷ USD, ông Musk gần đây đã bán khoảng 4 tỷ USD cổ phiếu Tesla. Hồi đầu năm, ông cũng đã bán khoảng 15,4 tỷ USD cổ phiếu hãng xe điện khi công bố mua lại Twitter.

Tuy nhiên, việc thống kê tài sản của ông Musk cũng là một thách thức bởi một phần lớn tài sản của ông gắn với các công ty chưa niêm yết, bao gồm startup khai phá vũ trụ SpaceX, công ty đào hầm giao thông The Boring Company Neuralink - công ty muốn cấy chip máy tính vào não bộ người.

Dù có nguy cơ mất ngôi giàu nhất thế giới, tài sản của ông Musk vẫn giwx được khoảng cách lớn về tài sản so với người đứng vị trí thứ ba và thứ tư - tỷ phú Ấn Độ Gautam Adani và người đồng sáng lập Amazon Jeff Bezos. Ông Adani và ông Bezos hiện sở hữu tài sản lần lượt là 134,8 tỷ USD và 111,3 tỷ USD.

Theo thống kê 500 tỷ phú giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index của hãng tin Bloomberg, ông Musk vẫn đứng vị trí đầu tiên với tài sản 171 tỷ USD, còn ông Arnault đứng thứ hai với 166 tỷ USD. Tuy nhiên, theo tính toán của Bloomberg, ông Musk đã mất khoảng 100 tỷ USD tài sản từ đầu năm đến nay.