Cổ phiếu Netflix đã có hơn một thập kỷ tăng trưởng ấn tượng. Số lượng thuê bao của nền tảng dịch vụ phát video trực tuyến này dường như tăng không giới hạn, mang lại lợi nhuận ngày càng khởi sắc. Đại dịch Covid-19 bùng phát toàn cầu năm 2020 càng giúp Netflix tăng trưởng bùng nổ khi mọi người phải ở nhà nhiều hơn.

Tuy nhiên, sóng gió bắt đầu ập tới vào ngày 19/4/2022, khi Netflix công bố kết quả kinh doanh quý 1. Theo đó, trong quý nền tảng này mất 200.000 triệu thuê bao đăng ký và dự báo mất thêm 2 triệu thuê bao nữa vào tháng 7 tới. Đây là lần đầu trong hơn một thập kỷ số lượng thuê bao của Netflix sụt giảm và là lý do nhà đầu tư cổ phiếu này ồ ạt tháo chạy.

Trong quý 1/2021, Netflix có thêm 3,98 triệu thuê bao. Công ty này cho biết tăng trưởng doanh thu đã giảm đáng kể và chỉ ra những trở ngại, gồm việc nhiều hộ gia đình chia sẻ tài khoản và mức độ cạnh tranh ngày càng khốc liệt.

Netflix cho biết việc dừng dịch vụ ở Nga và xoá tất cả các thuê bao ở nước này sau khi nổ ra chiến tranh Nga-Ukraine đã khiến công ty mất 700.000 thuê bao. Nếu không, Netflix đã có thêm 500.000 thuê bao trong quý 1.