Chính sách tiền tệ thích ứng của Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed), những gián đoạn trong chuỗi cung ứng, nhu cầu nhiên liệu cũng như vật liệu thô tăng phục vụ cho quá trình chuyển đổi năng lượng đã định hình thị trường trong năm qua.

Làn sóng đầu cơ và nhu cầu nhiên liệu phục vụ cho sự mở cửa trở lại của thế giới là hai xu hướng nổi bật trên thị trường năm 2021, phản ánh ở việc Bitcoin và dầu thô WTI trở thành hai loại tài sản tăng trưởng mạnh nhất với mức tăng lần lượt là 59,8% và 56,4%. Theo sau là chỉ số hàng hóa S&P GSCI với mức tăng 37,1% khi giá nông sản và thực phẩm chăn nuôi tăng mạnh. Chỉ số bất động sản Dow Jones tăng 35,1%, theo đó bất động sản Mỹ là tài sản tăng giá tốt thứ 4 trong năm 2021.

Ở chiều ngược lại, bạc là tài sản có mức giảm giá mạnh nhất khi sụt tới 11,7%. Theo sau là cổ phiếu thị trường mới nổi với chỉ số MSCI EM giảm 5,5%. 2021 cũng không phải là năm của vàng khi giá kim loại quý này giảm 3,6%.