Theo nghiên cứu mới công bố của ứng dụng học ngoại ngữ Preply có trụ sở tại Mỹ, Kuala Lumpur là thành phố tốt nhất thế giới dành cho người nước ngoài.

Người nước ngoài sống tại thủ đô của Malaysia có thể sống thoải mái với mức chi phí hàng tháng khoảng 1.091 USD, đồng thời được hưởng lợi từ chính sách thuế thấp và giá nhà rẻ. Kuala Lumpur có tổng điểm cao nhất 6,62.

Cũng nằm trong nhóm dẫn đầu là Tbilisi (thủ đô của Georgia), Lisbon (thủ đô của Bồ Đào Nha), Dubai (Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất) và Bangkok (thủ đô của Thái Lan).

Xếp hạng của Preply tập trung vào xem xét 11 tiêu chí, bao gồm chi phí sinh hoạt hàng tháng, thu nhập sau thuế bình quân hàng tháng, thuế, chi phí thuê nhà, chi phí một bữa ăn, tốc độ internet, số lượng điểm tham qua giải trí, mức độ an toàn, tỷ lệ khách quay lại, độ khó của ngôn ngữ...

Đứng thứ 2 trong danh sách là Tbilisi, nơi được đánh giá có độ an toàn cao, chi phí sinh hoạt tương đối thấp và có nhiều điểm tham quan hấp dẫn với nền văn hóa, lịch sử đậm đà bản sắc.

Trong khi đó, Lisbon hấp dẫn người nước ngoài nhờ phong cách sống với chi phí hợp lý. Người nước ngoài ở đây có thể sống thoải mái với mức chi phí khoảng 1.651 USD/tháng. Về ngôn ngữ, tiếng Bồ Đào Nha cũng được đánh giá là dễ học khi chỉ cần khoảng 600 giờ để có thể giao tiếp thành thạo. Đây là một trong những ngôn ngữ có thể học nhanh nhất trong số các thành phố được đánh giá trong danh sách này.

Đứng thứ 4 trong bảng xếp hạng là Dubai – nơi nổi tiếng với phong cách sống xa hoa và có chi phí sinh hoạt hàng tháng cao nhất 3.230 USD. Tuy nhiên, mức chi phí này lại được bù đắp bởi mức lương bình quân hàng tháng sau thuế lên tới 4.894 USD/tháng - cao thứ hai trong danh sách, sau thành phố Bern của Thụy Sỹ (5.883 USD). Một đặc điểm hấp dẫn nữa của Dubai là thành phố này có chính sách thuế thu nhập “dễ thở” khi chỉ đánh thuế với những người có thu nhập từ 60.000 USD/năm trở lên. Tổng điểm của Dubai là 6,45.

Đại diện thứ hai của Đông Nam Á trong top 5 là Bangkok, nơi có chi phí sinh hoạt với người nước ngoài tương đối cao - 2.084 USD/tháng và mức thu nhập bình quân sau thuế hàng tháng là 590 USD. Tuy nhiên, Bangkok lại có giá thuê nhà hàng tháng rẻ nhất, chỉ sau Kuala Lumpur. Giá thuê một căn hộ 1 phòng ngủ ở trung tâm thành phố Bangkok là 540 USD và giá một bữa ăn chỉ 2.53 USD. Thành phố này có tổng điểm là 6,35.

Việt Nam cũng có một đại diện trong top 20 thành phố tốt nhất thế giới cho người nước ngoài là TP.HCM với vị trí thứ 13 với tổng điểm 6,12. Theo Preply, chi phí sinh hoạt bình quân hàng tháng của người nước ngoài tại TP.HCM là khoảng 772 USD, trong khi thu nhập bình quân sau thuế hàng tháng là khoảng 551 USD. TP.HCM được đánh giá cao về độ an toàn, chi phí thuê nhà và ăn uống rẻ cũng như có nhiều địa điểm tham quan giải trí.