Tuy nhiên, mức vốn hoá tụt dưới 600 tỷ USD có thể mang đến cho “gã khổng lồ” công nghệ này một tin tốt: công ty có thể tránh được phạm vi giám sát của một đạo luật chống độc quyền mới đang trong quá trình soạn thảo.

Phiên giao dịch ngày 8/2, vốn hoá của Meta đóng cửa ở mức dưới 600 tỷ USD lần đầu tiên kể từ tháng 5/2020. Cổ phiếu Meta giảm 2,1% phiên này, đưa vốn hoá công ty về mức 599,32 tỷ USD.

Hôm thứ Năm tuần trước, sau khi Meta công bố kết quả kinh doanh quý 4/2021 với lượng người dùng hàng tháng ngừng tăng trưởng, cổ phiếu công ty giảm 26%, kéo vốn hoá tụt gần 240 tỷ USD – mức giảm vốn hoá mạnh nhất trong một phiên giao dịch của bất kỳ công ty nào trên thế giới từ trước đến nay.

Trong cái rủi có cái may, mốc vốn hoá 600 tỷ USD cũng chính là con số mà các nhà lập pháp trong Hạ viện Mỹ lựa chọn làm ngưỡng cho một gói dự luật về chống độc quyền đang được soạn thảo để nhằm vào các hãng công nghệ lớn (Big Tech). Nếu vốn hoá của Meta duy trì dưới mốc này, công ty có thể tránh được những trở ngại mà dự luật đặt ra đối với hoạt động kinh doanh và mua bán-sáp nhập của công ty. Trong khi đó, những “ông lớn” công nghệ khác như Amazon, Alphabet, Apple và Microsoft sẽ trở thành đối tượng của quy định mới.

Cần phải nói thêm rằng gói dự luật trên sẽ không sớm trở thành luật, vì quy trình là khá dài. Nội dung của dự luật cũng có thể được điều chỉnh và dự luật cũng có thể vẫn áp dụng đối với các hãng công nghệ trong một khoảng thời gian nhất định sau khi vốn hoá giảm dưới ngưỡng đề ra.

Trong khi đó, một dự luật khác mà mà Thượng viện Mỹ đang thúc đẩy sử dụng một ngưỡng vốn hoá thấp hơn so với ngưỡng 600 tỷ USD mà gói dự luật của Hạ viện đưa ra. Ngưỡng vốn hoá 550 tỷ USD trong dự luật này đồng nghĩa với Facebook vẫn có thể trở thành đối tượng bị giám sát.

Dù vậy, việc vốn hoá của Facebook giảm dưới 600 tỷ USD một lần nữa cho thấy những thách thức mà các nghị sỹ Mỹ phải đối mặt khi soạn thảo các dự luật nhằm vào ngành công nghệ. Ngoài việc đảm bảo rằng các dự luật không bị lỗi thời sau khi được thông qua, họ còn phải tìm cách làm thế nào để dự luật có thể bao trùm tất cả những đối tượng mà họ muốn nhắm tới.

Facebook hiện đang đối mặt với một vụ kiện chống độc quyền theo luật hiện hành của Mỹ. Trong đó, Uỷ ban Thương mại Liên bang (FTC) cáo buộc Facebook dùng việc mua lại Instagram và WhatsApp để duy trì sức mạnh độc quyền. Nếu dự luật chống độc quyền mà Thượng viện Mỹ đang thúc đẩy được thông qua và Meta trở thành đối tượng giám sát của luật đó, thì Meta sẽ rất khó thực hiện được các vụ mua lại tương tự trong tương lai.