Có lẽ khi mới bắt tay vào việc, chuỗi cửa hiệu pizza Domino’s của Mỹ lại không ngờ được kế hoạch kinh doanh của hãng tại Italy lại gặp nhiều khó khăn đến thế.

7 năm sau ngày ra mắt tại Italy - cái nôi của món pizza - “gã khổng lồ” pizza của xứ cờ hoa cuối cùng đã phải đóng tất cả các cửa hiệu tại nước này. Nguyên nhân dẫn tới kết cục này không gì khác chính là thất bại của Domino’s trong việc thu hút thực khách Italy - những người vẫn dành sự yêu thích lớn hơn cho các nhà hàng địa phương.

Theo tờ Milano Today, EPizza SpA -  công ty nhận nhượng quyền của thương hiệu Domino’s ở Italy - đã nộp đơn xin bảo hộ phá sản vào tháng 4 năm nay, sau khi không thể đạt đủ doanh số trong 2 năm, một phần cũng do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19.

EPizza đã dừng toàn bộ hoạt động tại tất cả các cửa hiệu Domino của công ty vào hôm 20/7 - theo Food Service, một ấn phẩm của ngành công nghiệp thực phẩm Italy.

Nhiều người tin rằng thất bại của Domino’s ở Italy là do hãng đã “táo tợn” từ Mỹ tới bán pizza ở chính quê hương của món ăn nổi tiếng này. Tuy nhiên EPizza nói rằng công ty phá sản là do không cạnh tranh được với các ứng dụng giao đồ ăn.

Công ty có trụ sở ở Milan này cho biết đã đối mặt với “sự cạnh tranh chưa từng có tiền lệ” từ các nhà hàng địa phương sử dụng các dịch vụ giao đồ ăn như Glovo, Just Eat và Deliveroo trong thời gian đại dịch căng thẳng - theo tài liệu của toà án về vụ phá sản.

Trong một tài liệu đi kèm với văn bản của toà, Domino’s cho biết những khó khăn mà EPizza gặp phải trong năm ngoái là hệ quả của “mức độ cạnh tranh gia tăng mạnh mẽ trên thị trường giao đồ ăn, khi cả các chuỗi nhà hàng và các nhà hàng nhỏ lẻ cùng đẩy mạnh việc giao hàng tận nơi để có thể tồn tại qua đại dịch”. Khi đại dịch lắng xuống và người tiêu dùng bắt đầu đi ăn trở lại ở nhà hàng, EPizza tiếp tục không cạnh tranh được.

Khi đặt chân tới thị trường Italy vào năm 2015, Domino’s đã mang theo nhiều hy vọng. Trước đó, công ty đã ký một thoả thuận nhượng quyền thương hiệu thời hạn 10 năm với EPizza. Hãng cũng dự định phát triển dịch vụ giao pizza quy mô lớn ở Italy - dịch vụ còn chưa xuất hiện ở Italy tại thời điểm đó.

Đầu năm 2020, EPizza quản lý 23 cửa hiệu tại Italy và 6 cửa hiệu khác thông qua một đối tác nhượng quyền cấp 2.