UBND tỉnh Hải Dương vừa có cuộc làm việc với Công ty SMCity Hàn Quốc, Công ty TNHH Orgel Việt Nam về việc thúc đẩy ý tưởng khảo sát, nghiên cứu lập quy hoạch Dự án Khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ trên địa bàn tỉnh Hải Dương.

Tại buổi làm việc, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương Triệu Thế Hùng cho biết, trong số 26 quốc gia và vùng lãnh thổ đang hoạt động đầu tư trên địa bàn tỉnh, Hàn Quốc là quốc gia đứng thứ nhất về số lượng dự án đầu tư vào tỉnh, đứng thứ ba về số vốn đầu tư với 136 dự án FDI, tổng vốn đăng ký 1,3 tỷ USD.

Đối với ý tưởng khảo sát, nghiên cứu Dự án Khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ do Công ty SMCity Hàn Quốc và Công ty TNHH Orgel Việt Nam là nội dung đầu tiên của các nhà đầu tư Hàn Quốc đề xuất trong lĩnh vực này trên địa bàn tỉnh.

Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương cam kết sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư sớm hoàn thiện các thủ tục cần thiết và kịp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp trong quá trình khảo sát, nghiên cứu và mong muốn ý tưởng của các nhà đầu tư sớm được triển khai, trở thành hiện thực.

Đại diện Công ty SMCity Hàn Quốc và Công ty TNHH Orgel Việt Nam Hải Dương mong muốn đầu tư vào địa bàn tỉnh Hải Dương một Khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ hiện đại nhất theo tiêu chuẩn quốc tế, trong đó chú trọng yếu bảo vệ môi trường, mong muốn Hải Dương tạo điều kiện để doanh nghiệp triển khai dự án nhanh nhất.

Ông Kang Bong Jun, Giám đốc Công ty SMCity Hàn Quốc và Tổng Giám đốc Công ty TNHH Orgel Việt Nam Kim Joung Ju bày tỏ luôn tin tưởng vào môi trường đầu tư kinh doanh của tỉnh. Các nhà đầu tư khẳng định với năng lực tài chính và kinh nghiệm của mình sẽ quyết tâm hiện dự án theo hướng công nghệ cao, thông minh, hiện đại. Hai nhà đầu tư cam kết đẩy nhanh tiến độ nghiên cứu, khảo sát dự án và thực hiện dự án chuyên nghiệp.

Cũng tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương Triệu Thế Hùng và đại diện Công ty SMCity Hàn Quốc và Công ty TNHH Orgel Việt Nam đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác phát triển dự án Khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ trên địa bàn tỉnh.

Công ty SMCity Hàn Quốc và Công ty TNHH Orgel Việt Nam đang khảo sát vị trí đầu tư dự án Khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ trên địa bàn huyện Tứ Kỳ với tổng diện tích hơn 300 ha, tiếp giáp địa bàn TP. Hải Dương, ven sông Thái Bình.