Elon Musk ngày 6/6 đưa ra lời cảnh báo trực tiếp nhất về việc ông có thể huỷ vụ mua đứt Twitter, bằng cách thẳng thừng cáo buộc công ty mạng xã hội này vi phạm thoả thuận sáp nhập vì không cung cấp dữ liệu về tài khoản rác và giả mạo như yêu cầu của ông.

Theo tin từ CNN Business, trong một lá thư gửi Giám đốc phụ trách các vấn đề pháp lý, chính sách và tín nhiệm của Twitter, ông Vijaya Gadde, ông Musk cáo buộc rằng Twitter “đang tích cực chống lại và cản trở quyền thông tin” của ông như đã được nêu trong thoả thuận.

“Đây là một sự vi phạm thực tế và rõ ràng các nghĩa vụ của Twitter theo thoả thuận sáp nhập và ông Musk có tất cả các quyền theo thoả thuận đó, bao gồm quyền không thực thi giao dịch và quyền chấm dứt thoả thuận sáp nhập”, một luật sư đại diện cho ông Musk viết trong lá thư nói trên.

Gần đây, ông Musk yêu cầu Twitter cung cấp cho ông thông tin về phương pháp thử nghiệm mà công ty này áp dụng để đưa ra con số tài khoản người máy (bot) và tài khoản giả mạo chiếm chưa đầy 5% tổng số người dùng hoạt động trên nền tảng Twitter. Đây là con số mà Twitter đã đưa ra trong nhiều năm qua trong các công bố thông tin đại chúng được soạn theo mẫu. Musk cũng đã yêu cầu được thực hiện một cuộc khảo sát độc lập dựa trên dữ liệu của Twitter nhằm xác định xem con số 5% này có chính xác hay không.

Cổ phiếu Twitter có lúc giảm 5% trong phiên giao dịch ngày thứ Hai, trước khi đóng cửa với mức giảm gần 1,5%, còn 39,56 USD/cổ phiếu. Từ trước khi Musk đưa ra lời cảnh báo mới nhất, giá cổ phiếu Twitter đã thấp hơn nhiều so với mức giá chào mua của Musk là 54,2 USD/cổ phiếu. Điều này phản ánh mối hoài nghi của nhà đầu tư về khả năng thoả thuận được hoàn tất.

CEO Parag Agrawal của Twitter vẫn một mực bảo vệ phương pháp tính tỷ lệ tài khoản rác bấy lâu nay. Trong một tuyên bố ngày 6/6, công ty viết: “Twitter đã và sẽ tiếp tục chia sẻ thông tin một cách hợp tác với ông Musk để tiến hành giao dịch theo các điều khoản trong thoả thuận”. Tuyên bố cũng nói Twitter dự kiến “hoàn tất giao dịch và thực thi thoả thuận sáp nhập theo mức giá và các điều khoản đã được thống nhất”.

Musk cho rằng tỷ lệ tài khoản rác trên Twitter thực chất có thể cao hơn nhiều so với những gì được công bố, thậm chí có thể lên tới 90%. Ông đã nói vụ thâu tóm “có thể không được tiến hành” cho tới khi Twitter công bố chứng cứ về phương pháp tính tỷ lệ tài khoản rác.

Một số nhà phân tích ở Phố Wall nói rằng nỗ lực này của Musk có thể xuất phát từ việc ông “nghĩ lại” về việc mua đứt Twitter, hoặc một nỗ lực để gây sức ép buộc Twitter phải đàm phán lại mức giá 44 tỷ USD của thoả thuận. Vốn hoá của Twitter vào thời điểm đóng cửa phiên giao dịch ngày 7/6 là hơn 30 tỷ USD, thấp hơn 14 tỷ USD so với thoả thuận.

Ngay từ khi Musk mới công bố ý định thâu tóm Twitter, đã có nhiều câu hỏi đặt ra về việc ông sẽ xoay sở thế nào để có đủ tiền cho thoả thuận. Gần đây, cổ phiếu các công ty truyền thông xã hội, trong đó có Twitter, đã giảm mạnh trong bối cảnh thị trường chứng khoán toàn cầu biến động.

Lá thư ngày 6/6 của Musk cho rằng Twitter có thể “đang giấu kín dữ liệu được yêu cầu vì lo ngại những điều mà ông Musk có thể phát hiện bằng cách tự mình phân tích những dữ liệu đó”.

Lá thư cũng cáo buộc Twitter tìm cách cản trở quyền tiếp cận thông tin bằng cách diễn giải hẹp về thoả thuận sáp nhập, chẳng hạn nói rằng việc cung cấp những thông tin mà ông Musk yêu cầu là nằm ngoài phạm vi của các yêu cầu trong hợp đồng. Tuy nhiên, lá thư nói rằng ngay cả khi dựa trên những định nghĩa hẹp của Twitter, công ty này vẫn có nghĩa vụ phải cung cấp những thông tin đó.