Từ đầu năm đến nay, hãng thiết bị thể thao Peloton đã sa thải hàng nghìn nhân viên, còn công ty môi giới ô tô trực tuyến Carvana cắt giảm 12% nhân sự. Việc này cũng diễn ra tại những công ty ít sa thải nhân sự như Netflix. Nhiều công ty môi giới bất động sản cũng sa thải hàng trăm nhân viên khi thị trường địa ốc hạ nhiệt.

Dưới đây là một số công ty Mỹ đã sa thải nhiều nhân viên trong năm nay, theo tổng hợp của Business Insider.

Theo dữ liệu từ WARN (Thông Báo Tái Đào Tạo và Điều Chỉnh Lao động), vào cuối tháng 6, hãng xe điện Tesla đã sa thải một lúc 229 nhân viên, hầu hết tại bộ phận ô tô tự lái của công ty. Công ty này cũng đóng của một văn phòng tại San Mateo, bang California và điều chuyển một số nhân viên của văn phòng này sang chi nhánh khác. Động thái sa thải diễn ra sau khi ông Elon Musk, CEO của Tesla, nói rằng ông muốn giảm bớt nhân sự vì có “cảm giác vô cùng tồi tệ” về nền kinh tế Mỹ.

Một hãng xe điện khác của Mỹ, Rivian, cũng đang có kế hoạch sa thải hàng trăm nhân viên sau quãng thời gian tăng trưởng nóng.

Rivian hiện có hơn 14.000 nhân viên và có thể sẽ cắt giảm khoảng 5% nhân sự. Việc này vẫn đang nằm trong kế hoạch nhưng chủ yếu có thể sẽ chủ yếu ảnh hưởng tới những nhân viên thuộc bộ phận phi sản xuất.

Nền tảng giao dịch tiền ảo Coinbase gần đây thông báo sẽ cắt giảm khoảng 18% nhân sự “nhằm đảm bảo sức khỏe tài chính trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế suy yếu”.

Cùng ngày, hơn 1.000 nhân viên của Coinbase nhận được thông báo rằng họ đã bị sa thải và không thể đăng nhập vào tài khoản email công ty.

Trong báo cáo gửi cơ quan chức năng, nền tảng này cho biết lực lượng nhân sự của công ty sẽ được giảm xuống còn khoảng 5.000 người vào cuối quý 2.

Động thái của Coinbase diễn ra giữa lúc thị trường tiền ảo chứng kiến đợt lao dốc mạnh với vốn hóa “bốc hơi” gần 2.000 tỷ USD kể từ tháng 11/2021, theo NBC News.

Trong một bài đăng trên blog, CEO của Coinbase, ông Brian Armstrong, nói rằng việc sa thải nhân sự là kết quả của việc công ty đã tăng trưởng quá nhanh, bối cảnh kinh tế thay đổi cũng như sự cần thiết của việc đảm bảo chi phí thấp giữa lúc tăng trưởng kinh tế suy giảm.

Theo một email nội bộ mà Business Insider có được, startup giao hàng Delivery dự kiến sa thải khoảng 10% nhân sự.

"Là một doanh nghiệp, trong những giai đoạn bất ổn như hiện nay, chúng tôi nợ các nhà đầu tư và khách hàng của mình để một cú huých để đẩy nhanh thời gian đạt lợi nhuận. Vì vậy, chúng tôi đối mặt với tình hình hiện tại bằng đưa ra các quyết định khó khăn liên quan tới mảng kinh doanh cốt lõi của mình”, các nhà đồng sáng lập công ty, Rafael Ilishayev và Yakir Gola, viết trong một bức thư gửi nhân viên Gopuff.

Đợt sa thải gần đây nhất của công ty này là vào tháng 3, sau khi thực hiện cát giảm 3% nhân sự - tương đương hơn 400 người.

Đầu tháng này, hãng công nghệ Microsoft thông báo sẽ cắt giảm “một lượng nhỏ” nhân viên tại một số bộ phận, bao gồm bộ phận tư vấn và giải pháp khách hàng, đối tác”, theo người phát ngôn của công ty.

Tháng trước, ngân hàng đầu tư Mỹ JPMorgan xác nhận rằng sẽ sa thải hơn 1.000 nhân viên thuộc bộ phận cho vay mua nhà. Động thái này diễn ra trong bối cảnh nhu cầu vay thế chấp mua nhà và tái cấp vốn tại Mỹ sụt giảm.

"Quyết định về nhân sự của chúng tôi tuần này là kết quả của những thay đổi mang tính chu kỳ trên thị trường vay thế chấp mua nhà", người phát ngôn của JPMorgan nói với Business Insider thời điểm đó. "Chúng tôi đã có thể chủ động điều chuyển nhiều nhân viên bị ảnh hưởng sang các vị trí mới trong công ty và đang tiếp tục hành động để những nhân viên bị ảnh hưởng còn lại tìm được việc làm mới trong mạng lưới của công ty và bên ngoài”.

Trong báo cáo gửi cơ quan chức năng mới đây, hãng môi giới bất động sản Compass cho biết sẽ sa thải khoảng 10% nhân sự - tương đương 450 người. Động thái này nằm trong một loạt các biện pháp cắt giảm chi phí mới mà công ty này dự kiến thực hiện, bao gồm tạm dừng mở rộng hoạt động, hợp nhất các văn phòng, dừng các thương vụ mua bán, sáp nhập, theo Bloomberg.

Trong báo cáo gửi Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC), hãng môi giới ô tô trực tuyến thông báo việc chuẩn bị cắt giảm 12% nhân sự - tương đương 2.500 người.

Trong một email gửi nhân viên mà tờ Wall Street Journal có được, CEO Ernest Garcia III của Carvana nói rằng công ty đã dự tính quá mức về tốc độ tăng trưởng trong bối cảnh ngành công nghiệp ô tô đối mặt nhiều thách thức.

Công ty này cho  biết việc cắt giảm nhân sự nhằm “cân bằng giữa doanh số và lượng nhân sự”.

Vào giữa tháng 5, nền tảng phát video trực tuyến Netflix sa thải khoảng 150 nhân viên. Đây là đợt cắt giảm nhân sự thứ hai của công ty này trong năm 2022.

Theo người phát ngôn của Netflix, đợt sa thải gần nhất - ảnh hưởng chủ yếu tới nhân sự tại Mỹ, là do “tăng trưởng doanh thu chậm lại”.

“Những thay đổi này chủ yếu là do nhu cầu kinh doanh hơn là do hiệu quả làm việc của các cá nhân”, người phát ngôn của Netflix cho hay.

Đầu năm nay, Netflix cho biết đã mất khoảng 200.000 thuê bao đăng ký dịch vụ trong quý 1 – lần giảm đầu tiên trong vòng hơn một thập kỷ. Ban lãnh đạo Netflix lúc đó cảnh báo rằng số lượng thuê bao có thể sẽ còn giảm thêm thời gian tới do các yếu tố bất lợi. Số lượng thuê bao bất ngờ tăng vọt trong cao điểm đại dịch Covid-19 cũng được cho là một nguyên nhân.