Trải qua một năm đầy biến động do động thái thắt chặt chính sách tiền tệ toàn cầu, mối lo suy thoái và chiến tranh ở Ukraine, cổ phiếu công ty khai thác than PT Adaro Minerals Indonesia đang là cổ phiếu tăng giá mạnh nhất thế giới với mức tăng “khủng” lên tới 1.595%.

Dù đã tuột khỏi mức đỉnh thiết lập hồi tháng 4, cổ phiếu Adaro vẫn vượt qua 2.803 cổ phiếu khác trong chỉ số Bloomberg World Index, thậm chí đạt mức tăng giá gấp hơn hai lần so với cổ phiếu tăng giá mạnh thứ hai thế giới năm nay - hãng hàng không Turkish Airlines.

Kể từ khi bắt đầu giao dịch tại sàn chứng khoán Jakarta hôm 3/1, cổ phiếu Adaro đã bắt đầu tăng phi mã, từ 100 Rupiah lên 2.990 Rupiah chỉ trong hơn ba tháng, trước khi “hạ nhiệt”. Mã này đóng cửa phiên giao dịch ngày 14/12 ở mức 1.695 Rupiah, vốn hóa đạt khoảng 4,5 tỷ USD.

Dù diễn biến giá cổ phiếu Adaro có mối liên hệ chặt chẽ với giá than thế giới, các nhà phân tích cho rằng sự tăng giá của mã này phần lớn nhờ vào chiến lược của công ty. Adaro đã sử dụng lợi nhuận có được nhờ giá than tăng mạnh thời gian qua để đa dạng hóa hoạt động vào sản xuất nhôm và pin xe điện.

Trong 9 tháng đầu năm nay, công ty Indonesia ghi nhận lợi nhuận ròng tăng 482% nhờ giá bán than bình quân tăng gấp đôi và sản lượng than bán được tăng 41%. Theo 5 nhà phân tích được hãng tin Bloomberg khảo sát, giá cổ phiếu Adaro được dự báo sẽ tăng thêm 42% trong 12 tháng tới.

Theo dữ liệu của Bloomberg, hiện tại, hệ số giá/giá trị sổ sách (P/B) của cổ phiếu Adaro đang ở mức khoảng 9,4, sát mức thấp nhất kể từ khi niêm yết. Dù vậy, con số này vẫn cao gấp khoảng 6 lần so với các công ty đối thủ nội địa như PT Bukit Asam và PT Indo Tambangraya Megah. Hai công ty khai thác than Shanxi Coking Coal Energy Group Co. của Trung Quốc và Whitehaven Coal Ltd. của Australia hiện đều có P/B là khoảng 2.