Theo tờ South China Morning Post, sàn tiền ảo lớn nhất Thái Lan Bitkub đang nhắm tới niêm yết cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) tại Hồng Kông, sớm nhất vào năm 2024.

Jirayut Srupsrisopa - người sáng lập, CEO của Bitkub Capital Group - cho biết vị trí địa lý đóng vai trò quan trọng khi ông cân nhắc chọn Hồng Kông thay vì New York để IPO. Ngoài ra, Hồng Kông cũng có môi trường pháp lý thông thoáng và thị trường chứng khoán có độ thanh khoản cao.

“Sức mạnh của chúng tôi nằm ở khu vực Đông Nam Á. Vì vậy, tốt hơn hết là kết nối với một thị trường gần với quê nhà”, ông Srupsrisopa chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn mới đây.

Thời gian gần đây, niềm tin của nhà đầu tư trong thế giới tiền điện tử lung lay đáng kể sau vụ sụp đổ của FTX - một trong những sàn tiền ảo lớn nhất thế giới. FTX, vốn đứng thứ tư thế giới về lượng giao dịch, tuần trước đã đệ đơn xin phá sản tại Mỹ. Tuy nhiên, ông Srupsrisopa vẫn tỏ ra tin tưởng về tương lai của tài sản số.

“Một số công ty đang quản lý tiền của khách hàng sai cách hoặc quản trị kém không có nghĩa rằng tiền ảo là sản phẩm xấu”, ông nói. “Tiền ảo thực ra là một sản phẩm rất tốt và khách hàng sẽ luôn chọn những thứ tốt nhất cho mình”.

Tuy nhiên, vị doanh nhân Thái Lan cũng kêu gọi Hồng Kông tắc tốc cải cách các quy định với nền tảng kỷ thuật số, nếu thành phố này muốn thu hút những công ty tiền ảo như Bitkub.

“Hồng Kông luôn đi đầu trong lĩnh vực tài chính. Nhưng để giữ đà phát triển và giữ vị trí dẫn đầu, họ nên có các quy định cởi mở và tự do hơn, đồng thời dễ thu hút công nghệ mới hơn”, ông nói.

Bitkub Capital Group hiện điều hành Bitkub, sàn tiền ảo có trụ sở tại Bangkok. Công ty này cho biết sàn Bitkub hiện chiếm tới 90% tổng lượng giao dịch tiền ảo tại Thái Lan khi xử lý tới 23 tỷ Baht (tương đương 642 triệu USD) mỗi ngày.

Trước đây, công ty này đã suýt trở thành một startup kỳ lân - công ty khởi nghiệp được định giá từ 1 tỷ USD trở lên. Tuy nhiên, hồi tháng 8, ngân hàng thương mại Siam thông báo đã rút lại kế hoạch mua lại 51% cổ phần tại một trong các chi nhánh của công ty do vấn đề pháp lý.

Trở lại với kế hoạch IPO của Bitkub, ông Srupsrisopa cho biết trong bối cảnh lạm phát, suy thoái kinh tế đang đe dọa các nền kinh tế trên khắp thế giới và “mùa đông” tiền ảo, ưu tiên hiện tại của Bitkub không phải là IPO. Thay vào đó, công ty sẽ tập trung vào nâng cao hiệu quả hoạt động, đồng thời cắt giảm chi phí không cần thiết.

“2024 là năm chúng tôi có thể IPO khi mọi thứ trở lại bình thường”, ông nói. “Chúng tôi vẫn đang trong giai đoạn đầu tìm hiểu”.