Đợt sụt giảm gần đây của thị trường tiền ảo toàn cầu đang có một ảnh hưởng ít ai ngờ tới là làm tăng nguồn cung của những mẫu đồng hồ hạng hạng sang được tìm kiếm nhiều nhất trên thị trường đồng hồ đã qua sử dụng. Vì lý do này, giá của những mẫu Patek Philippe hay Rolex thuộc hàng “hiếm có khó tìm” đang giảm nhanh bất ngờ.

Hãng tin Bloomberg dẫn thông tin từ Chrono24 cho biết nguồn cung của những mẫu đồng hồ “khủng” như Rolex Daytona hay Patek Nautilus 5711A “giờ đã lớn hơn trước nhiều”. Cũng theo Chrono24, sự lao dốc của thị trường tiền ảo “dã có ảnh hưởng trực tiếp đến giá của đồng hồ hạng sang từ những thương hiệu như Rolex và Patek Philippe”.

Chrono24 là một nền tảng mua bán đồng hồ trực tuyến. Công ty có trụ sở ở Karlsruhe, Đức này đang có hơn nửa triệu chiếc đồng hồ đăng bán trên website.

Việc những chiếc đồng hồ được săn lùng nhiều nhất bỗng rớt giá được xem là dấu hiệu mới nhất cho thấy thị trường đồng hồ hạng sang đã qua sử dụng từng tăng trưởng bùng nổ đang bắt đầu đuối sức.

Khi thị trường tiền ảo đi lên với tốc độ chóng mặt, một lớp người tiêu dùng hàng xa xỉ mới đã xuất hiện, dẫn tới sự tăng giá chưa từng có tiền lệ của đồng hồ hạng sang, nhất là của những thương hiệu như Rolex, Audermars Piguet và Patek. Giờ đây, khi tiền ảo đua nhau rớt giá, lớp người tiêu dùng này buộc phải thay đổi theo.

Giá Bitcoin - đồng tiền ảo lớn nhất thế giới - gần đây dao động trong khoảng từ 20.000-23.000 USD, giảm gần 70% so với mức kỷ lục mọi thời đại thiết lập vào tháng 11 năm ngoái. Tổng giá trị vốn hoá của thị trường tiền ảo toàn cầu hiện còn khoảng 1 nghìn tỷ USD, bằng khoảng 1/3 so với kỷ lục.

Đồng CEO Tim Stracke của Chrono24 nói rằng sự rớt giá của một số mẫu đồng hồ hạng sang đã tới mức gọi là “điều chỉnh”, vì giá của những mẫu đồng hồ được tìm kiếm nhiều nhất đã giảm về gần hơn với giá của những mẫu tương tự nhưng được tìm kiếm ít hơn.

Ngoài ra, ông Stracke cũng nói rằng số đồng hồ được giao dịch thành công trên Chrono24 - nền tảng kết nối giữa bên bán và bên mua, đã tăng hơn 50% trong nửa đầu năm nay.

Giá một chiếc Patek Philippe Nautilus 5711A - chiếc đồng hồ có giá bán lẻ tại hãng là 35.000 USD – đã tăng lên mức 240.000 USD trong quý 1, theo Chrono24. Hiện tại, chiếc đồng hồ phong cách thể thao làm bằng chất liệu thép và có mặt số màu xanh da trời này đã hạ giá về mức khoảng 190.000 USD.

Trong khi đó, giá của những mẫu đồng hồ mềm hơn như Girard-Perregaux Laureato hay của các thương hiệu như Cartier và Breitling đang tăng lên. Nhu cầu cũng tăng đối với gần như tất cả các mẫu đồng hồ thuộc bộ sưu tập bình dân Omega Speedmaster - kết quả của sự cộng tác giữa Omega và Swatch, Chrono24 cho hay.

Đang có ý định phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng, Chrono24 cho biết công ty dự báo tổng doanh số đồng hồ được mua bán thành công trên nền tảng này sẽ tiếp tục tăng trong nửa sau của năm nay.