Theo Forbes, tài sản của ông Elon Musk – CEO của Tesla – đã tăng thêm 14,5 tỷ USD trong ngày 21/6 khi giá cổ phiếu hãng xe điện này tăng hơn 9,4%, vượt qua mức phục hồi 2,5% của chỉ số Nasdaq từ cú lao dốc tuần trước.

Theo các nhà phân tích, giá cổ phiếu Tesla tăng vọt nhờ những bình luận mới nhất của ông Musk về nhu cầu đối với xe điện Tesla cũng như các yếu tố chung của thị trường.

Cụ thể, trong một cuộc phỏng vấn với Bloomberg tại Diễn đàn Kinh tế Qatar ngày 21/6, ông Musk đã chia sẻ về việc Tesla đang tồn đọng nhiều đơn đặt hàng xe điện.

“Mọi người đều đang cố gắng đặt một chiếc xe Tesla, nên nhu cầu đối với xe điện của chúng tôi cực kỳ lớn và danh sách chờ đang rất dài”, ông Musk nói. “Đây không phải việc nằm trong chủ ý của hãng và chúng tôi đang tăng cường năng lực sản xuất ở mức nhanh nhất mà con người có thể làm”.

Theo nhà phân tích Dan Ives của Wedbush, những bình luận của ông Musk về việc xe Tesla bán chạy đã gây chú ý lớn trên Phố Wall và giúp các nhà đầu tư tự tin phần nào trong môi trường kinh tế vĩ mô ảm đạm hiện tại.

Trong cuộc phỏng vấn, ông Musk cũng nhắc lại những lo ngại của mình về suy thoái kinh tế và việc phải cắt giảm lực lượng lao động của Tesla. Tuy nhiên, các nhà đầu tư Phố Wall dường như chỉ quan tâm tới việc ông đang muốn giảm mối đe dọa từ sự cạnh tranh trên thị trường và xác định những hạn chế về nguồn cung là rào cản đối với việc đáp ứng nhu cầu mạnh mẽ với xe điện của công ty.

Theo Dan Nathan, người sáng lập của RiskReversal Advisors, bình luận của ông Musk có thể đã khuyến khích các nhà đầu tư “mua vào khi xuất hiện tâm lý vực dậy cuối mỗi quý" - thời điểm Musk thường phát đi thông điệp khích lệ nhân viên như ông đã làm vào tuần trước.

“Năm ngoái, vào tháng cuối cùng của mỗi quý, cổ phiếu của Tesla đều phục hồi mạnh trong vài tuần cuối cùng của tháng sau khi sụt giảm”, ông Nathan phân tích.

Tuy nhiên, nhà phân tích này cũng nhận định rằng những bình luận của Musk về suy thoái kinh tế và các vấn đề đình trệ sản xuất kéo dài ở Trung Quốc “có thể là sự chuẩn bị cho các nhà đầu tư cho việc Tesla không đạt được mục tiêu giao hàng và lợi nhuận trong quý 2".

Còn theo Gordon Johnson, CEO của GLJ Research, giá cổ phiếu Tesla tăng mạnh nhờ các yếu tố chung của thị trường.

“Sau khi trải qua một tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 3/2020 tuần trước, Chỉ số sức mạnh tương đối (RSI) của S&P 500 cho thấy thị trường chứng khoán hiện đang giao dịch ở mức bán quá thấp và những cổ phiếu có độ rủi ro cao như Tesla thường sẽ bật tăng trở lại”, ông nói.

Tuy nhiên, ông cho rằng sự tăng giá này không xuất phát từ các yếu tố cơ bản. Ông dự báo doanh thu và lợi nhuận quý 2 của Tesla sẽ gây thất vọng và khiến giá cổ phiếu sụt giảm.

Đây có thể là dự báo không vui đối với các nhà đầu tư và cả ông Musk. Tuy nhiên, ít nhất hiện tại, Musk vẫn là người giàu nhất thế giới với tài sản 228,4 tỷ USD, theo ước tính của Forbes. Tài sản của ông hiện nhiều hơn 88 tỷ USD so với người giàu thứ hai thế giới - ông trùm thời trang xa xỉ Pháp Bernard Arnault.