​​Theo danh sách tỷ phú giàu nhất thế giới của tạp chí Forbes, thế giới có hơn 2.600 tỷ phú USD với tổng giá trị tài sản hơn 12.000 tỷ USD. Trong đó, Mỹ dẫn đầu danh sách về số lượng với 735 người với các tỷ phú như Elon Musk, Jeff Bezos.

Theo sau là Trung Quốc với 607 người, bao gồm tỷ phú trẻ nhất châu Á, Wang Zelong – người hiện mới 25 tuổi.

Wang có mặt trong danh sách tỷ phú năm 2021 của Forbes sau khi thừa kế số cổ phần trị giá hơn 1,3 tỷ USD tại hãng hóa chất Trung Quốc CNNC Hua Yuan Titanium Dioxide Co. – hiện niêm yết trên sàn chứng khoán Thẩm Quyến. Ngoài số cổ phần này, Wang cũng nắm cổ phần tại Lomon Billions Group. Cả hai công ty đều sản xuất titanium dioxide. Sang năm 2022, tài sản của Wang tiếp tục tăng lên và hiện ước tính là 1,5 tỷ USD, theo Forbes.

Cùng với Wang trong danh sách tỷ phú trẻ nhất thế giới dưới 30 tuổi còn có 11 người khác, bao gồm Kevin David Lehmann, 19 tuổi – người được thừa kế 50% cổ phần tại hãng bán lẻ hóa mỹ phẩm Đức Dm-Drogerie Markt. Lehmann hiện sở hữu tài sản 2,4 tỷ USD. Trong danh sách này, Wang là người châu Á duy nhất.

Trong khi hầu hết tỷ phú trẻ khác trong danh sách này thuộc lĩnh vực công nghệ, Wang khác biệt khi đến từ lĩnh vực hóa chất. Theo Business Leader, CNNC Hua Yuan Titanium Dioxide Co. và Lomon Billions Group sản xuất bột màu titanium dioxide, được dùng trong sơn, nhựa và mực…

Theo hồ sơ của Wang trên Forbes, anh đến từ thành phố Tiêu Tác, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Về diện tích, Tiêu Tác nhỏ hơn 16 lần so với thủ đô Bắc Kinh. Còn dân số Tiêu Tác ít hơn 20 lần so với thành phố Thượng Hải. Việc xuất thân từ một thành phố ít người biết đến càng khiến cho tỷ phú trẻ nhất châu Á nhận được nhiều sự quan tâm.

Dù vậy, thanh niên này có cuộc sống cá nhân tương đối kín tiếng, thậm chí không có tài khoản mạng xã hội chính thức hay hồ sơ cá nhân trực tuyến như nhiều người trẻ cùng độ tuổi với mình.