Elon Musk và Twitter Inc. ngày 25/4 đạt một thoả thuận theo đó người giàu nhất thế giới sẽ mua lại toàn bộ nền tảng mạng xã hội này với giá 44 tỷ USD và rút cổ phiếu Twitter khỏi thị trường niêm yết đại chúng.

Như vậy, câu hỏi mà giới quan sát đặt ra trong mấy ngày qua là liệu Hội đồng Quản trị Twitter có nhất trí để Musk mua đứt công ty này cuối cùng đã được giải đáp. Nhưng về phần Musk, vẫn còn đó một “bí ẩn” chưa có lời giải: Liệu ông sẽ xoay sở thế nào để có 21 tỷ USD còn thiếu cho thương vụ này?

Theo kế hoạch mà Musk đưa ra cho việc mua lại Twitter, 13 tỷ USD của thương vụ này sẽ là tiền vay ngân hàng do chính Twitter vay và 12,5 tỷ USD nữa cũng là tiền vay ngân hàng thế chấp bằng một phần thuộc số cổ phần trị giá 170 tỷ USD mà Musk nắm giữ trong Tesla. Tuy nhiên, Musk chưa nói chi tiết về việc ông lấy số vốn 21 tỷ USD còn lại từ đâu.

Dĩ nhiên, là người giàu nhất thế giới với khối tài sản khoảng 260 tỷ USD, Musk không thiếu tiền. Vấn đề nằm ở chỗ ông chỉ có khoảng 3 tỷ USD tiền mặt và các khoản tương đương tiền – theo ước tính của Bloomberg.

Như vậy, theo hãng tin này, Musk chỉ còn những lựa chọn sau:

Musk có thể tìm những nhà đầu tư có chung tầm nhìn về Twitter để cùng ông tham gia mua lại mạng xã hội này. Điều này đồng nghĩa với việc các nhà đầu tư mới hoặc cổ đông hiện tại của Twitter có thể góp vốn chung với Musk để thực hiện thương vụ.

Musk đã phát tín hiệu có thể hành động như vậy. Sau khi chào mua Twitter, Musk phát biểu tại một sự kiện rằng “ý định của tôi là giữ được nhiều cổ đông nhất có thể theo như sự cho phép của pháp luật”.

Các công ty tư nhân của Mỹ bị giới hạn số cổ đông dưới 2.000, đồng nghĩa với việc phần lớn các nhà đầu tư cá nhân sẽ không còn tiếp tục sở hữu Twitter một khi thương vụ này hoàn tất. Tuy nhiên, những cổ đông lớn như Jack Dorsey, nhà sáng lập Twitter, có thể tiếp tục duy trì cổ phần trong công ty nếu họ tin tưởng vào tầm nhìn của Musk. Cổ phần của Dorsey hiện có trị giá khoảng 1 tỷ USD. Theo Bloomberg, Musk đang kêu gọi các đối tác cùng ông rót vốn và tiếp tục đàm phán với các nhà đầu tư tiềm năng khác.

Nhưng mặt khác, việc Musk từng tuyên bố rằng ông “không quan tâm đến vấn đề kinh tế” khi mua lại Twitter có thể khiến nhiều nhà đầu tư tiềm năng chùn bước.

Cho dù Musk không huy động được các nhà đầu tư khác cùng tham gia thương vụ, ông vẫn có đủ sức mạnh tài chính để hành động một mình. Sức mạnh đó đến từ cổ phần của ông trong Tesla, cũng là phần chính trong khối tài sản ròng khổng lồ của ông.

Sau khi dùng cổ phiếu để thế chấp cho khoản vay 12,5 tỷ USD, Musk vẫn còn số cổ phần Tesla chưa thế chấp trị giá 21,6 tỷ USD, dựa trên giá cổ phiếu của Tesla khi đóng cửa phiên giao dịch ngày 25/4. Nếu bán số cổ phần này, sau khi đóng thuế, Musk vẫn còn gần đủ tiền để thực hiện vụ mua lại. Tuy nhiên, điều này sẽ tuỳ thuộc nhiều vào mức giá bán cổ phiếu.

Cách làm này có một số rủi ro. Thứ nhất, mối lo về việc Musk phải bán cổ phiếu Tesla vốn đã gây áp lực lên giá cổ phiếu hãng xe điện này. Cổ phiếu Tesla đã giảm giá khoảng 8% từ đầu tháng đến nay.

Musk cũng có thể bán cổ phần trong các công ty tư nhân của ông, như SpaceX và The Boring Company, nhưng các cổ phần này có độ thanh khoản thấp hơn nhiều so với cổ phiếu Tesla.

Một khả năng khác được đặt ra: Musk giàu hơn nhiều so với những gì được ước tính bởi các tổ chức xếp hạng tỷ phú như hãng tin Bloomberg hay tạp chí Forbes.

Ước tính về số tiền mặt mà Musk có được dựa trên niêm yết thông tin trên thị trường chứng khoán và thông tin báo chí, nhưng thông tin về tình hình tài chính cá nhân của ông rất hạn chế. Nếu danh mục đầu tư của ông vượt trội so với thị trường, ông có thể giàu hơn so với những gì được ước tính, và ông có thể không cần tới nguồn vốn mới để trang trải số 21 tỷ USD còn lại cho vụ thâu tóm Twitter.

Hồi tháng 7 năm ngoái, Musk cho biết ông sở hữu nhiều tiền ảo gồm Bitcoin, Ether và Dogecoin. Không rõ mức nắm giữ là bao nhiêu, nhưng hai đồng Bitcoin và Ether đã tăng giá tương ứng khoảng 720% và 2.600% trong thời gian từ tháng 3/2020 đến nay. Phiên ngày 25/4, Dogecoin tăng khoảng 30% sau khi Musk và Twitter tuyên bố đạt thoả thuận.