Tỷ phú Ấn Độ Gautam Adani là ông chủ Adani Group – đế chế đa ngành hoạt động trong các lĩnh vực từ cảng biển, khai khoáng cho tới năng lượng xanh. Từ đầu năm 2022 đến nay, tài sản của ông Adani đã tăng thêm gần 24 tỷ USD, đưa tài sản của ông cán mốc 100 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaire Index.

Trong khi đó, tỷ phú đồng hương Mukesh Ambani, người lần đầu tiên lọt vào “câu lạc bộ” này vào tháng 10/2021, hiện tài sản đã giảm còn 99 tỷ USD.

Nói về hành trình đi lên từ hai bàn tay trắng của ông Adani, truyền thông Ấn Độ thường dùng từ “ngoạn mục”. Ông từng bỏ học và khởi nghiệp trong ngành khai thác than. Phần lớn khối tài sản trăm tỷ USD của tỷ phú này được tích lũy trong hai năm qua khi ông đưa tập đoàn của mình chuyển hướng sang lĩnh vực năng lượng xanh và cơ sở hạ tầng, thu hút đầu tư từ các công ty như Total SE của Pháp và Warburg Pincus của Mỹ.

Hiện tại, tỷ phú 59 tuổi đang tìm kiếm cơ hội hợp tác làm ăn tại Saudi Arabia, bao gồm khả năng “bắt tay” với Saudi Aramco – công ty dầu lửa hàng đầu thế giới. Việc tập trung mở rộng sang các lĩnh vực mà chính quyền của Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi xem là trọng yếu với công cuộc xây dựng đất nước và đáp ứng các mục tiêu kinh tế dài hạn của Ấn Độ đã mang lại “trái ngọt” cho ông Adani. Một số cổ phiếu công ty con của Adani Group đã tăng giá tới hơn 1.000% kể từ năm 2020.

Tuy nhiên, sự tăng trưởng này cũng làm dấy lên lo ngại về cấu trúc cổ đông không rõ ràng và thiếu chuyên gia phân tích ở một số công ty con của tập đoàn này.

Năm 2021 vốn là một năm phát đạt với giới giàu khi 500 người giàu nhất thế giới “bỏ túi” hơn tổng cộng 1.000 tỷ USD. Năm ngoái, tài sản của ông Adani tăng thêm 42,7 tỷ USD, là một trong những người kiếm đậm nhất. Hồi tháng 2, trong một thời gian ngắn, ông vượt qua tỷ phú đồng hương Ambani và lần đầu trở thành người giàu nhất châu Á.

Ông Adani và ông Ambani – chủ tịch hãng dầu mỏ và hóa dầu khổng lồ Reliance Industries Ltd., đều là những doanh nhân Ấn Độ vươn lên vị trí cao của bảng xếp hạng tỷ phú vốn được thống trị bởi các tỷ phú công nghệ Mỹ. Cũng giống ông Adani, ông Ambani đã chuyển hướng mở rộng tập đoàn của mình sang nhiều lĩnh vực mới - gồm thương mại điện tử và công nghệ - và thu hút được hàng tỷ USD vốn đầu tư từ các "gã khổng lồ" Mỹ như Facebook và Google.

Những năm gần đây, tốc độ giàu lên của giới tỷ phú đang nhanh hơn bao giờ hết. Năm 2017, ông Jeff Bezos, người sáng lập hãng thương mại điện tử Amazon, lần đầu đạt mốc tài sản 100 tỷ USD kể từ năm 1999 – khi ông Bill Gates, người đồng sáng lập Microsoft, làm được điều tương tự.

Ông Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, gia nhập “câu lạc bộ” tài sản trăm tỷ USD vào năm 2020. Ông Musk hiện là người giàu nhất thế giới với tài sản khoảng 273 tỷ USD.