Twitter ngày 12/7 đã đâm đơn kiện ông Elon Musk lên một toà án ở bang Delaware, Mỹ nhằm ngăn người giàu nhất thế giới “quay xe” khỏi thoả thuận 44 tỷ USD mua lại công ty mạng xã hội này.

Theo tin từ CNBC, trong đơn kiện, Twitter nói rằng ông Musk - sau khi đã nhất trí về một thoả thuận có ràng buộc - giờ đây “không tôn trọng các nghĩa vụ của mình với Twitter và cổ đông của công ty vì thoả thuận mà ông ta đã ký không còn phục vụ cho các lợi ích cá nhân của ông ta nữa”.

Đơn kiện này của Twitter không nằm ngoài dự báo, vì vào cuối tuần trước, Musk đã nói ông không còn giữ kế hoạch mua Twitter. Lý do mà ông Musk đưa ra là tỷ lệ tài khoản rác trên Twitter và ông cho rằng công ty này không cung cấp cho ông những thông tin mà ông cần để định giá thương vụ cho chuẩn xác.



“Sẽ không ngạc nhiên nếu Musk chấp nhận bồi thường hơn 1 tỷ USD để được rút khỏi thương vụ Twitter. Đối với Musk, việc đó khiến ông ấy nghèo đi, nhưng đổi lại sẽ giúp ông ấy khỏi mắc kẹt với việc sở hữu Twitter”.

Giáo sư Brian Quinn, Trường Luật thuộc Đại học Boston

Động thái đâm đơn của Twitter đánh dấu sự khởi đầu của một cuộc chiến pháp lý có thể kéo dài, trong đó Twitter muốn Musk phải thực thi vụ mua lại với mức giá 54,2 USD/cổ phiếu, còn Musk thì muốn “huỷ kèo”.

Giới chuyên gia nói rằng kết quả của trận chiến pháp lý này là khó đoán: có thể toà án sẽ buộc Musk phải tiến hành thoả thuận; hoặc Musk phải trả cho Twitter số tiền 1 tỷ USD vì phá hợp đồng. Ngoài ra, còn có có những kịch bản khác như hai bên tự thương lượng với nhau, đàm phán lại mức giá, hoặc thậm chí Musk phá hợp đồng mà chẳng phải bồi thường đồng nào.

Theo công bố thông tin của toà án, Twitter muốn có một phiên toà kéo dài 4 ngày vào tháng 9 cho vụ này.

Trong đơn kiện, Twitter nói rằng hành vi của Musk trong quá trình tìm cách mua Twitter là “có ý đồ xấu”, đồng thời cáo buộc ông chống lại thoả thuận từ khi “thị trường bắt đầu đảo chiều”. Đơn kiện cũng nói những lý do mà Musk đưa ra cho việc rút khỏi thoả thuận, bao gồm số lượng tài khoản rác lớn, chỉ là “cái cớ”.

Hồi tháng 4, ông Musk công bố kế hoạch mua Twitter với giá 54,2 USD/cổ phiếu. Đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Ba, cổ phiếu này còn hơn 34 USD/cổ phiếu, thấp hơn 37% so với giá chào mua ban đầu của Musk.

Twitter cho rằng cổ phiếu công ty mất giá một phần là do hành động của Musk. Tuy nhiên, không chỉ Twitter mà nhiều công ty mạng xã hội khác cũng chứng kiến giá cổ phiếu giảm mạnh trong cùng khoảng thời gian.

“Từ khi ký thoả thuận, ông Musk đã không ngừng làm mất uy tín Twitter và cả thoả thuận, đặt ra rủi ro kinh doanh đối với Twitter và áp lực giảm đối với giá cổ phiếu công ty”, Twitter viết trong đơn kiện.

Chủ tịch Hội đồng Quản trị Twitter Bret Taylor đăng một dòng tweet nói rằng công ty khởi kiện để “buộc Elon Musk phải chịu trách nhiệm về các nghĩa vụ trong hợp đồng đã ký”.

Phản ứng với động thái của Twitter, Musk đăng tweet: “Thật là châm biếm (cười lớn)”.

Biến động thị trường chứng khoán Mỹ, cộng thêm những lùm xùm trong thương vụ Twitter, đã khiến tài sản của Musk giảm nhiều trong năm nay. So với đầu năm, khối tài sản ròng cá nhân của ông hiện đã giảm hơn 56 tỷ USD, còn 214 tỷ USD – theo số liệu từ Bloomberg Billionaires Index.

Tuy nhiên, theo giới phân tích, vị thế tiền mặt của Musk hiện nay vẫn tốt hơn so với cách đây 1 năm vì ông mới thu về khoảng 8,5 tỷ USD từ việc bán cổ phiếu hãng xe điện Tesla. Từ tháng 4, Musk – CEO của Tesla – đã bán bớt cổ phiếu Tesla để lấy tiền mua Twitter.

Giáo sư Brian Quinn của Trường Luật thuộc Đại học Boston nói rằng ông sẽ không ngạc nhiên nếu Musk chấp nhận bồi thường hơn 1 tỷ USD để được rút khỏi thương vụ Twitter. “Đối với Musk, việc đó khiến ông ấy nghèo đi, nhưng đổi lại sẽ giúp ông ấy khỏi mắc kẹt với việc sở hữu Twitter”, ông Quinn nhận định.