Số triệu phú USD trên toàn cầu sẽ tăng thêm 40% trong 5 năm tới, cho dù lãi suất tăng và chiến tranh Nga-Ukraine đẩy giá tài sản trên toàn cầu sụt giảm mạnh trong năm nay.

Hãng tin Bloomberg dẫn Báo cáo Tài sản Toàn cầu (Global Wealth Report) 2022 của ngân hàng Thuỵ Sỹ Credit Suisse Group AG cho biết đến năm 2026, thế giới sẽ có hơn 87,5 triệu người với tài sản từ 1 triệu USD trở lên, từ 62,5 triệu người đạt mức tài sản như vậy trong năm 2021.

Theo dự báo mà Credit Suisse đưa ra, số triệu phú sẽ tăng nhanh hơn ở các nền kinh tế mới nổi, nhất là ở Trung Quốc – nơi có số triệu phú được dự báo sẽ tăng gấp đôi trong vòng 5 năm.

Trong nửa đầu năm nay, 500 người giàu nhất thế giới trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index đã mất tổng cộng 1,4 nghìn tỷ USD tài sản ròng.

Tuy nhiên, Credit Suisse dự báo tài sản của giới giàu toàn cầu sẽ phục hồi nhanh, đặc biệt tại các thị trường mới nổi. Nhà băng này dự báo rằng sản sinh tài sản ở Trung Quốc sẽ tiếp tục diễn ra mạnh mẽ cho dù nền kinh tế lớn thứ nhì thế giới giảm tốc mạnh do phong toả chống Covid và chiến dịch siết kiểm soát các ngành phát triển bùng nổ trong những năm qua như công nghệ và bất động sản.

“Mặc những trở ngại do chiến tranh Nga-Ukraine, chúng tôi tin rằng tổng tài sản trên toàn cầu sẽ tiếp tục tăng trưởng”, báo cáo viết. “Chúng tôi dự báo tài sản của hộ gia đình ở Trung Quốc sẽ tiếp tục rút ngắn khoảng cách với ở Mỹ, chỉ trong 5 năm từ 2021 đến 2026 sẽ tăng bằng mức tăng ghi nhận ở Mỹ trong 14 năm”.

Theo báo cáo của Credit Suisse, tài sản tư nhân trên toàn cầu đến năm 2026 sẽ tăng 36% so với năm 2021, đạt 169 nghìn tỷ USD. Trong đó, tài sản bình quân mỗi người trưởng thành trên toàn cầu đến năm 2024 sẽ tăng 28%, lần đầu tiên vượt qua mốc 100.000 USD. Số người siêu giàu (UHNW) - được định nghĩa là những cá nhân sở hữu tài sản hơn 50 triệu USD - sẽ đạt 385.000 người vào năm 2026.

Các nền kinh tế đang phát triển đã chịu ảnh hưởng nặng nề trong đại dịch Covid-19, khiến tốc độ tăng trưởng tài sản chậm lại. Tuy nhiên, từ năm ngoái, tốc độ tăng trưởng tài sản đã khởi sắc trở lại và Credit Suisse dự báo tài sản ở các nước này sẽ thu hẹp khoảng cách với tài sản ở các nước phát triển trong 5 năm tới. Báo cáo nhận định tài sản của các hộ gia đình tại các nền kinh tế mới nổi sẽ tăng 10% mỗi năm, so với mức tăng 4,2% tại các nước thu nhập cao.

Năm 2021, tài sản toàn cầu tăng 9,8% so với năm 2020, đạt 463,6 tỷ USD. Mức tăng này lớn hơn bất kỳ mức tăng hàng năm nào được ghi nhận kể từ đầu thế kỷ. Nhóm 1% giàu nhất chiếm 46% tổng tài sản của các hộ gia đình trên toàn cầu; nhóm 10% người trưởng thành giàu nhất sở hữu 82% tài sản trên toàn cầu. Mỹ là nước có số người siêu giàu lớn nhất, với hơn 140.000 người, tiếp đó là Trung Quốc với 32.710 người.

“Đã có một sự giảm khác biệt giữa những nước giàu và những nước kém giàu hơn, đó là bởi số người giàu ở các nước thu nhập thấp và trung bình đang tăng lên với tốc độ nhanh hơn”, chuyên gia kinh tế Anthony Shorrocks của Credit Suisse, tác giả của bản báo cáo, cho biết tại một cuộc họp báo.