Kể từ khi trở thành CEO của tập đoàn đầu tư Berkshire Hathaway năm 1965, ông Warren Buffett đã tạo ra hơn 630 tỷ USD giá trị cho các cổ đông của tập đoàn. Tổng lợi nhuận của cổ phiếu hạng A Berkshire là 3.641.613%, cao gấp nhiều lần so với 30.209% của chỉ số S&P 500 trong cùng khoảng thời gian.

Sự thành công của nhà đầu tư huyền thoại đến từ nhiều yếu tố, bao gồm tình yêu của ông với các doanh nghiệp kinh doanh theo chu kỳ, sự sẵn sàng nắm giữ cổ phiếu trong nhiều năm, hay gắn chặt danh mục của Berkshire với các cổ phiếu chia cổ tức.

Tuy nhiên, yếu tố thường bị bỏ qua là ông Buffett không chủ trương đa dạng hóa danh mục mà ưu tiên sự tập trung. Theo ông, sự đa dạng hóa là không cần thiết nếu nhà đầu tư biết mình đang làm gì.

Dù danh mục đầu tư của Berkshire hiện có hơn 50 cổ phiếu, nhưng tính đến ngày 24/7, các cổ phiếu dưới đây chiếm tỷ trọng khoảng 80%, theo trang Money Fool.

Một minh chứng rõ ràng nhất về việc “Nhà tiên tri xứ Ohama” tránh việc đa dạng hóa không cần thiết là Berkshire rót hơn 41% trong tổng giá trị tài sản đã đầu tư 339,5 tỷ USD vào cổ phiếu hãng công nghệ Apple, tính tới ngày 24/7.

Apple được ông Buffett xem là một trong những mảng kinh doanh cốt lõi của Berkshire Hathaway. Hãng công nghệ sở hữu lượng khách hàng đặc biệt trung thành, là một trong những thương hiệu được nhận biết nhiều nhất thế giới. Từ năm 2013, Apple đã mua lại gần 499 tỷ USD cổ phiếu phổ thông của mình và trả cổ tức cao cho các cổ đông. Mua lại cổ phiếu và trả cổ tức cao là một cách dễ dàng để giành được sự ủng hộ của ông Buffett.

Cổ phiếu ngân hàng là một trong những nhóm cổ phiếu giành được sự ủng hộ lớn nhất của tỷ phú 91 tuổi. Riêng cổ phiếu ngân hàng Bank of America chiếm hơn 10,2% danh mục của Berkshire.

Cổ phiếu hãng đồ uống là một mã cố định và là mã được nắm giữ lâu nhất trong danh mục đầu tư của ông Buffett. Berkshire đã bắt đầu mua cổ phiếu này từ năm 1988.

Một lý do khiến nhà đầu tư huyền thoại gắn bó với cổ phiếu Coca-Cola là sự đa dạng về địa lý của hãng đồ uống Mỹ. Ngoại trừ chỉ ba quốc gia (Bắc Triều Tiên, Cuba và Nga), Coca-Cola hiện có mặt tại tất cả quốc gia khác trên thế giới. Điều này đồng nghĩa công ty có thể tạo ra dòng tiền ổn định ở các thị trường phát triển và tận dụng cơ hội tăng trưởng hữu cơ tại các thị trường mới nổi.

Sau Coca-Cola, cổ phiếu của hãng dịch vụ tín dụng American Express là mã được Berkshire nắm giữ lâu thứ hai, từ năm 1993.

Dù là mã tương đối mới được đua vào danh mục của Berkshire, cổ phiếu tập đoàn dầu khí Chevron đã nhanh chóng trở thành một trong những mã chiếm tỷ trọng lớn nhất.

Trong quý 1/2022, Berkshire đã mua hơn 120,9 triệu cổ phiếu Chevron. Lý do đơn giản cho động thái này là dự báo của ông Buffett về việc giá dầu, khí đốt tự nhiên, khí tự nhiên hóa lỏng sẽ tiếp tục tăng trong những năm tới. Theo ông, việc các hãng năng lượng lớn giảm đầu tư trong đại dịch, cộng với gián đoạn chuỗi cung ứng do xung đột ở Ukraine, có thể gây áp lực tăng giá lớn đối với các mặt hàng này trong dài hạn.

Sai lầm ít xảy ra trong danh mục đầu tư của ông Buffett nhưng cổ phiếu hãng thực phẩm và đồ uống Kraft Heinz là một trường hợp như vậy.

Nhà đầu tư huyền thoại từng nhìn nhận rằng Heinz đã trả giá quá cao để mua lại Kraft Foods, dẫn tới việc phải ghi bút toán giảm tài sản 15,4 tỷ USD vào năm 2019. Thậm chí sau đó, Kraft Heinz vẫn phải vật lộn với các khoản nợ và khoản giảm trừ tài sản khác, khiến sự linh hoạt về mặt tài chính của công ty giảm xuống mức tối thiểu và không có nhiều tiền để đầu tư vào tiếp thị, duy trì sự quan tâm của khách hàng với các thương hiệu của mình.

Berkshire hiện nắm giữ 26,6% cổ phần của Kraft Heinz và nhận cổ tức lớn.

Chiếm tỷ trọng lớn trong danh mục của Berkshire tiếp tục là một mã cổ phiếu liên quan tới xăng dầu. Cứ vài tuần, công ty của ông Buffett lại mua vào cổ phiếu này và hiện nắm giữ 19,4% cổ phần Occidental.