Tỷ phú Elon Musk vừa chứng kiến tài sản mạnh trong ngày 24/5 xuống còn 192,7 tỷ USD khi giá cổ phiếu Tesla sụt hơn 7%. Trong phiên, chỉ số S&P 500 chỉ giảm 0,8%.

Đây là mức tài sản thấp nhất của ông Musk kể từ ngày 26/8/2021. Dù vậy, CEO Tesla vẫn tiếp tục là người giàu nhất thế giới với tài sản vượt xa người đứng thứ hai, Jeff Bezos – nhà sáng lập Amazon hiện có 127,8 tỷ USD tài sản ròng, theo Bloomberg Billionaire Index.

Trước đó, hồi tháng 3, tài sản của ông Musk cũng từng sụt xuống dưới 200 tỷ USD do cổ phiếu Tesla lao dốc nhưng sau đó đã nhanh chóng phục hồi và vọt lên 288 tỷ USD vào ngày 4/4.

Tuy nhiên, sau khi Musk tiết lộ đã mua khoảng 9% cổ phần tại mạng xã hội Twitter và tiếp đó được "bật đèn xanh" để mua đứt mạng xã hội này, những hoài nghi xoay quanh thương vụ đã khiến cả giá cổ phiếu Tesla và Twitter sụt giảm mạnh.

Gần đây, một trong những nguyên nhân khiến giá cổ phiếu Tesla liên tục giảm mạnh là nỗi lo Musk bị phân tâm do thương vụ Twitter. Nhằm xoa dịu các nhà đầu tư, gần đây, tỷ phú này khẳng định “Tesla ở trong tâm trí tôi 24/7”.

Cổ phiếu Tesla đã mất gần 1/3 giá trị kể từ khi ông Musk tiết lộ ý định thâu tóm Twitter và bán cổ phiếu Tesla để thu về 8,5 tỷ USD – động thái được cho là nhằm thực hiện thương vụ 44 tỷ USD này.

Cổ phiếu hãng xe điện Mỹ cũng chịu tác động lớn bởi tình trạng đình trệ sản xuất ở Trung Quốc do các biện pháp phong tỏa phòng dịch và công ty không được đưa vào chỉ số bền vững của S&P Global – bao gồm 10% trong số 2.500 công ty lớn nhất trong S&P Global BMI được đánh giá dựa trên các tiêu chí về kinh tế, môi trường và xã hội dài hạn.

Kể từ khi công bố thâu tóm Twitter, tài sản của Musk đã giảm gần 58 tỷ USD. Sự mất mát này một phần do xu hướng sụt giảm chung của toàn thị trường chứng khoán Mỹ, mặt khác do nhà đầu tư lo ngại về việc Musk sẽ xoay sở như thế nào để có đủ tiền cho vụ thâu tóm.

Đầu tháng này, ông Musk thông báo hoãn thương vụ này cho tới khi làm rõ về tỷ lệ phần trăm tin rác và tài khoản giả mạo trên mạng xã hội này. Trong khi đó, Twitter vẫn thúc đẩy thương vụ như kế hoạch.