Binance cho biết thỏa thuận hợp tác này là “bước đi đầu tiên” của công ty trong việc tìm kiếm các cơ hội tại Thái Lan.

“Mục tiêu của chúng tôi là làm việc với chính phủ, các nhà chức trách và các công ty đổi mới sáng tạo để phát triển một hệ sinh thái tiền ảo và chuỗi khối (blockchain) tại Thái Lan”, người phát ngôn của Binance nói.

Trong khi đó, Gulf Energy, một trong những nhà sản xuất điện lớn nhất Thái Lan, nói rằng thỏa thuận với Binance của công ty là động thái phản ứng với “tăng trưởng nhanh chóng” của cơ sở hạ tầng số tại Thái Lan trong tương lai gần.

“Hai công ty sẽ nghiên cứu về việc thành lập một sàn giao dịch tiền ảo và triển khai hoạt động kinh doanh liên quan tại Thái Lan”, Gulf Energy cho biết trong báo cáo gửi sở giao dịch chứng khoán Bangkok ngày 17/1.

Thời gian gần đây, Gulf Energy liên tục đa dạng hóa hoạt động kinh doanh với các khoản đầu tư vào năng lượng tái tạo, dự án cao tốc và viễn thông. Tháng 10/2021, công ty này ký hợp đồng với hãng viễn thông khổng lồ Singtel của Singapore để phát triển trung tâm dữ liệu tại Thái Lan. Trước đó không lâu, hãng này mua thêm cổ phần tại Intouch Holdings – công ty sở hữu nhà mạng di động lớn nhất của Thái Lan.

Thỏa thuận với Binance đánh dấu bước đi đầu tiên của Gulf Energy trong ngành công nghiệp tiền số, trong bối cảnh các loại tài sản số ngày càng trở nên phổ biến tại quốc gia Đông Nam Á.

Tháng 11 năm ngoái, ngân hàng lâu đời nhất của Thái Lan Siam Commercial Bank cũng thông báo mua lại 51% cổ phần tại sàn giao dịch tiền ảo nội địa Bitkub với giá 17,85 tỷ Baht (tương đương 538,7 triệu USD).

Cơn sốt tiền ảo đang thu hút sự quan tâm lớn của các nhà quản lý tài chính Thái Lan với việc đưa ra một loạt biện pháp nhằm siết chặt quản lý lĩnh vực mới nổi này. Ngân hàng trung ương Thái Lan tháng trước cho biết đang cân nhắc đưa ra các quy định để điều chỉnh việc sử dụng tiền ảo như một phương tiện thanh toán. Động thái này nhằm kiểm soát các rủi ro với sự ổn định tài chính mà tài sản số có thể gây ra, đồng thời bảo vệ các nhà đầu tư.

Trước đó, Binance gặp nhiều rắc rồi với nhà chức trách Thái Lan. Tháng 7/2021, Ủy ban Chứng khoán Thái Lan đã nộp đơn khiếu nại hình sự chống lại sàn tiền ảo này với cáo buộc hoạt động không giấy phép. Hành vi này nếu bị kết án có nhận mức phạt từ 2-5 năm tù và phạt tiền lên tới 500.000 Baht. Binance trước đó khẳng định nền tảng này đã không tích cực thu hút người dùng ở Thái Lan.

Binance được thành lập vào năm 2017 bởi Changpeng Zhao, viết tắt là CZ, và cộng sự He Yi. Hai người đã phát triển sàn này trở thành nền tảng giao dịch tiền ảo lớn nhất thế giới về khối lượng giao dịch. Theo hãng nghiên cứu dữ liệu thị trường CryptoCompare, chỉ riêng trong tháng 12/2021, Binance đã xử lý các giao dịch tiền ảo trị giá tổng cộng 2.300 tỷ USD.

Changpeng Zhao, hiện là CEO của Binacen, hiện sở hữu tài sản ít nhất 96 tỷ USD, theo tính toán mới đây của Bloomberg Billionaires Index. Với giá trị tài sản như vậy, Zhao hiện cạnh tranh với tỷ phú Larry Ellison – người sáng lập hãng phần mềm Oracle – trên bảng xếp hạng tỷ phú và vượt qua ông Mukesh Ambani – tỷ phú giàu nhất Ấn Độ có tài sản tăng mạnh trong hai năm qua.

Trường hợp của Zhao – doanh nhân người Canada gốc Trung Quốc – là điển hình cho sự giàu lên nhanh chóng trong thế giới tiền ảo. Năm ngoái, nhiều nhà sáng lập trong giới tiền ảo, như Vitalik Buterin (người sáng lập đồng Ethereum), Brian Armstrong (người sáng lập sàn giao dịch Coinbase) cũng trở thành tỷ phú khi thị trường này liên tục lập đỉnh.