Elon Musk đã mạnh tay bán cổ phiếu, thực hiện quyền chọn mua cổ phiếu, bán cổ phiếu để lấy tiền đóng thuế, và dùng cổ phiếu để quyên góp từ thiện trong năm 2021 - với tổng giá trị gần 22 tỷ USD. Tuy vậy, cổ phần của ông trong Tesla vẫn tăng, nhờ gói thưởng hậu hĩnh mà hãng xe điện này dành cho vị Tổng giám đốc (CEO).

Theo một báo cáo mới được Tesla gửi lên Uỷ ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ (SEC), ông Musk đã bán 16 tỷ USD cổ phiếu trong năm ngoái và tặng 5 triệu cổ phiếu trị giá gần 6 tỷ USD cho một tổ chức từ thiện không được nêu tên vào tháng 11. Ông đã dùng một phần số tiền thu được từ việc bán cổ phiếu để đóng thuế.

Bán và tặng nhiều cổ phiếu là vậy, nhưng với bản chất của việc thực hiện quyền chọn mua cổ phiếu, Musk kết thúc năm 2021 với cổ phần lớn hơn và lượng cổ phiếu nắm giữ lớn hơn trong Tesla. Vào năm 2012, ông Musk được công ty tặng số quyền chọn mua 22,8 triệu cổ phiếu Tesla trị giá khoảng 28 tỷ USD vào mùa thu năm ngoái, thời điểm ông bắt đầu bán.

Việc thực hiện quyền chọn mua cổ phiếu diễn ra như sau: đầu tiên, Musk chuyển quyền chọn mua 22,8 triệu cổ phiếu thành cổ phiếu. Số quyền chọn này có giá chỉ 6,24 USD/cổ phiếu, nên Musk chỉ phải trả 6,24 USD để mua được 1 cổ phiếu Tesla. Trong khi đó, giá thị trường của cổ phiếu Tesla ở thời điểm mùa thu 2021 là 1.000 USD.

Tiếp đó, cứ mỗi đợt chuyển đổi quyền chọn mua cổ phiếu thành cổ phiếu, Musk cũng đồng thời bán ra cổ phiếu để đóng thuế, vì quyền chọn cũng bị đánh thuế như thu nhập.

Ngay cả khi Musk phải bán số cổ phiếu hàng tỷ USD để đóng thuế, thì thông qua thực hiện quyền chọn mua, ông vẫn thu về được một số cổ phiếu thậm chí còn lớn hơn với mức giá thấp hơn. Vì lý do này, sở hữu của ông trong công ty tăng lên.

Tổng cộng, Musk đã bán 15,7 triệu cổ phiếu trị giá 16,4 tỷ USD. Cộng thêm số cổ phiếu dùng để làm từ thiện, ông đã “xả” 20,7 triệu cổ phiếu Tesla trong năm ngoái. Tuy nhiên, ông lại thu về 22,8 triệu USD cổ phiếu thông qua việc thực hiện quyền chọn. Như vậy, số cổ phiếu mà ông nắm giữ khi kết thúc năm 2021 tăng 2 triệu cổ phiếu so với đầu năm.

Ở thời điểm hiện tại, Musk nắm 172,6 triệu cổ phiếu Tesla, tương đương cổ phần 17% trong công ty, giữ vững vị trí cổ đông lớn nhất của hãng xe điện này.

Cổ phần của Musk trong Tesla hiện có trị giá 227 tỷ USD và có khả năng tiếp tục tăng lên trong tương lai.

Gói thưởng lớn tiếp theo của Musk, có khả năng lớn hơn cả gói thưởng mà ông nhận được mà năm 2012, sẽ hết hạn vào năm 2028.