Mark Zuckerberg, CEO Meta, thường dành kỳ nghỉ hè để lướt sóng trên biển ở Hawaii, nơi ông sở hữu hàng chục hecta đất, và nghỉ ngơi tại dinh thự riêng Lake Tahoe trị giá 22 triệu USD của ông ở đây. Trong khi đó, Tim Cook, CEO của hãng công nghệ Apple, thường dành thời gian ngày hè để khám phá các công viên quốc gia ở Mỹ.

Dưới đây là thú vui ngày hè của các tỷ phú nổi tiếng thế giới, theo tổng hợp của Business Insider.

Mark Zuckerberg sở hữu nhiều đất ở Hawaii - Ảnh: Getty Images

Khi không ở San Francisco Bay để điều hành Meta, ông Zuckerberg thường tới hòn đảo Kauai ở Hawaii để nghỉ dưỡng và lướt sóng. Năm 2014, Zuckerberg đã mua một lô đất rộng 286 hecta trên hòn đảo Kauai ở Hawaii với giá 116 triệu USD. Khu đất này bao gồm phần lớn Bãi biển Pila’a và đồn điền Kahu’aina.

Tháng 3/2021, Zuckerberg, chi 53 triệu USD mua gần 245 hecta đất ở phía Bắc Kauai, bao gồm một bãi biển công cộng và một trang trại gia súc đang hoạt động. 6 tháng sau, tỷ phú 38 tuổi tiếp tục mua 45 hecta đất nông nghiệp với giá 17 triệu USD.

Jeff Bezos và bạn gái sở hữu một căn nhà ở Maui, Hawaii (trong ảnh là một căn nhà ở khu vực này) - Ảnh: Getty Images

Người sáng lập Amazon, Jeff Bezos, cũng sở hữu danh mục bất động sản đắt đỏ và căn nhà ở Maui, Hawaii là một trong nơi ông thường chọn để nghỉ hè. Ông Bezos và bạn gái Lauren Sanchez đã mua căn nhà này với giá 78 triệu USD vào tháng 10/2021. Sau khi rời vị trí CEO của Amazon, tỷ phú này dành nhiều thời gian đi du lịch và ông cũng đặc biệt yêu thích nghỉ dưỡng trên du thuyền. Ông được cho là đã đặt mua du thuyền dài gần 130m – một trong những du thuyền xa xỉ nhất từng được xây dựng.

Thác nước Akaka trên Đảo Lớn ở Hawaii - Ảnh: Getty Images

Sở hữu tài sản hơn 51 tỷ USD, ông Michael Dell, người sáng lập hãng công nghệ Dell, sở hữu danh mục bất động sản xa xỉ trải khắp Texas tới New York. Tuy nhiên, vào ngày hè, ông thường tới Hawaii để nghỉ dưỡng. Ông sở hữu một dinh thự xây theo kiểu cung điện có tên “Raptor Residence” tại Đảo Lớn của Hawaii.

Đảo Necker của tỷ phú Richard Branson - Ảnh: AP

Tỷ phú người Anh Richard Branson, người sáng lập tập đoàn Virgin, không sở hữu một căn nhà nghỉ dưỡng mà sở hữu cả hòn đảo. Đó là đảo Necker nằm ở British Virgin Islands, rộng gần 30 hecta. Khách tới đây có thể đặt một phòng nghỉ hoặc thuê cả hòn đảo. Năm 2013, Branson cho biết ông có một văn phòng trên hòn đảo này và nói rằng hòn đảo rất dễ thu hút du khách từ khắp nơi trên thế giới.

Đảo  Lana'i thuộc sở hữu của tỷ phú Larry Ellison - Ảnh: Getty Images

Cũng giống ông Branson, người sáng lập hãng phần mềm Oracle – Larry Ellison – cũng sở hữu cả một hòn đảo. Hòn đảo của tỷ phú này có Lana'I ở Hawaii, được ông mua với giá 300 triệu USD vào năm 2012. Đây là nơi ông thường đến để nghỉ ngơi vào ngày hè.

Marc Benioff cũng ưa thích nghỉ hè ở Hawaii - Ảnh: AP/Reuters

Một tỷ phú khác cũng yêu thích nghỉ dưỡng ở Hawaii là Marc Benioff, CEO của hãng phần mềm Salesforce. Sở hữu tài sản hơn 7 tỷ USD, năm 2000, ông Benioff đã chi 12,5 triệu USD để mua khu đất rộng hơn 2 hecta tại Đảo Lớn, Hawaii. Khu đất này có nhiều tòa nhà và được định giá 22,2 triệu USD vào năm 2022, theo Pacific Business News.

Ông Eric Schmidt thường nghỉ dưỡng trên du thuyền hoặc tại các dinh thự xa xỉ của mình trên khắp nước Mỹ - Ảnh: Getty Images/AP

Nhiều năm qua, Eric Schmidt, cựu chủ tịch Alphabet, thường nghỉ hè trên du thuyền và các dinh thự xa xỉ của mình. Năm 2009, ông mua du thuyền xa xỉ dài gần 60m có tên Oasis với giá 72,3 tỷ USD. Khi không vi vu trên du thuyền, Schmidt có nhiều lựa chọn để nghỉ dưỡng, từ các dinh thự mới mua như căn trước biển ở Malibu, California (22,6 triệu USD) cho tới căn penthouse ở New York.

Một người chèo thuyền kayak trên hồ Kintla trong Công viên Quốc gia Glacier, Montana, Mỹ - Ảnh: Reuters/AP

Không giống các tỷ phú trên, ông Tim Cook – CEO của Apple – không nghỉ hè trên siêu du thuyền hay nhà nghỉ dưỡng riêng dù ông cũng sở hữu tài sản gần 2 tỷ USD. Thay vào đó, ông thường dành thời gian ngày hè để khám phá các công viên quốc gia. Chia sẻ trong chương trình Outside vào năm 2020, Cook cho biết ông thường khám phá vài công viên mỗi năm.