Trong hơn 3 thập kỷ, tỷ phú Warren Buffett nhiều lần khuyên các nhà đầu tư không nên khuất phục trước nỗi sợ khi tham gia thị trường và xem các giai đoạn “sợ hãi” trên thị trường tài chính là cơ hội để mua vào giá rẻ.

CEO của Birkshire Hathaway cũng cảnh báo các nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu “điên cuồng” khi thị trường lao dốc có nguy cơ chịu khoản thua lỗ khổng lồ. Trong khi đó, những người bình tĩnh và duy trì danh mục cổ phiếu blue-chip hầu như đảm bảo được lợi nhuận ổn định trong thời gian dài.

Dưới đây là những lần bày tỏ quan điểm về nỗi sợ khi đầu tư tài chính của nhà đầu tư huyền thoại này.