CEO Elon Musk của hãng xe điện Tesla không còn là người giàu nhất thế giới do bị tỷ phú người Pháp Bernard Arnault, Chủ tịch kiêm CEO của “đế chế” đồ hiệu LMVH, vượt lên.

Theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú của tạp chí Forbes, cuộc “đổi ngôi” nói trên diễn ra vào ngày 12/12, khi giá cổ phiếu Tesla đóng cửa với mức giảm 6,3%. Nếu tính từ đầu năm, cổ phiếu Tesla đã giảm hơn một nửa, một phần do sự bán tháo sau khi ông Musk mua lại công ty mạng xã hội Twitter với giá 44 tỷ USD.

Khối tài sản của ông Musk, chủ yếu nằm ở cổ phiếu Tesla, đã tăng mạnh hai năm trở lại đây - quãng thời gian ghi nhận mức tăng hơn 1.000% của cổ phiếu hãng xe điện.

Về phần mình, ông Arnault sở hữu hơn 60% cổ phiếu có quyền bầu của LVMH. Theo Forbes, ông hiện là chủ nhân của khối tài sản ròng 186,2 tỷ USD, so với khối tài sản 181,3 tỷ USD mà ông Musk sở hữu.

Theo dữ liệu từ FactSet, ông Musk hiện nắm 14,11% số cổ phiếu đang lưu hành có tổng giá trị vốn hoá 530 tỷ USD của Tesla. Ông cũng nắm hơn 40% cổ phiếu của SpaceX, bổ sung thêm nhiều tỷ USD vào khối tài sản trên giấy tờ, xét tới việc công ty khai phá vũ trụ này được định giá ở mức 125 tỷ USD trong một vòng gọi vốn tư nhân vào tháng 6/2022.

Trong một năm đầy sóng gió trên thị trường tài chính toàn cầu, giá cổ phiếu LVMH mới chỉ giảm 1,5% trong năm nay. Công ty này có trụ sở ở Paris, Pháp và niêm yết cổ phiếu trên sàn Euronext Paris.

Đó là theo xếp hạng của Forbes, còn theo xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index của hãng tin Bloomberg, ông Musk vẫn là người giàu nhất thế giới, dù khoảng cách tài sản giữa hai người đang ngắn lại. Theo dữ liệu của Bloomberg, ông Musk đang có 168 tỷ USD tài sản ròng, so với 167 tỷ USD của ông Arnault.