Báo cáo kết quả kinh doanh gây thất vọng của Sea đã bổ sung thêm danh sách những rắc rối mà công ty này gặp phải trong thời gian gần đây.

Theo tin từ Bloomberg, cổ phiếu Sea giảm 13% trong phiên giao dịch ngày 1/3 tại New York, sau khi công ty đưa ra kết quả không đạt kỳ vọng và dự báo ảm đạm về tình hình kinh doanh của mảng giải trí kỹ thuật số.

Phiên giảm này khiến vốn hoá của Sea tụt 11 tỷ USD, còn 70,2 tỷ USD. Kể từ kỷ lục thiết lập vào tháng 10/2021, vốn hoá của Sea đến hiện tại đã giảm 132 tỷ USD.

Sea dự báo doanh thu từ mảng game di động chỉ đạt 2,9-3,1 tỷ USD trong năm nay, đánh dấu lần giảm đầu tiên. Cả năm 2021, Sea đạt doanh thu 4,6 tỷ USD ở mảng này.

Trong một cuộc điện đàm báo cáo kết quả kinh doanh, lãnh đạo Sea cho biết công ty đã tính đến sự giảm tốc của các hoạt động online và những động thái bất ngờ của Chính phủ Ấn Độ.

“Công ty đang để mất một phần thành quả tăng đạt được trong thời gian đại dịch. Sự sụt giảm cũng một phần phản ánh tình hình ở Ấn Độ, nơi Sea đang gặp một số khó khăn”, nhà điều hành cấp cao Yanjun Wang của Sea phát biểu.

Sea - công ty mẹ của sàn thương mại điện tử Shopee và có nhà đầu tư lớn nhất là “gã khổng lồ” Internet Trung Quốc Tencent Holdings Ltd. - đang đứng trước sự giám sát ngày càng gắt gao của cơ quan chức năng Ấn Độ. Tháng trước, Sea mất hơn 16 tỷ USD vốn hoá trong một ngày, đánh dấu phiên sụt giảm tồi tệ nhất lịch sử công ty, sau khi Ấn Độ đột ngột cấm một tựa game di động được ưa chuộng của nước này.

Trong vòng 2 năm qua, Ấn Độ đã cấm hàng trăm ứng dụng Trung Quốc, nhưng việc áp lệnh cấm đối với Sea đã khiến giới đầu tư bất ngờ. Sea được sáng lập bởi Forrest Li, một người sinh ra ở Trung Quốc nhưng hiện mang quốc tịch Singapore. Nhà đầu tư đang lo ngại rằng Ấn Độ còn có thể cấm cả Shopee, trụ cột thứ hai của Sea.

Sea tìm cách trấn an nhà đầu tư bằng cách tập trung vào tăng trưởng doanh thu của thương mại điện tử. Công ty đang đẩy mạnh phát triển mảng này tại các thị trường chủ chốt gồm Đông Nam Á, Brazil và Đài Loan.

Sea dự báo doanh thu thương mại điện tử, nguồn doanh thu chính hiện nay, đạt 8,9-9,1 tỷ USD trong năm 2022, từ mức 5,1 tỷ USD trong 2021.

Có trụ sở ở Singapore, Sea lên sàn chứng khoán vào năm 2017 và nhanh chóng trở thành doanh nghiệp đại chúng đắt giá nhất ở khu vực Đông Nam Á. Nhà đầu tư đặt cược vào tiềm năng phát triển của Sea trong các lĩnh vực game, thương mại điện tử và dịch vụ tài chính tại các thị trường nước ngoài.