Số liệu mới nhất cho thấy Walmart có tới 2,3 triệu nhân viên, vượt xa công ty đứng thứ hai là Amazon (1,6 triệu người).

Tuy nhiên, nếu xét rộng hơn, bao gồm cả các tổ chức, nhà tuyển dụng có nhiều nhân sự nhất thế giới là Bộ Quốc phòng Ấn Độ với 2,92 triệu người. Con số này bao gồm cả quân nhân phục vụ tại ngũ, nhân viên dự bị và nhân viên dân sự. Theo sát là Bộ Quốc phòng Mỹ với 2,91 triệu người, cũng bao gồm cả nhân viên dân sự/phi quân sự.

Đứng thứ ba về số lượng nhân sự là Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (không bao gồm các vị trí nhân sự) với khoảng 2,5 triệu người. Trung Quốc cũng là nơi có công ty sử dụng nhiều lao động thứ ba thế giới. Đó là Tập đoàn Xăng dầu Quốc gia Trung Quốc với 1,45 triệu người. Công ty Foxconn của Đài Loan cũng nằm trong danh sách nhà tuyển dụng nhiều lao động nhất thế giới với 1,29 triệu người.