Trong phiên giao dịch 27/12, giá dầu tăng nhẹ sau khi Trung Quốc đưa ra một loạt động thái nới lỏng phòng chống dịch mới cũng như bão tuyết nghiêm trọng tại Mỹ khiến nhiều nhà máy lọc dầu phải đóng cửa tại khu vực bờ vịnh Texas.

Giá dầu WTI tăng khoảng 1% lên gần 80 USD/thùng sau khi Bắc Kinh thông báo sẽ mở cửa đón khách nước ngoài mà không cần cách ly từ ngày 8/1 tới. Đây là động thái mới nhất đảo ngược các quy định phòng chống dịch hà khắc mà Trung Quốc đã áp dụng suốt thời gian qua.

Tuần trước giá đầu đã tăng hơn 7% khi Nga cảnh báo sẽ cắt giảm sản lượng tối đa 700.000 thùng/ngày để đáp trả các biện pháp trừng phạt của phương Tây.

Vào khoảng 10h, trên sàn Singapore, giá dầu WTI giao tháng 2 tăng 0,9% lên 80,29 USD/thùng. Dầu Brent giao tháng 2 cũng tăng 0,8% lên 84,61 USD/thùng trên sàn hàng hóa ICE Futures châu Âu.

Tại Trung Quốc, cấp độ kiểm soát Covid-19 đã được hạ từ mức cao nhất xuống mức cao thứ hai, gỡ bỏ một loạt các biện pháp nghiêm ngặt theo chính sách Zero Covid. Theo dự báo mới nhất của S&P, nhu cầu dầu tại Trung Quốc có thể đạt 15,7 triệu thùng/ngày vào năm sau, cao hơn khoảng 700.000 thùng so với năm 2022. Tuy nhiên, dù những động thái này đang tạo tiền đề cho sự phục hồi nhu cầu năng lượng trong năm tới, Trung Quốc đang đối mặt với làn sóng lây nhiễm mạnh, gây cản trở hoạt động kinh tế trong ngắn hạn.

Mối lo ngại về nguồn cung vẫn đang gây áp lực lên giá dầu. Tại Mỹ, thời tiết lạnh giá khắc nghiệt đã buộc hai nhà máy lọc dầu lớn nhất nước này - Motiva Port Arthur và Marathon Galveston Bay - ngừng sản xuất xăng và dầu diesel. Công suốt hơn 1,8 triệu thùng dầu/ngày của bang Texas hiện bị ảnh hưởng bởi tình trạng băng giá.

Song song với đó, xuất khẩu dầu Urals của Nga được dự báo giảm tới 20% trong tháng 12 sau khi kế hoạch áp giá trần dầu Nga của phương Tây và lệnh cấm nhập khẩu dầu Nga qua đường biển của Liên minh châu Âu (EU) chính thức có hiệu lực từ ngày 5/12.

Các nhà phân tích dự báo giá dầu sẽ kết thúc năm 2022 tăng nhẹ do bị ảnh hưởng bởi cuộc chiến tranh Nga-Ukraine, lo ngại suy thoái tại các nền kinh tế lớn và gần đây nhất là làn sóng Covid bùng mạnh ở Trung Quốc khi các biện pháp phòng chống dịch được nới lỏng.