Giờ đây, ông Li là một trong những người mất nhiều tài sản nhất trong đợt sụt giảm của thị trường chứng khoán toàn cầu khiến hơn 1 nghìn tỷ USD “bốc hơi” khỏi tổng tài sản ròng của 500 người giàu nhất thế giới – hãng tin Bloomberg cho hay.

Điều đáng nói là vận rủi đồng loạt ập đến với ông Li, nhà sáng lập của Sea Ltd. – công ty mẹ của sàn thương mại điện tử Shopee. Ngoài xu hướng bán tháo cổ phiếu công nghệ, ông Li còn đương đầu với việc Sea phải đóng cửa hoạt động kinh doanh thương mại điện tử ở thị trường Ấn Độ và kết quả kinh doanh gây thất vọng. Tất cả những yếu tố này cộng hưởng khiến cho chứng chỉ lưu ký của Sea niêm yết tại Mỹ giảm hơn 80% kể từ mức đỉnh vào tháng 10 năm ngoái.

Ông Li hiện vẫn giàu, vì ông vẫn có trong tay 4,7 tỷ USD tài sản ròng, theo dữ liệu của xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index. Tuy nhiên, mức tài sản này không đủ để ông duy trì được một vị trí trong nhóm 500 người giàu nhất hành tinh. So với thời điểm cách đây hơn nửa năm, ông Li hiện đã mất khoảng 17 tỷ USD.

Các nhà đầu tư đang chuẩn bị tinh thần đón nhận thêm tin xấu từ Sea. Công ty này sắp công bố kết quả kinh doanh quý 1/2022, với con số thua lỗ được dự báo sẽ lập kỷ lục hơn 740 triệu USD. Trước đó, lỗ ròng của Sea đã gia tăng trong quý 4/2021, khi công ty đẩy mạnh việc mở rộng ở thị trường nước ngoài.

Cú sụt tài sản chóng mặt của ông Li là một trường hợp điển hình về sự mong manh của những khối tài sản khổng lồ được gây dựng rất chóng vánh ở những giai đoạn đầu của Covid-19. Đó là khoảng thời gian các công ty công nghệ lớn hưởng lợi từ sự gia tăng mạnh mẽ nhu cầu đối với các dịch vụ như thương mại điện tử và trò chơi – hai lĩnh vực kinh doanh chủ chốt của Sea. Khi các nền kinh tế trên thế giới mở cửa trở lại, các nhu cầu này cũng nhanh chóng giảm sút. Cùng với đó, lãi suất tăng lên và căng thẳng địa chính trị trong chiến tranh Nga-Ukraine đặt ra bất lợi lớn cho các cổ phiếu tăng trưởng như cổ phiếu công nghệ.

“Sea sẽ đối mặt với thách thức gia tăng trong năm 2022”, nhà quản lý quỹ Shawn Yang thuộc Blue Lotus Capital phát biểu.

Doanh thu từ thương mại điện tử, nguồn doanh thu chính của Sea, có thể không đạt mục tiêu 8,9-9,1 tỷ USD mà công ty đề ra do sự cạnh tranh khốc liệt từ các đối thủ như Alibaba và do người tiêu dùng quay trở lại với các cửa hàng thực tế khi các biện pháp chống Covid được nới dần – theo ông Yang.

Ngoài ông Li, nhiều doanh nhân công nghệ khác giàu lên nhanh chóng trong đại dịch Covid-19 cũng đang bị ảnh hưởng nặng nề bởi đợt bán tháo gần đây. Eric Yuan, CEO Zoom Video Communications, đã mất 4,4 tỷ USD tài sản ròng trong năm nay; nhà sáng lập Jeff Bezos của Amazon, người giàu thứ nhì thế giới, chứng kiến khối tài sản ròng giảm khoảng 58 tỷ USD. Ernie Garcia I và Ernie Garcia III, cặp cha con vận hành công ty kinh doanh ô tô cũ Carvana, mất tổng cộng 15 tỷ USD.

Việc giá trị vốn hoá của Sea sụt giảm chóng mặt đã buộc ông Li, một người ít lên tiếng hay xuất hiện trước công chúng, viết một lá thư gửi nhân viên công ty hồi tháng 3. Trong thư, ông kêu gọi nhân viên không sợ hãi, rằng sự sụt giảm này là đáng lo ngại, nhưng “đây chỉ là một nỗi đau ngắn hạn mà chúng ta phải trả qua để thực sự tối đa hoá tiềm năng dài hạn của mình”.

Giới phân tích nhìn chung vẫn lạc quan về triển vọng của Sea, cho dù giá cổ phiếu công ty đã giảm xuống mức thấp nhất 2 năm vào đầu tháng này. Trong số 38 nhà phân tích mà Bloomberg theo dõi, có 34 vị vẫn khuyến nghị mua Sea.

Nhưng ở thời điểm hiện tại, cổ phiếu Sea vẫn biến động mạnh. Trong hai phiên giao dịch cuối của tuần trước, cổ phiếu Sea tăng 32%, nhưng rồi trong phiên ngày thứ Hai, cổ phiếu này lại giảm 6,7%. Gang Ye, một trong những nhà đồng sáng lập Sea, đã mất 4,3 tỷ USD tài sản ròng trong năm nay. Một nhà đồng sáng lập khác là David Chen hiện không còn là tỷ phú.

“Trong môi trường kinh tế hiện nay, mức độ lo lắng về ảnh hưởng từ việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nâng lãi suất, cùng với lạm phát tăng và tác động từ chiến tranh Nga-Ukraine là những yếu tố bất lợi đối với các tài sản rủi ro như cổ phiếu công nghệ”, nhà phân tích Nathan Naidu của Bloomberg Intelligence nhận định.