Hãng điện tử Samsung Electronics vừa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 với lợi nhuận cao nhất kể từ năm 2018 nhờ doanh thu lớn từ mảng chip nhớ. Kết quả này đạt được bất chấp nhu cầu của các nhà sản xuất di động thông minh (smartphone) hạ nhiệt do tác động của lạm phát, theo Bloomberg.

Giá cổ phiếu của nhà sản xuất smartphone và chip nhớ lớn nhất thế giới đã tăng 2,5% trong phiên giao dịch sáng ngày 7/7 sau khi kết quả kinh doanh sơ bộ quý 2 được công bố, mạnh hơn mức tăng 1,5% của thị trường.

Trong quý 2, Samsung ghi nhận lợi nhuận hoạt động 14.000 tỷ Won (tương đương 10,7 tỷ USD), tăng 11% so với cùng kỳ năm trước và gần bằng mức dự báo 14.450 tỷ Won của các nhà phân tích theo khảo sát của Refinitiv. Doanh thu của công ty này cũng tăng 21% lên 77.000 tỷ USD, bằng với mức dự báo của các nhà phân tích.

Samsung có quý kinh doanh khả quan dù một số nhà sản xuất chip lớn khác cảnh báo về tình trạng thừa mứa chip do nhiều khách hàng đã đẩy mạnh dự trữ trong đại dịch nhằm đón đầu nhu cầu tăng khi các hoạt động trở lại sau đại dịch.

Các nhà sản xuất chip, bao gồm Micron và Advanced Micro Devices, gần đây đều dự báo nhu cầu chip sẽ suy yếu do lạm phát cao khiến người tiêu dùng siết chặt hầu bao.

“Các nhà sản xuất chip nhớ dự kiến sẽ tăng lượng hàng tồn kho và tăng hàng bán khi giá phục hồi và nhu cầu tăng trở lại vào năm tới”, nhà phân tích Park Sung-soon của Cape Investment & Securities, dự báo.



Trong quý 2, doanh số smartphone ước tính của Samsung là 62-64 triệu chiếc, thấp hơn 5-8% so với dự báo hồi tháng 3 của Counterpoint Research. Lạm phát đã ảnh hưởng tới nhu cầu của mặt hàng này. Quý 1, Samsung bán 74 triệu smartphone.

Theo nhà cung cấp dữ liệu TrendForce, giá chip DRAM – dùng trong các thiết bị điện tử và máy chủ - tháng 6 đã giảm khoảng 12% so với một năm trước. Còn giá chip NAND Flash – dùng để lưu trữ dữ liệu – cũng được dự báo sẽ giảm 5% trong quý 3 so với quý 2.

Theo giới phân tích, lạm phát gia tăng, nỗi lo suy thoái tại các nền kinh tế lớn, chiến tranh ở Ukraine và các biện pháp phong tỏa, hạn chế nghiêm ngặt để phòng dịch Trung Quốc đã khiến doanh số smartphone giảm. Nhu cầu chip dùng cho máy chủ trở thành điểm sáng duy nhất có doanh số tăng.

Trong quý trước, lợi nhuận của Samsung được đảm bảo khi các công ty công nghệ lớn của Mỹ như Amazon, Microsoft, Google củaAlphabet và Meta tiếp tục mua chip dùng cho các trung tâm dữ liệu khổng lồ của mình nhằm đáp ứng nhu cầu về điện toán đám mây của khách hàng.

Dự báo nhu cầu chip máy chủ tiếp tục cao, nhà sản xuất điện tử theo hợp đồng Foxconn ngày 4/7 đã nâng dự báo triển vọng kinh doanh của mình trong quý 3 và cả năm 2022.

Ngoài ra, việc đồng USD tăng giá – hiện ở mức cao nhất 20 năm – cũng góp phần mang lại cho lợi nhuận cao cho Samsung trong quý 2. Nguyên nhân là doanh thu chip của công ty này chủ yếu tính bằng USD trong khi báo cáo lợi nhuận bằng đồng Won.

Trong quý 2, doanh số smartphone ước tính của Samsung là 62-64 triệu chiếc, thấp hơn 5-8% so với dự báo hồi tháng 3 của Counterpoint Research. Lạm phát đã ảnh hưởng tới nhu cầu của mặt hàng này. Quý 1, Samsung bán 74 triệu smartphone.

“Xu hướng tương tự cũng xảy ra với các nhà sản xuất smartphone lớn trên thế giới, dù khác nhau ít nhiều ở mức độ. Đặc biệt, nhu cầu smartphone cấp thấp và cấp trung dường như còn giảm mạnh hơn”, nhà phân tích cấp cao Jene Park, tại Counterpoint, nhận xét.

Bên cạnh mảng chip, Samsung cũng đang đẩy mạnh đầu tư phát triển các lĩnh vực chiến lược khác. Hồi cuối tháng 5, tập đoàn này thông báo sẽ đầu tư 450.000 tỷ Won (tương đương 356 tỷ USD) trong 5 năm tới để thúc đẩy tăng trưởng trong các lĩnh vực chiến lược gồm bán dẫn, dược sinh học và các công nghệ thế hệ mới khác. Tập đoàn lớn nhất Hàn Quốc sẽ đầu tư mạnh vào ngành dược sinh học nhằm đạt được những thành công tương tự như đã làm với ngành chip.