Những công ty trong nhóm này chủ yếu đến từ ngành công nghiệp ô tô và viễn thông, như thể hiện trong biểu đồ dưới đây.

Dẫn đầu danh sách là hãng ô tô Nhật Bản Toyota và hãng xe Đức Volkswagen với khối nợ ròng lần lượt là 186 tỷ USD và 185 tỷ USD. Theo sau là hãng xe Đức Mercedes-Benz với số nợ 109 tỷ USD chưa thanh toán trong bảng cân đối kế toán năm 2021

8 công ty còn lại trong top 10 là các nhà cung cấp dịch vụ tiện ích và viễn thông như AT&T, Deutsche Telekom và Életricité de France.

Theo các nhà phân tích, những con số này thoạt nhìn có vẻ cao, nhưng nợ ròng cao không hẳn là điều đáng lo lắng bởi vay vốn là điều cần thiết để doanh nghiệp có tiền phục vụ hoạt động nghiên cứu, đổi mới và duy trì tính cạnh tranh.

Ngoài ra, các ngành khác nhau cũng có nhu cầu vay ngắn hạn và dài hạn khác nhau, do đó việc so sánh giữa các ngành khôg hề dễ dàng.

Tuy nhiên, nợ ròng có thể là một chỉ báo về sức khỏe tài chính của một doanh nghiệp, đặc biệt là khi so sánh với các đối thủ cạnh tranh cùng ngành. Ngoài ra, doanh nghiệp cũng không nên vượt một tỷ lệ vốn chủ sở hữu/nợ ròng nhất định.

Theo các nhà phân tích của Janus Henderson, doanh nghiệp Mỹ chiếm hơn 50% trong tổng số 900 doanh nghiệp hàng đầu thế giới. Janus Henderson dự báo, dù đang tăng chóng mặt kể từ năm 2015/2016, nợ ròng của doanh nghiệp toàn cầu sẽ giảm xuống khi doanh nghiệp thận trọng hơn trong môi trường lãi suất cao và tăng trưởng kinh tế chậm lại