Shein - một công ty bán lẻ trực tuyến các sản phẩm thời trang, mỹ phẩm và sản phẩm phong cách sống – đang đàm phán với các nhà đầu tư tiềm năng, bao gồm General Atlantic, trong một vòng gọi vốn có thể định giá công ty ở mức khoảng 100 tỷ USD, theo hãng tin Bloomberg. Những sản phẩm mà Shein bán đều là những sản phẩm với mức giá mềm, và trang web của công ty này mỗi ngày đưa ra khoảng 6.000 sản phẩm mới.

Nếu Shein thành công trong vòng gọi vốn nói trên, thương hiệu mới chỉ khoảng 10 năm tuổi này sẽ được định giá cao gấp 2 lần giá trị vốn hoá thị trường của Fast Retailing Co., công ty bán lẻ thời trang có trụ sở ở Tokyo và sở hữu thương hiệu Uniqlo. Ở thời điểm năm ngoái, Uniqlo có hơn 2.300 cửa hiệu tại 25 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.

Shein cũng sẽ là công ty khởi nghiệp (startup) đắt gía thứ ba thế giới, sau ByteDance Ltd., công ty đứng sau mạng chia sẻ video ngắn Tik Tok, và công ty du lịch vũ trụ SpaceX của tỷ phú giàu nhất thế giới Elon Musk – theo dữ liệu từ CB Insights.

Ngoài ra, mức định giá của Shein khi đó cũng sẽ lớn hơn cả tổng vốn hoá thị trường của hai hãng thời trang nhanh lừng lẫy thế giới là H&M của Thuỵ Điển và Zara – thương hiệu thuộc công ty Tây Ban Nha Inditex SA. Hiện H&M có vốn hoá ở mức khoảng 23 tỷ USD và Zara khoảng 69 tỷ USD.

Các vòng gọi vốn nhìn chung là một chỉ báo đáng tin cậy về giá trị của một doanh nghiệp, nhưng phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) mới cho biết đích thực liệu một số lượng lớn nhà đầu tư có đồng tình với mức định giá đó của doanh nghiệp hay không, nhất là khi tình hình kinh doanh của công ty đó được công khai.

Hầu hết các nhà đầu tư rót vốn trong các vòng gọi vốn khi doanh nghiệp startup chưa lên sàn đều đạt được giá trị mà họ mong muốn, thậm chí còn đạt giá trị tốt hơn, nhưng cũng có những người thất bại. Shein chưa đưa ra bất kỳ một kế hoạch nào cho việc chào sàn.

Xuất hiện vào năm 2012, Shein đã phát triển được một mạng lưới siêu rộng các nhà cung cấp giá rẻ tại khu vực miền Nam của Trung Quốc. Trong thời gian đại dịch Covid-19 căng thẳng, Shein cộng tác với nhiều ngôi sao giải trí như Lil Nas X và Katy Perry để tạo sức hút lớn với người tiêu dùng thuộc thế hệ Gen Z bên ngoài biên giới Trung Quốc.

Khi đại dịch mới bắt đầu, Shein hưởng lợi từ sự thay đổi hành vi của người tiêu dùng, khi hoạt động mua sắm dịch chuyển từ các cửa hàng vật lý sang trực tuyến trên điện thoại và máy tính. Năm 2020, doanh thu của Shein tăng gấp hơn 3 lần, đạt 10 tỷ USD, đưa công ty trở thành thương hiệu thời trang chỉ bán trực tuyến lớn nhất thế giới.

Vòng gọi vốn mới nhất có thể phản ánh sự tăng trưởng doanh số mạnh mẽ ở Shein. Vào thời điểm diễn ra vòng gọi vốn vào tháng 8/2020, Shein được định giá ở mức 15 tỷ USD – theo PitchBook.

Mức định giá khổng lồ tiềm năng của Shein được cho là che đậy những ảnh hưởng tiêu cực của ngành công nghiệp thời trang nhanh đối với môi trường. Dù Shein chưa từng tiết lộ gì về dấu ấn carbon của mình, ngành thời trang nhanh thường xuyên bị chỉ trích vì phụ thuộc nặng nề vào các sản phẩm hoá dầu có nguồn gốc từ dầu mỏ. Ngành thời trang chiếm tới 10% mức phát thải carbon dioxide toàn cầu – theo Chương trình Môi trường Liên hiệp quốc. Ngành này cũng chiếm khoảng 1/5 trong tổng số 300 triệu tấn nhựa sản xuất trên toàn cầu mỗi năm. Nhựa là nền tảng cho polyester, loại sợi tổng hợp đang vượt qua cotton để trở thành vật liệu chính của ngành dệt may.

Trong “Báo cáo Bền vững và ảnh hưởng xã hội” năm 2021, Shein cho biết ngành thời trang có ảnh hưởng không thể phủ nhận đối với sức khoẻ của Trái Đất và công ty đang phấn đấu đạt rác thải bằng 0 và sẽ đưa ra lộ trình thực hiện mục tiêu này trước cuối năm nay.

Tháng 12 năm ngoái, Shein công bố một quỹ trị giá 10 triệu USD để hỗ trợ các tổ chức phi lợi nhuận toàn cầu tập trung vào việc hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ, giúp đỡ các cộng đồng kém phát triển, bảo vệ sức khoẻ và phúc lợi động vật, và thúc đẩy hoạt động tái chế.

Shein cũng đang đối mặt nhiều thách thực ở Mỹ. Các nghị sỹ nước này đang xem xét một dự luật có thể cản trở doanh số của Shein tại nền kinh tế lớn nhất thế giới. Hồi tháng 2, Hạ viện Mỹ phê chuẩn Đạo luật Cạnh tranh Mỹ, trong đó có nội dung ngăn các công ty Trung Quốc sử dụng một ngoại lệ hiện có cho phép nhập khẩu phi thuế quan những kiện hàng trị giá dưới 800 USD.

Thượng viện Mỹ đã thông qua một dự luật không có thay đổi như vậy, nhưng các thượng nghị sỹ vẫn chưa công bố nội dung của phiên bản cuối cùng.

Trong một dấu hiệu cho thấy kỳ vọng tiếp tục đạt tăng trưởng doanh số ở Mỹ, Shein gần đây công bố kế hoạch mở một trung tâm phân phối với 850 lao động ở Indiana. Tháng trước, công ty nhất trí một chương trình mới với Đại học Indiana về cấp học bổng cho sinh viên theo học trường kinh doanh của đại học này.