Trong một chia sẻ mới đây, bà MacKenzie Scott – vợ cũ của tỷ phú Jeff Bezos, cho biết đã quyên góp tổng cộng 3,86 tỷ USD cho 465 tổ chức từ thiện trong 9 tháng qua. Đây là các đợt quyên góp mới nhất nằm trong cam kết cho đi phần lớn tài sản của nữ tỷ phú này.

Bà Scott nói rằng bà hướng tới hỗ trợ những tổ chức hoạt động chủ yếu trong các lĩnh vực gồm giáo dục, chống biến đổi khí hậu và tư pháp hình sự.

“Trọng tâm của nhóm chúng tôi trong 9 tháng qua là hỗ trợ cho nhiều lĩnh vực mới, nhưng như mọi khi, mục tiêu của chúng tôi là hỗ trợ những người gặp khó khăn đến từ tất cả các nhóm người khác nhau", bà Scott viết trong một bài đăng trên Medium mới đây. “Chúng tôi không ủng hộ các chính sách hay cải cách cụ thể. Thay vào đó, chúng tôi tìm kiếm các tổ chức hỗ trợ những người có khả năng tham gia tìm giải pháp cho các vấn đề”.

Bà Scott từng có cuộc hôn nhân kéo dài hơn 25 năm với ông Bezos – người sáng lập hãng thương mại điện tử Amazon. Năm 2019, khi ly hôn, bà nhận được 4% số cổ phần mà ông Bezos nắm giữ tại Amazon. Hiện bà là người giàu thứ 22 thế giới với tài sản hơn 55 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaire Index.

Ngay sau khi ly hôn, nữ tỷ phú này đã ký tên tham gia Giving Pledge, cam kết cho đi phần lớn tài sản của mình để làm từ thiện. Giving Pledge là sáng kiến do tỷ phú Bill Gates,  vợ cũ của ông – bà Melinda French Gates và tỷ phú Warren Buffett lập ra nhằm khuyến khích những người giàu nhất thế giới cho đi ít nhất một nửa tài sản của họ cho các hoạt động từ thiện.

Từ đó đến nay, bà Scott đã quyên góp hơn 12 tỷ USD cho hơn 1.000 tổ chức xã hội, theo chia sẻ của bà trên Medium.

Chỉ riêng trong tháng trước, 9 tổ chức đã thông báo nhận được tiền quyên góp từ bà Scott, với tổng số tiền 264,5 triệu USD. Trong đó, khoản tiền lớn nhất133,5 triệu USD được trao cho Communities in Schools - một tổ chức phi lợi nhuận giúp đỡ trẻ em khó khăn tới trường. Một tổ chức phi lợi nhuận khác về giáo dục, Leading Educators, cũng nhận được 10 triệu USD để hỗ trợ giáo viên.

Đầu tuần này, tổ chức Habitat for Humanity International cùng 84 tổ chức liên kết tại Mỹ cho biết đã nhận được 436 triệu USD từ bà Scott. Tổ chức này cho biết sẽ dùng số tiền nhận được để tăng nguồn cung nhà ở giá rẻ cũng như các giải pháp về nhà ở khác cho những người gặp khó khăn.

Boys & Girls Clubs of America và nhiều tổ chức liên kết khác cũng cho biết đã nhận được 281 triệu USD từ nữ tỷ phú – khoản quyên góp lớn nhất trong lịch sử 160 năm của tổ chức này. Khoản tiền sẽ được dùng để mở rộng các chương trình phát triển thanh niên trên khắp nước Mỹ.

Ngoài ra, tổ chức Planned Parenthood và 21 tổ chức liên kết cũng thông báo nhận được 275 triệu USD từ bà Scott.

“Khoản tiền tài trợ này sẽ giúp ích cho các nỗ lực của chúng tôi trong việc nâng cao công bằng y tế bằng cách xóa bỏ rào cản về chủng tộc trong các cộng đồng nơi Planned Parenthood hoạt động”, ông Alexis McGill Johnson, CEO của Planned Parenthood Federation Mỹ, cho biết.

Bà Scott hiện kết hôn với ông Dan Jewett, một giáo viên khoa học sống tại Seattle, Washington. Năm ngoái, ông Jewett cũng ký tên tham gia Giving Pledge.