Rinat Akhmetov, người giàu nhất Ukraine, cho biết ông dự định kiện Nga vì các vụ đánh bom của Moscow vào các nhà máy thép của ông ở thành phố Mariupol đã khiến ông thiệt hại nặng.

Ông Akhmetov là chủ nhân nhà máy thép Azovstal tại thành phố cảng Mariupol, phía nam Ukraine, nơi đang hứng chịu những trận ném bom và phá kích dữ dội từ các lực lượng Nga. Ngoài ra, tỷ phú này cũng sở hữu nhà máy Illich Steel & Iron Works đặt ở thành phố này.

"Chúng tôi chắc chắn sẽ kiện Nga và đòi bòi thường thích đáng vì những thiệt hại và hoạt động kinh doanh bị mất của mình”, ông Akhmetov cho biết trong một cuộc phỏng vấn với trang tin mrpl.city của Ukraine.

Ông Akhmetov là chủ nhân của Metinvest - tập đoàn thép lớn nhất Ukraine. Khi được hỏi về con số thiệt hại của Metinvest liên quan tới Azovstal và Illich, tỷ phú này cho biết: “Chi phí khắc phục do cuộc tấn công của Nga là từ 17-20 tỷ USD. Con số cuối cùng sẽ được quyết định trong đơn kiện”.

8 năm qua, ông Akhmetov chứng kiến “đế chế” kinh doanh của mình tan tàn trước sự tàn phá bởi chiến tranh kể từ khi Nga tiến hành sáp nhập vùng Crimea phía đông Ukraine năm 2014.

Metinvest trước đó cho biết kể từ khi Nga bắt đầu tấn công Ukraine hôm 24/2, tập đoàn này không thể thực hiện các hợp đồng cung ứng. Trong khi tập đoàn công nghiệp và tài chính SCM Group của ông Akhmetov đang giải quyết các nghĩa vụ nợ, nhà sản xuất điện tư nhân DTEK của ông đã phải cơ cấu lại danh mục nợ của mình.

Tỷ phú này cho biết ông không rời khỏi Ukraine kể từ khi chiến tranh với Nga nổ ra và khẳng định “chúng tôi tin tưởng vào đất nước mình và tin tưởng rằng chúng tôi sẽ chiến thắng”.

Theo Bloomberg Billionaire Index, ông Akhmetov hiện sở hữu tài sản 6,93 tỷ USD. Từ đầu năm đến nay, tài sản của ông đã giảm 40% do ảnh hưởng của cuộc chiến.