Giới tỷ phú đã có một năm 2022 tồi tệ. Các tỷ phú trên toàn cầu đã mất tổng cộng gần 2 nghìn tỷ USD trong năm nay - theo dữ liệu từ xếp hạng của tạp chí Forbes.

Trong đó, các tỷ phú Mỹ mất 660 tỷ USD, nhiều hơn mức độ mất tiền của giới tỷ phú ở bất kỳ quốc gia nào được Forbes theo dõi. Nguyên nhân của sự mất mát này là cổ phiếu công nghệ lao dốc chóng mặt trong môi trường lãi suất tăng, lạm phát leo thang, và nền kinh tế xấu đi.

Trong số các tỷ phú Mỹ, Elon Musk - ông chủ của hãng xe điện Tesla, công ty khai phá vũ trụ SpaceX, và mới đây nhất là mạng xã hội Twitter - chứng kiến tài sản giảm nhiều hơn cả. Dữ liệu của Forbes cho thấy khối tài sản ròng của ông Musk “bốc hơi” khoảng 115 tỷ USD trong năm nay.

Hồi tháng 10, khi mua Twitter với giá 44 tỷ USD, ông Musk đã bán 23 tỷ USD cổ phiếu Tesla để có tiền cho thương vụ này. Sau đó, ông thừa nhận rằng mức giá của vụ thâu tóm Twitter là quá “chát”. Gần đây hơn, ông cho biết sẽ rời cương vị CEO của Twitter chừng nào tìm được người thích hợp để thay thế.

Năm nay, cổ phiếu Tesla đã rớt giá gần 70%. Các nhà đầu tư nắm giữ dài hạn cổ phiếu Tesla đang kêu gọi Hội đồng Quản trị buộc Musk phải quay lại dành toàn tâm toàn ý cho hãng xe điện.

Trong một báo cáo ngày 27/12, nhà phân tích Dan Ives của Wedbush Securities nói rằng các vấn đề về vai trò lãnh đạo của Musk đang đặt ra nguy cơ xuất hiện những vấn đề nghiêm trọng hơn ở Tesla. “Ngoài ra, Tesla cũng đang phải giảm giá xe và lượng hàng tồn kho của hãng đang tăng lên trên toàn cầu trong bối cảnh kinh tế thế giới có nguy cơ rơi vào suy thoái. Giữa lúc ấy, Musk bị coi là ‘ngủ gật trên vô-lăng’ từ góc độ lãnh đạo công ty”, ông Ives nhận định.

Riêng trong phiên giao dịch ngày 27/12, cổ phiếu Tesla sụt 11%, sau khi tờ Wall Street Journal đưa tin nói rằng Tesla sẽ tiếp tục đợt tạm ngừng sản xuất đã kéo dài 1 tuần tại nhà máy ở Thượng Hải. Nguyên nhân dẫn tới sự ngừng trệ này là số công nhân bị nhiễm Covid tăng mạnh sau khi Trung Quốc nới các hạn chế chống dịch.

Tốc độ giảm giá như trên của cổ phiếu Tesla đã khiến Musk để tuột mất danh hiệu người giàu nhất thế giới trong năm nay, nhưng ông vẫn là người giàu nhất tại Mỹ, với khối tài sản ròng gần 139 tỷ USD ở thời điểm ngày 27/12 - theo Forbes.

Ngoài ra, Musk không phải là tỷ phú duy nhất chứng kiến tài sản giảm mạnh trong năm nay.

Tính đến ngày 27/12, nhà sáng lập kiêm Chủ tịch của hãng thương mại điện tử Amazon, ông Jeff Bezos mất khoảng 80 tỷ USD tài sản ròng, còn trong tay 106,8 tỷ USD.

CEO Mark Zuckerberg của Meta Platforms - công ty mẹ của mạng xã hội Facebook - đã mất tổng cộng khoảng 78 tỷ USD tài sản ròng kể từ đầu năm, còn 42,7 tỷ USD.

Ông Larry Page, nhà đồng sáng lập kiêm thành viên hội đồng quản trị của Alphabet, công ty mẹ của công cụ tìm kiếm trực tuyến Google, mất khoảng 40 tỷ USD, còn 77,8 tỷ USD.

Chủ tịch Phil Knight của hãng thời trang thể thao Nike mất 18,3 tỷ USD, còn 45,2 tỷ USD. Ông Leonard Lauder, Chủ tịch danh dự của hãng Mỹ phẩm The Estee Lauder Companies, mất khoảng 9,8 tỷ USD, còn 22 tỷ USD.

Một số gương mặt đình đám đã trở thành “cựu tỷ phú” trong năm nay. Điển hình là ca sỹ nhạc rap Kanye West, người để mất hợp đồng đại diện thương hiệu với Adidas hồi tháng 10 vì những bình luận liên quan đến vấn đề sắc tộc.

“Ngôi sao” công nghệ trẻ tuổi Sam Bankman-Fried, nhà sáng lập sàn tiền ảo FTX, cũng không còn là tỷ phú sau khi sàn này “sập tiệm” và bản thân anh bị truy tố vì tội gian lận.