Theo 6 báo cáo gửi Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) vừa được công khai, ông Elon Musk đã bán tổng cộng 7,92 triệu cổ phiếu hãng xe điện Tesla và thu về 6,9 tỷ USD từ ngày 5-9/8.

CEO Tesla cho biết ông bán cổ phiếu ở thời điểm này để thu về tiền mặt, phòng trường hợp bị buộc phải mua lại Twitter. Ông không muốn chịu rủi ro khi phải bán cổ phiếu với giá thấp để thực hiện thương vụ.

"Trong trường hợp (hy vọng là trường hợp này không xảy ra) Twitter buộc thỏa thuận này phải được thực hiện và một số đối tác cổ phần không thống nhất, điều quan trọng là phải tránh việc bán khẩn cấp cổ phiếu Tesla", ông Musk viết trên Twitter vào cuối ngày 9/8 sau khi đợt bán cổ phiếu mới nhất của mình đã được công khai.

Trả lời câu hỏi từ những người theo dõi trên Twitter rằng liệu ông đã bán đủ chưa và liệu ông có mua lại cổ phiếu Tesla nếu không thực hiện thương vụ Twitter, vị tỷ phú trả lời là “yes” (rồi/có).

Ông Musk và Twitter đang mắc kẹt trong cuộc chiến pháp lý liên quan tới thương vụ mua lại nền tảng mạng xã hội này với giá 44 tỷ USD.

Sau khi ký thỏa thuận thực hiện thương vụ vào tháng 4, sang tháng 5, Musk cho biết ông đang "tạm dừng" việc mua lại và cáo buộc Twitter đưa ra các con số sai lệch, bao gồm cả trong hồ sơ SEC, liên quan đến số lượng người dùng hoạt động hàng ngày có thể kiếm tiền và số lượng các tài khoản ảo trên nền tảng này. Ông nói sẽ tạm dừng thương vụ cho tới khi Twitter chứng minh được nền tảng này có dưới 5% tài khoản ảo. Vị tỷ phú tin rằng thương vụ này và mức giá đề nghị của ông đã được đưa ra dựa trên những báo cáo không chính xác của Twitter.

Tới tháng 7, ông Musk thông báo sẽ chấm dứt thương vụ này. Ngay sau đó, Twitter đâm đơn với cáo buộc tỷ phú này đang cố phá vỡ cam kết mua lại, trong khi Musk tố ngược rằng Twitter khiến ông hiểu lầm.

Thứ Bảy tuần trước (6/8), chia sẻ trong một dòng tweet, Musk nói rằng: “Thương vụ Twitter có thể được tiến hành theo các điểu khoản ban đầu nếu nền tảng này tiết lộ cách thức họ lấy mẫu để xác định một tài khoản là thật hay giả. Tuy nhiên, nếu như các báo cáo gửi SEC của họ sai lệch, thì thương vụ sẽ không được thực hiện”.

Nếu hai bên không dàn xếp được, ông Musk và Twitter sẽ ra tòa ở Delaware vào ngày 17/10. Phiên tòa dự kiến kéo dài 5 ngày.

Trở lại với cổ phiếu Tesla, chia sẻ trên Twitter hôm 29/4, ông Musk nói rằng sẽ không bán thêm lần nào nữa sau khi bán 4 tỷ USD cổ phiếu này trong 2 ngày. Theo tính toán của Bloomberg, trong 10 tháng qua, ông đã bán khoảng 32 tỷ USD cổ phiếu Tesla. Hiện tỷ phú này sở hữu khoảng 155 triệu cổ phiếu Tesla, theo một trong các báo cáo gửi SEC ngày 9/8.

Giá cổ phiếu Tesla đóng cửa giảm 2,44% xuống còn 850 USD/cổ phiếu trong phiên giao dịch ngày 9/8, trước khi các báo cáo về việc bán cổ phiếu của ông Musk được công bố. Trong phiên giao dịch ngày 10/8, mã này tăng 3,89% lên 883,07 USD. Tuy nhiên, cổ phiếu Tesla đã mất hơn 10% giá trịtính từ khi ông Musk lần đầu công bố thương vụ Twitter, và mất 29% kể từ đầu năm nay.

Trước đó, kể từ khi thông báo mua lại Twitter ngày 14/4 cho tới khi tuyên bố chấm dứt thương vụ này ngày 12/7, tài sản của ông Musk đã sụt gần 40 tỷ USD, từ 251 tỷ USD xuống còn 214 tỷ USD. Tuy nhiên, đến nay phần lớn số tài sản này đã được phục hồi. CEO Tesla hiện sở hữu tài sản 258 tỷ USD, là người giàu nhất hành tinh, theo Bloomberg Billionaire Index.