Melvin Capital, từng là một trong những công ty quản lý quỹ phòng hộ (hedge fund) thành công nhất ở Phố Wall, vừa tuyên bố giải thể. Sau khi thua lỗ hàng tỷ USD trong cơn sốt cổ phiếu meme hồi năm ngoái, quỹ này tiếp tục hứng tổn thất nặng nề trong đợt sụt giảm chóng mặt của thị trường năm nay.

Ông Gabe Plotkin – CEO của Melvin và được coi là một trong những nhà giao dịch giỏi nhất trong lĩnh vực quỹ phòng hộ, với thành tích nhiều năm mang về lợi nhuận hai con số - nói với các nhà đầu tư rằng 17 tháng qua là “một khoảng thời gian quá đỗi khó khăn” đối với công ty.



Từ năm 2014-2020, Melvin đạt mức lợi nhuận trung bình hàng năm 30%. Nếu tính từ ngày thành lập đến nay, quỹ này lãi bình quân 11,9% mỗi năm.

Đầu năm 2021, khi những cổ phiếu meme như GameStop lên cơn sốt, Melvin bán khống mạnh những cổ phiếu này với niềm tin rằng sự tăng giá đó sẽ không duy trì được lâu. Tuy nhiên, công ty đã tính toán sai về sức mạnh của lực lượng nhà đầu tư cá nhân. Tốc độ tăng như vũ bão của cổ phiếu meme đã khiến Melvin hứng thua lỗ trầm trọng.

Năm nay, công ty tiếp tục có sự đặt cược sai lầm trong bối cảnh thị trường chứng khoán Mỹ không ngừng sụt giảm.

“Bước đi hợp lý tiếp theo là đóng cửa quỹ, bằng cách thanh lý tất cả tài sản và tài khoản, hoàn tiền cho nhà đầu tư”, ông Plotkin viết trong một lá thư ngày 18/5.

Nguồn thạo tin tiết lộ rằng Melvin có 7,8 tỷ USD tài sản vào thời điểm cuối tháng 4. Trong 4 tháng đầu năm, công ty lỗ 23%, sau khi lỗ 39% trong năm ngoái. Vào thời điểm đầu năm 2021, Melvin quản lý 12,5 tỷ USD tài sản.

Năm ngoái, khi Melvin lỗ nặng vì cổ phiếu meme, những nhà đầu tư lớn tiếp tục rót vốn vào công ty này. Những nhà đầu tư như Citadel LLC và Point72 Asset Management, nơi Plotkin từng làm việc, đã rót cho Melvin hàng tỷ USD vốn khẩn cấp.

Đầu năm nay, Plotkin nói ông muốn tái cơ cấu công ty và thu hẹp tài sản về ngưỡng 5 tỷ USD từ mức khoảng 8,7 tỷ USD và thu phí quản lý thấp hơn. Nhà đầu tư đã phản ứng dữ dội với đề xuất này và Plotkin sau đó buộc phải lên tiếng xin lỗi.

Trong lá thư ngày 18/5, Plotkin nói ông đã bắt đầu quy trình thanh lý danh mục và sẽ dừng thu phí quản lý tài sản từ ngày 1/6. Ông cũng nói đã làm tất cả những gì có thể, nhưng như thế là chưa đủ “để mang lại mức lợi nhuận như mong muốn của nhà đầu tư”.

Ở thời điểm cuối quý 1 năm nay, những khoản đầu tư lớn nhất của Melvin bao gồm đặt cược vào các cổ phiếu Live Nation Entertainment, Hilton Worldwide Holdings, Amazon và Datalog. Giá các cổ phiếu này đều giảm mạnh trong mấy tuần qua, làm dấy lên đồn đoán cho rằng một quỹ phòng hộ nào đó đang cố gắng thoái vốn.

Plotkin từng là một “ngôi sao” ở Point72 Asset Management, công ty quản lý quỹ phòng hộ của Steven A. Cohen, trước đây có tên là SAC Capital Advisors. Năm 2014, ông rời đi và mở công ty riêng sau khi SAC bị điều tra hình sự vì hành vi giao dịch nội gián. Melvin Capital nhanh chóng thu hút sự chú ý và được các nhà đầu tư lớn rót vốn. Năm 2020, năm trước khi đại dịch xảy ra, Melvin lãi 52,5%.



Melvin có 7,8 tỷ USD tài sản vào thời điểm cuối tháng 4. Trong 4 tháng đầu năm, công ty lỗ 23%, sau khi lỗ 39% trong năm ngoái.

Từ năm 2014-2020, Melvin đạt mức lợi nhuận trung bình hàng năm 30%. Nếu tính từ ngày thành lập đến nay, quỹ này lãi bình quân 11,9% mỗi năm.

Không chỉ Melvin, nhiều nhà đầu tư sừng sỏ khác ở Phố Wall cũng hứng thua lỗ nghiêm trọng trong đợt sụt giảm này của thị trường.

Đầu tháng này, tờ Wall Street Journal cho biết quỹ phòng hộ chủ lực của công ty quản lý quỹ nổi tiếng Tiger Global đã hứng một cú sốc vào tháng 4 vừa qua và chứng kiến giá trị tài sản giảm hơn 40% kể từ đầu năm. Thua lỗ này là một “cú ngã nhớ đời” đối với nhà sáng lập Chase Coleman của Tiger Global, người nổi lên như một trong những nhà đầu tư vào các cổ phiếu tăng trưởng xuất sắc nhất thế giới kể từ khi sáng lập công ty này vào năm 2001.

Nguồn thạo tin tiết lộ rằng Tiger Global lỗ 15,2% trong tháng 4, nâng tổng mức lỗ trong 4 tháng đầu năm lên 43,7%. Con số này cộng thêm khoản lỗ 7% trong năm 2021 đồng nghĩa toàn bộ mức lãi 48% của quỹ phòng hộ chủ lực trong năm 2020.