Theo tin từ Nikkei, tập đoàn năng lượng Thái Lan PTT sẽ bắt đầu sản xuất xe điện từ năm 2024 thông qua một liên doanh với công ty Đài Loan Hon Hai Precision Industry – còn được biết đến là Foxconn

Liên doanh của hai công ty này có tên Horizon Plus, được thành lập vào ngày 3/2/2022, trong đó PTT sở hữu 60% cổ phần, còn Foxconn nắm 40%. Cả hai dự kiến đầu tư tổng cộng 1-2 tỷ USD vào liên doanh này,

Trước tiên, Horizon Plus sẽ xây dựng một nhà máy tại phía Đông Thái Lan với năng lực sản xuất khoảng 50.000 xe điện mỗi năm và hướng tới tăng lên 150.000 xe vào năm 2030.

Liên doanh này sẽ sử dụng nền tảng khung gầm cho xe điện do Foxconn phát triển và hợp tác với các nhà cung cấp phụ tùng khác tại Thái Lan. Việc này giúp giảm cả thời gian phát triển lẫn chi phí sản xuất, theo ông Buranin Rattanasombat, Phó chủ tịch cấp cao phụ trách đổi mới và liên doanh của PTT.

Thái Lan hiện là nhà sản xuất ô tô lớn nhất tại Đông Nam Á và hướng tới đưa xe điện chiếm khoảng 30% tổng ô tô sản xuất trong nước vào năm 2030. Tuy nhiên, các công ty Nhật Bản, chiếm khoảng 80% hoạt động sản xuất ô tô tại Thái Lan, hiện ưu tiên sản xuất xe điện tại Mỹ, châu Âu và Trung Quốc. Do đó, Chính phủ Thái Lan kỳ vọng sẽ thúc đẩy được các nhà cung cấp phụ tùng trong nước tập trung hơn vào xe điện thông qua liên doanh của PTT và Foxconn.

Để thúc đẩy sử dụng xe điện tại Thái Lan, PTT đã bắt đầu triển khai dịch dụ cho thuê xe điện từ cuối tuần trước và cũng đang lắp đặt trạm sạc điện tại các cây xăng của mình trên toàn quốc.

Trong khi đó, Foxconn hồi tháng 10 năm ngoái đã cho ra mắt các mẫu xe điện đầu tiên do công ty tự phát triển. Bên cạnh Thái Lan, công ty Đài Loan đặt mục tiêu bắt đầu sản xuất hàng loạt xe điện tại Trung Quốc và Mỹ thời gian tới.

Tháng 10/2021, Foxconn ký thỏa thuận mua nhà máy sản xuất xe điện đầu tiên tại Bắc Mỹ trị giá 280 triệu USD từ startup xe điện Mỹ Lordstown Motors. Cũng nằm trong thỏa thuận này, Foxconn sẽ sản xuất xe bán tải điện Endurance của Lordtown.

Nguồn tin của Nikkei Asia cho biết công ty Đài Loan dự kiến bắt đầu sản xuất xe Endurance sớm nhất vào tháng 4/2022 và sản xuất mẫu xe điện thứ 2 cho khách hàng hiện tại - startup Mỹ Fisker vào quý 4/2023. Nếu dự án với Lordstown thành công, Foxconn sẽ nâng cao được năng lực sản xuất ô tô đồng thời gia tăng uy tín trong ngành công nghiệp xe điện.

Ngoài kế hoạch sản xuất ở Thái Lan và Bắc Mỹ, Foxconn cũng dự kiến xây một nhà máy nữa ở châu Âu.

Foxconn là nhà lắp ráp iPhone theo hợp đồng lớn nhất của Apple. Trong hơn 2 năm qua, công ty này đẩy mạnh hoạt động trong lĩnh vực sản xuất xe điện, nằm trong chiến lược tìm kiếm động lực tăng trưởng mới để bù đắp cho tăng trưởng đang chững lại trong mảng sản xuất điện thoại thông minh. Foxconn đã lập liên doanh với Stellantis, chủ sở hữu của Fiat và Chrysler, cũng như liên doanh với công ty Geely của Trung Quốc.

Công ty này dự báo doanh thu từ bán linh kiện ô tô điện - hiện chủ yếu là linh kiện cơ khí và nhựa - sẽ đạt 10 tỷ Đài tệ trong năm nay, tăng 40% so với năm ngoái, và sẽ tăng tốc mạnh hơn nữa trong năm 2022.