Theo ngân hàng đầu tư Morgan Stanley, hãng xe điện Tesla đang thu về lợi nhuận lớn từ Trung Quốc đến mức cổ phiếu của công ty này sẽ phản ứng giống như một cổ phiếu công nghệ niêm yết trên sàn Hang Seng của Hồng Kông hay trên sàn chứng khoán Thượng Hải của Trung Quốc đại lục ít nhất tới năm 2030.

“Tesla nhiều khả năng sẽ bị ràng buộc chặt chẽ với biến động giá của các cổ phiếu công nghệ Trung Quốc bởi theo ước tính của chúng tôi, có tới một nửa lợi nhuận của họ đến từ quốc gia châu Á”, nhóm nhà phân tích chứng khoán dẫn đầu là ông Adam Jonas của Morgan Stanley viết trong một báo cáo nghiên cứu đầu tuần này. “Điều này khiến cổ phiếu Tesla trở thành một phái sinh của các cổ phiếu công nghệ Trung Quốc”.

Chính sách Zero Covid để chống dịch với biện pháp cách ly và phong tỏa nghiêm ngặt của Bắc Kinh, cùng với cuộc khủng hoảng trên thị trường bất động sản, đã kéo tụt tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc năm nay. Số liệu kinh tế quý 3 cho thấy tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Trung Quốc tăng 3,9% so với cùng kỳ năm trước, đưa tăng trưởng 9 tháng đầu năm đạt 3%. Con số này cách xa mục tiêu 5,5% mà Chính phủ Trung Quốc đặt ra cho cả năm nay.

Hôm 24/10, Tesla giảm 9% giá xe Model 3 và Model Y tại thị trường Trung Quốc khi cộng đồng doanh nghiệp ở nước này bắt đầu lo lắng về một cuộc suy thoái có thể xảy ra.

“Quyết định này có thể tạo thêm áp lực cho cổ phiếu Tesla. Mã này tăng hơn 5% lên 222,42 USD/cổ phiếu đầu phiên giao dịch ngày 25/10 nhưng đã giảm hơn 20% trong một tháng qua”, nhóm phân tích cho biết và hạ mức giá mục tiêu cho cổ phiếu này từ mức 350 USD xuống còn 330 USD.

“Việc Tesla giảm giá bán xe ở Trung Quốc có thể ảnh hưởng tới tâm lý nhà đầu tư vốn đã yếu trên thị trường”, nhóm phân tích nhận định.

Tâm lý lo lắng về suy giảm kinh tế thời gian qua đã ảnh hưởng lớn tới các cổ phiếu công nghệ Trung Quốc. Giá cổ phiếu quỹ ETF KraneShares CSI China Internet theo dõi các cổ phiếu công nghệ Trung Quốc đã giảm hơn 48% từ đầu năm đến nay.

Trong cuộc gọi hội nghị công bố kết quả kinh doanh mới đây, ông Elon Musk, CEO của Tesla, cũng nhận định Trung Quốc đang trải qua một cuộc suy thoái kinh tế.

“Sự phụ thuộc vào doanh thu ở thị trường Trung Quốc có thể khiến Tesla dễ bị tổn thương khi căng thẳng địa chính trị giữa Bắc Kinh và Washington leo thang”, nhóm phân tích của Morgan Stanley, nhận định. “Tesla có thể sẽ phụ thuộc vào doanh thu ở Trung Quốc ít nhất tới năm 2030. Mối quan hệ kinh tế Mỹ-Trung và tình hình địa chính trị hiện tại sẽ tiếp tục tăng thêm biến động cho cổ phiếu Tesla”.

Nhóm phân tích dự báo từ năm 2030 Tesla sẽ dần giảm phụ thuộc vào thị trường Trung Quốc nhưng việc này sẽ cần không ít thời gian.