“Chúng tôi sẽ hợp tác về công nghệ cơ bản được sử dụng để sản xuất một số mẫu xe điện, bao gồm cả xe thể thao đa dụng nhỏ gọn, cho thị trường Bắc Mỹ, Nam Mỹ và Trung Quốc. Những chiếc xe đầu tiên, có thể sẽ có giá dưới 30.000 USD ở Mỹ, sẽ ra mắt vào năm 2027”, GM và Honda cho biết.

Trong thông cáo chung, hai "đại gia" ô tô cho biết chia sẻ chi phí phát triển xe và hợp tác để giảm chi phí pin – bộ phận đắt nhất của xe điện – sẽ giúp giảm giá thành xe điện trên quy mô toàn cầu. Hệ thống mới này sẽ được sử dụng trong hàng triệu xe điện mà cả hai công ty bán ra.

“Một xe điện có giá dưới 30.000 USD và quãng di chuyển trên 300 dặm (482,8 km) mỗi lần sạc sẽ thu hút khách hàng trên toàn cầu”, Ivan Drury, quản lý cấp cao tại Edmunds.com, nhận xét. “Hiện tại, nếu nhìn vào các mẫu xe trên thị trường, không xe nào có giá đó mà có tầm đi (range) như vậy”.

Hiện tại, giá cao là một trong những rào cản chính để xe điện được người tiêu dùng chấp nhận rộng rãi. Mức giá bình quân một chiếc xe điện tại Mỹ là khoảng 60.000 USD, trong khi giá bình quân của tất cả các loại xe khác là 45.000 USD, theo trang Edmunds.com. Bộ phận chiếm tới 1/3 chi phí chung của xe điện là pin.

Xe điện giá rẻ hiện chủ yếu được bán ở Trung Quốc, nơi các hãng xe nội địa và cả các nhà sản xuất lớn tung ra nhiều mẫu xe lai cỡ nhỏ với quãng di chuyển hạn chế. Đơn cử, thương hiệu Chinese Wuling – thuộc một liên doanh của GM ở Trung Quốc, đang bán mẫu xe điện Hongguang Mini giá chỉ khoảng 5.000 USD.

Hãng xe điện hàng đầu thế giới hiện nay, Tesla, cũng đang muốn phát triển các mẫu xe điện giá rẻ hơn để tiếp cận nhiều khách hàng hơn. Năm 2020, ông Elon Musk, CEO Tesla, cho biết công ty dự kiến sản xuất xe điện có giá khoảng 25.000 USD, nhưng đầu năm nay ông nói rằng kế hoạch này đã tạm thời bị hoãn lại.

Các mẫu xe điện gần đây ra mắt tại thị trường Mỹ và châu Âu có giá tương đối cao và nhìn chung không bán được nhiều. GM mới đây ra mắt xe bán tải điện GMC Hummer có giá hơn 100.000 USD. Hãng này cho biết năm tới sẽ ra mắt chiếc SUV điện Equinox giá từ 30.000 USD.

“Một mẫu SUV nằm trong dự án hợp tác với Honda của GM sẽ nhỏ hơn và rẻ hơn SUV điện Equinox”, Ken Morris, phó chủ tịch phụ trách xe điện và xe tự lái của GM, cho biết.

“Honda hiện cần có công nghệ pin của GM, vì vậy thương vụ này cho phép họ tiếp tục làm việc với công ty Mỹ để học hỏi và đồng thời chia sẻ chi phí phát triển xe. Trong khi đó, GM cũng có thể chia sẻ phần nào chi phí chuyển đổi sang lĩnh vực xe điện đắt đỏ”, nhà phân tích David Whiston của Morningstar.

Năm ngoái, hai công ty này cũng thông báo rằng GM sẽ phát triển một mẫu SUV Honda và một mẫu SUV Acura sử dụng hệ thống pin xe điện mang thương hiệu Ultium của mình. Lúc đó, GM và Honda cho biết mẫu SUV Honda sẽ được đổi tên thành Prologue, và cả hai mẫu SUV đều có thân, nội thất và các tính năng lái do Honda thiết kế. Prologue sẽ ra mắt vào đầu năm 2024, còn Acura ra mắt sau đó.

Tháng 6 năm ngoái, Honda cũng thông báo kế hoạch sản xuất xe điện của riêng mình trong thập kỷ này.

Những năm qua, hai “đại gia” ô tô Mỹ - Nhật đã nhiều lần hợp tác với nhau. Năm 2013, hai công ty “bắt tay” đồng phát triển hệ thống pin nhiên liệu thế hệ tiếp theo và công nghệ lưu trữ hydro, còn năm 2018 hợp tác phát triển pin xe điện, chủ yếu dành cho thị trường Bắc Mỹ.