Trong phiên giao dịch ngoài giờ tại thị trường New York, cổ phiếu Twitter sụt 20% sau khi dòng trạng thái trên được đăng tải. Lý do mà Musk đưa ra cho động thái gây sốc này là ông muốn có chi tiết về sự khẳng định của công ty rằng lượng tài khoản giả mạo chỉ chiếm chưa đầy 5% tổng số người dùng Twitter.

Trái ngược với diễn biến giá cổ phiếu Twitter, cổ phiếu Tesla tăng gần 5% sau khi có tin trên.

Trong một niêm yết thông tin gần đây, Twitter nói rằng “tính bình quân, số tài khoản giả mạo trong quý 1/2022 chiếm chưa đầy 5% lượng người dùng hàng tháng”.

Trong tuyên bố mua lại Twitter hồi tháng trước, Musk nói rằng ông muốn xử lý tình trạng gửi tin rác (spam bot), xác thực tất cả các tài khoản là người dùng có thật, và đưa các thuật toán của Twitter trở thành mã nguồn mở. Musk cũng nói ông muốn đưa Twitter trở thành một “pháo đài” cho tự do ngôn luận, xoá bỏ việc kiểm duyệt nội dung trên mạng xã hội này.

Hiện tại, các tài khoản robot được cho phép trên Twitter, dù theo chính sách của công ty này, những tài khoản như vậy phải cho biết mình là tài khoản tự động hoá. Twitter thậm chí đã áp dụng nhãn dán cho những tài khoản robot “tốt” như @tinycarebot, một tài khoản đăng những dòng tweet nhắc nhở tự chăm sóc bản thân. Tuy nhiên, các tài khoản robot gửi tin rác bị cấm trên Twitter và công ty có các chính sách chống lại những tài khoản này.

Những ngày gần đây, giới quan sát đặt nhiều hoài nghi xung quanh việc liệu Musk có thể hoàn tất việc mua đứt Twitter.

Chênh lệch giữa mức giá mà Musk chào mua Twitter và thị giá cổ phiếu công ty này - một chỉ báo về mức độ tin tưởng của Phố Wall đối với khả năng hoàn tất của thương vụ - đã tăng lên mức 9,11 USD/cổ phiếu trong phiên giao dịch ngày thứ Năm, từ mức 8,11 USD/cổ phiếu trong phiên trước đó. Đây là chênh lệch lớn nhất kể từ khi Musk đưa ra lời chào mua Twitter vào tháng 4 với giá 54,2 USD/cổ phiếu, và tăng gấp đôi so với mức chênh lệch vào tuần trước.

Khi kết thúc phiên giao dịch ngày thứ Năm, cổ phiếu Twitter giảm gần 13%, đưa giá trị vốn hoá thị trường của công ty về mức thấp hơn trên 9 tỷ USD so với giá mà Musk chào mua.

Nguồn thạo tin tiết lộ rằng trước khi tuyên bố tạm dừng kế hoạch mua lại Twitter, Musk đã đàm phán với các nhà đầu tư để huy động đủ vốn cho thương vụ mà không cần phải đi vay thế chấp bằng cổ phiếu Tesla như dự kiến ban đầu.

Gần đây, Musk công bố đã nhận được cam kết rót vốn tổng cộng 7,1 tỷ USD từ một loạt nhà đầu tư có tên tuổi gồm tỷ phú Larry Ellison, công ty đầu tư Sequoia, quỹ đầu tư Qatar Holding và hoàng tử Alwaleed bin Talal của Saudi Arabia.