Sau khi đóng toàn bộ cửa hàng tại Nga để phản ứng cuộc tấn công của Moscow tại Ukraine, Chanel mới đây thông báo sẽ ngừng bán túi cho khách hàng Nga ở nước ngoài mà có ý định mang sản phẩm về nước.

Động thái của thương hiệu xa xỉ Pháp nhằm thực thi các biện pháp trừng phạt của Liên minh châu Âu (EU) nhằm vào Nga, trong đó cấm xuất khẩu hàng xa xỉ trị giá hơn 300 Euro (328 USD) sang Nga. EU cũng cấm bán hàng xa xỉ cho các cá nhân sẽ dùng những sản phẩm này tại Nga.

“Chúng tôi đã triển khai một quy trình trong đó yêu cầu những khách hàng mà chúng tôi không biết nơi cư trú chính xác nhận rằng họ sẽ không sử dụng sản phẩm mà họ đang mua tại Nga”, người phát ngôn của Chanel nói và cho biết thêm rằng việc này đã khiến một số khách “thất vọng”. “Chúng tôi đang tiếp tục nghiên cứu để cải thiện cách tiếp cận này”.

Quyết định này đồng nghĩa với việc các trợ lý bán hàng của Chanel có thể hỏi các khách hàng Nga rằng họ có ý định sử dụng những chiếc túi Chanel vài nghìn USD ở Nga hay không, kể khi họ đang mua hàng ở Dubai – nơi có nhiều du khách Nga.

Động thái của Chanel cho thấy các thương hiệu xa xỉ đang thích ứng với các biện pháp trừng phạt dù đối mặt với nhiều chỉ trích trên mạng xã hội về việc “bài xích Nga”. Trên mạng xã hội Twitter, Bộ Ngoại giao Nga cũng chỉ trích động thái của Chanel.

Nhiều thương hiệu xa xỉ đình đám thế giới, bao gồm Chanel, Hermès, Prada và LVMH, đã đóng cửa hàng tại Nga kể từ khi Moscow bắt đầu cuộc chiến ở Ukraine. Chanel hôm 4/3 tuyên bố đóng toàn bộ cửa hàng và đã dừng giao hàng cũng như dừng hoạt động thương mại điện tử vài ngày trước đó.

Đầu tháng 3, EU thông báo mở rộng danh sách biện pháp trừng phạt đối với Nga, theo đó áp đặt hạn chế xuất khẩu hàng xa xỉ được sản xuất tại EU sang Nga. Lệnh cấm xuất khẩu áp dụng với danh mục lớn các mặt hàng xa xỉ có giá trên 300 Euro bao gồm quần áo, giày dép, da, phụ kiện thời trang, ngọc trai, đồ kim hoàn, vàng, bạc, kim cương, va li, túi xách, ví, tóc giả, sản phẩm chăm sóc da, nước hoa, cũng như các tác phẩm nghệ thuật, đồ cổ, dao kéo, đồ sứ, sành sứ và đồ gốm mỹ nghệ.

Trứng cá muối, nấm cục, rượu champagne, rượu vang, rượu vermouth và xì gà có giá trên 300 Euro cũng bị cấm xuất khẩu sang Nga.

Theo Ủy ban châu Âu (EC), ngành công nghiệp hàng xa xỉ của châu Âu nổi tiếng toàn cầu và chiếm hơn 10% kim ngạch xuất khẩu của EU. Với giá trị ước tính khoảng 800 tỷ Euro, ngành này chủ yếu tập trung vào xuất khẩu và bán hơn 60% sản lượng ra bên ngoài khối.

Lệnh cấm xuất khẩu hàng xa xỉ sang Nga lần đầu tiên được Chủ tịch Ủy ban EU Ursula von der Leyen đưa ra tại cuối cuộc hội nghị thượng đỉnh không chính thức của khối tại Versailles (Pháp) hồi đầu tháng 3. Bà gọi đây là "đòn giáng trực tiếp với giới thượng lưu Nga".

"Những người duy trì cỗ máy chiến tranh của Nga sẽ không còn có thể tận hưởng lối sống xa hoa trong khi bom đang rơi xuống những người dân vô tội ở Ukraine", bà von der Leyen nói.

Cũng như EU, Chính phủ Anh tháng trước cũng thông báo cấm xuất khẩu hàng xa xỉ sang Nga, bao gồm hàng thời trang, ô tô, tác phẩm nghệ thuật… và tăng thuế đối với một số mặt hàng nhập khẩu từ Nga.

Nga cũng đã có động thái đáp trả các biện pháp trừng phạt. Cuối tháng trước, tờ báo NZZ am Sonntag của Thụy Sỹ đưa tin các đặc vụ Nga đã thu giữ nhiều đồng hồ thương hiệu Audemars Piguet trị giá hàng triệu USD tại Moscow. Đây động thái được cho là đòn trả đũa đối với quyết định cấm xuất khẩu hàng xa xỉ sang Nga của Thụy Sỹ.