Chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân “bốc hơi” thêm 4,4 tỷ USD trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (7/2), nhà sáng lập Mark Zuckerberg không còn nằm trong danh sách 10 tỷ phú giàu nhất hành tinh.

Theo dữ liệu mới nhất từ xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index, khối tài sản ròng của ông Zuckerberg giảm 4,37 tỷ USD trong ngày 7/2, còn 85 tỷ USD. Với số tài sản này, nhà sáng lập Facebook đang đứng ở vị trí 13 của xếp hạng. Mới vào hôm thứ Sáu, ông còn đứng ở vị trí thứ 10.

Cổ phiếu Meta – công ty mẹ của Facebook – giảm thêm 5,1% trong phiên đầu tuần, khi nhà đầu tư tiếp tục lo lắng về báo cáo kết quả kinh doanh quý 4/2021 gây thất vọng mà Facebook công bố hôm thứ Tư tuần trước.

Chỉ riêng trong phiên ngày thứ Tư, cổ phiếu Meta giảm hơn 20%, khiến giá trị tài sản ròng của ông Zuckerberg sụt giảm khoảng 31 tỷ USD chỉ trong một ngày.

Đây là một trong những cú giảm tài sản mạnh nhất trong một ngày do biến động giá cổ phiếu của bất kỳ tỷ phú nào trên thế giới từ trước đến nay, chỉ kém những pha biến động mà Elon Musk – CEO hãng xe điện Tesla – từng trải qua. Hồi tháng 11 năm ngoái, tài sản của ông Musk, người giàu nhất thế giới, giảm 35 tỷ USD trong một ngày sau khi ông tuyên bố trên mạng xã hội Twitter về việc bán cổ phiếu để lấy tiền đóng thuế.

Trong quý 4, số lượng người dùng hàng tháng của Facebook không tăng trưởng so với cùng kỳ năm trước, đặt ra những lo ngại về tăng trưởng trong tương lai của mạng xã hội lớn nhất hành tinh. Từ khi công bố kết quả kinh doanh quý 4 đến nay, giá cổ phiếu Meta đã sụt khoảng 30%.

Cũng theo dữ liệu của Bloomberg, từ đầu năm đến nay, ông Zuckerberg đã mất 40,5 tỷ USD giá trị tài sản ròng, mất nhiều hơn bất kỳ tỷ phú nào khác.

Hôm thứ Tư tuần trước, Zuckerberg lần đầu tiên tuột khỏi top 10 người giàu nhất thế giới kể từ tháng 7/2015. Sau đó, ông trở lại top 10, và rồi lại bị đẩy khỏi nhóm này trong ngày 7/2. Vị trí thứ 13 của ông hiện thấp hơn 1 bậc so với tỷ phú gốc Trung Quốc Changpeng Zhao, nhà sáng lập sàn giao dịch tiền ảo Binance.

Không chỉ Mark Zuckerberg, các nhà đồng sáng lập khác của Facebook cũng mất hàng tỷ USD do báo cáo kết quả kinh doanh không đạt kỳ vọng.

Trong phiên ngày thứ Tư tuần trước, Dustin Moskovitz mất 3 tỷ USD và Eduardo Saverin mất hơn 4 tỷ USD. Phiên ngày 7/2, Moskovitz mất thêm 359 triệu USD, nâng mức thiệt hại từ đầu năm lên 5,8 tỷ USD; Saverin mất thêm 626 triệu USD, nâng mức thiệt hại từ đầu năm lên 5,9 tỷ USD.

Từ vị trí 79 trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index vào hôm thứ Tư tuần trước, Moskovitz hiện đã tụt xuống vị trí 108.

Tuy nhiên, khối tài sản khoảng 2,5 tỷ USD của bà Sheryl Sandberg, Giám đốc hoạt động (COO) của Meta, người được coi là cánh tay phải của ông Zuckerberg, không thay đổi nhiều. Đó là do tài sản của bà Sandberg có sự tập trung ít hơn vào cổ phiếu công ty so với các nhà sáng lập nên ít chịu ảnh hưởng hơn khi giá cổ phiếu biến động.

Đối với Meta, kết quả kinh doanh quý 4 ảm đạm càng làm gia tăng những thách thức mà công ty đang đối mặt. “Đế chế” mạng xã hội đang đương đầu với một loạt cuộc chiến pháp lý và đang đặt cược vào sự dịch chuyển mang tính chiến lược sang vũ trụ ảo (metaverse). Cùng với đó, Meta còn phải đối mặt với sự cạnh tranh của TikTok và YouTube, những nền tảng đang có sức hút lớn với người dùng thuộc thế hệ trẻ hơn.