Dựa trên dữ liệu thường niên mới nhất tính tới tháng 4/2022 của Forbes Global 2000 (2.000 doanh nghiệp có doanh thu lớn nhất thế giới), Statista điểm danh những công ty thua lỗ trong năm qua.

Nằm trong số này có Air France-KLM Group với khoản lỗ 3,9 tỷ USD trong năm ngoái, tương đương 23% doanh thu (gần 17 tỷ USD). Một trường hợp khác là East Japan Railway, với khoản lỗ tương đương 19% doanh thu.

Bên cạnh đó, không ít hãng công nghệ đình đám đang lỗ chồng chất như nền tảng chia sẻ video Kuaishou với khoản lỗ tương đương gần 100% doanh thu (12,6 tỷ USD) trong năm ngoái.

Hãng gọi xe khổng lồ Didi cũng như công ty giao hàng cũng chưa có lợi nhuận dù đang ngày càng trở thành những dịch không thể thiếu trong đời sống đô thị tại Trung Quốc. Chiến dịch siết quản lý với lĩnh vực công nghệ của Chính phủ Trung Quốc là một trong những trở ngại lớn nhất đối với các hãng công nghệ nước này.

Một nhóm doanh nghiệp thua lỗ nữa là các công ty lâu đời, bao gồm hãng IT Pháp Atos, hãng năng lượng Cheniere Energy tại Taxas (Mỹ) và Gruppo Tim – tiền thân là Telecom Italia.