Cuộc gọi vốn nói trên đã hoàn tất trong tuần vừa qua với sự tham gia của các công ty đầu tư vốn mạo hiểm và bất động sản. Sequoia, một công ty đầu tư nổi tiếng ở Thung lũng Silicon, từng đầu tư cho Musk trước đây, dẫn đầu đợt rót vốn này cùng với một công ty có tên là Vy Capital. Thương vụ định giá The Boring Company ở mức xấp xỉ 5,7 tỷ USD.

Loop là hệ thống giao thông chủ yếu đi ngầm dưới lòng đất, cung cấp các chuyến đi không có trạm dừng giữa các nhà ga. Phương tiện cho các chuyến đi này là xe SUV Tesla. Một hệ thống Loop hiện đang hoạt động ở Las Vegas (Mỹ) với hai nhà ga cách nhau khoảng 1 dặm tại Trung tâm Hội nghị Las Vegas. The Boring Company có kế hoạch mở rộng hệ thống này ra khỏi khu vực dải Vegas, với 51 nhà ga trên 29 dặm đường.

Công ty cũng đang triển khai một dự án ở Fort Lauderdale, Florida và thảo luận về một dự án nữa ở San Antonio, Texas. Những dự án tương tự cũng đã được công ty công bố ở Chicago, Washington DC và Los Angeles nhưng đang gặp nhiều vướng mắc.

The Boring Company bị người dân địa phương ở Los Angeles kiện vì họ không muốn có một đường hầm giao thông chạy bên dưới nhà mình. Ở Chicago, dự án “thất sủng” vì một thống đốc mới lên cầm quyền. Giấy phép cho dự án từ Washington DC tới Baltimore vẫn chưa hoàn thiện, dù quy trình cấp phép đã khởi động từ năm 2017.

Các nhà phê bình đặt câu hỏi về hiệu quả của các dự án Loop, vì họ xem đây về bản chất là một hệ thống tàu điện ngầm, nhưng lại dành cho xe ô tô thay vì tàu điện. Chi phí xây dựng của mỗi dặm đường hầm này có thể lên tới 1 tỷ USD.

Phản bác lại những ý kiến này, The Boring Company nói rằng công ty đang phát triển công nghệ giao thông đường hầm rẻ hơn và hệ thống này là ưu việt so với các hệ thống giao thông ngầm truyền thống vì hành trình đi thẳng từ điểm xuất phát đến đích, không có trạm dừng nào ở giữa đường.

Ông Musk - CEO của hãng xe điện Tesla, nhà sáng lập Công ty khai phá vũ trụ SpaceX và cũng đang là người giàu nhất thế giới - từng đưa ra một tầm nhìn to lớn hơn cho The Boring Company. Theo đó, hành khách sẽ di chuyển giữa các thành phố qua Loop trên những chiếc xe tự lái với vận tốc lên tới 120 dặm/h, tương đương gần 200 km/h. Nhưng thực tế, cho tới thời điểm hiện tại và ít nhất ở Las Vegas, xe di chuyển trong Loop vẫn là xe có người lái và là những chiếc Tesla tiêu chuẩn, với vận tốc khoảng 35 dặm/h, tương đương gần 60 km/h.

The Boring Company cho biết công ty có kế hoạch tiến tới vận hành tự động hoàn toàn để cắt giảm chi phí. Trong một bài viết blog, Sequoia nói rằng The Boring Company đang ở vào giai đoạn phát triển mang tính bước ngoặt. “Hiệu quả của công ty này có thể tăng gấp 10 lần trong vài năm tới khi các hệ thống của họ có thể được tái sử dụng một cách nhanh chóng và hoàn toàn tự động”, bài viết có đoạn.

The Boring Company cho biết thế hệ máy đào hầm tiếp theo của công ty đang được thiết kế để có thể vận hành từ xa và tự động, không cần có người làm việc trong đường hầm. Thế hệ máy đào hầm hiện nay của công ty có tên là Prufrock, được thiết kế để đào tối đa 1 dặm đường hầm mỗi tuần. Việc đào hầm nhanh hơn là nhân tố mang tính quyết định để giảm chi phí.