Niềm tin luôn là điều quan trọng, đặc biệt trong kinh doanh. Nhưng với tỷ phú Warren Buffett và các giám đốc điều hành 62 công ty con của tập đoàn Berkshire Hathaway, niềm tin còn hơn cả quan trọng, đó là điều thiết yếu.

Theo CNBC, đây có lẽ là lý do nhà đầu tư huyền thoại tỏ ra khá tự tin với thương vụ mua lại mới nhất và cũng là thương vụ lớn nhất trong gần 7 năm qua của Berkshire.

Ngày 21/3, Berkshire thông báo mua lại công ty bảo hiểm Alleghany với giá 11,6 tỷ USD. Đây là công ty được điều hành bởi Joseph Brandon – người mà ông Buffett mô tả là “một người bạn lâu năm” của mình.

Mối quan hệ của họ bắt đầu từ ít nhất 2 thập kỷ trước. Trong khoảng thời gian từ năm 2001 đến 2008, ông Brandon là chủ tịch, CEO của hãng bảo hiểm General Re – công ty hiện thuộc sở hữu của Berkshire. Điều này có nghĩa là Brandon đã làm việc với Buffett từ trước đó và rõ ràng đã giành được niềm tin của tỷ phú này.

“Tôi vô cùng vui mừng khi một lần nữa được làm việc cùng người bạn lâu năm của mình, Joe Brandon”, ông Buffett nói trong tuyên bố thông báo về thương vụ trên. “Berkshire sẽ là ngôi nhà lâu dài hoàn hảo cho Alleghany, một công ty mà tôi đã quan sát kỹ càng trong 60 năm qua”.

Được thành lập vào năm 1929 và đạt doanh thu 12 tỷ USD năm 2021, Alleghany giờ đây gia nhập danh mục nhiều thương hiệu bảo hiểm thuộc sở hữu của Berkshire, bao gồm General Re và GEICO.

Với ông Buffett, thương vụ này mang nhiều ý nghĩa. Thứ nhất, nó giúp bổ sung thêm một thương hiệu bảo hiểm vào danh mục của Berkshire. Thứ hai, ông có thể thoải mái chi hàng tỷ USD vào một công ty được điều hành bởi một người mà ông biết rõ và tin tưởng.

Nhà đầu tư huyền thoại nổi tiếng với cách tiếp cận giao việc cho người khác trong điều hành các doanh nghiệp mà ông sở hữu thông qua Berkshire. Ông thích trao cho các quản lý quyền tự do điều hành các công ty của mình, miễn là họ thấy phù hợp.

Không thuộc típ nhà quản lý tiểu tiết, ông Buffett từng chia sẻ tại đại hội cổ đông của Berkshire năm 2017 rằng: “Chúng tôi cho các quản lý được tự do, để họ có thể dành toàn bộ thời gian của mình tìm ra cách tốt nhất để vận hành doanh nghiệp”.

Đó cũng là lúc cần tới niềm tin. Ông Buffett từng nói rằng chất lượng của người điều hành của một công ty là một yếu tố quan trọng để ông đưa ra quyết định đầu tư. Và khi quyết định muốn làm ăn với ai, ông nhấn mạnh rằng điều quan trọng nhất với mình là sự chính trực của người đó.

Năm 1998, phát biểu trước một nhóm sinh viên theo quản trị kinh doanh tại Đại học Florida, tỷ phú này từng chia sẻ 3 tiêu chí chính để ông đánh giá một nhân viên tiềm năng: sự chính trực, sự thông minh và năng lượng.

“Sự chính trực là điều quan trọng nhất trong số ba phẩm chất. Bởi vì bạn không thể tin tưởng một người không chính trực, dù người đó có thông minh và tràn đầy năng lượng thế nào”, ông nói.

Một lần khác, tỷ phú này nói rằng chính trực là phẩm chất khó tìm kiếm nhất trong thế giới kinh doanh.

“Mọi sinh viên kinh doanh của chúng ta đều có sự thông minh và năng lượng cần thiết. Nhưng sự chính trực không phải là điều có sẵn trong DNA”, ông Buffett chia sẻ với tạp chí cựu sinh viên Đại học Nebraska năm 2001.