Tổng tài sản ròng của 500 người giàu nhất thế giới trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index tăng thêm 1 nghìn tỷ USD trong năm ngoái.

Trong đó, riêng người giàu nhất là Elon Musk đã “bỏ túi” gần 118 tỷ USD chỉ trong vòng 12 tháng. Trang CNN Business dẫn số liệu từ Liên hiệp quốc để minh chứng về khoảng cách giàu-nghèo ngày càng lớn: 150 triệu người trên thế giới rơi vào cảnh nghèo trong năm qua, một phần do ảnh hưởng kinh tế-xã hội của đại dịch Covid-19.

Những tỷ phú khác cũng chứng kiến khối tài sản cá nhân tăng mạnh trong năm qua. “Ông trùm” ngành đồ hiệu Pháp Bernard Arnault, Chủ tịch tập đoàn LVMH, đạt mức tăng tài sản 62,7 tỷ USD; hai nhà đồng sáng lập công cụ tìm kiếm trực tuyến Google là Larry Page và Sergei Brin có thêm tương ứng 47 tỷ USD và 45 tỷ USD. Tài sản của nhà sáng lập kiêm CEO của mạng xã hội Facebook Mark Zuckerberg tăng 25 tỷ USD.

Dù đại dịch hoành hành, năm 2021 thực sự là một năm ăn nên làm ra đối với tầng lớp giàu “đỉnh của top” trên thế giới. Đáng chú ý, tất cả 10 tỷ phú giàu nhất thế giới đều khép lại năm 2021 với khối tài sản trên 100 tỷ USD.

Đó là nhờ thị trường chứng khoán Mỹ nói riêng và thế giới nói chung bỏ qua mối lo về lạm phát, những nút thắt về chuỗi cung ứng, và các biến chủng mới của Covid-19 để tiếp tục tăng điểm mạnh. Ngoài ra, thị trường còn hưởng lợi từ chính sách tiền tệ siêu lỏng lẻo của các ngân hàng trung ương, với lãi suất gần 0 và nhiều tỷ USD được bơm vào thị trường để hỗ trợ nền kinh tế sau cú sốc do Covid gây ra trong năm 2020.

Với giá cổ phiếu không ngừng đi lên, tài sản của các tỷ phú giàu nhất thế giới – vốn chủ yếu nằm trong cổ phần của công ty mà họ nắm quyền kiểm soát – tăng mạnh theo. Chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán mỹ tăng 27% trong năm 2021, trong khi hai chỉ số Dow Jones và Nasdaq tăng tương ứng 19% và 21%.

Giá của nhiều tài sản khác như tiền ảo, hàng hoá cơ bản và bất động sản cũng tăng mạnh, giúp giới siêu giàu càng giàu thêm.

Theo Bloomberg, tổng tài sản của 500 người giàu nhất hành tinh hiện đã vượt mức 8,4 nghìn tỷ USD. Con số này lớn hơn tổng sản phẩm trong nước (GDP) của bất kỳ quốc gia nào trên thế giới ngoại trừ Mỹ và Trung Quốc.

Chênh lệch giàu nghèo gia tăng khiến tài sản của các tỷ phú tiếp tục là một chủ đề nóng trong nền chính trị Mỹ năm nay. Các nghị sỹ của Đảng Dân chủ lập luận rằng số tài sản tăng thêm của giới tỷ phú Mỹ trong 2 năm qua cũng đủ để trang trải cho kế hoạch hạ tầng xã hội của Tổng thống Joe Biden.

Trên cơ sở đó, các nghị sỹ Dân chủ đã đề xuất một loại thuế đánh vào các tỷ phú giàu nhất như Musk nhằm có thêm nguồn ngân sách để củng cố mạng lưới an sinh xã hội, nhưng kế hoạch đã thất bại ngay sau khi được đưa ra do vấp phải sự phản đối của một số nghị sỹ cấp cao.

Trong những năm gần đây, Musk gần như không đóng đồng thuế nào, cho dù hãng xe điện có mức vốn hoá hơn 1 nghìn tỷ USD của ông dựa nhiều vào chính sách hỗ trợ phát triển ô tô chạy điện của Chính phủ Mỹ. Musk là một nhân vật cực lực phản đối việc tăng thuế đối với giới giàu. Tuy nhiên, gần đây, Musk đã phải bán ra số cổ phiếu Tesla trị giá hơn 10 tỷ USD để lấy tiền đóng thuế.

Từ khi đại dịch bắt đầu, tổng tài sản ròng của giới tỷ phú Mỹ đã tăng hơn 70%, đạt hơn 5 nghìn tỷ USD – theo một báo cáo của Americans for Tax Fairness.