Theo CNN, sáu tháng trước, Tesla vẫn là mã cổ phiếu tăng trưởng bùng nổ hàng đầu Phố Wall. Khi đó, vốn hóa của công ty này lên tới 1.100 tỷ USD, nhiều hơn chục hãng sản xuất ô tô hàng đầu thế giới cộng lại.

Tuy nhiên, sau đó, ông Musk thông báo rằng ông đã trở thành cổ đông cá nhân lớn nhất của Twitter và tiếp đến là kế hoạch để nắm quyền kiểm soát công ty mạng xã hội này. Đó cũng là khi vận may bắt đầu đổi chiều với cổ phiếu Tesla.

Việc tỷ phú giàu nhất thế giới cố mua Twitter - nhưng sau đó lại “quay xe” - khiến các nhà đầu tư lo ngại rằng ông sẽ không tập trung vào nhiệm vụ quan trọng là điều hành Tesla. Và đây không phải vấn đề duy nhất của hãng xe điện Mỹ.

Những tháng qua, Tesla gặp nhiều vấn đề như gián đoạn chuỗi cung ứng và đóng cửa nhà máy tại Trung Quốc, khiến hoạt động sản xuất bị đình trệ. Điều này dẫn tới kết quả kinh doanh quý 3 dù lập kỷ lục mới nhưng gây thất vọng vì không đạt dự báo của Phố Wall.

Tính tới ngày 1/4 - một ngày trước khi việc ông Musk thành cổ đông Twitter được công bố, đến ngày 30/9, cổ phiếu Tesla đã mất khoảng 27% giá trị. Sau khi công bố kết quả kinh doanh quý vào Chủ nhật (2/10), trong phiên giao dịch đầu tuần, mã này tiếp tục giảm hơn 8,61%, xuống còn 242,4 USD/cổ phiếu. Đây là mức thấp nhất kể từ phiên giao dịch ngày 19/7.

Những người chỉ trích Tesla từ lâu cho rằng cổ phiếu này đang được định giá quá cao. Mã này ghi nhận sự tăng trưởng đáng kinh ngạc với mức tăng gần 1.900% trong giai đoạn từ khi công ty bắt đầu có lãi vào mùa thu năm 2018 cho tới đầu tháng 4 năm nay. Họ đánh giá những vấn đề mà Tesla đang đối mặt báo hiệu nguy cơ lao dốc của cổ phiếu công ty này trong tương lai.

“Nhìn chung, những điều rất tồi tệ sẽ xảy ra khi hoạt động sản xuất của công ty chững lại, giá cổ phiếu giảm và P/E (tỷ lệ giá trên thu nhập) dự phóng lên tới 45,3 lần”, nhà phân tích Gordon Johnson, một trong những nhà đầu tư bán khống cổ phiếu Tesla có tiếng trên phố Wall, phân tích.

Tuy nhiên, những người ủng hộ Tesla trên Phố Wall dự báo rằng công ty này vẫn có vị thế tốt nhờ nhu cầu xe điện ngày càng tăng.

“Tóm lại, quý 3 quý này không có gì đặc biệt. Nhà đầu tư có chút thất vọng khi doanh số của Tesla không đạt dự báo. Nhưng chúng tôi xem đây là một cú hích để tăng tốc độ hậu cần hơn là sự khởi đầu của một quỹ đạo doanh số đi xuống”, Daniel Ives, nhà phân tích công nghệ của Wedbush Securities, phát biểu.

Thứ Sáu tuần trước, Tesla đã ra mắt mẫu robot mới nhất và kèm theo đó là một loạt dòng tweet của ông Musk trên Twitter vào cuối tuần. Vị tỷ phú một lần nữa hứa hẹn rằng mảng kinh doanh robot sẽ sớm giúp tạo sự đột phá về doanh thu và lợi nhuận cho công ty.

Tuy nhiên, theo ông Ives, những thông báo về tham vọng trí tuệ nhân tạo (AI) của Tesla được đưa ra không đúng thời điểm và không tốt cho cổ phiếu công ty.

“Dù điều này cho thấy Tesla có tầm nhìn xa nhưng lại không phù hợp với tình hình hiện tại. Có quan điểm cho rằng Musk đang không tập trung vào những việc mà ông ấy cần làm ngay lúc này”, ông Ives nhận xét. “Thật không hay khi bạn tổ chức sự kiện AI vào thứ Sáu và thông báo doanh số không đạt kỳ vọng vào Chủ nhật”.

Tuy nhiên, đây không phải lần đầu tiên những phát ngôn của ông Musk gây sóng gió cho cổ phiếu Tesla trong nửa năm qua.

Vị CEO này từng mô tả hai nhà máy mới của Tesla ở bang Texas, Mỹ và Đức là “lò đốt tiền khổng lồ” khi tiêu tốn hàng tỷ USD. Ông thậm chí đề cập tới việc Tesla có nguy cơ phá sản trong một cuộc phỏng vấn với truyền thông.

Chưa hết, giữa lúc cổ phiếu Tesla đang lao dốc hồi tháng 6, Musk đăng đàn nói rằng ông có “linh cảm siêu xấu” về nền kinh tế Mỹ và công bố kế hoạch cắt giảm nhân sự của Tesla.

“Musk đã đổ thêm dầu vào lửa và lùm xùm liên quan thương vụ Twitter gây thêm áp lực lên cổ phiếu Tesla 6 tháng qua”, nhà phân tích Ives nói.

Dù vậy, Tesla không phải là cổ phiếu công nghệ duy nhất gặp sóng gió thời gian qua. Nhiều mã công nghệ vốn hóa lớn khác cũng giảm giá mạnh khi Phố Wall quan ngại về nguy cơ suy thoái kinh tế toàn cầu sau quyết định nâng lãi suất liên tiếp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ cũng như nhiều ngân hàng trung ương trên thế giới.

Giá cổ phiếu Apple cũng giảm 21% trong quý 2 và quý 3, còn cổ phiếu Alphabet và Amazon đều “bay” 31%. Cổ phiếu Meta (công ty mẹ của Facebook) thậm chí lao dốc 39%.

Trong tình hình này, giới phân tích nhận định Tesla càng cần phải cải thiện hoạt động kinh doanh như một cách để đảm bảo với các nhà đầu tư rằng giá trị cổ phiếu của họ không phải là “bong bóng”.