Cụ thể, trong quý, Tesla ghi nhận doanh thu 17,72 tỷ USD, cao hơn đáng kể so với mức dự báo bình quân 16,57 tỷ USD của các nhà phân tích theo khảo sát của Refinitiv và tăng 65% so với cùng kỳ năm trước.

Lợi nhuận trước thuế, lãi vay và khấu hao (EBITDA) trong quý của Tesla đạt 4,09 tỷ USD, vượt dự báo 3,89 tỷ USD của của các nhà phân tích. Lợi nhuận ròng đạt 2,32 tỷ USD, tăng khoảng 760% so với cùng kỳ năm trước. Lợi nhuận trên một cổ phiếu đã điều chỉnh của hãng đạt 2,52 USD, vượt mức 2,36 USD theo dự báo của các nhà phân tích.

Theo đó, lợi nhuận ròng cả năm của Tesla đạt 5,5 tỷ USD trên doanh thu 54 tỷ USD, tăng lần lượt 700% và 71% so với năm trước, đưa 2021 trở thành "năm đột phá" với hãng xe điện Mỹ.

Năm ngoái, Tesla cũng ghi nhận doanh số kỷ lục 936.000 xe khi xe điện Model 3 của công ty trở thành ô tô bán chạy thứ hai tại Anh và là ô tô điện phổ biến ở châu Âu.

Dù đạt kết quả kinh doanh kỷ lục, cổ phiếu Tesla giảm tới 5% trong phiên giao dịch ngoài giờ ngày 26/1 sau khi hãng này cảnh báo rằng các vấn đề trong chuỗi cung ứng vẫn tiếp diễn trong năm 2022. Mã này sau đó phục hồi nhẹ.

“Các nhà máy của chúng tôi đã hoạt động dưới mức công suất vài quý qua bởi chuỗi cung ứng đang trở thành yếu tố gây hạn chế lớn nhất, và điều này có thể tiếp diễn trong cả năm 2022”, Tesla cho biết khi công bố kết quả kinh doanh.

Trong cuộc gọi báo cáo kết quả kinh doanh của công ty, CEO Elon Musk dự báo Tesla sẽ vẫn đối mặt với tình trạng hạn chế về nguồn cung chip trong năm 2022, do đó năm nay sẽ không ra mắt các mẫu xe mới. Thay vào đó, công ty sẽ tập trung vào các kỹ thuật và công cụ để phát triển các mẫu xe mới trong tương lai.

Thời gian qua, cổ đông Tesla đã trông chờ thông tin cập nhật về lộ trình ra mắt dòng xe tải Semi hạng nặng và xe bán Cybertruck thử nghiệm bị trì hoãn từ lâu.

Ông Musk cũng cho biết Tesla hiện không phát triển dòng xe điện nhỏ với giá 25.000 USD, ngược lại với thông tin được ông công bố tại sự kiện Tesla Battery Day năm 2020.

Trong một bài đăng Twitter vào tháng 11 năm ngoái, ông Musk cũng nhắc tới các vấn đề đang diễn ra của chuỗi cung ứng: “Năm nay quả là cơn ác mộng của chuỗi cung ứng và nó vẫn chưa kết thúc! Tôi sẽ cập nhật về lộ trình ra mắt sản phẩm trong cuộc gọi báo cáo kết quả kinh doanh tiếp theo”.

Ông Musk nhấn mạnh, bất chấp những thách thức đó, Tesla đã bắt đầu sản xuất xe tại Austin, bang Texas (Mỹ) và Berlin (Đức) từ cuối năm 2021 và sẽ bắt đầu giao xe sau khi nhận được giấy phép cuối cùng.

Trong báo cáo kết quả kinh doanh, Tesla cho biết nhà máy đầu tiên tại Mỹ của công ty - ở Fremont, bang California, đạt sản lượng kỷ lục trong năm 2021. Công ty này đặt mục tiêu tăng sản lượng tại nhà máy vượt 600.000 chiếc mỗi năm. Ngoài ra, Tesla cũng cho biết đã mở rộng chương trình thử nghiệm hệ thống hỗ trợ lái FSD Beta (tự lái hoàn toàn) cho khoảng 60.000 người dùng tại Mỹ.

Dù cảnh báo về các vấn đề trong chuỗi cung ứng, Tesla vẫn dự báo doanh số năm 2022 sẽ tăng 50% so với năm 2021.

Giới chuyên gia cũng dự báo Tesla sẽ có báo cáo tài chính lạc quan trong năm nay và điều này giúp ông Musk có thêm hàng chục tỷ USD cổ phiếu thưởng.

Ông Musk hiện không nhận lương cơ bản hay thưởng tiền mặt từ Tesla mà nhận quyền chọn mua cổ phiếu mỗi khi công ty đạt các mục tiêu về vốn hóa và tài chính, theo điều khoản của gói thưởng được ban giám đốc Tesla duyệt vào năm 2018. Gói thưởng này gồm tổng cộng quyền chọn mua 101 triệu cổ phiếu với giá siêu rẻ, chia làm 12 đợt và được trao cho ông Musk mỗi khi công ty đạt mục tiêu.

Đến nay, Tesla đã đạt được các mốc về vốn hóa và 7/12 mục tiêu về tài chính theo gói thưởng này và ông Musk đã nhận được 59 triệu quyền chọn mua cổ phiếu. Các nhà phân tích dự báo Tesla sẽ đạt được 5 mục tiêu về tài chính trong năm 2022. Theo đó, ông Musk sẽ nhận được 4 đợt thưởng quyền chọn trong năm nay và một đợt vào đầu năm 2023 với tổng giá trị khoảng 36 tỷ USD, theo giá cổ phiếu hiện tại.

Tuy vậy, ông Musk, hiện là người giàu nhất thế giới, khởi đầu năm 2022 khá chật vật. Cổ phiếu Tesla đã giảm 25% giá trị kể từ mức đỉnh vào tháng 11 năm ngoái, khiến tài sản của ông bốc hơi hàng chục tỷ USD. Theo Bloomberg Billionaire Index, hiện Musk sở hữu tài sản khoảng 242 tỷ USD, giảm từ mức 338 tỷ USD ghi nhận hôm 5/11/2021.