Theo số liệu từ xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index, khối tài sản ròng cá nhân của ông Adani tăng 1,79 tỷ USD trong ngày 21/7, lên mức 112,5 tỷ USD. Với khối tài sản này, ông Adani có nhiều hơn ông Gates – nhà đồng sáng lập hãng Microsoft – 230 triệu USD.

Năm nay, giá trị tài sản ròng của ông Adani đã tăng thêm 36 tỷ USD, nhiều hơn mức tăng tài sản của bất kỳ tỷ phú nào khác. Trái lại, tài sản của ông Gates giảm đi vì ông tăng cường làm từ thiện và cổ phiếu công nghệ bị bán tháo.

Ông Adani đã xây dựng nên một “đế chế” kinh doanh bao trùm các lĩnh vực thương mại nông sản, than và cảng biển. Ông đang nổi lên mạnh mẽ trong top những người giàu nhất thế giới vốn nằm dưới sự thống lĩnh của các doanh nhân công nghệ Mỹ. Gần đây, ông nhanh chóng tiến vào lĩnh vực năng lượng sạch, sân bay, trung tâm dữ liệu, dịch vũ kỹ thuật số và truyền thông.

Những lĩnh vực kinh doanh mới này của ông Adani phù hợp với các chiến lược kinh tế nhằm xây dựng một nền kinh tế quốc gia hùng mạnh của Thủ tướng Narendra Modi. Các công ty trong tập đoàn khổng lồ của ông đã thu hút được nhiều nhà đầu tư toàn cầu, bao gồm hãng năng lượng Total Energies SE của Pháp và quỹ đầu tư cổ phần tư nhân Warburg Pincus của Mỹ. Nhờ đó, giá cổ phiếu của các công ty này càng tăng mạnh, đưa khối tài sản ròng của ông Adani không ngừng đi lên.

Là doanh nhân thế hệ đầu của Ấn Độ và từng bỏ ngang đại học để mở một công ty thương mại nông sản vào cuối những năm 1980, ông Adani gây dựng được phần lớn khối tài sản khổng lồ của ông chỉ trong vòng 2 năm trở lại đây, khi ông đẩy mạnh việc đa dạng hoá kinh doanh.

Ông trở thành tỷ phú sở hữu khối tài sản trăm tỷ USD vào tháng 1 năm nay, gia nhập hàng ngũ những tên tuổi như Elon Musk và Jeff Bezos.

Hồi tháng 11 năm ngoái, ông Adani cam kết đầu tư 70 tỷ USD vào chuỗi giá trị năng lượng xanh trong thời gian từ nay tới năm 2030. Các nhà hoạt động môi trường đã chỉ trích cam kết này của ông Adani, nói rằng tập đoàn của ông vẫn đang phát triển dự án khai mỏ than Marmichael ở Australia.

Trong chiến lược phát triển của mình, Adani Group đã dành riêng 100 tỷ USD để đầu tư ra nước ngoài trong giai đoạn 2022-2026. Trong đó, ông Adani đã tuyên bố đang xúc tiến để có thể đầu tư 10 tỷ USD vào một số ngành quan trọng tại Việt Nam giai đoạn này.

Gần đây, vị tỷ phú đã xem xét hợp tác với công ty dầu lửa quốc doanh khổng lồ Aramco của Saudi Arabia, bao gồm khả năng thâu tóm cổ phần trong “đế chế” này. Ông cũng mua lại mảng xi măng của công ty Thuỵ Sỹ Holcim Ltd. ở Ấn Độ với giá 10,5 tỷ USD, và ký một thoả thuận với hãng thép Posco của Hàn Quốc để khảo sát các cơ hội kinh doanh.

Hồi tháng 4, Adani Enterprises Ldt., công ty chủ lực của tập đoàn, cho biết đã thành lập một chi nhánh mới về truyền thông, cho thấy tham vọng của ông Adani tranh thủ cơ hội trên thị trường giải trí trong nước đang phát triển với tốc độ nhanh chóng.

Sự nổi lên của ông Adani diễn ra đồng thời với hoạt động từ thiện được đẩy mạnh của một số nhân vật giàu nhất thế giới.

Ông Gates mới đây tuyên bố sẽ chuyển 20 tỷ USD vào quỹ từ thiện của ông, nhiều hơn số tiền 15 tỷ USD mà ông và người vợ cũ đã cam kết vào năm 2021. Sau cam kết đưa ra năm ngoái, tài sản của ông Gates đã bị trừ 15 tỷ USD, và sau tuyên bố mới nhất của ông, khối tài sản ròng của vị tỷ phú bị trừ thêm 5 tỷ USD. Vì thế, ông tụt một bậc trên xếp hạng giàu và bị ông Adani vượt lên.

Tỷ phú Mỹ Warren Buffett, người đã giảm xuống vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng giàu, đã tài trợ hơn 35 tỷ USD cho quỹ từ thiện của ông Gates và vợ cũ, bao gồm 3,1 tỷ USD trong tháng 6 năm nay.

Ông Adani cũng đang tăng cường làm từ thiện. Trong tháng 6 vừa qua, nhân dịp sinh nhật lần thứ 60, ông cam kết tài trợ 7,7 tỷ USD cho nhiều các hoạt động xã hội.