Tại Singapore, các công ty đua nhau tuyển thêm hướng dẫn viên du lịch. Ở Thái Lan, các đại lý bất động sản đang chuẩn bị cho một mùa kinh doanh bội thu. Trong khi đó, các thương nhân ở Malaysia nhanh chóng đổi đồ trang trí Giáng sinh sang đèn lồng đỏ. Châu Á đang ráo riết chuẩn bị cho sự trở lại của du khách Trung Quốc sau 3 năm nước này cô lập để phòng chống dịch.

Tuy nhiên, khi người Trung Quốc đổ xô đặt vé máy bay để có chuyến du lịch nước ngoài đầu tiên sau 3 năm, không ít quốc gia tỏ ra lo ngại về nguy cơ bùng dịch trở lại. Trung Quốc, Ấn Độ và Mỹ đều ban hành quy định yêu cầu người nhập cảnh từ Trung Quốc phải có kết quả xét nghiệm âm tính với Covid.

Tại Philippines, Bộ trưởng Giao thông vận tải Jaime Bautista ngày 28/12 cho biết ông ủng hộ việc áp dụng các biện pháp phòng chống dịch Covid, bao gồm xét nghiệm đối với khách du lịch đến từ Trung Quốc.

Dù vậy, đối với hầu hết các nước châu Á, nơi đột ngột vắng mặt nhóm du khách lớn nhất thế giới khi Trung Quốc đóng cửa vào đầu năm 2020, sự trở lại của họ và đặc biệt là sớm hơn dự kiến nhiều tháng, là một điều đáng mừng.

Bắc Kinh mới đây cho biết sẽ bỏ quy định cách ly sau khi nhập cảnh vào nước này từ ngày 8/1/2023, khiến người dân đổ xô đặt vé máy bay tới các điểm đến du lịch hàng đầu khu vực như Nhật Bản, Hàn Quốc và Thái Lan.

Với Suen Tat Yam, người sáng lập công ty du lịch Monster Day Tours tại Singapore, thách thức trước mắt của anh là thuê và đào tạo đủ hướng dẫn viên du lịch nói tiếng Trung trước khi du khách tràn đến.

“Các công ty trong ngành du lịch đều đã dự báo trước động thái nới lỏng quy định nhập cảnh của Trung Quốc và tất cả đang ráo riết tuyển dụng nhân sự chứ không chỉ chúng tôi”, ông chia sẻ.

Trước đại dịch, du khách Trung Quốc chiếm phần lớn khách quốc tế đến Singapore với 3,6 triệu lượt vào năm 2019. Con số này đã giảm xuống chỉ còn khoảng 17.000 lượt trong nửa đầu năm 2020, khi Trung Quốc bắt đầu triển khai chiến lược zero Covid và gần như đóng cửa hoàn toàn.

Nhu cầu tour theo đoàn tới các đường phố ẩm tực và trung tâm khởi nghiệp của Singapore, hay tour riêng cho các gia đình nhiều thế hệ từ Trung Quốc, được dự báo sẽ tăng mạnh trong thời gian tới.

“Chúng tôi tin rằng họ sẽ trở lại rất nhanh và đông đảo”, ông Stanley Foo, người sáng lập công ty điều hành du lịch Oriental Travel and Tours, nói. “Họ sẽ trở lại mà không cần có khuyến mại gì. Tôi tin rằng họ đang cực kỳ muốn đi du lịch”.

Trong khi đó, ở quốc gia láng giềng Malaysia - nơi hơn 20% dân số là người gốc Hoa, ông già Noel và dàn tuần lộc đang nhanh chóng biến mất khỏi các trung tâm thương mại và con phố mua sắm. Thay vào đó là những chiếc đèn lồng đỏ, sư tử, rồng - những vật tượng trưng cho Tết Nguyên đán.

“Không khí khá trầm lắng khi không có du khách Trung Quốc. Du khách phương Tây đến đây để ngắm nghía, còn du khách Trung Quốc đến để mua sắm”, bà Mary Chen, quản lý một doanh nghiệp thời trang tại Kuala Lumpur, cho biết.

Tuy nhiên, ở nhiều nơi niềm hân hoan và sự phấn kích về sự bùng nổ du lịch sắp tới bị lu mờ bởi nỗi sợ về nguy cơ bùng dịch trở lại, áp lực với hệ thống y tế và khả năng xuất hiện những biến thể mới từ nhóm dân số đông nhất thế giới chưa đạt miễn dịch cộng đồng.

Sự trở lại của đông đảo du khách Trung Quốc có thể gây ra những vấn đề cũ. Đó là du khách nước này chỉ luân chuyển trong vòng tròn khép kín do các công ty Trung Quốc ở nước ngoài điều hành.

“Khách du lịch Trung Quốc đã đóng góp rất nhiều cho du lịch Indonesia, dù họ không phải nhóm du khách chất lượng bởi các chuyến tham của họ thường do những công ty du lịch Trung Quốc đặt tại Indonesia thực hiện”, ông Budijanto Ardiansjah của Hiệp hội Đại lý Lữ hành và Du lịch Indonesia cho biết. “Tuy nhiên, chúng tôi vẫn nhìn thấy tiềm năng từ thị trường Trung Quốc bởi số lượng du khách rất lớn”.

Một hướng dẫn viên du lịch ở Thái Lan - nơi thu hút lượng khách du lịch Trung Quốc khổng lồ trước đại dịch - đồng tình với những lo ngại trên. Người này cho biết phần lớn lợi nhuận từ du khách Trung Quốc chảy vào túi một số ít những công ty có mối liên hệ với Trung Quốc.

“Tôi không quá phấn khích”, hướng dẫn viên du lịch kỳ cựu tại Pattaya, Thái Lan chia sẻ. “Ngay khi khách Trung Quốc quay trở lại, họ sẽ quay lại với mô hình ‘không Đôla’ mà ở đó tiền sẽ chảy vào túi một số ít công ty Trung Quốc”.

Các nhà chức trách Thái Lan dự báo nước này sẽ đón khoảng 5 triệu du khách Trung Quốc trong năm 2023.

Tại Nhật Bản, Chính phủ phản ứng một cách thận trọng khi quốc gia đông dân nhất thế giới đột ngột chấm dứt chính sách chống dịch Zero Covid và để virus lưu hành tự do trong cộng đồng.

Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida nói rằng có “sự khác biệt lớn” về thông tin từ Trung Quốc và điều này dấy lên lo ngại về các biến thể mới có thể gây nguy hiểm cho những quốc gia đang dần phục hồi sau dịch bệnh.

Do đó, Nhật Bản yêu cầu tất cả người nhập cảnh từ Trung Quốc cung cấp kết quả xét nghiệm Covid-19 âm tính. Những người có kết quả dương tính phải cách ly trong 1 tuần. Nhật cũng chỉ cho phép khách Trung Quốc bay tới nước này qua 4 sân bay chính để kiểm soát lượng khách.

Cũng thận trọng như Nhật Bản, Ấn Độ yêu cầu xét nghiệm PCR đối với mọi hành khách đến từ Trung Quốc.

Ở chiều ngược lại, ngành du lịch Trung Quốc có thể phải đợi thêm nhiều tuần nữa trước khi đón những du khách nước ngoài đầu tiên sau nhiều năm đóng cửa.

Mode Tour, công ty du lịch lớn thứ hai ở Hàn Quốc, nhận định “hiện chưa phải là thời điểm thích hợp để nối lại các chương trình du lịch tới Trung Quốc. Công ty này cũng cho rằng có thể mất khoảng 3 tháng nữa để đánh giá tình hình đại dịch ở Trung Quốc.

“Hiện tại, chúng tôi không ghi nhận nhu cầu du lịch Trung Quốc của khách du lịch Hàn Quốc. Chúng tôi cần quan sát sự phục hồi sau khi tình hình Covid ở nước này ổn định”, một địa diện của Mode Tour cho biết.