Theo tin từ Nikkei Asia, hãng ô tô VinFast đã đăng ký niêm yết cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) tại Mỹ - thị trường mà công ty có kế hoạch đầu tư lớn.

Hồ sơ IPO lên Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) được công bố ngày 7/4 có thể đưa công ty con của tập đoàn Vingroup vào danh sách niêm yết cổ phiếu vào cuối năm nay. Hiện quy mô của thương vụ IPO này chưa được tiết lộ. Tuy nhiên, các thông tin trước đó dự báo VinFast có thể huy động được khoảng 3 tỷ USD qua IPO này.

Nếu thành công, đây là thương vụ niêm yết cổ phiếu lớn đầu tiên của một doanh nghiệp Việt Nam tại Mỹ.

“Quy mô và và phạm vi giá của đợt chào bán đề xuất hiện chưa được xác định”, doanh nghiệp của tỷ phú Phạm Nhật Vượng – người giàu nhất Việt Nam theo xếp hạng của Forbes, cho biết trong một đăng tải trên trang web của công ty.

Tuần trước, VinFast đã ký một thỏa thuận sơ bộ để đầu tư 2 tỷ USD xây dựng một nhà máy sản xuất xe ô tô điện, xe buýt điện và pin xe điện tại bang North Carolina, Mỹ. Thỏa thuận này nhận được sự hưởng ứng của Tổng thống Mỹ Joe Biden.

“Ngày hôm nay, VinFast thông báo sẽ xây một nhà máy sản xuất xe điện và pin xe điện tại North Carolina trị giá 4 tỷ USD và tạo hơn 7.000 việc làm. Đây là một ví dụ điển hình cho chiến lược phát triển kinh tế của Mỹ hiện nay”, ông Biden đăng tải trên Twitter hôm 30/3.

Tổng thống Mỹ gọi khoản đầu tư của VinFast là “một chiến thắng trong mục tiêu thu hút các doanh nghiệp sản xuất sạch”.

Bộ trưởng Thương mại Mỹ Gina Raimondo cũng dành lời khen cho động thái này.

“Chúng tôi hoan nghênh khoản đầu tư của VinFast. Nỗ lực phát triển công nghệ sẽ giúp chúng tôi tạo ra nhiều việc làm trong tương lai”, bà Raimondo nói.

Theo thông tin từ VinFast, nhà máy tại North Carolina sẽ khởi công trong năm nay và dự kiến hoàn thành vào tháng 7/2024. Công suất ban đầu của nhà máy sẽ là 150.000 xe/năm. Công ty đã bắt đầu nhận đơn hàng đặt trước trên toàn cầu đối với hai mẫu xe điện thể thao đa dụng của mình, với mục tiêu bắt đầu giao xe vào quý 4 năm nay.

Dự án xây dựng nhà máy tại Mỹ nằm trong kế hoạch phát triển của công ty này trên thị trường quốc tế nói chung và tại Mỹ nói riêng. Trước đó, công ty này đã thiết lập hoạt động tại nhiều thị trường bao gồm Mỹ, Canada, Đức, Pháp và Hà Lan.

Ở Việt Nam, Vingroup mới đây đã khởi công xây dựng nhà máy sản xuất pin điện VinES tại Hà Tĩnh, dự kiến đi vào hoạt động vào cuối năm nay.