Giá cổ phiếu của câu lạc bộ bóng đá Anh Manchester United đã tăng gần 7% trong phiên giao dịch ngày 17/8 sau khi hãng tin Bloomberg nói rằng gia đình Glazer - sở hữu cổ phần kiểm soát đội bóng – có thể sẽ bán cổ phần.

Dẫn nguồn tin thân cận, Bloomberg cho biết gia đình Glazer đã có các cuộc thảo luận sơ bộ về việc bán cổ phần. Gia đình người Mỹ này, hiện cũng sở hữu độ bóng Tampa Bay Buccaneers, vẫn chưa sẵn sàng nhường quyền kiểm soát tại Manchester United nhưng đang cân nhắc các lựa chọn nhà đầu tư mới – nguồn tin cho hay.

Thông tin từ Bloomberg được đưa ra không lâu sau khi tỷ phú Elon Musk chia sẻ một dòng đăng tải trên Twitter nói về việc sẽ mua lại câu lạc bộ bóng đá Anh. Nhưng CEO hãng xe điện Tesla sau đó nhanh chóng đính chính rằng ông chỉ nói đùa.

“Đây chỉ là một trò đùa dai trên Twitter. Tôi sẽ không mua lại đội bóng nào cả”, ông Musk đính chính 4 tiếng sau dòng tweet đầu tiên.

Trước đó, lượng giao dịch cổ phiếu Manchester United đã tăng chóng mặt sau dòng tweet của ông Musk, đạt mức 4,7 triệu cổ phiếu – vượt xa lượng giao dịch bình quân 575.196 cổ phiếu.

Sau khi đính chính, CEO Tesla tiếp tục đăng tải một dòng tweet thứ ba nói rằng “nếu mua một đội bóng nào đó, thì ông sẽ chọn Manchester United”.

“Họ (Manchester United) là câu lạc bộ yêu thích thời nhỏ của tôi”, tỷ phú giàu nhất thế giới chia sẻ.

Đây không phải lần đầu tiên ông Musk vấp phải lùm xùm liên quan tới việc đăng tải trên twitter. Năm 2018, tỷ phú này đăng tweet nói đã “đảm bảo được nguồn vốn” để đưa Tesla thành một công ty tư nhân. Giá cổ phiếu Tesla sau đó đã tăng chóng mặt.

Tuy nhiên, Musk sau đó “quay xe” và lĩnh án phạt 20 triệu USD từ Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) vì gây hiểu lầm cho nhà đầu tư. Ông cũng phải rời ghế chủ tịch Tesla sau vụ này, nhưng vẫn giữ được chứ CEO. Khi đó, SEC yêu cầu những dòng tweet với nội dung là thông tin thực chất về Tesla mà Musk đăng phải có sự phê chuẩn của ban lãnh đạo công ty. Tuy nhiên, không ai dám chắc ông đã tuân thủ quy định này trong 4 năm qua.

Là người có sức ảnh hưởng lớn trên mạng xã hội với tài khoản Twitter có hơn 103 triệu người theo dõi, ông Musk cũng từng gây biến động lớn tới giá của các loại tiền ảo, trong đó có Dogecoin, qua các dòng tweet của mình. Nhiều người tin rằng tỷ phú này đã đóng góp chủ yếu cho sự phổ biến của Dogecoin.

Đầu năm ngoái, ông chủ Tesla cũng châm ngòi cho cú tăng điên cuồng của cổ phiếu GameStop sau khi đăng tải lên Twitter: "Gamestonk!!" kèm theo một đường link tới WallStreetBets - trang con thuộc website tập hợp thông tin Reddit. "Gamestonk" là từ kết hợp giữa GameStop và từ "stonks" - từ lóng chỉ cổ phiếu (stock).

Dòng tweet của Elon Musk khi đó có vẻ đã giúp giá trị vốn hóa của GameStop tăng vọt lên hơn 10 tỷ USD trong phiên giao dịch ngoài giờ và khiến một số ứng dụng giao dịch cổ phiếu nghiệp dư phải tạm ngưng hoạt động.

Nhiều người tỏ ra quan ngại về khả năng lay chuyển thị trường của tỷ phú giàu nhất thế giới và cho rằng cần xem xét tính pháp lý của việc này.

Vincent Flood, diễn giả của VideoWeek – một chương trình phát thanh chuyên về thị trường quảng cáo – nói rằng những dòng tweet của Musk "có thể gây ra hệ lụy nghiêm trọng cho các nhà đầu tư cá nhân, trong khi ông và những người bạn của mình làm giàu từ đó".

Vụ lùm xùm Manchester United diễn ra trong bối cảnh ông Musk đang rơi vào cuộc chiến pháp lý với Twitter xoay quanh thương vụ mua lại nền tảng mạng xã hội này với giá 44 tỷ USD.

Sau khi ký thỏa thuận thực hiện thương vụ vào tháng 4, Musk thông báo "tạm dừng" việc mua lại và cáo buộc Twitter đưa ra các con số sai lệch liên quan đến số lượng người dùng hoạt động hàng ngày có thể kiếm tiền và số lượng các tài khoản ảo trên nền tảng này. Tháng trước, tỷ phú này tuyên bố sẽ chấm dứt thương vụ. Ngay sau đó, Twitter đâm đơn với cáo buộc tỷ phú này đang cố phá vỡ cam kết mua lại, trong khi Musk tố ngược rằng Twitter khiến ông hiểu lầm.