Ngày 22/2, sau khi Tổng thống Nga Vladimir Putin hạ lệnh đưa quân vào hai vùng ly khai của Ukraine, Tổng thống Mỹ Joe Biden đã công bố một loạt biện pháp trừng phạt đối với hoạt động bán trái phiếu chính phủ của Moscow ở nước ngoài, cũng như cấm vận đối với giới thượng lưu nước này. Ông Biden cũng cho biết Mỹ sẽ đưa thêm lực lượng tới các nước vùng Baltic để bảo vệ các nước đồng minh trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).

Đứng đầu danh sách tỷ phú Nga có tài sản giảm mạnh nhất là Gennady Timchenko, ông chủ Volga Group – công ty đầu tư có trụ sở tại Nga có cổ phần tại nhiều doanh nghiệp năng lượng, giao thông và xây dựng ở nước ngoài. Từ ngày 1/1 đến nay, tài sản của ông Timchenko đã giảm gần 1/3, theo Bloomberg Billionaire Index – danh sách 500 tỷ phú giàu nhất thế giới.

Tỷ phú Timchenko, 69 tuổi, là con trai của một cựu quan chức quân đội Xô Viết, người từng gặp gỡ và trở thành bạn bè với Tổng thống Putin vào đầu những năm 1990. Ông Timchenko hiện sở hữu tài sản khoảng 16 tỷ USD, chủ yếu đến từ cổ phần tại hãng khí gas Nga Novatek.

Trong khi đó, Leonid Mikhelson, một cổ đông lớn khác Novatek, cũng chứng kiến tài sản sụt 6,2 tỷ USD từ đầu năm. Còn Vagit Alekperov, Chủ tịch tập đoàn xăng dầu đa quốc gia Lukoil, mất khoảng 3,5 tỷ USD do giá cổ phiếu công ty này giảm gần 17% từ đầu năm.

Tính chung, 23 tỷ phú Nga trong Bloomberg Billionaire Index hiện có tổng tài sản 343 tỷ USD, giảm 32 tỷ USD so với thời điểm cuối năm ngoái.

Tuần này, thị trường chứng khoán tiếp tục giảm điểm sau khi ông Putin tuyên bố công nhận độc lập của hai vùng ly khai tại Ukraine, dẫn tới việc Đức tạm dừng quy trình phê chuẩn đường ống dẫn khí đốt Dòng chảy phương Bắc (Nord Stream) 2 từ Nga sang châu Âu, còn Anh áp lệnh cấm vận với 5 ngân hàng và 3 tỷ phú Nga.

3 tỷ phú Nga bị Anh cấm vận bao gồm ông Timchenko; Boris Rotenberg, 65 tuổi; và Igor Rotenberg, 48 tuổi. Họ đối mặt với việc bị đóng băng tài sản tại Anh và cấm nhập cảnh vào nước này.

Gia đình Rotenberg có tài sản chủ yếu đến từ công ty xây dựng ống dẫn khí đốt Stroygazmontazh.

Boris và anh trai Arkady Rotenberg (cha của Igor) đồng sáng lập Stroygazmontazh vào năm 2008 và phát triển công ty này trở thành một trong những đế chế xăng dầu hàng đầu thế giới. Năm 2014, Boris đã bán cổ phần của mình tại công ty này cho anh trai sau khi công ty bị ảnh hưởng  nặng nề bởi lệnh trừng phạt của Mỹ với Nga liên quan tới vụ sáp nhập vùng Crimea. Tới năm 2019, ông Arkady đã bán số cổ phần này với giá 1,3 tỷ USD.

Theo Bloomberg, ông Boris hiện sở hữu tài sản khoảng 1 tỷ USD, còn ông Arkady có 2,1 tỷ USD. Trong khi đó, Igor, 48 tuổi, hiện nắm cổ phần tại hãng khai thác dầu Gazprom Bureniye và công ty vận hành hệ thống thu phí đường bộ Platon.