Cũng theo khảo sát này, các rủi ro như thảm họa thiên nhiên và tác động của biến đổi khí hậu cũng ngày càng được xem là những nhân tố ảnh hưởng tới hoạt động kinh doanh trên toàn cầu.

Các hiện tượng thời tiết cực đoan từng được cho là chỉ xảy ra ở một số nơi đặc biệt dễ bị tổn thương bởi các thảm họa như lốc xoáy, bão hoặc động đất. Tuy nhiên, đa số các nhà khoa học cho rằng mối đe dọa từ các hiện tượng này ngày càng gia tăng do biến đổi khí hậu và có thể xảy ra ở bất kỳ nơi nào trên thế giới.

Theo công ty bảo hiểm Aon, thảm họa thiên nhiên trên toàn cầu gây thiệt hại khoảng 238 tỷ USD trong năm 2021, trong đó chỉ có 108 tỷ USD được bảo hiểm. Đây là một trong những nguyên nhân thảm họa thiên nhiên tăng lên vị trí thứ ba trong danh sách rủi ro theo khảo sát của Allianz Global Corporate & Specialty với 25% chuyên gia được hỏi cho rằng đây là vấn đề cần lưu tâm, tăng 8% so với khảo sát năm trước.

Đa số các chuyên gia được hỏi cho rằng, ngoài các cuộc tấn công bằng phần mềm độc hại khiến các chính phủ và danh nghiệp toàn cầu lo ngại, tình trạng thiếu chip và khan hiếm tài nguyên do đại dịch Covid-19 gia không chỉ được xem là nguy cơ lớn thứ hai trong năm nay mà có thể sẽ là vấn đề cần lưu ý trong năm 2023 và cả những năm sau đó. Điều này có thể trầm trọng hơn nữa nếu xảy ra các đợt bùng dịch mới do biến thể Covid-19 mới hoặc các loại virus khác.

Allianz Risk Barometer là khảo sát thường niên với sự tham gia của 2.650 chuyên gia tại 89 quốc gia ở châu Âu, châu Mỹ, châu Phi, châu Á và Trung Đông. Khảo sát này phản ánh quan điểm không chỉ của các nhà tư vấn về rủi ro và chuyên gia về khiếu nại bồi thường của Allianz Global Corporate & Specialty cũng như các chi nhánh, mà còn cả những người có vai trò ra quyết định tại các công ty, hãng môi giới nhóm ngành công nghiệp trên toàn cầu.