Giá cổ phiếu Twitter tăng vọt trong phiên giao dịch ngày 4/4 sau khi báo cáo cho thấy ông Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla đã mua 9,2% cổ phần của mạng xã hội này.

Với gần 74 triệu cổ phiếu, ông Musk hiện là cổ đông lớn nhất của Twitter. Theo tính toán của CNBC, số cổ phần này trị giá khoảng 2,89 tỷ USD – chỉ chiếm một phần nhỏ trong khối tài sản 273 tỷ USD của doanh nhân này, theo Bloomberg Billionaire Index.

Nhiều năm qua, ông Musk là một trong những người dùng nổi tiếng và có sức ảnh hưởng nhất trên Twitter. Tài khoản của ông hiện có hơn 80 triệu người theo dõi. Nhiều dòng đăng tải (tweet) trên Twitter đã đẩy Musk vào tình thế “nước sôi lửa bỏng”, ví dụ ông phải ra tòa với cáo buộc phỉ báng khi gọi một nhà thám hiểm người Anh là “anh chàng ấu dâm” năm 2019.

Trước đó, năm 2018, tỷ phú này bị Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) phạt 20 triệu USD vì “gây hiểu lầm cho nhà đầu tư thông qua các dòng tweet”. Vụ việc cũng khiến Musk phải tham vấn ý kiến của các luật sư của Tesla trước khi đăng tải thông tin có liên quan về công ty.

Vài tuần gần đây, Musk nhiều lần chỉ trích Twitter vì “không tuân thủ các nguyên tắc về tự do ngôn luận” và thậm chí nói rằng ông đang cân nhắc phát triển một nền tảng mạng xã hội mới.

“Với vai trò một nền tảng công cộng quyền lực, Twitter đã không tuân thủ các nguyên tắc cơ bản về tự do ngôn luận của nền dân chủ”, ông Musk, CEO hãng xe điện Tesla, nói trên Twitter ngày 25/3, trả lời câu hỏi của một người dùng về việc có cần xây dựng một nền tảng mạng xã hội mới hay không.

Theo các nhà phân tích, vẫn cần phải quan sát xem việc Musk sở hữu cổ phần lớn của Twitter liệu có ảnh hưởng gì tới mạng xã hội này không. Cổ phần tại Twitter của Musk thuộc loại thụ động, đồng nghĩa rằng ông chỉ là một cổ đông bình thường và không liên quan tới hoạt động của công ty này.

Tuy nhiên, một số nhà phân tích như Dan Ives của hãng đầu tư Wedbush cho rằng vị tỷ phú lập dị có thể sẽ cố gắng “mua lại” Twitter.

“Điều này hoàn toàn có thể xảy ra khi mà ít nhất Musk đã nói về việc này, ít nhất dưới góc độ truyền thông xã hội”, Ives nói với CNBC.

Thông tin về việc mua cổ phiếu Twitter của ông Musk lập tức khiến mã này tăng hơn 20% trong phiên giao dịch sáng hôm qua.

Nếu nhà đầu tư chi 1.000 USD mua cổ phiếu Twitter 5 năm trước, tức vào ngày 4/4/2017, khoản đầu tư này sẽ tăng 236,7% tính tới phiên giao dịch sáng hôm qua lên 3.366,92 USD, theo tính toán của CNBC.

Tuy nhiên, mức lợi nhuận sẽ thấp hơn nếu đầu tư vào Twitter khi công ty này IPO với giá 26 USD/cổ phiếu vào ngày 7/11/2013. Nếu mua 1.000 USD mã này theo giá IPO, khoản đầu tư này sẽ tăng lên thành 1.902 USD tính tới sáng ngày 4/4/2022, tương đương mức lợi nhuận 90,2%.

Cùng trong hai giai đoạn này, chỉ số S&P 500 tăng lần lượt 93,7% và 161,7%.