Ba nguồn tin cho Nikkei Asia cho biết các nhà cung cấp của Apple gồm Luxshare Precision Industry và Foxconn đã bắt đầu thử sản xuất Apple Watch tại miền Bắc Việt Nam – động thái dịch chuyển sản xuất mặt hàng này khỏi Trung Quốc lần đầu tiên.

Việt Nam hiện đã trở thành một trung tâm sản xuất quan trọng nhất của Apple bên ngoài Trung Quốc khi sản xuất một loạt sản phẩm hàng đầu cho hãng công nghệ Mỹ, bao gồm máy tính bảng iPad và tai nghe không dây Airpods.

Theo các chuyên gia trong ngành, Apple Watch là sản phẩm có mức độ tinh vi cao với vô số linh kiện lắp đặt bên trong lớp vỏ nhỏ, do đó đòi hỏi trình độ công nghệ ở mức cao. Việc được Apple chọn là nơi sản xuất mặt hàng này đánh dấu một bước ngoặt đối với Việt Nam trong công cuộc nâng cao trình độ sản xuất công nghệ.

Nguồn tin của Nikkei cho biết, Apple cũng đã đang tiếp tục dịch chuyển dây chuyên sản xuất iPad sang Việt Nam sau khi các biện pháp hạn chế phòng dịch, bao gồm phong tỏa ở Thượng Hải, gây gián đoạn lớn trong chuỗi cung ứng.

Công ty BYD của Trung Quốc là nhà cung cấp đầu tiên của Apple hỗ trợ quá trình dịch chuyển này và hiện Foxconn cũng đang hỗ trợ sản xuất iPad tại Việt Nam. Theo nguồn tin, Apple đang thảo luận với các nhà cung cấp của mình để thử nghiệm dây chuyền sản xuất loa thông minh HomePod tại Việt Nam.

Cũng theo nguồn tin này, với Macbook, Apple yêu cầu các nhà cung cấp thiết lập dây chuyền sản xuất thử nghiệm ở Việt Nam. Tuy nhiên, tiến trình dịch chuyển sản xuất hàng loạt sang Việt Nam đang diễn ra tương đối chậm, một phần do những gián đoạn liên quan tới đại dịch và một phần bởi việc sản xuất máy tính đòi hỏi một chuỗi cung ứng lớn.

“Trong khi đó, chuỗi cung ứng như vậy đang tập trung ở Trung Quốc với giá cả rất cạnh tranh”, các nguồn tin của Nikkei Asia nói thêm.

Một nguồn tin thân cận nói rằng, trừ iPhone, Apple đang có các kế hoạch lớn tại Việt Nam với AirPods, Apple Watch, HomePod…

"Các linh kiện của MacBook đã được mô-đun hóa nhiều hơn so với trước đây, điều này giúp cho việc sản xuất máy tính xách tay của Apple bên ngoài Trung Quốc trở nên dễ dàng hơn. Nhưng làm thế nào để sản phẩm này có giá thành cạnh tranh lại là một thách thức khác”, nguồn tin cho biết.



"Vai trò 'công xưởng' quan trọng nhất thế giới của Trung Quốc đã bị thách thức kể từ sau chiến tranh thương mại và sau đó là các chính sách năng lượng và Zero-Covid.

Điều này thực sự giúp đưa Việt Nam, quốc gia nằm giáp Trung Quốc, trở thành điểm đến lý tưởng cho nhiều nhà sản xuất điện tử, khi mà nước này đang dần phát triển hệ sinh thái chuỗi cung ứng của mình".

Nhà phân tích Eddie Han, Isaiah Research

Việc đa dạng hóa dây chuyền sản xuất sang Việt Nam của Apple bắt đầu với tai nghe AirPods – mặt hàng đã được sản xuất hàng loạt tại Việt Nam từ năm 2020. AirPods là một trong những sản phẩm đầu tiên của Apple được lắp đặt bên ngoài Trung Quốc sau khi chiến tranh thương mại Mỹ-Trung nổ ra dưới thời cựu Tổng thống Donald Trump năm 2018.

Động thái này cho thấy sự thay đổi trong cách tiếp cận của Apple – công ty đã phụ thuộc vào Trung Quốc trong khâu sản xuất trong suốt nhiều thập kỷ qua.

Theo các nhà phân tích, với Việt Nam, sự dịch chuyển sản xuất của Apple và căng thẳng Mỹ-Trung nói chung mang lại lợi ích lớn. Số lượng các nhà cung cấp của Apple đặt nhà máy tại Việt Nam đã tăng từ 14 lên 22 trong năm 2018 – theo một phân tích của Nikkei Asia. Bên cạnh đó, nhiều nhà sản xuất điện tử lớn khác như Google, Dell và Amazon cũng đã thiết lập cơ sở sản xuất tại Việt Nam nhằm đa dạng hóa khỏi Trung Quốc.

Nhà phân tích cấp cao Eddie Han của Isaiah Research cho rằng các nhà sản xuất điện tử đang cố gắng để đạt được sự cân bằng trong bối cảnh căng thẳng Mỹ-Trung.

"Về mặt địa lý, chúng tôi thấy các thương hiệu điện tử quốc tế lớn như Apple và Samsung đang cố gắng giảm bớt sự phụ thuộc vào việc sản xuất ở Trung Quốc. Nhưng mặt khác, các công ty quốc tế này cũng hợp tác với nhiều nhà cung cấp Trung Quốc hơn như Luxshare và BYD (với Apple) và Huaqin Han (với Samsung). Đây là những động thái nhằm cân bằng các tác động địa chính trị”, ông Han nhận định.

Theo ông, vai trò là "công xưởng" quan trọng nhất thế giới của Trung Quốc đã bị thách thức kể từ sau chiến tranh thương mại và sau đó là các chính sách năng lượng và Zero-Covid.

“Điều này thực sự giúp đưa Việt Nam, quốc gia nằm giáp Trung Quốc, trở thành điểm đến lý tưởng cho nhiều nhà sản xuất điện tử, khi mà nước này đang dần phát triển hệ sinh thái chuỗi cung ứng của mình”, nhà phân tích của Isaiah Research phát biểu.