Elon Musk vừa bán số cổ phiếu Tesla trị giá khoảng 4 tỷ USD - động thái diễn ra sau khi ông đạt thoả thuận mua đứt Twitter với giá 44 tỷ USD.

Theo tin từ Bloomberg, CEO của hãng xe điện Mỹ đã “xả” 4,4 triệu cổ phiếu của hãng này trong hai phiên giao dịch ngày 26-27/4. Vụ bán cổ phiếu này được công bố thông tin vào ngày 28/4. Trước đó, thị trường đã rộ lên những đồn đoán rằng ông Musk sẽ phải bán bớt cổ phiếu Tesla để gom tiền cho kế hoạch mua Twitter.

Trong thương vụ thâu tóm Twitter, cá nhân Musk chịu trách nhiệm huy động 21 tỷ USD tiền mặt, bên cạnh một khoản vay do chính Twitter vay và một khoản vay khác được thế chấp bằng cổ phần của Musk trong Tesla.

Sau khi việc bán cổ phiếu được công bố, Musk đăng một dòng trạng thái trên Twitter nói rằng “sau ngày hôm nay, tôi không còn kế hoạch bán thêm cổ phiếu Tesla”.

Vị tỷ phú giàu nhất thế giới và Twitter đạt thoả thuận mua lại vào hôm thứ Hai tuần này. Thoả thuận đã làm dấy lên lo ngại về “rủi ro nhân vật chủ chốt” đối với Tesla – công ty mà Musk đã giữ vai trò CEO từ năm 2008 và đang là cổ đông lớn nhất. Nhà đầu tư lo rằng một khi có Twitter trong tay, Musk sẽ xao nhãng công việc ở Tesla.

Tuy nhiên, thông tin về việc Musk bán hơn 4 tỷ USD cổ phiếu Tesla có thể giải toả bớt một mối lo của cổ đông Tesla, trong đó có nhiều nhà đầu tư cá nhân - những người trước đó đã lo ngại rằng Musk có thể bán cổ phiếu ồ ạt để huy động tiền cho vụ mua lại.

Cổ phiếu Tesla đã mất giá liên tục từ đầu năm, tính đến phiên ngày 28/4 đã giảm gần 27%. Trong đó, chỉ riêng trong 5 phiên gần nhất, cổ phiếu này giảm 13,5%.

“Vụ thâu tóm Twitter đã trở thành một nhân tố ảnh hưởng tiêu cực đến cổ phiếu Tesla”, nhà phân tích Dan Ives của Wedbush nhận định.

Cổ phiếu Tesla lao dốc 12,2% trong phiên ngày 26/4 – phiên mà Musk bán phần lớn số cổ phiếu trong đợt bán này. Phiên giảm đó khiến Tesla mất 126 tỷ USD giá trị vốn hoá thị trường. Trong hai phiên ngày 27-28/4, cổ phiếu Tesla ít biến động.

Hiện chưa rõ Musk có bán thêm cổ phiếu trong phiên ngày thứ Năm (28/4) không, vì nếu có, việc này phải đến ngày thứ Sáu mới được công bố thông tin.

Vụ Musk mua lại Twitter sẽ là một trong những vụ mua lại dùng đòn bẩy tài chính (LBO) lớn nhất trong lịch sử. Để thực hiện thương vụ này, Musk và Twitter đã vay 25,5 tỷ USD từ các ngân hàng gồm Morgan Stanley.

Cổ phiếu Twitter tăng hơn 1%, đóng cửa ở mức 49,11 USD/cổ phiếu trong phiên giao dịch ngày 28/4. Mức giá này thấp hơn đáng kể so với mức 54,2 USD/cổ phiếu mà cổ đông Twitter sẽ nhận được khi bán công ty này cho Musk.

Chênh lệch khá lớn giữa thị giá cổ phiếu Twitter và mức giá mà Musk chấp nhập mua công ty này phản ánh mối lo của nhà đầu tư rằng sự sụt giảm chóng mặt của cổ phiếu Tesla - bộ phận chính trong khối tài sản ròng của Musk – có thể khiến vị tỷ phú giàu nhất thế giới này “nghĩ lại” về kế hoạch mua lại Twitter. Nếu thoả thuận đổ vỡ, bên phá thoả thuận sẽ phải trả khoản phí bồi thường lên tới 1 tỷ USD.

Hồi cuối năm ngoái, Musk đã bán số cổ phiếu Tesla trị giá hơn 16 tỷ USD, đánh dấu đợt bán cổ phiếu đầu tiên của ông sau hơn 5 năm.

Với hơn 252 tỷ USD tài sản ròng, Musk đang là người giàu nhất thế giới trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index. Tuy nhiên, đà giảm của cổ phiếu Tesla đã khiến ông mất 18 tỷ USD tài sản ròng từ đầu năm đến nay, cho dù Tesla mới đây công bố kết quả kinh doanh quý 1 tốt hơn dự báo.