Tỷ phú Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, ngày 19/5 chia sẻ rằng “Tesla ở trong tâm trí tôi 24/7” – động thái nhằm xoa dịu nỗi lo của các nhà đầu tư về việc ông đang bị phân tâm bởi thương vụ mua lại Twitter. Gần đây, nỗi lo này là một nguyên nhân khiến giá cổ phiếu Tesla lao dốc mạnh.

Trong dòng chia sẻ trên Twitter, ông Musk đăng hình ảnh một người phụ nữ (Tesla) đang buồn bã vì bạn trai của mình (Elon Musk) đang ngoái nhìn một người phụ nữ khác (Twitter).

Ông viết: “Mọi việc có vẻ đang giống như hình ảnh dưới đây nhưng không phải vậy. Để tôi nói rõ, tôi chỉ đang dành chưa tới 5% quỹ thời gian của mình cho thương vụ mua lại Twitter. Vụ này chẳng phải khoa học về tên lửa hay gì cả”.

"Ngày hôm qua tôi đã ở Giga Texas, còn hôm nay ở Starbase. Tesla ở trong tâm trí tôi 24/7”, vị tỷ phú chia sẻ.

Đầu năm nay, Tesla mở nhà máy sản xuất ô tô mới tại bang Texas, còn công ty hàng không vũ trụ SpaceX của Musk có một cơ sở phóng tên lửa có tên Starbase ở Boca Chica, bang Texas.

Cổ phiếu Tesla đã mất gần 1/3 giá trị kể từ khi ông Musk tiết lộ ý định thâu tóm Twitter và bán cổ phiếu Tesla để thu về 8,5 tỷ USD – động thái được cho là nhằm thực hiện thương vụ 44 tỷ USD này.

Cổ phiếu hãng xe điện Mỹ cũng chịu tác động lớn bởi tình trạng đình trệ sản xuất ở Trung Quốc do các biện pháp phong tỏa phòng dịch và công ty không được đưa vào chỉ số bền vững của S&P Global – bao gồm 10% trong số 2.500 công ty lớn nhất trong S&P Global BMI được đánh giá dựa trên các tiêu chí về kinh tế, môi trường và xã hội dài hạn.

Nhà phân tích Daniel Ives của Wedbush ngày 19/5 đã hạ mức giá mục tiêu cho cổ phiếu Tesla do gián đoạn sản xuất ở Trung Quốc và cảnh báo về "rủi ro mất tập trung" của Musk do thương vụ Twitter.

Trong khi đó, Leo KoGuan, một nhà đầu tư cá nhân lớn của Tesla, kêu gọi hãng xe điện này mua lại cổ phiếu.

“Tesla phải công bố ngay và mua lại 5 tỷ USD cổ phiếu từ dòng tiền tự do của mình trong năm nay và 10 tỷ USD trong năm sau. Việc này không ảnh hưởng tới nguồn dự trữ tiền mặt 18 tỷ USD và nợ bằng 0 của công ty”, ông KoGuan nói trong một tin nhắn Twitter gửi tới giám đốc phụ trách quan hệ với nhà đầu tư Martin Viecha của Tesla.

Năm ngoái, ông KoGuan, cổ đông cá nhân lớn thứ ba của Tesla, cho biết đã đầu tư hàng tỷ USD vào Tesla vì ông tin tưởng vào “sứ mệnh cao cả” mà ông đồng tình với Musk.

Về phía Musk, kể từ khi công bố thương vụ mua lại Twitter vào tháng trước, tài sản ròng của tỷ phú này đã giảm gần 50 tỷ USD. Sự mất mát này một phần do xu hướng sụt giảm chung của toàn thị trường chứng khoán Mỹ, mặt khác do nhà đầu tư lo ngại về việc Musk sẽ xoay sở như thế nào để có đủ tiền cho vụ thâu tóm.

Riêng phiên giao dịch ngày 18/5, giá cổ phiếu này giảm xuống mức thấp nhất từ đầu năm, khiến khối tài sản ròng cá nhân của ông “bốc hơi” 12,3 tỷ USD. Chốt phiên, mã này giảm 6,8%, nâng tổng mức giảm từ đầu năm lên gần 41%.

Dù vậy, ông Musk hiện vẫn là người giàu nhất thế giới với tài sản 212 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaire Index.