Hãng tàu container AP Moller-Maersk của Đan Mạch có một vị trí quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu, và hãng cho rằng tình trạng tắc nghẽn chuỗi cung ứng sẽ còn tiếp diễn trong năm nay. Cùng với đó, hãng công bố mức doanh thu và lợi nhuận tăng chóng mặt trong năm 2021 nhờ cước vận tải biển tăng vọt.

Trong lúc thế giới phải ứng phó với đại dịch Covid-19, các nút thắt trong chuỗi cung ứng đã cản trở sự phục hồi kinh tế toàn cầu, đồng thời đẩy lạm phát leo thang. Trong một cuộc trao đổi với trang CNN Business ngày 9/2, CEO Soren Skou của Maersk nói rằng trong năm 2022, tắc nghẽn chuỗi cung ứng sẽ không được cải thiện nhiều.

“Tôi ước gì có thể nói rằng mọi thứ sẽ trở nên tốt đẹp hơn. Nhưng trong các con số hiện tại, chẳng có gì cho thấy điều đó”, ông Skou nói. Nhu cầu hàng hoá vẫn mạnh và “thương mại toàn cầu đang bị cản trở bởi công suất vận tải đường biển hiện có” – theo ông Skou.

Tình trạng thiếu lao động đang gây ra nhiều vấn đề tại các cảng biển trên thế giới, bao gồm các cảng ở vùng Bờ Tây của Mỹ. Không có đủ công nhân vận hành cần cẩu để bốc dỡ hàng hoá khỏi tàu và cũng không có đủ tài xế xe tải và nhân viên kho để vận chuyển hàng hoá – ông Skou cho hay. “Chúng tôi vẫn thấy hàng hoá xếp hàng dài ở Mỹ, nhất là ở Los Angeles. Mọi thứ di chuyển rất chậm chạp”, ông Skou phát biểu.

Vị CEO bày tỏ hy vọng tình hình sẽ được cải thiện khi các hạn chế chống Covid được gỡ bỏ và số ca nhiễm giảm xuống. Ông cho rằng chuỗi cung ứng toàn cầu sẽ bớt tắc nghẽn sau vài quý nữa.

Tắc chuỗi cung ứng đã đẩy giá nhiều hàng hoá lên cao hơn, dẫn tới lạm phát leo thang ở nhiều quốc gia, buộc các ngân hàng trung ương phải kết thúc các biện pháp kích cầu trong đại dịch Covid-19 và bắt đầu tăng lãi suất trở lại. Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có thể sẽ bắt đầu nâng lãi suất từ tháng 3 tới.

Trong khi đó, năm 2021 là một năm “hoàng kim” của ngành vận tải biển, với các hãng tàu như Maersk – hãng vận tải container đường biển lớn thứ nhì thế giới về công suất – đồng loạt báo lãi “khủng”.

Trong báo cáo tài chính “vô tiền khoáng hậu” công bố ngày 9/2, Maersk cho biết doanh thu của hãng tăng 50% trong năm qua, đạt 61,8 tỷ USD. Lợi nhuận tăng 15,5 tỷ USD, đạt 19,7 tỷ USD.

Maersk dự kiến tăng cổ tức gấp hơn 7 lần, lên mức 2.500 Krone/cổ phiếu, từ mức 330 Krone/cổ phiếu cùng kỳ năm trước. Với mức cổ tức này, lợi suất cổ tức của cổ phiếu Maersk đạt 10,7% - con số mà ông Skou gọi là “một ngoại lệ thực sự”. Ngoài ra, Maersk cũng cho biết sẽ chi 2,5 tỷ USD để mua lại cổ phiếu trong vòng 4 năm tới đây.