Tài sản của nhà Walton – gia đình sáng lập và sở hữu đa số cổ phần tại Walmart – vừa giảm 11,4 tỷ USD sau khi cổ phiếu của hãng bán lẻ khổng lồ lao dốc trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (26/7).

Giá cổ phiếu Walmart đã giảm tới 7,6% sau khi hãng bán lẻ này hạ dự báo kết quả kinh doanh cả năm 2022 trong bối cảnh người tiêu dùng thắt chặt chi tiêu vào những mặt hàng giá trị cao do lạm phát.

"Lạm phát đang khiến các gia đình Mỹ phải tiêu tốn nhiều hơn vào các mặt hàng thiết yếu hàng ngày và khiến họ có ít tiền hơn để chi tiêu cho các mặt hàng khác như quần áo. Walmart sẽ phải giảm giá sâu để bán được những mặt hàng này - điều sẽ ảnh hưởng tới biên lợi nhuận", hãng bán lẻ khổng lồ Mỹ cảnh báo.

Walmart dự báo lợi nhuận trên một cổ phiếu (EPS) của hãng năm nay sẽ giảm tới 13%, cao hơn nhiều so với mức dự báo chỉ giảm khoảng 1% đưa ra hai tháng trước. Hồi tháng 2, công ty này thậm chí dự báo EPS năm nay sẽ tăng nhẹ.

Với Phố Wall, điều này như một lời cảnh báo mới, làm gia tăng quan ngại về việc hành vi của người tiêu dùn thay đổi và lạm phát sẽ chấm dứt thời kỳ mua sắm "trả thù" hậu Covid-19. Các nhà bán lẻ lớn của Mỹ, bao gồm Walmart và Macy’s dự kiến công bố kết quản kinh doanh quý 2 vào giữa tháng 8.

Walmart được thành lập và xây dựng bởi ông Sam Walton với chiến lược bán hàng giá thấp, giúp giá cổ phiếu công ty tăng mạnh trong các giai đoạn suy thoái trước đây. Khi điều chỉnh dự báo triển vọng kinh doanh năm 2022, Walmart cho biết chi phí của công ty tăng lên khi phải giảm dự trữ hàng hóa trong bối cảnh người tiêu dùng thắt lưng buộc bụng do lạm phát Mỹ đang ở mức cao nhất 40 năm.

Ngày 26/7, dữ liệu được công bố cho thấy niềm tin của người tiêu dùng Mỹ trong tháng 7 đã giảm xuống mức thấp nhất trong vòng 1,5 năm với mối lo thường trực về lạm phát cao và lãi suất tăng.

Ba người con của ông Walton, gồm Alice, Jim và Rob Walton; con dâu Christy và cháu trai Lukas Walton, hiện nắm giữ dưới 50% cổ phần tại Walmart. Theo Bloomberg Billionaire Index, tổng tài sản của gia đình này hiện là khoảng 199,3 tỷ USD, giảm gần 11% so với đầu năm nay.

Walmart không phải là hãng bán lẻ duy nhất chứng khiến giá cổ phiếu giảm mạnh. Cổ phiếu của công ty thương mại điện tử Shopify của Canada cũng mất 14% giá trị trong phiên giao dịch ngày 27/7 sau khi CEO Tobi Lutke thừa nhận rằng quyết định mở rộng nhanh tận dụng đại dịch Covid-19 của hãng không mang lại hiệu quả. Theo đó, Shopify đã lên kế hoạch sa thải khoảng 10% nhân sự.

Cú giảm của cổ phiếu Shopify ngày 27/7 khiến tài sản của ông Lutke “bay” 383 triệu USD, đưa tài sản của vị CEO 41 tuổi này xuống còn khoảng 3,1 tỷ USD. Tính từ đầu năm, giá cổ phiếu Shopify đã giảm 77%.

Trong phiên giao dịch hôm qua, cổ phiếu hãng bán lẻ Mỹ Target Corp cũng mất 3,6% giá trị, còn cổ phiếu Amazon giảm 5,2%. Chỉ số bán lẻ S&P 500 giảm 4,2%.

Trở lại nhà Walton, gia đình này - sở hữu cổ phần Walmart thông qua nhiều quỹ tín thác khác nhau - đã đẩy mạnh bán cổ phiếu những năm gần đây. Riêng trong năm ngoái, họ đã bán ra tổng cộng 6,2 tỷ USD cổ phiếu Walmart - động thái mà hãng bán lẻ Mỹ mô tả là nằm trong chiến lược nhằm duy trì mức cổ phần tại công ty của gia đình dưới mức 50%.

Những đợt bán cổ phiếu Walmart, cùng với lợi nhuận từ các khoản đầu tư vào nhiều cổ phiếu khác và các quỹ giao dịch ngoại hối, đã mang về cho gia đình Walton nguồn tiền dồi dào để thực hiện các thương vụ mua bán.

Một nhóm do ông Rob đứng đầu gần đây đã thỏa thuận mua lại đội bóng đá chuyên nghiệp Denver Broncos với giá kỷ lục 4,65 tỷ USD. Được công bố vào tháng 6, thương vụ này đang chờ sự chấp thuận từ ủy ban tài chính thuộc Liên đoàn Bóng đá Quốc gia Mỹ).