Trong phiên giao dịch ngày 28/3, giá cổ phiếu Tesla tăng mạnh sau khi hãng xe điện này cho biết có ý định chia tách cổ phiếu lần hai trong khoảng 2 năm.

Kết thúc phiên, giá cổ phiếu hãng xe điện này tăng 8% lên mức 1.091,84 USD – mức cao nhất kể từ ngày 12/1/2022. Theo đó, vốn hóa công ty này tăng thêm khoảng 84 tỷ USD – lớn hơn toàn bộ vốn hóa của Ford Motor.

Thời gian gần đây, nhiều công ty lớn của Mỹ liên tiếp lên kế hoạch chia tách cổ phiếu. Hãng thương mại điện tử Amazon đầu tháng này cho biết sẽ chia tách cổ phiếu theo tỷ lệ 20:1, theo sau thông báo tương tự của Alphabet - công ty mẹ của Google - vào tháng trước.

Thông báo trên Twitter, Tesla cho biết sẽ yêu cầu cổ đông biểu quyết về việc chia tách cổ phiếu tại đại hội cổ đông năm nay. Thông tin này đã tiếp thêm đà tăng cho cổ phiếu Tesla – mã tăng điểm mạnh nhất trong NYSE FANG   (chỉ số theo dõi các cổ phiếu Meta, Apple, Alphabet, Amazon.com, Alibaba, Netflix, NVIDIA, Baidu, Tesla và Twitter). Trong phiên hôm qua, giá cổ phiếu Tesla tăng 8% lên mức 1.091,84 USD – mức cao nhất kể từ ngày 12/1/2022.

Lần chia cổ phiếu gần nhất của Tesla là vào tháng 8/2020, là một trong những lý do giúp mã này tăng tới 743% giá trị trong năm này.

Dù hiện tại chưa có nhiều thông tin, nhưng kế hoạch này nhận được sự quan tâm lớn của các nhà đầu tư, nhà quản lý quỹ, các chiến lược gia và nhà phân tích.

Theo Sam Stovall – nhà chiế lược đầu tư trưởng tại CFRA, quyết định chia tách giúp tăng thêm “sự phấn kích” đối với cổ phiếu Tesla.

“Chúng tôi xếp Tesla vào nhóm cổ phiếu nên mua vào, vì vậy chúng tôi lạc quan về tăng trưởng của mã này trong 12 tháng tới. Với việc chia tách cổ phiếu và chi trả cổ tức, Tesla sẽ càng trở nên hấp dẫn hơn với các nhà đầu tư nhắm tới thu nhập thường xuyên”, ông Stovall nói.

Ông Marc LoPresti, giám đốc điều hành của The Strategic Funds cũng tỏ ra lạc quan về kế hoạch mới của Tesla.

“Rất nhiều người xem đây là một ví dụ kinh điển về tâm lý thị trường. Nếu nhìn lại lịch sử, có thể thấy hầu hết cổ phiếu đều tăng trưởng tốt – một số trường hợp là rất tốt – sau khi thông báo chia tách”, ông nói. “Trong trường hợp này, Elon Musk thực sự rất xuất sắc về việc nắm bắt tâm lý thị trường. Ông ấy là bậc thầy về tâm lý thị trường”.

Đồng quan điểm, nhà phân tích Daniel Ives tại Wedbush cho biết ông không ngạc nhiên khi Tesla chuẩn bị thực hiện một đợt chia tách cổ phiếu nữa, đặc biệt là khi nhu cầu xe điện đang tăng mạnh và việc xây dựng các nhà máy ở Berlin và Austin Giga đang tiến triển tốt.

“Chúng tôi cho rằng kế hoạch chia tách cổ phiếu của Tesla, theo sau những công ty như Amazon, Google, Apple và thực hiện việc này trong 2 năm là một động thái chiến lược khôn ngoan. Đây sẽ là chất xúc tác tích cực để cổ phiếu này tiếp tục tăng giá”, ông Ives nhận định.

Tuy nhiên, một số người là cho rằng việc chia tách có thể thổi bùng hơn nữa bong bóng giá cổ phiếu Tesla.

“Ý định theo đuổi việc chia tách cổ phiếu của Tesla không thay đổi được thực tế rằng mã này vẫn đang giao dịch ở mức giá hoàn toàn không liên quan tới các yếu tố nền tảng của công ty”, David Trainer, CEO của hãng nghiên cứu cổ phiếu New Constructs, nhận xét. “Việc chia tách có thể làm giảm đáng kể giá cổ phiếu Tesla, khiến nó trở nên hấp dẫn hơn nữa với các nhà đầu tư cá nhân cả tin. Và việc này sẽ thổi bùng hơn nữa bong bóng cổ phiếu Tesla đã hình thành hai năm qua”.

Tesla hiện có vốn hóa hơn 1.130 tỷ USD, là nhà sản xuất ô tô có vốn hóa lớn nhất thế giới, cao hơn gấp nhiều lần so với nhiều “đại gia” trong ngành như Toyota (hơn 297 tỷ USD), Ford (66,75 tỷ USD), General Motors (64,25 tỷ USD)…