Cổ phiếu hãng công nghệ khổng lồ Apple vừa có một tháng khởi sắc đáng kể so với các cổ phiếu Big Tech khác. Theo đó, vốn hóa của Apple giờ đây đã lớn hơn so với cả Alphabet (công ty mẹ Google), Amazon và Meta (công ty mẹ Facebook) cộng lại.

Theo dữ liệu từ Dow Jones Market Data, đóng cửa phiên giao dịch ngày 2/11, vốn hóa của Apple đạt 2.307 tỷ USD. Trong khi đó, tổng vốn hóa của Alphabet, Amazon và Meta là 2.306 tỷ USD.

Năm nay, giá trị của các cổ phiếu công nghệ Mỹ đã sụt giảm đáng kể so với năm ngoái. Ở thời điểm cuối năm 2021, vốn hóa của Apple đạt 2.913 tỷ USD, trong khi tổng vốn hóa của Alphabet, Amazon và Meta đạt 4.410 tỷ USD.

Dù vậy, cổ phiếu Apple vẫn “qua mặt” 3 mã còn lại từ đầu năm nay, đặc biệt là trong một tháng qua. Cụ thể, trong 30 ngày qua, mã này tăng 4,9%, trong khi cổ phiếu Alphabet giảm 9,1%, còn cổ phiếu Amazon và Meta lần lượt giảm 18,5% và 33,3%.

Tính từ đầu năm, giá cổ phiếu Apple đã giảm 18%. Còn cổ phiếu Alphabet, Amazon lần lượt giảm 40,5% và 44,7%. Riêng công ty mẹ Facebook “âm” nặng nhất với 73,1%. Tuần này, dù cả 4 mã đều giảm giá, cổ phiếu Apple ghi nhận mức giảm thấp hơn so với 3 mã còn lại.

Tuần trước, cả 4 hãng công nghệ khổng lồ của Mỹ cùng công bố kết quả kinh doanh quý 4, trong đó chỉ Apple có số liệu khả quan mang lại phản ứng tích cực của thị trường. Trong khi đó, cổ phiếu Meta lao dốc mạnh nhất khiến vốn hóa giảm xuống mức dưới 300 tỷ USD lần đầu tiên kể từ tháng 2/2016. Đóng cửa phiên giao dịch ngày 2/11, vốn hóa của công ty này là 240 tỷ USD.

Cổ phiếu hãng thương mại điện tử Amazon đã có 6 phiên giảm liên tiếp. Ngày 1/11, Amazon đã lần đầu tiên tuột khỏi “câu lạc bộ” vốn hóa nghìn tỷ USD kể từ tháng 4/2020. Giá cổ phiếu Alphabet cũng giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 12/2021 trong phiên giao dịch ngày 2/11. Vốn hóa của Alphabet đã giảm xuống còn khoảng 1.130 tỷ USD, giảm từ gần 1.900 tỷ USD vào cuối năm 2021.

“Những thách thức mà các công ty công nghệ lớn gặp phải là bài kiểm tra đối với kết quả kinh doanh mới nhất của họ”, nhà phân tích Mark Shmulik của công ty quản lý tài sản Bernstein nhận xét. “Alphabet, Amazon và Meta giờ đây phải thể hiện sự hoàn hảo vì họ đều có lĩnh vực kinh doanh đa dạng và các nhà đầu tư có xu hướng săm soi những dấu hiệu của sự suy yếu ở bất kỳ lĩnh vực nào trong số này giữa lúc thị trường đầy biến động như hiện nay”.

Nằm trong nhóm Big Tech còn có Microsoft và mã này cũng không nằm ngoài xu hướng lao dốc của cổ phiếu công nghệ. Từ đầu năm, giá cổ phiếu  Microsoft đã giảm hơn 34%, đưa vốn hóa của công ty này về 1.640 tỷ USD, từ mức khoảng 2.500 tỷ USD cuối năm 2021. Phiên giao dịch ngày 2/11, mã này ghi nhận mức giá thấp nhất trong vòng gần 2 năm.