Theo CNBC, nếu như năm 2021 là năm của du lịch nội địa do tác động của đại dịch Covid-19, thì xu hướng của năm 2022 sẽ chuyến đi tới những điểm đến “nhất định phải tới một lần” dù còn nhiều bất ổn do biến thể mới Omicron.

Bà Stephanie Papaioannou, Phó chủ tịch tại hãng du lịch xa xỉ Mỹ Abercrombie & Kent cho rằng, năm nay nhiều người có “cảm giác cấp bách” phải đi du lịch.

“Mọi người cảm thấy họ đã mất đi 2 năm. Những người lớn tuổi thậm chí lo lắng rằng họ không còn nhiều thời gian khỏe mạnh để đi du lịch”, bà nói.

Đồng quan điểm, ông Lee Thompson, nhà đồng sáng lập công ty du lịch mạo hiểm Flash Pack cho rằng mọi người đang chờ đợi để được đi du lịch trở lại và không né tránh những điểm đến quốc tế hay những chuyến phiêu lưu đáng nhớ “chỉ có một lần trong đời”.

Trong khi đó, hãng dịch vụ du lịch trực tuyến Expedia gọi 2022 là năm của “những chuyến đi tuyệt vời nhất trong tất cả các chuyến đi”.

Theo một khảo sát với 12.000 du khách tại 12 quốc gia của Expedia, 65% người được hỏi cho biết họ có kế hoạch “chơi lớn” trong chuyến đi sắp tới của mình. Theo đó, Expedia nhận định xu hướng du lịch lớn nhất của năm 2022 là những chuyến đi thú vị và xa hoa.

Còn theo một báo cáo của hãng công nghệ du lịch Amadeus vào tháng 11/2021, công ty này chứng kiến sự gia tăng đáng kể số lượt tìm kiếm tới “những điểm du lịch hoành tráng”.

Cụ thể, số lượt tìm kiếm về quốc gia Đông Phi Tanzania tăng 36% trong năm 2021 so với năm trước, số lượt tìm kiếm chuyến bay tới Petra của Jordan tăng 22% và số lượt đặt dịch vụ tại các thành phố Machu Picchu của Peru tăng gần 50%.

Amadeus dự báo xu hướng này sẽ tiếp tục gia tăng trong năm 2022, cùng với sự quan tâm lớn dành cho các hòn đảo ở Ấn Độ Dương cũng như điểm đến ở Nam Cực.

“Đại dịch Covid-19 đã thay đổi tâm trạng của du khách. Chúng tôi gặp nhiều người nói rằng: ‘Lỡ lại xảy ra một đại dịch khác thì sao? Lỡ tôi lại bị phong tỏa nữa thì sao?’”, Decius Valmorbida, Chủ tịch phụ trách du lịch tại Amadeus, nói. “Đang tồn tại một hiệu ứng tâm lý rằng ‘bây giờ chính là lúc đi du lịch’”.

Còn theo báo cáo xu hướng du lịch công bố vào cuối tháng 11/2021 của hãng du lịch HomeToGo, lượt tìm kiếm các kỳ nghỉ tại nhà nghỉ dưỡng ở nước ngoài hiện ở mức tương đương với năm 2019 – thời điểm trước khi đại dịch Covid-19 bùng phát.

Các điểm đến quốc tế có lượng tìm kiếm tăng mạnh nhất so với năm 2019 là Tuscany, Italy (tăng 141%), Bahamas (tăng 129%), Bora Bora của French Polynesia (tăng 98%), Maldives (tăng 97%) và miền Nam nước Pháp (tăng 88%), theo báo cáo trên.

Dù đại dịch ảnh hưởng tới thu nhập của nhiều người, cuộc khủng hoảng này cũng cho phép một số nhóm người – đặc biệt là những nhà chuyên môn có thể làm việc tại nhà – tiết kiệm được nhiều hơn.

Theo báo cáo chung công bố vào tháng 11/2021 của Hội đồng Du lịch và Lữ hành thế giới (WTTC) và trang web Trimp.com, khoảng 70% du khách tại các quốc gia phát triển như Mỹ, Anh, Canada, Nhật, có dự định chi tiêu nhiều hơn cho du lịch trong năm 2022 so với giai đoạn 5 năm vừa qua.

Theo dữ liệu của HomeToGo, trên toàn cầu, chi tiêu bình quân cho các đơn đặt dịch vụ trên nền tảng này trong năm 2021 đã tăng 54% so với năm 2019.

“Tuy nhiên, mức giá phòng bình quân mỗi đêm trong năm 2021 không tăng nhiều như vậy - chỉ khoảng 10% - so với thời điểm trước đại dịch”, CEO Patrick Andrae của HomeToGo cho biết. “Nhu cầu du lịch bị kìm nén khiến du khách thực hiện các chuyến đi dài ngày hơn, trong đó nhiều người lựa chọn thuê trọn gói chỗ nghỉ thay vì ở khách sạn”.

Dữ liệu của HomeToGo cho thấy du khách Mỹ hiện có xu hướng tìm kiếm những điểm đến yên tĩnh hơn và xa xỉ hơn dù chuyến đi tốn kém hơn.

Expedia cũng nhận định du khách giờ đây sẵn sàng trả tiền tiền hơn để đi tới một số điểm đến nhất định, thay vì làm cho bản thân chuyến đi đó trở nên xa xỉ hơn. 32% du khách Mỹ tham gia khảo sát của Expedia cho biết họ sẵn sàng chi nhiều hơn để tới “điểm đến trong mơ”, trong khi chỉ 11% sẵn sàng chi tiền để đặt các trải nghiệm xa xỉ và chỉ 6% sẵn sàng nâng cấp hạng vé máy bay.

Theo bà Papaioannou của Abercrombie & Kent, nghiên cứu cho thấy xu hướng "chơi lớn" năm 2022 được thúc đẩy bởi nhóm người trong độ tuổi từ 18-34, cũng như các gia đình.

“Các gia đình đang có xu hướng chọn những điểm đến mà họ luôn mơ tới, đặc biệt là những nơi có trải nghiệm ngoài trời như du thuyền trên sông Nile, khám phá khu di tích Machu Picchu, phiêu lưu trên sà lan hoặc thám hiểm rừng ở châu Âu”, bà cho biết.

Theo bà, du khách hiện có xu hướng đi du lịch để kỷ niệm các cột mốc lớn trong cuộc sống mà đã bị bỏ lỡ trong đại dịch, thường cùng với đại gia đình của mình. Dữ liệu của Abercrombie & Kent cho thấy số lượng đơn đặt phòng trong tương lai cho từ 5 khách trở lên trong năm 2021 đã tăng 26% so với năm 2019.

Đồng quan điểm, Mark Hoenig, nhà đồng sáng lập hãng du lịch trực tuyến VIP Traveler cho rằng các chuyến kiểu “đoàn tụ gia đình” sẽ phổ biến trong năm nay.

“Mọi người vẫn muốn lấy lại khoảng thời gian đã mất bên gia đình mình. Các điểm đến dành cho những gia đình có nhiều thế hệ, nơi có nhiều biệt thự lớn như ở Caribbe, Mexico và Maldives đang ghi nhận số lượng đặt dịch vụ gia tăng”, ông Hoenig nói.

Không chỉ gia đình, các nhóm bạn bè, đồng nghiệp cũng có xu hướng đi du lịch nhiều hơn trong năm 2022. Dữ liệu từ Amadeus cho thấy nhiều điểm đến tại Anh chứng kiến sự bùng nổ đơn đặt dịch vụ của các nhóm du khách lớn khi các lệnh hạn chế được nới lỏng. Lượng đơn đặt dịch vụ tăng mạnh tại những địa điểm dành cho tiệc tùng như Las Vegas, Cancun, Mexico hay đảo Ibiza của Tây Ban Nha đã khiến công ty này đặt tên cho xu hướng du lịch năm 2022 là “điểm đến dành cho bạn bè”.

Các chuyến đi lớn thường cần phải lên kế hoạch cẩn thận, do đó nhu cầu thuê các đại lý du lịch cũng được dự báo sẽ gia tăng trở lại trong năm nay.

“Các đại lý lên kế hoạch chuyến đi chuyên nghiệp có thể giúp du khách xác định các vấn đề như xét nghiệm Covid-19, các lệnh hạn chế, thay đổi trong yêu cầu nhập cảnh, xin thị thực, chuyến bay, chỗ nghỉ, hoạt động vui chơi cũng như kế hoạch dự phòng”, Elizabeth Gordon, người đồng sáng lập hãng điều hành du lịch Extraordinary Journeys, cho biết.

Chung quan điểm, ông Hoenig của VIP Traveler cho biết kể cả những du khách thường tự lên kế hoạch cho chuyến đi của mình giờ đây cũng đang tìm tới những đại lý du lịch chuyên nghiệp để đảm bảo chuyến đi sắp tới của mình được suôn sẻ.