Tỷ phú Bill Gates, người đồng sáng lập tập đoàn công nghệ Microsoft, lâu nay được biết đến với quan điểm bài xích tiền ảo và NFT (chuỗi mã không thể thay thế).

Ông cho rằng đây là hai loại tài sản “100% dựa trên thuyết lừa đảo” – lý thuyết mà ở đó các tài sản đang được định giá quá cao tiếp tục tăng giá chỉ bởi có nhiều người sẵn sàng trả giá cao hơn cho chúng.

“Hình ảnh kỹ thuật số đắt đỏ của những con khỉ hẳn là sẽ giúp cải thiện đáng kể thế giới này”, vị tỷ phú 66 tuổi nói đùa, đề cập tới NFT của bức ảnh về một con khỉ trong bộ sưu tập Bored Ape Yacht Club NFT.

Đây là những nhận xét của ông Gates tại một sự kiện của TechCrunch tại Berkeley, bang California (Mỹ) mới đây.

Từng nhiều lần chỉ trích tiền ảo, tỷ phú này cho rằng những người mua tiền ảo và NFT tin rằng mình có thể bán được những tài sản này với giá cao hơn bởi “ai đó sẽ trả giá cao hơn mình”.

Gates cho biết ông không tham gia đầu tư bất kỳ loại tài sản số nào như thế này, dù là trong ngắn hạn hay dài hạn. Tỷ phú này nói rằng ông thích đầu tư vào những tài sản như trang trại hoặc các doanh nghiệp - nơi có thể tạo ra sản phẩm.

Tháng trước, trong một phiên hỏi đáp trên Reddit, tỷ phú này cũng cho biết ông không sở hữu bất kỳ tiền ảo nào.

“Tôi thích đầu tư vào những thứ có thể tạo ra sản phẩm có giá trị”, ông nói. “Giá trị của tiền ảo chỉ là mức mà một người cho là ai đó sẵn sàng trả”

Theo Bloomberg Billionaires Index, ông Gates hiện là người giàu thứ 4 thế giới với tài sản 113 tỷ USD. Ông từng có nhiều năm là người giàu nhất thế giới trước khi bị những cái tên như Elon Musk hay Jeff Bezos vượt qua.

Đồng quan điểm với người đồng sáng lập Microsft, nhiều nhà đầu tư và lãnh đạo doanh nghiệp nổi tiếng như Warren Buffett và Jamie Dimon, cũng tỏ ra hoài nghi về tiền ảo. Ông Buffett thậm chí gọi Bitcoin – tiền ảo lớn nhất thị trường – là “thuốc chuột”.

NFT là một bằng chứng kỹ thuật số về việc mua các loại hàng hóa như tác phẩm nghệ thuật, nhạc kỹ thuật số và giày thể thao. Sau thời gian bùng nổ, nhu cầu với NFT gần đây đang chững lại. Việc các ngân hàng trung ương tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát đã gây áp lực lớn tới hoạt động đầu tư rủi ro trên thị trường tài chính và NFT chính là một trong những tài sản mang tính đầu cơ cao nhất.

Trở lại với Gates, bình luận của ông được đưa ra trong bối cảnh Bitcoin cùng các loại tiền ảo khác vừa trải qua nhiều ngày lao dốc mạnh, xóa sạch thành tích tăng giá có được vào đầu đại dịch Covid-19 – khi nhà đầu tư ồ ạt rót tiền vào tiền ảo.

Giá Bitcoin ngày 15/6 có thời điểm sụt xuống sát 20.000 USD, giảm gần 70% so với mức đỉnh mọi thời đại hơn 69.000 USD thiết lập vào tháng 11/2021. Thị trường đang chứng kiến đợt bán tháo tồi tệ thứ 4 trong lịch sử của tiền ảo 13 năm tuổi này.

Giữa lúc thị trường rung lắc mạnh, nhiều công ty tiền ảo đang bắt đầu có sự chuẩn bị cho “cơn bão” sắp tới. Sàn giao dịch tiền ảo lớn nhất tại Mỹ Coinbase vừa thông báo sẽ cắt giảm khoảng 1/5 nhân sự. Hãng cho vay tiền ảo hàng đầu tại Mỹ Celsius cuối tuần trước thông báo tạm ngừng cho phép nhà đầu tư rút tiền, trao đổi và chuyển nhượng tiền ảo giữa các tài khoản do điều kiện thị trường khắc nghiệt. Công ty này đã thuê một công ty luật để tiến hành xem xét các lựa chọn tái cấu trúc công ty.