Con đường thành công thường không trải hoa hồng mà phủ đầy chông gai và "thất bại là mẹ thành công". Đây là điều mà những người thành công như Elon Musk, Bill Gates hay Jeff Bezos hiểu rõ hơn bao giờ hết.

Trên hành trình trở thành tỷ phú, ông Elon Musk – hiện là người giàu nhất hành tinh – đã nhiều lần vấp phải thất bại lớn trong cả sự nghiệp lẫn cuộc sống cá nhân.

Năm 1996, ông bị đuổi vị trí CEO của Zip2 - công ty cung cấp phần mềm hướng dẫn tham quan thành phố cho báo chí và cũng là một trong những công ty đầu tiên mà Musk đồng sáng lập.

Công ty này phá sản vào năm 1999, cùng năm Musk đồng sáng lập công ty tiếp theo của mình: nền tảng dịch vụ tài chính và thanh toán có tên X.com - sau đó được tổi tên thành PayPal.

Một lần nữa, ông lại bị “hất cẳng” khỏi công ty do mình sáng lập, nhưng lần này là ngay lúc ông đang đi hưởng tuần trăng mật.

Từ sự viêc tại PayPal, Musk bắt đầu suy nghĩ lại về đường hướng tương lai của mình.

“Từ vụ PayPal, tôi đã nghĩ: ‘Chà, còn điều gì khác có thể ảnh hưởng nhiều nhất tới tương lai của nhân loại?’ chứ không phải ‘cách tốt nhất để kiếm tiền là gì?’”, ông Musk chia sẻ.

Sau thất bại tại hai công ty dựa trên nền tảng internet, Musk bắt đầu chuyển sự tập trung của mình từ thế giới mạng sang thế giới sản phẩm vật lý.

Năm 2002, ông thành lập công ty thứ ba, SpaceX, với mục tiêu chế tạo tên lửa để đưa người bình thường, thay vì chỉ các phi hành gia, bay vào vũ trụ. Một năm sau đó, ông thành lập hãng xe điện Tesla.

Trong khoảng năm 2006-2008, SpaceX đã phóng 2 tên lửa vào vũ trụ và cả hai đều phát nổ. Tên lửa thứ ba được phóng năm 2008 và cũng thất bại. Cuối năm đó, cả SpaceX và Tesla đều đứng trên bờ vực phá sản.

Vượt qua tất cả những thất bại đó, ông Musk giờ đây có tài sản hơn 260 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaire Index. Nói về thất bại của mình, tỷ phú này cho rằng đó chỉ là “một lựa chọn”.

“Nếu không thất bại, bạn sẽ không đủ đổi mới và sáng tạo”, ông từng chia sẻ.

Mark Zuckerberg đồng sáng lập mạng xã hội Facebook vào năm 2004 từ phòng ký túc xá đại học Harvard khi đang học năm nhất. Giờ đây, ở tuổi 38, ông sở hữu khối tài sản hơn 62 tỷ USD.

Cũng giống nhiều tỷ phú tự thân khác, Zuckerberg không ngại thử những ý tưởng mới và thất bại.

“Trong một thế giới đang thay đổi chóng mặt, chiến lược duy nhất chắc chắn sẽ thất bại là không chấp nhận rủi ro. Ít nhất, khi thất bại, bạn vẫn có thể rút ra bài học từ kinh nghiệm đó”, CEO của Facebook – hiện đã đổi tên thành Meta – từng chia sẻ. “Khi cố gắng thử làm gì đó, thất bại rồi rút ra bài học, bạn sẽ nhận về nhiều hơn là không làm gì cả".

Năm 1972, khi mới 17 tuổi, Bill Gates thành lập công ty công nghệ đầu tiên của mình, có tên là Traf-O-Data, nhưng không thành công.

Công ty này dùng chip máy tính để phân tích dữ liệu giao thông khi phương tiện chạy qua các cột đèn giao thông, sau đó sử dụng thông tin đó để tạo ra báo cáo cho các kỹ sư.

Dù Traf-O-Data thất bại, Bill Gates đã rút ra những sai lầm từ công ty đầu tiên này và áp dụng vào Microsoft – tập đoàn công nghệ sau đó đưa ông trở thành tỷ phú giàu nhất thế giới nhiều năm liền.

"Thật tốt khi ăn mừng thành công, nhưng điều quan trọng hơn là những bài học thất bại”, ông Gates từng chia sẻ. “Thành công là một người thầy tệ hại. Nó khiến những người thông minh nghĩ rằng họ không thể thua cuộc”.

Ông Jeff Bezos, người sáng lập Amazon, cho biết ông từng mắc phải những sai lầm trị giá hàng tỷ USD trong quá trình xây dựng công ty thương mại điện tử này.

Ra đời là một gian hàng bán sách trực tuyến năm 1995, khi bong bóng dot.com vỡ tung, Amazon đã suýt phá sản. Sau này, Amazon cũng vấp phải nhiều thất bại như với điện thoại thông minh Fire Phone, trang web đặt phòng khách sạn giá rẻ Amazon Destination hay trang web phiếu giảm giá Amazon Local.

Trong một bức thư thường niên gửi cổ đông Amazon, ông Bezos nói rằng “thất bại là một phần và gắn liền sự sáng tạo”.

“Chúng tôi tin rằng việc thất bại sớm và lặp đi lặp lại điều đó cho đến khi chúng tôi làm đúng thì thôi”, ông chủ Amazon chia sẻ quan điểm. “Tôi tin rằng Amazon là nơi tốt nhất trên thế giới để thất bại”.

Nổi tiếng với chương trình gọi vốn đầu tư Shark Tank của đài ABC (Mỹ) với vai trò “nhà đầu tư cá mập”, Mark Cuban từng trải qua nhiều khó khăn trước khi trở thành tỷ phú. Năm 12 tuổi, ông phải kiếm tiền bằng cách gõ cửa từng nhà để bán túi đựng rác, nhưng ông cho biết đây là trải nghiệm kinh doanh đầu tiên của mình và chưa phải lần cuối.

Với máu kinh doanh trong người, ông Cuban không thích nghi được các công việc bàn giấy. Ông bị sa thải khỏi nhiều công việc đầu tiên sau khi tốt nghiệp đại học. Sau đó, ông tự học lập trình và thành lập một startup công nghệ có tên MicroSolutions và bán công ty này cho Compuserv với giá 6 triệu USD. Từ đó, ông đã thành lập và đầu tư vào nhiều công ty khác.

“Thất bại bao nhiêu lần không quan trọng, bạn chỉ cần đúng một lần là được”, tỷ phú này từng nói.

Dành lời khuyên cho những người đang muốn khởi nghiệp, ông Cuban cho rằng “vấn đề không nằm ở tiền bạc hay mối quan hệ, mà là sự sẵn sàng làm việc và học hỏi từ tất cả mọi người”.

“Nếu thất bại, bạn có thể rút ra bài học và làm tốt hơn lần sau”, ông nói.