Theo nhận định của hãng tin Reuters, động thái này của Musk cho thấy ông đang học tập theo nhiều tỷ phú khác trước đây, bằng cách nắm quyền kiểm soát một nền tảng truyền thông đã có nhiều đóng góp vào sự nổi tiếng của bản thân. Lời chào mua mà Musk dành cho Twitter được công bố trong một niêm yết thông tin vào ngày 14/4 và CEO của Tesla cũng cho biết nếu mua được, ông sẽ đưa Twitter trở thành một công ty tư nhân.

Sở hữu Twitter sẽ là một bước tiến quan trọng đối với một nhân vật gây nhiều tranh cãi như Musk. Ông đã có được cả sự ngưỡng mộ và “khó chịu” của Phố Wall khi vừa có tầm nhìn lớn trong lĩnh vực hàng không vũ trụ và tạo ra một cuộc cách mạng trong ngành công nghiệp ô tô, vừa dám đương đầu với giới bán khống cổ phiếu như việc ông dám đưa một chiếc xe Tesla màu đỏ lên quỹ đạo Trái Đất hồi năm 2018. Với tất cả những yếu tố này, Musk là một hình mẫu tỷ phú rất mới, và sẽ đặc biệt hơn khi ông có thể sở hữu thêm Twitter – một trong những nền tảng mạng xã hội hàng đầu thế giới.

“Cho dù bạn có cảm nhận ra sao về Musk, ông ấy chắc chắn vẫn là một người làm biến đổi mọi thứ. Câu hỏi duy nhất là liệu ông ấy sẽ là cho mọi thứ xấu đi hay tốt lên mà thôi”, nhà phân tích Michael Hewson của CMC Markets phát biểu.

Ở tuổi 50, Musk có trong tay gần 274 tỷ USD tài sản ròng – theo ước tính của tạp chí Forbes. Khối tài sản của Musk nhiều hơn 92 tỷ USD so với người giàu thứ nhì thế giới là tỷ phú Jeff Bezos, nhà sáng lập hãng thương mại điện tử Amazon. Musk sinh ra ở Pretoria, Nam Phi trong một gia đình có mẹ là người Canada và bố là người Nam Phi. Ông theo học Đại học Pennsylvania của Mỹ và tốt nghiệp năm 1997.

Musk chẳng sáng chế ra tên lửa hay chiếc ô tô điện nào, và ông cũng không sáng lập Tesla – công ty mà ông lãnh đạo từ 2008. Nhưng tầm nhìn của ông về việc xe điện Tesla phải là những cỗ máy hiệu năng cao kết hợp với phần mềm tinh vi như một chiếc điện thoại thông minh đã tạo ra một cuộc cách mạng trong ngành công nghiệp ô tô toàn cầu. Trong cuộc cách mạng đó, những hãng xe lâu năm đã phải vội vã đầu tư để đuổi kịp Tesla, và những startup chỉ làm xe điện như Rivian mọc lên như nấm.

Ban đầu, nhiều người cho rằng Tesla sẽ thất bại, và điều đó đã suýt trở thành hiện thực trong cuộc khủng hoảng tài chính 2008-2009 và vào năm 2017-2018, khi công ty này lao đao vì những nút thắt trong quá trình sản xuất mẫu xe Model 3. Phải đến tận năm 2020, Tesla mới bắt đầu có lợi nhuận hàng quý.

Kết quả kinh doanh ngày càng khởi sắc của Tesla đã được Phố Wall ghi nhận bằng cách đưa giá trị vốn hoá thị trường của hãng lên hơn 1 nghìn tỷ USD, lớn hơn tổng vốn hoá của 3 hãng xe lâu năm của Mỹ gồm General Motor (GM), Ford, và Chrysler Stellantis cùng hãng xe Nhật Bản Toyota gộp lại. Tesla cũng là công ty lớn thứ tư trong chỉ số S&P 500 – thước đo tham chiếu của thị trường chứng khoán Mỹ.

Cùng với đó, SpaceX - công ty khai phá vũ trụ do Musk sáng lập và hiện được điều hành trực tiếp bởi Chủ tịch Gwynne Shotwell – đã khiến những “ông lớn” lâu năm trong lĩnh vực này chấn động. SpaceX phát triển những tên lửa có khả năng đưa vệ tinh lên không gian và sau đó quay trở lại Trái Đất để được tái sử dụng.

Vag hơn bất kỳ một ai khác, Musk đã đưa Bitcoin nói riêng và tiền ảo nói chung tiến tới gia nhập thế giới các tài sản dòng chính. Tesla đã nắm khoảng 2 tỷ USD Bitcoin trong bảng cân đối kế toán của công ty, đồng thời là một trong số ít doanh nghiệp chấp nhận Dogecoin như một phương tiện thanh toán.

Trong quá trình làm việc, Musk phải đối mặt với tình trạng nhiều cấp dưới không thể theo kịp hoặc chán ngán với những đòi hỏi bất tận của ông. Ngay cả những cổ đông lớn nhất của Tesla cũng không ít lần mất kiên nhẫn với Musk. Nhà đầu tư có tiếng Cathie Wood – người nhờ nắm giữ nhiều cổ phiếu Tesla mà quỹ ARK Innovation ETF của bà đã đạt được kết quả tốt nhất trong số tất cả các quỹ đầu tư ở Mỹ trong năm 2020 – hôm thứ Ba tuần này phát biểu tại một cuộc họp báo rằng bà đã chán ngấy những “trò hề” của Musk và hầu như không còn giữ liên lạc cá nhân với ông.

Musk cũng gây nhiều tranh cãi vì sự thiếu thân thiện của ông với các tổ chức công đoàn. Ông còn xung đột với nhiều cộng sự cũ, giới chức tiểu bang và liên bang, cùng các nhân vật tầm cỡ ở Phố Wall như nhà bán khống Jim Chanos của Kynikos Associates. Chanos đã hứng cơn thịnh nộ của Musk vì cho rằng dự báo của Musk về sản lượng của Tesla, cũng như công ty giao thông đường hầm The Boring Company của Musk, là những mục tiêu không thể trở thành hiện thực.

Chính nhờ Twitter mà Musk trở thành một cái tên quen thuộc trên phạm vi toàn cầu. Ông có 81 triệu người theo dõi trên mạng xã hội này và đã tạo được một sức hút đủ lớn để giúp ông có được một vị trí chủ trì (host) chương trình truyền hình nổi tiếng SNL của Mỹ vào năm 2021.

Nếu thâu tóm được toàn bộ Twitter, Musk sẽ gia nhập danh sách dài các tỷ phú Mỹ dùng các tài sản truyền thông để củng cố khối tài sản cá nhân của họ, từ William Randolph Hearst vào cuối thế kỷ thứ 19 cho tới Jack Wealch – người vào năm 1986 quyết định mua lại kênh NBC khi còn đang là CEO của tập đoàn công nghiệp General Electric (GE).

Musk đã dùng Twitter để tấn công các nhà bán khống cổ phiếu Tesla, từ lớn đến bé. Ông cũng đăng lên Twitter đủ mọi nội dung, từ những câu chuyện đùa cho tới các cuộc khảo sát về việc liệu ông nên làm gì với phần tài sản gia tăng có được nhờ đà tăng mạnh mẽ của cổ phiếu Tesla.

Những nội dung mà Musk đưa lên Twiter đã trở thành một nguyên nhân dẫn tới cuộc đụng độ đến nay còn chưa dừng lại giữa ông với Uỷ ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ (SEC). Vào năm 2018, Musk và SEC đã đạt một thoả thuận theo đó cơ quan này yêu cầu ông phải có sự phê chuẩn trước khi đăng lên Twitter một số nội dung nhất định. Thoả thuận này dàn xếp vụ kiện mà SEC nhằm vào Musk sau khi ông đăng một dòng tweet nói rằng ông đã “tìm được nguồn vốn” để đưa Tesla trở thành một công ty tư nhân, mà thực tế không phải là như vậy. SEC cáo buộc Musk lừa dối nhà đầu tư, nhưng trong thoả thuận giữa hai bên, Musk không thừa nhận cáo buộc này và cũng không đưa ra bằng chứng nào cho sự “vô tội” của mình. Sau khi đạt thoả thuận với SEC, Musk đến nay vẫn cáo buộc cơ quan này “không ngừng quấy rối” ông.

“Twitter gắn với danh tiếng toàn cầu của Musk. Đó là lý do vì sao ông ấy mê nền tảng này đến như vậy”, nhà phân tích Dan Ives của Wedbush Securities phát biểu. “Nhưng đối với Hội đồng Quản trị của Twitter, việc Musk muốn mua đứt công ty này là một cơn ác mộng. Trừ phi họ muốn bị kiện tụng, họ sẽ phải tìm một lời chào mua khác”.