Chia sẻ trên ứng dụng mạng lưới việc làm Blind mới đây, một nhân viên của hãng xe điện Tesla cho biết công ty này có cơ chế giám sát việc nhân viên tới văn phòng hàng ngày.

Trong một đăng tải ngày 28/6, nhân viên này chia sẻ ảnh chụp màn hình một email tự động từ công ty. Email thông báo rằng người này đã không sử dụng huy hiệu của mình để chấm công trên hệ thống khi vào văn phòng Tesla ít nhất 16 ngày trong tháng qua.



"Việc này thật sai trái. Tôi không thể diễn giải thành lời vì sao việc này lại khiến tôi thấy bực bội. Đây dường như một bước đi thái quá, là sự kiểm soát và thiếu tôn trọng".

MỘT NHÂN VIÊN TESLA

“Đây là thông báo tự động”, email trên viết. “Bạn nhận được email này vì không có dữ liệu cho thấy bạn đã sử dụng huy hiệu của mình để vào một văn phòng của Tesla ít nhất 16 ngày trong giai đoạn 30 ngày kết thúc vào ngày 28/6. Để nhắc nhở, tất cả nhân viên phải trở lại văn phòng làm việc toàn thời gian. Chúng tôi nhận thấy rằng có nhiều lý do cho việc bạn không dùng huy hiệu để chấm công, bao gồm ốm đau, đi du lịch hoặc đi công tác. Dù là trường hợp nào, vui lòng nêu rõ lý do cho sự vắng mặt của bạn với quản lý của mình bằng email, kèm theo một bản sao gửi đến absence@tesla.com”.

Một đăng tải khác trên Blind về Tesla cho rằng chính sách mới này có thể là một biện pháp răn đe đối với nhân viên công ty này sau thời gian làm việc tại nhà vì đại dịch Covid-19.

"Việc này thật sai trái”, người đăng tải viết. "Tôi không thể diễn giải thành lời vì sao việc này lại khiến tôi thấy bực bội. Đây dường như một bước đi thái quá, là sự kiểm soát và thiếu tôn trọng”.

Blind là một diễn đàn ẩn danh dành cho nhân viên đã được xác minh, nơi họ thảo luận các vấn đề của công ty. Nền tảng này xác minh danh tính người dùng thông qua email công ty của họ. Người dùng Blind không phản hồi các yêu cầu bình luận trong thời gian đăng tải bài.

Trước đó, ngày 31/5, ông Elon Musk, CEO của Tesla, ra tối hậu thư cho nhân viên, yêu cầu họ trở lại văn phòng làm việc tối thiểu 40 giờ/tuần hoặc nghỉ việc. Tỷ phú cho biết động thái này là một phần trong nỗ lực thúc đẩy sự bình đẳng giữa công nhân nhà máy - những người được yêu cầu làm việc trực tiếp trong suốt đại dịch - và các quản lý.

Đầu tuần này, trang The Information đưa tin nói rằng nhiều nhân viên Tesla đang gặp khó khăn trong tìm bàn làm việc và chỗ đỗ xe tại nhà máy Fremont của Tesla trong bối cảnh ông Musk đang tìm cách đưa 100.000 nhân sự của Tesla trở lại văn phòng làm việc đầy đủ.

Trang này cũng cho biết một số quản lý yêu cầu nhân viên tới công sở dưới 5 ngày/tuần vì không có chỗ ngồi – một yêu cầu mâu thuẫn với tối hậu thư của ông Musk.

Tesla không phải là công ty đầu tiên theo dõi chấm công của nhân viên. Hôi tháng 4, trang Insider cho biết ngân hàng JPMorgan đã bắt đầu theo dõi việc tới văn phòng của nhân viên bằng “bảng điều khiển” và “báo cáo”. Ngân hàng sử dụng dữ liệu này để thúc đẩy chỉ tiêu nhân viên trở lại văn phòng, bao gồm thông qua các cuộc gọi, email từ quản lý với những nhân viên không đáp ứng yêu cầu quay lại công sở.

Thời điểm đó, nhiều người lao động nói với trang Insider rằng chính sách mới khiến họ muốn nghỉ việc và tìm chỗ làm mới.

Theo Insider, Tesla có thể cũng sẽ ghi nhận phản ứng tương tự của nhân viên. Đầu tháng này, các nhà tuyển dụng tại một số doanh nghiệp lớn, bao gồm Amazon và Microsoft, đã bắt đầu nhắm tới nhân viên Tesla trên LinkedIn – những người có thể cảm thấy bất mãn với yêu cầu quay lại văn phòng của ông Musk.

Chính sách theo dõi chấm công mới của Tesla được đưa ra sau khi CEO Tesla nói rằng ông dự định sa thải khoảng 10% nhân sự công ty do quan ngại về tương lai nền kinh tế Mỹ. Trang Insider trước đó cho biết quá trình sa thải này đã bắt đầu diễn ra.