Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett vừa trở lại top 5 người giàu nhất thế giới với khối tài sản tăng mạnh trong bối cảnh cổ phiếu công nghệ Mỹ giảm sâu khiến nhiều tỷ phú bị “bốc hơi” tài sản.

Theo Bloomberg Billionaire Index, từ đầu năm đến nay, tài sản của ông Buffett đã tăng thêm 7,79 tỷ USD – tương đương 7,2%, đưa ông trở lại vị trí thứ 5 trong xếp hạng 500 tỷ phú giàu nhất thế giới với tài sản 116,7 tỷ USD. Trong thời gian này, các tỷ phú công nghệ như Elon Musk, CEO Tesla và Jeff Bezos của Amazon, chứng kiến tài sản giảm tới 15% hoặc hơn.

Đây là lần đầu tiền trong vòng năm qua mà ông Buffett, 91 tuổi, giữ vị trí cao như vậy trong xếp hạng của Bloomberg Billionaire Index. Tháng 10 năm ngoái, tỷ phú này tuột xuống vị trí thứ 11. Ông hiện là CEO kiêm chủ tịch của hãng đầu tư Berkshire Hathaway.

Ngược lại với ông Buffett, ông Musk mất khoảng 23% tài sản – tương đương 62,2 tỷ USD – từ đầu năm. Musk hiện sở hữu 208 tỷ USD, là người giàu nhất thế giới. Đứng thứ hai là ông Bezos hiện sở hữu 162 tỷ USD, giảm 15,8% - tức 30,3 tỷ USD – so với hồi đầu năm.

Hai người còn lại trong top 5 là Bernard Arnault – ông chủ đế chế thời trang Pháp LVMH – với tài sản 128 tỷ USD (giảm 49,7 tỷ USD so với đầu năm) và Bill Gates – người đồng sáng lập Microsoft – với tài sản 126 tỷ USD (giảm 12,5 tỷ USD so với đầu năm).

Vài tuần gần đây, giới đầu tư Phố Wall đang tháo chạy khỏi cổ phiếu công nghệ khiến chỉ số Nasdaq sụt 3,6% trong phiên giao dịch ngày 7/3 xuống mức thấp nhất trong gần một năm. Chứng khoán Mỹ nói chung cũng giảm mạnh nhất trong 17 tháng do cuộc tấn công quân sự của Nga nhằm vào Ukraine làm dấy lên lo sợ về tình trạng thiếu dầu kéo dài và tăng tốc lạm phát.

Hôm 4/3, Berkshire Hathaway chốt thương vụ mua thêm gần 30 triệu cổ phiếu của Occidental Petroleum Corp., công ty dầu khí khổng lồ có trụ sở tại Houston, Mỹ. Tính tới ngày này, Bershire nắm giữ tổng cộng 91,2 triệu cổ phiếu phổ thông của công ty này, trị giá 5,1 tỷ USD. Chỉ riêng trong ngày 4/3, giá cổ phiếu Occidental Petroleum đã tăng 18% và tăng 45% trong tuần trước. Thông qua thương vụ mua cổ phiếu này, Berkshire tiêu bớt một phần trong khối tiền mặt gần 147 tỷ USD của tập đoàn.

Trong gần 2 tuần qua, sự kiện Nga tấn công quân sự vào Ukraine làm chao đảo thị trường tài chính toàn cầu. Tuy nhiên, ông Buffett khuyên nhà đầu tư không nên bán phá giá cổ phiếu để quay sang tích trữ tiền mặt và mua vàng hoặc tiền ảo Bitcoin khi chiến tranh nổ ra, bởi ông tin rằng đầu tư vào các doanh nghiệp mới là cách tốt nhất để làm giàu trong dài hạn.

Đây là quan điểm được nhà đầu tư huyền thoại đưa ra trong một bài phỏng vấn với CNBC vào tháng 3/2014. Khi đó Buffett khẳng định xung đột Nga-Ukraine với việc Moscow sáp nhập vùng Crimea cũng không khiến ông bán bất kỳ cổ phiếu nào của mình. Ông nói nhất định sẽ không bán cổ phiếu để lấy tiền mặt kể cả khi xung đột leo thang trở thành một cuộc chiến tranh lạnh hay Thế chiến thứ 3.

"Nếu bạn nói với tôi rằng tất cả những điều đó sắp xảy ra, tôi sẽ vẫn mua vào cổ phiếu. Bạn nên đầu tư tiền vào thứ gì đó trong dài hạn. Một điều mà bạn có thể chắc chắn là nếu một cuộc chiến tranh lớn xảy ra, giá trị đồng tiền sẽ sụt giảm”, ông Buffett nói. “Đây chính là điều đã xảy ra gần như trong mọi cuộc chiến tranh mà tôi từng biết đến. Vì vậy, tiền mặt chính là thứ cuối cùng mà bạn sẽ muốn giữ trong chiến tranh”.