Ông Marko Kolanovic, chiến lược gia trưởng về thị trường toàn cầu của ngân hàng JPMorgan Chase, vừa trở thành chuyên gia mới nhất trên Phố Wall dự báo chu kỳ tăng lãi suất hiện tại trên toàn cầu - chu kỳ tăng mạnh nhất trong nhiều thập kỷ qua - đang sắp kết thúc.

“Sự thay đổi trong những phát ngôn từ Ngân hàng Trung ương Châu Âu (ECB), căng thẳng tài khóa giảm dần ở Anh và tốc độ tăng lãi suất chậm lại ở Canada và Australia đang thúc đẩy sự lạc quan rằng chu kỳ thắt chặt tiền tệ đang diễn ra trên toàn cầu có thể kết thúc vào đầu năm 2023”, ông Kolanovic và nhóm chiến lược gia của JPMorgan Chase viết trong báo cáo gửi khách hàng mới đây.

Nhóm này dự báo các nhà hoạch định chính sách tiền tệ tại Mỹ có thể sẽ tăng lãi suất cơ bản thêm 0,5 điểm phần trăm trong tháng 12 và thêm 0,25 điểm phần trăm vào quý 1/2023 trước khi chấm dứt chu kỳ thắt chặt.

Dù dự báo chu kỳ thắt chặt tiền tệ sẽ sớm chấm dứt, nhưng nhóm của ông Kolanovic cho rằng điều này không có nghĩa là các ngân hàng trung ương toàn cầu sẽ ngừng cuộc chiến chống lạm phát của mình.

“Họ vẫn cần giảm áp lực giá tiêu dùng để kịch bản này diễn ra (kịch bản chu kỳ thắt chặt chấm dứt)”, nhóm chiến lược gia nhận định.

ECB trước đó đã phát tín hiệu rằng họ đang đạt được bước tiến trong cuọc chiến chống lạm phát cao kỷ lục khi tăng gấp đôi lãi suất cơ bản. Trong khi đó, bà Mary Daly, người đứng đầu Cục Dự trữ Liên bang San Francisco, đầu tháng này cho biết ngân hàng trung ương Mỹ nên bắt đầu lên kế hoạch giảm mức tăng lãi suất.

“Nếu dự báo của chúng tôi đúng, chu kỳ tăng lãi suất hàng loạt và mạnh nhất trong 40 năm qua sẽ chấm dứt vào đầu năm sau”, các chiến lược gia của JPMorgan viết trong báo cáo. "Yếu tố hỗ trợ quan trọng cho các thị trường rủi ro đến từ những tín hiệu cho thấy nhịp độ thắt chặt của các ngân hàng trung ương đã đạt đỉnh và bất kỳ đợt tăng lãi suất tới đây cũng sẽ có bước nhảy nhỏ hơn”.

Nhiều nhà phân tích hiện dự báo Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tăng lãi suất cơ bản thêm 0,75 điểm phần trăm lần thứ tư liên tiếp tại cuộc họp chính sách kết thúc vào ngày 2/11. Đây sẽ là lần tăng lãi suất thứ 6 của ngân hàng này kể từ khi bắt đầu chu kỳ thắt chặt hồi tháng 3.

Trong khi đó, một số nhà giao dịch hiện dự báo khả năng Fed tăng lãi suất 0,75 và 0,5 điểm phần trăm trong tháng 12 là 50-50.

Các nhà đầu tư đang theo dõi sát sao những bình luận của Chủ tịch Fed Jerome Powell về định hướng các động thái trong tương lai của ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới sau cuộc họp vào ngày thứ Ba và thứ Tư tuần này.

Trước nhóm của ông Kolanovic, ông Michael Wilson, giám đốc về chiến lược cổ phiếu Mỹ của Morgan Stanley, cũng nhận định nhiều chỉ báo - như sự đảo ngược đường cong giữa lợi suất trái phiếu Kho bạc kỳ hạn 10 năm và 3 tháng - cho thấy Fed sẽ sớm đảo chiều chính sách.

Nhóm chiến lược gia của Goldman Sachs gần đây cũng dự báo tốc độ tăng lãi suất của Fed sẽ chậm lại, đồng thời nhận định kết quả kinh doanh quý 4 sẽ giúp S&P 500 tăng điểm mạnh sau đó.

“Thị trường chứng khoán sẽ tăng điểm mạnh hơn nếu các nhà hoạch định chính sách chuyển sang một lập trường chính sách tiền tệ mềm mỏng hơn khi công bố quyết định về lãi suất vào ngày 2/11”, bộ phận giao dịch của JPMorgan dự báo. “S&P 500 có thể tăng ít nhất 10% trong một phiên nếu Fed giảm bước nhảy lãi suất còn 0,5 điểm phần trăm lần này”.