Tờ New York Times dẫn nguồn tin thân cận cho biết tỷ phú Elon Musk đặt mục tiêu tăng doanh thu của Twitter lên 26,4 tỷ USD vào năm 2028, tăng từ mức 5 tỷ USD năm 2021.

Đây là một trong những nội dung trong một bài thuyết trình mà tỷ phú giàu nhất thế giới trình bày với các nhà đầu tư của Twitter.

Bài thuyết trình được thực hiện giữa lúc ông Musk đang chuẩn bị tài chính để thực hiện thương vụ mua lại mạng xã hội này. Theo tin từ Wall Street Journal, sau khi hoàn tất thương vụ, tỷ phú này dự định đưa Twitter trở thành một công ty tư nhân và có thể sẽ đưa công ty trở lại sàn chứng khoán sớm nhất trong 3 năm tới.

Theo bài thuyết trình trên, Musk dự kiến giảm tỷ trọng nguồn thu từ quảng cáo trong tổng doanh thu, từ mức khoảng 90% của năm 2020. Mục tiêu doanh thu quảng cáo năm 2028 của ông là 12 tỷ USD, tức chiếm khoảng 45% tổng doanh thu. Trong khi đó, doanh thu từ thuê bao đăng ký được kỳ vọng mang về thêm 10 tỷ USD trong năm này.

Ngoài ra, ông Musk – hiện là CEO hãng xe điện – cũng đặt mục tiêu tăng dòng tiền của Twitter lên 3,2 tỷ USD vào năm 2025 và 9,4 tỷ USD vào năm 2028.

Tháng trước, ông Musk đạt được thỏa thuận với Twitter để mua mạng xã hội này với giá 44 tỷ USD bằng tiền mặt. Thương vụ này sẽ làm thay đổi hoàn toàn quyền kiểm soát của mạng xã hội đang có hơn 200 triệu người dùng hoạt động hàng ngày - bao gồm nhiều nguyên thủ quốc gia - này. Bản thân ông Musk là một trong những nhân vật có tầm ảnh hưởng nhất trên Twitter với hơn 80 triệu người theo dõi.

Musk cam kết sẽ tái sinh Twitter và tăng lượng người dùng bằng cách ngăn chặn các chương trình gửi thư rác và giảm sự kiểm duyệt nhằm thúc đẩy “tự do ngôn luận” hơn nữa.

Theo nguồn tin thân cận của Reuters, sau khi hoàn tất thương vụ, ông dự kiến sẽ trở thành CEO tạm thời của Twitter.

Các mục tiêu khác của ông Musk đối với Twitter là đưa doanh thu mảng thanh toán lên 15 triệu USD vào năm 2023 và lên khoảng 1,3 tỷ USD vào năm 2028. Tỷ phú này cũng nói rằng ông có thể tăng doanh thu bình quân trên mỗi người dùng của Twitter lên 30,22 USD vào năm 2028, từ 24,83 USD của năm ngoái. Về nhân sự, Musk dự kiến tăng số lượng nhân viên lên 11.072 người vào năm 2025, từ khoảng 7.500 người hiện tại.

Ngoài ra, dịch vụ thuê bao trả phí cao cấp Twitter Blue của Twitter - ra mắt vào năm ngoái - có mục tiêu tăng số lượng người dùng lên 69 triệu vào năm 2025.

Trong một dòng đăng tải trên Twitter vào tháng trước (hiện đã xóa), ông Musk đã đề xuất một loạt thay đổi đối với dịch vụ trả phí Twitter Blue, trong đó có việc giảm giá.

Tuần trước, Musk công bố một danh sách gồm nhiều nhà đầu tư đình đám đã cam kết cấp vốn khoảng 7,14 tỷ USD để ông thực hiện thương vụ Twitter. Danh sách này bao gồm tỷ phú Larry Ellison - CEO của hãng phần mềm, Oracle quỹ Sequoia Capital và thậm chí cả Hoàng thân Saudi Arabia Alwaleed Bin Talal Abdulaziz Alsaud - người ban đầu phản đối thương vụ này.

Musk đã tăng mức cam kết tài chính cho thương vụ này lên 27,25 tỷ USD, bao gồm cam kết từ 19 nhà đầu tư, và giảm khoản vay thế chấp bằng cổ phiếu Tesla tại Morgan Stanley xuống còn 6,25 tỷ USD. Đến hiện tại, ông đã được cam kết cho vay 13 tỷ USD để mua lại cổ phiếu Twitter.