Một nhóm cổ đông của Twitter Inc. mới đây đã đâm đơn kiện tỷ phú Elon Musk với cáo buộc những rắc rối xung quanh thương vụ thâu tóm khiến giá cổ phiếu mạng xã hội này giảm giá mạnh thời gian qua.

Trước đó, ngày 4/4, ông Musk - hiện là CEO của hãng xe điện Tesla và SpaceX - tiết lộ đã mua hơn 9% cổ phần Twitter. 10 ngày sau đó, ông đề nghị mua đứt Twitter và được hội đồng quản trị công ty này chấp thuận giá 44 tỷ USD, tức 54,2 USD/cổ phiếu. Tỷ phú này đã bán và cam kết thế chấp một lượng lớn cổ phiếu Tesla mà ông đang nắm giữ để vay tiền thực hiện thương vụ.

Tuy nhiên, kể từ sau lời đề nghị của Musk, giá cổ phiếu Twitter đã giảm hơn 12%, còn cổ phiếu Tesla cũng “bay” 28% giá trị. Nêu tính từ ngày 4/4 - khi Musk tiết lộ cổ phần trong Twitter - giá cổ phiếu Tesla đã giảm hơn 40%. Diễn biến này một phần do đợt bán tháo mạnh với cổ phiếu công nghệ trên thị trường chứng khoán Mỹ.

Trong đơn kiện gửi lên Tòa án Quận Bắc California, nhóm cổ đông Twitter cáo buộc ông Musk vi phạm luật doanh nghiệp bang California và việc này cũng liên quan tới hành vi thao túng thị trường.

Nhóm này cho rằng Musk được hưởng lợi về mặt tài chính bằng cách trì hoãn việc công bố thông tin bắt buộc về cổ phần của mình tại Twitter và tạm thời che giấu kế hoạch trở thành thành viên hội đồng quản trị của mạng xã hội này vào đầu tháng 4.

“Musk cũng nhanh chóng gom cổ phiếu Twitter trong khi ông ấy biết rõ thông tin nội bộ của công ty nhờ trò chuyện cá nhân với các thành viên hội đồng quản trị và giám đốc của công ty, bao gồm cựu CEO Jack Dorsey – người bạn lâu năm của mình, và Egon Durban – đồng CEO của Silver Lake và cũng là thành viên hội đồng quản trị của Twitter. Công ty của ông Durban trước đây đã đầu tư vào SolarCity trước khi Tesla mua lại SolarCity”, đơn kiện của nhóm cổ đông có đoạn viết.

Đơn kiện cũng cáo buộc Musk vi phạm luật California khi làm dấy lên hoài nghi về việc liệu ông có thể hoàn tất thương vụ thâu tóm Twitter hay không sau khi đã ký thỏa thuận.

Đầu tháng này, Musk nói rằng ông sẽ tạm hoãn mua lại Twitter để tìm hiểu thêm về các hoạt động phi chính thức trên nền tảng này, bao gồm thông tin về các tài khoản giả hoặc tài khoản tự động. Nhóm cổ đông cho rằng đây là “chiêu” của Musk nhằm đàm phán lại giá mua rẻ hơn hoặc hủy bỏ thương vụ.

“Musk đã đưa ra nhiều tuyên bố, đăng tải trên Twitter và tham gia vào các hành vi nhằm tạo sự hoài nghi về thỏa thuận và khiến giá cổ phiếu Twitter giảm đáng kể, từ đó tạo ra một đòn bẩy mà Musk hy vọng có thể dùng để rút khỏi thương vụ hoặc thương lượng giảm tới 25% giá mua. Nếu thành công, giá thương vụ mua lại này có thể giảm tới 11 tỷ USD”, đơn kiện của nhóm cổ đông viết.

Theo luật bang California, doanh nghiệp hoạt động tại bang này phải loại bỏ các thành viên hội đồng quản trị khỏi việc bầu chọn ra quyết định đối với các đề xuất nếu họ tham gia vào các hành vi sai trái có liên quan hoặc có mối liên hệ với những đề xuất đó.