Trong phiên giao dịch ngày 14/3, giá cổ phiếu tập đoàn Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett đã chạm mốc 500.000 USD/cổ phiếu lần đầu tiên trong lịch sử.

Diễn biến trên cho thấy vị thế của “đế chế” đầu tư này như một cổ phiếu phòng vệ trong bối cảnh thị trường biến động do chiến tranh ở Ukraine và lạm phát tăng cao.

Từ đầu năm nay, cổ phiếu hạng A của Berkshire đã tăng 10%, trong khi chỉ số S&P 500 sụt 12%.

Vốn hóa thị trường của công ty có trụ sở ở Omaha, bang Nebraska (Mỹ) này hiện xấp xỉ 731 tỷ USD, đứng thứ 6 tại Mỹ. Ông Buffett đang nắm giữ khoảng 16,2% cổ phần công ty. Ông hiện là người giàu thứ 5 thế giới với tài sản ước tính 119,2 tỷ USD, theo Forbes.

Năm 2021, Berkshire Hathaway ghi nhận lợi nhuận kỷ lục 27,46 tỷ USD. Những bộ phận trong Berkshire có đóng góp chính vào khoản lãi khổng lồ này là hãng bảo hiểm ô tô Geico, công ty đường sắt BNSF và Berkshire Hathaway Energy – công ty đầu tư vào các hãng phân phối điện ở Anh và Canada.

Berkshire Hathaway hiện nắm cổ phần tại hàng chục doanh nghiệp, trong đó có các “đại gia” như Apple, Coca-Cola hay Clayton Homes – công ty nhà di động hàng đầu tại Mỹ.

“Bershire chuyên đầu tư vào các hoạt động kinh doanh truyền thống và thực tế”, Bill Smead, CEO Smead Capital Management – công ty hiện sở hữu khoảng 4,3 tỷ USD cổ phiếu Berkshire, nhận xét. “Đây là công ty lớn và không phải là một cổ phiếu công nghệ. Các nhà đầu tư có thể cảm thấy nhẹ nhõm với điều này”.

Năm ngoái, cổ phiếu Berkshire Hathaway tăng trưởng cao hơn so với S&P 500, sau hai năm tụt hậu. Mã này đóng cửa phiên giao dịch ngày 14/3 tăng 0,8%, ở mức 493.785 USD.

Hiện tại, hầu hết các bộ phận vận hành của Berkshire tập trung tại Mỹ và khoảng 77% trong khoảng 372.000 nhân viên công ty làm việc ở đây.

Cổ phiếu Berkshire có giá chưa tới 20 USD khi ông Buffett tiếp quản công ty năm 1965, khi đó doanh nghiệp này chỉ là một hãng dệt sắp phá sản. Cổ phiếu hạng B của Berkshire hiện có giá chỉ bằng khoảng 1/1.500 cổ phiếu hạng A.

Mức giá "khủng" của cổ phiếu hạng A Berkshire xuất phát một phần từ quyết định không phân tách cổ phiếu của ông Buffett - chủ tịch kiêm CEO công ty.

Buffett từng nói rằng việc phân tách cổ phiếu Berkshire hạng A sẽ mở ra cánh cửa cho những nhà đầu tư "lướt sóng" mà bỏ qua chiến lược "mua và giữ cổ phiếu" của CEO này.

"Tôi không muốn bất kỳ ai mua cổ phiếu Berkshire nghĩ rằng họ có thể kiếm tiền nhanh chóng", Buffett cho biết. "Tôi không làm vậy ngay từ đầu".

Tại Mỹ, về vốn hóa thị trường, Bershire chỉ thua Apple, Microsoft, Alphabet, Amazon, Tesla. Trong đó, Berkshire cũng là cổ đông nắm giữ nhiều cổ phiếu phổ thông Apple nhất.

Kết thúc năm 2021, “đế chế” đầu tư của tỷ phú Buffett nắm giữ khối tiền mặt 146,7 tỷ USD. Tuần trước, Berkshire đã rót thêm 1,5 tỷ USD để mua thêm 27,1 triệu cổ phiếu Occidental Petroleum, sau khi chi 4,5 tỷ USD thâu tóm 91,2 triệu cổ phiếu công ty dầu lửa này tuần trước đó.

Tính đến hết ngày thứ Sáu, Berkshire có trong tay tổng cộng 118,3 triệu cổ phiếu Occidental, trị giá khoảng 6,9 tỷ USD. Công ty này đang chiếm vị trí thứ 9 trong danh mục đầu tư cổ phiếu của Berkshire. Trong vòng 12 tháng qua, cổ phiếu Occidental tăng gần 90%, cùng với đà tăng không ngừng nghỉ của giá dầu.