Giá trị vốn hoá thị trường của Tesla “bốc hơi” 126 tỷ USD trong phiên giao dịch ngày 26/4, khi nhà đầu tư lo ngại rằng CEO Elon Musk có thể phải bán bớt cổ phiếu Tesla để huy động đủ tiền cho kế hoạch mua lại mạng xã hội Twitter với giá 44 tỷ USD.

Bản thân Tesla không tham gia vào vụ mua đứt Twitter của ông Musk, nhưng cổ phiếu của hãng xe điện này đã trở thành một mục tiêu của giới bán khống sau khi Musk từ chối tiết lộ về việc ông sẽ lây đâu ra số tiền còn thiếu trong kế hoạch thâu tóm này.

Theo những gì mà Musk đã công bố đến thời điểm này, 13 tỷ USD của thương vụ sẽ là tiền vay ngân hàng do chính Twitter vay và 12,5 tỷ USD nữa cũng là tiền vay ngân hàng thế chấp bằng một phần thuộc số cổ phần trị giá 149 tỷ USD mà Musk nắm giữ trong Tesla. Tuy nhiên, Musk chưa nói chi tiết về việc ông lấy số vốn 21 tỷ USD còn lại từ đâu.

Vì thế, thị trường cho rằng Musk có thể phải bán bớt cổ phiếu Tesla để có tiền thực hiện vụ mua lại. Và hệ quả là trong phiên ngày 26/4, giá cổ phiếu Tesla lao dốc 12,2%, khiến vốn hoá của công ty sụt giảm 126 tỷ USD. Giá trị cổ phần của Musk trong Tesla giảm 21 tỷ USD trong phiên này, bằng đúng số tiền mà ông đang thiếu cho kế hoạch mua lại Twitter.

Nhà phân tích Daniel Ives của Wedbush Securities nói rằng những mối lo về khả năng Musk sắp “xả” cổ phiếu Tesla và khả năng Musk phân tâm khỏi Tesla vì Twitter đang gây áp lực bán mạnh lên cổ phiếu Tesla.

“Điều này đang tạo ra một ‘lễ hội’ cho các nhà bán khống”, ông Ives nói.

Tuy nhiên, cũng cần phải nói thêm rằng cú giảm này của cổ phiếu Tesla diễn ra trong lúc cổ phiếu công nghệ nói chung trên thị trường chứng khoán Mỹ bị bán ồ ạt. Phiên ngày 27/4, chỉ số Nasdaq sụt gần 4%, đóng cửa ở mức thấp nhất kể từ tháng 12/2020, khi nhà đầu tư lo sợ về sự giảm tốc của nền kinh tế toàn cầu và khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) thắt chặt chính sách tiền tệ một cách quyết liệt.

Cổ phiếu Twitter cũng giảm trong phiên ngày 26/4, với mức giảm 3,9%, còn 49,68 USD/cổ phiếu, dù trước đó một ngày, Musk đã nhất trí mua lại Twitter với giá 54,2 USD/cổ phiếu.

Chênh lệch gia tăng giữa thị giá cổ phiếu Twitter và mức giá mà Musk chấp nhập mua công ty này phản ánh mối lo của nhà đầu tư rằng sự sụt giảm chóng mặt của cổ phiếu Tesla - bộ phận chính trong khối tài sản ròng của Musk – có thể khiến vị tỷ phú giàu nhất thế giới này “nghĩ lại” về kế hoạch mua lại Twitter.

Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu Tesla đã giảm xấp xỉ 27%.

“Nếu cổ phiếu Tesla tiếp tục giảm, tình hình tài chính của Musk sẽ xấu đi nghiêm trọng”, nhà phân tích cấp cao Edward Moya của Oanda nhận định.

Giáo sư David Kirsch của Đại học Maryland, một nhà nghiên cứu về sáng tạo và khởi nghiệp, nói rằng giới đầu tư bắt đầu lo ngại về khả năng bán giải chấp ồ ạt đối với những lô cổ phiếu Tesla mà Musk đã đem thế chấp để vay vốn.

Từ đầu năm tới nay, khối tài sản ròng cá nhân của Musk đã giảm 18,5 tỷ USD. Tuy nhiên, mất tiền là tình trạng chung của các tỷ phú thuộc top giành nhất thế giới. Trong nhóm 10 tỷ phú giàu nhất hành tinh thuộc xếp hạng Bloomberg Billionaires Index, chỉ có 3 vị chứng kiến tài sản tăng từ đầu năm đến nay là nhà đầu tư huyền thoại người Mỹ Warren Buffett và hai tỷ phú Ấn Độ Gautam Adani và Mukesh Ambani.

Người mất nhiều tiền nhất từ đầu năm là tỷ phú đồ hiệu Pháp Bernard Arnault, người đã mất gần 44 tỷ USD tài sản ròng. Tiếp đó là nhà sáng lập Jeff Bezos của Amazon mất gần 29 tỷ USD.