Theo nguồn tin của Nikkei Asia, hãng công nghệ Apple dự kiến giảm khoảng 20% sản lượng điện thoại iPhone SE so với kế hoạch ban đầu – một trong những động thái đầu tiên cho thấy cuộc xung đột Nga – Ukraine và áp lực lạm phát đã bắt đầu ảnh hưởng tới nhu cầu hàng điện tử tiêu dùng.

Cách đây gần ba tuần, Apple ra mắt iPhone SE – dòng điện thoại giá rẻ có tính năng 5G đầu tiên. Tuy nhiên, hãng này đang thông báo với các nhà cung cấp về dự dịnh giảm sản lượng khoảng 2-3 triệu chiếc trong quý này do nhu cầu thấp hơn dự báo, nguồn tin của Nikkei Asia cho biết.

Bên cạnh đó, Apple cũng sẽ giảm khoảng 10 triệu sản phẩm trong các đơn đặt hàng sản xuất tai nghe không dây Airpods trong cả năm 2022 do dự báo nhu cầu ảm đạm và hãng muốn giảm lượng hàng tồn kho. Theo dữ liệu của hãng nghiên cứu Counterpoint, năm 2021, Apple bán được khoảng 76,8 triệu tai nghe Airpods. Tuy nhiên, con số này được dự báo sẽ giảm trong năm nay.

Ngoài iPhone SE và Airpods, Apple cũng yêu cầu các nhà cung cấp giảm sản lượng của dòng sản phẩm iPhone 13 so với kế hoạch ban đầu do dự báo về nhu cầu theo mùa sụt giảm.

Theo giới phân tích, động thái của hãng công nghệ khổng lồ Mỹ cho thấy áp lực đang gia tăng với ngành công nghệ do cuộc khủng hoảng giữa Nga và Ukraine gần đây, trong bối cảnh cuộc khủng hoảng thiếu chip kéo dài từ năm 2020 vẫn đang ảnh hưởng tới nhiều ngành công nghiệp từ điện thoại thông minh, máy tính cho tới ô tô.



Counterpoint đã điều chỉnh dự báo tăng trưởng thị trường di động thông minh năm 2022 xuống còn khoảng 5% trong năm nay do những bất ổn liên quan tới cuộc xung đột đang diễn ra ở Ukraine.

Các chính phủ từ Mỹ, Liên minh châu Âu (EU) cho tới Nhật Bản, Hàn Quốc, gần đây đều áp dụng các biện pháp trừng phạt đối với Nga sau khi nước này phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine. Sự hỗn loạn trên thị trường dầu mỏ, năng lượng và vật liệu thô đang khiến chuỗi cung ứng toàn cầu bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Trong khi đó, áp lực lạm phát được dự báo sẽ đẩy chi phí sinh hoạt của người dân tăng lên, gây lo ngại rằng nhu cầu đối với hàng điện tử tiêu dùng sẽ sụt giảm.

Ngay sau khi Nga đưa quân đội sang Ukraine, Apple đã thông báo dừng bán hàng tại Nga. Công ty này hiện là thương hiệu di động thông minh lớn thứ 3 tại Nga với doanh số iPhone đạt khoảng 5 triệu chiếc năm ngoái – tương đương 16% thị phần, theo dữ liệu từ IDC. Apple cũng là nhà sản xuất máy tính cá nhân lớn thứ 5 tại thị trường Nga.

“Không ngạc nhiên khi Apple tỏ ra thận trọng hơn trong quý 2”, giám đốc tại một nhà cung cấp của Apple nói với Nikkei Asia. “Cuộc xung đột đã ảnh hưởng tới mức chi tiêu tại các thị trường châu Âu. Dễ hiểu khi người tiêu dùng tiết kiệm tiền để chi dùng cho thực phẩm và sưởi ấm”.

Theo giới phân tích, động thái giảm sản lượng của Apple – “gã khổng lồ” trong ngành điện tử tiêu dùng – có thể gây ra hiệu ứng dây chuyền khiến các nhà sản xuất khác cũng giảm sản lượng và hàng tồn kho trong bối cảnh thị trường bất ổn.

Môi trường địa chính trị bất ổn khiến nhiều tổ chức quốc tế hạ dự báo tăng trưởng kinh tế toàn cầu trong năm nay. Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) cho biết có thể hạ dự báo tăng trưởng toàn cầu năm 2022 từ mức dự báo 4,4% đưa ra trước đó do những bất ổn xoay quanh cuộc xung đột ở Ukraine và rủi ro suy giảm tăng trưởng tại nhiều quốc gia. Trung Quốc – nền kinh tế lớn thứ hai thế giới – mới đây cũng đặt mục tiêu tăng trưởng năm 2022 là 5,5%, mức khiêm tốn nhất trong 30 năm qua.

Theo nhà phân tích công nghệ Brady Wang tại Counterpoint Research, thị trường điện thoại thông minh nói chung đang có mức tồn kho “cao bất thường” và sẽ sớm phải điều chỉnh.

"Chúng tôi dự báo nhu cầu điện thoại thông minh của người tiêu dùng ở Trung Quốc khá yếu. Ngoài ra, xung đột Nga – Ukraine có thể sẽ gây tác động tới cả thị trường châu Âu, làm sụt giảm nhu cầu của người tiêu dùng”, ông Wang nói.

Counterpoint đã điều chỉnh dự báo tăng trưởng thị trường di động thông minh năm 2022 xuống còn khoảng 5% trong năm nay do những bất ổn liên quan tới cuộc xung đột đang diễn ra ở Ukraine.