Giá dầu thế giới đã tăng từ mức 75 USD/thùng vào đầu năm lên đỉnh của 14 năm là 139 USD/thùng vào tháng 3. Gần đây, giá dầu biến động mạnh nhưng vẫn duy trì được vùng giá 100 USD/thùng. Nhờ vậy, gần như tất cả các cổ phiếu tăng mạnh nhất trong chỉ số S&P 500 - thước đo tham chiếu của thị trường chứng khoán Mỹ - đều là cổ phiếu năng lượng, trang CNN Business cho hay.

Occidental Petroleum, một cổ phiếu được Buffett mua nhiều, đã tăng giá gấp đôi từ đầu năm, trở thành cổ phiếu tăng mạnh nhất trong S&P 500. Energy Select Sector SPDR Fund, một quỹ ETF chuyên đầu tư vào các cổ phiếu năng lượng trong S&P 500, đã tăng hơn 40%.

Cổ phiếu Diamondback Energy đã tăng 25%. Các cổ phiếu dầu khí khác như Valero, Marathon Oil, Halliburton, Hess hay Exxon Mobil cũng có mức tăng đầy ấn tượng.

Cuộc lên ngôi của cổ phiếu dầu khí ở Phố Wall diễn ra đồng thời với sự thất thế của các cổ phiếu công nghệ vốn hoá lớn như Meta, Apple, Amazon, Netflix và Alphabet. Netflix đã giảm hơn 70% trong năm nay, trở thành cổ phiếu mất giá thảm hại nhất trong S&P 500. Cổ phiếu Meta, công ty mẹ của mạng xã hội lớn nhất thế giới Facebook, giảm hơn 40%.

Giá cổ phiếu dầu khí trên thị trường chứng khoán Mỹ thời gian gần đây biến động mạnh theo giá dầu. Và giới bán khống cũng đang tăng cường đặt cược vào cổ phiếu năng lượng, kỳ vọng sẽ hưởng lợi từ khả năng sụt giảm của giá “vàng đen”.

Tuy nhiên, nhiều nhà đầu tư cũng tin rằng giá năng lượng sẽ còn duy trì ở mức cao, và cổ phiếu dầu khí – cùng với giá nhiều hàng hoá cơ bản khác - sẽ còn dẫn đầu thị trường trong một thời gian dài, tương tự như vị thế của cổ phiếu công nghệ trong thập kỷ qua. Chừng nào giá dầu còn cao, đó sẽ là chỉ báo tốt cho lợi nhuận của các công ty năng lượng, các công ty dịch vụ mỏ dầu, và các doanh nghiệp liên quan khác.

“Xét tới sự tăng giá của dầu thô và khí đốt trong năm nay, sẽ không có gì đáng ngạc nhiên đối với kỳ ai khi ngành năng lượng sẽ là lĩnh vực đạt tăng trưởng lợi nhuận lớn nhất trong các nhóm ngành trong quý 1 năm nay”, nhà quản lý danh mục cấp cao Wade Fowler thuộc Synovus Trust Company nhận xét.

Các chuyên gia khác nhấn mạnh rằng các công ty năng lượng Mỹ có thể hưởng lợi nếu châu Âu triển khai lệnh cấm vận dầu Nga. “Thị trường cho rằng châu Âu sẽ gia tăng sự phụ thuộc vào nguồn cung năng lượng từ Mỹ, mang lại lợi ích cho ngành dầu khí Mỹ”, một báo cáo của Morningstar nhận định.

Cổ phiếu năng lượng hiện chỉ chiếm một tỷ trọng khiêm tốn trong S&P 500, khoảng 4,4% - theo dữ liệu của Bespoke Investment Group. Trong khi đó, dù sụt giảm mạnh gần đây, nhóm công nghệ vẫn chiếm khoảng 28% chỉ số này. Bởi vậy, cổ phiếu dầu khí còn một chặng đường dài phải đi nếu muốn đuổi kịp sức mạnh của cổ phiếu công nghệ trong S&P 500.

Tuy nhiên, trong một báo cáo gần đây, Bespoke cho rằng nếu khoảng cách này tiếp tục rút ngắn, nhà đầu tư không nên loại trừ khả năng cổ phiếu dầu khí sẽ giữ một vai trò dẫn dắt trên thị trường. Báo cáo nhấn mạnh rằng sau đợt sụt giảm của cổ phiếu công nghệ hồi năm 2000, đến năm 2008, cổ phiếu dầu khí rốt cục đã đạt tỷ trọng ngang ngửa với cổ phiếu công nghệ trong S&P 500.

Trong một sự “phê chuẩn” quan trọng đối với triển vọng của cổ phiếu dầu khí, Buffett – nhà đầu tư huyền thoại – đang đặt cược lớn vào cổ phiếu Occidental. Chevron - cổ phiếu tăng mạnh nhất trong Dow Jones từ đầu năm đến nay – cũng nằm trong top 4 cổ phiếu lớn nhất của Berkshire Hathaway, tập đoàn do Buffett giữ vai trò Chủ tịch kiêm CEO.

Tháng trước, Berkshire tiết lộ đang sở hữu số cổ phiếu Chevron trị giá 25,9 tỷ USD, tăng từ mức 6 tỷ USD vào cuối quý 4 năm ngoái. 3 cổ phiếu lớn nhất trong danh mục của Berkshire là Apple, Bank of America, và American Express.