Cổ phiếu Apple vừa trở thành mã bị bán khống nhiều nhất trên Phố Wall, thay cho Tesla – mã đã giữ vị trí này trong suốt hơn 2 năm qua kể từ những ngày đầu của đại dịch Covid-19.

Theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu S3 Partners, khối lượng bán khống cổ phiếu Apple trong phiên giao dịch ngày 14/9 là 18,4 tỷ USD, trong khi đó con số này của cổ phiếu Tesla là 17,4 tỷ USD.

Dù giá trị bán khống cổ phiếu Apple cao hơn so với Tesla, tỷ lệ bán khống trên tổng giá trị cổ phiếu lưu hành của Apple chỉ là 0,7%, trong khi của Tesla là 1,8%.

Trước đó, Tesla đã có tổng cộng 864 ngày (gần 2,5 năm) là cổ phiếu bị bán khống nhiều nhất – từ tháng 4/2020. Cổ phiếu Tesla hiện giữ vị trí thứ hai, theo sau là cổ phiếu Microsoft với tổng khối lượng bán khống là 11 tỷ USD trong phiên 14/9.

“Sự thay đổi này cho thấy các nhà đầu tư bán khống đang giảm bán khống với cổ phiếu Tesla, chứ không phải tăng bán khống cổ phiếu Apple", ông Ihor Dusaniwsky, giám đốc điều hành phụ trách phân tích dự báo của S3 Partners, nhận xét trong một báo cáo. “Dù khối lượng bán khống cho thấy một con số rủi ro, nhưng không phản ánh rằng các hoạt động giao dịch bán khống có ảnh hưởng tới giá của một cổ phiếu”.

Theo ông Dusaniwsky, điều này tức là các đợt tăng giá gần đây của cổ phiếu Apple cũng đang ảnh hưởng tới tổng khối lượng bán khống đối với mã này. Cổ phiếu Apple đã tăng khoảng 17% giá trị trong vòng 3 tháng qua, tăng trưởng tốt hơn so với các chỉ số chính của thị trường chứng khoán Mỹ. Ba tháng qua, Tesla cũng là một cổ phiếu “nóng” khi tăng tới 37% giá trị. Từ đầu năm 2020, cả hai mã này đều được mua ròng để bù số chứng khoán bán khống (short covering).