Theo một nghiên cứu mới công bố của hãng tư vấn Accenture, doanh số mua sắm qua các mạng xã hội như Facebook, TikTok và WeChat được dự báo sẽ tăng trưởng nhanh gấp ba lần so với doanh số từ các kênh truyền thống trong hơn ba năm tới.

Accenture dự báo thương mại điện tử trên mạng xã hội (social commerce) – được định nghĩa là các giao dịch được thực hiện hoàn toàn trên các nền tảng mạng xã hội – sẽ đạt quy mô 1.200 tỷ USD vào năm 2025, tăng từ mức 492 tỷ USD năm 2021. Xu hướng này được thúc đẩy chủ yếu nhờ  Thế hệ Y (sinh từ năm 1980 – 1994) và Thế hệ trẻ Z (sinh từ khoảng năm 1995 - 2012). Hai nhóm này được dự báo sẽ chiếm 62% tổng chi tiêu thương mại điện tử trên mạng xã hội.

Báo cáo này cho biết những sản phẩm được bán phổ biến nhất qua các mạng xã hội là quần áo, đồ điện tử, đồ trang trí nhà cửa. Mỹ phẩm và đồ dùng chăm sóc cá nhân được dự báo sẽ có doanh số tăng trưởng mạnh với vai trò ngày càng lớn của những người có ảnh hưởng trên mạng xã hội.

Một tin tốt với các cửa hàng nhỏ lẻ là hơn 50% người mua sắm trên các mạng xã hội được khảo sát cho biết họ sẽ ủng hộ doanh nghiệp nhỏ thay vì các hãng bán lẻ hơn và sẽ mua lại nhiều lần. Điều này có thể cho phép các thương hiệu mới xây dựng lòng trung thành và tăng sức hút với khách hàng.

Cũng theo nghiên cứu của Accenture, trong năm 2021, khoảng 3,5 tỷ người dùng mạng xã hội với thời gian sử dụng bình quân là 2,5 giờ mỗi ngày. Hiện tại, thị trường thương mại điện tử trên mạng xã hội tại Mỹ và Anh còn nhiều dư địa phát triển.

Trong khi đó, tại Trung Quốc, hiện khoảng 80% người dùng mạng xã hội đã mua sắm qua kênh này. Trung Quốc được dự báo tiếp tục là thị trường thương mại điện tử mạng xã hội tiên tiến nhất thế giới về cả quy mô lẫn lẫn sự phát triển. Tuy nhiên, các thị trường đang phát triển như Ấn Độ và Brazil mới là những nước ghi nhận mức tăng trưởng cao nhất.

Nghiên cứu trên được thực hiện trực tuyến với 10.053 người dùng mạng xã hội tại Trung Quốc, Ấn Độ, Brazil, Mỹ và Anh, từ ngày 12/8 – 3/9. Trước đó, Accenture cũng thực hiện các cuộc phỏng vấn chuyên sâu tại các thị trường này.