Hãng công nghệ Mỹ Apple vừa công bố một loạt các sản phẩm mới vào ngày 7/9, bao gồm các mẫu iPhone 14, iPhone 14 Plus và iPhone 14 Pro, với màn hình lớn hơn, thời lượng pin được cải thiện và máy ảnh được nâng cấp với ống kính cao cấp hơn.

Công ty này cũng ra mắt mẫu đồng hồ thông minh Apple Watch Ultra được thiết kế lại hoàn toàn, dành cho những người đam mê thể thao ngoài trời với màn hình lớn hơn và vỏ titan.

Ngoài ra, Apple cũng ra mắt dòng đồng hồ thông minh Apple Watch Series 8 có các tính năng mới như “chế độ tiết kiệm pin” giúp kéo dài thời lượng pin lên tới 36 giờ mỗi lần sạc.

Tuy nhiên, các lần ra mắt sản phẩm mới của Apple không mấy ảnh hưởng tới giá cổ phiếu công ty này. Theo các nhà phân tích, mã này thường tăng giá sau khi Apple báo cáo kết quả kinh doanh vượt dự báo của thị trường.

Mở cửa phiên giao dịch ngày 7/9, giá cổ phiếu Apple giao dịch ở mức 154,83 USD, giảm nhẹ so với mức 157,96 USD hôm 1/9.

Theo tính toán của CNBC, nếu nhà đầu tư chi 1.000 USD mua cổ phiếu Apple 1 năm trước, thì tính tới ngày 6/9, số tiền này tăng lên khoảng 1.007 USD. Nếu mua 5 năm trước, khoản đầu tư đó sẽ tăng lên 3.916 USD, tương đương mức lợi nhuận gần gấp 3 lần.

Còn nếu mua 10 năm trước, khoản đầu tư sẽ tăng lên khoảng 6.665 USD, tăng gần 540%, một phần nhờ vào các lần chia tách cổ phiếu của Apple những năm qua.

Cổ phiếu Apple bắt đầu giao dịch trên thị trường đại chúng vào ngày 12/12/1980 với mức giá 22 USD/cổ phiếu. Nếu nhà đầu tư mua 1.000 USD cổ phiếu này vào những ngày đầu, khoản đầu tư của họ sẽ tăng lên 1.635.847 USD tính theo giá đóng cửa ngày 6/9.

Để so sánh, tính tới tới ngày 6/9, chỉ số S&P 500 của chứng khoán Mỹ giảm khoảng 14% so với 12 tháng trước. Tuy nhiên, chỉ số này tăng khoảng 58% so với cùng thời điểm năm 2017 và tăng gần 173% so với năm 2012. Tính từ năm 1980, chỉ số này đã tăng khoảng 2.920%.