“Đại gia” bất động sản Hồng Kông Pan Sutong, một người vay nợ chồng chất và mất khả năng thanh toán, đã bị toà án cấp cao của vùng lãnh thổ yêu cầu làm thủ tục phá sản. Đây là cú sốc mới nhất mà ông Pan, một cựu tỷ phú, phải hứng chịu.

Theo hãng tin Bloomberg, toà án đã yêu cầu ông Pan giải thể một công ty của ông là Silver Starlight sau khi ông Pan và công ty này không trả được số nợ 8 tỷ Đôla Hồng Kông, tương đương 1 tỷ USD, cho các chủ nợ gồm ngân hàng China Citic Bank Corp. Phán quyết đưa ra hôm thứ Sáu vừa rồi cho thấy số nợ này đáo hạn vào năm 2019 nhưng đến nay vẫn chưa được thanh toán.

Một đại diện của ông Pan ngày 11/7 cho biết ông sẽ kháng cáo lại quyết định trên.

Từng là một trong những tỷ phú giàu nhất châu Á, ông Pan “ngã ngựa” khi cổ phiếu của Goldin Financial Holdings Ltd., một công ty của ông, sụt giảm chóng mặt trong bối cảnh thị trường bất động sản tụt dốc. Trước đó, công ty này đã sử dụng đòn bẩy nợ quá nhiều. Cùng với đà lao dốc của cổ phiếu Goldin, phần lớn khối tài sản ròng 27 tỷ USD của ông Pan cũng tan biến như bong bóng xà phòng.

Tháng trước, ông Pan từ chức Chủ tịch Goldin Financial sau khi vụ bán lại toà cao ốc chủ chốt của công ty này thất bại.

Hai đơn vị khác liên quan đến Citic Bank đã cùng với ngân hàng Trung Quốc này đâm đơn kiện ông Pan và Silver Starlight. Hồi tháng 5, một bộ phận của ngân hàng Bank of China Ltd cũng nộp đơn yêu cầu ông Pan phá sản, và vụ kiện này sẽ được giải quyết vào đầu tháng 8.

Ông Pan và Goldin Financial đã vay nợ khoảng 38 tỷ Đôla Hồng Kông trong thời gian từ tháng 5/2017-9/2020 để rót vào 4 dự án bất động sản ở Hồng Kông.

Vị doanh nhân này từng có thời gian sống ở Mỹ trước khi chuyển về Hồng Kông. Năm 2008, ông bắt đầu kinh doanh địa ốc và nhanh chóng giàu lên.