Hãng điện tử Samsung Electronics ngày 7/10 cho biết lợi nhuận hoạt động trong quý 3 của công ty có thể sẽ giảm hơn 30% do lạm phát cao đã làm giảm nhu cầu chip, điện thoại thông minh và thiết bị gia dụng trên toàn cầu.

Cụ thể, công ty Hàn Quốc dự báo lợi nhuận hoạt động trong quý 3 giảm xuống còn 10,8 nghìn tỷ Won (tương đương 7,7 tỷ USD), tương đương mức giảm 31,7% so với cùng kỳ năm trước. Trong khi đó, doanh thu ước tính tăng 2,7% lên 76 nghìn tỷ Won.

So với quý 2, lợi nhuận của Samsung Electronics được dự báo giảm 23,4%, còn doanh thu giảm 1,6%, theo bản hướng dẫn kết quả kinh doanh (earnings guidance) vừa được công bố.

Dự kiến, công ty sẽ công bố báo cáo kết quả kinh doanh đầy đủ vào cuối tháng này và tổ chức một cuộc gọi hội nghị để thỏa luận chi tiết về các con số này.

Dự báo kết quả kinh doanh của Samsung Electronics thấp hơn so với dự báo của các nhà phân tích. Theo khảo sát với 21 công ty môi giới của FnGuide, lợi nhuận hoạt động và doanh thu quý 3 của công ty này được dự báo lần lượt là 11,9 nghìn tỷ Won và 78,4 nghìn tỷ Won.

Samsung công bố bản hướng dẫn kết quả kinh doanh ngay trước khi bắt đầu phiên giao dịch ngày 7/10. Theo đó, giá cổ phiếu công ty này đã lập tức giảm 1,95% khi thị trường mở cửa.

Dự báo của Samsung được đưa ra trong bối cảnh người tiêu dùng và các doanh nghiệp trên toàn cầu đang chịu tác động nghiêm trọng của tình trạng giá cả leo thang, buộc họ phải thắt chặt chi tiêu. Trong tháng 8, lạm phát tại Mỹ là 8,3%, ở Anh là 9,9%. Ở Hàn Quốc, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 9 tăng 5,6% so với cùng kỳ năm trước.

Lạm phát cao khiến các ngân hàng trung ương từ Mỹ cho đến Ấn Độ, Hàn Quốc đồng loạt tăng lãi suất mạnh. Đây là một đòn giáng mạnh đối với những người tiêu dùng đã vay tiền để mua nhà và ô tô.

“Nhu cầu điện thoại thông minh, máy tính cá nhân và TV đang giảm rất nhanh”, nhà phân tích Choi Do-yeon tại Shinhan Securities, cho biết trong một báo cáo đầu tuần này. “Dữ liệu kinh tế vĩ mô ảm đạm cũng đang là một gánh nặng. Và tồi tệ hơn nữa là các đơn hàng chất bán dẫn thậm chí còn giảm nhanh hơn”.

Các nhà phân tích dự báo Samsung sẽ ghi nhận kết quả kinh doanh suy yếu trong ít nhất hai quý nữa do nhu cầu thấp có thể khiến giá chip nhớ tiếp tục giảm. Samsung Electronics hiện là nhà sản xuất chip nhớ lớn nhất thế giới.

“Lợi nhuận hoạt động trong mảng chip nhớ DRAM và NAND sẽ giảm mạnh trong nửa cuối năm 2022 và tiếp tục chịu áp lực trong nửa đầu năm 2023”, Moody's Investors Service nhận định trong một báo cáo ngày 5/10. “Điều này phản ánh ở việc doanh số máy tính cá nhân và điện thoại thông minh đều giảm, sau khi chứng kiến nhu cầu tăng mạnh trong đại dịch Covid-19. Áp lực cũng sẽ phát sinh từ lượng hàng tồn kho khổng lồ của các nhà sản xuất chip nhớ và các khách hàng lớn của họ”.