Dù kết nối internet di động trên mạng viễn thông không dây thế hệ thứ 4 (4G) đã đủ nhanh với hầu hết người dùng mạng bình thường, việc sử dụng mạng 5G để phát video HD, tải nhạc, ứng dụng hay game tức thời, đang bắt đầu tăng lên.

Nhiều hãng điện thoại thông minh như Samsung đã ra mắt thiết bị 5G đầu tiên vào năm 2019, còn Apple gia nhập cuộc chơivào mùa thu năm 2020 với chức năng truy cập mạng 5G cho dòng sản phẩm iPhone 12.

Theo Báo cáo Di động mới nhất của Ericsson, số lượng thuê bao điện thoại thông minh 5G trên toàn cầu dự kiện vượt 1 tỷ trong năm nay, gần gấp đôi so với năm 2021. Điều này đồng nghĩa 5G đạt được mốc người dùng này sớm hơn 2 năm so với mạng 4G trước đây.

Báo cáo cũng dự báo lượng người dùng 5G sẽ tăng gấp đôi vào năm 2024 so với năm 2022 và gấp 4 lần vào năm 2027.