Cổ phiếu Tesla bị bán tháo trong phiên giao dịch ngày 27/12, chốt phiên với mức giảm 11%. Chỉ còn vài ngày nữa, cổ phiếu hãng xe điện của Elon Musk sẽ hoàn tất tháng tồi tệ nhất, quý tồi tệ nhất và năm tồi tệ nhất trong lịch sử.

Chưa kể, Tesla còn đã vượt qua Meta để trở thành cổ phiếu tệ nhất năm 2022 trong số các công ty công nghệ vốn hoá lớn niêm yết trên thị trường chứng khoán Mỹ.

Cú giảm ngày 278/12 của cổ phiếu Tesla diễn ra sau khi tờ Wall Street Journal đưa tin nói rằng Tesla sẽ tiếp tục đợt tạm ngừng sản xuất đã kéo dài 1 tuần tại nhà máy ở Thượng Hải. Nguyên nhân dẫn tới sự ngừng trệ này là số công nhân bị nhiễm Covid tăng mạnh sau khi Trung Quốc nới các hạn chế chống dịch.

Kể từ mức kỷ lục thiết lập vào tháng 11/2021, giá cổ phiếu Tesla đến nay đã giảm 73%. Nếu tính từ đầu năm nay, cổ phiếu Tesla đã giảm 69%, hơn gấp đôi mức giảm của chỉ số công nghệ Nasdaq trong cùng khoảng thời gian.

Không chỉ Tesla, cổ phiếu của các hãng ô tô truyền thống cũng giảm mạnh trong năm nay, như Ford giảm 46% và General Motors (GM) giảm 43%. Từ khi phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) vào năm 2010, Tesla mới chỉ có một năm khác chứng kiến cổ phiếu mất giá, và đó là cú giảm 11% vào năm 2016.

Rắc rối của Tesla và ông Musk trong năm nay liên quan nhiều đến vụ ông mua lại mạng xã hội Twitter với giá 44 tỷ USD. Twitter đang trong giai đoạn “đốt tiền” và Musk phải bán những lô lớn cổ phiếu Tesla để bù vào. Theo niêm yết thông tin hồi giữa tháng 12, ông Musk đã bán khoảng 22 triệu cổ phiếu Tesla, trị giá khoảng 3,6 tỷ USD. Trước đó trong năm nay, ông tuyên bố trên mạng xã hội là “không còn kế hoạch bán cổ phiếu Tesla” sau ngày 28/4.

Sau đợt bán cổ phiếu mới nhất, ông Musk nói trên Twitter Space vào hôm 22/12 rằng ông sẽ không bán thêm bất kỳ cổ phiếu nào trong 18-24 tháng tới. Tranh luận với một cổ đông Tesla, Musk cho rằng việc cổ phiếu Tesla mất giá mạnh là do các đợt tăng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Ông nói “mọi người sẽ ngày càng chuyển tiền từ cổ phiếu sang tiền mặt, khiến cổ phiếu mất giá”.

Những lập luận này của Musk không có nhiều tác dụng trong việc trấn an nhà đầu tư. Khối lượng giao dịch cổ phiếu Tesla trong phiên ngày 27/12 vượt mốc 201 triệu cổ phiếu, mức cao thứ nhì trong năm nay, chỉ sau mức đỉnh thiết lập hôm 22/12. Tất cả 5 phiên có khối lượng giao dịch lớn nhất của cổ phiếu Tesla đều nằm trong khoảng thời gian từ ngày 13/12 tới nay.

Riêng trong tháng 12 này, Tesla đã giảm 44%, đánh dấu tháng giảm mạnh nhất của cổ phiếu này. Trước đây, chưa khi nào cổ phiếu Tesla giảm hơn 25% trong vòng 1 tháng. Nếu tính trong quý 4, Tesla đã giảm 59%, tệ hơn mức giảm 38% ghi nhận trong quý 2 năm nay - vốn là quý giảm kỷ lục của cổ phiếu hãng xe điện.

Tuần trước, Tesla tăng mức chiếu khấu đối với các mẫu xe Model 3 và Model Y tại thị trường Bắc Mỹ. Trước đó trong tháng này, hãng đã đưa ra chiết khấu cho thị trường Trung Quốc đại lục.

Sức ép đối với Tesla cũng đang tăng lên trên thị trường ô tô cũ. Giá bình quân của một chiếc Tesla đã qua sử dụng hiện đã giảm 17% so với mức cao hồi tháng 7, và thời gian chờ cho tới khi xe cũ Tesla được bán thành công cũng kéo dài hơn so với xe của hãng khác.

Tại Twitter, ông Musk tiếp tục gây ra nhiều tranh cãi bằng những động thái như mời những người dùng bị cấm trước đây quay trở lại, cho phép việc tiếp tục công bố những tin nhắn nội bộ liên quan tới việc Twitter trước đây đã xử lý các nội dung liên quan đến bầu cử và Covid như thế nào, đồng thời thay đổi chính sách “xoành xoạch”.

Nhiều khách hàng quảng cáo đã tạm dừng việc quảng cáo có trả phí trên Twitter, khiến Musk “nổi đoá”.

Trong một báo cáo ngày 27/12, nhà phân tích Dan Ives của Wedbush Securities nói rằng các vấn đề về vai trò lãnh đạo của Musk đang đặt ra nguy cơ xuất hiện những vấn đề nghiêm trọng hơn ở Tesla.

“Ngoài ra, Tesla cũng đang phải giảm giá xe và lượng hàng tồn kho của hãng đang tăng lên trên toàn cầu trong bối cảnh kinh tế thế giới có nguy cơ rơi vào suy thoái. Giữa lúc ấy, Musk bị coi là ‘ngủ gật trên vô-lăng’ từ góc độ lãnh đạo công ty”, ông Ives nhận định.

Điều mà các nhà đầu tư nắm giữ cổ phiếu Tesla mong muốn hiện nay là Musk tập trung nỗ lực vào việc ổn định công ty. “Tôi nghĩ ông ấy thực sự cần tập trung vào việc vận hành công ty, vào việc tạo ra những chiếc xe tuyệt vời”, nhà phân tích Craig Irwin của Roth Capital phát biểu.