Lần đầu tiên trong vòng 30 năm qua, trong một buổi thuyết trình được kiểm soát nghiêm ngặt, Mỹ đã giới thiệu máy bay ném bom chiến lược mới vào đầu tháng này. Chiếc B-21 Raider dự kiến được đưa vào khai thác từ năm 2027.

Theo nhà sản xuất Northrop Grumman, một chiếc B-21 Raider có giá khoảng 700 triệu USD. Dự án phát triển máy bay này có sự tham gia của 400 nhà cung cấp, trong đó có Raytheon Technologies - công ty sở hữu  Pratt & Whitney, nhà sản xuất động cơ cho máy bay B-21 Raider.

Cả Northrop Grumman và Raytheon đều xuất hiện trong danh sách những công ty sản xuất vũ khí lớn nhất thế giới. Dù doanh thu năm 2021 giảm gần 6% so với năm trước, Northrop Grumman vẫn thu về 30 tỷ USD và là công ty sản xuất vũ khí lớn thứ 4 trên thế giới. Trong khi đó, doanh thu vũ khí của Raytheon tăng 9% lên 42 tỷ USD trong năm 2021, là đứng thứ hai thế giới, chỉ sau Lockheed Martin (60 tỷ USD).

Theo Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm (SIPRI), doanh thu của 100 công ty sản xuất vũ khí lớn nhất thế giới đã tăng 1,9% lên 592 tỷ USD trong năm 2021, bất chấp những gián đoạn của chuỗi cung ứng.

Biểu đồ dưới đây gồm các công ty sản xuất vũ khí/dịch vụ quân sự lớn nhất thế giới tính theo doanh thu vũ khí năm 2021.