Trong thế kỷ 21, máy học và tiềm năng của nó trong việc liên tục cải thiện các thuật toán và giúp tiếp cận ngày càng nhiều dữ liệu hơn đang ngày càng trở thành trọng tâm nghiên cứu lớn nhất trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI). Biểu đồ dưới đây cho thấy Trung Quốc đang trên đà vượt qua các cường quốc về AI truyền thống như Mỹ, các nước liên minh châu Âu (EU)…

Dù Mỹ vẫn dẫn đầu thế giới với 150.000 nghiên cứu về AI được công bố trong năm 2021, Trung Quốc cũng đang theo sát nút nhờ tăng trưởng vượt bậc trong hai thập kỷ qua. Nước này có nhiều nghiên cứu về AI hơn tất cả 27 quốc gia trong EU cộng lại trong năm 2008 và hiện đứng thứ hai thế giới với gần 138.000 nghiên cứu được công bố trong năm 2021. Tính chung, số lượng nghiên cứu về AI của Trung Quốc đã tăng 3.350% trong 20 năm qua.

Dù tiềm năng giúp cải thiện năng suất lao động trong hầu như mọi lĩnh vực của các công trình nghiên cứu về AI là điều có thể thấy rõ, tuy nhiên, đây cũng là lĩnh vực có nhiều mặt trái nếu không được kiểm soát. Ví dụ, một cuộc điều tra công bố vào tháng 12/2021 của trang tin công nghệ Gizmodo tiết lộ rằng PredPol - phần mềm sử dụng thuật toán AI để phân tích dữ liệu phạm tội để đưa ra dự báo về khả năng, địa điểm... có thể xảy ra hành vi phạm tội trong tương lai - có định kiến thay vì đưa ra những đánh giá trung lập. Nguyên nhân là dữ liệu mà phần mềm này sử dụng có sự thiên vị, khiến cho các khu vực có người da trắng sống chủ yếu bị loại ra khỏi thuật toán.