Theo một nghiên cứu của Lombard Odier - ngân hàng tư nhân Thuỵ Sỹ chuyên về quản lý tài sản và gia sản - những người sở hữu tài sản có thể đầu tư từ 1 triệu USD trở lên ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương (APAC) đang tìm cách bảo vệ tài sản của mình trước sự biến động của thị trường.

Theo đó, giới nhà giàu châu Á ngày càng tránh xa cổ phiếu và trái phiếu, chuyển sang tập trung vào các công ty riêng hoặc những tài sản được xem là an toàn như vàng và tiền mặt. Họ cũng xa lánh tiền ảo do tính biến động quá cao.

“Các nhà đầu tư ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương đang trở nên thận trọng hơn trong việc xây dựng danh mục đầu tư. Họ chuyển hướng sang những khoản đầu tư an toàn hơn hoặc tài sản riêng”, ông Vincent Magnenat, người phụ trách khu vực châu Á của Lombard Odier, cho biết trong một thông cáo. “Đồng thời, họ cũng đa dạng hóa khu vực đầu tư ra khỏi các thị trường địa phương”.

Ông cũng cho biết mức phân bổ cho tài sản số của giới giàu châu Á đang ở mức cực kỳ thấp.

Theo Bloomberg Billionaires Index, trong bối cảnh lãi suất tăng, lạm phát và giá cổ phiếu công nghệ lao dốc mạnh, tổng tài sản của 500 người giàu nhất thế giới đã bốc hơi 1.400 tỷ USD trong nửa đầu năm nay.

Điều này hoàn toàn ngược lại với tình hình hai năm qua, khi các ngân hàng trung ương nới lỏng chính sách tài khóa và tiền tệ để hỗ trợ nền kinh tế vượt qua đại dịch, giúp các loại tài sản như cổ phiếu hay tiền ảo và tài sản cá nhân của giới giàu tăng vọt.

Theo nghiên cứu của Lombard Odier, 77% người được hỏi cho biết mối lo ngại lớn nhất của họ hiện tại là giá cả leo thang và tác động của lạm phát với nền kinh tế toàn cầu.

50% người được hỏi lo ngại về sự biến động trên thị trường. 56% cho biết đã tăng cường đa dạng hóa danh mục đầu tư để đề phòng biến động.

Ngoài ra, 83% người được hỏi cho biết họ không đầu tư hoặc giảm đầu tư 5% vào tiền ảo.

Theo Lombard Odier, mối lo ngại về tính thanh khoản thấp, đặc biệt là ở các thế hệ người giàu lớn tuổi, đã thúc đẩy dòng tiền vào thị trường tài sản tư nhân.

“Các nhà đầu tư ở châu Á dường như tin rằng những tài sản này cho phép họ nắm bắt những thay đổi về cơ cấu và có thể quản lý rủi ro tốt hơn”, Lombard Odier cho biết trong nghiên cứu.

Dẫn đầu xu hướng này là giới giàu ở Singapore và Australia với 60% người được hỏi cho biết đang có kế hoạch tăng phân bổ đầu tư vào thị trường tài sản tư nhân.

Nghiên cứu của Lombard Odier được thực hiện với hơn 450 cá nhân có giá trị tài sản cao ở Singapore, Hồng Kông, Nhật Bản, Thái Lan, Philippines, Indonesia, Đài Loan và Australia. Tập đoàn này quản lý khoảng 358 tỷ Franc Thụy Sĩ (tương đương 363 tỷ USD) của các khách hàng trên toàn cầu.