Nhà sản xuất ô tô điện Mỹ Tesla vừa công bố số liệu sản xuất và doanh số quý 3. Theo đó, công ty của tỷ phú Elon Musk đã giao tổng cộng 343.000 xe và đạt sản lượng 365.000 xe trong quý.

Theo CNBC, lượng xe giao là ước tính sát nhất với doanh số của Tesla. Tuy nhiên, con số này không đạt dự báo khoảng 371.000 xe của các nhà phân tích, theo ước tính được tổng hợp bởi Street Account thuộc sở hữu của FactSet. Dù vậy, đây vẫn là một kỷ lục mới của hãng xe điện khổng lồ này.

Tesla cho biết lượng xe giao quý 3 không đạt dự báo cho công ty này đang thực hiện một số thay đổi trong khâu vận chuyển, theo đó khiến lượng xe “đang giao” vào cuối quý tăng lên. Công ty nhấn mạnh sự thay đổi này là cần thiết vì khi sản lượng tăng lên, việc đảm bảo vận chuyển với mức chi phí hợp lý ngày càng khó đảm bảo trong những tuần cuối của quý 3 – thời điểm lượng giao hàng thường tăng mạnh.

“Trải nghiệm của khách hàng bị ảnh hưởng khi cuối quý mọi thứ diễn ra khá gấp gáp. Duy trì trạng thái ổn định là một bước đi đúng đắn”, ông Musk, CEO của Tesla, chia sẻ trong một đăng tải trên Twitter ngày 2/10.

Về sản lượng, theo Tesla, trong quý, công ty đã sản xuất 19.935 xe Model S và Model X, hai mẫu xe thuộc phân khúc giá cao, và 345.988 xe Model 3 và Model Y, hai mẫu xe thuộc phân khúc giá tầm trung. Như vậy, tổng sản lượng của Tesla trong quý 3 đã tăng so với quý 2, khi công ty này chỉ xuất xưởng 258.580 xe do phải đóng cửa nhà máy ở Trung Quốc vì dịch Covid-19.

Quý 3/2021, Tesla đạt doanh số 254.695 xe và đạt sản lượng 237.823 xe, trong đó chỉ có 8.941 xe Model S và Model X – lần lượt là mẫu sedan và SUV giá đắt nhất của công ty này.

Sang quý 3 năm nay, hãng xe Mỹ đối mặt một loạt khó khăn như giá cả hàng hóa tăng cao, tỷ lệ nhân sự cấp cao nghỉ việc cũng tăng (đáng chú ý là sự ra đi của người đứng đầu mảng trí tuệ nhân tạo Andrej Karpathy hồi tháng 7) và loạt vấn đề xảy ra tại các nhà máy mới ở Đức và bang Texas (Mỹ). Hãng này vẫn duy trì truyền thống hông công bố doanh số và sản lượng theo khu vực.

Hồi tháng 7, Tesla phải tạm dừng phần lớn hoạt động sản xuất tại Thượng Hải (Trung Quốc) để tiến hành nâng cấp nhà máy. Tuy nhiên, đến tháng 8, hoạt động sản xuất và giao hàng của công ty ở quốc gia châu Á đã phục hồi, theo dữ liệu của Hiệp hội Xe khách Trung Quốc.

Tại Mỹ, vào cuối quý 2, Tesla sa thải toàn bộ bộ phận AI, đồng thời cắt giảm nhiều vị trí khác. Ông Musk cũng yêu cầu tất cả nhân viên Tesla làm việc ở văn phòng ít nhất 40 giờ mỗi tuần, kể cả khi trước đây họ được cho phép làm việc từ xa.

Sau đó, một số nhân viên bị sa thải và nhiều người khác xin nghỉ việc. Còn những người quay trở lại văn phòng đối mặt tình trạng quá tải kéo dài trong suốt quý 3. Điều này khiến một số cơ sở của công ty không thể hoạt động bình thường, như tại nhà máy sản xuất ô tô đầu tiên của Tesla ở Fremont, bang California và nhà máy pin bên ngoài Reno, bang Nevada (Mỹ)

Đến tháng 9, trong một cuộc họp với toàn nhân viên tại nhà máy Gigafactory, các giám đốc điều hành Tesla đã ăn mừng kỷ lục về sản lượng mới và ca ngợi sự chăm chỉ của nhân viên. Trước đó, các giám đốc điều hành Tesla chia sẻ rằng tháng 8 là tháng kỷ lục về sản lượng tại nhà này. Bên cạnh đó, nhà máy mới của Tesla ở Austin, Texas cũng đạt mức sản xuất 1.000 xe mỗi tuần khi làm việc liên tục cả tuần – một cột mốc về sản lượng đầy hứa hẹn.