Trong một cuộc phỏng vấn với chương trình Squawk Box của CNBC tuần trước, nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett một lần nữa bày tỏ quan điểm về Bitcoin cũng như các loại tiền ảo nói chung. Ông ví các hình thức đầu tư này giống như các trò cờ bạc mà ông từng chứng kiến trong suốt cuộc đời mình.

“Khi còn nhỏ tôi không hề thích trò gửi thư dây chuyền (gửi thư cho một người, sau đó người này lại gửi bức thư cho những người khác). Tôi đã nghĩ rằng, tại sao tôi lại phải gửi một bức thư dây chuyền trên thế giới này?”, vị tỷ phú 92 tuổi chia sẻ. “Trong suốt đời mình, tôi từng chứng kiến nhiều người làm những trò ngốc. Ý tôi là, mọi người cứ thích mua xổ số, họ thích viễn tưởng rằng ngày mai mình sẽ kiếm được nhiều tiền hơn”.

Khi được hỏi về Bitcoin, ông Buffett ví việc chứng kiến các nhà đầu tư mua tiền ảo với việc chứng kiến những người đánh bạc khi ông đi hưởng tuần trăng mật ở Las Vegas những năm 1950.

“Tôi đã nhìn họ - những người đã bay hàng nghìn dặm đến đây để làm một việc kém thông minh nhanh nhất có thể. Họ cho rằng đây là một việc rất hấp dẫn. Còn tôi thì nghĩ rằng tôi có thể khôn ngoan hơn thế”, ông nói.

“Họ sẽ thực sự phát điên nếu người hàng xóm kiếm nhiều tiền hơn dù không biết hàng xóm đó làm gì. Họ chỉ ngồi đó, còn chồng/vợ họ nói: ‘Sao tay đó lại mua được chiếc xe thứ hai, sao chúng ta lại bỏ lỡ tất cả những thứ này?”, vị tỷ phú nói thêm. “Máu cờ bạc rất mạnh”.

Ông Buffett, hiện là Chủ tịch kiêm CEO của công ty đầu tư Berkshire Hathaway, từng nhiều lần bày tỏ quan điểm “bài xích” Bitcoin.

"Đó chỉ là một công cụ cờ bạc… đã có nhiều trò gian lận liên quan đến tiền ảo. Đã có những sự biến mất và nhiều thiệt hại xảy ra. Bitcoin chẳng tạo ra thứ gì cả", nhà đầu tư huyền thoại nói với một nhóm nhà báo trước khi bắt đầu hội nghị cổ đông thường niên của Berkshire năm 2019. "Bitcoin chẳng làm được gì, mà chỉ ngồi không ở đó. Đối với tôi, nó giống như một cái vỏ sò hoặc thứ gì đó tương tự, chứ chẳng phải là một kênh đầu tư".

Trước đó, ông còn nói Bitcoin "chẳng khác gì bả chuột”. Năm 2018, ông Buffett cũng dự báo Bitcoin nói riêng và tiền ảo nói chung “gần như chắc chắn sẽ có một kết cục xấu” và thề sẽ không bao giờ mua Bitcoin. Hồi năm 2014, ông gọi Bitcoin là "ảo ảnh" và cảnh báo các nhà đầu tư nên tránh xa đồng tiền kỹ thuật số này.

Có chung quan điểm này, "phó tướng" của ông Buffettt tại Berkshire - ông Charlie Munger - cũng nhiều lần đưa ra những nhận xét thiếu thiện cảm với Bitcoin.

"Trong cuộc sống, tôi luôn cố gắng tránh những thứ ngu ngốc, xấu xa và khiến tôi trở nên tồi tệ hơn so với người khác. Bitcoin chứa cả 3 điều đó", ông Bunger chia sẻ.

Tuy nhiên, cả ông Buffett và ông Munger đều thừa nhận rằng công nghệ chuỗi khối (blockchain) hậu thuẫn tiền ảo có một số điểm hứa hẹn.

Bình luận mới nhất của ông Buffett được đua ra trong bối cảnh đồng Bitcoin – hiện đã tồn tại được 15 năm – tăng giá mạnh lên mức hơn 30.000 USD hôm 11/4. Đây là mức giá cao nhất của tiền ảo này kể từ tháng 6/2022. Một số chuyên gia trong ngành xem Bitcoin là một “vịnh tránh bão” khi đem so sánh với các kênh đầu tư khác.

Theo dữ liệu từ Coinmarketcap.com, đồng Bitcoin giao dịch ở mức 29.975 USD vào lúc 17h00 ngày 17/4 (giờ Việt Nam), giảm khoảng 1,35% so với 24 giờ trước. Tuy nhiên, trong 7 ngày qua, tiền ảo này đã tăng gần 5,5%.

So với mức đỉnh hơn 68.000 USD từng thiết lập vào cuối tháng 11/2021, tiền ảo lớn nhất thế giới hiện đã mất hơn 50% giá trị.