Kế hoạch mua sắm hàng hóa, đi du lịch, đầu tư và tiết kiệm của người tiêu dùng đều phụ thuộc vào một yếu tố quan trọng là khả năng chi trả của họ.

Khả năng này không chỉ phụ thuộc vào mức tiết kiệm hiện tại của người tiêu dùng, mà còn phụ thuộc vào thu nhập dự kiến cũng như niềm tin của họ vào nền kinh tế - hay còn gọi là niềm tin của người tiêu dùng.

Biểu đồ thông tin dưới đây sử dụng dữ liệu từ Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) giai đoạn 2019-2022 thể hiện sự tăng và giảm trong niềm tin của người tiêu dùng tại 9 nền kinh tế lớn trên thế giới.

Dựa trên thang điểm 100, Chỉ số niềm tin của người tiêu dùng xem xét mong đợi và tâm lý của người tiêu dùng về tương lai tài chính của bản thân cũng như nền kinh tế.

Chỉ số trên 100 cho thấy sự lạc quan của người tiêu dùng về triển vọng kinh tế. Điều này đồng nghĩa họ có thể tiết kiệm ít hơn và chi tiêu nhiều hơn trong tương lai gần.

Ngược lại, chỉ số dưới 100 cho thấy người tiêu dùng bi quan về tình hình kinh tế tương lai. Điều này có thể dẫn tới xu hướng tiết kiệm nhiều hơn và chi tiêu ít hơn.

Lạm phát, thất nghiệp và dự báo về tương lai tài chính kém tươi sáng... là những nguyên nhân ảnh hưởng tới niềm tin của người tiêu dùng, khiến họ thận trọng hơn trong chi tiêu.

Sau khi giảm mạnh và nhanh chóng phục hồi trong giai đoạn đại dịch năm 2020, niềm tin của người tiêu dùng có xu hướng đi xuống trên toàn cầu. Anh là nước chịu ảnh hưởng lớn nhất khi Chỉ số niềm tin của người tiêu dùng giảm mạnh từ mức 100,6 năm 2021 xuống còn 92 vào năm 2022. Theo sau là Trung Quốc khi chỉ số này giảm từ 103 của năm 2020 xuống chỉ còn 92 trong năm 2022.

Các quốc gia còn lại trong nhóm 9 nền kinh tế lớn được khảo sát có chỉ số nằm trong khoảng 96-98 là Pháp, Mỹ và Đức.

Nguyên nhân chính cho sự suy giảm niềm tin này là dự báo về lạm phát tăng cao - đặc biệt là giá thực phẩm và khí đốt tăng, lãi suất tăng, mối đe dọa suy thoái kinh tế thường trực cũng như làn sóng sa thải trong nhiều lĩnh vực.