Sau loạt biến cố, mọi thứ dường như kém tươi sáng với các tỷ phú trong thời kỳ “hoàng kim mới” tại Ấn Độ. Kể cả trước khi cổ phiếu của các công ty thuộc sở hữu của tỷ phú Gautam Adani bị bán tháo hồi đầu năm, tốc độ tăng trưởng tài sản đáng kinh ngạc của giới siêu giàu nước này đã bắt đầu hạ nhiệt.

4 năm trước, khi hãng tin Bloomberg lần đầu tiên công bố xếp hạng 20 gia đình giàu nhất châu Á, 3 gia đình Ấn Độ có mặt với tổng tài sản 87,6 tỷ USD. Tới năm 2022, số lượng gia đình Ấn Độ tăng lên 5 với tổng tài sản 168,7 tỷ USD. Tuy nhiên, năm 2023, 5 gia đình trong danh sách này - dẫn đầu là nhà Ambani và Mistry - đã mất tổng cộng 17,1 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaires Index.

Đây là lý do chính khiến tổng giá trị của các gia tộc giàu nhất châu Á giảm 17,7 tỷ USD xuống còn 478,1 tỷ USD - lần giảm đầu tiên kể từ khi xếp hạng được công bố lần đầu tiên năm 2019.

Dưới đây là 10 gia tộc giàu nhất châu Á trong xếp hạng này năm 2023.

Công ty: Reliance Industries

Quốc gia/vùng lãnh thổ: Ấn Độ

Thế hệ hiện tại: Thứ 3

Tài sản: 79,3 tỷ USD

Tiền thân của “đế chế” Reliance Industries do ông Dhirubhai Ambani, cha của tỷ phú Mukesh và Anil Ambani sáng lập vào cuối những năm 1950. Sau khi ông Dhirubhai qua đời năm 2002 mà không để lại di chúc, vợ ông đã phải đứng ra giải quyết mâu thuẫn giữa hai con trai trong việc phân chia sản nghiệp của gia đình. Ông Mukesh hiện điều hành Reliance Industries, có trụ sở tại Mumbai, sở hữu khu tổ hợp lọc dầu lớn nhất thế giới và hiện mở rộng hoạt động ra nhiều lĩnh vực từ công nghệ, bán lẻ, cho tới năng lượng xanh. Các con của ông hiện đảm nhiệm các vị trí khác nhau trong tập đoàn này.

Công ty: Djarum, Bank Central Asia

Quốc gia/vùng lãnh thổ: Indonesia

Thế hệ hiện tại: Thứ 3

Tài sản: 38,8 tỷ USD

Năm 1950, doanh nhân Oei Wie Gwan mua lại một thương hiệu xì gà và đổi tên thành Djarum. Công ty này giờ đây đã phát triển trở thành một trong những nhà sản xuất xì gà lớn nhất tại Indonesia. Sau khi ông Oei qua đời năm 1963, hai con trai của ông, Michael Bambang Hartono và Robert Budi Hartono, đã mở rộng hoạt động của công ty với việc đầu tư vào ngân hàng Bank Central Asia. Hiện cổ phần tại Bank Central Asia chiếm phần lớn tài sản của gia đình này. Năm 2016, Armand Wahyudi Hartono, con trai của ông Robert Budi, trở thành phó chủ tịch của Bank Central Asia.

Công ty: Sun Hung Kai Properties

Quốc gia/vùng lãnh thổ: Hồng Kông

Thế hệ hiện tại: Thứ 3

Tài sản: 34,8 tỷ USD

Năm 1972, người sáng lập “đế chế” bất động sản Sun Hung Kai Properties, ông Kwok Tak-seng, đã đưa công ty lên sàn chứng khoán. Từ đó đến nay, công ty này trở thành một trong những nhà phát triển bất động sản lớn nhất Hồng Kông và là nguồn tài sản chính của gia đình Kwok. Các con trai của ông, Walter, Thomas và Raymond, tiếp quản công ty sau khi ông qua dời vào năm 1990.

Tuy nhiên, ông Walter đã mất chức chủ tịch công ty vào năm 2008 sau một cuộc tranh chấp với các anh trai. Hiện ông Raymond giữ vị trí này. Năm 2018, con trai của ông Walter, Geoffrey, được bổ nhiệm làm giám đốc không điều hành của công ty.

Công ty: Shapoorji Pallonji Group

Quốc gia/vùng lãnh thổ: Ấn Độ

Thế hệ hiện tại: Thứ 5

Tài sản: 28,4 tỷ USD

Tập đoàn Shapoorji Pallonji Group tiền thân là một công ty xây dựng được thành lập năm 1865 tại Ấn Độ bởi ông nội của tỷ phú Pallonji Mistry và một người Anh. Công ty này sau đó mở rộng sang nhiều lĩnh vực.

Hiện tại, phần lớn tài sản của gia đình này nằm ở dạng kém thanh khoản, đó là cổ phần tại Tata Sons, công ty cổ phần đằng sau tập đoàn Tata. Sau một cuộc tranh chấp trong gia đình, Tata Sons đã chuyển từ công ty niêm yết trở thành công ty tư nhân, khiến gia đình Mistry bị hạn chế bán cổ phần. Và khi Tata Son đề nghị mua lại cổ phần của gia đình này, hai bên không đạt được thỏa thuận về định giá. Ông Pallonji qua đời năm 2022 ở tuổi 93, còn con trai thứ của ông Cyrus, cũng qua đời vài tháng sau đó trong một vụ tai nạn ô tô.

Công ty: Charoen Pokphand Group

Quốc gia/vùng lãnh thổ: Thái Lan

Thế hệ hiện tại: Thứ 4

Tài sản: 28,2 tỷ USD

Năm 1921, sau khi rời khỏi ngôi làng bị bão lụt ở miền Nam Trung Quốc, ông Chia Ek Chor cùng anh trai thành lập một cửa hàng hạt giống tại Bangkok, Thái Lan - cửa hàng sau này phát triển trở thành Charoen Pokphand Group. Một thế kỷ sau đó, con trai của ông Chia, Dhanin Chearavanont, trở thành chủ tịch cấp cao của Charoen Pokphand Group - tập đoàn kinh doanh thực phẩm, bán lẻ và viễn thông.

Năm 2017, hai con trai của ông Dhanin lần lượt trở thành CEO và chủ tịch của tập đoàn này. Năm 2020, cháu trai của ông Dhanin, Korawad, thành lập startup công nghệ Amity với khách hàng chính là công ty con của tập đoàn.

Công ty: TCP Group

Quốc gia/vùng lãnh thổ: Thái Lan

Thế hệ hiện tại: Thứ 2

Tài sản: 27,4 tỷ USD

Năm 1956, ông Chaleo Yoovidhya thành lập công ty dược phẩm T.C. Pharmaceutical, sau đó mở rộng hoạt động sang bán lẻ hàng tiêu dùng. Tới năm 1975, ông phát minh ra một loại nước tăng lực có tên Krating Daeng, trong tiếng Thái có nghĩa là “Bò đỏ” (Red Bull). Sau khi một nhà tiếp thị người Áo có tên Dietrich Mateschitz phát hiện tiềm năng của đồ uống này trong một chuyến công tác ở châu Á, người này đã hợp tác với ông Chaleo để điều chỉnh công thức và tiếp thị Red Bull ra toàn cầu.

Hiện tài sản của cả gia đình Yoovidhya và Mateschitz phần lớn đến từ thành công của Red Bull. Ông Chaleo qua đời vào năm 2012, mở đường cho con trai Saravoot trở thành CEO TCP Group. Năm 2022, ông Mateschitz qua đời và người thừa kế của ông trở thành người trẻ giàu nhất châu Âu.

Công ty: New World Development, Chow Tai Fook

Quốc gia/vùng lãnh thổ: Hồng Kông

Thế hệ hiện tại: Thứ 4

Tài sản: 25,9 tỷ USD

Tài sản của gia đình Cheng bắt nguồn từ công ty trang sức Chow Tai Fook Jewellery, có trụ sở tại Hồng Kông. Mã cổ phiếu của công ty này là 1929 - năm công ty được thành lập bởi ông Chow Chi-yuen. Năm 1970, con rể của ông Chow, Cheng Yu-tung, thành lập New World Development.

Tới năm 2011, Henry Cheng, con trai của ông Cheng, tức cháu ngoại của ông Chow, được bổ nhiệm làm chủ tịch kiêm giám đốc điều hành của Chow Tai Fook. Tới năm 2020, con trai của ông Henry Cheng, Adrian Cheng, trở thành CEO của New World Development.

Nhà Cheng hiện nắm cổ phần kiểm soát tại New World Development, một trong những công ty bất động sản và phát triển hạ tầng lớn nhất Hồng Kông.

Công ty: BW Group, Wheelock

Quốc gia/vùng lãnh thổ: Hồng Kông

Thế hệ hiện tại: Thứ 3

Tài sản: 22,6 tỷ USD

Năm 1955, doanh nhân Pao Yue-kong thành lập công ty vận tải World-Wide Shipping sau khi mua con tàu đầu tiên. Tới năm 1979, công ty này đã có hơn 200 tàu, trở thành công ty độc lập sở hữu đội tàu đội tàu chở hàng rời lớn nhất thế giới vào thời điểm đó. Tiếp tục thích nghi với của điều kiện thị trường, ông Pao đa dạng hóa hoạt động của công ty sang bất động sản bằng số tiền thu được nhờ việc bán tàu. Khi ông qua đời vào năm 1991, công ty được chia cho 4 con gái của ông và gia đình riêng của họ.

Năm 1986, một trong các con rể của ông Pao, Helmut Sohmen, trở thành chủ tịch World-Wide Shipping. Năm 2015, cháu ngoại của ông Pao, Douglas Woo, trở thành chủ tịch của Wheelock. Năm 2023, lần đầu tiên ông Douglas Woo trở thành thành viên Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc - cơ quan cố vấn chính trị hàng đầu ở Trung Quốc.

Công ty: Cathay Financial, Fubon Financial

Quốc gia/vùng lãnh thổ: Đài Loan

Thế hệ hiện tại: Thứ 3

Tài sản: 21,4 tỷ USD

Năm 1962, các anh em trai nhà Tsai thành lập công ty bảo hiểm Cathay Life Insurance. Tới năm 1979, gia đình này quyết định chia nhỏ công ty, trong đó ông Tsai Wan-lin và ông Tsai Wan-tsai lần lượt nắm giữ công ty bảo hiểm nhân thọ Cathay Life Insurance và công ty bảo hiểm Cathay Insurance. Cathay Insurance sau đó được đổi tên thành Fubon Insurance, còn Cathay Life Insurance thuộc công ty mẹ Cathay Financial. Gia đình này hiện nắm cổ phần tại hai công ty tài chính hàng đầu Đài Loan, hoạt động trong nhiều lĩnh vực, bao gồm bất động sản và viễn thông.

Công ty: Samsung

Quốc gia/vùng lãnh thổ: Hàn Quốc

Thế hệ hiện tại: Thứ 3

Tài sản: 18,5 tỷ USD

Tập đoàn Samsung được thành lập vào năm 1938 bởi ông Lee Byung-chull, khi đó là một công ty thương mại chuyên xuất khẩu hoa quả, rau củ và cá. Tới năm 1969, ông Lee Byung-chull bước chân vào lĩnh vực công nghệ với việc thành lập Samsung Electronics - công ty sau này trở thành nhà sản xuất điện thoại thông minh và chip nhớ lớn nhất thế giới. Khi ông qua đời vào năm 1987, con trai thứ ba của ông, Lee Kun-hee, tiếp quản nghiệp đoàn của gia đình. Ông Lee Kun Hee qua đời vào năm 2020, sau nhiều năm nằm viện vì bệnh tim, để lại tập đoàn cho con trai Lee Jae-yong.

Sau nhiều năm đặt nền móng để có thể tiếp quản tập đoàn, ông Lee Jae-yong phải ngồi tù một thời gian vì cáo buộc hối lộ trong một bê bối liên quan tới cựu Tổng thống bị phế truất Park Geun-hye. Ông được tạm tha vào năm 2021 và được ân xá vào năm sau đó. Năm 2022, ông chính thức được bổ nhiệm làm chủ tịch của Samsung Electronics.