Hôm thứ Bảy vừa rồi, tập đoàn Berkshire Hathaway của nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett công bố báo cáo tài chính quý 2/2023 cho biết dự trữ tiền mặt đạt 147 tỷ USD và lợi nhuận thuần từ sản xuất-kinh doanh tăng 7% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 10 tỷ USD.

Đó là một kết quả khả quan, nhưng lượng tiền mặt ngày càng lớn, đạt gần mức kỷ lục, có thể coi là một “vấn đề” đối với tỷ phú Buffett - người được mệnh danh là “nhà tiên tri xứ Omaha”. Theo giới phân tích, khối tiền mặt khổng lồ phản ánh thực tế rằng Berkshire đang loay hoay trong việc tìm kiếm những mục tiêu mua lại và sáp nhập (M&A) ở mức giá hời. Điều này có nghĩa là thị trường chứng khoán thế giới nói chung và đặc biệt là thị trường Mỹ đang có mức định giá cổ phiếu cao hơn nhiều so với giá trị thực.

Một cách mà Berkshire đã theo đuổi để giải quyết vấn đề này là đẩy mạnh việc mua lại cổ phiếu của chính mình. Quý 2 vừa qua, tập đoàn chi 1,4 tỷ USD cho việc mua lại cổ phiếu, sau khi đã chi 4 tỷ USD cho hoạt động này trong quý 1. Tuy nhiên, với giá cổ phiếu Bershire ngày càng tăng, chiến lược này - điều mà Buffett trước kia thường tránh - đang trở nên kém hấp dẫn hơn.

Trong cuộc họp cổ đông thường niên hồi tháng 5, ông Buffett cảnh báo rằng nhiều công ty con của Berkshire, bao gồm các doanh nghiệp bảo hiểm, đường sắt và tiện ích, có thể thua lỗ hoặc chứng kiến lợi nhuận giảm sút trong năm nay trong bối cảnh vật giá leo thang. Tuy nhiên, kết quả kinh doanh quý 2 cho thấy hầu hết các công ty con của Berkshire đạt tăng trưởng lợi nhuận, bên cạnh một số ít ngoại lệ như công ty đường sắt BNSF Railway.

Ở mảng đầu tư, trong nửa đầu năm nay, Bershire bán ròng hơn 18 tỷ USD cổ phiếu, sau khi mua ròng 34 tỷ USD cổ phiếu trong năm ngoái. Quý 2, ông Buffett cùng các cộng sự đầu tư của ông đã mua 5 tỷ USD cổ phiếu và bán gần 13 tỷ USD cổ phiếu, tương đương lượng bán ròng 8 tỷ USD cổ phiếu. Việc cắt giảm danh mục đầu tư cổ phiếu là một lý do khiến lượng tiền mặt của Berkshire tăng lên.

Nói về việc tổ chức đánh giá tín nhiệm Fitch Ratings tuần trước cắt giảm định hạng tín nhiệm của Chính phủ Mỹ từ AAA xuống AA , ông Buffett nói rằng việc này sẽ không dẫn tới thay đổi nào đối với chiến lược đầu tư và kinh doanh của Berkshire.

“Có một số việc mà mọi người không nên lo lắng. Đây là một việc như vậy. Đồng USD là đồng tiền dự trữ của thế giới, và ai cũng biết điều đó”, vị tỷ phú nói trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC hôm thứ Năm.

Ông Buffett tiết lộ thêm rằng Berkshire đã mua 10 tỷ USD trái phiếu kho bạc Mỹ vào hôm thứ Hai tuần trước. “Và câu hỏi duy nhất cho thứ Hai tới là liệu chúng tôi có mua thêm 10 tỷ USD trái phiếu kho bạc Mỹ nữa trong 3 tháng hoặc 6 tháng tới hay không”, ông nói.

Dưới đây là 10 cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục của Berkshire ở thời điểm cuối quý 1 năm nay, theo báo cáo mới nhất mà tập đoàn này gửi lên Uỷ ban Chứng khoán và sàn giao dịch Mỹ (SEC):

1. Apple

Cổ phần của Berkshire: 5,8%Giá trị cổ phần: 176,3 tỷ USDTỷ trọng trong danh mục của Berkshire: 46,8%

2. Bank of America

Cổ phần của Berkshire: 13%Giá trị cổ phần: 32,2 tỷ USDTỷ trọng trong danh mục của Berkshire: 8,5%

3. American Express

Cổ phần của Berkshire: 20,6%Giá trị cổ phần: 25,3 tỷ USDTỷ trọng trong danh mục của Berkshire: 6,7%

4. Coca-Cola

Cổ phần của Berkshire: 9,3%Giá trị cổ phần: 24,8 tỷ USDTỷ trọng trong danh mục của Berkshire: 6,6%

5. Chevron

Cổ phần của Berkshire: 7,1%Giá trị cổ phần: 21,1 tỷ USDTỷ trọng trong danh mục của Berkshire: 5,6%

6. Occidental Petroleum Corporation

Cổ phần của Berkshire: 25,1%Giá trị cổ phần: 13,8 tỷ USDTỷ trọng trong danh mục của Berkshire: 3,7%

7. Kraft Heinz

Cổ phần của Berkshire: 26,5%Giá trị cổ phần: 11,8 tỷ USDTỷ trọng trong danh mục của Berkshire: 3,1%

8. Moody’s Corporation

Cổ phần của Berkshire: 13,4%Giá trị cổ phần: 8,5 tỷ USDTỷ trọng trong danh mục của Berkshire: 2,2%

9. Mitsubishi Corp.

Cổ phần của Berkshire: 8,3%Giá trị cổ phần: 6 tỷ USDTỷ trọng trong danh mục của Berkshire: 1,6%

10. Mitsui & Co.

Cổ phần của Berkshire: 8,1%Giá trị cổ phần: 4,9 tỷ USDTỷ trọng trong danh mục của Berkshire: 1,3%