Từng là ông chủ của một “gã công nghệ” khổng lồ, ông Jack Ma giờ đây đang tập trung nghiên cứu về cá và lúa gạo. Sau bài phát biểu chỉ trích các quy định tài chính của Trung Quốc và bị “thất sủng”, nhà đồng sáng lập tập đoàn Alibaba lui về ở ẩn.

Theo tờ Wall Street Journal, tránh xa ánh mắt của công chúng, vị tỷ phú 58 tuổi, đã âm thầm theo đuổi cuộc sống mới với việc nghiêm túc nghiên cứu về các vấn đề lương thực của thế giới. Điều này đồng điệu với con đường mà tỷ phú Bill Gates, người đồng sáng lập Microsoft đang theo đuổi sau khi rời khỏi vị trí điều hành của tập đoàn của nghệ Mỹ. Ông Jack Ma cũng đã từ chức chủ tịch tại Alibaba vào năm 2019.

Trong năm vừa qua, ông Jack Ma đã ghé thăm một phòng nghiên cứu chuyên về cá ngừ nuôi của Nhật - nơi các nhân viên đã không nhận ra ông - và một đại học của Hà Lan để tìm hiểu về sản xuất xuất thực phẩm bền vững.

Tuần này, ông đã trở về trụ sở tại thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc của Alibaba. Ngày 28/3, sau chiến dịch siết kiểm soát các doanh nghiệp công nghệ lớn trong nước của Chính phủ Trung Quốc, Alibaba thông báo sẽ phân chia tập đoàn thành 6 công ty vận hành độc lập và có thể đưa các công ty này lên sàn chứng khoán.

Trước đó, sự vắng mặt của Jack Ma - nhà lãnh đạo doanh nghiệp nhận được sự quan tâm lớn của cộng đồng - tại các sự kiện công khai khiến nhiều người đặt câu hỏi. Tỷ phú Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla – thậm chí lớn tiếng đặt câu hỏi “Jack Ma đang ở đâu?” vào tháng 9/2021. Tuy nhiên, vị tỷ phú Trung Quốc không biến mất hoàn toàn. Ông vẫn xuất hiện ở Trung Quốc vào một số dịp năm 2021. Ngày 10/5/2022, ông tham dự một cuộc họp nội bộ tại trụ sở của Alibaba ở Hàng Châu - theo một số nhân viên và truyền thông nhà nước Trung Quốc.

Đó là lần cuối cùng ông Jack Ma được xác nhận xuất hiện ở Trung Quốc đại lục, cho tới ngày 27/3, khi ông lại có mặt ở Hàng Châu và ghé thăm một trường học để thảo luận về các chủ đề như trí tuệ nhân tạo với các giáo viên.

Ông Jack Ma tái xuất trong bối cảnh Bắc Kinh đang chật vật phục hồi nền kinh tế và khôi phục niềm tin của giới doanh nhân sau nhiều năm áp đặt các biện pháp hà khắc để chống dịch Covid-19.

Theo nguồn tin thân cận của Jack Ma, trong thời gian không ở Trung Quốc, ông dành phần lớn thời gian ở Nhật Bản. Bất chấp những căng thẳng ngoại giao với Trung Quốc, Nhật Bản là điểm đến ưa thích của giới giàu Trung Quốc gặp vấn đề tại quê hương của mình.

Cuối tuần trước, một tờ báo của Nhật đưa tin nói rằng ông Jack Ma sống tại một căn nhà ở Hakone - một khu nghỉ dưỡng suối nước nóng lâu đời cách thủ đô Tokyo khoảng 80km. Chia sẻ với Wall Street Journal, nhân viên một nhà hàng sushi gần đó cho biết một trợ lý của vị tỷ phú thường tới đây để nhận đơn đặt hàng mang đi với các món như nhím biển và cá ngừ. Tuy nhiên, ngườI này cho biết gần đây không nhận được đơn hàng từ người trợ lý.

Nguồn tin thân cận cho biết trong thời gian rời Trung Quốc, ông Jack Ma cũng di chuyển tới nhiều nơi trên thế giới để theo đuổi niềm đam mê về thực phẩm. Một người từng nói chuyện với Jack Ma cho biết ông ngưỡng mộ ẩm thực Nhật Bản và băn khoăn tại sao Trung Quốc không thể sản xuất được những thứ tương tự.

Trong một bài phát biểu năm 2017, vị tỷ phú từng nói rằng những công nghệ như điện toán đám mây và dữ liệu lớn có thể giúp ích nhiều cho nông dân Trung Quốc. Ông cho rằng việc hiện đại hóa ngành nông nghiệp sẽ là “một điểm sáng và là một trụ cột tăng trưởng quan trọng cho tăng trưởng kinh tế của Trung Quốc” trong 2-3 thập kỷ tới. Còn trong một lần xuất hiện tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới ở Davos năm 2019, tỷ phú này cũng nói rằng nếu mở một doanh nghiệp mới, ông sẽ tham gia lĩnh vực trồng trọt và chăn nuôi.

Vào ngày 2/7/2022, nhà đồng sáng lập Alibaba đã ghé thăm Đại học Wageningen ở Hà Lan. Trường đại học này cho biết doanh nhân Trung Quốc “muốn dành toàn bộ thời gian và sức lực của bản thân vì nông nghiệp và thực phẩm bền vững, bao gồm việc canh tác trên sa mạc Gobi – sa mạc kéo dài từ Mông Cổ tới Trung Quốc”.

Vài tháng sau đó, vào ngày 17/10, ông Jack Ma tiếp tục ghé thăm Viện Nghiên cứu Nuôi trồng Thủy sản của Đại học Kindai ở tỉnh Wakayama của Nhật Bản. Các nhà nghiên cứu của trường đại học này nổi tiếng vì đã tìm ra phương pháp nuôi cá ngừ vây xanh, hướng tới tạo ra nguồn cung cá ngừ ổn định cho những người yêu thích sushi

Theo thông tin chính thức từ Đại học Kindai, ông Jack Ma nằm trong đoàn  doanh nhân nước ngoài đã ghé thăm trang trại nuôi cá của trường. Các nhân viên tại đây đã không nhận ra ông, nhưng vài ngày sau đó, một số nhân viên cấp cao xem ảnh của đoàn doanh nhân và nhận ra họ đã được đón tiếp một vị tỷ phú nổi tiếng.

Đầu năm nay, ông Jack Ma có mặt ở Bangkok, Thái Lan. Nguồn tin thân cận cho biết ông đã gặp gỡ Dhanin Chearavanont, chủ tịch cấp cao của tập đoàn Charoen Pokphand Group - một “đế chế” khổng lồ của Thái Lan với hoạt động kinh doanh bao gồm thực phẩm. Hai vị tỷ phú đã thảo luận về các phương thức để giải quyết tình trạng thiếu lương thực trên thế giới. Ông Jack Ma đã hỏi tỷ phú Thái Lan về công nghệ canh tác lúa gạo ở Thái Lan.

Tháng 2/2023, các du khách Trung Quốc ở Melbourne, Australia, đã phát hiện ra người đồng hương nổi tiếng của họ ở đây khi ông dừng chân ở Fiji – theo một bài đăng trên mạng xã hội của cơ quan quản lý du lịch Fiji.

“Tôi nhận ra một điều rằng, tất cả những gì bạn học được từ sách vở và những thứ bạn học được từ người khác… đều không đúng”, ông Jack Ma nói trong một bài phát biểu vào năm 2017, hồi tưởng lại chuyến đi nước ngoài đầu tiên tới Australia của ông vào năm 1985. “Thế giới này vô cùng thú vị và độc đáo, bạn phải tự mình đi trải nghiệm”.