Báo cáo từ ResearchAndMarkets.com cho thấy, thị trường cho thuê chỗ lưu trú khi du lịch toàn cầu được dự đoán sẽ đạt 169 tỷ USD đến năm 2025, tăng trưởng với tỷ lệ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 7,8% từ năm 2020 đến năm 2025. Nhiều yếu tố đang thúc đẩy sự tăng trưởng này, bao gồm sự gia tăng hoạt động du lịch và lữ hành, sự phổ biến của các loại hình lưu trú thay thế và sự phổ biến của các nền tảng đặt phòng trực tuyến.

Theo Bloomberg, các nền tảng Airbnb, Expedia và Booking đều đã báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 vào tuần trước, cho thấy những bức tranh khác nhau về mùa hè du lịch năm nay. Booking, công ty có trụ sở tại bangConnecticut (Mỹ), đồng thời sở hữu trang web đặt phòng giảm giá Priceline và nền tảng tìm vé máy bay và khách sạn Kayak, báo cáo doanh thu tăng 27% trong quý 2 với tổng số lượt đặt trước tăng 15%. Công ty cho biết giá phòng trung bình hàng ngày đã tăng khoảng 9 điểm phần trăm so với một năm trước đó, với mức tăng mạnh hơn ở châu Á và thấp hơn ở Mỹ.

Điều này đã giúp Booking, công ty tạo ra gần 90% doanh thu ở châu Âu, hưởng lợi lớn. “Về lâu dài, mọi người sẽ luôn muốn đi du lịch. Và về cơ bản, bạn có thể thấy du lịch tăng trưởng nhanh hơn GDP”, Glenn Fogel, CEO của Booking, nói và cho biết trong tháng 7, Booking chứng kiến số lượt đặt phòng ở châu Á tăng 45% so với cùng kỳ năm ngoái, trong khi tốc độ tăng trưởng ở Mỹ chỉ ở mức một con số.

Dù giá vé các chặng bay quốc tế vẫn cao, du khách dường như vẫn sẵn sàng chi trả cho những trải nghiệm ở nước ngoài mà họ đã bỏ lỡ trong thời kỳ cao điểm của đại dịch Covid-19. Đối với du khách Mỹ, đồng USD mạnh giúp chi phí cho các chuyến thăm châu Âu thậm chí còn hấp dẫn hơn. Các thành phố du lịch nổi tiếng cũng đã trở lại trong danh sách những điểm đến hàng đầu, sau khi du khách dành các mùa hè trước đây cho các kỳ nghỉ ở các vùng nông thôn và trong nước. Ông Fogel kỳ vọng một mùa du lịch kỷ lục sẽ đến trong quý 3.

Mức giá cao hơn cũng được phản ánh qua nền tảng đặt phòng lưu trú Airbnb, nơi giá trung bình hàng ngày đã tăng 42% kể từ năm 2019 lên 166 USD vào cuối tháng 6 vừa qua. Tuy nhiên, giá phòng trung bình hàng ngày ở Bắc Mỹ trên Airbnb trong quý 2 giảm 1% so với một năm trước đó, trong khi tăng đến 8% ở châu Âu, Trung Đông và châu Phi.

Giá phòng cao đã không hề cản trở kế hoạch “xê dịch” du khách, những người đã đặt 115,1 triệu đêm và dịch vụ trải nghiệm trên Airbnb trong quý 2, tăng 11% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây cũng là quý 2 có số lượng đặt phòng và dịch vụ trải nghiệm cao nhất từ trước đến nay của Airbnb. Giá phòng cao cũng giúp Airbnb có một quý 2 đạt mức lợi nhuận kỷ lục 650 triệu USD trên cơ sở các nguyên tắc kế toán được chấp nhận chung (GAAP).

Dave Stephenson, Giám đốc tài chính của Airbnb, ghi nhận tổng số đêm đặt trước tăng mạnh ở Bắc Mỹ và xu hướng di chuyển quãng đường dài hơn với số đêm nghỉ ở nước ngoài tăng 16% trong quý vừa qua. Cụ thể, số đêm mà khách nước ngoài đặt trước ở châu Á-Thái Bình Dương tăng hơn 80%.

Trong khi đó, số đêm và dịch vụ trải nghiệm được đặt trước ở Bắc Mỹ bởi khách từ nước ngoài tăng khoảng 20% so với một năm trước đó. Theo Airbnb, nhiều du khách đang quay trở lại các thành phố, điểm đến truyền thống của họ, với lượng đặt phòng ở các điểm lưu trú ở khu vực đô thị tăng 13% trong quý 2.

Chỉ riêng có Expedia, nền tảng đặt chuyến bay, phòng khách sạn, thuê ô tô, nhà nghỉ dưỡng, ghi nhận doanh thu và lợi nhuận trong quý vừa qua thấp hơn ước tính của các nhà phân tích. Julie Whalen, Giám đốc tài chính của Expedia, cho biết nền tảng này kiếm phần lớn doanh thu từ thị trường trong nước và không có sự hiện diện quốc tế rộng rãi như Airbnb. Dù vậy, công ty cho biết nhu cầu du lịch trong quý vừa qua vẫn mạnh mẽ. “Với quy mô và sự tăng trưởng mạnh mẽ của hoạt động kinh doanh khách sạn của Expedia, chúng tôi rất vui vì có thể tạo ra tổng lượng đặt phòng kỷ lục”, bà Whalen nói.

Tại châu Á, báo cáo của nền tảng đặt phòng trực tuyến Agoda trong tháng 7 vừa qua cho biết, trong hai tháng gần đây, du khách Đài Loan sử dụng dịch vụ đặt phòng kèm bữa sáng cao nhất, chiếm 46% tổng lượng khách Đài Loan, tiếp theo là du khách Việt Nam (43%) và khách Ấn Độ (42%). Xét về các điểm đến cụ thể thì Việt Nam có lượng du khách chọn dịch vụ kèm bữa sáng nhiều nhất, tiếp theo là Đài Loan, Philippines.

Khi so sánh giữa du lịch nội địa và du lịch quốc tế thì du khách quốc tế thường lựa chọn đặt phòng gắn với một số tiêu chí như tiện nghi, sự yên tĩnh. Ngoài ra, khách quốc tế lựa chọn việc đặt phòng kèm phục vụ thêm bữa sáng chiếm  37% trên nền tảng Agoda, trong khi đó, con số này ở nội địa đạt mức 31%.

Trên thực tế, dịch vụ đặt phòng trực tuyến thời gian gần đây đã thu hút đến mức Netflix vừa tung ra một serie mới có tên "Những nơi cho thuê chỗ ở tuyệt vời nhất thế giới" (The World's Most Amazing Vacation Rentals), mang lại cho người xem những nơi lưu trú cho kỳ nghỉ độc đáo nhất hành tinh.

Theo đó, một trong những xu hướng lớn nhất trong thị trường thuê chỗ ở cho kỳ nghỉ là chuyển hướng sang cho thuê ngắn hạn. Điều này bao gồm các dịch vụ cho thuê nhà nghỉ truyền thống và mô hình lưu trú độc đáo hơn như du thuyền, xe RV (hay còn gọi là nhà xe) và nhà trên cây. Những dịch vụ này mang đến cho khách du lịch trải nghiệm địa phương và chân thực hơn, đồng thời mang đến sự linh hoạt và khả năng kiểm soát chuyến đi cho du khách.

Theo các chuyên gia, để thành công trong thị trường cho thuê chỗ ở kỳ nghỉ vào năm 2023, điều quan trọng là phải đón đầu những xu hướng này và thích ứng với bối cảnh đang thay đổi. Điều này có thể bao gồm đa dạng hóa danh mục cho thuê để bao gồm nhiều mô hình lưu trú khác nhau, tận dụng công nghệ và tự động hóa để vận hành chỗ ở cho thuê một cách hợp lý.

Ngoài ra, chủ sở hữu chỗ ở cho thuê phải chú ý đến các quy định và luật pháp đang được thực hiện trong khu vực, giữa bối cảnh ngành cho thuê chỗ ở kỳ nghỉ đang phải đối mặt với ngày càng nhiều quy định của chính phủ.