Trong lúc ông Donald Trump cố gắng bảo vệ đế chế kinh doanh của mình trước các cáo buộc tại toà án, vị cựu Tổng thống đã rớt khỏi danh sách 400 người giàu nhất tại Mỹ (The Forbes 400).

Giá trị tài sản ròng của ông Trump đã giảm 19% trong 1 năm qua, tương đương giảm 600 triệu USD, còn khoảng 2,6 tỷ USD. Mức tài sản này thấp hơn 300 triệu USD so với con số cần thiết để gia nhập “câu lạc bộ” tỷ phú nói trên - theo báo cáo được Forbes công bố mới đây.

Lần này đánh dấu lần thứ hai trong vòng 3 năm trở lại đây ông Trump tuột khỏi xếp hạng thường niên The Forbes 400. Vị tỷ phú bất động sản từ lâu vốn bị ám ảnh về việc ông có tên trong danh sách này hay không, và từng bị cho là đã đưa ra thông tin không trung thực để được góp mặt trong danh sách.

Tài sản của ông Trump sụt giảm do ông phải chịu chi phí pháp lý tốn kém liên quan đến các vụ kiện dân sự và hình sự nhằm vào ông, bao gồm cuộc xét xử về gian lận dân sự đang diễn ra ở New York, cùng nhiều cuộc xét xử khác dự kiến diễn ra vào năm tới.

Ngoài ra,  theo Forbes, giá trị tài sản ròng của ông Trump còn giảm do nền tảng mạng xã hội và các toà nhà văn phòng của ông cùng mất giá.

Truth Social là mạng xã hội được ông Trump sáng lập vào tháng 2/2022, với mục tiêu trở thành một mối đe doạ thực sự đối với sự thống trị của Facebook và Twitter trong lĩnh vực truyền thông xã hội. Nhưng từ đó đến nay, Truth Social mới thu hút được lượng người dùng rất khiêm tốn.

Tại Mỹ, ở thời điểm tháng 8, mạng xã hội này chỉ có khoảng 738.000 người dùng hàng tháng tren các hệ điều hành iOS và Android, giảm từ mức khoảng 1,3 triệu người dùng ở thời điểm tháng 12 năm ngoái - theo dữ liệu từ Similarweb. Con số này bằng chưa đầy 1% người dùng iOS và Android sử dụng X - tiền thân là mạng Twitter.

Lượng người dùng èo uột của Truth Social là lý do khiến Forbes đánh tụt giá trị của cổ phần 90% mà ông Trump nắm giữ trong mạng xã hội này, từ mức 730 triệu USD cách đây 1 năm xuống còn chưa đầy 100 triệu USD ở thời điểm hiện tại. Kế hoạch của Truth Social nhằm huy động số vốn hàng trăm triệu USD thông qua sáp nhập với một công ty séc trắng (SPAC) cũng đã rơi vào ngưng trệ vì chịu các biện pháp giám sát trong 2 năm.

“Đế chế” bất động sản của ông Trump - doanh nghiệp mà một thẩm phán ở New York cho là ông Trump và các con trai đã trưởng thành của ông thổi phồng giá trị - cũng đang đứng trước vô vàn khó khăn.

Các toà nhà văn phòng trống trơn đang gây áp lực tài chính lên thị trường bất động sản thương mại. Xu hướng làm việc từ xa có thể cuốn phăng 800 tỷ USD khỏi giá trị của các toà nhà văn phòng trên toàn cầu - theo một ước tính của McKinsey Global Institute.

Thành phố San Francisco, nơi ông Trump có những bất động sản lớn, đã chịu ảnh hưởng nghiêm trọng của cuộc khủng hoảng bất động sản thương mại. Nhiều cửa hiệu bán lẻ lớn ở San Francisco đã đóng cửa gần đây, bao gồm cửa hiệu của các thương hiệu nổi tiếng như Whole Foods, Target, Nordstrom và Starbucks. Forbes ước tính rằng giá trị cổ phần của ông Trump trong 555 California Street, một toà nhà 52 tầng trước đây có tên Bank of America Center, dã giảm 30%.

Khu Manhattan cũng đối mặt với tình trạng dư thừa văn phòng vì ngày càng có nhiều người làm việc từ xa. Cổ phần của ông Trump trong 1290 Avenue of the Americas, một toà nhà văn phòng ở trung tâm Manhattan, đã mất khoảng 60 triệu USD giá trị - theo Forbes.

Nhưng tình hình tài chính của ông Trump không phải tất cả đều xấu. Các sân golf của ông đang ăn nên làm ra. Và cũng theo ước tính của Forbes, phần lớn nhất trong tài sản của ông Trump hiện nay chính là tiền mặt, hiện mức mức 426 triệu USD, chủ yếu kiếm được nhờ việc bán sách, phát biểu, và hoàn tất một loạt thương vụ trong những năm gần đây.

Ông Trump từng bị loại khỏi danh sách The Forbes 400 vào các năm 2021 và 1990, khi ông rơi vào tình trạng căng thẳng tài chính. Công ty Trump Taj Mahal của ông nộp đơn xin bảo hộ phá sản vào năm 1991, tiếp đó một công ty khác của ông là Trump Castle Associates phá sản vào năm 1992.

Theo Forbes, ông Trump từng “nói dối” với tạp chí này để lọt vào Forbes 400 và đã thành công. “Vào năm 1982, ông Trump đã thuyết phục một nhà báo rằng ông ấy nắm một tỷ lệ lớn hơn so với con số thực tế trong khối tài sản của người cha là Fred Trump, để rồi được chia sẻ một vị trí với ông Fred trong danh sách Forbes 400 đầu tiên”, Forbes nói.

Hồi năm 2018, một cựu nhà báo của Forbes cáo buộc rằng vào thập niên 1980, ông Trump giả vờ là một nhà điều hành của Trump Organization có tên John Brarron để nói dối về tài sản của mình. “Ông ấy xác định được cần phải làm gì để lừa tôi và được lọt vào danh sách đó và ông ấy đã làm rất tốt”, cựu nhà báo Jonathan Greenberg của Forbes nói với hãng tin CNN.