Đơn cử, dù đã giảm hơn 90% so với mức đỉnh, Liên minh châu Âu (EU) vẫn nhập hơn 18 tỷ USD dầu thô và khí đốt tự nhiên từ Nga trong nửa đầu năm 2023.

Đồ thị dưới đây sử dụng dữ liệu từ Trung tâm Nghiên cứu Năng lượng và Không khí sạch (CREA) thể hiện các quốc gia mua nhiều nhiên liệu hóa thạch Nga nhiều nhất trong nửa đầu năm 2023.

Theo đó, Trung Quốc tiếp tục giữ vị trí số một khi nhập khẩu nhiên liệu hóa thạch Nga đạt 30 tỷ USD, tính từ đầu năm tới ngày 16/6/2023. Gần 80% trong số này là dầu thô. Tuy vậy, con số bình quân mỗi ngày đã giảm từ 210 triệu USD của năm 2022 xuống còn 178 triệu USD trong năm nay, chủ yếu do giá dầu thô Nga giảm.

Theo sau Trung Quốc là EU, dù khối này đã ngừng nhập khẩu than Nga từ tháng 8/2022. EU vẫn nhập khẩu 18,4 tỷ USD nhiên liệu hóa thạch Nga, với tỷ lệ dầu thô và khí đốt lần lượt là 60% và 40%.

Ấn Độ đứng thứ ba với kim ngạch nhập khẩu nhiên liệu hóa thạch Nga tăng gấp hơn 10 lần kể từ khi chiến tranh Ukraine nổ ra, chủ yếu là dầu thô giá rẻ của Nga.

Thổ Nhĩ Kỳ đứng thứ tư khi nhập khẩu hơn 10 tỷ USD nhiên liệu hóa thạch Nga trong nửa đầu năm 2023. Các quốc gia còn lại trong danh sách đều có kim ngạch nhập khẩu ít hơn 3 tỷ USD.