Giá trị vốn hóa của NYSE và NASDAQ lớn hơn tất cả các sàn chứng khoán khác trên thế giới, trong đó riêng NYSE lớn hơn sàn chứng khoán Thượng Hải, Thẩm Quyến, Nhật Bản, Euronext cộng lại.

Một trong những lý do cho sự thống trị này là quy mô khổng lồ của nền kinh tế Mỹ. Với tổng sản phẩm trong nước (GDP) hơn 25 nghìn tỷ USD, Mỹ là nền kinh tế lớn nhất thế giới và các sàn chứng khoán Mỹ cũng là nơi niêm yết của những công ty lớn nhất, giá trị nhất thế giới như Apple, Amazon, và Microsoft.

Tính tới tháng 1/2023, giá trị vốn hóa của các công ty niêm yết trên các sàn chứng khoán Mỹ chiếm tới 42% tổng số toàn cầu.

Trong lịch sử, vào phần lớn thời gian của thập niên 70, Mỹ chiếm hơn 50% giá trị vốn hóa của thị trường chứng khoán toàn cầu. Tuy nhiên, sang thập niên 80, tỷ trọng này bắt đầu giảm, một phần do bong bóng giá tài sản tại Nhật Bản. Tỷ trọng của thị trường chứng khoán Mỹ chạm đáy trong giai đoạn khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008, nhưng sau đó bắt đầu tăng lên đều đặn.