Trong một báo cáo mới công bố ngày 28/6, các nhà phân tích của công ty môi giới và quản lý tài sản Wedbush nhận định cổ phiếu Apple sẽ sớm vượt qua mức vốn hóa 3.000 tỷ USD và có thể đạt tới 4.000 tỷ USD trong vào hai năm tới.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 28/6, giá cổ phiếu Apple tăng 1,5% lên hơn 188 USD/cổ phiếu, kéo dài đà tăng từ đầu năm nay và đưa vốn hóa của nhà sản xuất iPhone lên khoảng 2.980 tỷ USD. Chỉ cần mã này tăng thêm 1,4% nữa và duy trì ở mức đó, Apple sẽ trở thành công ty niêm yết đầu tiên tại Mỹ đạt vốn hóa 3.000 tỷ USD khi chốt phiên. Trước đó, vốn hóa của công ty này lần đầu chạm ngưỡng 3.000 tỷ USD trong phiên giao dịch ngày 3/1/2022.

“Cổ phiếu Apple có thể còn tăng thêm nữa”, các nhà phân tích của Wedbush nhận định và ước tính mức định giá hợp lý của công ty này là 3.500 tỷ USD. “Theo kịch bản thị trường giá lên, Apple có thể cán mốc vốn hóa 4.000 tỷ USD vào năm 2025”.

Theo các nhà phân tích của Wedbush, lý do chính cho nhận định lạc quan đó là mảng kinh doanh dịch vụ của Apple. Nhóm này ước tính mảng dịch vụ của Apple có thể đạt doanh thu 100 tỷ USD vào năm 2024, tăng từ 50 tỷ USD của năm 2020.

“Chỉ riêng tiềm năng doanh thu từ dịch vụ cũng giúp mang về vốn hóa 1.400 tỷ USD”, báo cáo của Wedbush viết.

Các thị trường như Việt Nam, Ấn Độ và Indonesia đang ngày càng trở nên quan trọng hơn với Apple trong bối cảnh tăng trưởng của công ty tại những thị trường lớn như Trung Quốc đang chậm lại...

Trong khi đó, iPhone 15 sắp ra mắt có thể cũng được hưởng lợi khi mà khoảng 25% người dùng trung thành của Apple vẫn chưa nâng cấp điện thoại iPhone của họ trong 4 năm qua.

“Chúng tôi cho rằng Phố Wall đã đánh giá thấp cơ hội từ việc người dùng Apple nâng cấp điện thoại lên iPhone 15 với khoảng 25% khách hàng trung thành của hãng chưa nâng cấp iPhone trong vòng 4 năm qua”, nhà phân tích Daniel Ives của Wedbush nói trong báo cáo.

Ngoài hai “cơn gió xuôi” nói trên, Apple cũng có tiềm năng tích hợp trí tuệ nhân tạo (AI) vào cửa hàng ứng dụng Vision Pro App store - một lợi thế lớn so với các đối thủ, theo nhận định của các nhà phân tích Wedbush.

“Những người đặt cược rằng cổ phiếu Apple sẽ giảm cũng như những người vẫn còn hoài nghi đang tiếp tục vò đầu bứt tai bởi nhiều người từng gọi Apple là ‘câu chuyện tăng trưởng bị phá vỡ’ của năm nay. Trong khi chúng tôi tin chắc rằng điều ngược lại sẽ xảy ra”, các nhà phân tích của Wedbush nói và tin rằng nhà sản xuất iPhone sẽ “phục hồi tăng trưởng” trong vòng 1-1,5 năm tới.

Không chỉ nhóm phân tích của Wedbush, nhiều chiến lược gia Phố Wall cũng có quan điểm lạc quan rằng giá cổ phiếu Apple sẽ tăng mạnh tronng thời gian tới. Fairlead Strategies cũng đưa ra mức giá mục tiêu cho cổ phiếu này tương tự như Wedbush, đồng thời dự báo Apple sẽ đạt vốn hóa 4.000 tỷ USD trong dài hạn.

Theo dữ liệu từ Dow Jones Market Data, tính từ ngày niêm yết, Apple đã mất 7.874 phiên giao dịch để đạt vốn hóa 500 tỷ USD vào ngày 29/2/2012.

Từ đó, công ty cần thêm 1.617 phiên giao dịch nữa để cán mốc vốn hóa 1.000 tỷ USD vào ngày 2/8/2018. Sau đó, Apple chỉ mất 466 phiên để tiến lên vốn hóa 1.500 tỷ USD và thêm 50 phiên để đạt 2.00 tỷ USD.

258 phiên giao dịch sau đó, vốn hóa của hãng này đạt 2.500 tỷ USD. Tuy nhiên, để chinh phục mốc 3.000 tỷ USD đang cần nhiều thời gian hơn bởi từ mốc 2.500 tỷ USD đến nay đã là 447 phiên.

Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu Apple đã tăng khoảng 46%, nằm trong xu hướng tăng của các mã cổ phiếu Big Tech như Nvidia Corp. (tăng 183%), Meta Platforms (tăng 137%), Amazon (tăng 54%), Microsoft (tăng 40%) và Alphabet (tăng 36%).