Tháng 3/2023, ngân hàng Mỹ Silicon Valley Bank (SVB) sụp đổ, khiến công ty mẹ SVB Financial Group phá sản một tuần sau đó. Dù nhiều người dự báo sẽ xảy ra một làn sóng phá sản ngân hàng, nhưng điều này đã được ngăn chặn. Tuy nhiên, những “vết rạn” bắt đầu xuất hiện khi Moody’s gần đây hạ xếp hạng tín nhiệm của 10 ngân hàng vừa và nhỏ tại Mỹ.

Nhìn rộng hơn, số lượng doanh nghiệp Mỹ phá sản có xu hướng tăng nhanh. Bảng cân đối kế toán chịu áp lực lớn cộng với nhiều lần Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tăng lãi suất từ năm ngoái đến nay đã làm gia tăng thách thức với doanh nghiệp trong nhiều lĩnh vực tại Mỹ.

Biểu đồ dưới đây thể hiện sự gia tăng số lượng doanh nghiệp Mỹ đệ đơn xin phá sản từ đầu năm tính đến tháng 7/2023, dựa trên dữ liệu từ S&P Global. Theo đó, trong giai đoạn này có hơn 400 doanh nghiệp nộp đơn xin phá sản. Số lượng doanh nghiệp phá sản đang tăng với tốc độ nhanh nhất kể từ năm 2010 (không tính thời kỳ Covid-19) và nhiều gấp đôi so với con số vào cùng thời điểm này năm 2022.

Năm nay, đã có 16 doanh nghiệp có nợ phải trả hơn 1 tỷ USD nộp đơn xin phá sản. Trong số này, một số cái tên nổi bật phải kể đến là chuỗi bán lẻ Bed Bath & Beyond hay công ty mẹ của SVB.