Tờ Wall Street Journal vừa công bố danh sách các tổng giám đốc (CEO) doanh nghiệp Mỹ được trả lương cao nhất 2022.

Dữ liệu được lấy từ công ty C-Suite Comp - chuyên theo dõi lương thưởng của lãnh đạo tại gần 4.000 công ty niêm yết ở Mỹ, bao gồm lương cố định, thưởng, đặc quyền và quyền chọn cổ phiếu, cùng nhiều đãi ngộ khác.

Một phần lớn trong tổng lương thưởng của các CEO là cổ phiếu có điều kiện hạn chế hoặc quyền chọn cổ phiếu với giá trị biến động theo giá cổ phiếu.

Theo Cục Thống kê Lao động Mỹ, mức lương bình quân của lãnh đạo doanh nghiệp trong nhóm S&P 500 năm 2022 đã giảm xuống còn 14,5 triệu USD, từ mức 14,7 triệu USD của năm 2021. Trong khi đó, mức lương bình quân của một người lao động Mỹ năm ngoái là khoảng 56.000 USD.

Theo danh sách nói trên của Wall Street Journal, ông Stephen Schwarzman, CEO của công ty quản lý quỹ đầu tư lớn nhất thế giới Blackstone, dẫn đầu với tổng lương thưởng năm 2022 là 253 triệu USD. Theo sau là ông Sundar Pichai, CEO của Alphabet (công ty mẹ Google) với 226 triệu USD.

Dưới đây là 10 CEO được trả lương cao nhất tại Mỹ trong năm 2022.

Với ông Bill Ready, người tiếp quản vị trí điều hành Pinterest vào tháng 6/2022, khoảng 101 triệu USD trong tổng lương thưởng của ông đến từ quyền chọn cổ phiếu. Người phát ngôn của Pinterest cho biết ông sẽ không nhận thêm bất kỳ cổ phiếu nào trong 4 năm đầu tiên đảm nhiệm vị trí mới.

Bà Safra Catz, CEO công ty công nghệ Oracle, là phụ nữ duy nhất trong danh sách này, dù năm 2022, tỷ lệ CEO nữ trong nhóm 500 doanh nghiệp lớn nhất tại Mỹ Fortune 500 đạt mức kỷ lục. Từ khi bắt đầu điều hành Oracle vào năm 2014, bà Catz liên tục lọt top các CEO công nghệ được trả lương cao nhất, nữ CEO được trả lương cao nhất.

Riêng ông Tim Cook, người từng nhiều lần dẫn dầu top 10 CEO lương cao nhất tại Mỹ, năm nay đứng chót bảng với tổng lương thưởng 99 triệu USD.