Năm 2022, Mark Zuckerberg, người đồng sáng lập kiêm CEO của Facebook - hiện Meta Platforms, đặt cược lớn vào vũ trụ ảo (metaverse) và sẵn sàng đầu tư bất cứ thứ gì để đưa công ty của mình thống trị thế giới thực tế ảo. Động thái này khiến ông chịu ảnh hưởng không nhỏ.

Có thời điểm, tài sản của Zuckerberg giảm tới 100 tỷ USD so với mức đỉnh. Đây là mức giảm kỷ lục với một tỷ phú mới ngoài 30 tuổi, người mà mới chỉ vài năm trước từng giàu thứ ba thế giới.

Tuy nhiên, từ đầu năm 2023, Zuckerberg đã trở lại tập trung vào thế giới thực. Đầu tiên là cắt giảm chi phí tại Meta và giờ đây tập trung cạnh tranh với Twitter - một đối thủ ngoài đời thực. Những việc này đã giúp ông thu về thành quả. Từ đầu năm đến nay, tài sản của Zuckerberg, chủ yếu đến từ cổ phần tại Meta, đã tăng khoảng 44 tỷ USD. Đây là mức tăng nhiều nhất trong số 500 tỷ phú thế giới theo xếp hạng của Bloomberg Billionaires Index.

Kể cả khi cổ phiếu Meta đóng cửa giảm giá nhẹ trong phiên giao dịch ngày 19/5, những động thái của Zuckerberg vẫn giúp cổ phiếu này trở thành mã tăng giá mạnh thứ hai trong chỉ số S&P 500. Tính từ đầu năm, giá cổ phiếu Meta đã tăng hơn 100%, đưa tài sản ròng của ông Musk lên 89,9 tỷ USD.

Theo tin từ Bloomberg, nền tảng Instagram của Meta chuẩn bị tung ra một ứng dụng cạnh tranh với Twitter vào tháng tới. Ứng dụng này hiện đang được thử nghiệm bởi nhiều người nổi tiếng và người có tầm ảnh hưởng.

Theo các nhà phân tích Mandeep Singh và Damian Reimertz của Bloomberg Intelligence, Meta đang có vị thế tốt hơn so với các đối thủ nhỏ hơn để giành thị phần từ Twitter.

“Meta có thể gặp nhiều thách thức trong việc thu hút người dùng Twitter sử dụng nền tảng của mình”, hai nhà phân tích nhận định. “Tuy nhiên, công ty này có thể là một mối đe dọa đối với Twitter trong bối cảnh nền tảng này đang bị ảnh hưởng vì tính phí hàng tháng mạnh tay với người dùng”.

Trong một báo cáo công bố ngày 15/5, hai nhà phân tích Rob Sanderson và Alan Gould của Loop Capital Markets đánh giá Meta đang có triển vọng doanh thu tươi sáng. Hai nhà phân tích này đưa ra mục tiêu giá cổ phiếu Meta là 320 USD, cao hơn đáng kể so với giá đóng cửa 245,64 trong phiên giao dịch ngày 19/5.

“Chúng tôi cho rằng câu chuyện về sản phẩm của Meta hiện vẫn tốt như trước đây”, báo cáo đánh giá.