Theo dữ liệu từ công ty tư vấn Betterhomes, có trụ sở tại Các tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE), người Nga là nhóm khách quốc tế mua nhiều bất động sản Dubai nhất trong năm 2022 khi thành phố này nổi lên là “thiên đường trú ẩn” giữa căng thẳng địa chính trị và bất ổn kinh tế trên thế giới.

Từng chỉ là nhóm khách nhỏ tại Dubai, người Nga ngày càng quan tâm tới bất động sản tại đây sau khi chiến tranh ở Ukraine nổ ra và Nga bị phương Tây áp đặt một loạt biện pháp cấm vận chưa từng có. Làn sóng mua nhà của người Nga đã đẩy giá và số lượng giao dịch bất động sản tại Dubai lên mức kỷ lục.

Dữ liệu từ Betterhomes cho thấy Dubai có hơn 86.000 giao dịch mua nhà trong năm 2022, vượt qua mức kỷ lục 80.000 giao dịch thiết lập vào năm 2009. Tổng giá trị các giao dịch bất động sản được bán trong năm ngoái là khoảng 208 tỷ Dirham (tương đương 56,6 tỷ USD), tăng gần 80% so với năm 2021. Trong khi đó, giá nhà tăng chậm lại ở mức 11% trong năm 2022, từ mức 21% một năm trước đó.

Thị trường bất động sản Dubai thời gian qua đi ngược xu hướng toàn cầu khi nhiều nơi trên thế giới chứng kiến giá nhà giảm trong bối cảnh lãi suất cao và triển vọng tăng trưởng ảm đạm. Giá nhà và giá thuê nhà tại Dubai cũng tăng cao khi các nhà đầu tư đổ xô tới đây để tránh các đợt phong tỏa phòng dịch nghiêm ngặt ở châu Á. Các nhà đầu tư Israel,  triệu phú tiền ảo và quản lý quỹ phòng hộ cũng tràn tới Dubai sau khi thành phố này nới lỏng các hạn chế phòng dịch và có các quy định cởi mở hơn để củng có vị thế là một trung tâm kinh doanh hàng đầu trong khu vực.

Trong một báo cáo khác được công bố ngày 16/1, công ty tư vấn bất động sản Knight Frank cho biết Dubai ghi nhận kỷ lục 219 căn hộ siêu cao cấp (có giá ít nhất 10 triệu USD) được bán trong năm 2022, cao gấp đôi so với năm 2021.

Lĩnh vực bất động sản đóng góp hơn 30% vào nền kinh tế Dubai - một trong 7 tiểu vương quốc thuộc UAE.

Khách hàng châu Âu cũng chiếm một phần lớn trong các giao dịch bất động sản tại Dubai trong năm ngoái, với người Anh, Italy, Pháp đứng đầu. Khách Ấn Độ cũng nằm trong top dẫn đầu trong khi khách Trung Quốc trượt khỏi top 5 do các biện pháp phòng dịch Zero Covid hạn chế hoạt động đi lại quốc tế. Betterhomes dự báo năm nay khách hàng Trung Quốc sẽ tăng trở lại sau khi nước này chính thức mở cửa từ ngày 8/1.

Tăng trưởng giao dịch bất động sản tại Dubai năm 2022 chủ yếu tăng trưởng mạnh nhờ phân khúc nhà ở hình thành trong trong tương lai. Phân khúc này ghi nhận mức tăng tới 80% khi các nhà phát triển bất động sản thúc đẩy một loạt dự án mới.

Ông Richard Waind, giám đốc điều hành của Betterhomes, dự báo xu hướng này sẽ tiếp tục trong tương lai.

“Dubai có thể sẽ tiếp tục thu hút cư dân và nhà đầu tư mới, giúp giao dịch tiếp tục ở mức cao”, ông nói. “Tuy nhiên, vì lãi suất vẫn ở mức cao nên khả năng chi trả của người mua nhà sẽ bị ảnh hưởng và giá bán trên thị trường thứ cấp sẽ được duy trì trong tầm kiểm soát”.