Hàng trăm triệu người trên thế giới đang nắm giữ tiền ảo, có thể là Bitcoin hoặc các đồng tiền kỹ thuật số khác. Trong đó, chỉ có 6 người là tỷ phú Bitcoin - hãng tin CNBC dẫn một báo cáo mới được công bố cho biết.

Theo báo cáo Crypto Wealth Report của công ty tư vấn về di cư đầu tư Henley & Partners, trên thế giới hiện có 425 triệu người dùng Bitcoin.

Gần đây, thị trường tiền ảo toàn cầu không còn phát triển rầm rộ như ở giai đoạn đỉnh cao mấy năm trước, nhưng tiền ảo vẫn là một kênh đầu tư phổ biến. Chẳng hạn, theo một báo cáo của Viện CFA và Quỹ Giáo dục nhà đầu tư của tập đoàn FINRA (Mỹ), hơn một nửa số người thuộc thế hệ Gen Z (sinh ra trong thời gian từ năm 1995 đến năm 2012) ở Mỹ đã từng đầu tư vào tiền ảo.

Tuy nhiên, một cuộc khảo sát hồi tháng 4 của viện nghiên cứu Pew Research phát hiện thấy 75% người Mỹ không dám chắc việc đầu tư, giao dịch hay sử dụng tiền ảo có an toàn hay không, hoặc họ có thể dựa vào các công cụ hiện có để làm những việc đó một cách an toàn hay không. 45% số người được hỏi trong cuộc khảo sát này cũng nói khoản đầu tư tiền ảo của họ không tốt như họ tưởng, và chỉ 15% nói kết quả mang lại tốt hơn kỳ vọng lúc đầu.

Dù vậy, vẫn có những người thành công với tiền ảo, hiện đang nắm giữ số tiền ảo trị giá nhiều triệu thậm chí là hàng tỷ USD - theo báo cáo của Henley & Partners.

Báo cáo này nói rằng trên thế giới hiện có 88.200 người sở hữu lượng tài sản tiền ảo trị giá từ 1 triệu USD trở lên, chiếm gần 1% tổng số người dùng tiền ảo. Khoảng 40.500 người trong số này nắm Bitcoin, chiếm gần 46% tổng số.

Nói về số người sở hữu lượng tiền ảo trị giá từ 100 triệu USD trở lên, con số ít hơn nhiều. Hiện chỉ có 182 nhà đầu tư như vậy, và 78 người trong số họ nắm giữ Bitcoin là chủ yếu.

Và số người sở hữu lượng tiền ảo trị giá từ 1 tỷ USD trở lên trên thế giới hiện nay là 22 người. Trong đó chỉ có 6 tỷ phú Bitcoin, một tỷ lệ nhỏ hơn so với tỷ lệ người nắm Bitcoin trong số các triệu phú tiền ảo.

Trong khi đó, tổng giá trị vốn hoá của thị trường tiền ảo toàn cầu hiện đạt gần 1,2 nghìn tỷ USD.

Báo cáo của Henley & Partners cũng đưa ra một chỉ số gọi là Chỉ số Chấp nhận tiền ảo (Crypto Adoption Index) dựa trên nhiều yếu tố gồm mức độ chấp nhận của công chúng đối với tiền ảo, môi trường pháp lý và tiền ảo được đánh thuế như thế nào. Mức độ phát triển của hạ tầng tiền ảo, các yếu tố sáng tạo và kinh tế liên quan đến sử dụng tiền ảo cũng được tính đến trong chỉ số này.

Theo giải thích của Henley & Partners, chỉ số này được thiết kế để phản ánh “những lựa chọn chương trình di cư đầu tư hấp dẫn nhất cho các nhà đầu tư tiền ảo”. Đứng đầu trong chỉ số vừa được công bố là Singapore, tiếp theo là Thuỵ Sỹ và Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE) lần lượt ở vị trí thứ hai và thứ ba. Tiếp đến là Mỹ và Anh ở vị trí số 5 và số 6. Trong top 10 còn có Australia, Canada, Malta và Malaysia.

Cả Singapore và UAE đều đạt điểm tối đa về môi trường thuế thân thiện đối với nhà đầu tư tiền ảo. Ở tiêu chí này, Mỹ và Anh tụt lại xa và không có tên trong top 10.

Tuy nhiên, mức độ chấp nhận và mối quan tâm của công chúng đối với tiền ảo ở hai nước này lại ở mức cao, với Mỹ xếp vị trí thứ ba và Anh thứ tư. UAE và Singapore tiếp tục chiếm hai vị trí cao nhất ở tiêu chí này.

Mỹ và Anh cũng giành vị trí cao nhất ở một vài tiêu chí. Như Mỹ đạt điểm cao nhất về hạ tầng tiền ảo, chẳng hạn mức độ phổ biến của các ATM tiền ảo, các sàn giao dịch tài sản số và mức độ chấp nhận tiền ảo của các ngân hàng địa phương. Anh dẫn đầu ở hạng mục sáng tạo và công nghệ liên quan đến tiền ảo.

Đầu tư tiền ảo đã trở nên phổ biến trong những năm gần đây, nhất là trong đại dịch Covid-19 và khi các ứng dụng giao dịch dành cho nhà đầu tư cá nhân nở rộ. Tuy nhiên, giới chuyên gia và tư vấn đầu tư đã cảnh báo rằng tiền ảo là một tài sản có mức độ biến động lớn, và nhiều quốc gia vẫn chưa có quy chế điều tiết hoạt động đầu tư và giao dịch tiền ảo hay các công ty hoạt động trong lĩnh vực tiền ảo. Bởi vậy, nhà đầu tư tiền ảo không có được sự bảo vệ đầy đủ và có thể đối mặt với những rủi ro như vụ sụp đổ của sàn tiền ảo FTX vào năm ngoái.