Trí tuệ nhân tạo (AI) là một trong những chủ đề chính của thị trường chứng khoán từ đầu năm 2023 và cũng đã giúp giới giàu trở nên giàu có hơn.

Từ cuối năm 2022, công cụ chat tự động ChatGPT nhận được sự quan tâm trên toàn cầu và cơn sốt này nhanh chóng lan ra các thị trường tài chính. Các nhà đầu tư lớn đua nhau mua cổ phiếu của những công ty mà họ cho là có thể chớp cơ hội từ cơn sốt này.

Nhờ sự bùng nổ của AI thời gian qua, giá cổ phiếu của nhiều hãng công nghệ khổng lồ như Meta, Nvidia đã tăng ở mức 3 con số, còn cổ phiếu Microsoft, Alphabet và Oracle cũng tăng đáng kể.  Theo đó, nhà sáng lập của các công ty này - vốn đã nằm trong nhóm người giàu nhất thế giới - chứng kiến tài sản tăng mạnh.

Tính từ đầu năm 2023, giá cổ phiếu Meta - công ty mẹ Facebook - đã tăng tới 134%, nhờ sự bùng nổ của AI cũng như kế hoạch cắt giảm chi phí của người đồng sáng lập Mark Zuckerberg. Nhờ vậy, tài sản của ông Zuckerberg đã tăng khoảng 57 tỷ USD lên hơn 102 tỷ USD, theo Bloomberg Billionaire Index.

Trong khi đó, tỷ phú Larry Ellison, người sáng lập Oracle, đã lần đầu tiên vượt qua Bill Gates trong xếp hạng 500 tỷ phú toàn cầu Bloomberg Billionaire Index. Tài sản của ông Ellison đã tăng 47 tỷ USD nhờ giá cổ phiếu Oracle tăng 55% từ đầu năm. Tỷ phú 78 tuổi hiện sở hữu tài sản 138 tỷ USD.

Còn ông Gates cũng “bỏ túi” thêm 24 tỷ USD, đưa tài sản lên 133 tỷ USD, trong năm nay nhờ giá cổ phiếu Microsoft tăng mạnh. Microsoft đang nổi đình đám trong giới AI khi là nhà đầu tư của startup đứng sau ChatGPT. Do đó, cổ phiếu hãng công nghệ Mỹ được giới đầu tư công nghệ đặc biệt ưa chuộng gần đây.

Nhóm những tỷ phú kiếm nhiều tiền nhất từ thị trường chứng khoán năm nay còn có ông Jensen Huang, người sáng lập Nvidia. Tài sản của ông Huang đã tăng thêm 24 tỷ USD khi kế hoạch phát triển AI giúp cổ phiếu Nvidia tăng tới 192%, đưa vốn hóa công ty này lần đầu tiên vượt 1.000 tỷ USD.

Theo tính toán của Business Insider, từ đầu năm 2023, nhóm tỷ phú giàu nhất thế giới chứng kiến tài sản tăng thêm tổng cộng hơn 150 tỷ USD.