Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett nổi tiếng là một người có lối sống tiết kiệm. Vị tỷ phú 92 tuổi đã sống trong một ngôi nhà khiêm tốn suốt 65 năm qua mà chưa có ý định chuyển sang một ngôi nhà sang trọng hơn cho xứng với khối tài sản khổng lồ của ông.

Theo hãng tin CNBC, ông Buffett - CEO của tập đoàn Berkshire Hathaway - hiện đang sống trong căn nhà 5 phòng ngủ ở thành phố Omaha thuộc tiểu bang Nebraska. Đây là căn nhà ông đã mua với giá 31.500 USD vào năm 1958, tương đương 329.505 USD hiện nay.

“Buffett rất thực chất”, nhà báo Becky Quick của CNBC, một người có mối quan hệ lâu năm với Buffett và thường xuyên phỏng vấn ông, nhận xét. “Tính thực chất của ông ấy thể hiện qua việc ông ấy sống đúng như những gì ông ấy nói”.

Buffett đã nhiều lần nói về lợi ích của việc sở hữu nhà và trong lá thư thường niên gửi cổ đông Berkshire vào năm 2010, ông gọi căn nhà của mình là khoản đầu tư tốt thứ ba trong sự nghiệp. (Hai khoản đầu tư tốt nhất là những chiếc nhẫn cưới).

Căn nhà của Buffett có tổng diện tích hơn 600 mét vuông, nằm cách chỉ 5 phút lái xe từ trụ sở Berkshire Hathaway. Căn nhà được xây dựng vào năm 1921, là một cấu trúc stucco - loại vữa tạo nên từ đất sét tự nhiên và khoáng thạch siêu mịn. Qua năm tháng, căn nhà ban đầu đã trải qua một số đợt bổ sung và nâng cấp. Theo ước tính của trang bất động sản Zillow, căn nhà hiện được định giá ở mức khoảng 1,2 triệu USD.

Trước mắt, có vẻ như Buffett - người hiện giàu thứ 5 thế giới trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index, với khối tài sản ròng cá nhân 109 tỷ USD - chưa có kế hoạch đổi nhà sang một căn sang trọng hơn.

“Tôi cảm thấy hạnh phúc khi sống ở đó. Tôi sẽ chuyển nhà nếu thấy mình hạnh phúc hơn ở một nơi nào đó khác”, Buffett nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC vào năm 2009. Ông khẳng định đó là một ngôi nhà tốt: “Tôi thấy ấm áp trong mùa đông và mát mẻ vào mùa hè. Mọi thứ đều tiện lợi cho tôi. Tôi không thể hình dung ra việc có một căn nhà tốt hơn thế”.

Dù luôn nằm trong top những người giàu nhất hành tinh, Buffett chưa bao giờ tiêu xài hoang phí. Mãi tới năm 2020 ông mới đổi chiếc điện thoại nắp gập Samsung SCH-U320 giá 20 USD của mình sang một chiếc iPhone 11, trong khi cổ phiếu Apple là khoản đầu tư lớn thứ ba của Berkshire, sau các mảng bảo hiểm và đường sắt.

Khi đổi sang dùng iPhone 11, Buffett cho biết chiếc điện thoại nắp gập của ông đã “hỏng vĩnh viễn” và ông chủ yếu dùng chiếc điện thoại mới để nghe và gọi. “Các bạn đang thấy một ông lão 89 tuổi mới chỉ bắt đầu làm quen với iPhone”, ông nói và cho biết ông không dùng hết các tính năng của iPhone như mọi người.

Ngoài ra, Buffett cũng chưa bao giờ tiêu quá 4 USD cho bữa sáng.

Trong hành trình kéo dài 5 phút mỗi sáng để tới văn phòng, Buffett thường mua bữa sáng từ một cửa hiệu McDonald’s. Có ba thực đơn quen thuộc mà ông thường lựa chọn: 2 bánh xúc xích giá 2,61 USD; 1 xúc xích, 1 trứng và phô mai giá 2,95 USD; hoặc 1 miếng thịt xông khói, 1 trứng, và phô mai giá 3,17 USD.

Trong một bộ phim tài liệu mang tựa đề “Trở thành Warren Buffett” của HBO phát hành năm 201, nhà đầu tư huyền thoại đã giải thích về cách ông chọn thực đơn cho bữa sáng. “Thực đơn 3,17 USD có thịt xông khói, trứng và bánh quy phô mai. Nhưng nếu thị trường giảm điểm sáng hôm đó, tôi sẽ bỏ qua thực đơn 3,17 USD và chọn thực đơn giá 2,95 USD”, Buffett nói.