Đầu tháng này, nhà sản xuất nhựa Nhật Bản Kuraray đã mở nhà máy đầu tiên tại Thái Lan.

“Các nhà sản xuất ô tô nói với chúng tôi rằng họ muốn có một chuỗi cung ứng ở khu vực châu Á”, ông Hitoshi Kawahara, chủ tịch của Kuraray, phát biểu tại lễ khai trương nhà máy.

Nhà máy mới của Kuraray là một trong những khoản đầu tư liên quan tới xe điện ngày càng lớn chảy vào Thái Lan. Dù là nước sản xuất ô tô lớn nhất Đông Nam Á, Thái Lan hiện vẫn còn là một vùng đất mới đối với xe điện. Năm ngoái, nhà sản xuất ô tô Hàn Quốc Hyundai Motor mới bắt đầu sản xuất xe điện tại quốc gia này. Còn công ty BYD của Trung Quốc dự kiến bắt đầu lắp ráp xe điện tại Thái Lan từ năm 2024.

Nhà máy của Kuraray được đầu tư khoảng 70 tỷ Yên (520 triệu USD) thông qua một liên doanh với công ty hóa dầu Thái Lan PTT Global Chemical và công ty thương mại Sumitomo Corp của Nhật. Tại nhà máy này, Kuraray dự kiến sản xuất loại nhựa chịu nhiệt cao Genestar, dùng trong các bộ phận điện áp cao bao quanh pin xe điện. Hiện nhựa Genestar đang được sản xuất ở Nhật. Với nhà máy mới ở Thái Lan, sản lượng hàng năm của loại nhựa này sẽ được tăng gấp đôi lên 26.000 tấn.

Ông Kawahara cho biết công ty đang cân nhắc đầu tư thêm vào Thái Lan vào khoảng năm 2026 với cùng quy mô như nhà máy mới này.

Trước Kuraray, hồi tháng 3, nhà sản xuất bộ phận điện tử Nhật Bản Murata Manufacturing cho biết đã xây xong một nhà máy tụ điện gốm đa lớp tại tỉnh Lamphun, miền Bắc Thái Lan. Tụ điện gốm đa lớp có chức năng làm ổn định dòng diện bên trong xe và mỗi chiếc xe điện có thể cần tới 10.000 tụ điện như vậy. Là công ty hàng đầu thế giới về loại tụ điện này, Murata đang có kế hoạch tăng khả năng cung ứng cho thị trường Đông Nam Á.

Trên đây là kết quả của các chính sách ưu đãi mà Chính phủ Thái Lan tung ra vào năm 2022 để thúc đẩy dịch chuyển sang xe điện và nhận được hưởng ứng của các nhà sản xuất Trung Quốc, Nhật Bản.

BYD dự kiến mở một nhà máy với công suất 150.000 xe điện mỗi năm tại Thái Lan vào năm sau. Còn Great Wall Motor, hiện đã có mặt tại thị trường Thái Lan, và MG Motor - thuộc sở hữu của SAIC Motor - cũng có kế hoạch bắt đầu sản xuất xe điện tại quốc gia Đông Nam Á.

Các nhà sản xuất phụ tùng Nhật Bản xem BYD và các công ty ô tô khác của Trung Quốc là khách hàng tiềm năng. Trong khi đó, Toyota Motor và Honda Motor cũng có kế hoạch sản xuất xe điện ở Thái Lan nhưng có thể sẽ bắt đầu với quy mô nhỏ.



"Việc sản xuất ngay tại thị trường bán hàng từ nay sẽ trở thành một tiêu chuẩn, bao gồm tại khu vực Đông Nam Á. Các nhà sản xuất có liên quan tới ô tô sẽ cần phải tái cơ cấu mạng lưới cung ứng cho xe điện của mình".

Ông Akira Miyakoshi, Tổ chức Ngoại thương Nhật Bản

Về pin xe điện, các công ty Trung Quốc và Hàn Quốc có xu hướng tìm đến Indonesia - quốc gia giàu tài nguyên và là nhà sản xuất ô tô lớn thứ hai tại Đông Nam Á.

Công ty Contemporary Amperex Technology (CAT) của Trung Quốc - nhà sản xuất pin xe điện lớn nhất thế giới, dự kiến đầu tư tới 6 tỷ USD để xây dựng một nhà máy thông qua liên doanh với một công ty bản địa. CAT đặt mục tiêu hoàn thành dự án này vào năm 2026 và thiết lập dây chuyền sản xuất tích hợp theo chiều dọc, bao gồm cá quy trình đầu nguồn như khai thác nickel - một vật liệu thô quan trọng trong sản xuất xe điện.

Còn công ty LG Energy Solution của Hàn Quốc cũng có kế hoạch xây dựng một nhà máy pin tại Indonesia, thông qua hợp tác với Hyundai.

Thời gian qua, các nhà sản xuất ô tô Trung Quốc và châu Âu chủ yếu nhập khẩu xe điện được sản xuất tại quê nhà để bán tại thị trường Đông Nam Á.

"Việc sản xuất ngay tại thị trường bán hàng từ nay sẽ trở thành một tiêu chuẩn, bao gồm tại khu vực Đông Nam Á. Các nhà sản xuất có liên quan tới ô tô sẽ cần phải tái cơ cấu mạng lưới cung ứng cho xe điện của mình”, ông Akira Miyakoshi thuộc Tổ chức Ngoại thương Nhật Bản phát biểu.

Theo Nikkei Asia, hiện có khoảng 1.000 công ty sản xuất linh phụ kiện của Nhật Bản đang hoạt động ở Đông Nam Á, nhưng chỉ một vài trong số này tham gia chuỗi cung ứng liên quan tới xe điện. Nguyên nhân là các nhà sản xuất ô tô Nhật từ lâu chỉ tập trung vào việc sản xuất động cơ đốt trong sao cho tiết kiệm nhiên liệu hơn. Khi toàn ngành dịch chuyển sang xe điện, điều đầu tiên họ làm là tập trung vào sản xuất xe lai và xe lai sạc điện, trong khi các đối thủ đã tiến tới sản xuất ô tô chạy hoàn toàn bằng điện.

Các nhả sản xuất ô tô Nhật hiện chiếm khoảng 90% thị phần tại Thái Lan và Indonesia. Tuy nhiên, với xe điện, các công ty Trung Quốc và Hàn Quốc lại chiếm lĩnh cả hai thị trường này.

Năm 2022, doanh số xe điện tại Indonesia và Thái Lan đạt khoảng 10.000 xe mỗi nơi nhưng tiến độ dịch chuyển sang dòng xe này đang diễn ra nhanh hơn dự báo.

“Khi sản lượng xe điện của các công ty Trung Quốc và Hàn Quốc ở Thái Lan và Indonesia tăng lên, các nhà sản xuất pin của Trung Quốc và Hàn Quốc có thể sẽ đẩy nhanh việc xây dựng chuỗi cung ứng ở Đông Nam Á”, nguồn tin từ một nhà cung cấp Nhật Bản nhận định.