Theo hãng tin Bloomberg, ông Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, vừa giành lại ngôi giàu nhất thế giới sau khi bị mất vị trí này vào tay “ông trùm” thời trang xa xỉ Pháp Bernard Arnault.

Tài sản của ông Musk đã tăng mạnh nhờ giá cổ phiếu Tesla tăng gần 70% từ đầu năm đến nay. Mã này hiện giao dịch ở mức giá cao hơn khoảng 100% so với mức thấp nhất trong phiên giao dịch ngày 6/1, khi các nhà đầu tư quay trở lại đặt cược vào những cổ phiếu tăng trưởng có độ rủi ro cao hơn như Tesla, trong bối cảnh nền kinh tế Mỹ vững vàng và Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm tốc độ tăng lãi suất.

Tesla cũng được hưởng lợi nhờ nhu cầu xe điện tăng lên sau khi công ty quyết định giảm giá bán với một số mẫu xe.

Cổ phiếu Tesla đóng cửa phiên giao dịch ngày 27/2 tăng 5,46% lên 207,63 USD/cổ phiếu, đưa tài sản của ông Musk tăng lên mức 187,1 tỷ USD - theo xếp hạng 500 tỷ phú giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index. Con số này vượt qua mức tài sản 185,3 tỷ USD của ông Arnault - tỷ phú 73 tuổi đứng sau “đế chế” hàng xa xỉ LVMH.

Ông Musk, 51 tuổi, bước sang năm 2023 với tài sản 137 tỷ USD, trở thành người đầu tiên trong lịch sử Bloomberg Billionaires Index mất gần 200 tỷ USD sau một năm. Khi đó, nhiều người cho rằng ông khó có thể lấy lại vị trí người giàu nhất hành tinh. Trước đó, ông Musk để mất vị trí này vào tay ông Arnault trong hơn 2 tháng do cổ phiếu Tesla giảm sâu. Năm 2022, cổ phiếu Tesla mất giá 65%, ghi nhận năm thiệt hại giá trị vốn hoá thị trường tồi tệ nhất trong lịch sử hãng xe điện.

Năm 2022, ông Musk cũng quyên góp nhiều khoản từ thiện, tuy nhiên việc này không ảnh hưởng đáng kể tới tài sản của ông. Theo một công bố đầu tháng này, trong khoảng thời gian từ tháng 8-12/2022, vị tỷ phú đã trao tặng 11,6 triệu cổ phiếu Tesla cho một số tổ chức từ thiện giấu tên. Số cổ phiếu này trị giá khoảng 1,9 tỷ USD, tính theo giá cổ phiếu vào ngày được trao tặng.

“Việc Tesla giảm giá bán ô tô đã thúc đẩy nhu cầu của khách hàng và công ty này là một ‘hình mẫu lý tưởng’ của thế giới xe điện”, nhà phân tích Tom Narayan của RBC Capital Markets, nhận xét trong một báo cáo công bố tháng này. “Chúng tôi tin rằng nhu cầu với xe điện Tesla vẫn lớn kể cả khi công ty đối mặt cạnh tranh gay gắt hơn”.

Ngày 1/3, Tesla dự kiến tổ chức ngày hội đầu tư năm 2023, tại đây ban lãnh đạo công ty sẽ thảo luận về các kế hoạch mở rộng hoạt động trong dài hạn.

Đà tăng cổ phiếu Tesla từ đầu năm đến nay vượt qua mức tăng khoảng 10% của chỉ số Nasdaq 100 - gồm các cổ phiếu công nghệ. Trong hai tháng đầu năm, chứng khoán Mỹ có lúc bùng lên cơn sốt đầu cơ của các nhà đầu tư cá nhân và Tesla là một trong những mã cổ phiếu được ưa chuộng nhất của nhóm nhà đầu tư này.

Thời gian qua, các cổ đông của Tesla tỏ ra lo lắng khi ông Musk dành quá nhiều thời gian và sự quan tâm cho Twitter - nền tảng mà ông mua lại vào tháng 10 năm ngoái. Việc này diễn ra trong bối cảnh Tesla đang đối mặt cạnh tranh ngày càng gay gắt trong lĩnh vực xe điện. Tháng 12 năm ngoái, ông Musk cho biết sẽ rời khỏi vị trí điều hành ở Twitter sau khi tìm được ai đó “đủ khờ dại” để đảm nhiệm công việc này.

Đầu tháng này, tỷ phú giàu nhất thế giới nói rằng ông có thể cần thêm thời gian tới cuối năm nay để ổn định tình hình tài chính của Twitter trước khi trao công ty cho giám đốc điều hành mới.