Năm 2022, ông Sundar Pichai, CEO của Google và công ty mẹ Alphabet, nhận lương thưởng gần 226 triệu USD, theo báo cáo mới nhất gửi cơ quan chức năng của công ty.

Phần lớn số tiền này đến từ cổ phiếu thưởng (hơn 218 triệu USD). Số còn lại bao gồm 2 triệu USD lương cơ bản và hơn 5 triệu trợ cấp an ninh. Mức lương thưởng này của ông Pichai tăng đáng kể so với hơn 6 triệu USD của năm 2021 và 7,4 triệu USD của năm 2020.

CEO Alphabet nhận cổ phiếu thưởng ba năm một lần. Trước đó, năm 2019, ông cũng nhận một gói thưởng tương tự trị giá 281 triệu USD.

Năm 2022, cổ phiếu Alphabet giảm 39% theo xu hướng giảm chung của cổ phiếu công nghệ và thị trường chứng khoán. Năm nay, mã này đã phục hồi đáng kể với mức tăng khoảng 19,5% từ tháng 1.

Các giám đốc cấp cao khác của Alphabet cũng nhận mức lương thưởng hậu hĩnh trong năm 2022, dù đều kém xa ông Pichai. Prabhakar Raghavan, phó chủ tịch cấp cao phụ trách sản phẩm tri thức và thông tin của Google và ông Philipp Schindler, giám đốc kinh doanh của Google, “bỏ túi” 37 triệu USD mỗi người. Còn bà Ruth Porat, giám đốc tài chính của Google và Alphabet, và Kent Walker, giám đốc pháp lý, được trả khoảng 24,5 triệu USD mỗi người.

Hồi tháng 1, Alphabet thông báo sẽ cắt giảm khoảng 12.000 nhân viên, tương đương 6% tổng nhân sự. Theo báo cáo trên, mức lương trung bình của một nhân viên Alphabet là dưới 280.000 USD. Như vậy, thu nhập của ông Pichai cao gấp hơn 800 lần so với của nhân viên.

Để dễ hình dung, một lao động hưởng mức lương tối thiểu 15,5 USD/giờ tại bang California - nơi đặt trụ sở của Alphabet - sẽ phải làm việc 14,6 triệu giờ đồng hồ, tức hơn 7.000 năm (40 giờ/tuần và không nghỉ) để có mức lương thưởng như của ông Pichai năm 2022.

Theo CNN, những năm gần đây, việc các CEO doanh nghiệp Mỹ nhận mức lương “khủng” gây nhiều tranh cãi. Theo một nghiên cứu của Viện Chính sách Kinh tế (EPI), lương thưởng của các giám đốc hàng đầu của doanh nghiệp Mỹ đã tăng 1.460% kể từ năm 1978 và hơn 80% lương thưởng của họ có liên quan tới cổ phiếu.

“Lương thưởng của các CEO và giám đốc cấp cao tại doanh nghiệp tăng mạnh đã thúc đẩy sự gia tăng của nhóm 1% và 0,1% có thu nhập cao nhất. Trong khi nhóm lao động bình thường không được hưởng lợi nhiều từ sự tăng trưởng kinh tế. Điều này làm gia tăng sự chênh lệch giữa nhóm thu nhập hàng đầu và nhóm 90% có thu nhập thấp nhất”, các nhà phân tích của EPI viết. “Nền kinh tế sẽ không bị thiệt hại gì nếu các CEO được trả lương thưởng ít hơn (hoặc bị đánh thuế nhiều hơn)”.

Ông Tim Cook, CEO của Apple, đã tự giảm 40% lương thưởng của mình trong năm 2023 sau khi vấp phải chỉ trích từ các cổ đông vì mức thu nhập 100 triệu USD trong năm 2021 và 2022. 75% lương thưởng của ông Cook năm 2022 đến từ cổ phiếu Apple, trong đó một nửa phụ thuộc vào diễn biến giá cổ phiếu.

Các cổ đông Apple đã biểu quyết phản đối gói thưởng dành cho ông Cook sau khi giá cổ phiếu Apple giảm 27% trong năm ngoái. Dù kết quả biểu quyết này không bắt buộc phải thực hiện, nhưng hội đồng lương thưởng của ban quản trị Apple cho biết ông Cook đã tự yêu cầu giảm mức lương thưởng của mình.

“Hồi đồng lương thưởng đã xem xét các phản hồi của cổ đông, kết quả hoạt động của Apple, khuyến nghị từ ông Cook và đi đến quyết định điều chỉnh mức lương thưởng của ông ấy dựa trên những phản hồi nhận được”, Apple cho biết trong một thông cáo thường niên công bố vào thứ Năm tuần trước.