500 người giàu nhất thế giới chứng kiến tổng tài sản ròng của họ tăng thêm 852 tỷ USD trong nửa đầu năm nay.

Mỗi thành viên của xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index đạt mức tăng trưởng tài sản bình quân 14 triệu USD/ngày trong vòng 6 tháng qua - hãng tin Bloomberg đưa tin. Đây là nửa đầu năm rực rỡ nhất của các tỷ phú này kể từ nửa sau của năm 2020 - khi nền kinh tế toàn cầu gượng dậy sau đợt sụt giảm vì đại dịch Covid-19.

Việc kiếm tiền với tốc độ ấn tượng của nhóm giàu nhất thế giới diễn ra đồng thời với đà tăng điểm mạnh của thị trường chứng khoán, nhất là chứng khoán Mỹ, khi nhà đầu tư dường như không còn lo lắng nhiều về ảnh hưởng từ chiến dịch tăng lãi suất của các ngân hàng trung ương, cuộc chiến tranh tiếp diễn ở Ukraine, và cuộc khủng hoảng ngân hàng khu vực ở Mỹ.

Trên thị trường chứng khoán Mỹ, chỉ số S&P 500 tăng 16% và chỉ số Nasdaq tăng 39% trong 6 tháng đầu năm nay, trong bối cảnh cơn sốt công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) thúc đẩy giá cổ phiếu công nghệ tăng bùng nổ và kéo toàn thị trường lên theo.

Trong lúc hai tỷ phú Elon Musk và Mark Zuckerberg còn đang tính có một trận đấm bốc, CEO của Tesla đang dẫn trước nhà sáng lập Facebook về tốc độ gia tăng của tài sản. Ông Musk, người giàu nhất thế giới, đã “bỏ túi” 96,6 tỷ USD tài sản ròng trong 6 tháng đầu năm nay, nhiều hơn bất kỳ tỷ phú nào khác. Trong khi đó, ông Zuckerberg kiếm được 58,9 tỷ USD trong cùng khoảng thời gian.

Ở chiều ngược lại, tỷ phú Ấn Độ Gautam Adani là người có tài sản ròng giảm mạnh nhất trong 6 tháng, mất 60, tỷ USD. Ông Adani, người đang giữ cương vị Chủ tịch của Adani Group, cũng là người mất nhiều tài sản nhất trong 1 ngày đối với bất kỳ tỷ phú nào trên thế giới từ trước đến nay. Hôm 27/1, ông chứng kiến tài sản ròng “bốc hơi” 20,8 tỷ USD sau khi công ty bán khống của Mỹ Hindenburg Research cáo buộc tập đoàn của ông có hành vi gian lận kế toán và thao túng giá cổ phiếu - một cáo buộc mà ông Adani phủ nhận.

Hindenburg, công ty được sáng lập bởi Nate Anderson, cũng khiến một tỷ phú khác mất kha khá tài sản trong nửa đầu năm nay, và “nạn nhân” đó là nhà đầu tư lừng danh Carl Icahn. Công ty Icahn Enterprises LP của ông có cú sụt giảm giá cổ phiếu mạnh nhất trong một ngày từ trước đến nay sau khi Hindenburg tiết lộ đang bán khống cổ phiếu này, cho rằng cổ phiếu công ty này bị thổi phồng giá trị so với tài sản thực tế.

Trong 6 tháng, khối tài sản ròng cá nhân của ông Icahn sụt 13,4 tỷ USD, tương đương mức giảm 57% - mức giảm tương đối lớn hơn bất kỳ độ giảm tài sản của một tỷ phú nào khác trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index trong cùng khoảng thời gian.

Đối với ông Musk, tài sản vẫn đang tiếp tục tăng lên nhanh chóng. Trong phiên giao dịch đầu tiên của tháng 7 vào ngày 3/7, cổ phiếu Tesla tăng 6,9% sau khi hãng công bố sản lượng và số xe được giao tới tay khách hàng lớn hơn dự báo của giới phân tích. Nhờ đó, khối tài sản của ông Musk tăng thêm 13 tỷ USD chỉ sau một đêm.

Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu Tesla tăng gần 160%. Ông Musk nhờ đó lấy lại được danh hiệu giàu nhất thế giới, dù đã có thời điểm bị tỷ phú đồ hiệu Pháp Bernard Arnault đẩy xuống vị trí số 2.

Theo dữ liệu của Bloomberg Billionaires Index, ông Musk hiện có 247 tỷ USD tài sản ròng, còn ông Arnault có 199 tỷ USD.