Nhân vật này là bà Linda Yaccarino, giám đốc quảng cáo của công ty truyền thông NBCUniversal.

Sáng ngày 12/5, NBC thông báo bà Yaccarino sẽ rời công ty. Trước đó, ông Elon Musk cho biết tân CEO của Twitter sẽ bắt đầu công việc trong vòng 6 tuần tới, còn ông sẽ chuyển sang làm chủ tịch điều hành và giám đốc công nghệ của Twitter.

Trong một dòng đăng tải vào tối muộn ngày 12/5, ông Musk xác nhận bà Yaccarino sẽ tiếp quản vị trí CEO của Twitter.

"Tôi rất vui mừng chào đón Linda Yaccarino vào vị trí tân CEO của Twitter. @LindaYacc sẽ chủ yếu tập trung điều hành hoạt động kinh doanh, còn tôi tập trung vào thiết kế sản phẩm và công nghệ mới", ông Musk viết. "Rất trông chờ được cùng Linda đưa nền tảng này trở thành X, một ứng dụng có mọi thứ".

Theo tờ Washington Post, việc lựa chọn bà Yaccarino, một nhân vật kỳ cựu trong giới truyền thông, có thể là dấu hiệu cho thấy sẽ có sự thay đổi tại Twitter - nền tảng đang đối mặt một loạt vấn đề kể từ khi được ông Musk tiếp quản.

Động thái này cũng được cho là giúp các nhà quảng cáo trên Twitter cảm thấy nhẹ nhõm hơn, bởi nhiều doanh nghiệp đã ngừng hợp tác với Twitter sau khi ông Musk tiếp quản nền tảng này.

Thời gian qua, Twitter đã sa thải gần 3/4 nhân viên. Người dùng cũng phàn nàn về đã loạt sự cố ngừng hoạt động và những thay đổi đột ngột do ông Musk đứng sau.

Câu hỏi đặt ra là liệu bà Yaccarino sẽ khôi phục lại văn hóa Twitter trước khi ông Musk tới hay sẽ thay đổi hoàn toàn nền tảng này.

Bà Yaccarino hiện là chủ tịch phụ trách quảng cáo và hợp tác toàn cầu tại NBCUniversal, quản lý đội ngũ hơn 2.000 nhân viên và tạo ra hơn 100 tỷ USD doanh thu quảng cáo mỗi năm - theo thông tin trên trang web của công ty. Đội ngũ của bà làm việc với các đối tác như Apple News, BuzzFeed, Snapchat và Twitter…

Thông tin về dự định của bà Yaccarino với ông Musk được đưa ra vào thời điểm nhạy cảm khi bà dự kiến sẽ có cuộc làm việc với các khách hàng lớn của NBCUniversal tại một sự kiện nhằm thu hút nhà quảng cáo vào thứ Hai tuần tới.

Theo một số người ủng hộ ông Musk, với vai trò từng là chủ tịch một ban hành động về tương lai tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới và thành viên ủy ban về truyền thông, giải trí và văn hóa, bà Yaccarino có thể sẽ đưa Twitter trở về làm việc theo phong cách cũ hoặc tìm cách kiểm soát các sáng kiến về tự do ngôn luận của vị tỷ phú.

Phản hồi trước những mối lo ngại này, trong một dòng đăng tải trên Twitter, ông Musk khẳng định “cam kết của Twitter về tính minh bạch nguồn mở và việc chấp nhận các quan điểm khác nhau sẽ không thay đổi”.

Năm 2018, bà Yaccarino từng được ông Donald Trump - Tổng thống Mỹ khi đó - bổ nhiệm vào Hội đồng về Dinh dưỡng và Thể hình Thể thao của mình.

Trước đây, ông Musk và bà Yaccarino từng có thời gian hợp tác với nhau, Tháng trước, cả hai cùng tham gia sự kiện “Twitter 2.0: Từ đối thoại tới hợp tác”. Sự kiện này được quảng bá là “cuộc trò chuyện thân mật” về vai trò của Twitter trong văn hóa và tương lai của các nhà tiếp thị.

Gần đây, NBCUniversal cũng mở rộng quan hệ đối tác với Twitter trong chiến dịch quảng bá cho Thế vận hội Paris 2024.

Tốt nghiệp Đại học Bang Pennsylvaniam, bà Yaccarino bắt đầu làm việc trong lĩnh vực truyền thông với vị trí thực tập sinh tại bộ phận lập kế hoạch truyền thông của NBCUniversal. Bà có thâm niên gần 2 thập kỷ trong lĩnh vực quảng cáo, tiếp thị và mua lại tại tập đoàn truyền thông Turner trước khi trở lại làm việc cho NBC. Đến nay, bà đã làm cho NBC được hơn 10 năm.

Trở lại với ông Musk, sau khi mua lại Twitter với giá 44 tỷ USD vào tháng 10 năm ngoái, vị tỷ phú đã lập tức sa thải CEO đương nhiệm của Twitter, Parag Agrawal, cùng hàng loạt nhân viên, và giữ vai trò điều hành nền tảng này. Hai tháng sau, ông mở một cuộc thăm dò ý kiến trên Twitter và hỏi những người theo dõi rằng liệu ông có nên rời khỏi vị trí CEO của mạng xã hội này hay không. Kết quả có hơn 57% người tham gia cho rằng ông  nên làm vậy.

"Tôi sẽ từ chức CEO ngay khi tìm được người nào đó đủ 'dại khờ' để đảm nhiệm vị trí này", ông Musk nói sau đó.

Giá cổ phiếu hãng xe điện Tesla - nơi ông Musk đang giữ vị trí CEO - đã tăng 2,1% sau khi ông thông báo đã tìm được tân CEO cho Twitter ngày 12/5. Mã này tiếp tục tăng thêm 1,6% trong phiên giao dịch ngoài giờ.

"Chiếc mỏ neo mang tên Twitter níu chân ông Musk đã được nới lỏng", nhà phân tích Craig Irwin của Roth MKM nhận xét. "Giờ đây ông ấy có thể trở lại và dành nhiều thời gian hơn để tạo ra giá trị cho Tesla".