Mỗi tháng một lần, tỷ phú Bernard Arnault - người giàu nhất thế giới - mời 5 người con của mình đến ăn trưa cùng ông tại trụ sở của tập đoàn thời trang xa xỉ LVMH ở Paris, Pháp. Nhưng đây không phải là bữa ăn gia đình bình thường mà là một trong những bài kiểm tra nhằm lựa chọn người kế vị của gia tộc thời trang giàu có này…

Trong bữa ăn kéo dài 90 phút đầy thử thách, tỷ phú Arnault, 74 tuổi, đi quanh bàn và đề nghị từng người con đưa ra một lời khuyên về những gì ông nên làm với công việc kinh doanh. Câu trả lời của họ sẽ quyết định tương lai vì đây là cách để ông Arnault đánh giá xem ai có đủ khả năng tiếp quản công việc kinh doanh trị giá hàng trăm tỷ USD của gia tộc.

Tờ báo Dailymail cho biết tỷ phú Arnault có 5 người con gồm Delphine, 48 tuổi, Antoine, 45 tuổi, Alexandre, 30 tuổi, Frédéric, 28 tuổi và Jean, 25 tuổi. Họ đều giữ những vai trò quan trọng trong “đế chế” LVMH mà ông Arnault đang giữ vai trò Tổng giám đốc (CEO). Tập đoàn này sở hữu một loạt nhãn hàng xa xỉ lừng danh thế giới như Louis Vuitton, Christian Dior và Tiffany & Co.

Nhưng ai trong số 5 người con của tỷ phú Arnault một ngày nào đó có thể kế vị ông? Câu trả lời hiện vẫn là một bí mật. Bất chấp những bữa ăn trưa hàng tháng với những người kế vị tiềm năng của mình, người ta tin rằng tỷ phú Arnault vẫn chưa thể gọi tên người chiến thắng.

Việc lựa chọn người kế vị không phải là một quyết định dễ dàng đối với Arnault. Khi được hỏi ông coi người con nào có khả năng nhất sẽ kế vị mình, tỷ phú Arnault nói với một người bạn của mình trong một bữa tiệc trưa gần Đại lộ Champs-Elysees: “Chà, tôi có tới 5 đứa con”, rồi im lặng. Câu trả lời đầy bí ẩn này là phản hồi gần đây nhất của tỷ phú Arnault về việc ai sẽ được chọn thay ông nắm quyền điều hành doanh nghiệp.

Và hiện nay, có thông tin cho rằng một chiến thuật mà Arnault đang sử dụng để xác định ai sẽ thay thế ông là thử thách các con qua các bữa ăn trưa hàng tháng tại trụ sở LVMH ở Paris.

Tờ Wall Street Journal dẫn nguồn tin thân cận với vị tỷ phú cho biết, ông Arnault bắt đầu mỗi bữa trưa bằng cách đọc to các chủ đề thảo luận từ iPad của mình trước khi đi quanh bàn và đề nghị từng con đưa ra lời khuyên.

Ông sẽ hỏi ý kiến của các con về các nhà quản lý của công ty và họ sẽ làm gì với công ty - cũng như liệu có bất kỳ thương hiệu uy tín nào của họ cần thay đổi cách quản lý hay cần tập trung vào không.

Từ khi các con còn nhỏ, Arnault đã chuẩn bị sẵn thời điểm ông quyết định rút lui khỏi vai trò người đứng đầu LVMH. Ông đưa các con theo trong các chuyến công tác và dạy họ những bài học về kinh doanh.

Ông đã bổ nhiệm cả 5 người con vào các vị trí cấp cao tại các công ty thuộc LVMH, bao gồm Christian Dior, Tiffany & Co, Louis Vuitton và thương hiệu đồng hồ Tag Heuer. Tỷ phú Arnault nói rằng quyết định lựa chọn người kế vị sẽ dựa trên hiệu quả công việc.

Trong số những người con, Antoine  từ lâu đã được coi là ứng viên sáng giá nhất. Nhưng cũng có tin đồn rằng người con cả Delphine sẽ lên nắm quyền sau khi cô được thăng chức thay cho em trai. Người con gái duy nhất của tỷ phú dường như có lợi thế hơn trong cuộc đua vào tháng 1 sau khi ông Arnault công bố cô là người đứng đầu Dior, thương hiệu lớn thứ hai của LVMH.

Chỉ vài ngày sau đó, cô Delphine đã có mặt ở hàng ghế đầu trong buổi trình diễn của Dior ở Paris, cùng với cựu cầu thủ Anh David Beckham, con trai út Cruz, nam diễn viên người Anh Eddie Redmayne và vợ là nhà báo Hannah, ngôi sao phim “Chạng vạng” Robert Pattinson và người mẫu Karlie Kloss.

Vào tháng 1, có ý kiến cho rằng các nhà đầu tư “không có thiện cảm” với Delphine, trong khi những người khác mô tả việc cô được bổ nhiệm làm người đứng đầu Dior như một “món quà nhỏ từ bố”.

Một trong những người bạn của tỷ phú Arnault, doanh nhân Sidney Toledano, cho biết ông tin tưởng rằng tất cả các con của tỷ phú có thể vượt qua mọi bất đồng vì họ đã được dạy phải đặt lợi ích của doanh nghiệp lên hàng đầu. “Hiện tại, họ rất hợp nhau”, doanh nhân Toledano nói.

Những người gần gũi với gia đình cũng cho biết các con ông Arnault tránh nói về việc ai giỏi nhất trong một số công việc hoặc môn thể thao nào đó để tránh xảy ra xung đột.

Doanh nhân Toledano nói rằng, Arnault “trên hết là một người có đầu óc thực tế”. “Tại một thời điểm nhất định, bạn phải chọn người giỏi nhất khi xem xét các thử thách. Đó là điều ông ấy làm với các quản lý, cố vấn và tôi nghĩ đó là điều ông ấy sẽ làm với các con của mình”.

Theo danh sách của tạp chí Forbes, vào tháng 4 vừa qua, ông Arnault đã trở thành người giàu nhất thế giới với khối tài sản trị giá 210 tỷ USD.

Doanh nhân người Pháp lần đầu tiên xuất hiện trong danh sách tỷ phú của Forbes vào năm 1997, thời điểm đó ông sở hữu khối tài sản trị giá 3,4 tỷ USD. Nhưng khi doanh thu của hơn 70 thương hiệu xa xỉ mà ông sở hữu tăng lên, Arnault đã có thể lọt vào danh sách 20 người giàu nhất thế giới năm 2005, khi đó khối tài sản của ông đã tăng lên 21 tỷ USD.

Trong 3 năm qua, Arnault đã bám sát các tỷ phú Elon Musk và Jeff Bezos của Mỹ trong danh sách những người giàu nhất thế giới với vị trí thứ ba. Tuy nhiên, vào năm 2022, ông đã có thể vượt qua các đối thủ của mình khi giá cổ phiếu LVMH tăng 35% và doanh thu của tập đoàn tăng mạnh.

Hiện tỷ phú Arnault sống trong một lâu đài 150 tuổi tuyệt đẹp phía tây bắc Saint-Emilion ở thành phố Bordeaux của Pháp, với người vợ thứ hai, nghệ sĩ piano cổ điển sinh ra ở Canada, Helene Mercier. Lâu đài thuộc sở hữu của gia đình tỷ phú từ năm 1998. Ngoài ra còn có một biệt thự gần St Tropez và một hòn đảo tư nhân ở Bahamas. Bên cạnh đó, họ cũng sở hữu những ngôi nhà khác ở New York, Miami (Mỹ) và St Barts ở Tây Ấn thuộc Pháp…