Từng là người phụ nữ giàu nhất châu Á, bà Yang Huiyan - Chủ tịch công ty địa ốc Trung Quốc Country Garden - đã trở thành tỷ phú mất nhiều tiền nhất thế giới trong 2 năm qua, khi công ty của bà chìm sâu vào khủng hoảng nợ và đang ngấp nghé bên bờ vực vỡ nợ.

Theo hãng tin Bloomberg, bà Yang chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân giảm 84% kể từ mức đỉnh thiết lập vào tháng 6/2021. Riêng trong ngày thứ Ba tuần này, khối tài sản của bà Yang giảm 8,2%.

Hôm thứ Hai tuần này, Country Garden lỡ hạn thanh toán tiền lãi của một lô trái phiếu, do đó đối mặt nguy cơ vỡ nợ nếu không thực hiện được việc thanh toán trong thời gian ân hạn 30 ngày.

Từ mức đỉnh hơn 34 tỷ USD, khối tài sản của bà Yang đến nay đã “bốc hơi” 28,6 tỷ USD, còn 5,5 tỷ USD. Đó là mức giảm tuyệt đối lớn nhất về giá trị tài sản ròng của bất kỳ tỷ phú nào thuộc xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index trong 2 năm qua.

Tài sản của nữ doanh nhân 41 tuổi này chủ yếu nằm ở cổ phần của bà trong Country Garden. Cổ phiếu công ty này đã mất giá 60% trong năm nay, trong bối cảnh doanh số bán nhà lao dốc và chi phí lãi vay tăng mạnh ảnh hưởng tiêu cực tới ngành bất động sản Trung Quốc.

Tuy nhiên, mức giảm tài sản của bà Yang vẫn còn ít hơn so với cú sụt tài sản của một tỷ phú bất động sản Trung Quốc khác - Chủ tịch Hui Ka Yan của công ty Evergrande. Tài sản ròng cá nhân của ông Hui đã giảm còn 3,2 tỷ USD từ mức đỉnh 42 tỷ USD vào năm 2017. Công ty của ông Hui vỡ nợ vào năm ngoái, đánh dấu vụ vỡ nợ lớn nhất từ trước đến nay trong ngành địa ốc Trung Quốc.

Giới doanh nhân bất động sản Trung Quốc đã hứng chịu mất mát lớn về tài sản kể từ khi Chính phủ nước này bắt đầu siết chặt kiểm soát đối với hoạt động vay nợ trong lĩnh vực địa ốc vào năm 2020 - chính sách khiến cho các doanh nghiệp gặp khó khăn trong việc vay vốn mới để trả những khoản nợ lớn đã vay từ trước.

Cuộc khủng hoảng thanh khoản sau đó đã dẫn tới một làn sóng vỡ nợ kỷ lục trong ngành bất động sản Trung Quốc, khiến các dự án đầu tư mất đi nhiều tỷ USD giá trị và hàng vạn căn nhà bị chậm tiến độ xây dựng. Trước khi xảy ra cuộc khủng hoảng này, sự phát triển nhanh chóng của ngành bất động sản Trung Quốc đã đưa bà Yang, ông Hui và nhiều doanh nhân địa ốc khác vào hàng ngũ những người giàu nhất nước này.

Tháng trước, bà Yang nhất trí chuyển hơn một nửa cổ phần cá nhân của bà, trị giá khoảng 826 triệu USD, vào một quỹ từ thiện do em gái của bà sáng lập. Tuy nhiên, bà vẫn giữ quyền bỏ phiếu trong công ty.

Cha của bà Yang đồng sáng lập nên Country Garden vào năm 1992 và chuyển giao cổ phần kiểm soát công ty cho bà vào năm 2005. Bà Yang trở thành người phụ nữ giàu nhất Trung Quốc vào năm 25 tuổi, sau khi Country Garden huy động được 1,65 tỷ USD trong vụ phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) vào tháng 4/2007. Năm 2023, bà Yang trở thành Chủ tịch công ty sau khi cha bà rời cương vị này vì lý do tuổi tác.

Các nhà đầu tư đã bắt đầu tính đến khả năng Country Garden vỡ nợ, phản ánh qua việc trái phiếu USD đáo hạn vào năm 2026 của công ty đang giao dịch ở mức giá chỉ 10 cent/1 USD mệnh giá. Hôm thứ Năm, Country Garden bị tổ chức đánh giá tín nhiệm Moody’s Investors Service cắt giảm 3 bậc định hãng tín nhiệm, xuống mức Caa1 từ B1. Công ty dự báo khoản lỗ 7,6 tỷ USD trong nửa đầu năm nay.

Trong bối cảnh như vậy, các trái chủ của Country Garden đang chờ xem liệu bà Yang có dùng tài sản cá nhân để trả nợ cho công ty hay không.