Là người đứng sau “đế chế” đồ hiệu LVMH, ông Arnault chứng kiến tài sản tăng thêm 2,4 tỷ USD trong ngày 4/4, đưa tổng tài sản của ông lên 201,1 tỷ USD, mức tài sản kỷ lục của ông, theo Bloomberg Billionaires Index.

Trước tỷ phú Pháp, hai người từng có tài sản vượt 200 tỷ USD là ông Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla và Jeff Bezos, người sáng lập công ty thương mại điện tử Amazon. Ông Arnault là người đầu tiên không mang quốc tịch Mỹ đạt thành tích này.

Tháng 12 năm ngoái, ông Arnault, 74 tuổi, đã lần đầu tiên vượt qua ông Musk trở thành người giàu nhất thế giới, khi giá cổ phiếu LVMH tăng mạnh so với cổ phiếu công nghệ. Tính từ đầu năm đến nay, tài sản của ông đã tăng thêm 39% khi nhu cầu với hàng thời trang cao cấp vẫn bền vững giữa bất ổn kinh tế.

Sinh ra ở Roubaix, miền Bắc nước Pháp, ông Arnault tốt nghiệp trường kỹ thuật hàng đầu Polytechnique. Sau khi tốt nghiệp, ông làm việc tại công ty của gia đình, Ferret Savinel, hoạt động trong lĩnh vực xây dựng công nghiệp. Năm 1981, ông tới Mỹ và đầu tư vào phát triển bất động sản. Tuy nhiên, chỉ ba năm sau đó, ông trở về Pháp và bắt đầu lấn sân vào lĩnh vực hàng xa xỉ với việc mua lại Boussac Saint-Freres - một công ty dệt phá sản đang sở hữu một viên ngọc quý: thương hiệu Christian Dior.

Ngay sau khi tiếp quản, ông Arnault đã bán hầu hết các hoạt động kinh doanh khác của công ty và dùng tiền thu về để mua cổ phần kiểm soát tại LVMH. Tập đoàn LVMH khi đó có hai công ty chính là Louis Vuitton và Moet Hennessy, sáp nhập vào năm 1987. Trong vòng 3 thập kỷ sau đó, tỷ phú Pháp đã biến LVMH trở thành một “đế chế” hàng xa xỉ, chuyên bán rượu champagne, rượu vang, rượu mạnh, thời trang, đồ da, trang sức, nước hoa và mỹ phẩm tại hơn 5.000 cửa hàng trên toàn cầu.

Giá cổ phiếu LVMH hiện đang ở mức kỷ lục sau khi tập đoàn này công bố kế hoạch mua lại cổ phiếu trị giá 1,5 tỷ Euro (khoảng 1,6 tỷ USD) vào tháng trước. Năm 2022, công ty này ghi nhận doanh thu kỷ lục 79,2 tỷ USD, trong đó riêng doanh thu từ Louis Vuitton là 20 tỷ Euro. Tháng này, LVMH sẽ công bố doanh quý 1/2023 của hai thương hiệu Dior và Tiffany. Gia đình ông Arnault hiện nắm giữ khoảng 48% cổ phần LVMH, với 64% quyền biểu quyết.

Hiện có vốn hóa thị trường gần 426,9 tỷ USD - lớn nhất châu Âu, đầu năm 2022, LVMH đã nâng giới hạn độ tuổi của giám đốc điều hành (CEO). Điều này cho phép ông Arnault tiếp tục điều hành tập đoàn tới năm 80 tuổi và cũng là dấu hiệu cho thấy vị tỷ phú chưa có ý định nghỉ hưu.

Theo Bloomberg Billionaire Index, với tài sản hơn 201 tỷ USD, ông Arnault hiện là người giàu nhất thế giới. Theo sau ông là ông Musk và ông Bezos với tài sản lần lượt là 176 tỷ USD và 128 tỷ USD. Từ đầu năm đến nay, tài sản của ông Arnault đã tăng thêm 39,1 tỷ USD, còn tài sản của ông Musk và ông Bezos lần lượt tăng 39,3 tỷ USD và 20,8 tỷ USD.