Trong 9 tháng đầu năm 2022, Amazon ghi nhận tổng lỗ gần 3 tỷ USD. Theo FactSet, các nhà phân tích Phố Wall dự báo công ty này đạt lợi nhuận ròng bình quân khoảng 2 tỷ USD trong kỳ nghỉ lễ vừa qua.

Theo đó, cả năm 2022, Amazon có thể lỗ khoảng 1 tỷ USD hoặc hơn. Trước đó, năm 2014, công ty này ghi nhận mức lỗ hơn 1 tỷ USD và năm 2000 lỗ 1,4 tỷ USD, khi công ty chỉ đạt doanh thu chưa tới 3 tỷ USD.

Theo MarketWatch, khoản lỗ trong năm ngoái của Amazon chủ yếu bắt nguồn từ khoản đầu tư vào công ty xe điện Rivian Automotive Inc. Giá cổ phiếu Rivian đã giảm mạnh trong năm 2022 sau thương vụ chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng thành công lớn vào cuối năm 2021.

Về năm 2023 và những năm tới, một số nhà phân tích nhận định Amazon có thể sẽ không ghi nhận khoản lỗ nào tương tự. Phố Wall dự báo công ty này sẽ đạt lợi nhuận hơn 17 tỷ USD trong năm 2023 nhờ cắt giảm chi phí và sa thải những nhân viên mà công ty tuyển ồ ạt trong hai năm qua khi tăng trưởng bùng nổ trong đại dịch Covid-19.

Tuy nhiên, dự báo đó có thể quá lạc quan bởi ngày càng nhiều người tỏ ra hoài nghi về mảng kinh doanh mang lại lợi nhuận lớn nhất của Amazon là bộ phận điện toán đám mây Amazon Web Services (AWS). Tăng trưởng của lĩnh vực điện toán đám mây nói chung đang có dấu hiệu chậm lại khi các khách hàng doanh nghiệp lớn cắt giảm chi tiêu.

Tuần trước, các nhà lãnh đạo của Microsoft cho biết sự suy giảm tăng trưởng mảng điện toán đám mây Azure của công ty từng khiến giới đầu tư hoảng loạn vào tháng 10/2022 đã trở nên tồi tệ hơn trong tháng 12. Microsoft dự báo tình hình sẽ còn xấu hơn nữa trong quý 1 năm nay.

Với Amazon, tăng trưởng doanh thu của AWS đã giảm mạnh. Nhiều nhà phân tích đã điều chỉnh dự báo về doanh thu và lợi nhuận của Amazon trước khi công ty này công bố kết quả kinh doanh năm 2022 vào ngày 2/2 tới.

“Chúng tôi dự báo lợi nhuận mảng AWS sẽ giảm, theo đó, dự báo về thu nhập hoạt động của Amazon cũng giảm xuống và gây rủi ro với triển vọng tăng trưởng của công ty này”, các nhà phân tích của ngân hàng UBS cho biết trong một báo cáo vào tuần trước.

UBS dự báo tăng trưởng doanh thu năm 2023 của AWS chỉ đạt 15% - một mức thấp đáng kể đối với mảng kinh doanh tăng trưởng gấp hơn hai lần kể từ năm 2019 lên mức dự báo 80 tỷ USD năm nay.

Tất cả những điều này lý giải cho động thái sa thải hàng loạt nhân sự của Amazon thời gian gần đây, sau khi tăng gấp đôi đội ngũ nhân sự trong đại dịch và trở thành công ty tư nhân sử dụng nhiều lao động thứ hai tại Mỹ.

Việc sa thải mạnh tay được cho là khó có thể đưa Amazon trở lại thời kỳ đỉnh cao của năm 2020 và 2021, khi “đại gia” thương mại điện tử và điện toán đám mây này đạt tổng lợi nhuận hơn 54 tỷ USD. Tuy nhiên, sa thải ở thời điểm này có thể là các duy nhất để công ty cắt giảm chi phí và đạt được dự báo của các nhà phân tích trong năm nay.

“Triển vọng của AWS xấu đi thậm chí làm gia tăng áp lực buộc Amazon cắt giảm thêm chi phí ở mảng bán lẻ trong bối cảnh công ty này đang muốn thúc đẩy lơi nhuận”, các nhà phân tích của UBS nhận định, đồng thời hạ mức giá mục tiêu với cổ phiếu Amazon từ mức 121 USD xuống còn 118 USD.