Bà Francoise Bettencourt Meyers, người thừa kế “đế chế” mỹ phẩm Pháp L’Oreal và là nữ tỷ phú giàu nhất thế giới, đã trở thành người phụ nữ đầu tiên trong lịch sử đạt mốc tài sản ròng 100 tỷ USD - theo hãng tin Bloomberg.

Trong xếp hạng 500 tỷ phú giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index, bà Bettencourt Meyers đang đứng ở vị trí thứ 12, trước tỷ phú Mukesh Ambani của Ấn Độ và sau tỷ phú Carlos Slim của Mexico. Ông Slim mới đây là người đầu tiên của khu vực Mỹ Latin cán mốc tài sản 100 tỷ USD.

Đưa bà Bettencourt Meyers tới mốc tài sản này là giá cổ phiếu L’Oreal đạt mức cao chưa từng thấy. Cổ phiếu này đã tăng giá 35% trong năm nay khi người tiêu dùng tiếp tục xu hướng chi tiêu mạnh tay cho các sản phẩm xa xỉ sau đại dịch Covid-19.

Theo số liệu của L’Oreal, ở thời điểm năm 2022, bà Bettencourt Meyers và gia đình sở hữu cổ phần hơn 34% trong công ty mỹ phẩm khổng lồ này.

Bà Bettencourt Meyers là người con duy nhất của bà Liliane Bettencourt - con gái của ông Eugene Schueller, nhà sáng lập của L’Oreal Group. Bà Bettencourt Meyers thừa kế cổ phần từ mẹ khi người mẹ qua đời vào năm 2017, giữ vai trò Chủ tịch của Tethys - công ty mẹ của L’Oreal, kiêm Phó chủ tịch L’Oreal Group.

Là công ty mỹ phẩm lớn nhất thế giới, L’Oreal sở hữu một danh sách dài các thương hiệu nổi tiếng lâu năm từ Lancome tới Maybelline. Năm 2022, công ty đạt doanh thu hơn 38 tỷ euro, tương đương 42 tỷ USD.

Năm nay, L’Oreal mua lại thương hiệu mỹ phẩm Aesop của Australia với giá 2,5 tỷ USD - đánh dầu vụ mua lại lớn nhất từ trước đến nay của công ty. Kỷ lục trước đó là vụ mua lại YSL Beaute với giá 1,7 tỷ USD vào năm 2008 - theo dữ liệu từ Dealogic.

So với khối tài sản ròng của người đồng hương Bernard Arnault - Chủ tịch hãng đồ hiệu lớn nhất thế giới LVMH - khối tài sản của bà Bettencourt Meyers còn khá “khiêm tốn”. Ông Arnault đang là người giàu thứ hai thế giới, với khối tài sản ròng ước tính đạt 179 tỷ USD - theo Bloomberg Billionaires Index.

Vị trí đầu tiên trong xếp hạng này đang thuộc về tỷ phú Mỹ Elon Musk, CEO của hãng xe điện Tesla. Giá trị tài sản ròng của ông Musk 232 tỷ USD, tăng hơn 95 tỷ USD từ đầu năm.