Hãng tin Bloomberg dẫn nguồn thạo tin cho biết, ở thời điểm đó, nhà sáng lập tập đoàn Dalian Wanda Group đủ tự tin về vị thế tài chính của mình, đến mức ông quyết định giúp đỡ một người bạn cũng là doanh nhân bất động sản muốn bán một loạt trung tâm mua sắm trị giá 700 triệu Nhân dân tệ, tương đương 98 triệu USD. Ra tay mua lại những trung tâm này, ông Wang, 68 tuổi, dự kiến sẽ gộp các tài sản này vào công ty con về quản lý thương mại bất động sản của ông để chuẩn bị cho một cuộc phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO).

Nhưng giờ đây, kế hoạch IPO của công ty con đó đang bị nghi ngờ và ông Vương đang gắng sức để cứu những gì còn lại của “đế chế” mua sắm, giải trí và khách sạn 35 năm tuổi mà ông từng hy vọng sẽ trở thành câu trả lời của Trung Quốc đối với Walt Disney Co. của Mỹ. Ông Vương, một cựu quân nhân, đang tích cực đàm phán với các cơ quan quản lý và nhà đầu tư chiến lược để xin hỗ trợ cho tập đoàn, trong khi các cấp dưới của ông đi khắp đất nước để xin gia hạn những khoản nợ hàng tỷ USD từ các ngân hàng, công ty ủy thác và nhà cung cấp - theo nguồn tin. Ngoài ra, ông Vương cũng yêu cầu các nhà điều hành của Dalian Wanda cập nhật hàng tuần về các nỗ lực tái cấp vốn và các chỉ số hoạt động - thay vì hàng tháng như trước đó - và đã tạm dừng tất cả các sáng kiến ​​​​mới, nguồn tin cho biết.

Từ đỉnh cao, khối tài sản ròng cá nhân của ông Vương đã giảm 40 tỷ USD, xuống còn 6,6 tỷ USD.

Trước đây, Dalian Wanda luôn được một số ngân hàng thương mại lớn nhất Trung Quốc để ngỏ cánh cửa cấp vốn vay. Nhưng bây giờ, các nhà điều hành của tập đoàn phải tiếp cận với những ngân hàng nhỏ hơn để có các hạn mức tín dụng mới - theo nguồn tin. Tập đoàn vẫn đang có khoảng 40 tỷ Nhân dân tệ tiền mặt - đủ để trả các khoản nợ ngắn hạn - nhưng sẽ gặp khó khăn trong việc thanh toán cho các nhà đầu tư nếu Zhuhai Wanda Commercial Management Group Co., công ty con về quản lý bất động sản thương mại, không niêm yết được trên thị trường chứng khoán trong năm nay, theo nguồn tin.



“Trong 10 năm qua, các công ty bất động sản đã mở rộng quá nhanh với quá nhiều nợ. Những ngày tốt đẹp xưa cũ đã không còn, nhất là đối với các tỷ phú bất động sản Trung Quốc”.

Ông Louis Tse, Giám đốc điều hànhWealthy Securities Ltd.

Cuộc khủng hoảng của ông Vươnng phản ánh quy mô của những rắc rối đang bủa vây ngành bất động sản của Trung Quốc, lĩnh vực đã bị khuất phục bởi chiến dịch giảm nợ của Chính phủ nước này và quãng thời gian mấy năm năm đóng cửa vì Covid. Những tia hy vọng phục hồi về một sự nhanh chóng cho ngành bất động sản đã loé lên rồi vụt tắt, và trong bối cảnh đó, ngay cả những người dày dạn kinh nghiệm như ông Vương cũng đang phải chạy đua để củng cố niềm tin của chủ nợ và các đối tác khác.

Ông Louis Tse, Giám đốc điều hành của công ty môi giới Wealthy Securities Ltd, nhận định: “Trong 10 năm qua, các công ty bất động sản đã mở rộng quá nhanh với quá nhiều nợ. Những ngày tốt đẹp xưa cũ đã không còn, nhất là đối với các tỷ phú bất động sản Trung Quốc”.

Từng là người giàu nhất châu Á, ông Vương đã rút về phòng thủ kể từ khi Chính phủ Trung Quốc tăng cường kiểm soát đối với các doanh nhân “cỡ bự” của nước này. 6 năm trước, các ngân hàng thương mại quốc doanh lớn bắt đầu hạn chế tài trợ cho Dalian Wanda, khiến tập đoàn này - cùng với HNA Group Co. và Anbang Insurance - phải thu hẹp tham vọng toàn cầu của mình. Dalian Wanda, từng là nhà vận hành rạp chiếu phim lớn nhất thế giới, cách đây 2 năm gần như đã rút hoàn toàn khoản đầu tư vào AMC Entertainment Holdings Inc., chuỗi rạp chiếu phim của Mỹ mà tập đoàn mua lại vào năm 2012 với giá 2,6 tỷ USD.

Trước đó, ông Vương đã hành động nhanh chóng để cứu tập đoàn. Khoảng 5 năm trước, ông đã cứu Dalian Wanda khỏi phá sản bằng cách bán loạt khách sạn cho Guangzhou R&F Properties Co. và các dự án du lịch và công viên giải trí cho Sunac China Holdings Ltd.. Các thương vụ mang về cho Dalian Wanda tổng số tiền khoảng 69 tỷ Nhân dân tệ.

Khi đại dịch Covid ập đến, ông Vương chứng kiến ​​​​khối tài sản của mình ngày càng teo tọp giống như nhiều tỷ phú Trung Quốc khác. Ông đối phó bằng cách triển khai một chiến lược tiếp tục bán tài sản để cắt giảm nợ, rút ​​lui khỏi việc mở rộng ra nước ngoài và bán cổ phần trong hãng phim Legendary Entertainment.

Nhưng chiến lược này chưa thể khép lại những rắc rối của ông Vương. Hồi tháng 3, cơ quan giám sát chứng khoán của Trung Quốc đã gửi thư yêu cầu cung cấp thông tin về vụ IPO bị trì hoãn của Zhuhai Wanda, công ty quản lý hơn 400 trung tâm thương mại. Giới chức đã thể hiện rõ mối lo ngại về tình hình tài chính của Zhuhai Wanda khi công ty này có nghĩa vụ mua lại khoảng 30 tỷ Nhân dân tệ vốn cổ phần từ các nhà đầu tư trước IPO nếu công ty không niêm yết vào cuối năm nay.

Đến đầu tháng 5, đơn đăng ký niêm yết của Zhuhai Wanda trên sàn chứng khoán Hồng Kông đã hết hiệu lực lần thứ ba, khiến Dalian Wanda trở thành một mối lo ngại của các nhà đầu tư. Giá trái phiếu của công ty đã giảm mạnh. Trái phiếu Dalian Wanda đáo hạn vào tháng 7 năm nay hiện đang giao dịch ở mức 86 cent/1 USD mệnh giá. Ngoài ra, Zhuhai Wanda đang nợ 6 tỷ Nhân dân tệ ở 4 lô trái phiếu trong nước sẽ đáo hạn hoặc đối mặt với yêu cầu rút vốn sớm của các nhà đầu tư vào cuối tháng 11 năm nay.

Dalian Wanda đã cố gắng tăng cường thanh khoản bằng cách rao bán 20 trung tâm mua sắm và giấy phép cung cấp dịch vụ thanh toán số. Tập đoàn cũng đang đàm phán với các ngân hàng lớn của Trung Quốc về một gói vay cứu trợ - theo nguồn thạo tin.

Thị trường bất động sản của Trung Quốc vẫn còn mong manh dù Chính phủ nước này vào tháng 11 năm ngoái đã công bố một kế hoạch hỗ trợ 16 điểm. Doanh số bán nhà đã suy yếu trở lại sau một đợt hồi phục ngắn vào đầu năm nay. Tình trạng khó khăn đang lan rộng từ các doanh nghiệp địa ốc tư nhân sang các công ty thuộc sở hữu nhà nước, và có lẽ đáng lo ngại hơn, từ các thành phố nhỏ đến các thành phố hàng đầu, nơi “thị trường thứ cấp đang đối mặt tình trạng thừa người bán mặc dù doanh số giảm mạnh” - các nhà phân tích của Nomura cho biết trong một báo cáo.

Một lượng nợ khổng lồ của các doanh nghiệp địa ốc - tương đương khoảng 12% tổng sản phẩm trong nước GDP của Trung Quốc - đang có nguy cơ vỡ nợ. Đó là lý do tại sao Chính phủ nước này đang có kế hoạch ban hành thêm một loạt biện pháp để hỗ trợ lĩnh vực bất động sản - theo nguồn thạo tin.

Nguồn tin cho biết cuối tháng 6 sẽ là một thời điểm quan trọng khi các ngân hàng thương mại quốc doanh Trung Quốc thường đánh giá rủi ro cho vay và các đề nghị đảo nợ của khách hàng. Dalian Wanda đang đàm phán với các ngân hàng bao gồm Ngân hàng Công thương Trung Quốc (ICBC) về một kế hoạch gia hạn nợ gốc đối với một số khoản vay trong nước, theo nguồn tin.

Theo kế hoạch trên, “gã khổng lồ” bất động sản đang tìm cách để được tái cấp vốn cho tất cả các khoản vay trong nước đáo hạn trong năm nay mà không phải trả nợ gốc - nguồn tin tiết lộ. Cá nhân ông Vương cũng đang đàm phán với các nhà đầu tư lớn, tìm cách gia hạn trả nợ nếu không IPO được công ty con Zhuhai Wanda đúng như kế hoạch. Những trở ngại chính đối với việc niêm yết của công ty này bao gồm sự thiếu quan tâm của nhà đầu tư và quan điểm dè dặt của các nhà quản lý tại cơ quan giám sát chứng khoán Trung Quốc, nguồn tin nói.

Các nhà phân tích của S&P Global Ratings nhận định trong một báo cáo ngày 5/6: “Việc khi nào và liệu Zhuhai Wanda có được phê duyệt IPO hay không đang ngày càng thiếu chắc chắn. Các kênh tài chính của Dalian Wanda có thể bị thu hẹp hơn nữa nếu không nhận được phản hồi tích cực” về kế hoạch IPO. Công ty không thể niêm yết ở Hồng Kông cho đến khi được Ủy ban Điều tiết Chứng khoán Trung Quốc (CSRC) “bật đèn xanh”.

Tháng này, một tòa án Thượng Hải đã đóng băng số cổ phần trị giá 1,98 tỷ Nhân dân tệ mà Dalian Wanda nắm giữ trong Zhuahai Wanda do có tranh chấp tài chính giữa công ty này và một đối tác. Wanda cho biết đang tìm cách bảo vệ quyền của mình thông qua hành động pháp lý.

Tất cả điều đó có nghĩa là tỷ phú Vương không còn nhiều thời gian. Trong khi đó, kế hoạch “giải cứu” 98 triệu USD của ông Vương dành cho cho người bạn là doanh nhân Wu Po Sum, ông chủ của công ty Central China Real Estate, vẫn đang trong quá trình triển khai. Mới có chưa đầy 5 dự án đã được Wanda tiếp quản hoàn toàn, và số còn lại đang được thẩm định - theo nguồn tin.

Ông Brock Silvers, giám đốc điều hành của công ty đầu tư cổ phần tư nhân Kaiyuan Capital Ltd đánh giá: “Wanda đang gặp khó khăn, vẫn phải đối mặt với một tương lai không bền vững nếu không có những thay đổi đáng kể về cả mô hình kinh doanh và bảng cân đối kế toán. Các nhà đầu tư không có lý do gì để nghĩ rằng những thay đổi đó sắp diễn ra”.