Noi gương các nước Bắc Mỹ, EU đã yêu cầu du khách xin giấy phép ủy quyền điện tử có tên ETIAS (European Travel Information and Authorization System - Thông tin và Cấp phép Du lịch châu Âu) trước khi vào khu vực Schengen, kể từ tháng 05/2023. Theo tạp chí Géo Voyages, đáng lẽ ra hệ thống ETIAS  được triển khai kể từ đầu năm 2023, nhưng do bị trục trặc kỹ thuật, hệ thống này trên nguyên tắc sẽ được áp dụng từ đầu tháng 05/2023.

Quy định mới này không liên quan đến công dân các nước châu Âu thuộc khu vực Schengen. Điều đó có nghĩa là bất kỳ khách nào nhập cảnh khu vực Schengen theo chương trình miễn thị thực đều bắt buộc phải xin giấy phép du lịch ETIAS. Tương tự như ESTA của Mỹ, hệ thống điện tử ETIAS của Liên hiệp châu Âu cho phép các cơ quan chức năng sàng lọc khách du lịch (không phải là công dân châu Âu) trước khi họ vào khu vực Schengen.

Việc đăng ký trên mạng xin giấy phép ETIAS trở nên bắt buộc ngay cả với công dân các nước (khoảng 60 quốc gia) được miễn thị thực vào châu Âu, trong đó có Hoa Kỳ, Canada, Úc, New Zealand, vương quốc Anh. Còn công dân của các quốc gia khác muốn đi du lịch đến khu vực Schengen buộc phải xin thị thực.

Theo đó, từ năm 2024, bất kỳ ai sử dụng hộ chiếu Anh trong độ tuổi 18 - 70 sẽ phải trả 7 EUR để nhập cảnh hoặc quá cảnh qua các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu. ETIAS sẽ có hiệu lực với Anh vào năm 2024. Khi hệ thống này ra mắt, người Anh sẽ cần xin miễn visa ETIAS ít nhất 96 giờ trước khi khởi hành.

Công dân các quốc gia không thuộc khối EU nhưng được miễn visa (bao gồm Anh, Australia, Mỹ, Canada, Brazil, Nhật Bản...) cũng sẽ phải trả lệ phí để vào các nước EU thuộc khối Schengen, trừ CH Ireland. Theo Euronews, công dân các nước trong danh sách trên được lưu trú tối đa 90 ngày mỗi 180 ngày trong khối Schengen. Nếu có nhu cầu ở lại lâu hơn, họ cần xin visa.

Hệ thống này được thiết kế nhằm thu thập dữ liệu của tất cả du khách đến từ những nước được miễn visa và đảm bảo an ninh các nước EU là thành viên khối Schengen. ETIAS đồng thời cải thiện quy trình thủ tục, giảm thời gian chờ nhập cảnh và cải thiện tình trạng khủng hoảng người di cư. ETIAS sẽ có thời hạn hiệu lực trong 3 năm và du khách không cần phải trả thêm phí mỗi lần nhập cảnh.

Một khi được triển khai, hệ thống ETIAS trên nguyên tắc giúp kiểm soát nhập cảnh chặt chẽ hơn, cải thiện an ninh trong khu vực Schengen. Khi truy cập mạng chính thức, các công dân ngoài Liên hiệp Châu Âu được yêu cầu cung cấp các thông tin cá nhân như tên họ, ngày sinh, số hộ chiếu, nơi lưu trú, cũng như các địa điểm khách dự tính viếng thăm. Về điểm này, vé máy bay hoặc chi phí đặt phòng khách sạn có thể được xem như bằng chứng của việc tổ chức chuyến đi.

Một khi tải lên mạng này bản sao của hộ chiếu và thanh toán phí đăng ký là 7 EUR, khách sẽ nhận qua email giấy phép ETIAS trong vòng 48 tiếng. Quy trình đăng ký ETIAS khá đơn giản. Người xin có thể hoàn thành thủ tục trực tuyến chỉ trong vài phút. Sau khi được cấp, giấy phép này sẽ có giá trị trong ba năm với 26 nước Schengen.

Theo trang thông tin chuyên ngành hàng không dân dụng Air Journal, việc triển khai hệ thống ETIAS có thể giúp tăng cường kiểm soát an ninh, nhưng mặt khác trong thời gian đầu có nguy cơ khiến cho các sân bay tại châu Âu bị xáo trộn trong nửa cuối năm 2023. Nhu cầu đi du dịch của người dân tăng rất mạnh trong khi các sân bay lại gặp khó khăn trong việc tuyển dụng nhân viên cho các khâu tiếp đón, dịch vụ hành lý, cũng như kiểm soát an ninh. Điều đó từng tạo ra tình trạng quá tải tại sân bay Schiphol của Hà Lan, Frankfurt của Đức, hành khách buộc phải xếp hàng rất lâu để làm thủ tục.

Việc triển khai quy định xin giấy phép du lịch ETIAS đối với khách ngoài Schengen diễn ra trong bối cảnh nươc Pháp đang chuẩn bị cho Thế vận hội mùa hè Paris 2024. Bộ trưởng Giao thông Pháp Clément Beaune cho biết mối quan tâm chính của chính phủ Pháp hiện thời là việc tạo điều kiện dễ dàng thuận lợi để cho Olympic 2024 được diễn ra suôn sẻ.

Trong chiều hướng đó, Bộ Giao thông Pháp cùng với Liên đoàn Quốc gia ngành hàng không Pháp FNAM đã cam kết ''đảm bảo chất lượng các dịch vụ". Tuy nhiên, theo ban giám đốc quản lý các sân bay Pháp, họ cần huy động thêm nhân viên và có thêm phương tiện tài chính để có thể cải thiện các dịch vụ đón khách tại sân bay, dù là với công dân châu Âu hay những người đến từ ngoài khu vực Schengen.

Ở chiều ngược lại, Vương Quốc Anh cũng sẽ triển khai hệ thống quán lý nhập cảnh tương tự, với tên gọi ETA (Electronic Travel Authorisation - Giấy phép Du lịch Điện tử). Hệ thống này sẽ hoạt động tương tự như hệ thống ESTA của Mỹ, với khách du lịch nước ngoài phải đăng ký để được phép nhập cảnh.

Tuy vậy, ETA không phải visa khi có hiệu lực tới 2 năm, cho phép khách du lịch nhập cảnh thoải mái, không giới hạn số lần và có thể tạm trú tại nước sở tại trong vòng 6 tháng. Đây là một phần trong kế hoạch của chính phủ Anh trong việc số hóa toàn bộ quy trình xuất/nhập cảnh vào năm 2025, trong đó quy trình xuất nhập cảnh bằng cổng kiểm soát tự động.

Chính phủ Anh hiện chưa công bố mức phí, song được kỳ vọng sẽ không quá cao (hệ thống ETSA của Mỹ có lệ phí 21 USD). Có khả năng là những khách du lịch từ các nước như Mỹ, Canada hay châu Âu không có visa để nhập cảnh vào Anh sẽ phải đóng phí. Để đăng ký, khách du lịch sẽ phải có hộ chiếu sinh trắc học cấp từ quốc gia nằm trong danh sách của ETA, cung cấp lịch trình di chuyển, email xác nhận và thẻ tín dụng/thẻ ghi nợ. Quá trình đăng ký sẽ hoàn tất trong khoảng 48 - 72 giờ.