“Ông trùm” ngành viễn thông Mexico Carlos Slim chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân lần đầu vượt qua ngưỡng 100 tỷ USD, vào thời điểm hơn 1 thập kỷ sau khi ông đạt tới vị trí người giàu nhất thế giới.

Theo hãng tin Bloomberg, vị doanh nhân 83 tuổi hầu như không thực hiện thay đổi lớn nào đối với danh mục kinh doanh của ông trong những năm gần đây, nhưng ông hưởng lợi từ xu hướng tăng giá mạnh của đồng peso - khi đồng tiền này đã tăng giá khoảng 14% so với đồng USD trong năm nay.

Tài sản của ông Slim đã tăng khoảng 27 tỷ USD trong năm nay, bao gồm tăng 3 tỷ USD trong ngày 14/12. Nhờ đó, ông càng giữ vững vị thế người giàu nhất khu vực Mỹ Latin - theo xếp hạng Bloomberg Billionaires Index. Tuy nhiên, vị trí của ông trong danh sách 500 người giàu nhất thế giới đã giảm xuống số 11, trong bối cảnh các nhà sáng lập công nghệ chiếm vị thế thống lĩnh trong top 10.

Phần lớn khối tài sản 101,5 tỷ USD của ông Slim đến từ hãng viễn thông America Movil SAB - công ty có 40% doanh thu là đồng peso. Cổ phiếu tập đoàn Grupo Carso SAB của ông Slim - doanh nghiệp có lĩnh vực hoạt động trải rộng từ xây dựng cho tới nhà hàng và bán lẻ - đã tăng 109% trong năm nay và là cổ phiếu tăng mạnh nhất trong chỉ số chứng khoán chính của Mexico.

Năm nay, các công ty thuộc sự kiểm soát của ông Slim đã tiến hàh một trong những vụ đặt cược lớn nhất từ trước đến nay vào hoạt động khai thác dầu ở Mexico, bằng vụ mua lại dự án mỏ dầu khổng lồ Zama. Công ty xây dựng FCC của ông huy động 695 triệu euro (1,1 tỷ USD) thông qua bán lại cổ phần 25% trong một công ty con cho công ty quỹ lương hưu CPPIB của Canada và được cho là đang cân nhắc mua lại một cổ phần lớn trong công ty bất động sản Metrovacesa. Tháng 11, America Movil tăng cổ phần trong hãng viễn thông Telekim Austria AG lên 58%.

Dù đã chuyển giao một số cổ phần trong các công ty cho 6 người con, ông Slim vẫn tham gia tích cực vào các hoạt động điều hành hàng ngày và giữ vai trò chính trong việc ra các quyết định kinh doanh - nguồn thạo tin cho hay.

Ngoài ra, ông giữ thói quen hàng tuần là tổ chức một bữa tối cho cả gia đình lớn tại tư gia ở thành phố Mexico City. Các con trai của ông Slim, những người đã được giao các vai trò chủ chốt trong các doanh nghiệp thuộc tập đoàn, đều kín tiếng và chưa có những vụ đầu tư riêng - nguồn tin cho hay.

Giờ đây, thế hệ thứ ba của gia đình Slim đang nổi lên trong tập đoàn và bắt đầu được giao các vị trí trong hội đồng quản trị và các vai trò điều hành.

Cháu gái nội của ông Slim là Vanessa Hajj Slim ngồi trong hội đồng quản trị của cả America Movil và Group Carso. Em trai của bà Vanessa là Rodrigo đứng đầu công ty con Sanborns Hermanos, và một người em trai khác của bà là Daniel là thành viên hội đồng quản trị của Minera Frisco SAB cùng với người anh em họ Diego Slim.

Tỷ phú Slim sinh ra trong một gia đình nhập cư từ Lebanon vào Mexico năm 2902. Ông giàu lên nhờ gom mua tài sản ở Mexico trong các cuộc khủng hoảng. Ông là một trong những người hưởng lợi nhiều nhất từ phong trào quốc hữu hoá ở nước này vào cuối thập niên 1980 và trong những năm 1990, khi ông thâu tóm công ty viễn thông Telmex và phát triển công ty này thành America Movil. Nhà mạng này hiện có hoạt động ở 22 quốc gia và đạt doanh thu 42 tỷ USD trong năm ngoái.

Hồi năm 2011, ông Slim trở thành người giàu nhất thế giới với khối tài sản ước tính khoảng 74 tỷ USD.