Theo tờ Bưu điện Hoa Nam Buổi sáng (SCMP), thị trường đang chờ đợi xem liệu các nhà quản lý tiền tệ của Trung Quốc có hành động để bảo vệ đồng Nhân dân tệ trong bối cảnh đồng tiền này sụt giá xuống mức thấp nhất 7 tháng so với USD và chạm tới một ngưỡng tâm lý quan trọng.

Những đồn đoán về khả năng có sự can thiệp rộ lên khi Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) cảnh báo về sự biến động lớn về tỷ giá Nhân dân tệ và việc ông Pan Gongsheng (Phan Công Thắng) - Cục trưởng Cục Quản lý Ngoại hối Nhà nước Trung Quốc, Phó Thống đốc - được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy của PBOC hôm thứ Bảy tuần trước (1/7).

Tình trạng đồng nội tệ mất giá mạnh, một phần do sự phục hồi của nền kinh tế kém sau đại dịch, là một trong những thách thức lớn nhất mà ông Pan, 59 tuổi, phải đối mặt. Ông từng hơn 2 thập kỷ kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực tài chính và phụ trách lĩnh vực ngoại hối từ năm 2016.

“Chúng tôi sẽ thực hiện các biện pháp toàn diện để ổn định tình hình và kiên quyết ngăn chặn tỷ giá tăng hoặc giảm mạnh”, PBOC nhấn mạnh trong bản tóm tắt cuộc họp chính sách tiền tệ hàng quý được công bố hôm thứ Sáu tuần trước (30/6). Cuộc họp diễn ra vào ngày thứ Tư và ông Pan cũng tham dự.

PBOC đã cố gắng trấn an thị trường rằng họ có các công cụ cần thiết để duy trì sự ổn định và nhấn mạnh sẽ thúc đẩy việc cải cách hệ thống tỷ giá hối đoái theo định hướng thị trường.

“Tỷ giá của đồng Nhân dân tệ biến động theo cả hai hướng, đồng thời vẫn ổn định ở mức hợp lý và cân bằng, như một động lực ổn định nền kinh tế vĩ mô”, bản tóm tắt viết.

Trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu tuần trước, Nhân dân tệ tại thị trường nước ngoài sụt giá còn 7,28 Nhân dân tệ đổi 1 USD, giảm 4,7% so với hồi đầu năm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 11 năm ngoái. Đến nay, PBOC vẫn hạn chế can thiệp trực tiếp vào thị trường ngoại hối để ổn định đồng nội tệ. Hôm thứ Sáu, Chính phủ Trung Quốc đặt tỷ giá tham chiếu hàng ngày của Nhân dân tệ ở mức 7,2258 Nhân dân tệ đổi 1 USD, mức cao hơn kỳ vọng để bảo vệ tỷ giá.



"Nhân dân tệ đang tiến gần tới ngưỡng quan trọng, đó là 7,3 Nhân dân tệ đổi 1 USD. Đây là ngưỡng rất quan trọng với tâm lý và kỳ vọng của thị trường".

Nhà phân tích Zhou Junzhi của Minsheng Securities

Với vai trò người đứng đầu cơ quan quản lý về ngoại hối của Trung Quốc, ông Pan từng nói về vai trò của Nhân dân tệ như một tài sản trú ẩn an toàn để ngăn dòng tiền chảy ra khỏi đất nước, đồng thời thúc đẩy việc sử dụng đồng tiền này ở nước ngoài. Ông cũng tham gia cải cách chính sách tỷ giá hối đoái nhằm thúc đẩy cơ chế xác định giá trị đồng Nhân dân tệ theo hướng thị trường hơn.

“Chúng tôi đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm trong việc ứng phó với các cú sốc bên ngoài trong nhiều năm và các công cụ an toàn vĩ mô của chúng tôi ngày càng mạnh mẽ hơn”, ông Pan phát biểu tại diễn đàn tài chính Lujiazui hồi đầu tháng 6. “Chúng tôi tự tin và hoàn toàn có khả năng bảo vệ hoạt động ổn định của thị trường ngoại hối Trung Quốc”.

Khoảng cách lãi suất ngày càng lớn giữa Trung Quốc và Mỹ cũng là một yếu tố ảnh hưởng tới tỷ giá Nhân dân tệ. Cách đây hơn một tuần, Trung Quốc đã hạ lãi suất 0,1 điểm phần trăm, trong khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) đang tiến tới kết thúc chu kỳ thắt chặt chính sách tiền tệ.

“Nhân dân tệ đang tiến gần tới ngưỡng quan trọng, đó là 7,3 Nhân dân tệ đổi 1 USD. Đây là ngưỡng rất quan trọng với tâm lý và kỳ vọng của thị trường”, nhà phân tích trưởng về kinh tế vĩ mô Zhou Junzhi của Minsheng Securities, nói. “Nhiều khả năng thời gian tới nhà chức trách sẽ đưa ra các biện pháp mới nhằm quản lý tỷ giá hối đoán, trong đó các công cụ điều chỉnh thanh khoản ngoại hối có thể được ưu tiên”.