Theo tờ South China Morning Post, khi châu Á tiếp tục phát triển và có ảnh hưởng ngày càng tăng đối với nền kinh tế toàn cầu, một nhóm tỷ phú từ khu vực này đã trở thành những cá nhân quyền lực và có ảnh hưởng nhất thế giới.

Những tỷ phú này không chỉ nắm giữ khối tài sản khổng lồ mà còn đứng sau các dự án kinh doanh và sáng kiến từ thiện quan trọng.

Giữ vai trò Chủ tịch và là cổ đông lớn nhất của Reliance Industries, công ty giá trị nhất Ấn Độ, tỷ phú Mukesh Ambani hiện nắm giữ khối tài sản ròng trị giá hơn 87,1 tỷ USD. Ông là người giàu nhất Ấn Độ cũng như châu Á. Ambani đã đầu tư đáng kể vào các lĩnh vực như viễn thông, năng lượng, bán lẻ trên khắp các khu vực thành thị và nông thôn của Ấn Độ.

Thông qua Quỹ từ thiện Reliance Foundation, ông Ambani cũng đóng góp cho giáo dục, phổ cập kiến thức số, cứu trợ thiên tai, chăm sóc sức khỏe và phát triển nông thôn.

Là người sáng lập Nongfu Spring, công ty nước đóng chai và nước giải khát hàng đầu tại Trung Quốc, tỷ phú Zhong Shanshan có khối tài sản ròng trị giá hơn 62 tỷ USD. Ông cũng thành lập Công ty Dược phẩm sinh học Wantai Bắc Kinh, nhà sản xuất vaccine và cung cấp chính bộ dụng cụ xét nghiệm Covid-19 ở Trung Quốc cũng như trên toàn thế giới.

Những hoạt động từ thiện của ông diễn ra trong lĩnh vực giáo dục, nước sạch ở các vùng nông thôn của Trung Quốc và xóa đói giảm nghèo.

Tỷ phú Zhang Yi-ming là nhà đồng sáng lập, cựu Giám đốc điều hành (CEO) của ByteDance, công ty đứng sau ứng dụng nổi tiếng TikTok. Khối tài sản ròng mà ông nắm giữ trị giá khoảng 45 tỷ USD. Zhang đã tham gia vào nhiều hoạt động từ thiện khác nhau ở Trung Quốc, bao gồm cứu trợ Covid-19, giáo dục và môi trường.

Là Chủ tịch Tập đoàn đa quốc gia Adani của Ấn Độ hoạt động trong các lĩnh vực như năng lượng, cơ sở hạ tầng và quốc phòng, tỷ phú Gautam Adani sở hữu khối tài sản ròng trị giá hơn 44 tỷ USD.

Ông cũng tham gia vào các chương trình bảo vệ môi trường, giáo dục, năng lượng sạch, bảo tồn động vật hoang dã và cứu trợ Covid-19.

Li Ka-shing là ông trùm kinh doanh ở Hồng Kông (Trung Quốc) với khối tài sản ròng trị giá hơn 38 tỷ USD. Vị tỷ phú này đã xây dựng đế chế kinh doanh CK Hutchison Holdings hoạt động trong các lĩnh vực như cảng biển, bán lẻ, viễn thông và năng lượng.

Ngoài các khoản đầu tư chiến lược và sự nhạy bén trong kinh doanh, ông còn được biết đến là người tích cực tham gia hoạt động từ thiện, quyên góp một phần đáng kể tài sản của mình cho giáo dục, y tế và các hoạt động xã hội. Ông được nhiều người kính trọng vì những thành tựu trong kinh doanh và cam kết cống hiến cho xã hội.

Ông Tadashi Yanai là người sáng lập kiêm Giám đốc điều hành Fast Retailing (Nhật Bản), công ty mẹ của hãng thời trang Uniqlo. Vị tỷ phú này sở hữu khối tài sản ròng trị giá hơn 37 tỷ USD.

Ông cũng tham gia vào nhiều hoạt động từ thiện như cứu trợ thiên tai, giáo dục và phát triển bền vững ở cả Nhật Bản và trên toàn thế giới.

Là người sáng lập kiêm Giám đốc điều hành Tencent, một tập đoàn đa quốc gia của Trung Quốc, tỷ phú Pony Ma Huateng sở hữu khối tài sản ròng trị giá 35 tỷ USD. Đặt trụ sở chính tại Thâm Quyến, Tencent nổi tiếng với các nền tảng truyền thông xã hội và trò chơi.

Tỷ phú Pony Ma Huateng cũng tham gia vào các hoạt động từ thiện và bảo vệ môi trường, bao gồm Quỹ Tencent do ông thành lập vào năm 2007. Quỹ này tập trung vào việc thúc đẩy giáo dục, cứu trợ thiên tai và hỗ trợ người nghèo ở Trung Quốc. Quỹ đã quyên góp hàng triệu USD cho nhiều chương trình khác nhau, bao gồm xây dựng trường học, cung cấp học bổng và hỗ trợ các chương trình chăm sóc sức khỏe.

Robin Zeng (Zeng Yuqun), là doanh nhân người Trung Quốc và là người sáng lập CATL (Contemporary Amperex Technology Co. Ltd.), một trong những nhà sản xuất pin lithium-ion cho xe điện lớn nhất thế giới. Nắm giữ khối tài sản ròng trị giá hơn 34 tỷ USD, tỷ phú Zeng thúc đẩy sự phát triển và áp dụng các giải pháp năng lượng sạch trên toàn cầu.

Là người sáng lập kiêm Giám đốc điều hành NetEase, công ty công nghệ hàng đầu của Trung Quốc trong lĩnh vực thương mại điện tử, trò chơi và dịch vụ internet, tỷ phú William Lei Ding có khối tài sản ròng trị giá 27,9 tỷ USD.

Ông Ding cũng tham gia vào các hoạt động từ thiện, bao gồm việc thành lập Quỹ Ding, tập trung hỗ trợ các chương trình và sáng kiến giáo dục mang lại lợi ích cho học sinh và cộng đồng có hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt chú trọng đến giáo dục khoa học và công nghệ.

Tỷ phú Jack Ma là người sáng lập Tập đoàn Alibaba, một trong những công ty thương mại điện tử lớn nhất thế giới và là chủ sở hữu của tờ South China Morning Post. Ông nắm giữ khối tài sản ròng trị giá hơn 23,8 tỷ USD.

Ông cũng tham gia vào các sáng kiến từ thiện, bao gồm việc thành lập Quỹ Jack Ma, tập trung vào tinh thần kinh doanh, giáo dục, vai trò lãnh đạo của phụ nữ, hỗ trợ y tế và bảo vệ môi trường.