Nhật Bản bước sang năm 2023 với vị thế là quốc gia với cuốn hộ chiếu quyền lực nhất thế giới, khi người sở hữu hộ chiếu Nhật có thể nhập cảnh vào 193 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn cầu mà không cần xin thị thực (visa).

Theo hãng tin Bloomberg, đây là kết quả được đưa ra trong chỉ số Henley Passport Index mới nhất. Suốt 5 năm trở lại đây, hộ chiếu Nhật Bản luôn đứng ở vị trí số 1 trong xếp hạng này.

Dù quyền lực nhất thế giới, hộ chiếu nhật Bản không được sử dụng thực sự rộng rãi, ngay cả khi hoạt động đi lại của người dân nước này khởi sắc sau thời gian căng thẳng của đại dịch Covid-19. Theo dữ liệu mới nhất từ Bộ Ngoại giao Nhật Bản, chỉ có 24 triệu cuốn hộ chiếu Nhật còn hạn sử dụng lưu hành vào thời điểm cuối năm 2021. Con số này giảm 3 triệu cuốn hộ chiếu so với 1 năm trước đó và đồng nghĩa chưa đầy 20% dân số Nhật Bản có hộ chiếu.

Singapore và Hàn Quốc tiếp tục giữ vị trí đồng hạng 2 trong xếp hạng, tiếp sau là Đức và Tây Ban Nha cùng một loạt quốc gia khác ở châu Âu.

Mỹ đứng ở vị trí 22, với hộ chiếu Mỹ cho phép nhập cảnh không cần visa vào 186 quốc gia và vùng lãnh thổ, tương tự như hộ chiếu của Thuỵ Sỹ, New Zealand và Na Uy.

Người mang hộ chiếu Trung Quốc có thể nhập cảnh vào 80 quốc gia và vùng lãnh thổ mà không cần xin thị thực, tương tự như người nắm hộ chiếu Bolivia.

Hộ chiếu Nga cho phép nhập cảnh không cần visa vào 118 quốc gia và vùng lãnh thổ. Yếu nhất là hộ chiếu Afghanistan, chỉ cho phép nhập cảnh không cần visa vào 27 điểm đến trên thế giới.

Đơn vị thực hiện xếp hạng hộ chiếu này là Henley & Partners, một công ty tư vấn về nhập cư có trụ sở ở London, Anh. Xếp hạng được thực hiện dựa trên dữ liệu từ Hiệp hội Hàng không Quốc tế (IATA), bao gồm hộ chiếu của 199 quốc gia và vùng lãnh thổ và 227 điểm đến.

Phương pháp xếp hạng của Henley khác với phương pháp của các xếp hạng hộ chiếu khác. Chẳng hạn, xếp hạng của công ty tư vấn tài chính Arton Capital đặt hộ chiếu Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE) ở vị trí quyền lực nhất.

Một cuộc khảo sát do Morning Consult thực hiện hồi tháng 7 cho thấy 35% người trưởng thành ở Nhật Bản nói họ không có kế hoạch đi du lịch trở lại, một tỷ lệ cao hơn nhiều so với ở 13 quốc gia khác trong cuộc khảo sát. Ở Hàn Quốc, tỷ lệ này là 15%, cao thứ nhì trong cuộc khảo sát.

Theo số liệu từ Tổ chức Du lịch Quốc gia Nhật Bản, gần 2 triệu người từ nước này đi du lịch nước ngoài trong 10 tháng đầu năm 2022, chỉ bằng một nửa so với con số 20 triệu của cả năm 2019 - năm trước khi xảy ra đại dịch.

Cũng theo Henley, hộ chiếu Việt Nam đứng thứ 88 trong xếp hạng, cho phép nhập cảnh không cần thị thực vào 55 nước và vùng lãnh thổ. Ở vị trí này, Việt Nam đồng hạng với các nước Guinea Xích đạo, Guinea, Madagascar và Togo, đồng thời đứng trên một bậc so với Campuchia.

Hộ chiếu các nước Đông Nam Á khác có thứ hạng như sau trong xếp hạng của Henley: Malaysia (vị trí 14, được nhập cảnh miễn thị thực vào 179 điểm đến); Brunei (23, 166); Timor Leste (58, 94), Thái Lan (68, 78); Indonesia (75, 71); Philippines (78, 67); và Lào (93, 50).

Dưới đây là những hộ chiếu quyền lực nhất thế giới 2023 theo xếp hạng của Henley & Partners:

Dưới đây là những hộ chiếu ít quyền lực nhất thế giới 2023 theo xếp hạng của Henley & Partners: