Cụ thể, theo dữ liệu sơ bộ, doanh thu ô tô mới tại Ấn Độ năm ngoái đạt ít nhất 4,25 triệu chiếc, nhiều hơn con số 4,2 triệu chiếc được bán tại Nhật.

Theo dữ liệu từ Hiệp hội các nhà sản xuất ô tô Ấn Độ, từ tháng 1 đến tháng 11/2022, ô tô mới được giao tại Ấn Độ đạt 4,13 triệu chiếc. Cộng thêm doanh số tháng 12 được đưa ra trong báo cáo của Maruti Suzuki - nhà sản xuất ô tô lớn nhất nước này, tổng doanh số cả năm ước tính đạt tổng cộng gần 4,25 triệu chiếc.

Doanh số ô tô tại Ấn Độ có thể sẽ còn cao hơn khi tính thêm số liệu doanh số quý 4/2022 đang chờ được xử lý đối với xe thương mại, cùng với kết quả cuối năm hiện chưa công bố của Tata Motors và các nhà sản xuất ô tô khác.

Năm 2021, Trung Quốc tiếp tục là thị trường ô tô lớn nhất thế giới với doanh số 26,27 triệu chiếc. Mỹ đứng thứ hai với 15,4 triệu chiếc, theo sau là Nhật Bản với 4,44 triệu chiếc.

Những năm gần đây, thị trường ô tô Ấn Độ ghi nhận sự biến động lớn. Năm 2018, thị trường này đạt doanh thu 4,4 triệu chiếc. Tuy nhiên, con số này giảm xuống dưới 4 triệu chiếc trong năm 2019, chủ yếu do cuộc khủng hoảng tín dụng ảnh hưởng đến khu vực phi ngân hàng năm đó.

Khi đại dịch Covid khiến hoạt động kinh tế toàn Ấn Độ tê liệt vào năm 2020, doanh số ô tô giảm mạnh hơn nữa, xuống dưới 3 triệu chiếc. Con số này phục hồi vào năm 2021, đạt 4 triệu chiếc. Tuy nhiên tình trạng thiếu chip ô tô đã tác động đáng kể tới tăng trưởng doanh số ngành này.

Ô tô chạy xăng, bao gồm xe hybrid, chiếm phần lớn doanh số xe mới tại Ấn Độ năm 2022. Xe điện hầu như không góp mặt. Ô tô thị thị trường Ấn Độ được cho là có ít con chip hơn so với ô tô được bán tại các nền kinh tế phát triển.

Cuộc khủng hoảng thiếu chip ô tô được giải tỏa phần nào trong năm 2022 đã giúp phục hồi doanh số của thị trường này. Các hãng xe như Maruti Suzuki, Tata Motors và cá nhà sản xuất ô tô Ấn Độ khác đều ghi nhận tăng trưởng doanh số trong năm ngoái.

Ấn Độ hiện có 1,4 tỷ dân và được dự báo sẽ vượt qua Trung Quốc trở thành nước đông dân nhất thế giới trong năm nay. Dân số nước này được dự báo sẽ tiếp tục tăng lên cho tới đầu những năm 2060. Cùng với sự gia tăng của dân số, thu nhập của người dân sẽ tăng lên.

Theo công ty nghiên cứu Euromonitor của Anh, mới chỉ 8,5% hộ gia đình Ấn Độ sở hữu ô tô trong năm 2021. Điều này cho thấy còn rất nhiều dư địa để ngành ô tô tăng trưởng doanh số. Chính phủ Ấn Độ đã bắt đầu đưa ra nhiều chính sách trợ cấp cho xe điện trong bối cảnh thâm hụt thương mại do nhập khẩu xăng dầu tăng.

Trong khi đó, tại Nhật, doanh số ô tô mới năm 2022 đạt 4,201 triệu chiếc, giảm 5,6% so với năm 2021 - theo dữ liệu từ Hiệp hội đại lý ô tô Nhật Bản và Hiệp hội mô tô và xe máy hạng nhẹ Nhật Bản.

Đại dịch Covid-19 và các đợt phong tỏa ở Trung Quốc khiến sản lượng ô tô giảm đáng kể, khiến các nhà sản xuất ô tô không thể đáp ứng nhu cầu. Doanh số ô tô tại Nhật đạt đỉnh vào năm 1990 với 7,77 triệu chiếc. Như vậy có nghĩa là doanh số hiện tại đã giảm gần một nửa so với mức đỉnh. Cùng với đó, dân số suy giảm đang phủ bóng đen lên triển vọng phục hồi doanh số của ngành này ở Nhật trong tương lai gần.

Năm 2006, Trung Quốc đã vượt qua Nhật trở thành thị trường ô tô lớn thứ hai thế giới. Tới năm 2009, Trung Quốc vượt qua Mỹ để giữ vị trí số 1 toàn cầu.