Nếu muốn lọt vào top 1% giàu nhất tại Monaco, một người sẽ cần có tài sản ở mức 8 con số, cụ thể là 12,4 triệu USD, theo một nghiên cứu mới công bố nằm trong báo cáo Wealth Report 2023 của Knight Frank. Đây là con số lớn nhất trong số 25 quốc gia được Knight Frank khảo sát.

Đứng thứ hai và thứ ba về số tài sản một người cần có để lọt vào top 1% giàu nhất Thụy Sỹ và Australia, với lần lượt 6,6 triệu USD và 5,5 triệu USD. Tại Mỹ, cần có tối thiểu 5,1 triệu USD để lọt vào top giàu.

Nghiên cứu của Knight Frank cho thấy đại dịch Covid-19 và chi phí sinh hoạt leo thang đang làm gia tăng chênh lệch giữa các quốc gia giàu và nghèo. Ngưỡng tài sản cần để gia nhập nhóm người giàu nhất tại Monaco cao gấp hơn 200 lần so với ngưỡng chỉ 57.000 USD để gia nhập tầng lớp tương tự ở Philippines. Quốc gia Đông Nam Á là một trong những nước nằm ở vị trí thấp nhất trong số 25 quốc gia được Knight Frank khảo sát.

Theo Ngân hàng Thế giới (WB), trên khắp toàn cầu, các hộ gia đình thu nhập thấp đang chịu gánh nặng lạm phát, buộc họ phải trích một phần lớn hơn từ thu nhập để chi tiêu cho thực phẩm và nhà ở. Trong khi đó, 500 người giàu nhất thế giới đã “bỏ túi” thêm gần 600 tỷ USD vào tổng tài sản của họ trong năm nay, theo Bloomberg Billionaires Index. Trong đó, người đồng sáng lập Meta Platforms, ông Mark Zuckerberg, kiếm nhiều nhất.

“Sự bất bình đẳng ngày càng tăng lên trên toàn cầu có thể thu hút sự chú ý nhiều hơn đối với nhóm người này (nhóm siêu giàu). Đặc biệt, họ rơi vào tầm ngắm của các chính sách tăng thuế tài sản và thậm chí thuế liên quan tới khí thải”, bà Flora Harley thuộc nhóm nghiên cứu của Knight Frank nói trong một thông cáo.