Theo Reuters, Shein đã bí mật nộp đơn IPO tại Mỹ khi nhà bán lẻ này đang tìm cách mở rộng phạm vi tiếp cận toàn cầu. Những người quen thuộc với vấn đề cho biết, Shein được định giá lần gần đây nhất hồi tháng 5 ở mức 66 tỷ USD và có thể sẵn sàng bắt đầu giao dịch trên thị trường đại chúng ngay khi bước sang năm 2024.

Việc nộp hồ sơ một cách bí mật là điều khá phổ biến vì nó cho phép các công ty liên lạc với Ủy ban Chứng khoán & Giao dịch Mỹ và thực hiện bất kỳ điều chỉnh cần thiết nào đối với hồ sơ của mình một cách riêng tư. Trong vài tháng tới, Shein có thể sẽ điều chỉnh thủ tục giấy tờ và trả lời nhiều câu hỏi từ Uỷ ban. Hồ sơ sẽ được công khai sau khi công ty sẵn sàng tiến hành IPO. Vào thời điểm đó, những thông tin liên lạc với SEC và mọi điều chỉnh đối với thủ tục giấy tờ sẽ được công bố.

Giới thạo tin hiện chưa xác định được mức định giá của hãng bán lẻ thời trang được thành lập tại Nam Kinh, Trung Quốc, nhưng việc định giá đang là tâm điểm tranh luận giữa Shein và các cố vấn mà công ty đang phối hợp thực hiện thương vụ. Hồi đầu tháng này, có thông tin cho biết Shein đang hướng tới mức định giá 90 tỷ USD trong đợt IPO. Một số người đã kỳ vọng đây sẽ trở thành thương vụ có mức định giá cao nhất kể từ khi ứng dụng gọi xe Didi Global ra mắt vào năm 2021 với mức định giá 68 tỷ USD.

Shein hiện đang bị Ủy ban đặc biệt về cạnh tranh chiến lược giữa Mỹ và Trung Quốc thuộc Hạ viện Mỹ điều tra và mối quan hệ của công ty này với Bắc Kinh đang bị giám sát chặt chẽ. Nhiều nhà lập pháp Mỹ, bao gồm 16 tổng chưởng lý của đảng Cộng hòa, đã kêu gọi Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Mỹ phải đảm bảo rằng Shein không dùng lao động cưỡng bức trong chuỗi cung ứng, trước khi được cho phép giao dịch ở Mỹ.

Được biết, Shein đã chọn Goldman Sachs, JPMorgan và Morgan Stanley là những nhà bảo lãnh chính cho thương vụ IPO tại Mỹ. Phía Shein đã từ chối bình luận về thông tin trên, trong khi Goldman Sachs, JPMorgan và Morgan Stanley đều chưa đưa ra bình luận. Trước đó, truyền thông Trung Quốc hôm 27/11 cũng đưa tin về việc niêm yết cổ phiếu của Shein tại Mỹ.

Từ lâu đã có nhiều tin đồn Shein thực hiện IPO. Công ty thành lập năm 2008 và nhanh chóng chiếm lĩnh thị trường thời trang nhanh, nổi tiếng là nền tảng thương mại điện tử chuyên về thời trang giá cực rẻ cho Gen Z. Nhưng đồng thời công ty Trung Quốc cũng phải đối mặt với hàng loạt thách thức và cáo buộc sử dụng lao động cưỡng ép trong chuỗi cung ứng của mình, vi phạm luật lao động, gây tổn hại đến môi trường và ăn cắp thiết kế từ các nghệ sĩ độc lập.

Việc thuyết phục các cơ quan quản lý rằng chuỗi cung ứng của hãng minh bạch có thể sẽ là một trở ngại lớn về mặt pháp lý khi Shein nỗ lực thuyết phục Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Hoa Kỳ rằng cổ phiếu của họ nên được giao dịch công khai. Đại diện đảng Dân chủ Jennifer Wexton cho biết trong một tuyên bố hôm thứ Ba: “Nếu gã khổng lồ thời trang nhanh Shein muốn IPO ở Mỹ, họ phải chứng minh cho người tiêu dùng Mỹ rằng sản phẩm của họ không có nguồn gốc từ lao động cưỡng bức”.

Megan Penick, luật sư chứng khoán đại chúng tại Michelman & Robinson, cho biết khó có thể thấy "sự ngăn chặn trực tiếp" từ Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Hoa Kỳ, nhưng cơ quan này có thể gây khó khăn cho quá trình này đối với Shein bằng cách đưa ra "các yêu cầu tiết lộ quá chi tiết và có lẽ là cực đoan". Bà Penick nói: “Có thể có các vấn đề với các cáo buộc lao động cưỡng bức và các vấn đề về IP (sở hữu trí tuệ) có thể khiến Shein khó có thể trả lời các câu hỏi theo sự hài lòng của Ủy ban”.

Theo Reuters, các tiết lộ công khai cho thấy Shein đã chi 1,28 triệu USD cho việc vận động hành lang ở Capitol Hill trong năm nay khi nó chuẩn bị IPO. Theo một số trợ lý Quốc hội, công ty cũng đã gặp riêng với các nhà lập pháp, bao gồm một số nhà phê bình lớn nhất, trong nỗ lực thay đổi danh tiếng của mình ở Washington. Một nguồn tin quen thuộc với vấn đề này cho biết, đại diện của Shein nhấn mạnh nỗ lực của nhà bán lẻ này nhằm đa dạng hóa chuỗi cung ứng từ Trung Quốc sang các nước khác, bao gồm cả Ấn Độ.

Trong báo cáo tác động xã hội gần đây nhất của mình, Shein nhấn mạnh mối quan hệ hợp tác với Oritain, một công ty cũng được chính phủ Hoa Kỳ sử dụng để kiểm tra bông nhằm tìm mối liên kết với khu vực Tân Cương của Trung Quốc. Shein trước đây đã nói với Reuters rằng họ kiểm tra các mẫu từ mọi nhà máy bông của bên thứ ba mà công ty hợp tác và họ đã tiến hành 2.111 cuộc kiểm tra từ ngày 1/6/2022 đến ngày 11/7/2023. Tuy nhiên, các nhà phê bình nói rằng việc kiểm tra không sàng lọc đầy đủ hàng triệu sản phẩm may mặc được Shein xuất khẩu trên toàn cầu mỗi năm.

Bà Penick nói rằng việc Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Hoa Kỳ xử lý IPO của Shein sẽ rất quan trọng đối với những công ty thương mại điện tử khác bao gồm TikTok của ByteDance và Temu của PDD Group, những công ty có thể xem xét IPO ở Hoa Kỳ trong tương lai. Bà Penick nói, đợt IPO của Shein “sẽ đặt ra các vấn đề (đối với SEC) mà sau này có thể được áp dụng cho tất cả các công ty có trụ sở tại Trung Quốc hoặc có liên quan đến Trung Quốc sắp chào bán cổ phiếu ra công chúng”.

Có thể nói, Shein vẫn còn nhiều việc phải làm trước khi có thể chiếm được lòng tin của các cơ quan quản lý Mỹ. Ngoài vô số vấn đề nói trên, CEO của công ty vẫn là một nhân vật bí ẩn trong mắt công chúng, người không nhận trả lời phỏng vấn hay phát biểu công khai về công ty. Vào tháng 10/2023, khi nói chuyện với CNBC, Shein cũng đã từ chối trả lời câu hỏi liệu CEO Chris Xu có còn là công dân Trung Quốc hay không.

Tuy vậy theo Wall Street Journal, gã khổng lồ thời trang nhanh Trung Quốc Shein đã sẵn sàng vượt qua cả H&M và Zara về doanh thu trong năm nay. Chỉ trong ba quý đầu tiên, doanh thu của Shein đạt 24 tỷ USD, vượt xa con số 16,4 tỷ USD của H&M trong cùng kỳ. Dữ liệu Quartz từ tháng 11/2022 cũng nêu bật sự thống trị của Shein khi công ty này chiếm 50% tổng doanh số bán hàng thời trang nhanh của Mỹ, trong khi H&M và Zara lần lượt xếp sau ở mức 16% và 13%.

Bất chấp những sự thiếu minh bạch của công ty và loạt chỉ trích, cáo buộc về việc bóc lột sức lao động và sử dụng các vật liệu không bền vững, việc Shein nhanh chóng giành được thị phần tại Mỹ và dấu ấn toàn cầu ngày càng mở rộng đã củng cố vị thế của tập đoàn này như một cường quốc trong ngành thời trang nhanh.