Trong bối cảnh phát triển ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) đang trở thành “cơn sốt” trên toàn cầu, tập đoàn công nghệ Microsoft xem đây là một trong những ưu tiên hàng đầu của mình.

Trong cuộc họp công bố kết quả kinh doanh quý gần nhất, CEO Satya Nadella của Microsoft khẳng định “đầu tư vào làn sóng AI mới sẽ vẫn là một trọng tâm quan trọng” của công ty.

Tháng 1/2023, Microsoft thông báo đầu tư hàng tỷ USD vào Open AI – startup đứng sau phần mềm AI đang “làm mưa làm gió” trên thế giới ChatGPT. Từ đó đến nay, tập đoàn này đã bắt đầu tích hợp công nghệ AI, có tên “Copilot”, vào một số sản phẩm nổi tiếng của mình như Word, PowerPoint và Excel. Công ty kỳ vọng AI sẽ giúp thúc đẩy tăng trưởng doanh thu trong dài hạn nhờ cải thiện các tùy chọn cho sản phẩm của mình.

Quý 1/2023, Microsoft ghi nhận doanh thu tăng 7% lên 52,86 tỷ USD, vượt dự báo 51,02 tỷ USD của các nhà phân tích theo khảo sát của Refinitiv. Lợi nhuận trên mỗi cổ phiếu của công ty đạt 2,45 USD, vượt dự báo 2,23 USD.

Kết quả này được Microsoft công bố sau giờ giao dịch ngày thứ Ba (25/4). Ngay phiên sau đó, giá cổ phiếu này tăng gần 8% và đóng phiên ở mức 295,47 USD/cổ phiếu. Đà tăng tiếp tục kéo dài sang ngày thứ Năm (27/4), đưa mã này lên mức cao nhất 52 tuần.

Theo tính toán của CNBC, nếu nhà đầu tư chi 1.000 USD mua cổ phiếu Microsoft một năm trước, tính tới ngày 26/4, khoản đầu tư này sẽ tăng lên 1.103 USD. Còn nếu nhà đầu tư mua 1.000 USD cổ phiếu Microsoft vào 5 năm trước, khoản đầu tư đó sẽ tăng lên 3.248 USD. Con số này tăng lên 9.841 USD nếu đầu tư vào 10 năm trước.

Theo CNBC, khi đầu tư, nghiên cứu là một khâu then chốt. Dù một cổ phiếu có thể hoạt động tốt trong ngắn hạn, điều này không có nghĩa mã đó sẽ tiếp tục tăng trong dài hạn. Một điều quan trọng cần ghi nhớ là thị trường có tính biến động cao và không có cách nào chắc chắn để dự báo về tương lai.

Với hầu hết các nhà đầu tư nhỏ lẻ, chiến lược đầu tư thụ động thường hợp lý hơn so với việc tự chọn các cổ phiếu riêng lẻ. Các quỹ thụ động, như quỹ chỉ số hoặc quỹ ETF, là những lựa chọn được khuyến nghị. Ngoài ra, các quỹ thụ động thường ít rủi ro hơn vì đầu tư vào đa dạng doanh nghiệp.

Nhiều chuyên gia khuyến nghị đầu tư vào các quỹ chỉ số chi phí thấp theo dõi các chỉ số của thị trường như S&P 500. Chỉ số này theo dõi hoạt động cổ phiếu của khoảng 500 công ty đại chúng tại Mỹ, vì vậy nhà đầu tư sẽ tự động được đa dạng hóa danh mục.

Theo tính toán của CNBC, tính tới ngày 26/4, chỉ số S&P 500 giảm gần 3% so với 12 tháng trước. Tuy nhiên, chỉ số này đã tăng 52% từ năm 2018 và khoảng 156% từ năm 2013.