Hơn một năm trước, thương mại toàn cầu lao đao khi giá cước vận tải biển tăng kỷ lục, trong khi nhiều cảng biển lớn rơi vào tình trạng tắc nghẽn. Tuy nhiên, hiện tại, giá cước đã giảm đáng kể và cước vận tải của một số tuyến biển chính đã trở về mức trước đại dịch.

Theo một nghiên cứu gần đây của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), cước vận tải biển là một trong những nhân tố quan trọng làm gia tăng lạm phát trên toàn cầu. Trên thực tế, khi cước vận tải biển tăng gấp đôi, lạm phát tăng thêm 0,7 điểm phần trăm.

Một số quốc gia chịu tác động của cước vận tải tăng nặng nề hơn so với các quốc gia khác. Những nước nhập khẩu nhiều hơn và hội nhập nhiều hơn với chuỗi cung ứng toàn cầu chứng kiến lạm phát tăng khi cước vận tải biển tăng lên.

Biểu đồ thông tin dưới đây sử dụng dữ liệu từ Freightos, cho thấy cước vận tải biển đã giảm mạnh chỉ trong một khoảng thời gian ngắn.

Chỉ số The Freightos Baltic (FBX) - một tiêu chuẩn về cước vận tải toàn cầu được công nhận rộng rãi - đã giảm hơn 80% từ mức đỉnh vào cuối năm 2021.