Theo tin từ Wall Street Journal, tỷ phú giàu nhất thế giới Elon Musk đang có ý định xây dựng một thị trấn riêng. Các thực thể liên quan tới Musk và các công ty của ông được cho là đang mua nhiều mẫu đất tại bang Texas (Mỹ) để xây dựng một thị trấn dành cho nhân viên sinh sống và làm việc.

Cụ thể, các thực thể này đã mua ít nhất 1.400 hecta đất gần thành phố Austin, Texas và đang xúc tiến để hợp nhất với một thị trấn có tên Snailbrook - theo một tài liệu liên quan tới công ty đào hầm Boring Company của ông Musk.

Những năm qua, các công ty công nghệ đã tạo ra hàng loạt tiện nghi trong khuôn viên của mình nhằm thu hút nhân sự và đôi khi nhằm khuyến khích họ làm việc nhiều hơn. Với việc xây dựng một thị trấn riêng của công ty, ông Musk được dự báo có thể đưa tiện nghi dành cho nhân viên của mình lên một tầm cao mới.

Theo Wall Street Journal, ông Musk muốn nhân viên tại các công ty của mình - gồm Boring Co., Tesla and SpaceX, tất cả đều có cơ sở sản xuất gần Austin - có thể sống trong những ngôi nhà mới với mức giá thuê thấp hơn giá thị trường. Thị trấn của công ty được cho là sẽ có khoảng hơn 100 căn nhà. Theo ảnh đăng tải Facebook và một số người thân cận, thị trấn của ông Musk, nằm gần văn phòng của Boring và SpaceX, hiện đang được xây dựng. Tại đây đã có nhiều căn nhà lắp ghép, bể bơi, khu vực thể thao ngoài trời, phòng tập gym.

Vốn được biết đến với nhiều xung đột với chính quyền bang Texas và liên bang, ông Musk có nhiều việc phải làm để vận hành một thị trấn riêng. Theo luật của bang Texas, một thị trấn cần có ít nhất 201 cư dân trước khi đăng ký thành lập và cần được một thẩm phán của hạt phê duyệt. Theo người phát ngôn hạt Bastrop - nơi thị trấn trên được xây dựng, chính quyền hạt này hiện chưa nhận được bất kỳ đăng ký nào của ông Musk cũng như các thực thể có liên quan tới ông.

Năm 2020, vị tỷ phú thông báo sẽ chuyển trụ sở của hãng xe điện Tesla và nhà riêng của mình từ bang California tới Texas với lý do cảm thấy bức xúc vì các biện pháp hạn chế phòng dịch Covid-19 ở California. Tháng 12/2021, ông nói rằng California là vùng đất của “quá nhiều quy định, quá nhiều kiện tụng và đánh thuế quá mức".

Ngược lại, Texas có hệ thống luật thông thoáng hơn với các quy định về môi trường và lao động dễ dàng hơn so với các bang khác. Đặc biệt, đất đai tại đây được quản lý khá thông thoáng. Không giống bang California, Texas không có thuế thu nhập doanh nghiệp cũng như không có thuế thu nhập hoặc thuế trên lợi nhuận đầu tư vốn đối với cá nhân.

Năm ngoái, Tesla đã xây dựng cơ sở sản xuất Gigafactory mới tại thành phố Austin. Hiện tại, công ty SpaceX và Boring Co. của Musk đều có cơ sở sản xuất ở Texas. Riêng Boring Co. được cho là đang thảo luận với chính quyền Austin về việc xây dựng đường hầm tại thành phố này, theo tin từ trang Austin American Statesman hồi tháng 2.

Theo hồ sơ đất đai của hạt Bastrop, tiếp giáp với Austin, Boring Co. hiện sở hữu 11 lô đất tại một địa chỉ gần sông Colorado, nơi nhiều ngôi nhà di động được xây dựng trong ba năm qua.

Ủy ban Chất lượng Môi trường Texas dự kiến tổ chức một cuộc họp về kế hoạch xây dựng một nhà máy xử lý nước thải trên cùng địa điểm này, được đệ trình bởi một doanh nghiệp được đăng ký dưới tên một giám đốc điều hành của Boring Co. - theo thông báo công khai về cuộc họp. Doanh nghiệp này cũng sở hữu nhiều lô đất gần đó, bao gồm các lô đất được phép xây dựng tòa nhà thương mại và chung cư, cũng như đồng cỏ và đất canh tác.