Tháng 1/2023, Tesla bất ngờ thông báo sẽ giảm 20% giá xe. Dù việc giảm giá xe không phải là điều lạ trong ngành công nghiệp ô tô, nhưng đây là động thái chưa từng thấy của hãng xe điện Mỹ đình đám.

Lâu nay, Tesla thường không sản xuất đủ xe dể đáp ứng nhu cầu. Tuy nhiên, số lượng đơn hàng tồn đọng của công ty đã giảm từ mức 476.000 chiếc vào tháng 7/2022 xuống còn 74.000 chiếc vào tháng 12/2022 nhờ thúc đẩy tăng sản lượng và nhu cầu bắt đầu giảm.

Khi nhu cầu bắt đầu giảm xuống, Tesla bắt chuyển sang thế "phòng thủ" bằng cách giảm giá để bảo vệ thị phần - động thái gây áp lực với các đối thủ. Dù giảm giá xe, tỷ suất lợi nhuận của công ty này vẫn cao hơn đáng kể so với các đối thủ. Điều này được thể hiện rõ trong biểu đồ thông tin dưới đây.