Biểu đồ dưới đây sử dụng dữ liệu từ Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới (WTTC) thể hiện 10 thành phố nơi du khách quốc tế chi tiêu nhiều nhất trong năm 2022.

Dẫn đầu danh sách này là Dubai (Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất - UAE) với tổng chi tiêu của du khách quốc tế năm 2022 là 29,42 tỷ USD. Theo sau là Doha (Qatar) với 16,79 tỷ USD và London (Anh) với 16,07 tỷ USD.

Đứng thứ tư là vùng lãnh thổ Macau, nơi được mệnh danh là Las Vegas châu Á với tổng chi tiêu của du khách quốc tế năm ngoái là 15,6 tỷ USD. Nhiều năm qua, "kinh đô" sòng bạc châu Á như thỏi nam châm thu hút du khách nước ngoài. Thành phố này đang bắt đầu làm mới hình ảnh hậu đại dịch Covid-19 để thu hút nhiều du khách quốc tế hơn. WTTC dự báo Macau sẽ vươn lên vị trí thứ hai trong danh sách này (sau Hồng Kông) vào năm 2032.

Một đại diện châu Á khác trong top 10 là Singapore với vị trí thứ 9 và tổng chi tiêu của du khách quốc tế năm 2022 là 11 tỷ USD.

Các thành phố còn lại trong top 10 gồm Amsterdam (Hà Lan), Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ), Barcelona (Tây Ban Nha), New York (Mỹ), Paris (Pháp).