Theo đó, phần mềm hỏi ông Gates về lời khuyên tốt nhất mà ông từng nhận được và lời khuyên đó đã ảnh hưởng tới cuộc sống của ông như thế nào. Trả lời, vị tỷ phú 67 cho biết ông đã rút ra bài học về tình bạn từ người bạn thân lâu năm - tỷ phú Warren Buffett.

“Warren Buffett đã nói rằng, sau cùng thì, cách mà bạn bè thực sự nghĩ về chúng ta và sự bền chặt của tình bạn đó là điều quan trọng nhất”, CNBC dẫn câu trả lời của ông Gates.

Ông Gates và ông Buffett là bạn với nhau trong suốt hơn 3 thập kỷ. Cả hai chia sẻ những mối quan tâm chung, trong đó có việc đồng sáng lập The Giving Pledge - sáng kiến nhằm khuyến khích những người giàu nhất thế giới cho đi ít nhất một nửa tài sản của họ để làm từ thiện. Hai người cũng là bạn chơi bài và chơi golf ăn ý.

Trước đây, ông Gates từng nói về những bài học mà ông học được từ người bạn 92 tuổi Buffett, từ việc đầu tư cho tới quản lý thời gian. Nhưng ông luôn đặt lời khuyên về tình bạn của ông Buffett lên hàng đầu.

“Tôi đã học được rất nhiều điều từ ông Warren trong 25 năm qua, nhưng có lẽ điều quan trọng nhất chính là về tình bạn”, ông Gates nói trong một bài đăng blog năm 2016. “Dù luôn có lịch trình bận rộn, ông ấy vẫn dành thời gian để nuôi dưỡng tình bạn - điều tôi ít thấy ở những người mình biết. Ông ấy hay gọi điện để thăm hỏi, thường xuyên gửi các bài báo mà ông ấy đọc được và cảm thấy thú vị”.

Ông Buffett cũng từng nhiều lần nói về tầm quan trọng của việc chọn bạn tốt và trở thành một người bạn tốt.

“Bạn nên giao du với những người tốt hơn mình, để có thể học hỏi và được khởi dậy cảm hứng từ họ”, tỷ phú 92 tuổi nói trong một cuộc trò chuyện luận với ông Gates tại Đại học Columbia năm 2017. “Bạn sẽ đi cùng hướng với những người mà mình giao du”.

Tại cuộc trò chuyện năm đó, ông Gates cũng đồng tình với quan điểm của bạn mình: “Một số người bạn sẽ giúp khơi dậy những điều tốt nhất bên trong bạn, vì vậy đầu tư vào những người bạn này là điều tuyệt vời”.

Theo một nghiên cứu của Mayo Clinic, việc có được những tình bạn bền chặt và ý nghĩa là điều quan trọng với thành công trong sự nghiệp của một người, bởi khi đó, họ được thúc đẩy lòng tự trọng và nâng cao sức chống chịu bền bỉ về mặt tinh thần. Việc duy trì tình bạn tốt trong suốt cuộc đời cũng giúp một người trở nên hạnh phúc và ít áp lực hơn, từ đó nâng cao sức khỏe tinh thần.

Theo ước tính của Bloomberg, ông Gates và ông Buffett sở hữu tổng giá trị tài sản là 220 tỷ USD. Tuy nhiên, cả hai đều nhất trí rằng niềm hạnh phúc bắt nguồn từ những tình bạn bền chặt là dấu hiệu đích thực của sự thành công.

“Khi các bạn bước đến độ tuổi của tôi, các bạn sẽ đo lường thành công trong cuộc sống của mình theo số lượng người mà bạn mong muốn được yêu mến thực sự yêu mến bạn”, ông Buffett nói trong một bài phát biểu vào năm 2001 tại Đại học Georgia.

“Tôi biết những người có rất nhiều tiền. Họ ăn những bữa tối đáng ngưỡng mộ và có những tòa nhà bệnh viện được đặt theo tên họ. Tuy nhiên, sự thật là không có ai trên thế giới yêu mến họ cả”, ông tiếp tục. “Nếu đến độ tuổi của tôi mà chẳng có ai nghĩ tốt về bạn, thì tôi chả quan tâm tài khoản ngân hàng của bạn lớn cỡ nào. Khi đó, cuộc đời bạn một thảm họa. Đó là bài kiểm tra cuối cùng về việc bạn đã sống cuộc đời mình như thế nào”.