Tài sản của tỷ phú Jack Ma tiếp tục giảm sâu do định giá của công ty công nghệ tài chính Ant Group - công ty liên kết của tập đoàn Alibaba - sụt mạnh.

Là người đồng sáng lập, ông Jack Ma hiện nắm giữ khoảng 9,9% cổ phần tại Ant. Theo Bloomberg Billionaire Index, giá trị cổ phần của ông tại Ant đã giảm khoảng 4,1 tỷ USD so với gần một năm trước - con số được tính toán dựa trên chương trình mua lại cổ phần đã được lên kế hoạch của Ant, ước tính bình quân của các nhà phân tích cũng như định giá của Fidelity Investments.

Từng là người giàu nhất Trung Quốc, ông Jack Ma hiện sở hữu tài sản khoảng 30 tỷ USD, giảm hơn 50% so với mức đỉnh khi Ant chuẩn bị có thương vụ niêm yết cổ phiếu lần đầu (IPO) lớn nhất thế giới năm 2020. Bài phát biểu “vạ miệng” của ông năm đó được cho là nguồn cơn khiến IPO của Ant bị đình chỉ vào phút chót và khiến định giá của công ty này giảm sâu.

Thứ Sáu tuần trước (7/7), nhà chức trách Trung Quốc thông báo kết thúc cuộc điều tra đối với Ant với án phạt 7,12 tỷ Nhân dân tệ (tương đương 985 triệu USD). Giới phân tích cho rằng án phạt này có thể sẽ đặt dấu chấm hết cho chiến dịch siết quản lý với các công ty công nghệ trong nước của Chính phủ Trung Quốc.

Trước đó, năm 2021, không lâu sau khi Ant bị đình chỉ IPO, tập đoàn Alibaba cũng bị phạt kỷ lục 2,8 tỷ USD vì kinh doanh độc quyền. Công ty giao thực phẩm Meituan cũng bị phạt 3,44 tỷ Nhân dân tệ vì vi phạm quy định chống độc quyền cùng năm đó. Năm 2022, công ty gọi xe công nghệ Didi Chuxing bị phạt 8,02 tỷ Nhân dân tệ vì vi phạm quy định bảo mật dữ liệu.

Trở lại với Ant Group, thời gian qua, để làm hài lòng nhà chức trách, công ty này đã phải cải tổ mô hình kinh doanh, rút khỏi các lĩnh vực nhạy cảm và giảm bớt cạnh tranh với các ngân hàng có vốn nhà nước. Định giá của công ty này hiện đã giảm xuống chỉ còn khoảng 78,5 tỷ USD, từ mức gần 315 tỷ USD trước thềm vụ IPO dở dang, theo kế hoạch mua lại của công ty.

Trước đó, vào cuối tháng 11/2022, Fidelity hạ định giá của Ant xuống còn khoảng 63,8 tỷ USD. Theo báo cáo nộp cơ quan chức năng hồi tháng 5, lợi nhuận quý 4/2022 của công ty này giảm khoảng 56% so với cùng kỳ năm trước.

“Dù cuộc điều tra của nhà chức trách có thể đã kết thúc, Ant nhiều khả năng vẫn cần phải xây dựng lại nền tảng lợi nhuận bởi lợi nhuận của công ty năm 2022 đã giảm gần một nửa so với năm 2020”, ông Francis Chan, nhà phân tích cấp cao tại Bloomberg Intelligence, nhận xét trong một báo cáo công bố đầu tuần này. “Theo tính toán của chúng tôi, giá trị của công ty này hiện chỉ là khoảng 24-60 tỷ USD”.

Đầu năm nay, ông Jack Ma - cũng là người đồng sáng lập tập đoàn Alibaba - đã từ bỏ quyền kiểm soát tại Ant nhằm tiếp tục rút lui khỏi đế chế trực tuyến do ông đồng sáng lập sau chiến dịch siết quản lý với giới công nghệ chưa từng có tiền lệ của Bắc Kinh. Trong báo cáo thường niên năm 2022, Alibaba một lần nữa nhấn mạnh rằng lợi ích kinh tế trực tiếp và gián tiếp của ông tại Ant “sẽ tiếp tục giảm hơn nữa theo thời gian”, xuống tỷ lệ không quá 8,8%.

Ông Jack Ma nắm cổ phần tại Ant thông qua Hangzhou Junhan và Hangzhou Junao - hai công ty hợp danh với cổ đông chủ yếu là các giám đốc của Ant, theo phân tích của Bloomberg dựa trên cáo bạch IPO năm 2020 của Ant.

Là cựu giáo viên tiếng Anh, hồi tháng 3, ông Jack Ma đã trở về quê nhà Hàng Châu để thăm một trường học. Kể từ khi Ant bị đình chỉ IPO, ông chủ yếu dành thời gian ở nước ngoài và tập trung vào các mối quan tâm khác trong lĩnh vực nông nghiệp, giáo dục. Theo Bloomberg Billionaire Index, hiện ông vẫn là người giàu thứ 5 tại Trung Quốc.