Nhà sáng lập hãng phần mềm Oracle, ông Larry Ellison, đang hưởng “trái ngọt” từ xu hướng phát triển mạnh mẽ của công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI). Theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, ông Ellison đã giành vị trí thứ tư trong danh sách những người giàu nhất hành tinh, đẩy một doanh nhân công nghệ lừng lẫy khác là Bill Gates tụt một bậc.

Ông Ellison hiện là chủ nhân của khối tài sản ròng 129,8 tỷ USD, so với mức 129,1 tỷ USD của ông Gates. Đây là lần đầu tiên ông Ellison giàu hơn ông Gates, và cũng là lần đầu tiên ông Ellison lọt vào top 5 người giàu nhất thế giới.

Ông Ellison tuyên bố rời cương vị Tổng giám đốc (CEO) của Oracle vào năm 2014, nhưng ông không rời công ty. Không còn ngồi ghế CEO, ông trở thành Chủ tịch và Giám đốc công nghệ của Oracle. Cổ phần trong Oracle là phần chủ lực trong khối tài sản ròng cá nhân của ông Ellison và giá trị của cổ phần đó ngày càng lớn theo đà tăng giá của cổ phiếu công ty.

Năm nay, cổ phiếu Oracle đã tăng hơn 42%, đạt mức 116,5 USD/cổ phiếu ở thời điểm đóng cửa phiên giao dịch ngày 12/6. Báo cáo tài chính quý 1 công bố mới đây cho thấy công ty đạt doanh thu kỷ lục 50 tỷ USD trong tài khoá 2023. CEO Oracle là ông Safra Catz cho biết mảng hạ tầng và dịch vụ đám mây là những lĩnh vực dẫn đầu sự tăng trưởng của công ty.

Oracle cũng đang hưởng lợi nhiều từ công nghệ AI, thông qua việc đầu tư mạnh vào Cohere - đối thủ của OpenAI. Theo một số nguồn tin, vòng gọi vốn của Cohere vào tuần trước đã huy động được tổng cộng 270 triệu USD.

AI là một lĩnh vực đang mang lại sự lạc quan cho nhà đầu tư. Một báo cáo của ngân hàng Bank of America nhận định rằng việc chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ bước vào trạng thái thị trường đầu cơ giá lên (bull market, tăng 20% so với mức đáy gần nhất) chủ yếu là nhờ là đầu tư rót tiền vào các công ty công nghệ có dính dáng đến AI.

Ông Ellison là cổ đông lớn nhất của Oracle, sở hữu khoảng 42,9% cổ phiếu của công ty này - theo một báo cáo gửi lên Uỷ ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ (SEC) vào năm 2022. Vị tỷ phú 78 tuổi còn nắm cổ phần 1,5% trong hãng xe điện Tesla, cũng theo báo cáo gửi SEC.

Trong khối tài sản của ông Ellison còn có Lana’l - hòn đảo lớn thứ 6 trong quần đảo Hawaii; một bộ sưu tập nghệ thuật Nhật Bản khổng lồ; hàng chục dinh thự ở California; và một loạt du thuyền đắt đỏ.

Hồi năm 2010, ông Ellison bán du thuyền khổng lồ Rising Sun dài 138 mét cho doanh nhân Hollywood David Geffen. Đó là du thuyền lớn thứ 10 thế giới ở thời điểm đó. Hiện tại, ông Ellíon sở hữu du thuyền có tên Musashi, dài 88 mét, lớn thứ 50 trên thế giới.

Oralce là một trong nhà cung cấp phần mềm doanh nghiệp lớn nhất thế giới. Năm 1977, ông Ellison cùng các đối tác của ông bắt đầu bán cơ sở dữ liệu quan hệ đầu tiên, có tên Oracle Database. 5 năm sau, họ đặt lên tên công ty là Oracle theo tên sản phẩm phần mềm.

Theo Bloomberg, giá trị tài sản ròng của ông Ellison đã tăng gần 38 tỷ USD trong năm nay, trong khi tài sản của ông Gates tăng 19,9 tỷ USD, mặc dù số tiền đó đã bị giảm đi do hoạt động từ thiện của ông  dành cho cho các tổ chức phi lợi nhuận khác nhau.

Ông Ellison không phải là nhà sáng lập công nghệ duy nhất được hưởng lợi từ sự bùng nổ của AI. Các nhà đồng sáng lập Google là Serge Brin và Larry Page đã có thêm 18 tỷ USD vào khối tổng tài sản của họ chỉ trong vòng 1 tuần sau hội nghị nhà phát triển của công ty vào tháng 5. Trong khi đó, người đồng sáng lập Nvidia Corp., ông Jensen Huang, đã chứng kiến ​​​​tài sản của mình tăng hơn gấp đôi từ đầu năm đến nay 2023 , trở thành người có mức tăng tài sản mạnh nhất trong danh sách 500 người giàu nhất thế giới của Bloomberg.