Ông Charlie Munger là Phó chủ tịch của công ty đầu tư Berkshire Hathaway và thường được biết đến "phó tướng", “cánh tay phải” của tỷ phú Warren Buffett. Cũng giống như người cộng sự lâu năm của mình, ông Munger thường đưa ra lời khuyên về kinh doanh cũng như cuộc sống.

Gần đây nhất, tại đại hội cổ đông thường niên của Berkshire, ông Munger đã chia sẻ quan điểm về thành công của mình. Theo ông, để thành công cần tránh xa những người độc hại.

“Bài học cuộc sống lớn nhất là phải loại bỏ những người độc hại ra khỏi cuộc sống của bạn, và phải làm thật nhanh”, vị phó tưởng của nhà đầu tư huyền thoại phát biểu. “Thật đơn giản để chi tiêu ít hơn thu nhập của bạn và đầu tư một cách khôn ngoan, và hãy tránh xa những người độc hại cũng như những hoạt động độc hại. Hãy cố gắng và không ngừng học hỏi trong suốt cuộc đời mình, đồng thời kiểm soát ham muốn của bản thân”.

Theo ông, nếu làm được tất cả những điều trên, một người gần như chắc chắn sẽ thành công, còn nếu không, họ cần thật nhiều may mắn.

Tại sự kiện, sau những bình luận của ông Munger, ông Buffett bày tỏ sự đồng tình. Theo vị tỷ phú, mọi người cần nhận ra rằng họ có thể bị thao túng bởi người khác và phải tránh để bản thân rơi vào tình huống đó.

“Tôi chưa từng biết ai tử tế mà khi qua đời không có bạn bè nào cả”, ông Buffett nói. “Và tôi biết khá nhiều người giàu nhưng khi qua đời chả có người bạn nào”.

Tình bạn giữa ông Buffett và ông Munger là một ví dụ điển hình cho điều này. Năm 2021, trong một cuộc phỏng vấn với CNBC, ông Buffett từng chia sẻ vào những ngày đầu khi cả hai mới bắt đầu sự nghiệp, họ đã luôn cố gắng để kết giao với những người mà họ muốn.

“Nếu chúng tôi kết giao với những kẻ ngớ ngẩn, đó là vấn đề của chúng tôi, nhưng chúng tôi chẳng cần phải làm vậy”, ông nói.

“Có thể làm điều mình thích và kết giao với những người mình muốn là điều vô cùng tuyệt vời”, ông Buffett chia sẻ, đề cập tới người cộng sự lâu năm Munger. “Cả hai chúng tôi đều duy trì tinh thần đó suốt những năm qua”.

Trở lại với ông Munger, ông cho rằng thái độ độc hại có thể cản trở thành công của một người, nhưng thái độ này cũng ảnh hưởng tới môi trường làm việc. Theo nghiên cứu từ Trường Quản lý MIT Sloan, văn hóa làm việc độc hại là yếu tố lớn nhất có thể khiến nhân viên nghỉ việc.

Lương thấp và tình trạng việc làm bấp bênh cũng là những yếu tố khiến nhân viên nghỉ việc nhưng nghiên cứu chỉ ra rằng các nhân tố này vẫn xếp sau văn hóa làm việc độc hại. Cứ 9 người lao động tại Mỹ thì có 1 người chia sẻ rằng họ từng làm việc trong môi trường độc hại. Tỷ lệ này tương đương 30 triệu người lao động Mỹ.

Theo nghiên cứu, để thúc đẩy môi trường làm việc lành mạnh hơn, các nhà lãnh đạo và quản lý công ty đóng vai trò then chốt.