Hàng triệu người dùng hoạt động hàng tháng trên khắp nước Mỹ cũng không thể giúp 3 công ty này thoát khỏi danh sách thương hiệu bị ghét nhất tại Mỹ. Xếp hạng do Axios và The Harris Poll thực hiện thông qua khảo sát với hơn 16.000 người Mỹ để đánh giá 100 công ty được xem là “có mức độ hiện diện nhiều nhất” trên 9 hạng mục về danh tiếng.

Cả Meta - công ty mẹ của Facebook và Twitter đều ghi điểm thấp ở hạng mục về “văn hóa” và “đạo đức”. Cả hai công ty này gần đây đều đối mặt làn sóng phản đối của công chúng sau khi sa thải hàng nghìn nhân viên qua email. Đây chỉ là một trong hàng hoạt thị phi xoay quanh Twitter sau khi được tỷ phú mua lại với giá 44 tỷ USD vào tháng 10 năm ngoái. Fidelity ước tính giá trị của Twitter đã giảm 2/3.

Trong khi đó, TikTok bị điểm kém ở hạng mục “quyền công dân” và “đặc trưng” trong bối cảnh giới làm luật Mỹ ngày càng lo ngại về việc Chính phủ Trung Quốc có khả năng gây ảnh hưởng đối với nền tảng này.

Ngoài 3 thương hiệu mạng xã hội trên, danh sách 7 thương hiệu bị ghét nhất tại Mỹ còn có Trump Organization, FTX, Fox Corporation và Spirit Airlines.

Đa số những người tham gia khảo sát đánh giá Trump Organization là doanh nghiệp có “nhận thức về công chúng tồi tệ nhất” tại Mỹ. Đây cũng là doanh nghiệp duy nhất trong danh sách có tổng điểm ở mức “rất kém” - mức thấp nhất.

Trump Organization ghi điểm cực thấp ở các hạng mục “đặc trưng”, “tín nhiệm” và “đạo đức”.

Xếp hạng của Axios và The Harris Poll được công bố chỉ vài ngày sau khi cựu Tổng thống Donald Trump - người điều hành Trump Organziation trong nhiều thập kỷ qua - bị buộc tội 34 tội danh liên quan tới việc làm sai lệch hồ sơ kinh doanh của công ty trước cuộc bầu cử tổng thống vào năm 2016.

Còn FTX - sàn giao dịch tiền điện tử nay đã phá sản - xếp thứ hai về danh tiếng tồi tệ. Sàn này phá sản vào tháng 11/2022, gây ra cơn chấn động lớn với thế giới tiền điện tử. Tình hình càng trở nên tồi tệ hơn khi hãng tin CNBC cho biết cựu CEO của FTX, Sam Bankman-Fried, đã giao dịch trái phép tiền từ tài khoản của người dùng trên sàn và gây thiệt hại một tỷ USD.

Trong khi đó, Fox Corporation bị đưa vào danh sách này trước khi chi 785 triệu USD để dàn xếp vụ kiện bôi nhọ của công ty kiểm phiếu Dominion Voting Systems. Fox Corporation bị kiện vì đăng tải thông tin sai sự thật rằng máy bỏ phiếu của Dominion Voting Systems gian lận trong cuộc bầu cử năm 2020.

Công ty dầu khí BP không có mặt trong top 7 công ty có danh tiếng tôi tệ nhất nhưng có xếp hạng “kém”. Sự cố tràn dầu ở Vịnh Mexico của BP đã khiến công ty này bị gọi là “công ty tồi tệ nhất ở Mỹ” vào năm 2011. 12 năm sau, có vẻ gã khổng lồ dầu khí của Anh vẫn còn một chặng đường dài phía trước để xây dựng niềm tin với công chúng Mỹ. Công ty này ghi điểm đặc biệt thấp ở hạng mục “quyền công dân” và “đạo đức”.

Danh sách các công ty có danh tiếng tồi tệ nhất tại Mỹ cũng bao gồm một số doanh nghiệp thời trang như Balenciaga và Shein, với vị trí lần lượt là 10 và 16.

Một bộ phận người dùng mạng xã hội Twitter vẫn đang kêu gọi tẩy chay Balenciaga nhiều tháng sau khi một quảng cáo của công ty, trong đó có trẻ em ôm gấu bông đeo dây nịt, gây tranh cãi vào tháng 11/2022. Nhà mốt xa xỉ Tây Ban Nha sau đó đã xin lỗi, nói rằng lấy làm tiếc vì “những hình ảnh gây bức xúc trong chiến dịch quảng cáo” của mình.

Năm nay đánh dấu năm đầu tiên Balenciaga và FTX có mặt trong top 100 công ty có mức độ hiện diện lớn nhất tại Mỹ.