Theo báo cáo mới công bố của công ty tư vấn di cư đầu tư Henley & Partners, Trung Quốc sẽ chứng kiến làn sóng di cư của giới siêu giàu lớn nhất thế giới trong năm nay, tiếp nối làn sóng kéo dài gần một thập kỷ qua, trong bối cảnh nền kinh tế nước này tăng trưởng chậm lại.

Henley & Partners ước tính Trung Quốc sẽ mất 13.500 cá nhân siêu giàu - được định nghĩa là người sở hữu tài sản có thể đầu tư từ 1 triệu USD trở lên - trong năm 2023. Sau Trung Quốc, Ấn Độ và Anh sẽ mất lần lượt 6.500 và 3.200 triệu phú.

Theo báo cáo, chiến dịch thúc đẩy “sự thịnh vượng chung” của Trung Quốc cũng là một nguyên nhân khiến các doanh nhân giàu có đổ xô tới những quốc gia thân thiện hơn như Singapore hoặc có kế hoạch dự phòng trong những năm gần đây. Ngoài ra, các biện pháp phòng chống dịch Covid kéo dài thời gian qua cũng là một trong những lý do khiến giới siêu giàu tại Trung Quốc di cư ra nước ngoài.

“Vài năm qua, tăng trưởng tài sản nói chung tại Trung Quốc đã chậm lại. Điều này đồng nghĩa làn sóng di cư của giới siêu giàu nước này có thể gây nhiều thiệt hại hơn so với bình thường”, ông Andrew Amoils, giám đốc nghiên cứu tại công ty New World Wealth, nhận xét trong báo cáo.

Ông cho biết, trong giai đoạn từ năm 2000-2017, nền kinh tế Trung Quốc tăng trưởng mạnh mẽ, nhưng từ đó đến nay, nước này ghi nhận tốc độ tăng tài sản và số lượng triệu phú USD không đáng kể.

Dù Trung Quốc được dự báo sẽ có 823.800 triệu phú trong năm nay, xu hướng di cư của các triệu phú sẽ khiến nước này bị “chảy máu” hàng tỷ USD và làm trầm trọng thêm tình trạng suy giảm tăng trưởng kinh tế.

Singapore nổi lên như một điểm nóng thu hút triệu phú USD từ Trung Quốc kể từ khi Bắc Kinh áp đặt các biện pháp chống dịch Covid hà khắc khiến quốc gia này gần như đóng cửa hoàn toàn với bên ngoài và đẩy nhanh làn sóng di cư của giới siêu giàu. Dòng tiền từ giới siêu giàu quốc tế chảy vào khiến giá nhà và giá cả sinh hoạt tại Singapore tăng mạnh thời gian qua. Theo Henley & Partners, trong năm 2022 đã có khoảng 10.800 triệu phú USD di cư tới Singapore.

Trong khi đó, làn sóng di cư của giới giàu tại Anh được dự báo có thể tăng gấp đôi, là quốc gia mất nhiều triệu phú USD thứ 3 thế giới do những vấn đề về thuế liên quan tới việc nước này rời khỏi Liên minh châu Âu (EU) - còn gọi là Brexit.

Ở chiều ngược lại, Australia được dự báo sẽ vượt qua Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) trở thành quốc gia thu hút nhiều triệu phú USD nhất thế giới. Nước này được dự báo sẽ đón khoảng 5.200 triệu phú từ các quốc gia khác trong năm nay. Đứng vị trí thứ 3 là Singapore.

Các số liệu trong báo cáo chỉ tập trung vào những triệu phú đã rời khỏi một quốc gia và sinh sống tại một quốc gia khác từ 6 tháng trở lên trong một năm.

Theo báo cáo, trên toàn cầu, khoảng 122.000 triệu phú được dự báo sẽ di cư trong năm nay, mức cao nhất kể từ năm 2019. Trong đó, yêu cầu di cư của các cá nhân siêu giàu tại khu vực Đông Á tăng vọt sau khi các hạn chế phòng dịch Covid được nới lỏng, nhiều hơn 15% so với kỷ lục năm 2019.

“Có những người muốn được đi lại nhiều hơn bằng cách chuyển tới những nơi mà từ đó họ được miễn thị thực tới các nước lớn, muốn tiếp cận dịch vụ y tế tốt hơn hoặc muốn hưởng nền chính trị ổn định hơn”, ông Denise Ng, giám đốc của Henley & Partners Hồng Kông, cho biết.