Biểu đồ dưới đây thể hiện 15 công ty bán dẫn có vốn hóa lớn nhất tại Mỹ. Trong đó, dẫn đầu là nhà sản xuất chip Nvidia với giá trị vốn hóa 992 tỷ USD. Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu Nvidia đã tăng hơn 180%.

Theo sau Nvidia là Broadcom và AMD với vốn hóa lần lượt là 335 tỷ USD và 202 tỷ USD. Từ đầu năm tới ngày 30/5, hai mã này đã tăng lần lượt 45% và 95,7%.

Micron - nhà sản xuất chip nhớ vừa áp lệnh cấm tại Trung Quốc - đứng thứ 10 trong danh sách với vốn hóa 78 tỷ USD. Giá cổ phiếu công ty này đã tăng 42,3% từ đầu năm.