Khối tài sản ròng của ông Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, tăng thêm gần 100 tỷ USD từ đầu năm đến nay, giúp ông đứng vững ở vị trí số 1 trong danh sách những người giàu nhất hành tinh, bỏ xa người đứng ở vị trí thứ hai là nhà sáng lập Jeff Bezos của hãng thương mại điện tử Amazon.

Xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index cho thấy khối tài sản ròng của ông Musk hiện ở mức 234 tỷ USD, tăng 96,8 tỷ USD so với thời điểm đầu năm. Trong khi đó, ông Bezos “kiếm” 49,3 tỷ USD từ đầu năm, hiện đang nắm giá trị tài sản ròng 156 tỷ USD, ít hơn 78 tỷ USD so với ông Musk - một khoảng cách lớn.

Năm nay, các vị trí trong top 3 người giàu nhất thế giới đã vài lần có sự hoán đổi giữa ông Musk, ông Bezos, và “ông trùm” ngành đồ hiệu Pháp Bernard Arnault.

Mới đây nhất, vào ngày 16/10, ông Arnault - nhà sáng lập kiêm CEO của tập đoàn LVMH - tụt xuống vị trí thứ 3 trong xếp hạng, bị ông Bezos vượt lên chiếm vị trí số 2. Khối tài sản của ông Arnautl đã giảm gần 7 tỷ USD từ hôm thứ Tư tuần trước, khi LVMH báo cáo tăng trưởng doanh thu chậm lại.

Ông Arnault - người từng giàu nhất thế giới - hiện nắm 155 tỷ USD tài sản ròng.

Biến động trong xếp hạng tỷ phú thế giới luôn theo sát diễn biến trên thị trường chứng khoán, vì cổ phần trong các công ty niêm yết chiếm tỷ trọng chủ yếu trong khối tài sản của các tỷ phú được xếp hạng.

Ông Arnault vượt qua ông Musk để trở thành người giàu nhất thế giới vào cuối năm 2022, thời điểm mà cổ phiếu công nghệ trong đó có Tesla bị giới đầu tư bán tháo do lo ngại lạm phát cao, trong khi cổ phiếu hàng hiệu được mua mạnh vì các nhãn hàng cao cấp báo cáo mức tăng trưởng ngoạn mục.

Tháng 5 năm nay, ông Arnault lại bị ông Musk vượt lên, khi cổ phiếu Tesla nói riêng và cổ phiếu công nghệ nói chung tăng mạnh nhờ kỳ vọng rằng lạm phát xuống thang sẽ dẫn tới việc các ngân hàng trung ương sớm dừng việc tăng lãi suất. Nếu tính từ đầu năm, cổ phiếu Tesla hiện tăng gần 106%, còn cổ phiếu Amazon tăng 58%.

Trong khi đó, cổ phiếu LVMH đã giảm 1,9% từ đầu năm do bức tranh kinh tế toàn cầu xấu đi, nhất là kinh tế Trung Quốc, ảnh hưởng đến tình hình kinh doanh hàng xa xỉ. Mức giảm giá cổ phiếu này khiến khối tài sản của ông Arnault chỉ tăng 1,9 tỷ USD từ đầu năm đến nay.

Cổ phiếu LVMH đã giảm tổng cộng khoảng 10% trong ba phiên giao dịch liên tiếp sau vào tuần trước khi tập đoàn công bố báo cáo tài chính quý 3.