Huyền thoại đầu tư Warren Buffett, Chủ tịch kiêm CEO của Berkshire Hathaway, cũng không miễn nhiễm trước cơn bán tháo trên thị trường chứng khoán Mỹ năm 2022.

Dù cổ phiếu Berkshire vẫn tăng 3% trong năm 2022, so với mức giảm gần 20% của chỉ số S&P 500, trong số 48 mã cổ phiếu thuộc danh mục đầu tư của công ty này chỉ 10 mã tăng giá. Trong khi đó, mã chiếm tỷ trọng lớn nhất, Apple, giảm 27% giá trị. Mã giảm giá mạnh nhất trong danh mục của Berkshire Hathaway năm qua là Nu Holdings và Snowflake, đều giảm 57%.

Tuy nhiên, bất chấp đa số mã cổ phiếu đang nắm giữ giảm giá, danh mục của Berkshire vẫn ghi nhận một số khoản lãi lớn. Trong số này có những mã mà công ty đã nắm giữ suốt nhiều thạp kỷ như Coca-Cola, hay một số mã mới được thêm vào vài năm gần đây như T-Mobile. Hai mã tăng mạnh nhất thuộc nhóm dầu khí là Chevron và Occidental Petroleum, tăng lần lượt 53% và 117,3%, nhờ giá năng lượng tăng vọt trong năm qua.

Dưới đây là 10 cổ phiếu tăng giá mạnh nhất trong danh mục đầu tư của Berkshire năm 2022. Danh sách cũng bao gồm giá trị mỗi mã cổ phiếu công ty đang nắm giữ tính tới ngày 30/9, sử dụng dữ liệu từ Whale Wisdom.

Mã cổ phiếu: JNJMức tăng giá cổ phiếu năm 2022: 3,3%Giá trị cổ phiếu JNJ mà Berkshire đang nắm giữ: 53,4 triệu USD

Mã cổ phiếu: KOMức tăng giá cổ phiếu năm 2022: 7,4%Giá trị cổ phiếu JNJ mà Berkshire đang nắm giữ: 22,4 tỷ USD

Mã cổ phiếu: ATVIMức tăng giá cổ phiếu năm 2022: 15%Giá trị cổ phiếu JNJ mà Berkshire đang nắm giữ: 4,5 tỷ USD

Mã cổ phiếu: GLMức tăng giá cổ phiếu năm 2022: 28,6%Giá trị cổ phiếu JNJ mà Berkshire đang nắm giữ: 633,5 triệu USD