Kể từ khi Nga phát động “chiến dịch quân sự đặc biệt” tại Ukraine vào cuối tháng 2/2022, nhiều quốc gia phương Tây đã áp đặt trừng phạt nhằm vào các tỷ phú và chính trị gia của nước này.

Trong hơn một năm qua, các biện pháp trừng phạt đó ngày càng được siết chặt, khi mà thậm chí họ hàng và công ty vỏ bọc của các tỷ phú này cũng bị nhắm tới. Nguyên nhân được đưa ra là các tỷ phú đó có mối liên hệ với Chính phủ Nga, từng ủng hộ cả về tài chính lẫn tiếng nói để đổi lấy các thương vụ béo bở hoặc giành được sự ưu ái của nhà chức trách.

Theo số liệu thống kê của Bloomberg Billionaires Index, tính từ ngày 5/1/2022 tới ngày 20/4/2023, 22 tỷ phú giàu nhất tại Nga đã mất tổng cộng 90,4 tỷ USD tài sản.

Người mất nhiều nhất là ông Viktor Vekselberg, cổ đông hàng đầu của UC Rusal, nhà sản xuất nhôm lớn thứ ba thế giới. Kể từ ngày 5/1/2022, tỷ phú này đã mất khoảng 11,3 tỷ USD, tương đương 61% tài sản.

Tỷ phú Roman Abramovich, người giàu lên nhờ các đế chế dầu mỏ khổng lồ, cũng bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi các biện pháp trừng phạt của phương Tây. Ông đã mất 10,5 tỷ USD, tương đương 58% tài sản từ tháng 1/2022, đồng thời bị ép bán câu lạc bộ bóng đá Chelsea với một trong những thương vụ chuyển nhượng câu lạc bộ lớn nhất lịch sử.

Đáng chú ý, một số tỷ phú giàu nhất lại không mất nhiều tài sản. Ông Vladimir Potanin, cổ đông lớn nhất của công ty khai thác và luyện kim niken Norilsk Nickel, chỉ mất khoảng 4,8% tài sản. Sau khi bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi các biện pháp trừng phạt khi cuộc chiến ở Ukraine mới nổ ra, ông nhanh chóng lấy lại tài sản và có thời điểm tài sản của tỷ phú này thậm chí còn tăng lên, đạt 35,6 tỷ USD vào tháng 6/2022.

Một số tỷ phú khác như ông Mikhail Prokhorov - cựu CEO Norilsk Nickel và ông Andrey Guryev - cựu CEO công ty sản xuất phân bón lớn thứ 4 thế giới PhosAgro thậm chí chứng kiến tài sản tăng lên. Tính từ đầu tháng 1/2022, tài sản của ông Guryev tăng thêm 2 tỷ USD, tương đương 26%, còn ông Prokhorov “bỏ túi” thêm 300 triệu USD, tăng 2%.

Trong bối cảnh cuộc chiến Nga-Ukraine vẫn tiếp diễn và các tỷ phú chính trị gia và doanh nghiệp Nga, được dự báo vẫn sẽ tiếp tục bị tác động bởi các biện pháp trừng phạt theo nhiều cách khác nhau. Trong đó, một số người đã phải từ bỏ hoạt động kinh doanh ở nước ngoài, thậm chí bị tịch thu tài sản như biệt thự, du thuyền.