Báo cáo về chỉ số tiêu dùng của Hopper trong quý đầu tiên của năm 2023 cho thấy 56% du khách người Mỹ đang tìm kiếm các chuyến du lịch nước ngoài cho năm nay. Chỉ số này tăng 10% so với năm 2022. Trong số các tìm kiếm đó, điểm đến là các thành phố ở châu Âu chiếm 34%. Báo cáo Tình hình du lịch năm 2023 của Going cũng chỉ ra kết quả tương tự. Cụ thể, 60% người tham gia khảo sát cho biết họ dự định thực hiện các chuyến du lịch nước ngoài nhiều hơn vào năm nay, 33% chia sẻ họ đã đặt trước một chuyến đi châu Âu trong năm 2023.

Các công ty du lịch ở châu Âu cũng chứng kiến mức tăng đáng chú ý. Ông Huw Owen, người đồng sáng lập công ty du lịch TravelLocal cho biết gần đây, số lượng du khách đặt tour tại Vương quốc Anh tăng "khủng khiếp". Cụ thể, số lượng du khách đặt trước tăng gần 500% trong khoảng thời gian từ tháng 8/2022 đến tháng 1/2023 so với cùng kỳ giai đoạn 2021 và 2022. Ông Owen cho rằng, xu hướng du lịch trái mùa cũng đang bùng nổ, trong đó khách du lịch Mỹ chiếm hơn 1/2 số lượng khách hàng.

Tờ InsideHook nhận định đây là điều đáng mừng cho ngành du lịch của các nước châu Âu sau thời gian chịu ảnh hưởng từ đại dịch. Bên cạnh đó, nhu cầu du lịch nước ngoài của người Mỹ đang rất cao. Tuy nhiên, nhiều đơn vị dự đoán mùa cao điểm của du lịch châu Âu không chỉ diễn ra trong những tháng hè mà còn có thể kéo dài đến mùa thu.



Trong khi sự hồi sinh của du lịch quốc tế có thể làm hài lòng các chủ doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch nhưng cũng gây ảnh hưởng đến hoạt động du lịch trái mùa. Đặc biệt là giá vé máy bay rất dễ bị ảnh hưởng trước sự thay đổi giữa cung và cầu vì ngành hàng không đang thiếu năng lực phục vụ. Các chuyến bay quốc tế hiện có giá trung bình là 876 USD khứ hồi, tăng 35% so với cùng thời điểm năm ngoái. Các chuyến bay đến châu Âu ở mức 801 USD, tăng 27% so với cùng thời điểm năm ngoái.

Bà Laura Citron, Giám đốc điều hành của công ty du lịch Visit London cho biết London đang chuẩn bị cho một năm bùng nổ du lịch khi "số lượng du khách tăng mạnh mẽ trong tất cả các mùa". Dự báo mới nhất cho thấy số lượng đặt vé máy bay cho tháng 3 và 4 đang rất cao và thậm chí có thể vượt mức của năm 2019. Trong khi đó, Bồ Đào Nha, điểm đến nổi tiếng trong vài năm gần đây, đang có sức thu hút mạnh mẽ đối với những du mục kỹ thuật số hay những người ở độ tuổi nghỉ hưu. Bồ Đào Nha cũng chứng kiến sự gia tăng đáng chú ý đối với du khách trong những tháng du lịch trái mùa.

Bà Chitra Stern, Giám đốc điều hành của Martinhal Resorts, hệ thống gồm 4 khách sạn gia đình cao cấp trên khắp Bồ Đào Nha cho biết trong tháng 1/2023, số lượng khách đặt phòng cho khách sạn Martinhal ở Lisbon trong khu phố Chiado nổi tiếng của thành phố là 115% - cao hơn so với lượng đặt trước vào tháng 1/2022. Bà Stern cũng lưu ý rằng các khách sạn và đại lý du lịch trực tuyến luôn bán giá phòng với các mức giá khác nhau cho các khách hàng khác nhau nhằm tối đa hóa doanh thu. Do đó, việc đặt phòng càng sớm càng tốt sẽ giúp đạt được mức giá tốt nhất, đặc biệt là trong bối cảnh du lịch tăng đột biến hiện nay.

Có nhiều cách khác nhau để giải quyết vấn đề du lịch quá tải như thu phí du lịch, tăng giá vé vào cửa các điểm tham quan hoặc đóng cửa tạm thời các khu vực dễ bị tổn thương như công viên quốc gia và khu bảo tồn biển để phục hồi môi trường. Trong số các giải pháp này, việc thu phí từ du khách được xem là một trong những phương án được nhiều địa điểm lựa chọn nhằm giảm tải cho điểm đến và hạn chế tác động tiêu cực của du lịch đại trà.

Những khách du lịch đến Liên minh châu Âu (EU) phải trả thêm 7,5 USD như một loại thuế du lịch có hiệu lực từ cuối năm 2022. Khoản phí này áp dụng cho những người không có kế hoạch lưu trú lâu dài tại các quốc gia thành viên EU. Trẻ em dưới 18 tuổi và người 70 tuổi trở lên sẽ được miễn thuế. Đức hiện áp dụng hai loại thuế là "thuế văn hóa" và "thuế giường" tại các thành phố du lịch như Frankfurt, Hamburg và Berlin. Lệ phí sẽ tương đương với khoảng 5% tổng hóa đơn khách sạn.

Ở Áo, du khách cũng sẽ phải trả các khoản thuế chỗ ở qua đêm tại từng thành phố khác nhau. Tại Vienna hoặc Salzburg, du khách sẽ phải trả khoảng 3,02% trên tổng giá trị hóa đơn khách sạn cho mỗi người. Trong khi đó, để giúp giảm nợ công quốc gia, Hy Lạp đã đưa ra đề xuất thu phí du lịch được tính dựa trên số sao khách sạn hoặc số phòng thuê, khoảng 4,3 USD/phòng. Bulgaria cũng áp dụng mức phí tương tự đối với lưu trú qua đêm, thường rất thấp (khoảng 1,6 USD) và thay đổi tùy thuộc vào khu vực và phân khúc khách sạn.

Chính quyền Barcelona ở Tây Ban Nha đã thông báo rằng trong vòng hai năm tới, thuế du lịch tại đây sẽ được tăng lên. Bắt đầu từ ngày 1/4, du khách sẽ phải nộp khoản thuế du lịch là 2,9 USD. Sau đó, từ 1/4/2024, mức phí sẽ tăng lên 3,5 USD. Thuế này sẽ áp dụng cho khách du lịch lưu trú tại các cơ sở lưu trú chính thức. Giới chức Barcelona cho biết số tiền thu được sẽ được sử dụng để xây dựng cơ sở hạ tầng cho thành phố này.

Ngoài ra, để thu hút du khách lưu trú lâu dài và chi tiêu nhiều, chính phủ Tây Ban Nha quyết định áp dụng một chương trình thị thực mới đối với những người làm việc từ xa. Người nộp đơn xin cấp thị thực phải chứng minh đủ khả năng kinh tế để hỗ trợ thời gian lưu trú ở Tây Ban Nha. Thu nhập hàng tháng phải tối thiểu của ứng viên phải gấp đôi mức lương tối thiểu hàng tháng ở Tây Ban Nha. Cụ thể, mức lương đủ điều kiện của người xin cấp thị thực là ở khoảng 2.680 USD/tháng hoặc hơn 32.000 USD/năm.

Ông Prithwiraj Choudhury, Phó giáo sư tại Trường Kinh doanh Harvard, người nghiên cứu về xu hướng công việc trong tương lai nói rằng thị thực làm việc từ xa mới của Tây Ban Nha thực sự hấp dẫn. Không chỉ tiêu tiền, những người làm việc từ xa có thể "đóng vai trò là chất xúc tác cho dòng chảy tri thức và nguồn lực giữa các khu vực, mang lại lợi ích cho bản thân, tổ chức và quốc gia sở tại của họ".

Trong đại dịch, những quốc gia như Bermuda, Croatia và Bồ Đào Nha đã từng triển khai các chương trình thu hút những người lao động từ xa đến sống và làm việc tại bờ biển của họ. Bằng cách này, các quốc gia có thể cân bằng giữa doanh thu từ du lịch và xu hướng phát triển bền vững.