Tài sản của tỷ phú Pháp Bernard Arnault vừa tăng thêm 12 tỷ USD sau khi “đế chế” hàng hiệu LVMH do ông dẫn đầu báo cáo doanh thu tăng mạnh trong quý 1/2023 nhờ thị trường Trung Quốc.

Ông Arnault, hiện là người giàu nhất thế giới, đang bỏ xa tỷ phú đứng thứ hai - ông Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla của Mỹ - về giá trị tài sản.

Cụ thể, trong phiên giao dịch ngày 13/4, tài sản của ông Arnault tăng thêm 12 tỷ USD lên gần 210 tỷ USD. Đây là kỷ lục tài sản mới và là ngày tăng tài sản nhiều thứ hai của tỷ phú Pháp, theo the Bloomberg Billionaires Index. Trong khi đó, ông Musk hiện sở hữu tài sản khoảng 180 tỷ USD, tăng thêm 3,8 tỷ USD sau phiên giao dịch.

Tài sản của ông Arnault, 74 tuổi, tăng mạnh sau khi LVMH công bố kết quả kinh doanh quý 1 của các thương hiệu Louis Vuitton, Moet & Chandon, Christian Dior... Giá cổ phiếu của tập đoàn hàng hiệu Pháp đã tăng 5,7% lên mức cao kỷ lục trên sàn chứng khoán Paris, đưa tập đoàn lọt vào top 10 công ty có vốn hóa lớn nhất thế giới với 444 tỷ Euro (khoảng 491 tỷ USD). Gia đình ông Arnault hiện nắm giữ 48% cổ phần LVMH với 64% quyền biểu quyết.

Sống tương đối kín tiếng, ông Arnault đầu tháng này đã gia nhập “câu lạc bộ” những người sở hữu tài sản trên 200 tỷ USD, cùng với ông Musk và ông Jeff Bezos - người sáng lập công ty thương mại điện tử Amazon. Ông là người đầu tiên không mang quốc tịch Mỹ gia nhập “câu lạc bộ” này.

Tháng 12 năm ngoái, ông Arnault lần đầu tiên vượt qua ông Musk trở thành người giàu nhất thế giới, khi giá cổ phiếu LVMH tăng mạnh so với cổ phiếu công nghệ. Tính từ đầu năm 2023 đến nay, tài sản của ông đã tăng thêm 47,8 tỷ USD nhờ nhu cầu hàng xa xỉ vẫn bền vững giữa bất ổn kinh tế. Năm 2022, công ty này ghi nhận doanh thu kỷ lục 79,2 tỷ USD, trong đó riêng doanh thu từ Louis Vuitton là 20 tỷ Euro.

Trong quý 1, hoạt động kinh doanh của LVMH tiếp tục khởi sắc nhờ khách hàng Trung Quốc “mua sắm trả thù” sau khi nước này gỡ bỏ các biện pháp hạn chế phòng dịch Covid-19. Tập đoàn này ghi nhận tăng trưởng doanh thu ở tất cả các khu vực trên thế giới, dù giảm nhẹ tại Mỹ.

Trong khi ông Arnault tiếp tục giàu lên nhờ bán quần áo và trang sức hàng hiệu, ông Musk lại chứng kiến tài sản giảm đáng kể từ mức kỷ lục 340 tỷ USD. Tesla - công ty điện do ông Musk đồng sáng lập - đã phải giảm giá với các dòng xe điện bán tại Mỹ để thúc đẩy nhu cầu.

Trong khi đó, Twitter, công ty truyền thông xã hội mà ông Musk đang điều hành cùng với startup hàng không vũ trụ SpaceX, đang chìm trong các khoản nợ hàng tỷ USD sau khi được vị tỷ phú mua lại. Ông Musk cho biết Twitter có thể ghi nhận dòng tiền dương ngay trong quý 2.

Xếp sau ông Arnault, ông Musk hiện là người giàu thứ hai thế giới với tài sản 180 tỷ USD, tiếp đến là ông Bezos với tài sản 126 tỷ USD.