Trong hai thập kỷ qua, sự kiện diện về mặt kinh tế của Trung Quốc ngày càng gia tăng trên khắp thế giới. Quốc gia châu Á này đã vượt qua Mỹ trở thành đối tác thương mại lớn nhất của nhiều nước phát triển như Nhật Bản hay khu vực Liên minh châu Âu (EU).

Nền kinh tế lớn thứ hai thế giới cũng thâm nhập đáng kể vào khu vực Trung Đông. Biểu đồ thông tin dưới đây sử dụng dữ liệu từ Tổ chức Thương mại Quốc tế (WTO) thể hiện lịch sử thương mại giữa Saudi Arabia với Trung Quốc, EU (với 27 thành viên) và Mỹ.

Nhìn lại năm 2001, hoạt động thương mại của Saudi Arabia với Trung Quốc còn khá khiêm tốn, chỉ bằng 1/10 so với thương mại với EU và Mỹ cộng lại. Tổng giá trị thương mại lúc đó khá khiêm tốn nhưng sau đó tăng lên đều đặn hàng năm.

Tới năm 2011, Trung Quốc lần đầu tiên vượt Mỹ về giá trị thương mại song phương với Saudi Arabia. Tới năm 2018, thương mại giữa Trung Quốc và Saudi Arabia đã vượt qua thương mại giữa quốc gia Trung Đông và EU.

Đến nay, Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Saudi Arabia, với kim ngạch thương mại vượt qua cả Mỹ và EU cộng lại. Điều này là hệ quả tất yếu của sự tăng trưởng kinh tế cũng như trọng tâm của nền kinh tế thứ hai thế giới những năm gần đây.

Trung Quốc là nước nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới và nhập khẩu mặt hàng này từ Saudi Arabia nhiều nhất. Gần một nửa trong tổng kim ngạch thương mại song phương 87,3 tỷ USD giữa Trung Quốc và Saudi Arabia năm 2021 là nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc. Nhiên liệu chiếm tới 77% tổng kim ngạch nhập khẩu từ Saudi Arabia của Trung Quốc. Trong khi đó, Saudi Arabia nhập khẩu hơn 30 tỷ USD hàng hóa từ Trung Quốc, bao gồm thiết bị công nghệ, điện thoại, thiết bị chiếu sáng...