Lĩnh vực bất động sản ở Trung Quốc từ lâu đã là một động lực tăng trưởng quan trọng trong nền kinh tế lớn thứ hai thế giới, chiếm tới 30% GDP của đất nước. Nhưng nhiều doanh nghiệp bất động sản lớn của nước này đã vay nợ quá mức, gánh những khoản nợ khổng lồ, dẫn tới việc khó trụ vững khi ngành này rơi vào khủng hoảng.

Trong đó phải kể tới vụ sụp đổ hai năm trước của tập đoàn Evergrande, kéo theo làn sóng vỡ nợ trong toàn ngành địa ốc ở Trung Quốc. Doanh nghiệp địa ốc Trung Quốc mới nhất gặp rắc rối nợ nần là Country Garden, trong bối cảnh cuộc khủng hoảng bất động sản của nước này chưa có dấu hiệu kết thúc.

Cổ phiếu của Country Garden đã sụt giảm 16% trên sàn Hồng Kông kể từ phiên 8/8, sau khi hãng tin Reuters và truyền thông Trung Quốc đưa tin công ty này lỡ hạn thanh toán hai lô trái phiếu USD. Một số lô trái phiếu khác phát hành bằng đồng Nhân dân tệ của Country Garden phiên đó  bị đình chỉ giao dịch trên sàn Thượng Hải và Thâm Quyến sau khi lao dốc hơn 20%.

Cũng trong ngày 8/8, trang tin Paper.cn dẫn nguồn tin cho biết, Country Garden đang chịu “áp lực thanh khoản tạm thời” do doanh số bán hàng giảm sút và môi trường tài chính khó khăn. Theo nguồn tin này, họ đang “tích cực” tìm kiếm nguồn vốn để giải quyết cuộc khủng hoảng nợ và sẽ bảo đảm quyền lợi hợp pháp của các chủ nợ.

Mặc dù Country Garden vẫn còn thời gian ân hạn 30 ngày trước khi có thể bị coi là “vỡ nợ”, nhưng niềm tin trên thị trường sụt giảm cho thấy các nhà đầu tư đang lo lắng về tương lai của công ty.

Xếp thứ nhất về doanh số bán hàng vào năm ngoái, Country Garden là một trong số ít doanh nghiệp địa ốc vẫn chưa vỡ nợ kể từ khi cuộc khủng hoảng thanh khoản nhấn chìm lĩnh vực bất động sản của Trung Quốc hơn hai năm trước.

Nhưng theo China Index Academy - một công ty nghiên cứu bất động sản hàng đầu Trung Quốc, Country Garden đã rơi xuống vị trí thứ 5 về doanh số bán hàng trong nửa đầu năm nay. Đây là dấu hiệu cho thấy ngay cả những công ty lớn nhất trong ngành cũng đang phải chịu tác động từ khủng hoảng.

“Một vụ vỡ nợ của Country Garden có thể gây ra khủng hoảng niềm tin trên thị trường bất động sản”, ông Edward Moya, nhà phân tích thị trường cấp cao của Oanda, nhận định.

Cổ phiếu của Country Garden đã mất giá hơn 30% kể từ tuần trước, sau khi công ty cảnh báo về khoản lỗ ròng trong 6 tháng đầu năm.

“Công ty sẽ tích cực cân nhắc thực hiện các biện pháp khác nhau để đảm bảo dòng tiền. Đồng thời, công ty sẽ tích cực tìm kiếm sự hỗ trợ từ chính phủ và các cơ quan chức năng”, Country Garden cho biết trong một thông báo ngày 31/7. Một ngày sau đó, báo giới đưa tin công ty này hủy kế hoạch phát hành cổ phiếu mới để huy động 300 triệu USD.

Ngày 3/8, tổ chức đánh giá tín nhiệm Moody's đã hạ xếp hạng tín dụng của Country Garden từ B1 xuống Caa1, đồng nghĩa nợ của công ty này bị coi là “rủi ro cao”. “Việc hạ xếp hạng phản ánh dự báo của chúng tôi rằng thanh khoản của Country Garden sẽ suy yếu do doanh số bán hàng giảm, khả năng tiếp cận vốn vẫn bị hạn chế và khoản nợ lớn sắp đáo hạn trong vòng 12-18 tháng tới”, Kaven Tsang, Phó chủ tịch cấp cao của Moody's , cho biết.

Ngành bất động sản của Trung Quốc đã rơi vào khủng hoảng trong hai năm qua. Giá nhà giảm và tỷ lệ thất nghiệp gia tăng khiến nhiều người do dự khi xuống tiền mua nhà. Nhiều vụ vỡ nợ lớn của các doanh nghiệp bất động sản Trung Quốc vào năm 2021 cũng làm xói mòn niềm tin của người dân vào lĩnh vực này. Nhiều người lo ngại sẽ không bao giờ được nhận nhà sau khi đã trả tiền trước.

Doanh số bán nhà mới của 100 nhà phát triển bất động sản lớn nhất Trung Quốc đã giảm 33% trong tháng 7/2023 so với một năm trước, đánh dấu mức giảm theo tháng mạnh nhất kể từ tháng 7/2022, theo số liệu thống kê của ngành công bố vào tuần trước.

Các nhà đầu tư coi việc hồi sinh lĩnh vực này là rất quan trọng đối với sự phục hồi của nền kinh tế sau ba năm phong tỏa chống đại dịch Covid-19. Những tín hiệu gần đây từ các nhà hoạch định chính sách cho thấy Bắc Kinh ngày càng lo lắng về tăng trưởng và nhận ra sự cần thiết phải thúc đẩy lĩnh vực này.

Tuần trước, Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường đã cam kết “điều chỉnh và tối ưu hóa” các chính sách để đảm bảo thị trường bất động sản phát triển lành mạnh và ổn định.  Tháng trước, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) cũng cho biết sẽ cho doanh nghiệp bất động sản thêm 12 tháng để trả các khoản nợ đến hạn trong năm nay.