Trong năm 2022, lưu lượng hành khách qua các sân bay trên thế giới lên tới 7 tỷ lượt, tăng gần 54% so với năm 2021 và tương đương 74% so với mức trước đại dịch Covid-19.

Các sân bay của Mỹ chiếm lĩnh top 10 sân bay đông khách nhất thế giới năm 2022. Dẫn đầu là Sân bay Quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta tại bang Atlanta (Mỹ) với gần 94 triệu lượt hành khách, tăng 24% so với năm 2021.

Theo sau là Sân bay Quốc tế Dallas Fort Worth (hơn 73,3 triệu lượt khách), Sân bay Quốc tế Denver (69,2 triệu lượt), Sân bay Quốc tế Chicago O'Hare (68,3 triệu lượt).

Đứng thứ 5 trong danh sách là sân bay Quốc tế Dubai tại Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) với hơn 66 triệu lượt hành khách, tăng 127% so với năm 2021. Năm ngoái, Dubai đón lượng khách quốc tế cao kỷ lục.

Sân bay Quốc Los Angeles của Mỹ đứng thứ 6 với gần 66 triệu lượt khách trong năm 2022.

3 đại diện châu Âu trong top 10 gồm có Sân bay Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ với 64,2 triệu lượt khách, Heathrow của Anh với 61,6 triệu lượt và Paris Charles de Gaulle của Pháp với 57,4 triệu lượt. Đại diện châu Á duy nhất trong top 10 là Sân bay Quốc tế Indira Gandhi tại Ấn Độ với hơn 59,4 triệu lượt hành khách.

10 sân bay nói trên chiếm 10% tổng lưu lượng hành khách hàng không toàn cầu trong năm 2022.

Trung Quốc không có đại diện nào trong top 10 do tiếp tục duy trì các biện pháp phòng dịch hà khắc Zero-Covid trong năm 2022.