Trong cuộc họp báo vào ngày 23/11, chính quyền địa phương cho biết, các hạn chế sẽ được áp dụng từ 8h30 đến 16h (theo giờ địa phương). Chương trình thu phí vào cửa và hạn chế du khách sẽ được thử nghiệm trong vòng 29 ngày cùng hầu hết các ngày cuối tuần từ 25/4 đến giữa tháng 7/2024, mức giá đồng loạt là 5 euro (5,45 USD - hơn 130.000 đồng). Tuy nhiên, các hạn chế sẽ không áp dụng đối với những hòn đảo nhỏ hơn như Murano, nơi nổi tiếng với ngành sản xuất thủy tinh.

Chương trình sẽ được quản lý thông qua nền tảng trực tuyến và tạo ra vé mã QR xác nhận thanh toán hoặc miễn trừ. Thành phố cũng sẽ có các ki-ốt để thanh toán phí. Du khách sẽ có thể lên mạng để đăng ký từ ngày 16/1/2024. Mã này sẽ được kiểm tra tại các điểm vào cụ thể và sẽ cấp cho du khách quyền tham quan vào các địa điểm của thành phố. Nếu bị phát hiện vi phạm, du khách có thể bị phạt một khoản tiền dao động từ 54 USD tới 338 USD (1,3 triệu đồng đến 8,2 triệu đồng).

Du khách dưới 14 tuổi sẽ cần phải đăng ký nhưng sẽ không phải trả phí để có thể tham quan Venice. Đối với cư dân, những người sinh ra tại Venice cũng như sinh viên, người lao động và chủ sở hữu nhà trong thành phố này, Ủy viên hội đồng Michele Zuin cho biết, họ cũng sẽ được miễn việc trả phí. Trong khi đó, những người sở hữu tài sản trong thành phố, sinh viên và người đi làm ở Venice sẽ phải đăng ký trên nền tảng trực tuyến mới để nhận được mã QR dài hạn có giá trị trong năm.

Những người đến thành phố để công tác hoặc học tập ngắn hạn cũng được miễn phí vào cửa nhưng phải đăng ký mã QR hàng ngày. Điều này cũng tương tự với khách du lịch nghỉ qua đêm tại Venice, bao gồm Mestre trên đất liền và những cư dân đến thăm trung tâm lịch sử của Venice. Ngoài ra, những người ở lại tại Venice cũng sẽ không phải trả phí vào cửa vì họ đã trả thuế qua đêm. Tuy nhiên, vẫn cần mã QR xác thực. Các khách sạn địa phương có thể sẽ sắp xếp mã cho khách hàng. Nếu không, khách sẽ phải đăng ký miễn trừ trước khi đến.

Theo Euronews,sẽcó 7 điểm truy cập chính và kiểm tra vé, bao gồm sân bay, ga xe lửa và xe buýt, cảng Fusina, và các bờ sông Fondado Nove và Riva degli Schiavoni, nơi có nhiều tàu thuyền cập bến. Nhận định về chương trình thu phí du lịch thử nghiệm này, Thị trưởng Venice Luigi Brugnaro cho biết: "Đây là lần đầu tiên trên thế giới một kế hoạch như thế này được thực hiện. Chúng tôi khiến khách du lịch phải đặt trước nếu muốn tới thăm thành phố".

Động thái hạn chế này được chính quyền Venice tiến hành nhằm mục đích kiểm soát lượng khách du lịch vào thành phố vào các kỳ nghỉ lễ mùa xuân và một số ngày cuối tuần mùa hè. Hiện tượng quá tải khách du lịch cũng như và lũ lụt từ lâu đã là vấn đề nhức nhối đối với thành phố nổi tiếng với các kênh đào và địa điểm văn hóa này.

Ngày 31/7, Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên hợp quốc (UNESCO) đã đưa ra khuyến nghị thêm Venice vào danh sách di sản thế giới đang gặp nguy hiểm, đồng thời kêu gọi chính quyền Italy tăng cường nỗ lực bảo vệ nơi này. Hội đồng thành phố đã từng nhắc đến việc áp dụng các khoản phí lần đầu tiên vào năm 2019 nhưng chưa thể triển khai do hạ tầng kỹ thuật.

"Mục đích là đạt được sự cân bằng mới giữa người dân, người sử dụng không gian thành phố và du khách đến khu phố cổ, những người mong muốn trải nghiệm những cảm xúc tích cực ở Di sản Thế giới được UNESCO công nhận", Thị trưởng Luigi Brugnaro nói.

Thị trưởng Luigi Brugnaro cho biết đây không phải là cuộc cách mạng mà là bước đầu tiên trên con đường điều chỉnh cách tiếp cận khách du lịch trong ngày - một thử nghiệm với mục đích cải thiện cuộc sống người dân của thành phố cũng như những người sống và làm việc ở đây. Ông cảnh báo rằng các "vấn đề" có thể xảy ra như tỷ lệ sai sót lớn nhưng chúng tôi sẵn sàng thực hiện những thay đổi cần thiết để cải thiện quy trình.

Lượng khách tham quan sẽ được giám sát qua Phòng điều khiển thông minh của thành phố để theo dõi liên tục, nơi sử dụng công nghệ điện thoại di động cũng như camera quan sát để theo dõi số lượng người sẽ đến và xác định ngày kích hoạt chương trình. Theo ông Brugnaro, phí vào cửa sẽ là lời nhắc nhở đối với khách du lịch về cách cư xử có trách nhiệm hơn và ý thức tốt hơn.

"Chúng tôi không muốn thu quá nhiều tiền vì điều đó có nghĩa là sẽ giảm lượng khách đến. Chúng tôi cũng hy vọng những người muốn đến vào những ngày quá tải sẽ quyết định tìm một dịp khác. Mục tiêu của chúng tôi không phải là kiếm tiền từ thu phí mà là có thể ngăn chặn dòng tiền đổ vào hàng ngày gây bất lợi cho thành phố", ông Brugnaro nhấn mạnh. Phí thu sẽ trang trải quản lý hệ thống, cải thiện chất lượng cuộc sống người dân Venice.

Du lịch đại chúng đến Venice bắt đầu vào giữa những năm 1960 và số lượng du khách không ngừng tăng lên kể từ đó. Theo thống kê, khoảng 80% du khách đến Venice chỉ dạo quanh thành phố trong ngày. Năm 2019, Venice đón khoảng 19 triệu lượt khách tham quan trong ngày, không lưu trú qua đêm.

Ngược lại, số lượng người dân Venice sống trong thành phố giảm dần do tắc nghẽn giao thông, chi phí sinh hoạt cao, không có nhà ở giá rẻ và lũ lụt thường xuyên. Vào năm 1970, đã có khoảng 110 nghìn người sống ở trung tâm lịch sử của Venice. Đến năm ngoái, con số đó giảm xuống chỉ còn dưới 50 nghìn người.