Ngày 2/2/2023, PwC Việt Nam chính thức thông báo ông Mai Viết Hùng Trân được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc kể từ ngày 1 tháng 7 năm 2023. Ông Trân sẽ kế nhiệm bà Đinh Thị Quỳnh Vân, người đã nắm giữ vai trò Tổng Giám đốc trong 12 năm qua.

Ông Trân hiện đang giữ chức vụ Lãnh đạo Bộ phận Kiểm toán của PwC Việt Nam từ năm 2019 đã có hơn 26 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực kiểm toán, kế toán và quản lý cho các khách hàng trong lĩnh vực xây dựng, bất động sản, sản xuất và dịch vụ, khách sạn, tiêu dùng và bán lẻ. Chuyên môn của ông tập trung vào lĩnh vực kiểm toán đảm bảo, Chuẩn mực Báo cáo Tài chính Quốc tế (IFRS) và Chuẩn mực Kế toán Việt Nam. Dưới sự lãnh đạo của ông Trân, hoạt động kiểm toán của PwC đã đạt được những thành tựu nổi bật, với danh mục khách hàng kiểm toán bao gồm nhiều công ty trong nước và các tập đoàn đa quốc gia.

Theo bà Đinh Thị Quỳnh Vân, Tổng Giám đốc đương nhiệm của PwC, ông Mai Viết Hùng Trân sẽ là Tổng Giám đốc mới của PwC Việt Nam và tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo của ông Trân, PwC Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển, đáp ứng được kỳ vọng của khách hàng và toàn thể nhân viên. “Đối với cá nhân tôi, 12 năm giữ trọng trách Tổng Giám đốc công ty là một hành trình đáng nhớ, luôn hướng tới mục tiêu cung cấp dịch vụ toàn diện cho khách hàng, phát triển năng lực, nguồn lực mới cho công ty, đặc biệt là xây dựng PwC Việt Nam thành một nơi làm việc lý tưởng cho nhân viên”, bà Quỳnh Vân cho biết thêm.

Bà Đinh Thị Quỳnh Vân sẽ đảm nhận vị trí Chủ tịch của PwC Việt Nam và tiếp tục là Lãnh đạo Thị trường (Markets Leader), đẩy mạnh chiến lược phát triển thị trường trong một số lĩnh vực quan trọng, bao gồm ESG, chuyển đổi số và khả năng kiến tạo giá trị của công ty.

Được biết, ông Trân là thành viên Hiệp hội Kế toán Công chứng Úc (CPA Australia) và là thành viên Hiệp hội Kiểm toán viên hành nghề Việt nam (Vietnam Association of Certified Public Accountants - VACPA). Ông có bằng Tiến sĩ Quản trị Kinh doanh của Trường Kinh doanh EU, Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh tại trường Kinh doanh Henley (Anh) và bằng Cử nhân Kế toán và Tài chính của Đại học Kinh tế TP.HCM.

Sau gần 30 có mặt ở thị trường Việt Nam, hiện đội ngũ nhân sự của PwC Việt Nam đã có hơn 1.000 người Việt Nam và nước ngoài với năng lực và kiến thức chuyên sâu về các lĩnh vực đa dạng, luôn sẵn sàng giải quyết các vấn đề khách hàng quan tâm. PwC Việt Nam có mối quan hệ chặt chẽ với các cơ quan chính phủ, các bộ ngành, các tổ chức tài chính, các công ty tư nhân và các tổ chức thương mại. PwC Việt Nam còn có một công ty luật 100% vốn nước ngoài tại Việt Nam do Bộ Tư pháp cấp giấy phép có trụ sở chính tại TP.HCM và một chi nhánh tại Hà Nội.

Với chiến lược Hệ Cân Bằng Mới, PwC Việt Nam đang tập trung đẩy mạnh vào các lĩnh vực quan trọng như Môi trường, Xã hội và Quản trị (ESG), Chuyển đổi kỹ thuật số, Mua bán và Sáp nhập, tạo giá trị thông qua các thương vụ, đồng thời cung cấp nhiều dịch vụ kiểm toán không chỉ giới hạn trong báo cáo tài chính.