Theo ước tính của tạp chí Forbes, ông Wang, 40 tuổi, hiện có tài sản ròng trị giá 1,1 tỷ USD. Tài sản của ông được tính toán dựa trên việc ông sở hữu gần cổ phần 60% trong Cha Panda - công ty có trụ sở tại Thành Đô.

Chuỗi cửa hiệu trà sữa của ông Wang đã mở rộng nhanh chóng trong 3 năm qua và hiện có hơn 7.000 cửa hàng. Đồ uống đặc trưng của các cửa hiệu Cha Panda bao gồm trà trân châu khoai môn và trà sữa hoa nhài, hầu hết đều có giá từ 3,6 USD trở xuống.

Vợ của ông Wang, bà Liu Weihong, cũng đã tích lũy được khối tài sản lớn trị giá 700 triệu USD nhờ nắm cổ phần 33% trong công ty. Bà Liu đứng đầu một ủy ban chịu trách nhiệm giám sát các hoạt động hàng ngày của Cha Panda.

Theo bản cáo bạch gửi Sở giao dịch chứng khoán Hồng Kông, kết thúc vòng gọi vốn của Cha Panda vào tháng 6, mỗi cổ phiếu của công ty được bán với giá 13,2 Nhân dân tệ (1,8 USD) cho các nhà đầu tư bao gồm CICC, Orchid Asia và Shanghai Loyal Valley Investments.

Công ty vẫn chưa tiết lộ thêm bất kỳ chi tiết nào về ké hoạch phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO), bao gồm thời gian và quy mô. Các nhà phân tích cho rằng Cha Panda cần nguồn vốn mới để mở thêm cửa hàng nhằm theo kịp thị trường có mức độ cạnh tranh khốc liệt ở Trung Quốc.

Ông Jason Yu, Giám đốc điều hành của công ty nghiên cứu thị trường Kantar Worldpanel Greater China có trụ sở tại Thượng Hải, cho biết: “Khi nói đến việc uống trà sữa, khách hàng không có thói quen trung thành với bất kỳ thương hiệu nào và luôn lựa chọn từ nhiều hãng. Vì vậy, ai có nhiều cửa hàng hơn sẽ có cơ hội được người tiêu dùng chú ý, cũng như nhận được phần chi tiêu lớn hơn của họ”.

Cha Panda ra đời vào năm 2008, khi Wang bắt đầu bán trái cây và trà sữa tại một cửa hàng nhỏ gần một trường học ở thành phố Thành Đô, phía Tây Nam Trung Quốc, nơi nổi tiếng với các món ăn cay và cũng là quê hương của gấu trúc.

Trong khoảng một thập kỷ tiếp theo, Wang đã cố gắng phát triển mạng lưới cửa hàng Cha Panda lên con số 531 vào năm 2020, nhưng công việc chỉ kinh doanh thực sự phát triển mạnh khi ông áp dụng mô hình nhượng quyền thương mại.

Chiến lược của Cha Panda hiện nay là phát triển các công thức pha chế đồ uống của mình, sau đó bán các nguyên liệu, chẳng hạn như trái cây và lá trà, cho các cửa hàng đồ uống mang thương hiệu Cha Panda. Bằng cách đó, Wang có thể giữ cho chi phí của chuỗi thấp hơn so với các đối thủ như Nayuki Holdings - công ty có cổ phiếu niêm yết tại Sàn chứng khoán Hồng Kông - vốn phải chi nhiều hơn cho lương nhân viên và chi phí thuê các cửa hàng do họ trực tiếp điều hành.

Tổng số cửa hàng mang thương hiệu Cha Panda đã tăng lên con số khổng lồ 7.117 tính đến tháng 8 năm nay và bản cáo bạch của công ty cho biết họ chỉ có 6 cửa hàng dưới sự quản lý trực tiếp của công ty.

Năm ngoái, Cha Panda đã đạt doanh thu 580,3 triệu USD, cao hơn 16% so với năm trước đó. Lợi nhuận của công ty tăng 24% lên 132,3 triệu USD. Đây là cửa hàng trà lớn thứ ba tính theo doanh số bán lẻ ở Trung Quốc, theo nghiên cứu của Frost & Sullivan được trích dẫn trong bản cáo bạch.

Để nhiều khách hàng trẻ biết đến thương hiệu của công ty, Cha Panda cũng tài trợ cho các lễ hội âm nhạc và các sự kiện văn hóa khác để bổ sung cho các chiến dịch quảng cáo trực tuyến của mình.  Ngoài ra, vào tháng 6, Cha Panda còn thể hiện sự ủng hộ của mình đối với Cơ sở nghiên cứu nhân giống gấu trúc Thành Đô bằng cách nhận nuôi một trong những con gấu trúc tại cơ sở này.

Nhưng thành công của Cha Panda vẫn đến từ việc kiểm soát chi phí và cung cấp các sản phẩm với giá cả phải chăng, ông Yu của Kantar Worldpanel cho biết.

“Người tiêu dùng quan tâm nhiều hơn đến giá cả vì các thương hiệu trà sữa không thực sự khác biệt với nhau. Các sản phẩm đều giống nhau vì chúng đều là hỗn hợp của trà với các thành phần khác, chẳng hạn như trái cây”, ông nói.