Theo nguồn tin thân cận của Bloomberg, Chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden đang chuẩn bị áp đặt mức thuế nhập khẩu 200% lên mặt hàng nhôm tại Nga, sớm nhất trong tuần này. Động thái này nhằm tiếp tục gia tăng áp lực lên Nga khi mốc 1 năm của xung đột Nga-Ukraine sắp tới gần.

Ông Biden hiện vẫn chưa đưa ra quyết định chính thức và trong Chính phủ Mỹ cũng có những quan ngại về thiệt hại đối với các ngành công nghiệp của Mỹ, bao gồm hàng không vũ trụ và ô tô - nguồn tin thân cận với các cuộc thảo luận nội bộ trong chính quyền Washington cho hay.

Đã được lên kế hoạch trong nhiều tháng, động thái này cũng nhằm vào Nga - nước sản xuất nhôm lớn thứ hai thế giới bởi Moscow đã bán phá giá nhôm trên thị trường Mỹ và gây tổn hại cho các doanh nghiệp nhôm của nước này.

Hành động leo thang căng thẳng với Nga diễn ra sau khi Washington tung ra một loạt biện pháp trừng phạt ở mức độ chưa từng thấy để trừng phạt và cô lập Nga. Các biện pháp này bao gồm đóng băng tài sản trên toàn cầu của Ngân hàng Trung ương Nga, trừng phạt nhằm vào các lĩnh vực ngân hàng, công nghệ và quốc phòng cũng như các cá nhân có mối liên hệ với Tổng thống Vladimir Putin.



Nhập khẩu nhôm Nga của Mỹ đã giảm xuống gần bằng 0 vào tháng 10/2022 khi Washington cân nhắc về một lệnh cấm với mặt hàng này. Lượng nhập khẩu đã tăng trở lại lên mức 11.600 tấn trong tháng 11, trước khi giảm xuống 9.700 tấn trong tháng 1/2023.

Việc áp đặt thuế nhập khẩu cao với nhôm sản xuất tại Nga cũng tiếp nối nỗ lực của Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) nhằm giảm bớt vai trò là một cường quốc về hàng hóa trên toàn cầu của Nga. EU hiện đã cấm nhập khẩu dầu, khí đốt và nhiên liệu từ Nga nhằm giảm phụ thuộc vào Moscow. Tuy nhiên, sức ảnh hưởng của động thái này giảm đi đáng kể khi bản đồ thương mại dầu mỏ toàn cầu đã được định hình lại. Nga đã đẩy mạnh xuất khẩu mạnh dầu thô sang châu Á, bao gồm Trung Quốc và Ấn Độ, với mức giá thấp hơn so với thị trường.

Hiện chưa có dấu hiệu nào cho thấy EU cũng có kế hoạch áp đặt thuế quan tương tự với nhôm nhập khẩu từ Nga.

Là nước xuất khẩu nhôm lớn thứ hai thế giới chỉ sau Trung Quốc, Nga là nguồn cung nhôm lớn cho thị trường Mỹ. Nhôm Nga được dùng chủ yếu trong các mặt hàng có giá trị gia tăng trong các lĩnh vực từ xây dựng, hạ tầng cho tới ô tô, thay vì các mặt hàng sản xuất hàng loạt.

Theo các nhà phân tích, việc áp đặt mức thuế cao như vậy có thể đặt dấu chấm hết cho hoạt động nhập khẩu nhôm Nga của Mỹ. Theo dữ liệu từ Bộ thương mại Mỹ, dù Nga từng chiếm khoảng 10% tổng lượng nhôm nhập khẩu vào Mỹ, tỷ lệ này đã giảm xuống chỉ còn hơn 3%.

Việc áp đặt thuế quan là động thái ít nghiêm trọng hơn so với các hành động được Washington cân nhắc vào năm ngoái để phản ứng với cuộc chiến của Nga ở Ukraine - bao gồm một lệnh cấm hoàn toàn hoặc trừng phạt đối với nhà sản xuất kim loại hàng đầu của Nga, United Co. Rusal International PJSC. Các hành động như vậy có thể gây gián đoạn thị trường trên quy mô lớn hơn khi làm cho nguồn cung nhôm của Nga về cơ bản khó tiếp cận khách hàng trên toàn cầu.

Giá cổ phiếu của Rusal tại Moscow đã giảm 3% trong phiên giao dịch ngày 6/2 sau thông tin trên.

Trong khi Nhà Trắng cân nhắc về hành động đối với nhôm của Nga, các khách hàng mua nhôm tại Mỹ đã tiến hành thảo luận về nguồn cung thay thế tiềm năng trong trường hợp có lệnh cấm, thuế quan hoặc lệnh trừng phạt. Những tháng gần đây, các bên tham gia trong ngành này cũng đã cố gắng tính toán xem nhôm Nga sẽ đi về đâu nếu mặt hàng này đột ngột bị chặn khỏi thị trường Mỹ cũng như châu Âu. Nhiều người suy đoán rằng nhôm Nga có thể được trung chuyển qua Trung Quốc hoặc các quốc gia khác rồi mới xuất khẩu để che giấu nguồn gốc.

Giá nhôm đã giảm khoảng 15% trong năm ngoái trong bối cảnh xuất hiện nhiều lo ngại về tăng trưởng kinh tế toàn cầu giảm tốc và các đợt phong tỏa phòng dịch Covid-19 khi đó vẫn diễn ra tại Trung Quốc - nước sản xuất nhôm lớn nhất thế giới.

Hợp đồng tương lai nhôm trên Sàn giao dịch kim loại London (LME) ngày 6/2 đã tăng 0,6% sau thông tin về kế hoạch áp thuế nhập khẩu trên của Mỹ, nhưng sau đó giảm 1,7% xuống còn 2.526,5 tấn vào cuối phiên (theo giờ London).

Trong một tuyên bố ngày 6/2, Hiệp hội Nhôm Mỹ - đại diện cho ngành công nghiệp nhôm tại Mỹ - cho biết tổ chức này “ủng hộ mọi nỗ lực mà Chính phủ Mỹ và các đồng minh NATO cho là cần thiết để giải quyết cuộc xung đột ở Ukraine”.