Theo các dự báo của Phố Wall, doanh nghiệp Mỹ đang đối mặt với tình trạng lợi nhuận sụt giảm mạnh nhất kể từ giai đoạn đầu đại dịch Covid-19 bùng phát ở nước này. Lạm phát cao đang bóp nghẹt lợi nhuận của doanh nghiệp, trong khi nỗi lo suy thoái kìm hãm nhu cầu tiêu dùng.

Ước tính của các nhà phân tích do FactSet tổng hợp cho thấy, các công ty trong chỉ số S&P 500 được dự báo ghi nhận lợi nhuận quý 1/2023 giảm 6,8% so với cùng kỳ năm trước. Đây sẽ là mức giảm lớn nhất kể từ khi lợi nhuận của doanh nghiệp giảm hơn 30% trong quý 2/2020, khi Covid-19 lan nhanh khiến hoạt động kinh tế bị ngưng trệ trên diện rộng.

Trước mùa báo cáo lợi nhuận quý 1 - dự kiến bắt đầu với bộ 3 ngân hàng lớn vào thứ Sáu tới, các lĩnh vực như năng lượng và hàng tiêu dùng không thiết yếu được dự báo có mức tăng trưởng mạnh so với năm trước. Tuy nhiên, do nhu cầu tiêu dùng giảm sút, điều kiện tín dụng bị thắt chặt làm giảm dự báo lợi nhuận của doanh nghiệp trong các lĩnh vực còn lại.

“Khi nhìn vào chi phí lương và chi phí vốn, tôi cho rằng biên lợi nhuận đang chịu áp lực tương đối lớn”, ông Jack Ablin, giám đốc đầu tư của Cresset Capital, chia sẻ với Financial Times. “Các công ty đang ghi nhận tăng trưởng danh nghĩa, họ có quyền định giá, nhưng lượng bán lại giảm xuống hoặc đứng im”.

Dự báo ảm đạm của các nhà phân tích Phố Wall ngược lại với thị trường chứng khoán hoạt động tương đối khả quan với chỉ số S&P 500 đã tăng hơn 6% từ đầu năm đến nay. Tuy nhiên, chỉ có khoảng 20% đóng góp cho gần 90% mức tăng đó. Dự báo lãi suất sẽ giảm đã làm tăng sức hấp dẫn của một số cổ phiếu công nghệ lớn nhất, nhưng điều này đã làm lu mờ hoạt động mờ nhạt hơn ở phần còn lại của thị trường.

Trong khi đó, nhiều công ty phát tín hiệu lợi nhuận giảm trong quý 1/2023, với 78 doanh nghiệp đưa ra dự báo tiêu cực về tỷ lệ lợi nhuận/cổ phiếu của mình - con số cao hơn 37% so với mức bình quân 5 năm qua. Điều này cho thấy nhiều doanh nghiệp dự kiến sẽ không đạt được mục tiêu lợi nhuận đã đề ra. Trong đó, ngành bán dẫn có 11 doanh nghiệp đưa ra cảnh báo như vậy.

Trong số 11 nhóm ngành thuộc S&P 500, ngành vật liệu được dự báo có lợi nhuận giảm mạnh nhất với mức giảm 35,6%.

Dù chi tiêu hàng hóa giảm, chi tiêu dịch vụ tăng lên được dự báo sẽ đưa ngành tiêu dùng không thiết yếu trở thành nhóm có tăng trưởng lợi nhuận tốt nhất với mức tăng 23%, chủ yếu nhờ các ngành dịch vụ liên quan tới nhà hàng, khách sạn. Tăng trưởng lợi nhuận của lĩnh vực hàng không được dự báo đứng thứ hai với mức tăng 12,6%.

Trong khi đó, bất chấp những bất ổn gần đây trong lĩnh vực ngân hàng ở Mỹ, lĩnh vực tài chính được dự báo ghi nhận lợi nhuận tăng 2,4% trong quý đầu năm, đồng thời dẫn đầu về mức tăng trưởng doanh thu (9,1%). Citigroup, Wells Fargo và JPMorgan Chase là 3 ngân hàng dự kiến công bố lợi nhuận vào thứ Sáu tuần này, ngay trước khi thị trường mở cửa.

“Vì các vụ sụp đổ ngân hàng gần đây xảy ra chỉ trong vài tuần của quý 1, tác động toàn diện của chúng sẽ không được ghi nhận trong kết quả kinh doanh quý 1”, các nhà phân tích của Goldman Sachs viết trong báo cáo gửi khách hàng.

Tuy nhiên, theo ông Cresset Capital, sự sụp đổ của 3 ngân hàng Mỹ gần đây có thể gây áp lực đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong phần còn lại của năm 2023.

“Không giống các doanh nghiệp lớn có khả năng tiếp cận vốn tốt hơn, các doanh nghiệp vừa và nhỏ có thể sẽ gặp bất lợi trong môi trường tín dụng thắt chặt”, ông nhận định.