Việc tăng lương thưởng cho ông Dimon - người đã cầm lái từ năm 2005 tại ngân hàng lớn nhất Mỹ về giá trị tài sản - diễn ra trong bối cảnh JPMorgan Chase đạt lợi nhuận năm cao kỷ lục gần 50 tỷ USD và dẫn trước các đối thủ một khoảng cách lớn về lợi nhuận.

“Gói lương thưởng năm 2023 phản ánh kết quả điều hành của ông Dimon tại ngân hàng, với sự tăng trưởng diễn ra tại tất cả các mảng kinh doanh mà ngân hàng đang dẫn đầu thị trường, kết quả tài chính kỷ lục, và một bảng cân đối kế toán khoẻ mạnh”, một báo cáo của JPMorgan Chase gửi cơ quan chức năng Mỹ ngày 18/1 viết.

Gói thù lao 36 triệu USD mà ông Dimon, 67 tuổi, nhận được trong năm 2023 tăng từ mức 34,5 triệu USD trong năm 2022. Trong gói này có khoản lương cơ bản 1,5 triệu USD và khoản thưởng 34,5 triệu USD, chủ yếu được trả dưới dạng cổ phiếu.

Các nhà điều hành là cấp dưới của ông Dimon tại JPMorgan Chase cũng được tăng mạnh thù lao trong năm ngoái.

Trong đó, Chủ tịch Daniel Pinto hưởng mức tăng lương-thưởng khoảng 5%, nhận 30 triệu USD. Hai bà Jennifer Piepszak và Marianne Lake, đồng trưởng bộ phận ngân hàng tiêu dùng và được xem là những ứng cử viên hàng đầu để thay thế ông Dimon một khi ông rời khỏi cương vị CEO, cùng được trả 18,5 triệu USD mỗi người, tăng 6% so với năm 2022.

Ông Dimon thường xuyên là một trong những CEO ngân hàng được trả cao nhất ở Mỹ. Theo ước tính của tạp chí Forbes, ông là chủ nhân của khối tài sản ròng khoảng 1,9 tỷ USD, chủ yếu là cổ phiếu JPMorgan Chase.

Trong suốt khoảng 2 thập kỷ, Dimon không hề bán ra một cổ phiếu JPMorgan Chase nào. Tuy nhiên vào năm ngoái, ông cho biết ý định bán một lượng lớn cổ phiếu. Nếu tính trên thị giá cổ phiếu JPMorgan Chase ở thời điểm đó, quyết định bán này có thể mang về cho ông Dimon hơn 140 triệu USD.

Có những thời điểm, mức thù lao của ông Dimon là một vấn đề gây tranh cãi đối với cổ đông JPMorgan Chase. Cách đây 2 năm, nhà đầu tư đã từ chối khoản thưởng đặc biệt một lần trị giá khoảng 50 triệu USD mà nhà băng này cân nhắc dành cho vị CEO. Ngay trong lần bỏ phiếu đầu tiên tại cuộc họp cổ đông năm 2022, nhà đầu tư đã bác bỏ kế hoạch thưởng này.

Trong năm 2023, các ngân hàng lớn của Mỹ đã hưởng lợi nhiều từ môi trường lãi suất cao, khi họ áp lãi suất cho vay cao hơn, nhưng lại không tăng nhiều lãi suất trả cho người gửi tiền.

Thu nhập ròng từ tiền lãi - tính bằng tiền lãi thu được từ việc cho vay và các tài sản khác  trừ đi tiền lãi trả cho khách gửi tiền - của JPMorgan Chase trong năm 2023 đạt 89,7 tỷ USD, tăng 34% so với năm 2022. Tại hai nhà băng hàng đầu khác là Citibank và Bank of America, mức tăng thu nhập ròng từ tiền lãi tương ứng lần lượt là 13% và 8,5%.

Tuy JPMorgan Chase lãi lớn và bản thân được tăng thù lao, ông Dimon thời gian gần đây liên tục đưa ra những đánh giá bi quan về triển vọng kinh tế Mỹ.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC hôm 17/1 khi đang tham dự chuỗi sự kiện thường niên của Ngân hàng Thế giới ở Davos, Thuỵ Sỹ, ông Dimon nói rằng ông vẫn còn thận trọng về nền kinh tế Mỹ trong 2 năm tới do sự kết hợp giữa một loạt rủi ro tài chính và địa chính trị. Những rủi ro mà ông Dimon nhắc đến là “chiến tranh ở Ukraine, xung đột ở dải Gaza, các cuộc tấn công ở Biển Đỏ, và chính sách thắt chặt định lượng” (QT) của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Ông Dimon cho rằng việc thị trường chứng khoán tăng điểm mạnh trong những tháng gần đây đã khiến nhà đầu tư không nhận thấy những rủi ro tiềm tàng phía trước.

“Tôi cho rằng sẽ là một sai lầm nếu cho rằng mọi thứ đang tuyệt vời”, ông Dimon nói. “Khi chứng khoán tăng điểm, điều đó giống như một chất men khiến chúng ta cảm thấy khoan khoái. Nhưng hãy nhớ rằng, chúng ta đã trải qua một thời kỳ kích cầu mạnh mẽ bằng chính sách tài khoá, nên tôi hơi nghiêng về thận trọng một chút”.