Ngành công nghiệp phim ảnh của Ấn Độ có 3 trung tâm lớn nhất, dẫn đầu là trung tâm sản xuất phim tiếng Hindu ở Mumbai, thường gọi là Bollywood. Còn lại là trung tâm sản xuất phim ngôn ngữ Telugu ở Hyderabad, có tên gọi không chính thức là Tollywood, và trung tâm sản xuất phim tiếng Tamil ở Chennai, thường gọi là Kollywood.

Mỗi năm, có hơn 1.500 bộ phim được sản xuất tại Bollywood. Những bộ phim ra đời tại “vựa phim” này có đặc trưng là màu sắc rực rỡ, trang phục xa hoa, thường có nội dung gia đình, đi kèm âm nhạc và vũ điệu sôi động.

Điện ảnh Bollywood có lượng người hâm mộ lớn trên toàn cầu, đặc biệt ở những khu vực như Trung Đông, châu Phi và Đông Nam Á. Ảnh hưởng của các bộ phim Bollywood trên phương diện thời trang, âm nhạc và văn hóa đại chúng là rất lớn, qua đó gia tăng gia tăng quyền lực mềm của Ấn Độ trên thế giới.

Nhiều bộ phim chiếu rạp của Bollywood như Dangal, Baahubali và 3 Idiots đã thu về hàng chục tới hàng trăm triệu doanh thu phòng vé ở nước ngoài mỗi phim, cho thấy tầm ảnh hưởng của kinh đô điện ảnh này đã vượt xa khỏi Ấn Độ.

Bollywood hay Thành phố Điện ảnh, có tên gọi chính thức là Dadasaheb Phalke Chitranagari, một tổ hợp phim trường quy mô lớn nằm gần Công viên Quốc gia Sanjay Gandhi ở khu Goregaon East của Mumbai. Ảnh: VnEconomy.

Ở Bollywood có các bối cảnh đa dạng được xây dựng để phục vụ cho các đoàn làm phim tác nghiệp. Trong ảnh là một ngôi đền Hindu được xây dựng chỉ để quay phim. Mỗi đoàn làm phim có thể tùy chỉnh về màu sắc, bố cục của ngôi đền để hình ảnh ngôi đền xuất hiện trong các bộ phim không bị trùng lặp. Ảnh: VnEconomy.

Bối cảnh một khu phố ở Bollywood. Những ngôi nhà được xây dựng trông như thật nhưng thực chất chỉ có mặt trước. Ảnh: VnEconomy.

Cận cảnh góc nghiêng của dãy phố dùng làm bối cảnh cho phim. Ảnh: VnEconomy.

Bối cảnh các tòa nhà của chính quyền cũng có sẵn trong Bollywood. Trong ảnh là bối cảnh một sở cảnh sát. Ảnh: VnEconomy.

Ngoài những cảnh phim được quay ở Bollywood, các nhà làm phim của ngành công nghiệp điện ảnh ở đây cũng phải sử dụng các bối cảnh khác, chẳng hạn quay phim trên đường phố Mumbai. Tuy nhiên, các bối cảnh được dựng sẵn ở đây đáp ứng một phần không nhỏ nhu cầu của các đoàn phim. Ảnh: VnEconomy.

Một phim trường khác đang được xây dựng ở Bollywood. Ảnh: VnEconomy.vn.

Có vô số phim trường khác nhau ở Bollywood. Ảnh: VnEconomy.

Một phim trường dành cho những cảnh quay xa hoa. Ảnh: VnEconomy.

Hình ảnh về những gia đình giàu có trong phim Bollywood có thể được quay từ những phim trường như thế này. Ảnh: VnEconomy.

"Cô dâu 8 tuổi", một bộ phim truyền hình Ấn Độ nổi tiếng ở Việt Nam, đã được quay trong những phim trường như thế này ở Bollywood. Ảnh: VnEconomy.

Một bối cảnh khác cho những thước phim về sự vương giả. Ảnh: VnEconomy.

Một bối cảnh khác hiện đại hơn. Ảnh: VnEconomy.

Không chỉ phục vụ các đoàn phim, các phim trường ở Bollywood còn mở cửa cho du khách tới thăm khi không có lịch quay - Ảnh: VnEconomy.

Một bức tường dán kín poster của những bộ phim nổi tiếng của Bollywood. Ảnh: VnEconomy.

Sau mấy năm chịu ảnh hưởng tiêu cực của đại dịch Covid-19, Bollywood đã phục hồi ngoạn mục trong năm 2023, đạt doanh thu phòng vé khoảng 1,3 tỷ USD, đánh dấu một trong những năm ăn nên làm ra nhất từ trước đến nay. Ảnh: VnEconomy.

Tên Bollywood là sự kết hợp giữa Bombay, tên gọi cũ của thành phố Mumbai, và Hollywood - kinh đô điện ảnh của Mỹ. Tuy không chính thức, tên gọi này đã được đưa vào từ điển tiếng Anh Oxford. Ảnh: VnEconomy.

Một rạp chiếu phim tại Bollywood. Phim trường Bollywood đã trở thành một điểm hút khách du lịch khi đến Mumbai. Ảnh: VnEconomy.

Với doanh thu và ảnh hưởng văn hóa rộng lớn, Bollywood giữ một vai trò quan trọng trong nền kinh tế Ấn Độ. Nhiều diễn viên nổi tiếng của Bollywood nằm trong top giàu ở nước này. Ảnh: VnEconomy.

Cảnh các đoàn làm phim bận rộn làm việc có thể được bắt gặp khắp nơi ở Bollywood. Ảnh: VnEconomy.

Những cung đường ở Bollywood đã xuất hiện trong không ít bộ phim. Ảnh: VnEconomy.

Bollywood có diện tích khoảng 120 hectare. Các phim trường mới tiếp tục được dựng lên ở thành phố điện ảnh này. Ảnh: VnEconomy.

Một khu vực còn hoang sơ ở Bollywood. Ảnh: VnEconomy.