Khối tài sản ròng của ông Elon Musk đã tăng thêm 70 tỷ USD kể từ khi ông Donald Trump tái đắc cử tổng thống Mỹ, vượt mức 340 tỷ USD. Sau cuộc bầu cử hôm 5/11 ở Mỹ tới nay, giá cổ phiếu Tesla đã tăng 40% và mức định giá của công ty trí tuệ nhân tạo xAI cũng nhân đôi, khiến tài sản của ông Musk tăng với tốc độ kỷ lục.

Việc ông Musk chứng kiến tài sản của ông tăng gần 30% chỉ trong vòng chưa đầy 3 tuần là một điều ít ai có thể hình dung, dù vị tỷ phú Mỹ này vốn dĩ đã nổi tiếng với những dự án kinh doanh mạo hiểm và gần đây hơn là mối quan hệ gần gũi với ông Trump.

Số liệu của hãng tin Bloomberg tính đến ngày 22/11 cho thấy ông Musk đang sở hữu khối tài sản ròng 348 tỷ USD, tăng hơn 9 tỷ USD chỉ trong vòng 1 ngày và đã tăng 119 tỷ USD từ đầu năm đến nay.

Ngày 5/11 đánh dấu một bước ngoặt lớn về độ giàu của ông Musk - người đang giữ vị trí giàu nhất thế giới và đang bỏ xa người đứng ở vị trí thứ hai, tỷ phú Jeff Bezos với khối tài sản 219 tỷ USD. Việc ông Trump trở lại lãnh đạo Nhà Trắng được xem là sẽ rất có lợi cho Tesla - hãng xe điện mà ông Musk đang giữ vai trò CEO và là cổ đông lớn nhất - bởi nhà đầu tư kỳ vọng các quy chế giám sát sẽ được nới lỏng trong nhiệm kỳ tới của ông Trump, nhất là đối với sản phẩm xe tự lái của hãng.

Ngoài ra, giới đầu tư còn cho rằng ông Musk có ảnh hưởng lớn đối với ông Trump, nên có thể dễ dàng vận động cho các chính sách mang lại lợi ích cho các công ty của ông.

Phần lớn khối tài sản của ông Musk nằm ở cổ phần 13% mà ông nắm giữ trong Tesla. Số cổ phần này hiện có trị giá 145 tỷ USD. Chưa kể, ông còn nắm lượng chứng quyền tương đương cổ phần 9% hiện đang bị treo trong một vụ kiện chưa được giải quyết.

Một nguồn tài sản quan trọng khác của ông Musk là cổ phần 42% trong công ty khai phá vũ trụ SpaceX. Trong một cuộc chào thầu hồi tháng 6, công ty này được định giá ở mức 210 tỷ USD, đồng nghĩa cổ phần của ông Musk có trị giá 88 tỷ USD.

Ông Musk còn có cổ phần trong công ty liên kết máy tính với não bộ con người Neuralink, mạng xã hội X (trước đây là Twitter), và xAi.

Theo tờ Wall Street Journal, mức định giá của xAi đã tăng hơn gấp đôi lên 50 tỷ USD trong những tuần gần đây. Cổ phần 60% của ông Musk trong xAI giúp ông có thêm 13 tỷ USD nhờ sự tăng trưởng này.

Tháng tới, SpaceX dự kiến sẽ có một đợt chào thầu mới, định giá công ty ở mức 250 tỷ USD - theo một số nguồn tin. Như vậy, khối tài sản của ông Musk sẽ được bổ sung thêm 18 tỷ USD.

Sau khi tuyên bố ủng hộ ông Trump vào tháng 7, ông Musk đã tài trợ hơn 100 triệu USD cho nỗ lực tranh cử của ứng cử viên Cộng hòa và nhanh chóng trở thành một người thân cận của Tổng thống đắc cử. Ông Musk tự gọi mình là “đệ nhất bằng hữu” của ông Trump trong một bài đăng trên X mới đây.

Về phần mình, ông Trump đã thành lập một cơ quan không chính thức gọi là “Bộ Hiệu quả Chính phủ” (DOGE), bổ nhiệm ông Musk và tỷ phú Vivek Ramaswamy vào vị trí đứng đầu. Nhiệm vụ của hai ông này trong vòng 1 năm rưỡi là cắt giảm chi phí trong Chính phủ Mỹ.

Giá trị tài sản ròng của ông Musk hiện tại đã phá kỷ lục cũ là mức 340 tỷ USD thiết lập vào tháng 11/2021. Trong khi đó, giá cổ phiếu của Tesla hiện vẫn đang thấp hơn khoảng 14% so với mức cao nhất mọi thời đại đạt được vào thời điểm đó. Trong khi đó, từ tháng 11/2021 đến nay, chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ đã tăng 27%.