2023 là một năm khởi sắc với giới giàu thế giới khi tài sản của nhóm 500 người giàu nhất tăng 1.500 tỷ USD, phục hồi đáng kể sau khi sụt giảm 1.400 tỷ vào năm 2022. Bất chấp những lo ngại về suy thoái kinh tế, cổ phiếu công nghệ tăng đột phá vẫn giúp nhóm này kiếm bộn tiền.

Theo Bloomberg Billionaires Index, chỉ riêng nhóm tỷ phú công nghệ đã “bỏ túi” tổng cộng 658 tỷ USD, tăng 48% so với hồi đầu năm, chủ yếu nhờ cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI).

Elon Musk là tỷ phú kiếm nhiều tiền nhất thế giới năm qua và lấy lại ngôi giàu nhất hành tinh từ tỷ phú hàng hiệu Pháp Bernard Arnault. Tính tới phiên giao dịch cuối cùng của năm 2023, tài sản của ông Musk, CEO hãng xe điện Tesla, tăng thêm 95,4 tỷ USD so với hồi đầu năm, nhờ thành công của Tesla và công ty khai phá vũ trụ SpaceX. Năm 2022, tài sản của tỷ phú này giảm 138 tỷ USD.

Hiện tại sản của ông Musk nhiều hơn khoảng 50 tỷ USD so với tỷ phú Arnault - người giàu thứ hai thế giới. Năm ngoái, tài sản của ông Arnault chỉ tăng 17 tỷ USD, khá khiêm tốn so với các tỷ phú thuộc top đầu trong danh sách 500 tỷ phú giàu nhất thế giới của Bloomberg Billionaires Index. Nhu cầu hàng xa xỉ trên toàn cầu suy giảm năm qua là nguyên nhân khiến giá cổ phiếu “đế chế” LVMH của ông sụt mạnh.

Trong khi đó, tỷ phú Jeff Bezos, người sáng lập Amazon, “bỏ túi” hơn 70 tỷ USD, giàu thứ ba thế giới. Theo sau là ông Mark Zuckerberg, CEO của Meta, với tài sản tăng hơn 80 tỷ USD trong năm 2023.

Năm 2023 cũng là một năm “ăn nên làm ra” của bà Bettencourt Meyers, người thừa kế công ty mỹ phẩm L’Oréal của Pháp và cũng là người phụ nữ giàu nhất hành tinh. Tài sản của bà đã lần đầu tiên vượt mốc 100 tỷ USD trong năm ngoái nhờ sự tăng trưởng mạnh mẽ của ngành công nghiệp thời trang và làm đẹp Pháp. Tài sản của bà đã tăng 40% nhờ cổ phiếu L’Oréal lập kỷ lục.

Ở chiều ngược lại, không ít tỷ phú chứng kiến tài sản sụt giảm mạnh. Chỉ riêng trong ngày 27/1/2023, tỷ phú Ấn Độ mất 21 tỷ USD và tài sản giảm tổng cộng 37,3 tỷ USD trong cả năm. Năm ngoái, giá cổ phiếu tập đoàn Adani Group của ông lao dốc chóng mặt sau khi bị công ty chuyên bán khống Hindenburg Research cáo buộc thao thúng giá cổ phiếu và gian lận kế toán. Tuy vậy, tỷ phú này vẫn sở hữu tài sản gần 90 tỷ USD, đứng thứ 14 trong Bloomberg Billionaires Index.

Đáng chú ý, Changpeng Zhao, người sáng lập Binance – sàn tiền ảo lớn nhất thế giới – vừa trải qua một năm sóng gió. Tháng 11/2023, ông và Binance bị cáo buộc rửa tiền và vi phạm lệnh cấm vận của Mỹ. Ông buộc phải từ chức CEO của Binance và nộp phạt cá nhân 50 triệu USD, bên cạnh khoản phạt 4,3 tỷ USD của công ty. Dù vậy, sự phục hồi của thị trường tiền ảo vẫn giúp tài sản của Zhao tăng gần 25 tỷ USD trong năm.