Khi bỏ ngang đại học để đồng sáng lập nên Microsoft, Bill Gates không hề nghĩ đến việc có ngày ông sẽ trở thành một tỷ phú hay điều hành một công ty hiện có giá trị vốn hóa thị trường đạt hơn 3 nghìn tỷ USD.

Ở thời điểm đó, khi vừa tròn đôi mươi, chàng thanh niên Gates có một định nghĩa khá “tẻ nhạt” về thành công. Trong một cuộc trò chuyện với hãng tin CNBC, ông nhớ lại: “Lúc đấy, tôi chỉ nghĩ: Mã phần mềm của mình có thực sự tốt không, có mang lại hiệu quả không? Và liệu công ty này có thể minh chứng cho thế giới thấy rằng những chiếc máy vi tính là điều lớn lao?”

Đó là vào năm 1976, khi những người đam mê máy tính tới mức ám ảnh như Gates và nhà đồng sáng lập Microsoft Paul Allen bị coi là “dân chơi”. Tuy nhiên, họ vẫn có một niềm tin cháy bỏng rằng một cuộc cách mạng công nghệ đang gần kề. “Đó là điều kỳ diệu của phần mềm. Và tôi ở độ tuổi 20 sẵn sàng dành cuộc đời mình cho phần mềm, cho chỉ một công việc đó mà thôi”, ông Gates nhớ lại.

Nói một cách cụ thể, công việc đó là tạo ra phần mềm chất lượng cao, có thể đưa công chúng tới chỗ dành sự đón nhận thực sự cho máy tính cá nhân (PC). “Câu cửa miệng của chúng tôi là ‘mỗi bàn làm việc một máy tính, trong tất cả mọi ngôi nhà’. Câu nói đó nghe có vẻ buồn tẻ vào thời điểm bây giờ, nhưng lúc đấy, đó là điều hoàn toàn điên rồ”, ông Gates nói về tuyên ngôn sứ mệnh mà ông và ông Allen nói đi nói lại với những nhân viên đầu tiên của Microsoft.

Tập trung mạnh mẽ vào việc tạo ra sản phẩm tốt nhất có thể không có nghĩa rằng Gates không nhận thức được ông sẽ kiếm nhiều tiền. Thực ra, ông đã muốn kiếm tiền ngay từ đầu. Trong một bức thư ngỏ vào năm 1976, Gates viết rằng người dùng cần phải trả mức giá tương xứng để sử dụng phần mềm, để các nhà phát triển như ông có thể đảm bảo rằng họ tiếp tục làm việc để tạo ra phần mềm mới có chất lượng cao, đưa ngành công nghiệp phần mềm phát triển lên cao hơn.

Tư duy nhất quán của Gates - “dành tất cả cho Microsoft, dành toàn bộ thời gian của tuổi 20… quan điểm của tôi về thành công hết sức tập trung vào Microsoft”, như lời ông nói - đã giúp đưa công ty này lên vị trí tiên phong trong kỷ nguyên máy tính. Cũng nhờ đó, ông trở thành một trong những người giàu nhất thế giới. Hiện tại, ông là chủ nhân của khối tài sản ròng 128 tỷ USD, theo ước tính của tạp chí Forbes.

Ngày nay, ông Gates tận hưởng việc “là một người thông thái và học nhiều thứ”. Ông cho biết dành thời gian rảnh rỗi cho việc đọc về những chủ đề như sinh học, vật lý và khoa học khí hậu. Định nghĩa cá nhân của Gates về thành công giờ đây đã khác nhiều so với khi ông còn trẻ - ông nói.

Gates bày tỏ hối tiếc về tư duy chỉ tập trung vào một việc khi còn trẻ, cho rằng việc này khiến ông và nhân viên Microsoft không có được sự cân bằng giữa cuộc sống và công việc. Khi phát biểu tại lễ tốt nghiệ của Đại học Bắc Arizona năm ngoái, ông khuyên mọi người “nên nghỉ ngơi khi cần”.

“Bây giờ, tôi không còn làm việc vất vả như trước. Hồi ngoài 20, tôi không tin là có cuối tuần và kỳ nghỉ. Tôi ép mình rằng như vậy là vượt khỏi tầm kiểm soát”, Gates kể lại với CNBC.

Ngày nay, định nghĩa về thành công của vị tỷ phú 68 tuổi xoay quanh một câu hỏi khác: “Liệu tôi có đang mang tới giá trị ròng cho thế giới hay không?”

Ông Gates đã cam kết hiến tặng “gần như tất cả” khối tài sản khổng lồ của ông trong vòng 20 năm tới, thông qua những sáng kiến như quỹ từ thiện Bill & Melinda Gates Foundation và công ty đầu tư năng lượng sạch Breakthrough Energy.

“Bây giờ, tôi có thể định nghĩa thành công của mình thông qua việc trao sức mạnh cho người khác, bằng cách chia sẻ những gì mình đã làm sai, những gì mình đã làm đúng, và cung cấp nguồn lực cho những nhiệm vụ như chống lại căn bệnh sốt rét hay chống biến đổi khí hậu”, ông nói.

Ông Gates bày tỏ mong muốn tiếp tục những công việc này trong những thập kỷ sắp tới, nếu sức khỏe của ông cho phép. “Tôi cực kỳ may mắn khi đã đạt tới một giai đoạn khác trong cuộc đời mà vẫn có thể cảm thấy rằng mình đang tạo ra sức khác biệt”, ông nói.