Cổ phiếu Tesla tăng mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Tư (11/12), đạt mức cao chưa từng thấy trong lịch sử và phá vỡ kỷ lục cũ thiết lập vào năm 2021. Việc ông Donald Trump tái đắc cử Tổng thống Mỹ đã góp phần tạo ra cơn sốt cổ phiếu hãng xe điện đình đám, qua đó giúp CEO Elon Musk của hãng này trở thành người đầu tiên trên thế giới đạt mốc tài sản 400 tỷ USD.

Lúc đóng cửa, cổ phiếu Tesla tăng xấp xỉ 6%, lập kỷ lục mới 424,77 USD/cổ phiếu, cao hơn 15 USD/cổ phiếu so với đỉnh cũ là 409,97 USD/cổ phiếu ghi nhận vào ngày 4/11/2021.

Năm nay, giá trị vốn hóa thị trường của Tesla đã tăng khoảng 71%, đạt 1.364 tỷ USD - theo dữ liệu của hãng tin CNBC. Phần lớn mức tăng này có được kể từ khi ông Trump thắng cử vào đầu tháng 11. Riêng trong tháng 11, cổ phiếu Tesla tăng 38%, đánh dấu tháng tăng mạnh nhất kể từ tháng 1/2023 và là tháng tăng mạnh thứ 10 trong lịch sử của cổ phiếu này.

Ông Musk, người giàu nhất thế giới, đã thiết lập được mối quan hệ gần gũi với ông Trump thông qua việc ủng hộ và tài trợ mạnh tay cho chiến dịch tranh cử tổng thống 2024 của ứng cử viên Cộng hòa này. Theo dữ liệu của Ủy ban Bầu cử Liên bang Mỹ (FEC), ông Musk đã rót 277 triệu USD cho chiến dịch tranh cử của ông Trump.

Đáp lại tấm thịnh tình này của CEO Tesla, ông Trump sau khi giành chiến thắng đã thành lập một cơ quan mới có tên “Bộ Hiệu quả chính phủ” và bổ nhiệm ông Musk cùng doanh nhân Vivek Ramaswamy đứng đầu. Vai trò mới này có thể mang tới cho ông Musk quyền định đoạt vấn đề ngân sách và nhân sự của các cơ quan trong Chính phủ Mỹ, cũng như khả năng thúc đẩy việc dỡ bỏ hoặc nới lỏng các quy chế giám sát không có lợi cho Tesla.

Trong một cuộc điện đàm với các nhà phân tích hồi tháng 10, ông Musk cho biết ông có ý định dùng ảnh hưởng với ông Trump để thiết lập một “quy trình phê chuẩn cấp liên bang cho ô tô tự lái”. Hiện tại, công nghệ này mới chỉ được phê chuẩn ở cấp bang tại Mỹ.

Nhà phân tích Craig Irwin của công ty Roth MKM nhận định với CNBC: “Cổ phiếu Tesla vẫn đang phản ứng tích cực với chiến thắng của ông Trump. Sự ủng hộ mạnh mẽ của ông Musk dành cho ông Trump có thể đưa số nhà đầu tư hứng thú với cổ phiếu Tesla tăng gấp đôi”.

Một loạt ngân hàng đầu tư lớn như Goldman Sachs, Morgan Stanley và Bank of America gần đây đã nâng dự báo giá cổ phiếu Tesla. Một báo cáo của Goldman Sachs nhận định “thị trường đang có một cách tiếp cận mang tính tương lai hơn đối với Tesla, bao gồm kỳ vọng lớn vào cơ hội của công ty này về công nghệ AI”.

Từ sau khi ông Trump tái đắc cử, ông Musk đã liên tục đồng hành cùng ông Trump trong các cuộc gặp với các nhà lãnh đạo thế giới. Ông Musk cũng đã bắt đầu tư vấn ông Trump và các nghị sỹ Quốc hội Mỹ về việc nên xóa bỏ hoặc cắt giảm các cơ quan, quy chế hay hạng mục chi tiêu nào.

Tài sản của ông Musk tăng mạnh không chỉ nhờ đà tăng của cổ phiếu Tesla. Định giá của xAI - startup trí tuệ nhân tạo do ông sáng lập - đã tăng gấp đôi lên mức 50 tỷ USD từ sau lần huy động vốn gần nhất diễn ra vào tháng 5, theo tờ Wall Street Journal. Bài báo này nói rằng chiến thắng bầu cử của ông Trump đã giúp làm gia tăng mức định giá của xAI.

Ngoài ra, định giá của một công ty khác do ông Musk nắm quyền kiểm soát là SpaceX cũng tăng mạnh. Ngày 11/12, SpaceX và các nhà đầu tư đã nhất trí mua lại 1,25 tỷ USD cổ phiếu từ các thành viên nội bộ. Thỏa thuận này định giá SpaceX ở mức 350 tỷ USD, đưa công ty trở thành startup tư nhân đắt giá nhất thế giới.

Đà tăng chóng mặt gần đây của cổ phiếu Tesla là một cú ngoặt sau một sự khởi đầu tồi tệ cho năm 2024. Trong 3 tháng đầu năm, cổ phiếu này giảm 29%, đánh dấu quý giảm tồi tệ nhất kể từ cuối năm 2022 và giảm mạnh thứ ba kể từ khi Tesla bắt đầu lên sàn chứng khoán vào năm 2010. Tại thời điểm đó, nhà đầu tư lo ngại về mảng kinh doanh chính của Tesla, sau khi hãng báo cáo doanh thu giảm do cạnh tranh gia tăng từ các nhà sản xuất Trung Quốc.

Trong báo cáo tài chính quý 3 công bố hồi tháng 10, Tesla cho biết doanh thu tăng 8% so với cùng kỳ năm ngoái, một mức tăng không đạt dự báo. Tuy nhiên, lợi nhuận quý của hãng cao hơn kỳ vọng và ông Musk dự báo tăng trưởng doanh thu ở mảng xe có khả năng đạt tới 20-30% trong năm tới, cao hơn nhiều so với kỳ vọng của giới phân tích.

Tuần trước, vị tỷ phú 53 tuổi đón một tin xấu là việc một thẩm phán ở bang Delaware lần thứ hai bác bỏ một gói thù lao mà Tesla dành cho ông vào năm 2018. Hiện tại, gói thù lao này có trị giá hơn 100 tỷ USD. Tesla cho biết sẽ chống lại quyết định này của tòa và ông Musk viết trên X rằng đây là một quyết định “hoàn toàn sai trái”. Nhưng ngay cả khi bị rút lại gói thù lao này, ông Musk vẫn giữ vững được vị trí người giàu nhất thế giới.

Theo dữ liệu của xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, ông Musk hiện đang sở hữu khối tài sản ròng 447 tỷ USD, so với mức 249 tỷ USD của người giàu thứ hai thế giới là tỷ phú Jeff Bezos của “đế chế” thương mại điện tử Amazon.

Riêng trong ngày 11/12, tài sản của ông Musk tăng gần 63 tỷ USD, nâng tổng mức tăng từ đầu năm lên 218 tỷ USD.