Theo tờ báo Wall Street Journal, ngày 22/3, các cổ đông của Digital World Acquisition, một công ty mua lại có mục đích đặc biệt (SPAC) sẽ tiến hành biểu quyết về việc sáp nhập với mạng xã hội Truth Social. Nếu thành công, thương vụ này sẽ mang về cho ông Trump tới 3,5 tỷ USD.

SPAC là công ty vỏ bọc niêm yết cổ phiếu trên một sàn chứng khoán với mục đích duy nhất là mua lại một công ty khác và đưa lên sàn. Nhà đầu tư mua và bán cổ phiếu của SPAC như với các cổ phiếu thông thường khác, dựa trên kỳ vọng về những doanh nghiệp mà SPAC có thể sẽ mua hoặc hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp mà SPAC đó dự định mua. Những thương vụ như thế này thường khá phức tạp.

Những nhà đầu tư nhỏ lẻ ủng hộ ông Trump thời gian qua đã đồng loạt mua cổ phiếu của Digital World, đẩy giá cổ phiếu công ty này tăng mạnh tương tự như “cơn sốt” cổ phiếu công ty bán lẻ video game GameStop hồi đại dịch Covid-19. Theo đó, nếu thương vụ niêm yết thông qua sáp nhập giữa Truth Social và Digital World Acquisition hoàn tất, giá trị của mạng xã hội này sẽ là khoảng 6 tỷ USD.

Ông Trump hiện sở hữu khoảng 60% công ty mẹ của Truth Social. Do đó, nếu thương vụ thành công, cựu Tổng thống Mỹ sẽ bỏ túi khoảng 3,5 tỷ USD.

Dự kiến, ngày thứ Sáu (22/3), các cổ đông của Digital World Acquisition sẽ tiến hành biểu quyết bác bỏ hoặc thông qua thương vụ sáp nhập này. Nếu thành công, Trump Media & Technology Group, công ty mẹ của Truth Social, sẽ thay thế Digital World trên sàn chứng khoán và quy trình này có thể diễn ra sớm nhất vào thứ Hai tuần sau. Mã cổ phiếu sẽ được đổi từ DWAC hành DJT, chữ cái đầu trong tên đầy đủ của ông Trump. Mã này từng được dùng cho công ty sòng bạc Trump Hotels & Casino Resorts của ông Trump nhiều thập kỷ trước.

Theo các nhà phân tích, Truth Social có thể sẽ nhận được gần 300 triệu USD sau thương vụ này để duy trì hoạt động, dù kết quả kinh doanh không mấy khả quan. Kể từ khi được thành lập 3 năm trước, mạng xã hội này ghi nhận doanh thu khoảng 5 triệu USD, trong khi tiêu tốn gần 40 triệu USD từ nguồn vốn huy động được thông qua phát hành trái phiếu chuyển đổi. Số tiền 300 triệu USD này sẽ đến từ Digital World. Theo quy định, vốn của các SPAC có thể được chuyển cho công ty mà họ đưa lên sàn trong những thương vụ như thế này.

Theo hồ sơ gửi cơ quan chức năng, ông Trump sẽ phải giữ khoản đầu tư tại Truth Social trong ít nhất 6 tháng sau khi thương vụ sáp nhập hoàn tất. Điều này có nghĩa này ông phải giữ cho tới ít nhất cuối tháng 9 năm nay. Để bán số cổ phần này hoặc thế chấp để vay tiền trước thời điểm đó, cựu Tổng thống sẽ phải được Digital World chấp thuận. Trong khi đó, Digital World hiện được điều hành bởi những người ủng hộ ông Trump, và họ hoàn toàn có thể chấp thuận cho ông thực hiện quyết định của mình với số cổ phần tại Truth Social.

Thông thường, khi biết rằng ông Trump sẽ bán cổ phiếu, nhà đầu tư sẽ bán cổ phiếu trước đó. Tuy nhiên, những người ủng hộ vị cựu Tổng thống có thể không bán để duy trì giá cổ phiếu cao, giúp ông được hưởng lợi, dù việc này khiến họ chịu thiệt hại tài chính. Mặt khác, ông Trump sẽ phải tìm người mua tiềm năng để bán số cổ phiếu trị giá nhiều tỷ USD đó.

Ngoài ông Trump, những người thân cận với thương vụ sáp nhập có thể thu về lợi nhuận lớn có thể kể tới ông Devin Nunes, cựu nghị sĩ đảng Cộng Hòa và cũng là CEO của Trump Media & Technology Group. Một nhà tài chính có tên Patrick Orlando - cựu CEO của Digital World, Andy Litinsky và Wes Moss - hai người từng giúp ông Trump thành lập Truth Social cũng có thể được hưởng lợi.

Ông Trump tuyên bố thành lập mạng xã hội riêng Truth Social vào cuối tháng 10/2021, không lâu sau khi cựu Tổng thống bị các mạng xã hội lớn như Twitter, Facebook cấm vì những người ủng hộ ông gây ra vụ bạo loạn tại tòa nhà Quốc hội. Thỏa thuận niêm yết Truth Social thông qua sáp nhập với Digital World Acquisition được công bố sau đó nhưng phải vượt qua nhiều rào cản trước khi được Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ (SEC) phê duyệt.

Mùa hè năm ngoái, Digital World chấp nhận trả khoản phạt 18 triệu USD cho SEC để dàn xếp một cuộc điều tra về việc liệu hai bên có thực hiện các cuộc đàm phán sáp nhập vội vã hay không. Ba nhà đầu tư của Digital World, bao gồm một cựu thành viên hội đồng quản trị, khi đó bị kết tội giao dịch nội gián.

Truth Social và Digital World sau đó công bố các thông tin chi tiết về công ty, tình hình tài chính và cấu trúc sở hữu, đồng thời cảnh báo về những rủi ro đầu tư trước khi SEC phê duyệt thương vụ sáp nhập.

Từ đầu năm nay, giá cổ phiếu của Digital World tăng mạnh trong bối cảnh ông Trump tiến dần tới vị trí ứng viên tranh cử Tổng thống của đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử năm nay. Giá cổ phiếu công ty này hiện giao dịch ở mức khoảng 44 USD, tăng gần 150% so với một năm trước và cao hơn đáng kể mức giá IPO 10 USD. Nếu tiếp tục duy trì mức giá này, thương vụ sáp nhập giữa Truth Social và Digital World sẽ là một trong những thương vụ SPAC thành công nhất trong lịch sử Mỹ.