Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện các quốc gia sản xuất năng lượng hạt nhân lớn nhất thế giới, theo tỷ trọng trong tổng sản lượng toàn cầu. Dữ liệu được lấy từ Viện Năng lượng Hạt nhân và được cập nhật lần gần nhất vào tháng 8/2022.

Theo đó, Mỹ có sản lượng năng lượng hạt nhân lớn nhất thế giới, nhiều gấp hơn hai lần so với Trung Quốc và Pháp – hai nước đứng thứ hai và thứ ba – cộng lại. Sản lượng năng lượng hạt nhân của Mỹ chiếm gần 30% tổng sản luọng toàn cầu. Tuy nhiên, điện hạt nhân chỉ chiếm khoảng 20% nguồn cung điện tại Mỹ, ngược lại với ở Pháp – nơi tỷ lệ này là 60%.

Một điểm đáng chú ý là năng lực sản xuất năng lượng hạt nhân của Trung Quốc đã tăng lên nhanh chóng trong thập kỷ qua. Trong giai đoạn từ năm 2016-2021, tỷ trọng trong tổng sản lượng toàn cầu của nước này đã tăng từ dưới 10% lên hon 14%, vượt qua Pháp chiếm vị trí thứ hai. Ngược lại, tỷ trọng của Anh giảm xuống còn 2% trong cùng giai đoạn.