Năm 2021, thế giới có khoảng 7,1 tỷ người dùng điện thoại di động, đưa di động trở thành một trong những thiết bị công nghệ phổ biến nhất trong lịch sử nhân loại. Những chiếc điện thoại hiện đại và bóng bẩy ngày nay khác xa so với các dòng “cục gạch” thời sơ khai.

Sử dụng dữ liệu từ Yahoo Finance và công ty phân tích công nghệ Omdia, đồ thị dưới đây thể hiện 20 dòng điện thoại có doanh số lớn nhất mọi thời đại.

Theo đó, đứng đầu là điện thoại Nokia 1100 với hơn 250 triệu chiếc được tiêu thụ trong vòng 6 năm. Điện thoại này bị “khai tử” vào năm 2009. Dù tồn tại cùng thời điểm với những chiếc điện thoại thông minh (smartphone) đầu tiên trên thị trường đại chúng (gồm Nokia E-series và sau đó là iPhone), Nokia 1100 vẫn là dòng điện thoại được ưa thích tại các nước đang phát triển nhờ giá rẻ, chỉ tập trung vào chức năng cơ bản và kích thước dễ bỏ túi. Đứng vị trí thứ hai là Nokia 1110, biến thể cùng dòng với Nokia 1100, với 248 triệu chiếc được tiêu thụ.

Đứng thứ ba là iPhone 6 và 6 plus với tổng doanh số 222 triệu chiếc. Phiên bản 4,7 và 5,5 inch của điện thoại này mở ra kỷ nguyên smartphone màn hình lớn. Hiện iPhone 6 và iPhone 6 Plus vẫn là dòng iPhone bán chạy nhất của Apple và bán chạy nhất mọi thời. Điện thoại này phổ biến tới mức được Apple ra mắt lại tại Trung Quốc và Ấn Độ vào năm 2017 với mức giá tầm trung.

17 vị trí tiếp theo trong xếp hạng này là các điện thoại của Nokia và iPhone, chỉ có một đại diện của Samsung là Samsung E1100 (xếp thứ 11) và một đại diện của Motorola là Motorola Razr V3 (xếp thứ 17).

Tất nhiên, Nokia và Apple có số phận khác nhau. Sau thời hoàng kim ở châu Âu và sau đó ở châu Á, Nokia đã không kịp thời thay đổi trong kỷ nguyên smartphone và để mất thị phần vào tay Apple, Google và Samsung. Năm 2014, tập đoàn công nghệ Microsoft đã mua lại mảng điện thoại di động của Nokia để phát triển điện thoại di động Windows Phone nhưng cũng không thành công. Mảng này của Nokia sau đó lại được bán cho HMD Global. Hiện tại, công ty này vẫn sản xuất điện thoại Nokia (bao gồm một số dòng đời đầu) chạy hệ điều hành Android.

Trở lại với Apple, mảng kinh doanh cốt lõi của thương hiệu táo đã nhanh chóng chuyển từ máy tính cá nhân sang điện thoại đi động. Năm 2009, doanh thu iPhone chiếm khoảng 25% tổng doanh thu của công ty này. Tới năm 2023, tỷ lệ này là 50%.

Theo nghiên cứu của Omdia, iPhone luôn thống trị top 10 điện thoại bán chạy nhất hàng năm. Cạnh tranh với iPhone trong bảng xếp hạng này là các dòng điện thoại của Samsung. Smartphone của công ty Hàn Quốc được đánh giá cao hơn về tuổi thọ pin và có các tùy chọn giá tầm trung và thấp, trong khi iPhone được đánh giá cao về tính tối ưu hóa và bảo mật. Hiện tại, Apple thống trị thị trường smartphone tại Mỹ với 52% thị phần, nhưng trên toàn cầu, Samsung thắng thế với 22% thị phần, so với 19% của Apple.