Đồ thị thông tin dưới đây gồm những cổ phiếu được các quỹ phòng hộ nắm giữ nhiều nhất, dựa trên dữ liệu báo cáo của các doanh nghiệp thông qua trang WhaleWisdom.

Theo đó, Microsoft là mã phổ biến nhất khi có 874 quỹ phòng hộ (chiếm 44% tổng số quỹ phòng hộ) nắm giữ. Việc “đại gia” công nghệ này đầu tư mạnh vào trí tuệ nhân tạo (AI) là một trong những nhân tố thu hút sự quan tâm lớn của các quỹ phòng hộ. Tính từ đầu năm tới ngày 24/6, giá cổ phiếu Microsoft đã tăng hơn 20% lên gần mức kỷ lục mọi thời đại. Cũng giống Microsoft, Amazon, Alphabet, và Nvidia là những cổ phiếu công nghệ được các quỹ phòng hộ yêu thích nhất.

Đứng thứ 4 là cổ phiếu Apple với 36% quỹ phòng hộ nắm giữ. Chỉ riêng trong quý 2/2024, các quỹ này đã mua ròng hơn 26 triệu cổ phiếu Apple. Theo giới phân tích, các quỹ phòng hộ đang tăng đầu tư vào Apple trước khi công ty này đưa tính năng AI điện thoại iPhone trong năm nay hoặc năm 2025.

Ngược lại, các quỹ này giảm mua cổ phiếu Nvidia và Alphabet. Scion Asset Management LLC là một trong những quỹ bán ròng cổ phiếu hạng A của Alphabet, bên cạnh cổ phiếu Amazon.

Trong vòng một năm qua, các quỹ phòng hộ đang tăng mức độ tiếp xúc với những công ty gắn liền với công nghệ AI. Một nghiên cứu của ngân hàng Goldman Sachs cho thấy 20% tổng giá trị đầu tư ròng của các quỹ phòng hộ vào tháng 8/2023 là vào các công ty trong nhóm Magnificent Seven (7 công ty công nghệ lớn hàng đầu thế giới). Đây là mức độ tiếp xúc cao kỷ lục với các công ty này.

Ngoài lĩnh vực công nghệ, nhiều quỹ phòng hộ đang nắm giữ cổ phiếu tài chính như Visa, JPMorgan Chase & Co và Berkshire Hathaway. Trong thập kỷ qua, nhiều cổ phiếu tài chính mang lại lợi nhuận cao, như Visa với mức lợi nhuận bình quân gần 19% mỗi năm. Trong khi đó,  cổ phiếu JPMorgan Chase & Co mang về lợi nhuận bình quân hơn 16%.