Ông Brian Kim, người sáng lập Kakao – tập đoàn internet hàng đầu tại Hàn Quốc - vừa bị bắt với cáo buộc thao túng cổ phiếu trong một vụ đấu thầu căng thẳng nhằm mua lại công ty giải trí SM Entertainment.

Tòa án Quận Nam Seoul ngày 23/7 ra lệnh bắt giữ đối với ông Brian Kim do lo ngại ông này tiêu hủy bằng chứng và rời khỏi đất nước. Theo tờ Financial Times, vụ bắt giữ ông Kim được xem là một động thái pháp lý mang tính bước ngoặt mới nhất đối với Kakao trong bối cảnh tập đoàn này đối mặt sự giám sát nghiêm ngặt của cơ quan quản lý.

Năm ngoái, Kakao mua lại SM Entertainment sau khi giành chiến thắng trong cuộc đấu thầu căng thẳng với Hybe – công ty giải trí đứng sau nhóm nhạc nổi tiếng BTS. Tuy nhiên, cơ quan quản lý tài chính Hàn Quốc cáo buộc các lãnh đạo của Kakao đã mua 240 tỷ won (173 triệu USD) cổ phiếu của SM để làm Hybe mất lợi thế khi đặt giá thầu.

Ông Kim phủ nhận có liên quan tới bất kỳ hành vi phạm pháp trong thương vụ mua lại SM. Giám đốc đầu tư của Kakao, ông Bae Jae-hyun, hiện đang phải hầu tòa vì liên quan tới vụ việc này. Tuy vậy, Bae cũng phủ nhận cáo buộc.

Ông Kim được xem là một trong những doanh nhân thành công nhất trong ngành internet Hàn Quốc sau khi xây dựng ứng dụng trò chuyện nổi tiếng Kakao vào năm 2010. Ông là một trong số những tỷ phú tự thân hiếm hoi ở Hàn Quốc bởi nền kinh tế nước này nằm dưới sự thống trị của các tập đoàn gia đình khổng lồ, còn được gọi là chaebol.

Vươn lên từ nghèo khó, ông Kim đã gây dựng tập đoàn Kakao với hoạt động trong nhiều lĩnh vực từ mạng xã hội, cổng thông tin internet cho tới ngân hàng trực tuyến, mua sắm và game. Theo Ủy ban Thương mại Công bằng Hàn Quốc(KFTC), Kakao hiện là tập đoàn lớn thứ 15 tại Hàn Quốc tính theo giá trị tài sản.

Nhà sáng lập Kakao là doanh nhân nổi tiếng nhất vướng vòng lao lý ở Hàn Quốc trong những năm gần đây. Trước ông, Chủ tịch Samsung Electronics Lee Jae-yong bị bắt vào năm 2017 vì bị buộc tội hối lộ nhưng sau vài năm thụ án đã được ân xá. Hiện ông Lee vẫn đang đối mặt các cáo buộc thao túng giá cổ phiếu và gian lận kế toán.

Sự phát triển nhanh chóng của Kakao trong thập kỷ qua vấp phải sự chỉ trích của dư luận Hàn Quốc rằng tập đoàn này đang gây thiệt hại cho các cửa hàng bán lẻ. Kakao trở thành mục tiêu giám sát chính của các nhà chức trách Hàn Quốc trong bối cảnh nước này đang siết quy định đối với các công ty internet khổng lồ.

Rắc rối pháp lý của ông Kim đang “phủ mây đen” lên triển vọng kinh doanh của Kakao trong bối cảnh tập đoàn này đang đẩy mạnh đầu tư vào lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI) và mở rộng ra nước ngoài với sản phẩm truyện tranh trực tuyến, còn được gọi là webtoon. Kakao có kế hoạch ra mắt các dịch vụ AI mới trong năm nay.

Trong một thông cáo, Kakao nói rất tiếc về việc ông Kim bị bắt giữ và khẳng định sẽ cố gắng hết sức để giảm thiểu sự ảnh hưởng tới bộ máy lãnh đạo.

Ông Kim hiện là cổ đông lớn nhất của tập đoàn này. Ông và những người thân cận hiện nắm giữ 24% cổ phần của Kakao. Nếu bị phán quyết có tội, ông có thể mất quyền kiểm soát tại ngân hàng trực tuyến KakaoBank, bởi theo luật pháp Hàn Quốc, những người phạm tội tài chính bị cấm sở hữu trên 10% cổ phần tại bất kỳ ngân hàng nào.

Kể từ khi lập kỷ lục vào năm 2021, giá cổ phiếu Kakao đã giảm 77%, khiến giá trị vốn hóa thị trường hiện tại giảm xuống còn 17,4 nghìn tỷ won. Trong phiên giao dịch ngày 23/7, mã này giảm 4,6% trong khi chỉ số Kospi của chứng khoán Hàn Quốc tăng 0,4%.