Công ty truyền thông Trump Media & Technology Group của cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump vẫn đang trong tình trạng thua lỗ và đạt mức doanh thu rất ít ỏi. Chưa kể, sản phẩm chính của công ty này là mạng xã hội Truth Social vẫn chưa giành được thị phần đáng kể.

Tuy nhiên, chỉ trong vòng 5 tuần trở lại đây, giá trị vốn hóa thị trường của công ty này đã tăng gấp 3 lần, đạt 9 tỷ USD. Sau khi sụt giảm chóng mặt xuống mức thấp kỷ lục vào hôm 23/9, giá cổ phiếu của Trump Media đã tăng bùng nổ trở lại. Theo trang CNN Business, giới phân tích nói rằng sự hồi phục ngoạn mục này hoàn toàn nhờ đặt cược gia tăng của giới đầu tư rằng ông Trump sẽ tái đắc cử trong cuộc bầu cử ngày 5/11.

Trump Media không phải là một cổ phiếu bình thường, mà cơ bản là một cổ phiếu meme, tức là diễn biến giá của cổ phiếu này không dựa trên các yếu tố nền tảng, mà chủ yếu dựa vào tin đồn và xung lực có liên quan tới khả năng thắng cử của ông Trump - người đại diện cho Đảng Cộng hòa trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay. Thực chất, diễn biến giá cổ phiếu Trump Media là một thước đo về cơ hội thắng cử của ông Trump.

“Tôi chưa bao giờ chứng kiến điều gì như thế này. Giá trị vốn hóa của công ty gần như dựa cả vào kết quả bầu cử”, nhà quản lý quỹ Gene Munster của công ty quản lý quỹ đầu tư mạo hiểm Deepwater Asset Management nói với CNN.

Sau khi tăng 32% trong tuần trước, cổ phiếu Trump Media tiếp tục tăng thêm gần 22% trong phiên ngày thứ Hai (28/10).

Theo ông Munster, không có gì trong các yếu tố nền tảng của Trump Media có thể biện minh cho mức vốn hóa 9 tỷ USD của công ty này. Doanh thu quý 2/2024 của công ty chỉ đạt 837.000 USD, một con số rất nhỏ và thường gắn liền với những công ty được định giá hàng triệu USD chứ không phải hàng tỷ USD.

“Nghe có vẻ điên rồ nhưng đối với tôi, tốc độ tăng giá gần đây của cổ phiếu Trump Media là có thể hiểu được, bởi kết quả đó dễ dàng bị đảo ngược. Điều này khá đơn giản: nếu ông Trump thắng cử, công ty sẽ có đắt giá hơn mức 9 tỷ USD hiện tại; còn nếu ông ấy thất cử, giá trị của công ty sẽ thấp hơn nhiều”.

Ông Trump là cổ đông chính trong công ty truyền thông mang tên ông. Ông nắm 114,75 triệu cổ phiếu, hiện trị giá khoảng 5 tỷ USD, tăng từ mức 1,4 tỷ USD vào ngày 23/9. Tất nhiên, đó là khoản lãi trên giấy và khó có chuyện ông Trump bán cổ phiếu mà không làm giá cổ phiếu lao dốc. Việc ông Trump cam kết không bán cổ phiếu Trump Media là một động lực đưa giá cổ phiếu này tăng.

Ông George Kailas, Giám đốc điều hành của nền tảng thông tin thị rường Prospero.ai, nhận định rằng Trump Media đang có diễn biến giá đúng như một cổ phiếu meme kinh điển. “Sự hưng phấn dâng cao tới mức hình thành một cơn sốt, đưa giá cổ phiếu đó tăng, và kéo theo nhiều người đặt cược vào sự tăng giá của cổ phiếu đó”, ông nói.

Nhưng Kailas chỉ ra rằng đà tăng giá mạnh mẽ của Trump Media đã dẫn tới việc giá cổ phiếu này đang cao gấp hơn 1.600 lần giá trị doanh nghiệp - thước đo tổng giá trị của một công ty, bao gồm cả nợ và tiền mặt. Ông gọi mức định giá đó là “điên rồ”, lưu ý rằng các cổ phiếu đang “nóng” khác chỉ có mức định giá bằng một phần nhỏ như vậy.

Các cuộc thăm dò dư luận cho thấy cuộc đua vào Nhà Trắng giữa ông Trump và Phó tổng thống Kamala Harris vẫn đang rất sít sao.

“Nếu ông Trump thắng cử lần này, triển vọng của Trump Media có thể sẽ tăng mạnh mẽ”, chiến lược gia Steve Sosnick của công ty Interactive Brokers phát biểu. Ông cho rằng nếu ông Trump trở lại Nhà Trắng, Truth Social có thể sẽ giữ vai trò là một nền tảng quan trọng cho việc truyền thông tin của Tổng thống.

Hiện tại, Truth Social vẫn còn tương đối nhỏ so với các mạng xã hội lớn khác. Dù lớn hơn một số mạng xã hội cánh hữu như Gettr, số lượng người dùng hàng tháng của Truth Social trên hệ điều hành iOS và Android ở Mỹ chỉ bằng 1/200 so với của Facebook - theo dữ liệu từ Similarweb.

Lượng người dùng của X, mạng xã hội vốn có tên là Twitter, nhiều hơn Truth Social trên 100 lần. Ngay cả mạng Threads cũng có số nguời dùng nhiều gấp 20 lần so với Truth Social.