Theo hồ sơ gửi Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) được công khai sau phiên giao dịch ngày 15/5, công ty Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett đã bắt đầu mua một lượng lớn cổ phiếu Chubb – công ty bảo hiểm có trụ sở tại Zurich, Thụy Sỹ – từ nửa cuối năm 2023.

Dữ liệu từ Dow Jones Market Data cho thấy vị thế đầu tư cổ phiếu Chubb của Berkshire ở thời điểm cuối tháng 3/2024 là 6,7 tỷ USD, tương đương 6,4% cổ phần công ty này.

Theo luật Mỹ, các nhà đầu tư tổ chức sở hữu danh mục cổ phiếu cùng các loại cổ phần khác từ 100 triệu USD trở lên buộc phải công bố vị thế đầu tư tính tới cuối mỗi quý theo mẫu báo cáo 13F gửi lên SEC. Tuy nhiên, họ được phép yêu cầu SEC bảo mật một hoặc nhiều giao dịch cổ phiếu trong hồ sơ 13F để giữ kín thông tin cho một chương trình mua hoặc bán cổ phiếu đang diễn ra. Nhà đầu tư tổ chức có thể yêu cầu SEC bảo mật thông tin này trong tối đa một năm.

Khi một hồ sơ công khai được công bố trước đó của Berkshire với thông tin về một mã cổ phiếu được bảo mật, nhiều chuyên gia dự đoán đây là một cổ phiếu tài chính bởi báo cáo quý cho thấy Berkshire đã tăng đầu tư vào cổ phiếu thuộc lĩnh vự ngân hàng, bảo hiểm và tài chính.

Là một trong những công ty bảo hiểm tài sản và tai nạn niêm yết lớn nhất thế giới, Chubb được điều hành bởi Evan Greenberg – con trai của ông Maurice “Hank” Greenberg, cựu CEO tập đoàn American International Group. Chubb xuất hiện nhiều trên truyền thông thời gian gần đây khi là công ty bảo hiểm trong vụ tai nạn đâm sập cầu Francis Scott Key ở Baltimore, Mỹ.

Theo tờ báo Wall Street Journal, với Berkshire, bảo hiểm là một mảng kinh doanh quan trọng. Công ty này hiện cũng sở hữu công ty bảo hiểm ô tô Geico và nhiều công ty bảo hiểm khác. Trong thư gửi cổ đông gần đây nhất, ông Buffett – CEO kiêm chủ tịch của Berkshire – nêu rõ: “Bảo hiểm tài sản-tai nạn là cốt lõi của sự thịnh vượng và phát triển của Berkshire”.

Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu của Chubb đã tăng 12%, vượt qua mức tăng 11% của chỉ số S&P 500. Mã này tiếp tục tăng trong phiên giao dịch ngoài giờ sau khi thông tin về vị thế đầu tư của Berkshire. Tính theo giá vào đầu tuần này, chỉ số giá trên lợi nhuận dự báo trong 12 tháng tới của cổ phiếu Chubb là 11,3 lần, thấp hơn so với mức 20,6 lần của chỉ số S&P 500 và 15,3 lần của nhóm cổ phiếu ngành tài chính – theo FactSet.

Trong khi liên tục mua vào Chubb từ năm ngoái tới nay, Berkshire đã bán nhiều cổ phiếu công nghệ trong quý đầu năm. Cụ thể, công ty đã bán gần 20 tỷ USD cổ phiếu Apple trong 3 tháng đầu năm và chỉ mua 2,7 tỷ USD cổ phiếu trong cùng khoảng thời gian. Apple là cổ phiếu thuộc hàng lớn nhất và giữ vai trò cốt lõi trong danh mục đầu tư của công ty kể từ khi bắt đầu được Berkshire mua vào năm 2016. Công ty của ông Buffett cũng đã bán cổ phiếu HP trong quý đầu năm nay.

Báo cáo công khai ngày 15/5 của Berkshire được đưa ra chưa đầy hai tuần sau đại hội cổ đông thường niên của Berkshire ở Omaha, Nebraska. Tại cuộc họp, ông Buffett đã dành lời khen ngợi cho Apple dù thông tin từ báo cáo cho thấy Berkshire đã bán khoảng 13% cổ phần đang nắm giữ tại công ty này.

Ông Buffett nói rằng nhà sản xuất iPhone là “một doanh nghiệp thậm chí tốt hơn” so với American Express và Coca-Cola – hai mã có tỷ trọng lớn trong danh mục cổ phiếu của Berkshire. Ông cũng ẩn ý rằng vấn đề thuế đóng một vai trò nhất định trong việc Berkshire quyết định bán bớt một số cổ phiếu.

Kể cả sau khi bán, vị thế đầu tư của Berkshire với cổ phiếu Apple ở thời điểm cuối tháng 3 là 135,4 tỷ USD.

Theo FactSet, hệ số giá trên lợi nhuận dự báo 12 tháng tới của Apple vào đầu tuần này là khoảng 27 lần, cao hơn đáng kể so với mức bình quân 10 năm là hơn 19 lần. Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu Apple đã giảm 1,5% do những vấn đề liên quan tới chống độc quyền và doanh số iPhone giảm ở Trung Quốc.

Bên cạnh Apple và một số mã công nghệ, Berkshire cũng đã bán khoảng 2,5% số cổ phiếu công ty năng lượng Chevron, một mã lớn khác trong danh mục của công ty. Ngoài ra, công ty này cũng bán hết cổ phiếu truyền thông Paramount Global – công ty đang vướng phải nhiều tin đồn liên quan tới việc sáp nhập. Báo cáo ngày 15/5 cho thấy việc bán cổ phiếu này vẫn đang được thực hiện ở thời điểm cuối tháng 3.

“Chúng tôi đã bán hết cổ phiếu Paramount Global và lỗ một chút”, ông Buffett tiết lộ tại đại hội cổ đông, đồng thời nhận trách nhiệm cho việc này.

Nhà phân tích cổ phiếu cấp cao James Shanahan tại công ty Edward Jones ước tính Berkshire lỗ khoảng 1,8 tỷ USD với cổ phiếu Paramount Global – con số được tính toán dựa trên giá bình quân ngày giữa thời điểm Berkshire mua và bán.