Việc theo học tại một trường đại học thuộc nhóm trường ưu tú nhất Mỹ Ivy League như Đại học Harvard có thể mang lại lợi ích to lớn trong dài hạn. Tuy nhiên, khả năng tài chính là một vấn đề mà các gia đình muốn con em vào được trường này phải tính đến.

Theo dữ liệu từ Bộ Giáo dục Mỹ, 1 thập kỷ sau khi bắt đầu nhập học, các cựu sinh viên Harvard từng nhận tiền trợ cấp của Chính phủ liên bang để theo học được hưởng mức lương trung bình hàng năm là 95.114 USD. Con số này cao hơn nhiều so với mức lương trung bình là 50.806 USD của các cựu sinh viên Mỹ nói chung từng nhận tiền trợ cấp của liên bang tại tất cả các cơ sở giáo dục đại học có thời gian đào tạo 4 năm ở nước này.

Nhưng trước khi có thể đạt tới mức thu nhập đáng mơ ước như vậy, các sinh viên theo học ở Harvard đã phải trả mức học phí đắt đỏ. Theo thông tin từ website của trường, học phí Harvard năm học 2024-2025 là 56.550 USD/năm. Các chi phí khác như chỗ ở, ăn uống và dịch vụ học tập đưa tổng chi phí của 1 năm theo học tại trường lên 82.866 USD.

Tuy nhiên, nhiều sinh viên Harvard chỉ phải trả mức chi phí thấp hơn nhiều so với con số niêm yết. Thậm chí, 1/4 số sinh viên của trường này không phải trả tiền để con theo học tại trường này, vì nhà trường có chính sách tài trợ hào phóng cho những sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.

Hơn một nửa sinh viên đại học Harvard, cụ thể là 55%, được nhận học bổng của trường, và 24% số gia đình có con theo học tại trường này không phải trả một đồng nào sau khi được hưởng các khoản học bổng và trợ cấp.

Harvard duy trì chính sách hỗ trợ 100% dựa trên nhu cầu, nghĩa là trường cam kết hỗ trợ tài chính 100% cho gia đình có con theo học tại trường nếu họ chứng minh được sự cần thiết phải được hỗ trợ. Những gia đình có thu nhập dưới 85.000 USD mỗi năm sẽ không phải trả tiền để con theo học tại trường - Harvard cho biết.

Tuy nhiên, không phải tất cả các khoản hỗ trợ tài chính cho sinh viên Harvard đều đến trực tiếp từ trường. Khoảng 19% sinh viên Harvard được nhận trợ cấp từ chương trình Pell Grants của Chính phủ liên bang - theo thông tin từ website của trường. Những sinh viên được hưởng trợ cấp liên bang phải trả chi phí hàng năm 19.500 USD để học Harvard - theo dữ liệu của Bộ Giáo dục Mỹ.

Sinh viên đến từ các gia đình thu nhập thấp chỉ chiếm một phần nhỏ trong số sinh viên Harvard, bởi vậy chi phí để theo học không phải là đắt đỏ với đại bộ phận các gia đình có con học trường này. Tuy nhiên, cần phải nói thêm rằng dữ liệu tuyển sinh của trường cho thấy rất khó để con em các gia đình thu nhập thấp có thể mở được cánh cổng Harvard.

Trường nói rằng quy trình xét tuyển không tính để khả năng chi trả của sinh viên, nhưng trên thực tế, có một số nhân tố khiến các học sinh nghèo khó có lợi thế cạnh tranh cần thiết để trúng tuyển vào một trường như Harvard.

Các trường có mức độ cạnh tranh đầu vào lớn như Harvard muốn các ứng viên phải chứng minh được sự xuất sắc trong học tập và cả sự nổi bật trong các hoạt động ngoại khoá. Các gia đình giàu có thường hội tụ đủ khả năng để con em họ đạt được cả hai mục tiêu như vậy, trong khi các gia đình thu nhập thấp chưa chắc có thể đầu tư đủ thời gian và tiền bạc để làm được việc đó.

Ngay cả những học sinh đến từ gia đình thuộc các bậc thang thu nhập khác nhau cũng có kết quả học tập không giống nhau, trong đó lợi thế có thể thuộc về những học sinh có bố mẹ khá giả hơn.

Một nghiên cứu vào năm 2023 của Harvard nhận thấy nếu có cùng điểm số kỳ thi chuẩn hoá năng lực SAT, một học sinh thuộc top 1% hộ gia đình giàu nhất có cơ hội lớn gấp đôi một học sinh thuộc gia đình trung lưu để trúng tuyển vào một trường Ivy League, hoặc một trường thuộc nhóm Ivy   bao gồm thêm các trường Đại học Stanford, Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT), Đại học Duke, và Đại học Chicago.

Học sinh thuộc nhóm 20% hộ gia đình thu nhập thấp nhất chỉ chiếm 4,5% số sinh viên Harvard khoá 2013, so với tỷ lệ 67% đến từ nhóm 20% gia đình có thu nhập cao nhất - theo dữ liệu nghiên cứu của trường.