Thương hiệu đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao giá trị cho cổ đông, nhưng việc xác định giá trị của một thương hiệu là điều không dễ. Đầu tư vào thương hiệu có thể giúp doanh nghiệp thu hoạch thành quả trong nhiều thập kỷ, nhưng vì lợi ích về mặt tài chính này khó đong đếm, hầu hết các nhà chức trách trên thế giới không cho phép doanh nghiệp đưa tài sản thương hiệu vào bảng cân đối kế toán.

Đơn cử trường hợp hãng công nghệ Mỹ Apple. "Táo khuyết" có giá trị thương hiệu 516,6 tỷ USD, nhưng giá trị này không được đưa vào bảng cân đối kế toán.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 100 thương hiệu giá trị nhất thế giới dựa trên xếp hạng thường niên Global 500 năm 2024 của công ty định giá thương hiệu Brand Finance (Anh).

Nhìn chung, giá trị của một thương hiệu được tính toán dựa trên mức độ lợi nhuận mà thương hiệu tạo ra cho công ty. Brand Finance phân tích từng công ty cùng với các công ty con.

Đứng đầu danh sách là Apple với giá trị thương hiệu tăng 217 tỷ USD so với xếp hạng năm ngoái. Khi doanh số iPhone bắt đầu đi vào trạng thái ổn định, Apple bắt đầu mở rộng các dòng sản phẩm từ thiết bị đeo cho tới Apple TV. Theo khảo sát của Brand Finance, hơn 50% người được hỏi nhận xét sản phẩn của Apple dù đắt nhưng xứng đáng với giá tiền.

Ở chiều ngược lại, giá trị thương hiệu Tesla giảm 58,3%, khiến hãng xe Mỹ tuột khỏi top 10 trong xếp hạng năm nay. Nguyên nhân một phần đến từ sự cạnh tranh với các thương hiệu xe điện mới và giá rẻ hơn, như BYD của Trung Quốc. Nhờ nhu cầu lớn tại thị trường Trung Quốc, BYD trở thành công ty xe điện bán chạy nhất thế giới năm 2023.

Xét về tăng trưởng giá trị thương hiệu, Nvidia dẫn đầu danh sách. Giá trị thương hiệu của công ty công nghệ Mỹ tăng gần 163% so với năm 2022 lên 44,5 tỷ USD, tăng 87 bậc trong bảng xếp hạng. Năm qua, nhà đầu tư đổ xô vào các cổ phiếu liên quan tới trí tuệ nhân tạo. Bên cạnh đó, nhu cầu chip nhớ cao cũng là một nguyên nhân nữa giúp giá trị thương hiệu Nvidia tăng mạnh.

Xét theo quốc gia và vùng lãnh thổ, Mỹ chiếm hơn một nửa top 100 với tổng giá trị các thương hiệu là 3,2 nghìn tỷ USD. Trung Quốc đứng thứ hai với 19 đại diện và tổng giá trị thương hiệu gần 830 tỷ USD