Tỷ phú Gautam Adani - Chủ tịch tập đoàn Adani Group của Ấn Độ và là một trong những người giàu nhất thế giới - đã cùng với những người khác bị tòa án liên bang ở New York, Mỹ buộc tội trong một vụ án đưa hối lộ và gian lận quy mô lớn.

Hãng tin CNBC dẫn thông tin do nhà chức trách Mỹ công bố ngày 20/11 cho biết ông Adani cùng với các bị cáo khác bị buộc tội hối lộ quan chức chính phủ Ấn Độ hơn 250 triệu USD để giành được hợp đồng cung cấp năng lượng mặt trời mang về hơn 2 tỷ USD lợi nhuận.

Ông Adani, 62 tuổi, cùng hai nhà điều hành của công ty năng lượng xanh Adani Green Energy Limited là Sagar Adani và Vneet Jaain, bị cáo buộc đánh lừa nhà đầu tư Mỹ và nhà đầu tư quốc tế về hoạt động tuân thủ của công ty đối với các quy định về chống hối lộ và chống tham nhũng.

Việc đánh lừa này được cho là đã diễn ra khi Adani Green Energy huy động hơn 3 tỷ USD tiền vốn để đầu tư vào các hợp đồng cung cấp năng lượng nói trên. Sagar Adani là một người cháu của tỷ phú Adani.

Cả ông Adani và người cháu cùng với ông Jaain bị buộc tội âm mưu gian lận chứng khoán, âm mưu gian lận điện tín và gian lận chứng khoán. Những người này bị buộc tội âm mưu vi phạm Đạo luật Hành vi tham nhũng nước ngoài của Mỹ thông qua hành vi đưa hối lộ được cho là của ông Adani và những người khác tại Adani Green Energy.

Nghi án đưa hối lộ trong vụ này xảy ra ở Ấn Độ, nhưng những người trên bị buộc tội ở Mỹ, bởi hành vi phạm tội mà họ bị tình nghi có liên quan tới nỗ lực huy động vốn từ các nhà đầu tư Mỹ. Các hành vi đó bao gồm thổi phồng hoặc giấu nhẹm sự thật khỏi các báo cáo liên quan tới một đợt phát hành trái phiếu để huy động vốn cho các hợp đồng cung cấp năng lượng mặt trời.

Ngày 20/11, Ủy ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ (SEC) đã khởi kiện dân sự đối với các ông Gautam Adani và Sagar Adani, cùng Cyrin Cabanes - một nhà điều hành của công ty Azure Power Global. Đơn kiện cáo buộc những người này có liên quan đến nghi án tham nhũng cho phép Adani Green Energy và Azure kiếm lợi từ các hợp đồng năng lượng mặt trời từ Chính phủ Ấn Độ.

SEC cho rằng trong nghi án trên, Adani Green đã huy động được hơn 175 triệu USD từ nhà đầu tư Mỹ, và cổ phiếu Azure đã niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán New York (NYSE).

“Các ông Gautam và Sagar Adani đã điều hành một chương trình hối lộ trong đó có việc đưa và hứa hẹn đưa số tiền hối lộ tương đương hàng trăm triệu USD cho các quan chức chính phủ Ấn Độ để nhận được cam kết mua điện với giá cao hơn giá thị trường, từ đó mang lại lợi ích cho Adani Green và Azure Powell”, SEC nói trong một tuyên bố.

“Ông Cabanes bị tình nghi tạo điều kiện cho việc đưa và nhận hối lộ đó khi ông này ở Mỹ và ở nước khác”, SEC nói.

Sở hữu khối tài sản ròng khoảng 85,5 tỷ USD, ông Gautam Adani là người giàu thứ hai ở châu Á và giàu thứ 18 trên thế giới - theo dữ liệu của xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index.

Đây không phải là lần đầu tiên ông Adani vấp phải những cáo buộc ở Mỹ. Đầu năm 2023, khối tài sản của ông Adani “bốc hơi” hàng chục tỷ USD khi công ty chuyên bán khống Hindenburg Research của Mỹ công bố một báo cáo trong đó cáo buộc Adani Group thao túng giá cổ phiếu và gian lận kế toán trong nhiều thập kỷ.

Hindenburg gọi đây là “vụ gian lận lớn nhất trong lịch sử doanh nghiệp”. Adani Group đáp trả cáo buộc này bằng một báo cáo dài 413 trang, nói rằng những cáo buộc đó hoàn toàn vô căn cứ.