Năm 2023, tổng sản lượng ô tô toàn cầu đạt 93,5 triệu chiếc, tăng 2% so với mức trước đại dịch năm 2019 và tăng 17% so với năm 2022. Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia sản xuất ô tô lớn nhất thế giới năm 2023 dựa trên số liệu từ Tổ chức Các nhà sản xuất ô tô quốc tế (IOMVM).

Theo đó, top 10 có 5 đại diện của châu Á. Trung Quốc thống trị ngành sản xuất ô tô toàn cầu năm 2023 khi chiếm gần 1/3 tổng sản lượng. Năm nay, đây tiếp tục là nước sản xuất và xuất ô tô lớn nhất thế giới, theo số liệu từ IOMVM tính tới tháng 12/2024.

Trung Quốc hiện có công suất sản xuất ô tô lớn gấp đôi so với nhu cầu trong nước, khiến một phần lớn sản lượng ô tô của nước này được xuất khẩu ra các thị trường nước ngoài. Chính phủ Trung Quốc đang đẩy mạnh đầu tư vào ngành sản xuất ô tô nội dịa, đặc biệt là xe điện. Đây cũng là chiến lược nằm trong sáng kiến “Made in China 2025” của nước này.

Tụt xa phía sau Tesla là Toyota (231 tỷ USD), BYD (107 tỷ USD), Xiaomi (98 tỷ USD) và Ferrari (81 tỷ USD)...

Theo sau Trung Quốc là Mỹ với 11,3% sản lượng ô tô toàn cầu. Nhà sản xuất xe điện Tesla của tỷ phú Mỹ Elon Musk hiện là công ty có vốn hóa lớn nhất thế giới, với vốn hóa hơn 1,4 nghìn tỷ USD tính tới ngày 24/12/2024.

Nhật Bản đứng thứ ba với tỷ trọng 9,6% sản lượng ô tô toàn cầu, chủ yếu nhờ các nhà sản xuất ô tô lớn như Toyota và Honda.

Các đại diện châu Á khác trong top 10 gồm có Ấn Độ, Hàn Quốc và Thái Lan với tỷ trọng lần lượt là 6,3%, 4,5% và 2%.