Không cần phải là một tỷ phú, ai cũng có thể hiểu được một quy luật “vàng” của tầng lớp siêu giàu: khối tài sản lớn sẽ sinh ra khối tài sản càng lớn hơn.

Điều này đặc biệt đúng với những gia tộc giàu có nhất trên thế giới. Nhà Walton - gia tộc phía sau “đế chế” bán lẻ Walmart - một lần nữa đạt tới vị trí giàu nhất hành tinh trong một xếp hạng thường niên của hãng tin Bloomberg.

Trong năm thứ 62 kể từ khi cửa hiệu Walmart đầu tiên được mở, những người nhà Walton càng giàu hơn bao giờ hết, nắm giữ lượng tài sản kỷ lục 432,4 tỷ USD ở thời điểm cuối năm 2024. Từ đầu năm đến ngày 10/12, cổ phiếu Walmart đã tăng 80%, đưa khối tài sản của gia tộc Walton tăng thêm 172,7 tỷ USD, tương đương tốc độ kiếm tiền 473,2 triệu USD mỗi ngày, hoặc 328.577 USD mỗi phút.

Tốc độ gia tăng tài sản trong năm nay của nhà Walton vượt xa hoàng tộc của Abu Dhabi, gia tộc giành vị trí số 1 trong xếp hạng năm 2023.

Tính tổng cộng, 25 gia tộc giàu nhất thế giới năm nay theo xếp hãng của Bloomberg chứng kiến tài sản ròng tăng thêm 406,5 tỷ USD từ đầu năm đến nay. Cũng giống như gia đình Walton, hầu hết các gia đình trong danh sách này càng trở nên giàu có hơn nhờ thị trường chứng khoán tăng trưởng mạnh.

Danh sách trên có nhiều cái tên quen thuộc như nhà Johnson (lĩnh vực quỹ tương hỗ và tài khoản hưu trí), nhà Thomsons (lĩnh vực truyền thông), nhà Mars và Ferrero (lĩnh vực bánh kẹo. Bên cạnh đó, cũng có những cái tên mới như nhà Ofer, những người giàu lên nhờ kinh doanh vận tải biển, hay gia tộc Chearavanot của Thái Lan - những người kiểm soát tập đoàn CP Group với nhiều trang trại chăn nuôi, nhà máy thức ăn chăn nuôi, và chuỗi cửa hiệu 7-Eleven.

Dưới đây là top 10 của danh sách này:

Công ty: WalmartTổng tài sản của gia tộc: 432,4 tỷ USDLĩnh vực kinh doanh: Bán lẻ tiêu dùngQuốc gia: MỹThế hệ thứ: 3

Walmart là công ty bán lẻ lớn nhất thế giới, với doanh thu 641,8 tỷ USD trong năm tài khoá gần nhất và hơn 10.600 cửa hiệu trên toàn cầu. Những người mang họ Walton nắm cổ phần khoảng 46% trong công ty có trụ sở ở Bentonville, bang Arkansas này. Cổ phần này là nền tảng khối tài sản của gia tộc giàu nhất thế giới năm 2024.

Công ty: N/ATổng tài sản của gia tộc: 323,9 tỷ USDLĩnh vực kinh doanh: Công nghiệpQuốc gia: Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE)Thế hệ thứ: 3

Là một trong 7 tiểu vương quốc hợp thành UAE, Abu Dhabi giữ vai trò là thủ đô và sở hữu phần lớn trữ lượng dầu mỏ của quốc gia vùng Vịnh này. Trong suốt nhiều thập kỷ, gia tộc Al Nahyan đã lãnh đạo toàn bộ khu vực hiện nay là UAE, từ trước khi dầu lửa làm thay đổi nền kinh tế đất nước và nền tài chính của hoàng gia.

Người cai trị của Abu Dhabi là tiểu vương Sheikh Mohammed bin Zayed Al Nahyan đồng thời cũng là tổng thống của UAE. Nhiều thành viên khác trong gia đình này giữ vai trò quan trọng trong cả khu vực chính phủ và tư nhân, khiến ranh giới giữa lợi ích nhà nước và cá nhân bị xóa nhòa. Cố vấn an ninh quốc gia của UAE là ông Sheikh Tahnoon cũng là người giám sát khối tài sản - gồm cả tài sản cá nhân và quỹ chính phủ - trị giá gần 1,5 nghìn tỷ USD.

Công ty: N/ATổng tài sản của gia tộc: 172,9 tỷ USDLĩnh vực kinh doanh: Công nghiệpQuốc gia: QatarThế hệ thứ: 8

Gia đình Al Thani trị vị Qatar từ giữa thế kỷ 19. Vào khoảng năm 1940, dầu mỏ được phát hiện ở Qatar, nhưng quyết định khai thác các mỏ khí đốt khổng lồ ngoài khơi mới thực sự biến đổi bộ mặt quốc gia này và đưa hoàng tộc Al Thani vào hàng ngũ giàu có nhất thế giới.

Các thành viên trong gia đình này đều nắm giữ nhiều chức vụ chính trị và giữ vai trò quan trọng trong nền kinh tế quốc gia, sở hữu nhiều cơ sở kinh doanh từ khách sạn, công ty bảo hiểm đến xây dựng. Họ cũng nắm giữ những tài sản có giá trị ở nước ngoài như bất động sản xa xỉ ở khu Mayfair, London, trang trại nuôi ngựa giống và nhãn hiệu thời trang Valentino. Số lượng thành viên nhà Al Thani lên tới hàng nghìn người, nhưng quyền lực tập trung ở một số nhánh chủ chốt của gia tộc. Theo nghiên cứu của Harvard, tại một số thời điểm, những người họ Al Thani chiếm gần một nửa dân số nhỏ bé của Qatar.

Công ty: HermesTổng tài sản của gia tộc: 170,6 tỷ USDLĩnh vực kinh doanh: Hàng xa xỉQuốc gia: PhápThế hệ thứ: 6

Gia đình thế hệ thứ 6 gồm hơn 100 thành viên sở hữu công ty thời trang xa xỉ của Pháp nổi tiếng với những chiếc túi Kelly - dòng túi xách có thể bán đấu giá với giá hàng trăm nghìn USD mỗi chiếc. Trong số các thành viên gia đình này duy trì các vị trí cấp cao tại công ty có Pierre-Alexis Dumas ở cương vị Giám đốc nghệ thuật và Chủ tịch điều hành Axel Dumas.

Công ty: Koch Inc.Tổng tài sản của gia tộc: 148,5 tỷ USDLĩnh vực kinh doanh: Công nghiệpQuốc gia: MỹThế hệ thứ: 3

Bốn anh em trai Frederick, Charles, David và William được thừa kế công ty dầu mỏ từ người cha Fred Koch. Cuộc chiến “huynh đệ tương tàn” về quyền kiểm soát công ty vào đầu những năm 1980 đã khiến Frederick và William rời bỏ công việc kinh doanh của gia đình, trong khi Charles và David ở lại. Công ty gia đình này đã phát triển thành Koch Inc, một tập đoàn có trụ sở tại Wichita, bang Kansas với doanh thu hàng năm khoảng 125 tỷ USD. Gia đình Koch quản lý một phần tài sản của mình thông qua văn phòng gia đình mang tên 1888 Management.

Công ty: N/ATổng tài sản của gia tộc: 140 tỷ USDLĩnh vực kinh doanh: Công nghiệpQuốc gia: Saudi ArabiaThế hệ thứ: 3

Trữ lượng dầu lửa khổng lồ của Saudi Arabia là nguồn gốc cho khối tài sản khổng lồ của nhà Al Saudl - hoàng tộc đã 92 năm tuổi. Tổng tài sản 140 tỷ USD của gia tộc này được ước tính dựa trên số tiền mà các thành viên đã nhận được trong 50 năm qua từ Royal Diwan - văn phòng điều hành của nhà vua. Con số tài sản thực tế nằm dưới sự sự kiểm soát của khoảng 15.000 thành viên trong gia tộc có thể cao hơn nhiều

Nhiều thành viên hoàng gia đã kiếm được những số tiền lớn thông qua việc môi giới các hợp đồng với chính phủ, giao dịch đất đai, hoặc thành lập các doanh nghiệp phục vụ các công ty nhà nước như hãng dầu lửa quốc doanh Saudi Aramco. Quỹ đầu tư quốc gia PIF của Saudi Arabia có tài sản 925 tỷ USD. Riêng thái tử Mohammed bin Salman kiểm soát lượng tài sản trị giá hơn 1 tỷ USD.

Công ty: Mars Inc.Tổng tài sản của gia tộc: 133,8 tỷ USDLĩnh vực kinh doanh: Bánh kẹo, sản phẩm chăm sóc thú cưngQuốc gia: MỹThế hệ thứ: 5

Ở tuổi 19, Frank Mars bắt đầu công việc bán kẹo vào năm 1902. Từ công việc kinh doanh này, ông phát triển nên một công ty nổi tiếng với các loại bánh kẹo tên tuổi như M&M's, Milky Way và Snickers. Dù vậy, các sản phẩm chăm sóc thú cưng hiện chiếm hơn một nửa doanh thu của công ty. Thương vụ mua lại nhà sản xuất đồ ăn nhẹ Kellanova trị giá 35,9 tỷ USD của Mars dự kiến ​​sẽ hoàn tất vào năm tới.

Công ty: Reliance IndustriesTổng tài sản của gia tộc: 99,6 tỷ USDLĩnh vực kinh doanh: Công nghiệpQuốc gia: Ấn ĐộThế hệ thứ: 3

Nhà công nghiệp Dhirubhai Ambani, cha của hai tỷ phú Mukesh và Anil, bắt đầu xây dựng công ty tiền thân của Reliance Industries vào những năm 1950. Khi ông Dhirubhai qua đời vào năm 2002 mà không để lại di chúc, người vợ góa của ông đã đứng ra dàn xếp giữa hai người con trai về quyền kiểm soát tài sản của gia đình. Mukesh hiện đang nắm quyền lãnh đạo Reliance Industries, tập đoàn có trụ sở tại Mumbai và sở hữu tổ hợp lọc dầu lớn nhất thế giới. Ông cùng gia đình sống trong một dinh thự 27 tầng được coi là dinh thự tư nhân đắt giá nhất thế giới.

Công ty: ChanelTổng tài sản của gia tộc: 88 tỷ USDLĩnh vực kinh doanh: Hàng xa xỉQuốc gia: PhápThế hệ thứ: 3

Hai anh em Alain và Gerard Wertheimer đang hưởng lợi từ việc người ông của họ cấp vốn cho nhà thiết kế Coco Chanel ở Paris hồi những năm 1920. Nhà Wertheimer sở hữu một hãng thời trang tên tuổi nhưng chưa được niêm yết trên thị trường chứng khoán, với doanh thu gần 20 tỷ USD vào năm 2023. Gia đình này cũng sở hữu nhiều ngựa đua đắt giá và các lò sản xuất rượu vang. Người anh em cùng mẹ khác cha của họ là Charles Heilbronn hiện giữ vị trí đứng đầu văn phòng quản lý tài sản gia đình có tên Mousse Partners.

Công ty: Thomson ReutersTổng tài sản của gia tộc: 87,1 tỷ USDLĩnh vực kinh doanh: Truyền thôngQuốc gia: CanadaThế hệ thứ: 3

Sự giàu có của gia đình giàu nhất Canada bắt nguồn từ đầu những năm 1930 khi Roy Thomson mở một đài phát thanh ở Ontario. Ông mở rộng sang lĩnh vực báo chí và trở thành chủ sở hữu công ty truyền thông lớn nhất nước này. Gia đình Thomson hiện nắm giữ cổ phần khoảng 70% của nhà cung cấp dịch vụ và dữ liệu tài chính Thomson Reuters thông qua công ty đầu tư Woodbridge. Công ty có trụ sở tại Toronto này đạt doanh thu 6,8 tỷ USD vào năm ngoái.