Vốn hóa của Berkshire đạt mốc nghìn tỷ USD vào đầu phiên giao dịch ngày 28/8, khi giá cổ phiếu hạng A của công ty đạt mức 699,699 USD/cổ phiếu.

Berkshire có cấu trúc cổ phiếu hai tầng (dual-class), trong đó cổ phiếu hạng A là loại được phát hành ban đầu khi công ty niêm yết lần đầu ra công chúng (IPO) vào năm 1980. Còn cổ phiếu hạng B được phát hành vào năm 1996, chiếm một tỷ lệ nhỏ hơn.

Đồ thị thông tin dưới đây so sánh khoảng thời gian từ khi IPO đến khi đạt vốn hóa 1 nghìn tỷ của các công ty Mỹ, dựa trên dữ liệu từ Investopia.

Từ đồ thị có thể thấy, Berkshire Hathaway là công ty đầu tiên không thuộc lĩnh vực tại Mỹ đạt được cột mốc này. Xét trên toàn cầu, công ty đầu tiên không thuộc lĩnh vực công nghệ đạt vốn hóa nghìn tỷ USD là hãng dầu lửa quốc gia của Saudi Arabia, Saudi Aramco.

Berkshire hiện cũng sở hữu cổ phần kiểm soát tại nhiều công ty niêm yết khác. Đây là những công ty hoạt động trong nhiều lĩnh vực khác nhau, nhờ đó danh mục đầu tư của Berkshire có sự đa dạng lớn. Ngoài ra, một số công ty thuộc sở hữu hoàn toàn của Berkshire có thể kể đến là Geico Insurance, Dairy Queen, Duracell và Benjamin Moore.

Đồ thị trên cũng cho thấy Meta là công ty Mỹ cán mốc vốn hóa nghìn tỷ USD nhanh nhất. Nhưng xét trên toàn cầu thì danh hiệu này thuộc về Saudi Aramco, bởi ngay khi IPO, vốn hóa của công ty này đã đạt 1,8 nghìn tỷ USD.