Trong báo cáo 13F gần đây nộp lên Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ (SEC), công ty Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett hé lộ một thông tin gây chú ý.

Đó là, tính tới cuối quý 2/2024, số lượng cổ phiếu Apple và Coca-Cola hiện bằng nhau với 400 triệu mỗi mã. Đây là kết quả sau một loạt giao dịch bán, làm giảm một nửa số lượng cổ phiếu Apple mà công ty đang nắm giữ từ cuối năm ngoái.

Nhiều người đặt câu hỏi liệu đây là sự trùng hợp ngẫu nhiên hay là một kế hoạch có chủ đích của nhà đầu tư huyền thoại?

Tuy nhiên, dù câu trả lời là gì, điều này khiến nhiều chuyên gia tin rằng Berkshire đã hoàn tất việc giảm vị thế đầu tư với cổ phiếu Apple.

“Nếu ông Buffett thích con số tròn, ông ấy có thể sẽ không bán thêm cổ phiếu Apple nữa”, ông David Kass, giáo sư tài chính tại Trường Kinh doanh Robert H. Smith thuộc Đại học Maryland, nhận định. “Bởi vì, Coca-Cola là khoản nắm giữ gần như ‘vĩnh viễn’ đối với ông ấy, do đó nếu số lượng hai mã cổ phiếu bằng nhau, thì cổ phiếu Apple cũng vậy”.

Nhà đầu tư 93 tuổi lần đầu mua cổ phiếu Coca-Cola với 14.172.500 cổ phiếu vào năm 1988. Tới năm 1994, con số này tăng lên 100 triệu cổ phiếu. Với 2 lần chia tách cổ phiếu với tỷ lệ 2:1 của Coca-Cola vào năm 2006 và 2012, hiện Berkshire nắm giữ 400 triệu cổ phiếu này. Có thể thấy, ông Buffett đã giữ số lượng theo số tròn này trong danh mục suốt 30 năm qua.

Vị tỷ phú từng chia sẻ ông chú ý tới thương hiệu đồ uống này từ khi mới 6 tuổi. Vào năm 1936, ông bắt đầu mua nước ngọt Coca-Co-la với giá 25 cent mỗi lốc từ cửa hàng tạp hóa của gia đình và bán lại cho người khác với giá chênh 5 cent. Ông cho biết đã nhận thấy “sức hấp dẫn với khách hàng và khả năng thương mại phi thường của đồ uống này”.

Berkshire cũng đầu tư vào Apple theo nguyên tắc đầu tư giá trị lâu dài của ông Buffett và xem mã này như các cổ phiếu hàng tiêu dùng (như Coca-Cola) thay vì là một khoản đầu tư công nghệ. Ông thường ca ngợi cơ sở khách hàng trung thành của iPhone và nhận định rằng khách hàng sẽ từ bỏ ô tô của họ trước khi từ bỏ điện thoại thông minh. Ông thậm chí gọi đầu tư Apple là mảng kinh doanh quan trọng thứ hai của Berkshire, sau bảo hiểm.

Do đó, nhiều người bị sốc khi Berkshire đã bán tới hơn 49% lượng cổ phiếu Apple đang nắm giữ chỉ trong 2 quý. Một số nhà phân tích cho rằng động thái này chỉ là một trong những hoạt động cơ cấu lại danh mục hoặc theo một quan điểm chung về thị trường nào đó, chứ không liên quan tới đánh giá về triển vọng tương lai của Apple. Từ chỗ chiếm gần 50% tổng giá trị danh mục của Berkshire vào cuối năm ngoái, tỷ trọng của Apple hiện giảm xuống còn khoảng 30%.

Với con số tròn trĩnh 400 triệu cổ phiếu hiện tại, nhiều chuyên gia cho rằng đây là con số ưa thích của ông Buffett đối với những mã cổ phiếu mà ông đánh giá cao và nắm giữ lâu nhất.

Tại đại hội cổ đông của Berkshire hồi tháng 5, vị tỷ phú đã so sánh cổ phiếu Apple và cổ phiếu Coca-Cola và cho biết thời gian nắm giữ với cả hai mã này là “không giới hạn”.

“Chúng tôi nắm giữ cổ phiếu Coca-Cola, một công ty tuyệt vời. Chúng tôi cũng nắm giữ cổ phiếu Apple, một công ty thậm chí còn tốt hơn. Và chúng tôi sẽ giữ Apple, Coca-Cola và American Express lâu dài, trừ phi có sự kiện thực sụ bất thường xảy ra”.