Thập kỷ qua chứng kiến sự gia tăng chóng mặt của số lượng triệu phú USD trên toàn cầu. Tính tới năm 2022, triệu phú USD chiếm 1,1% dân số trưởng thành trên thế giới, tăng từ 0,6% vào năm 2012.

Đồ thị dưới đây thể hiện số tài sản một người cần có để gia nhập vào nhóm 1% dân số giàu nhất tại một số quốc gia và vùng lãnh thổ, dựa trên dữ liệu từ báo cáo The Wealth Report năm 2024 của công ty môi giới bất động sản Knight Frank.

Theo đó, các nước châu Âu chiếm lĩnh các vị trí dẫn đầu với các quốc gia dân số ít như Monaco hoặc Luxembourg.

Theo báo cáo năm nay, Monaco dẫn đầu danh sách với số tài sản tối thiểu của nhóm 1% giàu nhất là 12,9 triệu USD. Đây là một trong những quốc gia có dân số ít nhất trên thế giới với khoảng 36.000 người. Hiện tại, hơn 30% dân số Monaco là triệu phú. Theo sau Monaco là Luxembourg với 10,8 triệu USD và Thụy Sỹ với 8,5 triệu USD. Mỹ đứng thứ 4 với số tài sản tối thiểu của nhóm 1% là 5,8 triệu USD.

Ở châu Á-Thái Bình Dương, Singapore dẫn đầu với 5,2 triệu USD, theo sau là Hồng Kông với 3,1 triệu USD. Đáng chú ý, số tài sản một người cần có để gia nhập nhóm 1% giàu nhất Hồng Kông cao gấp 3 lần so với ở Trung Quốc đại lục.