Ngày 17/4, CEO Apple Tim Cook đã di chuyển đến Indonesia sau khi kết thúc chuyến thăm tại Việt Nam. Tại đây, ông có cuộc gặp với Tổng thống Indonesia Joko Widodo.

Chia sẻ với phóng viên sau cuộc gặp mặt, CEO Apple cho biết: “Chúng tôi đã thảo luận về mong muốn của Tổng thống về việc sản xuất tại đây. Đó là điều chúng tôi sẽ xem xét”.

Ông nói thêm: “Tiềm năng đầu tư ở Indonesia là vô tận. Có rất nhiều nơi tuyệt vời để đầu tư và chúng tôi vẫn đang thực hiện”. Tuy nhiên Tim Cook chưa đề cập đến bất kỳ kế hoạch cụ thể nào.

Apple hiện không có các nhà máy sản xuất tại Indonesia nhưng đã thành lập các Học viện phát triển Apple. Một ngày trước cuộc gặp, gã khổng lồ công nghệ Mỹ đã công bố kế hoạch tăng cường đầu tư vào Indonesia và cho biết họ sẽ mở Học viện phát triển Apple thứ tư của nước này tại Bali. Viện nhằm mục đích nuôi dưỡng tài năng công nghệ trong bối cảnh iOS đang ngày càng phổ biến tại quốc gia này, sẽ tập trung vào giảng dạy mã hóa và thiết kế.

Bộ trưởng Công nghiệp Agus Gumiwang Kartasasmita cho biết Apple đã đầu tư tổng cộng 1,6 nghìn tỷ rupiah ( tương đương 98 triệu USD) vào 4 tổ chức ở Indonesia. Chính phủ đã yêu cầu Apple thành lập thêm hai học viện, một ở miền đông Indonesia và một ở thủ đô mới đang được phát triển trên đảo Borneo. Indonesia có kế hoạch chuyển thủ đô từ Jakarta đến Nusantara vào tháng 8.

Ông Budi Arie Setiadi, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông, cho biết sau cuộc họp rằng Chính phủ đã nhận được phản hồi tốt từ Tim Cook trước yêu cầu của Tổng thống về việc tham gia vào dự án thành phố thông minh ở thủ đô mới.

Hiện nay, Jakarta thắt chặt các yêu cầu về hàm lượng nội địa đối với một số mặt hàng ở Indonesia. Vào năm 2022, Chính phủ đã nâng tỷ lệ linh kiện và linh kiện địa phương mà một công ty phải sử dụng trong điện thoại thông minh lên 35%, từ mức 20% vào năm 2016.

Để đáp ứng các yêu cầu mua sắm tại địa phương, Apple đã thành lập các cơ sở đào tạo trên toàn quốc kể từ năm 2018. Việc mua sắm phần mềm trong nước được tính toán dựa trên các yếu tố bao gồm thiết kế, quyền sở hữu trí tuệ và việc làm.

Theo Statista, tính đến tháng 1, Apple chiếm 11,57% thị phần điện thoại di động ở Indonesia. Oppo dẫn đầu thị trường với gần 18% thị phần, tiếp theo là Samsung với thị phần khoảng 17,44%. Apple vẫn chưa có Apple Store được quản lý trực tiếp tại nước này mà điện thoại của họ được bán bởi các nhà phân phối địa phương. Công ty Mỹ đang cố gắng giành thêm thị phần bằng cách phát triển nhân tài và mở rộng hệ sinh thái ứng dụng iOS trong nước.

Với dân số hơn 270 triệu người, Indonesia là quốc gia đông dân nhất Đông Nam Á và là thị trường di động của nó có tiềm năng tăng trưởng cao. Năm 2023, sản xuất điện thoại trong nước là 49 triệu chiếc, trong khi nhập khẩu ở mức 2,79 triệu chiếc.

Trong số hàng nhập khẩu, 85% là sản phẩm của Apple, Bộ trưởng Công nghiệp Kartasasmita cho biết: “Chúng tôi hy vọng rằng Apple có thể tạo ra giá trị gia tăng ở Indonesia. Điều chúng tôi muốn khuyến khích là xây dựng nhà máy’.

Các nhà phân tích cho rằng chuyến thăm của Cook nhấn mạnh tầm quan trọng của Apple đối với tiềm năng sản xuất của khu vực này.

Dan Ives, Giám đốc điều hành của Công ty chứng khoán Wedbush cho biết: “Về mặt nguồn cung, chúng tôi thấy Apple đang tập trung chú trọng các nước Đông Nam Á khi thị trường Trung Quốc vẫn là một bài toán khó”.

Ngay trước khi đến thăm Indonesia, Tim Cook cũng đã có chuyến đi tới Việt Nam và chia sẻ tập đoàn này sẽ công bố việc tăng cường khoản chi cho nhà cung cấp.

Theo danh sách các nhà cung cấp toàn cầu được Apple công bố, có khoảng 25 nhà cung cấp của tập đoàn này đã hiện diện tại Việt Nam. Có thể kể ra một số cái tên lớn cung ứng cho Apple đã đến Việt Nam như Foxconn, Luxshare, Goertek... với 27 cơ sở sản xuất đặt tại 13 tỉnh.