Lúc đầu, việc Mark Zuckerberg đặt cược lớn vào lĩnh vực vũ trụ ảo (metaverse) bị xem là một sai lầm, dẫn tới khối tài sản ròng cá nhân của nhà sáng lập mạng xã hội Facebook “bốc hơi” hơn 100 tỷ USD. Nhưng hiện tại, chiến lược đó đang mang lại “trái ngọt” cho vị tỷ phú công nghệ.

Nhờ giá cổ phiếu của Meta Platforms - công ty mẹ của Facebook - đạt mức cao kỷ lục, giá trị tài sản ròng của ông Zuckerberg đã tăng gấp khoảng 6 lần trong chưa đầy 2 năm, đạt 201 tỷ USD - theo dữ liệu từ xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index. Đây là lần đầu trong xếp hạng này, tài sản của Zuckerberg vượt 200 tỷ USD.

Với khối tài sản này, Zuckerberg nhảy lên vị trí thứ tư trong xếp hạng trên, chỉ sau các tỷ phú Elon Musk của hãng xe điện Tesla, Jeff Bezos của hãng thương mại điện tử Amazon, và Bernard Arnault của “đế chế” đồ hiệu LVMH.

Các “ông trùm” công nghệ khác cũng chứng kiến giá trị tài sản ròng tăng mạnh trong năm nay, như CEO Jensen Huang của hãng chi Nvidia, người có tài sản tăng gấp hơn 2 lần đạt mức 106,2 tỷ USD. Tuy nhiên, không ai có được tốc độ tăng tài sản mạnh như Zuckerberg. Vị doanh nhân công nghệ 40 tuổi này đã có thêm 73,4 tỷ USD trong khối tài sản ròng kể từ ngày 1/1 tới nay.

Phần lớn tài sản của Zuckerberg nằm ở cổ phần 13% mà ông nắm giữ trong Meta. Cổ phiếu này đóng cửa ở mức cao nhất mọi thời đại vào hôm thứ Tư tuần trước và đã tăng 60% trong năm nay.

Đây là một cú đảo chiều ngoạn mục so với năm 2022, khi cổ phiếu Meta và khối tài sản ròng của Zuckerberg cùng giảm chóng mặt sau khi công ty này trải qua những thay đổi lớn, bao gồm việc đổi tên và rót tiền mạnh vào metaverse.

Tại thời điểm đó, Meta cho thấy rõ sự chật vật ở tính năng video ngắn, trong khi đối thủ TikTok nổi như cồn. Hiện tại, giới phân tích cho rằng sự xoay trục từ Facebook sang Meta cuối cùng đã mang lại kết quả, với sản phẩm kính thực tế tăng cường (AR) Orion gây ấn tượng tích cực khi được trình làng mới đây.

“Phần cứng của Meta liên tục được cải thiện trong 5 năm qua, và công ty cũng có những tiến bộ về trí tuệ nhân tạo (AI). Orion đại diện cho sự phát triển của Meta từ một công ty mạng xã hội thành một công ty metaverse”, một báo cáo của JMP Securities nhận định.

Từ năm 2022 đến nay, Meta cắt giảm hàng nghìn nhân viên, khiến tổng số nhân viên của công ty trên toàn cầu giảm 25%. Công ty cũng có những nỗ lực nhằm cải thiện giá cổ phiếu, gồm chương trình mua lại cổ phiếu trị giá 50 tỷ USD và lần đầu tiên trả cổ tức hàng quý cho cổ đông.

Về AI - công nghệ đang gây sốt toàn cầu - Meta đã đầu tư mạnh vào các trung tâm dữ liệu và năng lực điện toán nhằm giành lấy một vị thế đi đầu trong cuộc đua. Gần đây, Meta công bố đầu tư thêm vào các nhà sáng tạo được tạo ra bởi AI, có khả năng tương tác 1-1 với người hâm mộ online.

Hình ảnh của ông Zuckerberg trong mắt công chúng cũng đã thay đổi mạnh mẽ so với 2 năm trước. Từng bị xem là “mọt” công nghệ, vị CEO này đã xuất hiện với những môn thể thao như lướt sóng và võ thuật. Mới đây, ông còn dựng một bức tượng vợ là bà Priscilla Chan, với chiều cao bức tượng 2 mét, trong vườn nhà. Zuckerberg nói ông đang “khôi phục truyền thống của người La Mã là xây tượng vợ”.

Tuy nhiên, Zuckerberg nói ông không muốn tham gia chính trị. Từng đưa ra quan điểm về các vấn đề như công lý xã hội, bất bình đẳng và người nhập cư, Zuckerberg nói ông cảm thấy tiếc vì đã tham gia một số hoạt động chính trị.