Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện tỷ lệ sống sót của doanh nghiệp tư nhân Mỹ được thành lập năm 2013 trong một thập kỷ sau đó, sắp xếp theo ngành dựa trên số liệu năm 2024 của Bộ Lao động Mỹ.

Theo đó, doanh nghiệp nông lâm nghiệp có sức chống chịu tốt nhất trong thập kỷ qua. Hơn 50% doanh nghiệp ngành này ra đời năm 2013 tồn tại được tới năm 2023. Ngược lại, chỉ 25% doanh nghiệp trong lĩnh vực khai khoáng và dầu khí tồn tại được trong giai đoạn này.

Điểm thú vị là cả hai ngành này đều nằm trong nhóm nhận được trợ cấp từ chính phủ nhiều nhất. Ước tính hỗ trợ liên bang Mỹ dành cho ngành nông nghiệp là khoảng 30 tỷ USD mỗi năm, chủ yếu cho 5 loại cây trống chính là ngô, đậu nành, lúa mì, bông và lúa.

Trong khi đó, ngành năng lượng nhận được trợ cấp khoảng 20 tỷ USD từ chính phủ, với 80% dành cho doanh nghiệp dầu khí.

Theo các nhà phân tích, sự khác biệt về cấu trúc sở hữu và quy mô doanh nghiệp của hai ngành này có vai trò quan trọng với tỷ lệ sống sót. 97% nông trại ở Mỹ vẫn thuộc sở hữu của các gia đình và 88% trong số đó là các trang trại nhỏ, ít cần đầu tư vốn hơn so với doanh nghiệp dầu khí.

Xét chung tất cả doanh nghiệp, chỉ 34,7% doanh nghiệp tư nhân Mỹ thành lập năm 2013 tồn tại được tới năm 2023.