Cơ quan quản lý tài chính tại Thái Lan và Singapore vừa “dội gáo nước lạnh” vào các nhà tư đang kỳ vọng châu Á sẽ sớm quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) Bitcoin sau khi Uỷ ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ (SEC) phê chuẩn loạt hồ sơ xin mở loại quỹ này tại Mỹ hôm 10/1.

ETF Bitcoin theo dõi biến động của đồng Bitcoin – tiền ảo lớn nhất thế giới – cho phép nhà đầu tư tiếp cận với thế giới tiền ảo mà không cần mua trực tiếp. Tại Mỹ, các ETF Bitcoin được cấp phép mới đây là quỹ của những tổ chức tài chính lớn như BlackRock, Vanguard và Franklin Templeton.

Tuy nhiên, loại hình đầu tư này không nhận được cái nhìn thiện cảm từ các nhà chức trách ở nhiều quốc gia khác. Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore (MAS) ngày 17/1 nhấn mạnh giao dịch tiền ảo “về bản chất biến động rất lớn và mang tính đầu cơ”, do đó không phù hợp với các nhà đầu tư cá nhân. Cơ quan này cũng một lần nữa nhấn mạnh lập trường không ủng hộ tiền ảo của mình.

“MAS sẽ không cấp phép ETF Bitcoin giao ngay để bán cho các nhà đầu tư cá nhân”, cơ quan quản lý tiền tệ của Singapore cho biết. “Những người vẫn chọn giao dịch ETF Bitcoin ở thị trường nước ngoài phải hết sức thận trọng”.

Nhà chức trách Mỹ ngày 10/1 đã phê chuẩn loạt hồ sơ xin mở những quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) bitcoin giao ngay niêm yết tại Mỹ đầu tiên...

Trong khi đó, Ủy ban chứng khoán và giao dịch Thái Lan (SEC) cũng có động thái liên quan tới ETF Bitcoin giao ngay khi nhấn mạnh rằng “không có kế hoạch cấp phép loại hình này ở thời điểm hiện tại”.

“ETF Bitcoin giao ngay ở các thị trường nước ngoài vẫn đang trong giai đoạn đầu phát triển và loại ETF này không mang lại những giá trị kinh tế trực tiếp phù hợp với bối cảnh hiện tại của Thái Lan”, SEC Thái Lan cho biết trong một thông cáo ngày 16/1.

Chia sẻ với truyền thông ngày 17/1, ông Anek Yooyuen, phó tổng thư ký kiêm người phát ngôn của SEC Thái Lan, cho biết cơ quan này chưa thấy cần thiết phải có sản phẩm trên tại thị trường Thái Lan. Đang bận rộn với các cuộc điều tra thao túng và gian lận cổ phiếu tại một số công ty niêm yết trong nước, SEC Thái Lan cho biết sẽ theo dõi sát diễn biến của thị trường sau khi Mỹ phê duyệt ETF tiền ảo.

Cơ quan này cũng cảnh báo các công ty chứng khoán không cung cung cấp ETF Bitcoin cho nhà đầu tư Thái Lan. Hiện tại, Thái Lan có 9 sàn giao dịch tài sản số được cấp phép. Ngày 16/1, InnovestX – công ty chứng khoán của ngân hàng Siam Commercial Bank – đã rút 11 ETF Bitcoin giao ngay khỏi nền tảng giao dịch của mình. Trước đó, InnovestX bắt đầu cho phép giao dịch tài sản này ngay sau động thái của Mỹ.

Thời gian qua, cả Singapore và Thái Lan đều chứng kiến sự sụp đổ của các một tên tuổi lớn trong lĩnh vực tiền ảo khi giá loại tiền này lao đốc năm 2022. Năm ngoái, Singapore ra lệnh cấm ông Zhu Su và Kyle Davis – hai nhà sáng lập của quỹ đầu cơ tiền ảo phá sản Three Arrows Capital – tham gia các hoạt động trên thị trường vốn chính thống trong 9 năm. Hai người này bị cáo buộc vi phạm các quy định của Singapore. Three Arrows trước đó đặt trụ sở tại Singapore.

Tại Thái Lan, các nhà chức trách tỏ ra thận trọng về việc cung cấp sản phẩm tiền ảo cho các nhà đầu tư cá nhân kể từ sau khi Zipmex – sàn giao dịch tiền số hàng đầu nước này phá sản năm 2022.

“Hiện tại, chúng tôi quan ngại về rủi ro của loại tài sản này. Đây không phải loại tài sản dành cho các nhà đầu tư cá nhân mà chỉ dành cho các nhà đầu tư tổ chức kỳ cựu”, ông Anek của SEC Thái Lan nói về ETF Bitcoin ngày 17/1.