Theo tờ báo Financial Times, các doanh nghiệp tại Mỹ đang chạy đua huy động vốn nhằm tránh những biến động thị trường có thể xảy ra xung quanh cuộc bầu cử tổng thống cuối năm nay.

Từ đầu năm đến nay, tổng giá trị trái phiếu phát hành mới của doanh nghiệp Mỹ là 606 tỷ USD, tăng khoảng 40% so với cùng kỳ năm 2023 và là mức cao nhất kể từ ít nhất năm 1990, theo công ty cung cấp dữ liệu tài chính LSEG.

Giới phân tích cho rằng một trong những nguyên nhân của xu hướng này là chênh lệch lợi suất giữa trái phiếu doanh nghiệp và trái phiếu chính phủ Mỹ đang ở mức thấp nhất trong nhiều năm. Tuy nhiên dự báo về sự biến động do cuộc đua sát nút vào Nhà Trắng năm nay đã thúc đẩy các doanh nghiệp đẩy nhanh kế hoạch huy động vốn của mình.



Chênh lệch lợi suất bình quân giữa trái phiếu doanh nghiệp có xếp hạng tín nhiệm cao (mức Baa) và trái phiếu chính phủ Mỹ hiện chỉ là 0,93 điểm phần trăm, chỉ kém 0,14 điểm phần trăm so với mức thấp nhất 19 năm. Chênh lệch lợi suất bình quân giữa trái phiếu xếp hạng rủi ro (junk) và trái phiếu chính phủ hiện là 3,12 điểm phần trăm, cũng sát mức thấp nhất kể từ tháng 12/2021.

Việc các doanh nghiệp gấp rút phát hành trái phiếu có thể thấy rõ ở xu hướng nhà đầu tư đặt cược vào các hợp đồng tương lai gắn liền với VIX (CBOE Volatility Index) – chỉ số đo lường nỗi sợ hãi nhà đầu tư Phố Wall.

Dù không thể trực tiếp giao dịch VIX, nhà đầu tư có thể giao dịch các hợp đồng tương lai với mức giá phản ánh kỳ vọng về chỉ số VIX ở các thời điểm khác nhau từ nhiều tháng trước. Theo các nhà phân tích, các nhà đầu tư đang đặt cược rằng áp lực thị trường sẽ gia tăng do cuộc bầu cử và sự đặt cược này đang diễn ra sớm hơn vài tháng so với các năm có bầu cử trước đây.

Từ đầu tháng 1 đến nay, chênh lệch tín dụng (credit spread) tại Mỹ đã giảm đáng kể nhờ các yếu tố “mang tính kỹ thuật” như nhu cầu mua trái phiếu lớn của nhà đầu tư sau năm 2022 và 2023 thị trường trái phiếu doanh nghiệp ảm đạm.

Theo dữ liệu từ ngân hàng Bank of America (BofA), chênh lệch lợi suất bình quân giữa trái phiếu doanh nghiệp có xếp hạng tín nhiệm cao (mức Baa) và trái phiếu chính phủ Mỹ hiện chỉ là 0,93 điểm phần trăm. Con số này gần bằng mức thấp nhất kể từ tháng 11/2021 và chỉ kém 0,14 điểm phần trăm so với mức thấp nhất 19 năm. Trong khi đó, chênh lệch lợi suất bình quân giữa trái phiếu xếp hạng rủi ro (junk) và trái phiếu chính phủ hiện là 3,12 điểm phần trăm, cũng sát mức thấp nhất kể từ tháng 12/2021.

“Đây là thời điểm thực sự lý tưởng để phát hành trái phiếu”, ông John McAuley, giám đốc phụ trách thị trường trái phiếu của ngân hàng Citi khu vực Bắc Mỹ, nhận xét. “Chúng ta đang chứng kiến thị trường với nhiều dư địa, trong khi chênh lệch lợi suất giảm. Đây là cơ hội tốt cho các doanh nghiệp”.

Theo ông McAuley, các nhà đầu tư đã đặt cược vào triển vọng kinh tế khả quan, thay vì một cuộc “hạ cánh cứng” như nhiều người lo sợ vào năm ngoái. Phố Wall hiện kỳ vọng rằng lãi suất sẽ giảm 0,75 điểm phần trăm trong năm nay, sau thời gian dài Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) duy trì chính sách thắt chặt tiền tệ để kiểm soát lạm phát.

Từ đầu năm đến nay, một loạt doanh nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực đã phát hành trái phiếu mới. Trong số này có nhiều tập đoàn ô tô lớn như Ford, Toyota, các ngân hàng như Morgan Stanley, JPMorgan, Standard Chartered, hay tập đoàn xây dựng như Caterpillar.



"Với nhiều công ty có kế hoạch huy động vốn, năm nay dường như chỉ có 9 tháng thôi”.

Ông Richard Duffield, Giám đốc tại ngân hàng Citi

“Tôi cho rằng hầu hết các doanh nghiệp, đặc biệt là những công ty thường xuyên phát hành trái phiếu, đang cố gắng huy động phần lớn số vốn họ cần trong nửa đầu năm 2024”, ông Hodgson của Morgan Stanley, nói. “Sau đó, nếu bầu cử diễn ra suôn sẻ và thị trường phản ứng tích cực, họ sẽ dùng nửa cuối năm 2024 để chuẩn bị cho một khởi đầu mới vào năm 2025”.

Theo các nhà phân tích, một số lĩnh vực có sự nhạy cảm lớn hơn với kết quả cuộc bầu cử tổng thống, bao gồm y tế, năng lượng, cũng như những công ty có mối liên hệ với thị trường Trung Quốc. Cuộc bầu cử Quốc hội cũng nhận được sự quan tâm lớn của các doanh nghiệp.

“Hầu hết các doanh nghiệp hoàn tất báo cáo tài chính hàng năm trước quý 4. Nhưng với cuộc bầu cử vào cuối năm, cộng với nguy cơ suy giảm tăng trưởng kinh tế trong nửa cuối năm, rủi ro của việc phát hành ngay lúc này – thời điểm chênh lệch tín dụng thấp –là  thấp hơn”, ông John Hines, giám đốc phụ trách thị trường trái phiếu tại Well Fargo, nhận định.

Không chỉ trái phiếu, thị trường IPO cũng đang diễn ra sôi động với nhiều thương vụ dự kiến được thực hiện trong vài tháng tới. Từ đầu năm tới nay, thị trường cũng ghi nhận nhiều doanh nghiệp niêm yết mới, bao gồm công ty Trump Media & Technology Group đứng sau mạng xã hội Truth Social của cựu Tổng thống Donald Trump và nền tảng tin tức trực tuyến Reddit.

Thị trường trái phiếu chuyển đổi cũng chứng kiến lượng phát hành gia tăng mạnh. Từ đầu năm, tổng giá trị trái phiếu chuyển đổi được phát hành mới tại Mỹ đã tăng gấp hơn hai lần lên 17 tỷ USD. Trái phiếu chuyển đổi có thể được quy đổi thành cổ phiếu khi giá cổ phiếu của doanh nghiệp tăng lên mức đã được thỏa thuận trước.

“Với nhiều công ty có kế hoạch huy động vốn, năm nay dường như chỉ có 9 tháng thôi”, ông Richard Duffield, giám đốc phụ trách thị trường vốn cổ phần tại ngân hàng Citi, nhận xét. “Lãnh đạo một số công ty nói rằng ‘quý 4 năm nay không phải là thời điểm để phát hành. Ta chẳng biết cuộc bầu cử sẽ đi theo hướng nào và thị trường sẽ diễn biến ra sao. Do đó, chúng tôi muốn tránh rủi ro”.