Lần đầu tiên trong hơn 9 tháng trở lại đây, CEO Elon Musk của hãng xe điện Tesla không còn là người giàu nhất thế giới.

Cú giảm 7,2% của cổ phiếu Tesla trong phiên giao dịch ngày 4/3 khiến khối tài sản ròng của ông Musk giảm gần 18 tỷ USD, còn 197,7 tỷ USD. Trong khi đó, nhà sáng lập Jeff Bezos của hãng thương mại điện tử Amazon sở hữu khối tài sản 200,3 tỷ USD, nghiễm nhiên quay trở lại vị trí giàu nhất hành tinh.

Lần gần đây nhất ông Bezos, 60 tuổi, đứng ở vị trí số 1 trong top 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index của hãng tin Bloomberg là vào năm 2021.

Đã có thời điểm ông Musk, 52 tuổi, dẫn trước ông Bezos về giá trị tài sản ròng với khoảng cách lên tới 142 tỷ USD. Nhưng chênh lệch này đã thu hẹp và đảo ngược khi giá cổ phiếu Amazon và Tesla diễn biến ngược chiều.

Cả hai cổ phiếu này đều thuộc Magnificent 7 - nhóm cổ phiếu công nghệ vốn hoá lớn dẫn đầu xu hướng tăng điểm của chứng khoán Mỹ thời gian qua do cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI). Tuy nhiên, cổ phiếu Amazon đã tăng gấp hươn 2 lần kể từ cuối năm 2022 và đang tiến rất gần mức kỷ lục mọi thời đại. Trái lại, cổ phiếu Tesla đã giảm khoảng 50% kể từ mức đỉnh thiết lập vào năm 2021.

Tính từ đầu năm đến nay, khối tài sản ròng của ông Musk đã “bốc hơi” hơn 31 tỷ USD, trong khi tài sản của ông Bezos tăng hơn 23 tỷ USD.

Phiên giảm ngày 4/3 của cổ phiếu Tesla diễn ra sau khi công ty công bố số liệu sơ bộ cho thấy lượng xe xuất kho từ nhà máy của hãng ở Thượng Hải giảm xuống mức thấp nhất hơn 1 năm. Trong khi đó, Amazon đang khiến giới đầu tư hưng phấn nhờ mức tăng trưởng doanh thu trực tuyến tốt nhất kể từ đầu đại dịch Covid-19 đến nay.

Theo Bloomberg, tài sản của ông Musk có thể sẽ giảm thêm vì một thẩm phán ở bang Deleware đã ra phán quyết bác bỏ gói thù lao 55 tỷ USD mà Tesla dành cho vị CEO của hãng. Đây là phán quyết được đưa ra trong một vụ kiện của một cổ đông chống lại gói thù lao lớn nhất trong lịch sử doanh nghiệp thế giới này.

Quyền chọn cổ phiếu trong gói thù lao nói trên chiếm một trong những phần tài sản lớn nhất của ông Musk, bên cạnh cổ phần của ông trong Tesla và công ty khai phá vũ trụ SpaceX. Ở thời điểm hiện tại, Bloomberg tính số quyền chọn này như một phần trong khối tài sản của ông Musk.

Về phần mình, ông Bezos có phần lớn tài sản nằm ở cổ phần 9% trong Amazon. Ông là cổ đông lớn nhất của “đế chế” bán lẻ trực tuyến này cho dù đã bán 50 triệu cổ phiếu Amazon trị giá khoảng 8,5 tỷ USD vào tháng 2 vừa qua.

Đối với ông Bezos, việc đứng đầu xếp hạng giàu thế giới có lẽ không mang lại cảm giác mới lạ. Ông lần đầu đạt tới vị trí này vào năm 2017, khi vượt qua nhà đồng sáng lập Microsoft Bill Gates.

Sau đó, xu hướng tăng “bất bại” của cổ phiếu Tesla đưa ông Musk nổi lên thành một đối thủ mạnh trong cuộc đua tài sản giữa các tỷ phú ở top giàu nhất hành tinh. Năm 2021 đã chứng kiến những lần đổi ngôi liên tục giữa ông Musk và ông Bezos ở vị trí số 1. Cuối năm đó, ông Bezos bị ông Musk vượt xa và cho tới hiện tại mới giành lại ngôi đầu.

Những năm gần đây, vị trí giàu nhất thế giới cũng có thời điểm thuộc về ông Bernard Arnault, 74 tuổi, Chủ tịch tập đoàn hàng xa xỉ Pháp LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton. Ông hiện có 197,5 tỷ USD và đứng thứ ba trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index.