Trong quý 4/2023, công ty sản xuất xe điện Trung Quốc BYD vượt qua đối thủ Mỹ Tesla trở thành công ty có doanh số điện cao nhất thế giới. Điều này khiến nhiều người dự báo rằng “ông lớn” Tesla sẽ tiếp tục bị tụt lại phía sau trong năm nay.

Tuy nhiên, số liệu bán hàng quý 1/2024 cho thấy BYD chứng kiến doanh số giảm 43% so với quý trước, trong khi doanh số của Tesla giảm nhẹ hơn ở mức 20%.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện “cuộc đua” doanh số giữa Tesla và BYD từ năm 2022 đến nay.



Từ đồ thị thông tin và bảng chi tiết trên có thể thấy trong quý 1 năm nay, cả hai hãng xe điện đều chứng kiến doanh số giảm sâu. Các nhà phân tích cho rằng đây là dấu hiệu mới nhất cho thấy nhu cầu mua xe chạy điện hoàn toàn của người tiêu dùng trên thế giới có xu hướng đi xuống. Điều này đẩy hai công ty vào một cuộc chiến giá khốc liệt.

Tháng 2/2024, phản ứng với quyết định hạ giá 20% toàn bộ dòng xe của Tesla, BYD liên tiếp triển khai các chương trình giảm giá xe. Tại Trung Quốc, dòng xe Seagull của BYD hiện có giá từ 69.800 nhân dân tệ (tương đương 9.700 USD), trong khi dòng xe Yuan Plus (dòng xe BYD cạnh tranh với Model Y của Tesla) có giá từ 119.800 nhân dân tệ (9.700 USD). Về phía Tesla, dòng xe rẻ nhất ở Trung Quốc, RWD Model 3, có giá 245.900 nhân dân tệ (34.000 USD). Đáng chú ý là dòng xe rẻ nhất ở Mỹ của Tesla, Model 3, có giá 38.900 USD.