Theo thông tin từ trang web Yield Giving, từ đầu năm 2024 đến nay, bà MacKenzie Scott, vợ cũ của tỷ phú Jeff Bezos, đã quyên góp tổng cộng 2 tỷ USD cho 199 tổ chức, đưa tổng số tiền từ thiện của bà trong 5 năm qua lên 19,3 tỷ USD.

“Khoảng 75% các tổ chức nhận được nhiều quyên góp nhất đã hỗ trợ mang lại an ninh kinh tế và cơ hội cho những người gặp khó khăn, thông qua việc tăng khả năng tiếp cận nhà ở, việc làm, giáo dục, y tế và khoản vay lãi suất thấp”, bà Scott cho biết trong một thông cáo đăng tải trên Yield Giving ngày 18/12.

Chia sẻ trên trang web từ thiện của mình, bà cho biết đang có kế hoạch đầu tư vào một số công ty thương mại có cùng tầm nhìn với mình về các vấn đề xã hội như nhà ở giá rẻ và dịch vụ y tế cho phụ nữ.

“Tôi đã yêu cầu một nhóm đầu tư giúp tôi quản lý tài sản mà tôi đang sử dụng để trao tặng cho các quỹ và doanh nghiệp tập trung vào các giải pháp thương mại để giải quyết các vấn đề này”, bà Scott viết.

Trước thông báo ngày 18/12, Yield Giving mới chỉ liệt kê khoảng 640 triệu USD mà bà Scott quyên góp cho các tổ chức phi lợi nhuận trong năm 2024. Đây là những tổ chức được chọn ra từ hơn 6.000 tổ chức phi lợi nhuận đăng ký nhận tài trợ qua trang web của bà.

Đầu năm nay, bà Scott đã bán 45 triệu cổ phiếu Amazon – công ty thương mại điện tử do ông Bezos sáng lập. Tính tới ngày 30/9, giá trị số cổ phiếu này là khoảng 8,4 tỷ USD.

Hầu hết tài sản của bà Scott, 54 tuổi, đến từ số cổ phiếu Amazon mà bà nhận được khi ly hôn ông Bezos năm 2019. Theo Bloomberg Billionaire Index, sau 5 năm ly hôn và làm từ thiện tích cực, hiện bà sở hữu tài sản 40,3 tỷ USD. Sau lần bàn hồi đầu năm, bà vẫn còn khoảng 139 triệu cổ phiếu Amazon.

“Bà ấy đang tạo ra một hình mẫu tuyệt vời cho các nhà từ thiện nhưng tôi chưa thấy nhiều người làm theo hình mẫu này”, ông Gabrielle Fitzgerald, người sáng lập kiêm CEO Panorama Group và cũng là người cố vấn cho bà Scott trong hoạt động từ thiện. “Điều này cho thấy rằng thực sự không dễ để quyên góp những khoản tiền lớn cho các tổ chức tốt”.

Năm 2024, một số tổ chức nhiều lần nhận được quyên góp từ bà Scott gồm CAMFED, chuyên hỗ trợ giáo dục trẻ em gái ở châu Phi và Undue Medical Debt (trước đây là RIP Medical Debt), chuyên hỗ trợ trong lĩnh vực y tế. Cả hai tổ chức đều 3 lần nhận được tiền từ nữ tỷ phú. Trong khi đó, tổ chức Enterprise Community Partners với mục tiêu thúc đẩy nhà giá rẻ nhận được 2 khoản quyên góp lớn từ bà.