Đồ thị thông tin dưới đây gồm các quốc gia sản xuất nhiều vàng nhất thế giới trong năm ngoái, theo số liệu công bố vào tháng 1/2024 của Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS).

Theo đó, Trung Quốc là nước dẫn đầu thế giới về sản lượng vàng, với 370 tấn, chiếm hơn 12% tổng sản lượng toàn cầu. Theo sau là Australia và Nga với 310 tấn mỗi nước.

Tại Trung Quốc, các mỏ vàng chủ yếu tập trung ở các tỉnh phía Đông như Sơn Đông, Hà Nam, Phúc Kiến và Liêu Ninh. Tính tới tháng 1/2024, trữ lượng tại các mỏ vàng của nước này ước tính là 3.000 tấn, chiếm khoảng 5% tổng trữ lượng 59.000 tấn toàn cầu.

Ngoài việc là nước sản xuất vàng lớn nhất, năm 2023, Trung Quốc cũng là nước tiêu thụ kim loại này nhiều nhất thế giới. Chỉ riêng Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) đã mua ròng 225 tấn vàng trong năm ngoái – theo số liệu của Hội đồng Vàng Thế giới (WGC).

Hầu hết vàng được sản xuất trên thế giới năm 2023 được dùng để sản xuất trang sức. Ngoài ra, một lượng lớn khác được bán dưới dạng miếng hoặc xu như một công cụ để lưu giữ giá trị. Cụ thể, sản lượng vàng dùng để sản xuất trang sức là 46%, bán cho các ngân hàng trung ương và tổ chức 23%, bán dưới dạng miếng 16%, dưới dạng đồng xu 9%...

Theo dự báo của Fitch Solutions, trong giai đoạn từ 2023-2032, sản lượng khai thác tại các mỏ vàng trên toàn cầu sẽ tăng khoảng 15% khi giá cao thúc đẩy đầu tư vào hoạt động khai thác.