Tính từ đầu năm đến nay, chỉ số S&P 500 đã tăng khoảng 25%, còn Nasdaq tăng 33%, giúp tài sản của nhiều tỷ phú Mỹ có công ty nằm trong các chỉ số này tăng vọt.

Theo thống kê từ Bloomberg Billionaires Index tính tới ngày 27/12, tài sản của 5 tỷ phú kiếm nhiều tiền nhất năm nay tăng tổng cộng 542 tỷ USD. Tất cả các tỷ phú này đều đến từ lĩnh vực công nghệ, nơi cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) giúp nhiều mã cổ phiếu lập kỷ lục giá mới. Tuy nhiên, cũng có không ít tỷ phú chứng kiến tài sản sụt mạnh, đặc biệt là tỷ phú có công ty hoạt động trong lĩnh vực bán lẻ xa xỉ.

Dưới đây là 10 tỷ phú kiếm nhiều nhất và mất nhiều nhất năm 2024, với số liệu tính tới ngày 27/12.

Elon Musk: Tài sản tăng thêm 239 tỷ USD

Ông Elon Musk hiện dẫn đầu Bloomberg Billionaires Index – xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới của hãng tin Bloomberg – với tài sản 468 tỷ USD, tăng gần gấp đôi trong năm nay. Tài sản của vị tỷ phú tăng mạnh nhờ thị trường chứng khoán Mỹ thăng hoa sau chiến thắng của ông Donald Trump trong cuộc bầu cử tổng thống vào đầu tháng 11. Kể từ sau chiến thắng của ông Trump, tài sản của ông Musk tăng thêm hơn 200 tỷ USD.

Tài sản của ông Musk chủ yếu đến từ cổ phiếu hãng xe điện Tesla và cổ phần tại công ty khai phá vũ trụ SpaceX. Dù doanh số xe điện giảm, giá cổ phiếu Tesla vẫn tăng hơn 70% năm nay. Còn SpaceX tăng gấp đôi giá trị trong năm qua và hiện được định giá khoảng 350 tỷ USD.

Tất cả những điều này đến từ kỳ vọng của nhà đầu tư vào mối quan hệ của vị tỷ phú với ông Trump. Ông Musk đã chi khoảng 200 triệu USD cho chiến dịch tranh cử của ông Trump và hiện trở thành một cố vấn cho tổng thống đắc cử. Ông thậm chí được đề cử giữ chức điều hành Bộ Hiệu quả Chính phủ – một bộ mới thành lập – trong nội các của ông Trump.

Mark Zuckerberg: Tài sản tăng thêm 85 tỷ USD

Ông Mark Zuckerberg kiếm đậm nhờ giá cổ phiếu Meta – công ty mẹ của Facebook, Instagram – khởi sắc trong năm nay. CEO Meta, hiện sở hữu tài sản 213 tỷ USD, nắm giữ khoảng 13% cổ phần và là cổ đông cá nhân lớn nhất của công ty. Năm nay, giá cổ phiếu Meta tăng hơn 70% nhờ mảng quảng cáo tăng trưởng mạnh và nỗ lực mở rộng sang lĩnh vực AI. Năm qua, cổ phiếu Meta nhiều lần lập kỷ lục và hồi tháng 2, công ty này công bố đợt trả cổ tức đầu tiên trong lịch sử.

Jensen Huang: Tài sản tăng thêm 78 tỷ USD

Cơn sốt AI cũng tạo ra một tỷ phú trăm tỷ USD mới năm nay. Đó là ông Jensen Huang, người đồng sáng lập kiêm CEO công ty sản xuất chip Nvidia. Hiện sở hữu tài sản 122 tỷ USD, ông Huang nắm giữ khoảng 3,5% cổ phần công ty. Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu Nvidia đã tăng 175% nhờ vị thế thống trị về chip AI.

Larry Ellison: Tài sản tăng thêm 70 tỷ USD

Ông Larry Ellison, người sáng lập kiêm giám đốc công nghệ của công ty phần mềm Oracle, hiện sở hữu tài sản 193 tỷ USD. Cổ phiếu công ty này tăng hơn 60% giá trị trong năm nay nhờ sở hữu các ứng dụng và cơ sở hạ tầng đám mây dùng để đào tạo AI. Ông Ellison cũng sở hữu hơn 1% cổ phần Tesla, hiện trị giá khoảng 20 tỷ USD – theo Bloomberg.

Jeff Bezos: Tài sản tăng thêm 69 tỷ USD

Ông Jeff Bezos, người sáng lập công ty thương mại điện tử lớn nhất tại Mỹ Amazon, hiện nắm giữ gần 9% cổ phần tại công ty có vốn hóa 2,4 nghìn tỷ USD này. Vị tỷ phú hiện sở hữu tài sản 246 tỷ USD, trong đó 80% đến từ cổ phiếu Amazon. Mã này tăng giá mạnh sau khi ông Trump thắng cử, đến nay tăng 45%. Công ty này cũng được hưởng lợi từ vị thế dẫn đầu về thương mại điện tử và điện thoái đám mây.

Bernard Arnault: Tài sản giảm 31 tỷ USD

Năm nay là một trong những năm tồi tệ nhất với ngành công nghiệp hàng xa xỉ. Theo đó, ông Bernard Arnault, CEO “đế chế” xa xỉ LVMH là tỷ phú mất nhiều nhất khi tài sản giảm 31 tỷ USD còn 176 tỷ USD. Gần 50% tài sản của ông đến từ LVMH, công ty sở hữu các thương hiệu gồm Louis Vuitton, Christian Dior. Các thương hiệu xa xỉ năm nay gặp nhiều khó khăn, đặc biệt tại thị trường Trung Quốc.

Françoise Bettencourt Meyers: Tài sản giảm 25 tỷ USD

Francoise Bettencourt-Meyers, chủ thương hiệu mỹ phẩm L'Oréal của Pháp, hiện là phụ nữ giàu thứ hai thế giới với tài sản 75 tỷ USD. Tuy vậy, doanh số ảm đạm tại Trung Quốc khiến giá cổ phiếu L'Oréal giảm hơn 26% từ đầu năm, kéo theo tài sản của nữ tỷ phú giảm 25 tỷ USD năm nay.

Carlos Slim: Tài sản giảm 23 tỷ USD

Tỷ phú Mexico Carlos Slim chứng kiến tài sản giảm mạnh do giá cổ phiếu công ty viễn thông América Móvil của ông lao dốc năm nay. Vị tỷ phú hiện sở hữu tài sản 82 tỷ USD.

Colin Huang: Tài sản giảm 17 tỷ USD

Gần như toàn bộ khối tài sản 35 tỷ USD của ông Huang hiện tại đến từ cổ phần tại Pinduoduo – công ty mẹ của nền tảng thương mại điện tử giá rẻ Temu. Năm nay, giá cổ phiếu công ty này giảm hơn 30%.

Giá cổ phiếu Pinduoduo sụt mạnh sau chiến thắng của ông Trump do mối lo chính thuế quan của ông có thể ảnh hưởng tới doanh thu của công ty. Temu, nền tảng mới nổi gần đây, cũng dự báo lợi nhuận tương lai gần sụt giảm do cạnh tranh gia tăng và tâm lý khách hàng thay đổi.

Francois Pinault: Tài sản giảm 14 tỷ USD

Cùng với ông Arnault, một “trùm” thời trang xa xỉ Pháp khác là ông Francois Pinault cũng chứng kiến tài sản giảm mạnh năm nay. Ông Pinault là người sáng lập Kering, công ty sở hữu các thương hiệu như Balenciaga, Gucci và Saint Laurent. Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu Kering đã giảm hơn 40%, khiến tài sản của vị tỷ phú giảm 14 tỷ USD xuống còn khoảng 22 tỷ USD.