Dưới đây là 5 vị tỷ phú công nghệ tiểu biểu tuổi Thìn.

1. Tỷ phú Jeff Bezos, sinh năm 1964 (Giáp Thìn)

Jeff Bezos từng là người giàu nhất hành tinh và hiện đang là người giàu thứ ba trên thế giới chỉ sau Bernard Arnault và Elon Musk. Ông sinh năm 1964 tại tiểu bang New Mexico (Mỹ). Sau khi tốt nghiệp trung học, ông thi đỗ vào khoa vật lý thuộc trường Đại học Tổng hợp Princeton. Ông học rất giỏi các môn tự nhiên và đã tốt nghiệp loại xuất sắc.

Tận dụng thời cơ khi Internet phát triển mạnh, Jeff Bezos đã tạo ra “một đế chế” Amazon hùng mạnh, tạo cơ hội mới cho ngành thương mại điện tử. Tháng 7/1994, với 1 triệu USD huy động từ gia đình, bạn bè ông chính thức thành lập Amazon lúc đó chỉ là một cửa hàng sách trực tuyến. Sau đó, Amazon mở rộng thêm ra các sản phẩm, dịch vụ thương mại điện tử khác. Đến năm 1996, công ty Amazon đã có hơn 100 nhân viên và đạt doanh thu ấn tượng là hơn 15,7 triệu USD.

Hơn 20 năm hình thành và phát triển, vị tỷ phú này đã thành công biến Amazon trở thành một “gã khổng lồ” không những thành công ở mảng mua sắm trực tuyến mà còn có nhiều thành tựu trong lĩnh vực điện toán đám mây, giải trí, quảng cáo. Đầu tháng 7/2021, tỷ phú Jeff Bezos từ chức Giám đốc điều hành, nhưng vẫn giữ chức Chủ tịch của công ty Amazon. Vị tỷ phú này ông rời khỏi Amazon để tập trung vào công ty tên lửa mang tên Blue Origin.

Hiện nay, theo Forbes, tài sản của vị tỷ phú này là 114 tỷ USD.

2. Tỷ phú Jack Ma, sinh năm 1964 (Giáp Thìn)

Jack Ma, tên khai sinh là Ma Yun, sinh ra trong một gia đình nghèo ở Hàng Châu, Trung Quốc. Ông từng trượt đại học đến hai lần trước khi vượt qua lần thi thứ ba để trở thành sinh viên Trường Đại học Sư phạm Hàng Châu.

Tỷ phú người Trung thành lập Alibaba.com vào tháng 6/1999. Vào tháng 10 cùng năm, công ty đã huy động được 5 triệu USD từ gã khổng lồ Phố Wall Goldman Sachs và 20 triệu USD từ nhà đầu tư công nghệ Nhật Bản SoftBank.

Alibaba cũng tận dụng thành công sự phát triển của Internet, những năm 2000 chứng kiến sự trỗi dậy của “gã khổng lồ” về thương mại điện tử này tại Trung Quốc. Đến giữa những năm 2010, Ma bắt đầu mơ ước vượt ra ngoài Trung Quốc. Năm 2014, Alibaba bắt đầu giao dịch trên Sở giao dịch chứng khoán New York, đưa Jack Ma trở thành người giàu nhất châu Á với tài sản ròng ước tính khoảng 25 tỷ USD vào cuối năm đó.

Tuy nhiên, Jack Ma từ chức Chủ tịch Alibaba vào năm 2019 và rời Hội đồng quản trị vào năm 2020, nhưng ông vẫn có ảnh hưởng lớn đối với tập đoàn này. Sau bài phát biểu gây tranh cãi năm 2020, Jack Ma giữ im lặng và tập trung vào nghiên cứu nông nghiệp tại nhiều quốc gia trên thế giới.

Hiện nay, theo Forbes, tài sản của vị tỷ phú này là 23,5 tỷ USD.

3. Tỷ phú Jack Dorsey, sinh năm 1976 (Bính Thìn)

Jack Dorsey sinh ngày 19/11/1976 tại Thành phố St. Louis, bang Missouri, Mỹ. Ông được biết đến nhiều với tư cách người đồng sáng lập Twitter (hiện được đổi tên là X). Vị tỷ phú này bắt đầu với lập trình từ sớm, ở tuổi 15, ông đã viết được phần mềm điều hành mạng giao thông bốn bánh, hiện nay vẫn được một số công ty taxi sử dụng.

Năm 2000, Jack Dorsey đã xây dựng một app nguyên mẫu đơn giản, chủ yếu dùng để cập nhật sinh hoạt sống của bạn bè qua BlackBerry và nhắn tin email. Tuy nhiên, ứng dụng không nhận được nhiều sự chú ý cho đến khi Jack làm việc tại công ty podcasting Odeo. Đây là nơi ông gặp được những người đồng sáng lập Twitter.

Năm 2006, Odeo ngừng kinh doanh. Jack Dorsey quay lại với ý tưởng nhắn tin và tiếp tục phát triển và cho ra đời ứng dụng Twitter. Bộ ba Jack Dorsey, Evan Williams và Biz Stone đã mua tên miền Twitter với giá khoảng 7.000 USD. Ngày 21/3/2006, Jack đăng dòng tweet đầu tiên trên nền tảng này.Twitter IPO vào tháng 11/2013, và trong vài giờ sau đó, Jack Dorsey đã gia nhập nhóm Big Tech sau khi nắm giữ số cổ phiếu Twitter trị giá 557 triệu USD. Năm 2014, tạp chí Forbes chốt giá trị tài sản ròng của Dorsey là 2,2 tỷ USD. Tính đến hiện tại, con số ấy đã là 4,6 tỷ USD.

Sau hai năm thành lập, Jack Dorsey được bổ nhiệm làm Giám đốc điều hành công ty và 5 năm sau nhường lại chức CEO cho Williams để đảm nhận vai trò chủ tịch hội đồng quản trị Twitter. Hiện ông tập trung quản lý công ty thanh toán Block, trước đây là Square.

4. Tỷ phú Travis Kalanick, sinh năm 1976 (Bính Thìn)

Travis Kalanick sinh ngày 6/8/1976, lớn lên tại Northridge, California, một vùng ngoại ô của thành phố Los Angeles (Mỹ). Ông được biết là người đồng sáng lập dịch vụ đi chung xe Uber năm 2009 và gây dựng công ty trở thành startup giá trị nhất thế giới.

Tuy nhiên, giữa năm 2017, ông đã phải từ chức CEO sau hàng loạt scandal về môi trường làm việc, bí mật thương mại và tranh chấp với chính tài xế công ty. Năm 2019, ông rời hội đồng quản trị của công ty.

Hiện tại vị tỷ phú này đang điều hành một startup có tên CloudKitchens, với cam kết tạo ra "căn bếp thông minh cho các nhà hàng chỉ phục vụ mua mang về". Startup này được Microsoft và quỹ đầu tư quốc gia của Arab Saudi rót vốn.

Theo Forbes, tài sản của vị tỷ phú này là 4 tỷ USD.

5. Tỷ phú Joseph Tsai, sinh năm 1964 (Giáp Thìn)

Joseph Tsai sinh ra ở Đài Loan (Trung Quốc) vào tháng 1/1964. Cha ông là một luật sư doanh nghiệp. Năm 13 tuổi, ông được cha mẹ cho sang Mỹ để theo học trường Lawrenceville, ngôi trường tư thục hàng đầu ở New Jersey. Tại trường, ông tham gia vào môn bóng vợt và bóng bầu dục. Sau này, ông tiếp tục theo học chuyên ngành kinh tế và nghiên cứu Đông Á tại Đại học Yale và lấy chứng chỉ luật.

Sau thời gian làm luật sư ở New York, ông chuyển sang đầu tư cổ phần tư nhân. Năm 1999, Joseph Tsai gặp Jack Ma tại Hàng Châu, từ đó trở thành đồng sáng lập của Tập đoàn Alibaba. Tsai vốn là người đồng đội thân cận với Jack Ma.

Bên cạnh đó, ông còn là chủ sở hữu của một đế chế thể thao tại Mỹ, một nhà đầu tư công nghệ blockchain và một ông trùm khét tiếng trong thị trường bất động sản thương mại Manhattan. Những điều này khiến Tsai khá nổi tiếng tại Wall Street – một điều rất khác biệt so với những doanh nhân gốc Trung Quốc thông thường.

Hiện nay, theo Forbes, tài sản của vị tỷ phú này là 7,6 tỷ USD.