SpaceX, công ty khai phá vũ trụ của tỷ phú Mỹ Elon Musk, đang khởi động các cuộc thảo luận về bán cổ phiếu hiện hữu ở mức giá có thể đưa định giá của công ty lên mức khoảng 200 tỷ USD - theo tiết lộ của nguồn thạo tin với hãng tin Bloomberg.

Nguồn tin nói rằng SpaceX đang thảo luận về một kế hoạch chào mua công khai cho phép nhân viên và các thành viên nội bộ của công ty bán cổ phiếu cho bên chào mua. Thương vụ này có thể khởi động vào tháng 6. Giá chào mua chưa được quyết định nhưng SpaceX đang cân nhắc mức giá 108-110 USD/cổ phiếu - theo nguồn tin đề nghị không tiết lộ danh tính.

Các điều khoản và quy mô của thương vụ này có thể thay đổi, tuỳ theo lợi ích của bên mua và bên bán.

“Chúng tôi cho phép nhân viên và nhà đầu tư bán cổ phiếu khoảng 6 tháng một lần”, ông Musk trong một bài đăng trên mạng xã hội X. Ông cũng cho biết SpaceX không có nhu cầu tăng thêm vốn và sẽ tiến hành mua lại cổ phiếu.

Mức định giá 200 tỷ USD sẽ cao hơn mức 180 tỷ USD mà SpaceX - công ty chưa được niêm yết trên sàn chứng khoán - đạt được trong đợt bán cổ phiếu gần đây nhất. Với mức định giá như vậy, SpaceX đã ngang tầm với một vài trong số những doanh nghiệp đại chúng lớn nhất thế giới.

Theo hãng tin Reuters, SpaceX hiện đang mở rộng mạnh mẽ các hoạt động về tên lửa và vệ tinh ở khu vực nông thôn của Texas, xây dựng các cơ sở phóng, toà nhà văn phòng, và thậm chí một trung tâm mua sắm ở bang này. Tuy nhiên, nhiều tài liệu mà Reuters thu thập được cho thấy SpaceX và các nhà thầu của công ty này chậm trễ trong việc thanh toán các khoản nợ cho các nhà cung ứng.

Ông Musk, một trong những người giàu nhất thế giới, đã từng bị cáo buộc về việc chậm trả nợ trước kia. Sau khi mua lại mạng xã hội Twitter, nay là X, vào năm 2022, ông Musk đã đối mặt một làn sóng các vụ kiện tụng về nợ nần. Đến nay, nhiều vụ kiện trong số này đã được giải quyết xong.

Được thành lập cách đây 2 thập kỷ, SpaceX đến nay đã giành được nhiều hợp đồng, bao gồm hợp đồng với các cơ quan hàng không - vũ trụ, quốc phòng và tình báo của Mỹ.

Theo Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Quốc gia Mỹ (NASA), đến cuối năm 2022, SpaceX đã được cơ quan này trả ít nhất 11,8 tỷ USD cho các dự án và dịch vụ khác nhau. Năm 2021, SpaceX đã ký một hợp đồng trị giá 1,8 tỷ USD với một cơ quan tình báo Mỹ để phát triển một mạng lưới vệ tinh do thám.