Công ty Trump Media & Technology Group - đơn vị sở hữu mạng xã hội Truth Social của cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump - lỗ hơn 300 triệu USD trong quý 1 năm nay và đạt được doanh thu rất ít ỏi.

Tình trạng “đốt tiền” trên được tiết lộ trong một thông cáo đưa ra vào đầu tuần này, làm dấy lên mối hoài nghi về mức vốn hoá hàng tỷ USD của công ty vừa mới niêm yết trên thị trường chứng khoán cách đây chưa lâu. Ông Trump giữ vai trò là cổ đông chính của công ty.

Trump Media, với mã cổ phiếu DJT là những chữ cái đầu tiên trong tên đầy đủ của ông Trump, báo lỗ 327,6 triệu USD trong 3 tháng đầu năm. Phần lớn số lỗ này là những khoản lỗ một lần liên quan đến thoả thuận đưa công ty thành doanh nghiệp đại chúng hồi đầu năm. Cùng kỳ năm ngoái, Trump Media lỗ 210.300 USD.

Công ty cho biết các khoản lỗ một lần bao gồm chi phí phi tiền mặt do chuyển đổi hối phiếu và xoá các nghĩa vụ nợ trước đó. Lỗ hoạt động quý 1 của công ty là 12,1 triệu USD, chủ yếu cũng là các khoản chi trả một lần liên quan tới hoàn tất thoả thuận sáp nhập công ty với một công ty séc trắng để đưa cổ phiếu lên sàn chứng khoán.

Doanh thu 3 tháng đầu năm của Trump Media chỉ đạt 770.500 USD, đánh dấu quý thứ hai liên tiếp doanh thu của công ty đạt chưa đầy 1 triệu USD.

“Tôi không thể hiểu được vì sao một công ty có doanh thu ít như thế mà lại được định giá cao như thế”, chiến lược gia cấp cao Matthew Kennedy của công ty Renaissance Capital nhận định với trang CNN Money.

Hiện tại, giá trị vốn hoá thị trường của Trump Media đang ở mức khoảng 7 tỷ USD. Khi mới IPO, vốn hoá của công ty có thời điểm đạt 10 tỷ USD.

Trong thông cáo báo chí công bố kết quả kinh doanh quý 1, công ty nói đang ở “giai đoạn đầu” của quá trình phát triển và “vẫn đang tập trung vào phát triển sản phẩm dài hạn thay vì chú trọng doanh thu quý”. Công ty thừa nhận mảng kinh doanh quảng cáo mới chỉ bắt đầu và bày tỏ tin tưởng rằng những sản phẩm mới như phát trực tiếp sẽ giúp thúc đẩy kết quả kinh doanh trong tương lai.

“Nhưng nếu họ không tập trung vào yếu tố doanh thu, nhà đầu tư sẽ chẳng có lý do gì để tiếp tục nắm giữ cổ phiếu của họ. Chúng tôi biết nhìn vào tiêu chí nào? Làm thế nào để nhà đầu tư có thể xác định công ty có đang đi đúng hướng hay không”, ông Kennedy nói.

“Công ty không cung cấp dữ liệu về người dùng. Rất cần một sự tin tưởng lớn của nhà đầu tư trong trường hợp này, và bây giờ, nhà đầu tư có vẻ sẵn sàng tin tưởng như vậy. Nhưng điều đó có thể thay đổi rất nhanh chóng”, vị chiến lược gia cảnh báo.

Trump Media tuyên bố có đủ tiền mặt để đáp ứng hoạt động “trong tương lai gần”. Công ty cho biết số dư tiền mặt đạt 274 triệu USD ở thời điểm cuối tháng 3, tăng mạnh so với trước nhờ kế hoạch lên sàn chứng khoán.

Tuy nhiên, giới chuyên gia từ lâu đã nói rằng mức vốn hoá của Trump Media là phi logic xét tới kết quả kinh doanh và dấu ấn nhỏ bé của công ty trong lĩnh vực truyền thông xã hội.

“Dù tốc độ đốt tiền của Trump Media hiện nay không phải là quá nhanh, công ty tạo ra doanh thu không đáng kể. Điều này cho thấy chẳng có lý do gì để tin rằng công ty sẽ có lãi trong tương lai gần”, giáo sư tài chính Jay Ritter của Đại học Florida nhận định.

Theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu thị trường Similarweb, tháng 4 năm nay, Trump Media chứng kiến số người dùng hàng ngày ở Mỹ trên các hệ điều hành iOS và Android giảm 19% so với cùng kỳ năm ngoái, còn chỉ 113.000 người. Trong khi đó, đối thủ X - trước đây là Twitter - có hơn 34 triệu người dùng trên iOS và Android, còn mạng Threads của Instagram có 3,5 triệu người dùng.