Báo cáo của công ty nghiên cứu thị trường công nghệ này cho biết nguyên nhân chính của sự sụt giảm này là doanh số bán iPhone tại thị trường Trung Quốc giảm mạnh.

Trong nhiều tháng trở lại đây, “táo khuyết” đã để mất đà tăng trưởng doanh thu tại thị trường Trung Quốc trong bối cảnh chủ nghĩa dân tộc gia tăng, nền kinh tế giảm tốc, và cạnh tranh ngày càng khốc liệt.

“Đây là một sự sụt giảm mạnh mẽ đối với Apple, nhưng nếu nhìn lại về 4 năm qua, có thể thấy Apple có lẽ chính là thương hiệu vững vàng nhất. Họ đã vượt qua được các vấn đề chuỗi cung ứng và cả những thách thức vĩ mô, một cách tốt hơn so với các thương hiệu khác”, Giám đốc nghiên cứu Nabila Popal của IDC nhận định với hãng tin CNN.

Samsung đã giữ vị trí nhà sản xuất smartphone có doanh số lớn nhất thế giới trong 12 năm qua. Năm ngoái, Apple soán ngôi đối thủ Hàn Quốc, nhưng chỉ được 1 quý. Samsung đã giành lại ngôi vị số 1 trong quý 1/2024 - theo IDC.

“Một điều cũng rất quan trọng nữa là Samsung đã trở lại ngôi đầu. Năm nay, chúng tôi cho rằng điện thoại sử dụng hệ điều hành Android sẽ tăng trưởng với tốc độ nhanh gấp đôi so với điện thoại sử dụng hệ điều hành iOS”, bà Popal nói.

Smartphone của Samsung và nhiều hãng khác sử dụng Android, trong khi iPhone chạy bằng iOS.

Theo IDC, điện thoại Android đã chứng kiến sự suy giảm doanh số mạnh mẽ trong mấy năm qua, nên giờ đây có dư địa tăng trưởng lớn hơn.

Báo cáo của IDC ước tính doanh số thị trường smartphone toàn cầu tăng trưởng 7,8% trong quý 1 năm nay so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 289 triệu đơn vị sản phẩm. Sự tăng trưởng này phản ánh thị trường smartphone đang “hồi sinh” sau 2 năm chật vật vì thách thức kinh tế vĩ mô.

Cũng theo báo cáo, Samsung chiếm thị phần khoảng 20,8% trên thị trường smartphone toàn cầu trong quý 1, với mức doanh số 60,1 triệu đơn vị sản phẩm. Tiếp theo là Apple với 50,1 triệu đơn vị sản phẩm và thị phần 17,3%. Hãng điện thoại Trung Quốc Xiaomi đứng thứ 3, với doanh số 40,8 triệu đơn vị sản phẩm và thị phần 14,1%.

Hồi tháng 12 năm ngoái, Apple vượt qua Samsung về doanh số smartphone, chấm dứt chuỗi thời gian 12 năm liên tục Samsung ở vị trí số 1. Ở thời điểm đó, Apple đạt thị phần 20%, so với mức 19,4% của Samsung.

Trong báo cáo vừa ra, IDC nói rằng Apple và Samsung sẽ tiếp tục duy trì vị thế dẫn đầu thị trường smartphone toàn cầu, nhưng sự nổi lên mạnh mẽ của Huawei và các công ty Trung Quốc khác như Xiaomi và Oppo/OnePlus sẽ tiếp tục diễn ra. Người tiêu dùng Trung Quốc vốn ưa chuộng Apple giờ đây đang chuyển sang mua điện thoại của các thương hiệu trong nước.

Trung Quốc hiện vẫn là một thị trường quan trọng đối với Apple, với doanh thu lớn thứ hai chỉ sau thị trường Mỹ. Đối mặt với sự thật là iPhone không còn bán chạy ở Trung Quốc như trước kia, Apple gần đây đã có những đợt giảm giá tại thị trường này để kích thích doanh số.

Năm ngoái, chiếc smartphone Mate 60 của Huawei đã gây được tiếng vang lớn khi ra mắt. Bản Pro của chiếc điện thoại này đã khiến Chính phủ Mỹ lo ngại vì sử dụng một con chip tiên tiến. Mate 60 Pro được đánh giá là gây chấn động vì giới quan sát không hiểu làm thế nào Huawei có thể chế tạo được một con chip như vậy sau khi Washington tung một loạt biện pháp nhằm hạn chế khả năng tiếp cận của Huawei nói riêng và các công ty Trung Quốc nói chung với công nghệ chip của Mỹ trên cơ sở mối lo ngại an ninh quốc gia.

Bà Popal cũng lưu ý rằng Apple chưa gửi đi được một thông điệp mạnh mẽ về trí tuệ nhân tạo (AI), vào một thời điểm mà nhiều hãng công nghệ khác đang đẩy mạnh nỗ lực trong lĩnh vực này.

“Chúng tôi hy vọng sẽ được nghe một thông điệp nào đó từ Apple tại hội nghị các nhà phát triển của hãng vào tháng 6 năm nay. Nếu họ mang lại thứ gì đó mới cho người tiêu dùng, họ sẽ thu hút được sự quan tâm lớn hơn”, bà Popal nhận định.

Khác với Apple, Samsung đã đầu tư mạnh vào AI. Trong thế hệ mới nhất S24 của dòng sản phẩm chủ lực Galaxy trình làng hồi tháng 1, Samsung nhấn mạnh việc đưa các tiến bộ AI vào các tính năng tin nhắn, ảnh và trò chơi.

“Khi thị trường smartphone nói chung phục hồi trong năm nay, với sự tập trung vào AI, Samsung sẽ có một vị thế tốt để tăng trưởng mạnh mẽ hơn”, bà Popal nói.