Tỷ phú Ấn Độ Gautam Adani đã chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân giảm chóng mặt trong năm 2023 khi cổ phiếu doanh nghiệp mà ông nắm quyền kiểm soát giảm chóng mặt vì trở thành đối tượng của một công ty chuyên bán khống của Mỹ. Nhưng ông đang có một sự khởi đầu không tệ cho năm 2024 này.

Theo dữ liệu mới nhất từ xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index, ông Adani đã trở lại vị trí người giàu nhất châu Á. Vào thời điểm ngày thứ Sáu vừa rồi, nhà sáng lập tập đoàn Adani Group sở hữu khối tài sản ròng 97,6 tỷ USD, giàu thứ 12 trên thế giới.

Tài sản của vị doanh nhân từng bỏ ngang đại học và tự tay gầy dựng sự nghiệp đã tăng thêm 13 tỷ USD chỉ trong 2 ngày, nhờ đó đưa ông vượt qua tỷ phú đồng hương Mukesh Ambani để giành lại ngôi vị người giàu nhất châu Á. Ông Ambani, Chủ tịch của tập đoàn Reliance Industries, đang có khối tài sản ròng 97 tỷ USD, tăng 665 triệu USD từ đầu năm đến nay.

Cũng theo Bloomberg, ông Adani đang là tỷ phú kiếm tiền nhanh nhất thế giới năm 2024. Trong khi đó, vào năm 2022, tập đoàn với các lĩnh vực trải rộng từ cảng biển tới phát điện của ông bị công ty bán khống Hindenburg Research của Mỹ cáo buộc thao túng giá cổ phiếu và gian lận kế toán. Vì những cáo buộc này, Adani Group bị cơ quan chức năng tăng cường giám sát và bị nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu.

Hồi tháng 9/2022, ông Adani còn đang giàu hơn cả “ông trùm” thương mại điện tử Mỹ Jeff Bezos, nhưng sau khi Hindenburg đưa ra các cáo buộc trên, khối tài sản của ông đã giảm chóng mặt. Có thời điểm, ông Adani mất hơn 80 tỷ USD sau khi Hindenburg công bố báo cáo nhằm vào Adani Group vào tháng 1/2023.

Sau đó, giá trị tài sản của ông dần phục hồi. Cuối năm ngoái, tài sản của ông Adani đạt mức 84,3 tỷ USD, nhưng vẫn thấp hơn trên 40% so với ở thời điểm tháng 9/2022.

Trong cuộc điều tra mà Hindenburg nói là phải mất 2 năm mới hoàn tất, công ty này đặt ra nghi vất xung quanh “mức định giá cao ngất ngưởng” của các công ty trong “đế chế” của ông Adani, đồng thời cho rằng mức nợ lớn đặt toàn bộ Adani Group vào một vị thế tài chính bấp bênh. Các nhà bán khống như Hindenburg kiếm tiền bằng cách đặt cược vào sự mất giá của tài sản, chẳng hạn giá cổ phiếu của một công ty.

Sau cáo buộc của Hindenburg, Adani Group đã đưa ra một báo cáo 400 trang, trong đó nói rằng phân tích của công ty Mỹ “chỉ là một lời nói dối”. Tuy nhiên, sự “phản pháo” này không đủ để ngăn cuộc bán tháo cổ phiếu “họ” Adani, khiến giá trị vốn hoá thị trường của các công ty này lao dốc không phanh và tài sản của ông Adani “bốc hơi” chóng mặt. Cơ quan giám sát thị trường của Ấn Độ cũng khởi động một cuộc điều tra đối với Adani Group.

Tuần vừa rồi, các cổ phiếu nhà Adani tăng mạnh sau khi toà án tối cao của Ấn Độ ra phán quyết yêu cầu cơ quan giám sát thị trường nhanh chóng hoàn tất cuộc điều tra đối với Adani Group và không cần phải có thêm cuộc điều tra nào đối với tập đoàn này.

Ông Adani gọi phán quyết trên của toà án là bằng chứng cho thấy “sự thật đã chiến thắng” và nói rằng “đóng góp khiêm tốn của Adani Group vào câu chuyện tăng trưởng của Ấn Độ sẽ tiếp tục”. Cổ phiếu của Adani Enterprises, công ty chủ lực trong Adani Group, đã tăng khoảng 7% trong tuần vừa rồi.

Được coi là một đồng minh thân cận của Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi, ông Adani có những lúc được so sánh với những doanh nhân sừng sỏ trong lịch sử Mỹ như John D. Rockefeller hay Cornelius Vanderbilt-  những người đã xây dựng nên các “đế chế” kinh doanh khổng lồ thời những năm 1800.

Ông Adani khởi nghiệp từ công việc buôn kim cương, rồi mở một công ty giao dịch hàng hoá cơ bản vào năm 1988, về sau phát triển thành Adani Enterprises. Các công ty trong tập đoàn của ông hiện nay có hoạt động trải rộng trong nhiều lĩnh vực từ cảng biển tới điện lực, truyền thông và năng lượng tái tạo. Trước báo cáo của Hindenburg, giới đầu tư đã đặt cược mạnh mẽ rằng ông Adani sẽ phát triển được những mảng kinh doanh nằm trong ưu tiên phát triển kinh tế của Thủ tướng Modi.