Sử dụng dữ liệu từ Fortune China 500 và Fortune Global 500, đồ họa thông tin dưới đây so sánh 15 công ty lớn nhất tại Mỹ và Trung Quốc dựa trên doanh thu năm 2022.

Không như tại các quốc gia phương Tây – nơi những thương hiệu như Walmart, Amazon hay Apple có doanh thu lớn nhất – top công ty lớn nhất của Trung Quốc chủ yếu là doanh nghiệp nhà nước và hoạt động trong các lĩnh vực truyền thống như tiện ích, ngân hàng, xây dựng và dầu khí.

Đứng đầu về doanh thu ở Trung Quốc là Tập đoàn Lưới điện Trung Quốc (SGCC). Là công ty tiện ích lớn nhất thế giới, SGCC có hơn 871.000 nhân viên và phục vụ 1,1 tỷ khách hàng trong năm 2022.

Một công ty khác trong top 15 của Trung Quốc là Tổng Công ty Xây dựng Trung Quốc (CSCEC) – doanh nghiệp xây dựng lớn nhất thế giới. Đây là đơn vị đã xây dựng 2 bệnh viện ở thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc trong vòng chưa đầy 2 tuần trong đại dịch Covid-19. Một trường hợp cá biệt trong top 15 của Trung Quốc là công ty thương mại điện tử khổng lồ JD.com. Ngược lại, top 15 của Mỹ chủ yếu là các công ty bán lẻ và công nghệ.