Việc có thêm một kết quả kinh doanh rực rỡ đã đưa cổ phiếu Nvidia thiết lập kỷ lục mới. Nhờ đó, khối tài sản ròng của ông Jensen Huang, nhà đồng sáng lập hãng sản xuất con chip khổng lồ này, vượt tất cả các thành viên của nhà Walton - gia tộc giàu nhất của Mỹ.

Theo hãng tin Bloomberg, giá trị tài sản ròng của ông Huang đạt mức 91,3 tỷ USD vào ngày thứ Năm (23/5), đưa ông tăng 3 bậc lên hạng 17 trong xếp hạng 500 tỷ phú giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index. Gần như toàn bộ tài sản của ông Huang nằm ở cổ phần trong Nvidia - công ty chứng kiến giá cổ phiếu tăng 9,3% trong phiên ngày thứ Năm sau khi công ty công bố báo cáo tài chính quý 1/2024 với cả doanh thu và lợi nhuận đều vượt kỳ vọng của giới phân tích.

Ngoài ra, dự báo doanh thu khả quan về quý tiếp theo mà Nvidia đưa ra cũng làm gia tăng mức độ hưng phấn của nhà đầu tư. Những kết quả và dự báo này tiếp tục củng cố địa vị của Nvidia là công ty hưởng lợi nhiều nhất từ cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI).

Bloomberg cho biết, ông Huang hiện giàu hơn 3 thành viên giàu nhất của nhà Walton - gia đình sáng lập “đế chế” Walmart - bao gồm ông Jim Walton, 75 tuổi. Ông Jim - người hiện sở hữu khối tài sản ròng 86,5 tỷ USD - là nhà đồng sáng lập của Walton Enterprises, công ty cùng với một công ty gia đình khác của nhà Walton kiểm soát khoảng một nửa hãng bán lẻ lớn nhất thế giới.

Người anh trai của ông Jim là ông Rob Walton, 79 tuổi, nắm khối tài sản ròng 84,6 tỷ USD và đã giữ cương vị Chủ tịch của Walmart suốt 23 năm kể từ khi người cha của họ qua đời. Người em gái Alice Walton, 74 tuổi, là chủ nhân của số tài sản ròng 83,8 tỷ USD.

Tổng tài sản ròng của nhà Walton hiện đạt gần 300 tỷ USD, đưa họ trở thành gia tộc giàu thứ hai trên thế giới, chỉ sau Al Nahyan - hoàng gia trị vì tiểu vương quốc Abu Dhabi thuộc Các tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE).

Nvidia đang là công ty hưởng lợi chính từ cơn sốt AI nhờ vị thế nhà sản xuất các sản phẩm chi AI hàng đầu. Trong vòng 1 năm trở lại đây, giá cổ phiếu Nvidia đã tăng gần 240%, đưa giá trị vốn hoá thị trường của công ty vượt ngưỡng 2,5 nghìn tỷ USD. Phiên ngày thứ Năm, giá cổ phiếu Nvidia lần đầu tiên vượt qua mốc 1.000 USD/cổ phiếu.

Ông Huang, 61 tuổi, đã “tiếp lửa” cho tâm trạng hưng phấn của nhà đầu tư khi nói về “hừng đông của một kỷ nguyên mới”. “Đây là sự khởi đầu của một cuộc cách mạng công nghiệp mới. Điều này thực sự tuyệt vời”, ông Huang nói ngày thứ Năm.

Về phần Walmart, báo cáo tài chính quý 1/2024 mà công ty công bố mới đây cũng mang đến doanh thu và lợi nhuận cao hơn dự báo. Nhờ đó, giá trị vốn hoá thị trường của Walmart đã lần đầu tiên vượt qua mốc 500 tỷ USD. Năm nay, giá cổ phiếu Walmart đã tăng 23%.

Tuy nhiên, tốc độ tăng trưởng của Walmart vẫn yếu hơn so với Nvidia. Cổ phiếu Nvidia là cổ phiếu tăng mạnh thứ ba trong số các thành viên của chỉ số S&P 500 từ đầu năm đến nay, với mức tăng hơn 115% kể từ đầu năm.

Ông Huang, người thường xuyên xuất hiện với trang phục đặc trưng là chiếc áo da màu đen, đã trở thành một người nổi tiếng trong kỷ nguyên AI. Công ty của ông khởi nguồn là một nhà cung cấp card đồ hoạ  cho các game thủ. Tuy nhiên, ông đã nhận thấy rằng các sản phẩm con chip của Nvidia rất phù hợp cho việc phát triển phần mềm AI, và điều này mở ra một thị trường mới, đưa Nvidia vượt trước các đối thủ.

Tài sản của ông Huang chủ yếu là cổ phần 3,5% của ông trong Nvidia, công ty mà ông đồng sáng lập vào năm 1993 cùng với hai người bạn là Chris Malachowsky và Curtis Priem. Ông giữ vai trò Tổng giám đốc (CEO) của Nvidia kể từ ngày thành lập công ty. Năm 1999, Nvidia tạo ra bộ xử lý đồ hoạ (GPU) đầu tiên trên thế giới, đồng thời đưa niêm yết cổ phiếu trên sàn chứng khoán.

Ông Huang sinh ra ở Đài Loan, và trải qua thời thơ ấu ở Đài Loan và Thái Lan trước khi được bố mẹ gửi sang sống cùng bà con ở bang Washington, Mỹ. Ông lấy bằng kỹ thuật điện từ Đại học bang Oregon vào năm 1984, tiếp đó nhận bằng thạc sỹ cùng chuyên ngành từ Đại học Stanford vào năm 1992.