Báo cáo tài chính công bố ngày 29/3 của Huawei cho thấy lợi nhuận ròng cả năm đạt 87 tỷ nhân dân tệ, tương đương 12 tỷ USD. Doanh thu tăng gần 10%, đạt 704,2 tỷ nhân dân tệ, tương đương 97,4 tỷ USD.

Chủ tịch luân phiên của Huawei, ông Ken Hu, nói rằng kết quả này phù hợp với dự báo. “Chúng tôi đã vượt qua nhiều khó khăn trong mấy năm qua. Nhưng sau mỗi khó khăn, chúng tôi đều cố gắng để đạt được sự tăng trưởng”, ông Hu nói.

Ngoài động lực tăng trưởng lợi nhuận từ danh mục sản phẩm đa dạng hơn, Huawei cho biết công ty còn hưởng lợi từ việc “bán một số mảng kin doanh” nhưng không nói rõ mảng kinh doanh nào đã được bán.

Huawei - một trong những thương hiệu công nghệ toàn cầu đầu tiên của Trung Quốc và được xem là đại diện cho “giấc mơ công nghệ” của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới - đã mắc kẹt trong mối quan hệ căng thẳng giữa Bắc Kinh và Washington. Trong những năm qua, công nghệ và an ninh quốc gia đã trở thành những vấn đề gai góc nhất trong quan hệ Trung-Mỹ.

Trong nỗ lực kiềm chế bước tiến công nghệ của Trung Quốc, Mỹ đã cấm các công ty Mỹ giao dịch với Huawei, khiến “gã khổng lồ” công nghệ Trung Quốc mất quyền tiếp cận với các sản phẩm con chip có công nghệ Mỹ và các phần mềm Mỹ như dịch vụ của Google cho smartphone. Washington cũng cấm các công ty Mỹ sử dụng thiết bị viễn thông do Huawei cung cấp.

Lập trường của Mỹ để làm cơ sở cho các biện pháp trừng phạt này là Huawei là một nguy cơ đối với an ninh quốc gia Mỹ. Về phần mình, Huawei phủ nhận cáo buộc của Mỹ.

Với mảng kinh doanh thiết tiêu dùng trên thị trường quốc tế gặp trở ngại vì mất quyền tiếp cận với con chip và phần mềm Mỹ, Huawei chuyển sang tập trung vào phát triển các mảng dịch vụ điện toán đám mây và hỗ trợ quá trình số hoá doanh nghiệp.

Doanh thu từ mảng điện toán đám mây của Huawei tăng trưởng 22% trong năm 2023 so với năm trước, đạt 55,3 tỷ nhân dân tệ, tương đương 7,7 tỷ USD. Doanh thu của mảng kỹ thuật số tăng 3,5%.

Doanh thu của mảng giải pháp ô tô thông minh tăng hơn 128%, đạt 4,7 tỷ nhân dân tệ. Huawei là một nhà cung cấp phần mềm và công nghệ khác cho các công ty xe hơi, đồng thời sở hữu thương hiệu ô tô điện có tên Aito.

Tuy nhiên, mảng công nghệ thông tin và truyền thông (ICT) vẫn là nguồn doanh thu lớn nhất của Huawei, đạt mức doanh thu 362 tỷ nhân dân tệ trong năm 2023, tăng 2,3% so với năm trước.

Ở mảng thiết bị tiêu dùng - bộ phận gồm smartphone và các thiết bị khác - Huawei đạt tăng trưởng doanh thu 17,3% trong năm 2023. Năm ngoái, Huawei trình làng dòng smartphone cao cấp Mate 60 được trang bị con chip mà hãng phối hợp chế tạo với hãng chip lớn nhát Trung Quốc Semiconductor Manufacturing International Corporation (SMIC).

Sự ra đời của Mate 60 làm dấy lên những đồn đoán rằng Huawei và Trung Quốc có thể đã đạt tới trình độ sản xuất con chip 5G.

Sau đó, các nghị sỹ Mỹ cáo buộc SMIC vi phạm lệnh trừng phạt của Mỹ khi cung cấp chip cho Huawei. Đài Loan cũng mở một cuộc điều tra nhằm vào 4 công ty địa phương sau khi có thông tin nói rằng các công ty này hỗ trợ Huawei trong nỗ lực sản xuất chip. Một vài công ty trong số này nói họ chỉ cung cấp cho phía Huawei các dịch vụ về xử lý nước thải và bảo vệ môi trường, không liên quan đến công nghệ quan trọng.

Mate 60 đã giúp Huawei đạt tăng trưởng doanh số mạnh mẽ tại thị trường Trung Quốc. Quý 4/2023, doanh số smartphone của Huawei tại “sân nhà” tăng 47% so với cùng kỳ năm trước, đưa công ty vượt lên đối thủ đồng hương Xiaomi để chiếm vị trí thứ tư về thị phần - theo công ty nghiên cứu thị trường công nghệ Canalys. Apple tiếp tục chiếm vị trí số 1 về thị phần smartphone ở Trung Quốc với doanh số quý 4 tăng 6% so với cùng kỳ năm trước - theo Canalys.

Như những năm trước, Huawei tiếp tục đẩy mạnh công tác nghiên cứu và phát triển (R&D). Năm 2023, công ty đầu tư 164,7 tỷ nhân dân tệ, tương đương 22,8 tỷ USD, cho công tác này. Số tiền này tương đương khoảng 1/4 doanh thu hàng năm. Hơn một nửa trong số 207.000 nhân viên của Huawei làm việc ở mảng R&D.

Kết quả kinh doanh năm 2023 cho thấy Huawei đã ổn định trở lại sau năm 2022 nhiều khó khăn. Doanh thu năm 2022 của công ty chỉ tăng trưởng 0,9% trong năm 2022, đạt 642,3 tỷ nhân dân tệ. Lợi nhuận ròng cả năm giảm 69%, mạnh chưa từng thấy trong lịch sử công ty. Giá hàng hoá cơ bản tăng, các biện pháp chống dịch Covid-19 của Trung Quốc và chi tiêu R&D tăng là những lý do mà Huawei đưa ra cho sự sụt giảm lợi nhuận này.