Tình trạng này cho thấy thách thức mà De Beers phải đối mặt trong việc khơi dậy nhu cầu đối với những sản phẩm trang sức từ lâu được coi là đỉnh cao xa xỉ.

Nhu cầu kim cương ở thị trường Trung Quốc sụt giảm, mức độ cạnh tranh ngày càng lớn từ kim cương nhân tạo, và ảnh hưởng còn sót lại của thời kỳ đại dịch Covid-19 - khi số lượng các đám cưới giảm xuống - đang khiến lượng kim cương tồn trữ của De Beers đạt mức khoảng 2 tỷ USD.

Nhà khai mỏ kim cương lớn nhất về doanh thu này nói rằng giá trị của số kim cương tồn trữ đã dao động quanh ngưỡng 2 tỷ USD trong phần lớn thời gian của năm nay. “Đây thực sự là một năm tồi tệ về doanh số kim cương thô”, CEO Al Cook của De Beers nói với tờ Financial Times.

Tình trạng suy giảm nhu cầu kim cương kéo dài bắt đầu từ đại dịch Covid-19 đã buộc De Beers phải triển khai các biện pháp hạn chế nguồn cung. Năm nay, hãng đã cắt giảm khoảng 20% sản lượng của các mỏ kim cương so với mức của năm ngoái, đồng thời giảm giá bán tại cuộc đấu giá kim cương gần đây nhất diễn ra vào tháng này.

Đấu giá là hình thức để bán những viên kim cương thô, chưa được mài cắt cho một nhóm gồm khoảng 50 người mua được phê chuẩn. Những khách mua này đều là các nhà giao dịch kim cương mạnh nhất trong ngành.

Với lực lượng lao động hơn 20.000 người, De Beers đã giữ vị thế thống lĩnh trên thị trường trang sức kim cương toàn cầu với quy mô 80 tỷ USD kể từ khi công ty này được thành lập vào cuối thế kỷ 19. Doanh thu của De Beers giảm còn 2,2 tỷ USD trong nửa đầu năm nay, từ mức 2,8 tỷ USD cùng kỳ 2023.

Đối thủ lớn nhất của De Beers là công ty Nga Alrosa đang bị ảnh hưởng bởi các biện pháp trừng phạt mà các nước công nghiệp phát triển G7 áp lên kim cương Nga trong năm nay, liên quan tới cuộc chiến tranh của Nga ở Ukraine.

Thị trường kim cương chật vật đúng vào thời điểm De Beers chuẩn bị tách khỏi công ty mẹ là Anglo American để trở thành một công ty rieng. Anglo American - tập đoàn khai mỏ là thành viên chỉ số FTSE 100 của thị trường chứng khoán Anh - đã hứa sẽ tách De Beers thành công ty riêng sau khi từ chối lời chào mua với giá 39 tỷ bảng Anh từ đối thủ BHP trong năm nay.

CEO Duncun Wanblad của Anglo American đã cảnh báo rằng việc tách De Beers, dù thông qua việc bán lại công ty hay phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO), đều có thể gặp trở ngại do tình trạng ảm đạm của thị trường kim cương.

Trong một nỗ lực nhằm kích thích doanh số, De Beers hồi tháng 10 đã mở một chiến dịch quảng cáo tập trung vào “kim cương tự nhiên”, tương tự như những chiến dịch quảng cáo nổi tiếng của hãng vào nửa sau của thế kỷ 20.

Ông Cook, người đã lãnh đạo De Beers từ tháng 2/2023, cho biết trong lúc chuẩn bị tách thành một công ty độc lập, De Beers sẽ thúc đẩy đầu tư vào quảng cáo và bán lẻ, bao gồm cả việc mở rộng mạng lưới cửa hàng lên con số 100 trên toàn cầu, từ con số 40 hiện nay.

“Việc khởi động lại chiến dịch tiếp thị khổng lồ này là dấu hiệu sớm cho thấy một De Beers độc lập sẽ trông như thế nào”, ông Cook nói thêm. “Khi hoạt động độc lập, chúng tôi có được sự tự do để tập trung vào hoạt động tiếp thị cũng như tập trung vào hoạt động khai thác. Đối với tôi, đây có vẻ là thời điểm thích hợp để thúc đẩy hoạt động quảng cáo và hỗ trợ các thương hiệu cũng như mảng bán lẻ của chúng tôi, ngay cả khi chúng tôi cắt giảm vốn đầu tư cho lĩnh vực khai thác”.

Nhu cầu ảm đạm ở Trung Quốc là một trở ngại lớn đối với thị trường kim cương toàn cầu nói chung và De Beers nói riêng trong năm nay. Trong một dấu hiệu cho thấy sự suy yếu của một thị trường vốn thường chỉ nhập kim cương, các công ty nữ trang của Trung Quốc đã xuất khẩu kim cương trong năm nay để giảm lượng hàng tồn.

Sự cạnh tranh của kim cương nhân tạo, với mức giá chỉ bằng 1/20 so với kim cương tự nhiên, cũng ngày càng tăng lên, nhất là ở thị trường Mỹ. Nước này là thị trường kim cương lớn nhất thế giới và chiếm khoảng một nửa tổng doanh thu thị trường kim cương toàn cầu.

Ông Cook tin tưởng năm tới sẽ mang tới “sự phục hồi từ từ” cho thị trường kim cương toàn cầu, trong đó có thị trường Mỹ. “Chúng tôi đã thấy có những dấu hiệu khởi sắc của hoạt động bán lẻ kim cương ở Mỹ trong tháng 10 và tháng 11”, ông nói trong tháng 12 này, đề cập đến dữ liệu chi tieu thẻ tín dụng cho thấy sự tăng trưởng của hoạt động mua trang sức và đồng hồ.

Nhà phân tích độc lập Paul Zimnisky dự báo doanh thu từ bán kim cương thô của De Beers sẽ giảm khoảng 20% trong năm nay, sau khi giảm 30% trong năm ngoái.

“Với cơ sở so sánh thấp, bất kỳ sự phục hồi nào trong giao dịch kim cương vào năm tới sẽ mang lại sự tăng trưởng tương đối”, ông Zimnisky nói, nhận định doanh thu thị trường trang sức kim cương toàn cầu năm 2025 tăng trưởng khoảng 6%, đạt 84 tỷ USD.