Trong quý 2/2024, vị thế đầu tư của Berkshire tại Apple đã giảm hơn 50 tỷ USD, xuống còn 84,2 tỷ USD. Apple là cổ phiếu thuộc hàng lớn nhất và giữ một vai trò cốt lõi trong danh mục của Berkshire kể từ khi được công ty này bắt đầu mua vào năm 2016.

Đây không phải là quý đầu tiên mà Berkshire xả cổ phiếu Apple.Cuối năm ngoái, Berkshire bắt đầu bán bớt cổ phiếu Apple và tăng tốc độ bán vào đầu năm nay. Quý 1 năm nay, vị thế đầu tư cổ phiếu Apple của Berkshire là 135,4 tỷ USD, giảm từ mức 174,3 tỷ USD vào cuối năm 2023.

Theo tính toán của tờ Financial Times, công ty của nhà đầu tư huyền thoại đã bán tổng cộng gần 390 triệu cổ phiếu Apple, tương đương 50% lượng cổ phiếu Apple trong danh mục.

Việc bán cổ phiếu Apple cùng một số cổ phiếu khác trong quý 2 đã mang về cho Berkshire khoản lợi nhuận sau thuế 47,2 tỷ USD. Việc bán cổ phiếu cũng nâng khối tiền mặt của Berkshire lên mức kỷ lục 277 tỷ USD, tăng 88 tỷ USD so với quý 1.

Song song với việc bán bớt cổ phiếu trong danh mục, Berkshire đã chuyển sang mua vào trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn ngắn.

Hồi tháng 5, tại đại hội cổ đông của Berkshire, ông Buffett nhấn mạnh Apple vẫn là một trong những mã chiếm tỷ trọng lớn trong danh mục đầu tư của Berkshire, bên cạnh các khoản đầu tư dài hạn khác tại Coca-Cola và American Express.

“Trừ phi có điều gì đó đặc biệt nghiêm trọng xảy ra và thực sự thay đổi chiến lược phân bổ vốn của Berkshire, Apple sẽ vẫn là khoản đầu tư lớn nhất của chúng tôi”, ông Buffett phát biểu tại đại hội cổ đông. “Nhưng trong bối cảnh hiện tại, tôi không thấy vấn đề gì khi tiếp tục tăng vị thế tiền mặt. Ở thời điểm này, tôi đang tìm kiếm các lựa chọn thay thế trên thị trường cổ phiếu cũng như những cơ hội đầu tư trên thế giới mà chúng tôi thấy hấp dẫn”.

Ông Buffett từ lâu luôn dành nhiều lời khen ngợi cho đội ngũ quản lý của Apple. Vào năm 2022, ông mô tả cổ phần trong công ty này là một trong “4 gã khổng lồ” của Berkshire, bên cạnh các mảng kinh doanh bảo hiểm, đường sắt BNSF, và kinh doanh năng lượng - tiện ích Berkshire Hathaway Energy.

Những năm gần đây, Apple luôn là một trong những khoản đầu tư cổ phiếu quan trọng nhất của Berkshire, trong bối cảnh các cổ phiếu công nghệ là động lực quan trọng thúc đẩy tăng trưởng của thị trường chứng khoán Mỹ.

Trước đây, ông Buffett và cộng sự quá cố Charlie Munger luôn cảnh giác khi đầu tư vào các công ty công nghệ bởi Berkshire không mấy thành công khi đầu tư vào cổ phiếu công nghệ, điển hình là cổ phiếu IBM năm 2011. Tuy nhiên, quan điểm đầu tư này thay đổi vào năm 2016 khi Berkshire bắt đầu rót vốn mạnh vào Apple. Theo tính toán của Financial Times, Berkshire đã chi gần 40 tỷ USD để mua cổ phiếu Apple từ đó đến nay. Đến nay, khoản đầu tư này đã mang về tổng lợi nhuận gần 800%.

“Việc bán cổ phiếu Apple là một tín hiệu cho thấy ông Buffett luôn đặt quy tắc định giá là yếu tố cốt lõi lên hàng đầu trong các quyết định đầu tư của mình", ông Christopher Rossbach, giám đốc đầu tư tại J Stern & Co - cũng là một cổ đông của Berkshire, nhận xét. “Câu hỏi lúc này là ông ấy sẽ sử dụng khối tiền mặt thu về như thế nào và liệu ông ấy có thể tìm được các cơ hội đầu tư khác trên thị trường cổ phiếu hay không, hay là sẽ dùng tiền đó cho cổ đông Berkshire thông qua chương trình mua lại cổ phiếu”.

Còn ông Jim Shanahan, nhà phân tích tại Edward Jones, cho biết ông Buffett từng nói rằng một trong những lý do lớn mà Berkshire bán bớt cổ phiếu là khả năng thuế lợi nhuận đầu tư có thể tăng lên trong những năm tới.

Ngoài báo cáo gửi cơ quan chức năng, Berkshire cũng tiết lộ rằng công ty tiếp tục giảm một số vị thế đầu tư khác trong quý 3.

Những tuần gần đây, công ty này đã bán 3,8 tỷ USD cổ phiếu ngân hàng Bank of America trong 12 phiên giao dịch liên tiếp. Theo đó, tỷ lệ cổ phần mà Berkshire nắm giữ tại Bank of America đã giảm 1 điểm phần trăm xuống còn 12,1%.

Trong 2 năm qua, danh mục trái phiếu chính phủ Mỹ của Berkshire thu về lợi nhuận lớn nhờ lãi suất cao ở Mỹ với 8 tỷ USD năm ngoái và 2,6 tỷ USD trong quý 2 năm nay. Trong khi đó, năm 2023, công ty chỉ thu về 5,4 tỷ USD cổ tức từ danh mục đầu tư cổ phiếu trị giá 285 tỷ USD.

Lợi nhuận hoạt động quý 2 của Berskhire tăng 15% so với cùng kỳ năm trước lên 11,6 tỷ USD nhờ mảng kinh doanh bảo hiểm phục hồi.