Theo tờ Bưu điện Hoa Nam Buổi Sáng (SCMP), giới trẻ Trung Quốc không còn xem nhẫn kim cương là biểu tượng hàng đầu khi kết hôn.

Sau khi đính hôn vào tháng 12 năm ngoái, Emma Huang và hôn phu quyết định dành phần lớn tài sản của mình để mua trang sức vàng từ Chow Tai Fook - hãng trang sức lớn nhất Trung Quốc.

“Dù nhẫn kim cương nhìn rất hấp dẫn, nhưng chúng tôi coi trọng việc giữ giá trị của trang sức hơn”, Huang, 26 tuổi, một giáo viên tiểu học tại tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, chia sẻ.

Đây cũng là tâm lý chung của nhiều người trẻ tại Trung Quốc trong năm qua, khi nền kinh tế nước này tăng trưởng ảm đạm. Điều này đẩy giá vàng trong nước lập kỷ lục mới trong năm 2023, thị trường bán lẻ chứng kiến cơn sốt vàng.

Bên cạnh đó, trong bối cảnh thị trường chứng khoán chậm phục hồi, làm xói mòn tâm lý nhà đầu tư, những người ít có khả năng tiếp cận các sản phẩm đầu tư quốc tế có xu hướng chuyển sang vàng như một kênh đầu tư an toàn, kể cả khi phải chịu thêm phí khi mua vàng miếng hoặc vàng trang sức tại các cửa hàng bán lẻ.

Theo Fred Qu, quản lý phát triển kinh doanh của một thương hiệu trang sức tập trung vào thị trường phía Đông Trung Quốc, cơn sốt mua vàng diễn ra đặc biệt phổ biến tại các thành phố cấp thấp và những khu vực kém giàu có hơn ở nước này.

Tại các khu vực này, thị trường bất động sản tương đối ảm đạm, thanh khoản thấp và giá nhà giảm mạnh. Do đó, vàng được người trẻ ưa chuông hơn dù giá tăng mạnh, ông Qu cho biết.

Theo đài truyền hình quốc gia CCTV, mức tiêu thụ trang sức vàng trên đầu người tại các thành phố từ cấp 3 trở xuống tại Trung Quốc đã tăng từ 460,7 Nhân dân tệ (65 USD) năm 2017 lên 617,5 Nhân dân tệ năm 2022. Mức tăng trung bình năm là khoảng 6%, cao hơn nhiều so với mức tăng tại các thành phố cấp 1 và cấp 2, cũng như mức tăng bình quân toàn quốc.

“Trong bối cảnh suy giảm kinh tế toàn cầu, vàng càng được nhiều nhà đầu tư xem là một kênh lưu giữ tài sản quan trọng”, nhà phân tích Zhuang Jinglun của công ty nghiên cứu đầu tư EqualOcean nhận xét.

Theo Tổng cục thống kê quốc gia Trung Quốc, từ tháng 1 đến tháng 11/2023, doanh số bán lẻ trang sức vàng và bạc tại nước này tăng 11,9% so với cùng kỳ năm trước, cao hơn mức tăng 7,2% của doanh số bán lẻ hàng tiêu dùng.

Chớp lấy cơ hội từ xu hướng này, những năm gần đây, các doanh nghiệp trang sức tại Trung Quốc đã đẩy mạnh đầu tư vào các thành phố cấp 3 và 4.

Dọc một con phố dài chưa đầy 200 mét tại Cù Châu, thành phố cấp tỉnh ở phía Đông tỉnh Chiết Giang, phần lớn trong số 15 cửa hàng trang sức vàng mới được mở trong vòng 2-3 năm qua, theo CCTV.

Trong báo cáo sơ bộ giai đoạn từ tháng 4-9/2023, hãng trang sức Chow Tai Fook nhấn mạnh việc mở rộng đầu tư vào các thành phố cấp thấp phù hợp với chiến lược phát triển thương hiệu tổng thể của hãng. Số lượng địa điểm bán hàng của hãng này tại Trung Quốc đã tăng gấp hơn 2 lần, từ 3.835 điểm vào tháng 3/2020 lên 7.699 vào cuối tháng 9/2023. Trong số này, 45,5% được đặt tại các thành phố cấp 3-4 hoặc thấp hơn, tăng từ 33,3% vào tháng 3/2017.

“Trang sức và các sản phẩm bằng vàng tiếp tục được khách hàng ưa chuộng dù giá vàng tăng cao”, báo cáo của Chow Tai Fook có đoạn viết.

Từ tháng 4-9/2023, doanh thu từ trang sức và sản phẩm bằng vàng của hãng đã tăng 12,8%. Ngược lại, tình hình kinh tế vĩ mô ảm đạm khiến doanh số trang sức bằng đá quý, bạch kim và vàng 18 karat giảm 18% trong cùng kỳ.

“Vàng cũng có thể tái chế dễ hơn, trong khi kim cương khó hơn và có tỷ lệ khấu hao cao hơn”, nhà phân tích Zhuang của EqualOcean cho biết thêm. “Niềm tin rằng kim cương là vĩnh cửu đang lung lay, dẫn tới sự sụt giảm đáng kể về nhu cầu kim cương”.

Ngoài ra, tay nghề chế tác trang sức vàng được cải thiện và thiết kế ngày càng tinh tế hơn clà những yếu tố ảnh hưởng tới người tiêu dùng tại Trung Quốc, đặc biệt là những người trẻ như Huang (được đề cập ở đầu bài).

“Tết Nguyên đán đến gần, nhiều người trẻ sẽ trở về quê nhà để xem mắt hẹn hò và chuẩn bị kết hôn, dẫn tới nhu cầu trang sức vàng tăng mạnh. Do đó, các hãng cũng tập trung vào các thiết kế chủ đề đám cưới và hôn nhân”, ông Qu cho biết. “Thời điểm cuối năm, những người mua trang sức vàng chủ yếu tập trung vào loại có trọng lượng lớn”.

Vào giữa tháng 9/2023, giá vàng bán lẻ của các thương hiệu lớn, bao gồm Chow Tai Fook và Chow Sang Sang, đã tăng lên 600 nhân dân tệ (84 USD)/gram, sau đó đạt đỉnh 630 nhân dân tệ/gram vào khoảng đầu và cuối tháng 12. Giá giảm nhẹ trong 2 ngày cuối năm 2023 nhưng vẫn dao động quanh mức 625 Nhân dân tệ/gram kể từ đầu năm mới.