Khối tài sản ròng cá nhân của tỷ phú Mỹ Elon Musk tăng thêm 33,5 tỷ USD vào ngày thứ Năm (24/10), khi giá cổ phiếu hãng xe điện Tesla có phiên tăng mạnh nhất trong hơn 1 thập kỷ. Với mức tăng tài sản này, ông Musk củng cố vững chắc thêm vị trí người giàu nhất hành tinh.

Cổ phiếu Tesla kết thúc phiên giao dịch với mức tăng 22% và chuyển sang trạng thái tăng tính từ đầu năm đến nay, sau khi hãng công bố mức lợi nhuận hàng quý cao nhất kể từ mùa hè năm 2023.

Báo cáo tài chính quý 3/2024 của Tesla cho thấy doanh thu tăng 8% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt 25,18 tỷ USD, thấp hơn một chút với mức dự báo 25,37 tỷ USD. Lợi nhuận ròng tăng 17,3%, đạt 2,17 tỷ USD, từ mức 1,85 tỷ USD cùng kỳ năm trước.

Nhà đầu tư thêm phần lạc quan khi ông Musk dự báo doanh số bán xe của Tesla có thể tăng tới 30% trong năm 2025. Ông cho biết thêm mẫu bán tải Cybertruck đã lần đầu tiên đạt được lợi nhuận quý trong quý 3 vừa qua.

Sự khởi sắc này diễn ra sau khi hãng sản xuất ô tô điện lớn nhất thế giới gây thất vọng về lợi nhuận. Nhu cầu tiêu dùng giảm tốc trên phạm vi toàn cầu do tăng trưởng kinh tế chậm lại, nhất là ở thị trường Trung Quốc, là nguyên nhân khiến Tesla rơi vào cảnh chật vật.

Việc có thêm gần 34 tỷ USD vào ngày 24/10 là cú tăng tài sản lớn thứ ba từ trước đến nay của Elon Musk, đưa khối tài sản ròng của ông đạt 270,3 tỷ USD - nhiều hơn 61 tỷ USD so với khối tài sản của người đứng ở vị trí thứ hai là Jeff Bezos, theo dữ liệu của xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index.

Trong khối tài sản của ông Musk, cổ phiếu và quyền chọn cổ phiếu Tesla chiếm tỷ lệ khoảng 3/4.  Bên cạnh đó, ông còn nắm cổ phần lớn trong công ty khai phá vũ trụ SpaceX, nền tảng mạng xã hội X, và công ty trí tuệ nhân tạo xAI.

Vị tỷ phú 53 tuổi gần đây thu hút sự quan tâm lớn của dư luận khi dành sự ủng hộ lớn cả về vật chất và tinh thần cho cựu Tổng thống Donald Trump, ứng cử viên của Đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ ngày 5/11. Trong mấy tuần qua, ông đã cùng ông Trump đi vận động tranh cử ở bang Pennsylvania và rót 75 triệu USD vào một siêu ủy ban hành động chính trị (super PAC) ủng hộ ông Trump.

Về phần mình, ông Trump cho biết nếu tái đắc cử sẽ đề nghị ông Musk đứng đầu một bộ mới trong chính phủ Mỹ tập trung vào giảm tình trạng quan liêu, với tên gọi dự kiến là “Bộ Hiệu quả chính phủ”.

Trong một webcast sau khi Tesla công bố báo cáo tài chính, ông Musk nói nếu được bổ nhiệm một vai trò trong chính quyền ông Trump khi ông Trump tái đắc cử, ông sẽ thúc đẩy việc đạt được một quy trình phê chuẩn liên bang đối với xe tự lái.

Tesla hiện đang đặt cược lớn vào công nghệ xe tự lái, coi đây là một lĩnh vực tăng trưởng chủ chốt. Ông Musk nói ông kỳ vọng Tesla sẽ trình làng mẫu xe taxi tự lái có tên Cybercab vào năm 2026 và dự định sẽ đến lúc sản xuất được 2-4 triệu đơn vị sản phẩm Cybercab mỗi năm.

“Dự báo của tôi là Tesla sẽ trở thành công ty có giá trị vốn hoá lớn nhất thế giới, và có lẽ sau một khoảng thời gian dài nữa”, ông Musk phát biểu.

Kết thúc phiên giao dịch ngày 24/10, giá trị vốn hóa thị trường của Tesla đạt hơn 816 tỷ USD. Công ty có giá trị vốn hóa lớn nhất thế giới hiện nay là Apple, với giá trị vốn hóa đạt hơn 3,5 nghìn tỷ USD.

Khi được hỏi liệu Tesla có ý định sản xuất một chiếc xe điện giá rẻ hơn mà không phải là Cybercab hay không, ông Musk cho biết tất cả những mẫu xe sắp tới của Tesla sẽ là xe tự lái. Ông cho biết trong số 7 triệu xe Tesla đã sản xuất cho đến nay, “đại đa số” là  xe “có khả năng tự lái”, đồng thời nói thêm rằng công ty “hiện đang sản xuất theo đơn đặt hàng 35.000 xe tự lái mỗi tuần”.