Đầu năm nay, lễ cưới của Anant Ambani - con trai tỷ phú giàu nhất Ấn Độ Mukesh Ambani – gây sốt trên truyền thông khi kéo dài nhiều tháng với những bữa tiệc xa hoa, chiêu đã khách mời ở nhiều địa điểm trên thế giới.

Đám cưới này tiêu tốn khoảng 600 triệu USD cho thấy lối sống xa hoa và sự tự tin của giới giàu Ấn Độ nhờ khối tài sản khổng lồ và nền kinh tế tăng trưởng mạnh mẽ. Tuy nhiên, 6 tháng trôi qua, tình hình đột nhiên trở nên u ám hơn.

Theo hãng tin Bloomberg, cả ông Mukesh Ambani, chủ tịch tập đoàn Reliance Industries và tỷ phú đồng hương Gautam Adani, người sáng lập tập đoàn Adani Group đang đối mặt nhiều mối đe dọa ảnh hưởng lớn tới “đế chế” kinh doanh cũng như khối tài sản cá nhân của họ.

Các công ty năng lượng và bán lẻ của ông Ambani thời gian qua hoạt động kém hiệu quả do khối nợ lớn khiến các nhà đầu tư lo ngại.

Trong khi đó, doanh nghiệp của ông Adani chao đảo vì cuộc điều tra của Bộ Tư pháp Mỹ sau khi ông bị buộc tội trong một vụ án hối lộ và gian lận lớn ở Mỹ. Vụ việc này khiến các doanh nghiệp trong tập đoàn của ông đứng trước nguy cơ bị giảm nguồn vốn đầu tư và khó giành được các hợp đồng mới.

Những cáo buộc nhằm vào ông Adani và các cuộc điều tra đang diễn ra được dự báo sẽ tiếp tục gây áp lực lớn tới Adani Group và giá cổ phiếu của tập đoàn này trong năm tới. Điều này hiện đang thể hiện rõ ràng ở biến động tài sản của vị tỷ phú.

Vào tháng 6/2024, tài sản của ông đạt mức cao nhất từ trước tới nay là 122,3 tỷ USD, sau khi tập đoàn của ông hồi phục từ các cáo buộc gian lận của công ty bán khống Hindenburg Research năm ngoái. Tuy nhiên, tình hình lại chuyển xấu sau khi ông Adani bị buộc tội ở Mỹ, khiến tài sản của vị tỷ phú sụt mạnh xuống hiện chỉ còn 82,1 tỷ USD – theo thống kê của Bloomberg Billionaires Index.

Trong khi đó, tài sản của ông Ambani, hiện cũng là người giàu nhất châu Á, cũng sụt mạnh. Tính tới ngày 13/12, tài sản của ông giảm xuống còn 96,7 tỷ USD, từ mức đỉnh khoảng 120,8 tỷ USD hồi tháng 7 – thời điểm đám cưới xa hoa của cong trai ông đang diễn ra.

Như vậy, cả ông Ambani và Adani hiện đều không còn có mặt trong “câu lạc bộ” tỷ phú trăm tỷ USD - nhóm những người sở hữu tài sản từ 100 tỷ USD trở lên.

Trước tình hình đáng báo động, ông Ambani hiện đang triển khai chuyển đổi chiến lược để đưa tập đoàn chuyển sang tập trung hơn vào các nền tảng số, cá thương hiệu bán lẻ và năng lượng tái tạo để thúc đẩy tăng trưởng. Tăng trưởng doanh số của mảng bán lẻ của tập đoàn này thời gian qua có xu hướng chậm lại trong bối cảnh các đối thủ thương mại điện tử giành được lợi thế lớn trên thị trường thực phẩm và đồ gia dụng, đặc biệt là tại các thành phố lớn của Ấn Độ.

Theo Bloomberg, sự xuất hiện của mạng vệ tinh Starlink của tỷ phú Mỹ Elon Musk tại Ấn Độ cũng có thể đe dọa hoạt động của công ty viễn thông và kỹ thuật số Jio Platform của ông Ambani. Cùng với đó, tất cả các công ty trong tập đoàn của ông, kinh doanh từ dầu mỏ cho tới hóa chất, đang chịu áp lực từ làm sóng hàng giá rẻ từ Trung Quốc cũng như nhu cầu tiêu dùng nội địa suy yếu.

“Reliance vẫn là tập đoàn tạo ra giá trị mạnh và mỗi doanh nghiệp thành viên đều mang giá trị lớn. Tuy nhiên, áp lực với mảng dầu mỏ đã khiến giá cổ phiếu sụt giảm”, chiến lược gia thị trường cổ phiếu Kranthi Bathini của công ty WealthMills Securities Pvt tại Mumbai nhận định.

Trong năm tới, cả hai tỷ phú giàu nhất Ấn Độ đều có thể phải đối mặt nhiều thách thức, đặc biệt là rủi ro sau khi ông Donald Trump nhậm chức tổng thống Mỹ.

“Trong ngắn hạn họ đối mặt nhiều thách thức, đặc biệt là khi ông Trump có thể sẽ áp thuế với hàng Ấn Độ nhập khẩu vào Mỹ”, giáo sư V.K. Unni của Viện Quản trị Calcutta Ấn Độ nhận xét.

Ngoài ông Ambani và ông Adani, tỷ phú bán lẻ Ấn Độ Radhakishan Damani cũng chứng kiến tài sản giảm mạnh trong năm nay khi chuỗi bán lẻ Dmart của ông chật vật thu hút khách hàng và đối mặt với cạnh tranh từ thương mại điện tử. Tài sản của ông đã giảm từ 27,8 tỷ USD vào tháng 10/2021 xuống còn 17,1 tỷ USD.

Tuy vậy, theo Bloomberg Billionaire Index, tổng giá trị tài sản của 20 tỷ phú giàu nhất Ấn Độ vẫn tăng thêm 67,3 tỷ USD từ đầu năm nay. Trong đó, mức tăng nhiều nhất thuộc về hai tỷ phú công nghệ Shiv Nadar và Savitri Jindal của tập đoàn Jindal Group. Tài sản của hai tỷ phú này lần lượt tăng thêm 10,8 tỷ USD và 10,1 tỷ USD.