Các nhà khoa học từ lâu đã cảnh báo biến đổi khí hậu do con người gây ra sẽ tạo ra những đợt nắng nóng với tần suất dày hơn và mức độ khắc nghiệt hơn. Theo Tổ chức Khí tượng Thế giới của Liên hợp quốc, hiện tượng El Nino đang khiến thời tiết ấm hơn trong năm nay, và châu Á dường như là “điểm nóng” theo đúng nghĩa đen với nhiệt độ tăng nhanh hơn so với mức trung bình toàn cầu.

Mặc dù đang là mùa du lịch nhưng đảo Pling ở miền Nam Thái Lan đã phải đóng cửa từ ngày 9/5 để có thêm thời gian phục hồi môi trường thiên nhiên sau khi phát hiện tình trạng tẩy trắng san hô trên diện rộng. Hiện tượng này xảy ra ở Thái Lan sau khi quốc gia Đông Nam Á này hứng chịu đợt nắng nóng khắc nghiệt trong những tuần qua. Cùng ngày, giới chức Thái Lan cho hay nhiều đảo nghỉ dưỡng khác của nước này cũng đang phải đối mặt với tình trạng thiếu nước nghiêm trọng sau đợt nắng nóng gay gắt trên khắp châu Á.

Chính quyền quần đảo Koh Phi Phi đã phải họp bàn về việc vận chuyển nước từ đất liền nếu thời tiết tiếp tục khô hạn và nắng nóng. Dù vậy hòn đảo vẫn chờ đợi thêm với hy vọng mùa mưa sắp đến vào tháng 5, theo Bangkok Post. Các bài đăng của du khách trên các ứng dụng đặt phòng như Tripadvisor hiện để lại cảnh báo "nên kiểm tra chỗ lưu trú có nước ngọt không" trước khi đặt. Một khách khác cho biết "nước máy đã ngừng chảy" vì các hồ chứa trên đảo đã cạn từ tháng 4.

Ở Vịnh Thái Lan, một hòn đảo du lịch nổi tiếng khác là Koh Samui cũng đang trải qua thời tiết khô nóng. Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Koh Samui, Ratchaparon Poolsawadee, cho biết có đủ nước nhờ có xe tải chở nước tới cung cấp. Nhưng điều này làm tăng chi phí vận hành của khách sạn lên gấp 3. Tương tự, các điểm du lịch ngoài trời tại Thái Lan cũng đang bị ảnh hưởng do nắng nóng kéo dài khiến du khách chỉ muốn ở trong khách sạn. Somradee Chitchong, Phó Giám đốc Tiếp thị nội địa, Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT), cho biết thời tiết khắc nghiệt khiến mọi người ngại đi du lịch, đặc biệt là người cao tuổi.

Wuthichai Luangamornlert, CEO của Siam Park City Group, nhà điều hành công viên Siam Amazing Park tại Bangkok, cho biết nắng nóng khiến lượng khách đến vui chơi trong tuần này giảm khoảng 10%. Chi tiêu của khách cũng giảm 10% do lo ngại về nền kinh tế ảm đảm của năm nay và phí sinh hoạt tăng đột biến, đặc biệt là hóa đơn tiền điện. Du khách nội địa thì chọn trung tâm mua sắm có điều hòa để đến giải trí vào cuối tuần thay vì ghé công viên nước vì thời tiết quá nóng vào ban ngày.

Không chỉ Thái Lan, tình trạng tương tự cũng xảy ra với Singapore. Nguồn tin từ tờ CAN cho hay, khách du lịch ngày càng có xu hướng tìm kiếm không gian ăn uống có máy lạnh để tránh cái nóng gay gắt. Du khách dọc các đường mua sắm như Orchard đang chuyển hướng đến những khu vực có mái che nhiều hơn để bảo vệ bản thân khỏi ánh nắng chói chang. Các trung tâm mua sắm được trang bị hệ thống làm mát đang thu hút nhiều người đến hơn.

Nhìn chung tại Đông Nam Á, các nhà khai thác du lịch đang gặp thách thức khi chi phí hoạt động tăng 10 - 20% kể từ đầu năm, chủ yếu là chi phí năng lượng và nhân công. Không phải mọi đơn vị kinh doanh trong lĩnh vực du lịch có đủ vốn để tồn tại trong thời kỳ khó khăn này. Nhiều cơ sở không thể tiếp cận nguồn vốn vay của ngân hàng để duy trì, không ít nhà khai thác du lịch phải vật lộn với lãi suất cao trong khi thu nhập giảm.

Để giải quyết tình hình, TAT đã thúc đẩy các sản phẩm du lịch thu hút khách tham gia vào sáng sớm và tối để tránh nóng như chạy bộ, chèo thuyền, ngắm sao. Họ cũng lên kế hoạch cải thiện tình trạng buôn bán ế ẩm trong mùa mưa, đặc biệt ở khu vực miền Bắc và Đông Bắc Thái Lan nhằm bù đắp những tổn thất do ô nhiễm môi trường đang kéo dài hơn dự kiến tại đây.

Tại Singapore, các địa điểm như Vườn Bảo tồn Động vật hoang dã Mandai đang triển khai nhiều biện pháp để giữ cho du khách và động vật mát mẻ. Bên cạnh việc cung cấp nước uống liên tục, động vật cũng được thưởng thức các loại đá đặc biệt, giúp giảm nhiệt độ và cung cấp năng lượng trong những ngày nắng nóng.

Còn tờ New Straits Times đưa tin ngành du lịch Malaysia đang giúp du khách giảm bớt tác động của cái nóng bằng cách tập trung quảng cáo các điểm tham quan bên trong nhà ít bị ảnh hưởng. Ngoài phong cảnh thiên nhiên phong phú, Malaysia còn có cơ sở hạ tầng du lịch vững mạnh với các nhà hàng, trung tâm mua sắm và bảo tàng.

Trước đó, kênh tin tức Channel NewsAsia (Singapore) đã lựa chọn ba thắng cảnh của Việt Nam là một trong 10 điểm đến mát mẻ lý tưởng để tránh nóng mùa hè ở khu vực châu Á.

Đứng ở vị trí đầu tiên là Sapa (Lào Cai). Với nhiệt độ mát mẻ kể cả vào những tháng hè, Sapa là điểm đến lý tưởng và sảng khoái phù hợp để “trốn nóng”. Không chỉ hấp dẫn với khí hậu dễ chịu, không khí trong lành, Sapa mang trong mình cảnh sắc thiên nhiên hùng vĩ tuyệt đẹp. Ngoài trekking, leo núi, du khách cũng có thể di chuyển bằng cáp treo và ngắm nhìn toàn cảnh thị trấn đầy ngoạn mục.

Tiếp theo là núi Bà Nà (Đà Nẵng) nằm ở độ cao khoảng 1.487m, khí hậu đặc biệt dễ chịu. Khu phức hợp vui chơi giải trí ở đây sở hữu tàu lượn siêu tốc trên núi cao và công viên giải trí trong nhà. Ngoài ra, khu vực này cũng có khách sạn đẹp, nhiều nhà hàng, quán bar và quán cà phê đáp ứng mọi nhu cầu của du khách.

Cuối cùng, Đà Lạt (Lâm Đồng) là một trong ba thắng cảnh của Việt Nam được chọn là nơi tránh nóng lý tưởng ở châu Á. Nằm giữa Tây Nguyên đại ngàn, Đà Lạt cách TP.HCM khoảng 6 tiếng di chuyển bằng ô tô. Không chỉ là một thành phố yên bình, thành phố ngàn hoa, du khách chắc chắn sẽ không thất vọng với những trò chơi cảm giác mạnh như đu dây vượt thác, lái xe trượt vượt thác, đi xe đạp địa hình…