Chính quyền của ông Donald Trump trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của ông hội tụ một loạt nhân vật siêu giàu, với tổng tài sản vượt con số 5 tỷ USD. Đó được coi là một sự kết hợp chưa từng có tiền lệ của sức mạnh tài chính và quyền lực chính trị.

Tuy nhiên, nội các nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump có thể khiến số tài sản nói trên chỉ còn là “tiền lẻ”.

Theo hãng tin CNBC, trong số những người đã được tổng thống đắc cử của Đảng Cộng hòa lựa chọn cho chính quyền sắp tới của ông, có ít nhất 6 người đã được xác định là tỷ phú hoặc bị đồn là tỷ phú. Nhiều người khác là triệu phú, sở hữu tài sản lên tới hàng chục hoặc hàng trăm triệu USD.

Người giàu nhất trong nội các Trump 2.0 hiện đang là ông Elon Musk, người được bổ nhiệm để đồng lãnh đạo “Bộ Hiệu quả chính phủ” (DOGE) - một nhóm cố vấn riêng có nhiệm vụ cắt giảm chi phí và nhân sự để tránh lãng phí. Ông Musk, CEO của hãng xe điện Tesla và công ty khai phá vũ trụ SpaceX, đang là người giàu nhất thế giới, với ước tính giá trị tài sản ròng dao động từ hơn 346 tỷ USD đến 362 tỷ USD tùy xếp hạng.

Theo tạp chí Forbes, ông Vivek Ramaswamy - doanh nhân và cựu ứng cử viên tổng thống, người sẽ cùng ông Musk lãnh đạo DOGE  - có tài sản trị giá 1 tỷ USD.

Tháng 11 vừa qua, tổ chức phi lợi nhuận Americans for Tax Fairness ước tính giá trị tài sản ròng bình quân của ông Trump, Phó tổng thống đắc cử JD Vance và những nhân vật hàng đầu đã được bổ nhiệm trong nội các 2.0 của ông Trump là 616 triệu USD.

Trong khi đó, Forbes ước tính tổng tài sản ròng của tất cả các thành viên trong nội các của Tổng thống Joe Biden là 118 triệu USD. Chưa kể, ước tính của Americans for Tax Fairness có thể chưa phải là con số cuối cùng, vì ước tính đó được đưa ra trước khi ông Trump công bố bộ nhiệm một loạt nhân vật siêu giàu khác vào các chức vụ trong nội các của ông.

Gần đây, ông Trump đã chọn ông Warren Stephens, một tỷ phú là CEO trong lĩnh vực dịch vụ tài chính, cho cương vị đại sứ tại Vương quốc Anh; nhà đầu tư, tỷ phú Stephen Feinberg làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; và nhà đầu tư mạo hiểm David Sacks cho vai trò giám sát lĩnh vực tiền ảo.

Ngoài ra, ông Trump lựa chọn cựu thượng nghị sĩ Mỹ Kelly Loeffler - người được cho là người giàu nhất trong Quốc hội Mỹ khi còn đương chức - để lãnh đạo Cơ quan quản lý doanh nghiệp nhỏ (SBA). Ông Trump cũng bổ nhiệm CEO tỷ phú Jared Isaacman vào cương vị đứng đầu Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA).

Tiếp đó, ông Trump chọn một thông gia của mình là ông Charles Kushner - cha của người con rể Jared Kushner, chồng của bà Ivanka Trump - cho vị trí đại sứ Mỹ tại Pháp.

Các nhân vật siêu giàu khác được ông Trump đưa vào nội các bao gồm tỷ phú Howard Lutnick cho vị trí Bộ trưởng Thương mại; nhà đồng sáng lập công ty truyền thông - giải trí WWE, bà Linda McMahon, cho vị trí Bộ trưởng Giáo dục; và nhà quản lý quỹ phòng hộ nổi tiếng Scott Bessent cho vị trí Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Ông Trump cũng đã chọn một thông gia khác là tỷ phú Massad Boulos, bố chồng của con gái Tiffany Trump, làm cố vấn cấp cao về Trung Đông.

Bác sỹ Mehmet Oz, người được ông Trump đưa vào vị trí lãnh đạo Trung tâm dịch vụ Medicare và Medicaid, cũng là một nhân vật siêu giàu. Theo dữ liệu mà tờ báo New York Times có được, ở thời điểm năm 2022, ông Oz sở hữu tài sản ròng 300 triệu USD.