Theo một báo cáo mới từ Trip.com - đại lý du lịch trực tuyến hàng đầu thế giới, lượng đặt chỗ du lịch nước ngoài từ một số quốc gia châu Á đã tăng mạnh đến 279% so với cùng kỳ năm ngoái trong 5 ngày đầu tiên dịp nghỉ Tết Nguyên đán 2024. Tình trạng tăng đột biến này đang diễn ra ở nhiều quốc gia đón Tết Nguyên đán như Singapore, Thái Lan, Malaysia, Việt Nam, Trung Quốc và Hàn Quốc. Xu hướng này thể hiện rõ nhu cầu du lịch đón lễ Tết ở nước ngoài và tiếp thu các nền văn hóa đa dạng khác nhau của người dân châu Á.

Riêng tại Đông Nam Á, Bộ trưởng Du lịch và Kinh tế Sáng tạo Indonesia Sandiaga Uno ngày 27/2 cho biết, nước này đang bị thiệt hại khi nhiều khách du lịch quốc tế chọn điểm đến là các nước Đông Nam Á khác, một phần là do yêu cầu về thị thực. Ông Sandiaga cho hay các quốc gia như Thái Lan và Malaysia đã rất chủ động trong việc miễn thị thực cho khách du lịch. Trong khi đó, Indonesia vẫn không thể miễn thị thực cho khách du lịch nước ngoài, mặc dù đã nhất trí chính sách “có qua có lại” về thị thực.

Đến nay, Indonesia vẫn chưa cung cấp bất kỳ thị thực “có qua có lại” nào, bởi quy trình vẫn đang được đánh giá trong khi nước này đã gửi hơn ba tháng trước. Một lý do khác khiến Indonesia mất khách du lịch nước ngoài vào tay các nước láng giềng là do khả năng kết nối hạn chế trên quần đảo rộng lớn. Bộ trưởng đề cập đến những hạn chế về đường bay và hành khách để di chuyển giữa các vùng của đất nước.

Tuy nhiên, bất chấp những trở ngại này, ông tiết lộ rằng Indonesia đã thu hút 11,7 triệu lượt du khách nước ngoài vào năm 2023 và bày tỏ sự lạc quan vào năm 2024, khi đưa ra dự đoán con số này sẽ tăng lên 14,3 triệu lượt hoặc thậm chí 17 triệu lượt du khách theo kịch bản tích cực hơn.

Theo trang tin Seasia, năm 2023 Malaysia là địa điểm du lịch quốc tế hàng đầu Đông Nam Á với gần 29 triệu lượt du khách quốc tế, nhỉnh hơn quốc gia về nhì là Thái Lan chỉ vài trăm nghìn lượt. Các vị trí tiếp theo lần lượt thuộc về Singapore (13,6 triệu), Việt Nam (12,6 triệu), Indonesia (11,7 triệu)... Ở hầu hết các nước, những kết quả trên cao gấp 2 đến gần 4 lần lượng khách năm 2022. Bắt lấy cơ hội này, các nước Đông Nam Á đã tích cực nghiên cứu việc miễn hoặc nới lỏng chính sách visa cho du khách nước ngoài.

Malaysia, Singapore và Philippines hiện miễn thị thực đối với hơn 150 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong khi con số này của Thái Lan là 65. Điều đáng chú ý trong chính sách thị thực mới của các nước Đông Nam Á là sự quan tâm đặc biệt với khách hàng đến từ Trung Quốc và Ấn Độ. Trong năm 2023, hai điểm đến du lịch hàng đầu của Đông Nam Á là Thái Lan và Malaysia đều đã ban hành chính sách miễn thị thực tạm thời cho du khách Trung Quốc và Ấn Độ, trong khi Singapore cho phép công dân Trung Quốc lưu trú 30 ngày mà không cần thị thực.

Cơ quan quản lý xuất nhập cảnh Thái Lan cho biết kể từ đầu năm 2024 đến nay, Thái Lan đón nhận hơn 80% du khách quốc tế nhập cảnh mà không cần phải xin thị thực. Theo cơ quan quản lý xuất nhập cảnh Thái Lan, khoảng 15 - 20% còn lại chủ yếu là du khách đến từ châu Phi, Nam Mỹ và một số quốc gia ở châu Á.

Trước đây, du khách quốc tế đến Thái Lan mà không cần thị thực chủ yếu đến từ các quốc gia ASEAN, Liên minh châu Âu, Mỹ, Nhật Bản, Australia và New Zealand. Tuy nhiên, sau 6 tháng nắm quyền, Chính phủ của Thủ tướng Srettha Thavisin đã công bố nhiều chính sách miễn thị thực cả đối ứng (song phương) và đơn phương nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho công dân nhiều quốc gia tự do đi lại, du lịch đến Thái Lan.

Kể từ cuối năm 2023, Thái Lan đã miễn thị thực 30 ngày cho công dân Trung Quốc, Ấn Độ và Kazakhstan, tiếp đó là miễn thị thực đến 90 ngày cho công dân Nga để thúc đẩy du lịch, vốn là động lực chính của nền kinh tế lớn thứ hai Đông Nam Á.

Dưới tác động của các chính sách thị thực trên, lượng du khách Trung Quốc đến Thái Lan trong kỳ nghỉ Tết Giáp Thìn 2024 tăng vọt. Theo Đài CNBC, từ ngày 10 đến 17/2 (mùng 1 đến mùng 8), Thái Lan tiếp đón 149.159 lượt khách Trung Quốc, gấp 4 lần năm 2023. Bà June Lee, giám đốc tiếp thị tại Công ty phân tích dữ liệu hàng không Cirium, nhận định: "Các sáng kiến miễn thị thực được giới thiệu trong những tháng gần đây là một trong những nhân tố dẫn đến xu hướng này".

Thủ tướng Thái Lan cho biết đây mới chỉ là sự khởi đầu. Chính phủ Thái Lan hiện đang thúc đẩy đàm phán với Liên minh châu Âu và Australia nhằm đạt được thỏa thuận miễn thị thực đối ứng lâu dài. Ngoài ra, ông Srettha còn cho biết nước này đang thăm dò khả năng cấp thị thực khu vực, theo đó du khách quốc tế nhập cảnh vào một quốc gia ASEAN sẽ tự động được phép nhập cảnh vào các quốc gia ASEAN còn lại.

Chính phủ Thái Lan khẳng định việc mở rộng chương trình miễn thị thực cho du khách quốc tế không đồng nghĩa với việc các lo ngại về an ninh được loại bỏ. Cơ quan chức năng Thái Lan đang và sẽ tăng cường ứng dụng các thành tựu khoa học công nghệ như trí tuệ nhân tạo và sinh trắc học cũng như hệ thống máy tính, máy quét, camera hiện đại nhằm giám sát chặt chẽ hoạt động xuất - nhập cảnh.

Không chỉ đồng loạt mở rộng diện miễn thị thực cho du khách, nhiều quốc gia ở Đông Nam Á còn thực hiện nhiều chính sách thú vị để hút khách vào năm 2024. Chính phủ Indonesia cho biết, đang chuẩn bị thành lập một quỹ nhằm xúc tiến du lịch bằng cách tăng cường đăng cai các sự kiện uy tín quy mô quốc tế.

Tại Lào, chiến dịch Năm Du lịch Lào 2024 vừa khởi động với chủ đề: “Thiên đường văn hóa, thiên nhiên và lịch sử” cùng linh vật là chú voi cầm khèn bè, một loại nhạc cụ truyền thống của Lào như biểu tượng của sự may mắn, thịnh vượng. Lào kỳ vọng sẽ thu hút ít nhất 2,7 triệu lượt khách du lịch nước ngoài vào năm 2024, tạo ra doanh thu khoảng 401 triệu USD”.



Tại Việt Nam, Chỉ thị phát triển du lịch toàn diện, nhanh và bền vững mà Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ban hành tiếp tục yêu cầu các đơn vị nhanh chóng nghiên cứu, mở rộng chính sách thị thực thông thoáng. Hiện nay, Việt Nam đang miễn thị thực cho công dân 25 nước, trong đó có 13 nước được miễn thị thực đơn phương gồm Đức, Pháp, Ý, Tây Ban Nha, Anh và Bắc Ireland, Nga, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy, Phần Lan, Belarus.