Ban đầu, tỷ phú Elon Musk và cựu Tổng thống Donald Trump dường như không có nhiều điểm chung, thậm chí còn có nhiều điểm đối nghịch nhau.

Một bên sản xuất xe điện với sức hút chính để bán hàng là mục tiêu giảm phát thải khí nhà kính. Còn một bên hoài nghi về việc liệu có cần cắt giảm khí thải hay không, đồng thời nhận định hầu hết các dạng năng lượng sạch là không cần thiết và gây tác động tiêu cực.

Một bên muốn dịch chuyển khỏi nhiên liệu hóa thạch và chuyển toàn bộ ô tô trên thế giới sang xe điện. Một bên lại tin rằng xe điện là một “thảm họa kinh tế” với người Mỹ và nước Mỹ nên sản xuất và tiêu thụ nhiều dầu mỏ hơn.

Tuy nhiên, tới cuối tuần trước, ông Musk đã công khai ủng hộ nỗ lực tái tranh cử tổng thống của ông Trump. Theo một nguồn tin thân cận của báo Wall Street Journal đầu tuần này, ông Musk đang có kế hoạch ủng hộ chiến dịch tranh cử của ông Trump với việc cam kết tài trợ 45 triệu USD mỗi tháng cho một siêu ủy ban hành động chính trị (super PAC) gây quỹ cho vị cựu Tổng thống.

Các khoản quyên góp này, nếu được thực hiện, sẽ là một bước tiến quan trọng không chỉ với chiến dịch tái tranh cử của ông Trump mà còn với mối quan hệ giữa ông và ông chủ hãng xe điện Tesla.

Trước đây, ông Musk từng tài trợ cho chiến dịch của nhiều ứng viên tổng thống của cả hai đảng, trong đó có 5.000 USD cho ủy ban gây quỹ của cựu Tổng thống Barack Obama vào tháng 3/2011. Ông từng chủ yếu ủng hộ các ứng viên đảng Dân chủ, nhưng hầu hết là các khoản tiền nhỏ, không đáng kể so với kế hoạch tài trợ cho ông Trump – người khả năng cao sẽ trở thành ứng viên tranh cử của đảng Cộng hòa năm nay. Những năm qua, vị tỷ phú cho rằng đảng Dân chủ có thiên hướng nghiêng về phía tả quá xa khiến ông không thể ủng hộ nhiều ứng viên của đảng này.

Thứ Bảy tuần trước, ông Musk đăng tải lên mạng xã hội X (trước đây là Twitter) ngay sau vụ ám sát bất thành nhằm vào ông Trump rằng: “Tôi hoàn toàn ủng hộ cựu Tổng thống Trump và hy vọng ông ấy sớm bình phục”. Ngoài ra, khi một tài khoản có tên @EndWokeness nói rằng ông Musk “đã đi từ một người ủng hộ ông Obama thành một người quyên góp 180 triệu USD cho DJT (Trump Media & Technology Group Corp. – công ty truyền thông của ông Trump), ông Musk đã trả lời là “yeah” (tức đồng ý).

Theo các nhà phân tích, ngoài tiềm lực tài với khối tài sản trăm tỷ USD, ông Musk còn là một trong những người có tầm ảnh hưởng nhất thế giới với tài khoản mạng xã hội X có 190 triệu người theo dõi. Việc nhận được sự ủng hộ của vị tỷ phú có thể là một lợi thế đối với ông Trump.

Tuy nhiên, quan hệ giữa ông Musk và ông Trump không phải lúc nào cũng thân thiện. Đầu năm 2017, ông Musk đã rút khỏi 2 hội đồng cố vấn của Nhà Trắng sau khi ông Trump tuyên bố rút Mỹ khỏi hiệp định khí hậu Paris.

“Biến đổi khí hậu là một thực tế. Rời khỏi hiệp định khí hậu Paris không tốt cho nước Mỹ và thế giới”, ông Musk đăng tải lên mạng xã hội thời điểm đó.

Dù vậy, vài năm qua, ông Musk liên tục thể hiện sự ủng hộ dành cho ông Trump hoặc phản đối Tổng thống Joe Biden. Không lâu sau khi mua lại nền tảng Twitter vào mùa thu năm 2022, vị tỷ phú đã khôi phục tài khoản cho ông Trump. Trước đó, ông Trump bị khóa tài khoản vì được cho là có liên quan tới cuộc bạo loạn ở tòa nhà Quốc hội Mỹ.

Trong khi đó, Tesla, nguồn tài sản lớn nhất của ông Musk, được hưởng lợi không nhỏ từ các khoản trợ cấp cho ngành xe điện của chính quyền Biden, bao gồm khoản tín dụng thuế lên tới 7.500 USD cho người mua xe điện. Tuy nhiên, ông Musk cho rằng các khoản trợ cấp của ông Biden thực sự giúp ích cho các đối thủ của Tesla nhiều hơn.

“Hãy dừng các khoản trợ cấp. Việc này sẽ giúp ích cho Tesla. Hãy loại bỏ trợ cấp với mọi ngành công nghiệp”, ông Musk đang tải lên X ngày 16/7.