Theo Bloomberg Billionaires Index, “câu lạc bộ” người siêu giàu gồm những người sở hữu tài sản trên 100 tỷ USD hiện có 15 thành viên – con số lớn nhất từ trước tới nay.

Từ đầu năm đến nay, tổng giá trị tài sản của nhóm này tăng 13% lên 2,2 nghìn tỷ USD, chủ yếu nhờ sự tăng trưởng nóng của lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI), hàng xa xỉ và biến động địa chính trị toàn cầu. Nhóm siêu giàu này hiện nắm giữ gần 25% tổng giá trị tài sản của 500 người giàu nhất thế giới trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index.

Dù cả 15 người này đã vượt qua mốc tài sản 100 tỷ USD trước đây, nhưng đây là lần đầu tiên tất cả cùng nắm giữ khối tài sản ở quy mô lớn như vậy trong cùng một thời điểm.

Trong đó, 3 thành viên mới của “câu lạc bộ” là bà Francoise Bettencourt Meyers - người thừa kế “đế chế” mỹ phẩm L’Oreal SA, ông Michael Dell – người sáng lập tập đoàn công nghệ Dell Technologies Inc. và tỷ phú Mexico Carlos Slim.

Tháng 12 năm ngoái, bà Meyers trở thành người phụ nữ đầu tiên trên thế giới sở hữu khối tài sản trên 100 tỷ USD sau khi L’Oreal báo cáo kết quả kinh doanh năm tốt nhất kể từ năm 1998. Năm nay 70 tuổi, bà hiện là người giàu thứ 14 trong Bloomberg Billionaires Index với tài sản 101 tỷ USD.

Còn ông Dell, 59 tuổi, gần đây cũng chứng kiến tài sản vượt mốc 100 tỷ USD khi nhu cầu thiết bị liên quan tới AI đẩy giá cổ phiếu Dell Technologies tăng lên mức kỷ lục. Ông hiện xếp thứ 11 trong Bloomberg Billionaires Index với tài sản 113 tỷ USD.

Trong khi đó, ông Slim, 84 tuổi, xếp thứ 13 với tài sản 106 tỷ USD. Năm 2023, người giàu nhất khu vực Mỹ Latin “bỏ túi” thêm khoảng 28 tỷ USD khi đồng peso mạnh giúp giá cổ phiếu các công ty của ông tăng mạnh. Ông Slim hiện sở hữu “đế chế” kinh doanh đa ngành, từ xây dựng, nhà hàng cho tới bán lẻ.

“Câu lạc bộ” người siêu giàu có những cái tên quen thuộc trở lại thời gian gần đây. Đó là tỷ phú Ấn Độ Gautam Adani, 61 tuổi, gần đây trở lại mốc tài sản 100 tỷ USD. Vào năm 2022, tập đoàn Adani Group với các lĩnh vực trải rộng từ cảng biển tới phát điện của ông bị công ty bán khống Mỹ Hindenburg Research cáo buộc thao túng giá cổ phiếu và gian lận kế toán. Vì những cáo buộc này, Adani Group bị cơ quan chức năng tăng cường giám sát và bị nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu.

Vào tháng 9/2022, ông Adani còn đang giàu hơn cả “ông trùm” thương mại điện tử Mỹ Jeff Bezos, nhưng sau khi Hindenburg đưa ra các cáo buộc trên, khối tài sản của ông đã giảm chóng mặt. Có thời điểm, ông Adani mất hơn 80 tỷ USD sau khi Hindenburg công bố báo cáo nhằm vào Adani Group vào tháng 1/2023. Trong Bloomberg Billionaires Index, tỷ phú này là người có giá trị tài sản sụt mạnh nhất năm 2023. Sau đó, giá trị tài sản của ông dần phục hồi. Cuối năm ngoái, tài sản của ông Adani đạt mức 84,3 tỷ USD và trở lại mốc 100 tỷ USD gần đây.

Người giàu nhất trong “câu lạc bộ” nói trên là tỷ phú người Pháp Bernard Arnault – người sáng lập, CEO hãng thời trang xa xỉ LVMH. Năm nay 75 tuổi, ông Arnault hiện sở hữu khối tài sản 222 tỷ USD. Phần lớn tài sản của ông nằm ở cổ phần trong tập đoàn sản xuất và kinh doanh đồ hiệu lớn nhất thế giới này.

Ông Bezos, người sáng lập Amazon.com, đứng thứ 2 với tài sản 208 tỷ USD. Còn ông Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, đứng thứ 3 với tài sản 187 tỷ USD. Từ đầu năm, tài sản của ông Musk đã giảm hơn 40 tỷ USD, chủ yếu do giá cổ phiếu Tesla sụt giảm.