Ngày 26/3/2024, Trump Media & Technology Group bắt đầu giao dịch trên sàn chứng khoán Nasdaq với mã cổ phiếu là DJT – những chữ cái đầu trong tên đầy đủ của cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump. Mã này tăng hơn 30% giá trị trong hai phiên giao dịch đầu tiên, đưa vốn hóa thị trường của công ty lên 9,4 tỷ USD. Nhờ đó, tài sản của ông Trump cũng tăng vọt.

Giá cổ phiếu Trump Media sau đó giảm do báo cáo kết quả kinh doanh kém khả quan năm 2023, nhưng tính từ đầu năm vẫn tăng khoảng 200%. Nhờ cổ phần lớn tại công ty mẹ mạng xã hội Truth Social, tài sản của ông Trump tính tới ngày 1/4 là gần 6 tỷ USD, mức cao nhất trong 10 năm qua.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện biến động tài sản của vị cựu Tổng thống từ năm 2014 đến nay, dựa trên dữ liệu tính tới ngày 1/4 của tạp chí Forbes.

Có thể thấy, tài sản của ông Trump sẽ bị ảnh hưởng lớn bởi giá trị cổ phiếu Trump Media. Hồ sơ gửi Ủy ban Giao dịch Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ (SEC) cho thấy ông Trump hiện sở hữu 58,1% cổ phần công ty này.

Trump Media do ông Trump lập ra năm 2021 lên sàn vào cuối tháng trước sau khi sáp nhập với Digital World Acquisition Corp, một công ty mua lại với mục đích dặc biệt (SPAC).

SPAC là công ty vỏ bọc đang niêm yết trên một sàn chứng khoán và mua lại một công ty chưa niêm yết với mục đích đưa công ty đó lên sàn, mà không qua phương thức phát hành cổ phiếu lần đầu qua công chúng (IPO).

Trump Media ra mắt mạng xã hội Truth Social vào tháng 2/2022. Theo ước tính của trang SimilarWeb, tháng 2/2024, nền tảng này có khoảng 5 triệu người dùng hàng tháng. Ngày 1/4, giá cổ phiếu Trump Media giảm mạnh sau khi công ty này báo lỗ hơn 58 triệu USD và doanh thu khiêm tốn 4,1 triệu USD trong năm 2023.