Nhà sáng lập Bill Hwang của công ty quản lý quỹ phòng hộ Archegos Capital Management, người từng sở hữu khối tài sản ròng hơn 30 tỷ USD vào thời hoàng kim của quỹ này, cho biết ông hiện chỉ còn khoảng 55 triệu USD. Ngoài ra, ông Hwang còn đang đứng trước khả năng bị tòa án Mỹ kết án 21 năm tù giam.

Theo hãng tin Bloomberg, vào ngày thứ Tư tuần này, tòa án ở New York sẽ đưa ra hình phạt đối với ông Hwang về các hành vi gian lận và thao túng thị trường liên quan tới vụ sụp đổ của Archegos vào năm 2021. Ông Hwang tiết lộ về mức tài sản hiện tại của ông trong một tài liệu nộp lên tòa án vào ngày 18/11.

Đội ngũ luật sư bảo vệ ông Hwang đang cố gắng chống lại đề nghị của cơ quan công tố trong đó ông Hwang phải trả 10 tỷ USD để bồi thường cho các bị hại, ngoài án tù 21 năm.

Các luật sư của ông Hwang cho rằng bản án mà cơ quan công tố đề nghị là “vô căn cứ, không cần thiết và phi lý”. Họ cũng nói mức bồi thường như vậy là vô nghĩa vì giá trị tài sản ròng của ông Hwang bây giờ chỉ bằng chưa đầy 0,6% so với số tiền bồi thường được đề nghị, chưa kể trong đó bao gồm nhiều tài sản mà ông Hwang sở hữu chung với người khác.

Hồi tháng 7, ông Hwang bị buộc tội lừa các ngân hàng ở Phố Wall giúp ông thổi phồng giá trị danh mục của Archegos trước khi bong bóng này vỡ tung. Các đối tác của quỹ đã thiệt hại khoảng 10 tỷ USD, và vụ bê bối này được cho là một nguyên nhân quan trọng dẫn tới sự sụp đổ của ngân hàng Thụy Sỹ Credit Suisse sau đó. Theo sự dàn xếp của Chính phủ Thụy Sỹ nhằm tránh xảy ra một cuộc khủng hoảng trong hệ thống, Credit Suisse đã được ngân hàng UBS mua lại.

Dù cơ quan công tố đề nghị thẩm phán Alvin Hellerstein kết án ông Hwang hơn 2 thập kỷ “bóc lịch”, các luật sư của ông Hwang muốn thân chủ của mình không phải ngồi tù ngày nào. Trong tài liệu gửi toà án ngày 18/11, các luật sư phản đối mức tiền bồi thường và cả án tù mà cơ quan công tố đề nghị. Họ nói các công tố viên không chứng minh được thiệt hại mà các ngân hàng phải gánh chịu do hành vi của ông Hwang trực tiếp gây ra.

Mức án 21 năm được đề nghị dành cho ông Hwang được xem là dài bất thường trong một vụ án hình sự “cổ cồn trắng”, và chỉ ít hơn 4 năm so với mức án mà nhà sáng lập sàn tiền ảo FTX Sam Bankman-Fried phải nhận vào tháng 3 năm nay sau khi bị buộc tội đánh cắp nhiều tỷ USD của khách hàng.

Các công tố viên gọi ông Hwang - 60 tuổi - là “người phạm tội không biết ăn năn”, một người “tự coi mình là vô tội”.

“Bill Hwang sử dụng quỹ phòng hộ của cá nhân ông ta để thực hiện hành vi gian lận làm biến đổi thị trường chứng khoán Mỹ và gây thiệt hại nhiều tỷ USD đối với các đối tác giao dịch. Ông ta tiếp tục hành vi gian lận ngay cả sau khi đã nhận được yêu cầu chấm dứt sai phạm. Và bây giờ, ông ta không hề ăn năn hối lỗi”, một tuyên bố của cơ quan công tố đã viết.

Theo các công tố viên, ông Hwang đã lừa dối các ngân hàng về danh mục đầu tư của Archegos để có thể vay được nhiều tiền và đặt cược quá mức vào các cổ phiếu truyền thông và công nghệ như ViacomCBS. Trước khi sụp đổ, Archegos đã nắm số cổ phiếu trị giá 160 tỷ USD nhưng không thể đáp ứng lệnh gọi ký quỹ khi giá cổ phiếu bắt đầu lao dốc.