Cuộc đua xe điện toàn cầu đang ngày càng nóng với cạnh tranh khốc liệt giữa các ông lớn. Top 10 công ty xe điện lớn nhất thế giới hiện nắm giữ 65% thị phần xe thuần điện (BEV – xe điện chạy bằng pin).

Đồ thị thông tin dưới đây gồm top 10 công ty có thị phần xe thuần điện lớn nhất thế giới, dựa trên dữ liệu từ TrendForce tháng 2/2024.

Đứng đầu là công ty Mỹ Tesla với gần 20% thị phần. Tuy nhiên, vị thế dẫn dầu của Tesla đang bị lung lay bởi BYD, công ty xe điện lớn nhất Trung Quốc, với 17,1% năm 2023. Trong quý 4/2023, doanh số xe thuần điện của BYD đã vượt qua Tesla. Công ty Trung Quốc được dự báo sẽ vượt qua đối thủ Mỹ trong năm nay.

Bên cạnh duy trì doanh số ổn định tại thị trường nội địa, BYD cũng đang đẩy mạnh mở rộng thị trường quốc tế. Hơn một năm trước, công ty này bắt đầu bán xe điện ở châu Âu và đang có kế hoạch xây dựng nhà máy tại nhiều quốc gia châu Âu để tránh thuế quan áp đặt lên hàng nhập khẩu Trung Quốc.

Đứng vị trí thứ ba và thứ tư trên thị trường xe thuần điện cũng là các công ty Trung Quốc khác, GAC Aion và SAIC-GM-Wuling, theo sau là hãng xe Đức Volkswagen. Top 10 cũng xuất hiện một cái tên Trung Quốc khác là MG.

Hai thương hiệu xe sang BMW và Mercedes-Benz cũng đang chạy đua cạnh tranh trên thị trường xe điện, hiện chiếm vị trí thứ 6 và thứ 8 về thị phần.