Người sáng lập Meta Platforms, ông Mark Zuckerberg, vừa lần đầu tiên trở thành người giàu thứ hai thế giới, vượt qua ông Jeff Bezos, người sáng lập Amazon.

Trong phiên giao dịch ngày 3/10, cổ phiếu Meta, công ty mẹ của Facebook và Instagram, tiếp tục đà tăng mạnh, đưa tài sản của ông Zuckerberg lên 206,2 tỷ USD – theo dữ liệu từ xếp hạng 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index. Theo đó, tài sản của ông chủ Facebook cao hơn 1,1 tỷ USD so với ông Bezos và thấp hơn 50 tỷ USD so với người giàu nhất thế giới Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla.

Dù ban đầu bị xem vào sai lầm, quyết định đầu tư lớn vào lĩnh vực vũ trụ ảo (metaverse) của ông Zuckerberg đang bắt đầu mang lại “trái ngọt” trong những tháng gần đây. Giá cổ phiếu Meta đã tăng 23% kể từ khi công ty này báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 tốt hơn dự báo và đẩy mạnh phát triển các mô hình ngôn ngữ lớn dùng cho chatbot trí tuệ nhân tạo (AI).

Thời gian qua, Meta đầu tư mạnh vào các trung tâm dữ liệu và năng lực điện toán nhằm hiện thực hóa mục tiêu xây dựng vị thế dẫn đầu trong cuộc đua AI ở nhiều lĩnh vực. Công ty cũng xúc tiến các dự án dài hạn khác như kính thực tế ảo tăng cường Orion.

Từ đầu năm đến nay, giá trị tài sản ròng tài sản của ông Zuckerberg đã tăng 78 tỷ USD, mức tăng tài sản lớn nhất trong 500 tỷ phú trong xếp hạng Bloomberg Billionaires Index. Trong vòng chưa đầy 2 năm, tài sản của ông Zuckerberg đã tăng gấp khoảng 6 lần. Vị tỷ phú công nghệ 40 tuổi này đã tăng 4 bậc trên bảng xếp hạng này trong năm nay.

Phần lớn tài sản của Zuckerberg nằm ở cổ phần 13% mà ông nắm giữ trong Meta. Cổ phiếu này đóng cửa ở mức cao nhất mọi thời đại trong phiên ngày 3/10, ở mức 582,77 USD/cổ phiếu, tăng gần 65% trong năm nay.

Tình thế hiện tại của Meta là cú đảo chiều ngoạn mục so với năm 2022, khi cổ phiếu này và tài sản ròng của ông Zuckerberg cùng giảm chóng mặt sau khi công ty tiến hành những thay đổi lớn, bao gồm việc đổi tên và đầu tư mạnh vào metaverse. Giới phân tích hiện đánh giá sự xoay trục từ Facebook sang Meta cuối cùng đã mang lại kết quả, với sản phẩm kính thực tế ảo tăng cường Orion gây ấn tượng tích cực khi ra mắt gần đây.

Meta liên tục gây ấn tượng với phố Wall trong năm nay với kết quả kinh doanh vượt dự báo. Doanh thu quý 2 của công ty này tăng 22% lên 39,07%, đánh dấu quý tăng trên 20% thứ tư liên tiếp. Theo Meta, các khoản đầu tư vào AI đã giúp nâng cao hiệu quả nền tảng quản cáo trực tuyến của công ty và nhờ đó thúc đẩy tăng trưởng doanh số. Vào năm 2021, hệ thống quản cáo trực tuyến của Meta hứng một đón giáng mạnh khi Apple cập nhật chính sách quyền riêng tư trên hệ điều hành iOS, khiến Meta không thể theo dõi người dùng trên các trình duyệt web. Vào tháng 2/2022, Meta cho biết thay đổi này của Apple khiến công ty này thiệt hại doanh thu khoảng 10 tỷ USD.

Cuối năm đó, ông Zuckerberg bắt đầu thực hiện kế hoạch cắt giảm chi phí quy mô lớn, dự kiến kéo dài tới năm 2025, bao gồm việc sa thải 21.000 nhân viên, tương đương gần 25% tổng nhân sự của công ty.

Kế hoạch này nhận được sự phản ứng tích cực của các nhà đầu tư Phố Wall. Hoạt động kinh doanh quảng cáo trực tuyến của công ty sau đó cũng bắt đầu phục hồi, đặc biệt nhờ cú huých từ các chiến dịch quảng cáo của các nhà bán lẻ gồm Temu và Shien.

Hiện tại, công ty vẫn tiếp tục đầu tư hàng tỷ USD vào các công nghệ thực tế ảo trong chiếc lược phát triển Metaverse. Nhưng giờ đây, giới đầu tư có cái nhìn thiện cảm hơn với chiến lược này trong bối cảnh mảng kinh doanh quảng cáo cốt lõi của công ty vẫn duy trì ổn định.