Năm 2024 là một năm thành công rực rỡ đối với tỷ phú Larry Ellison, nhà đồng sáng lập công ty phần mềm Oracle, khi khối tài sản ròng cá nhân của ông tăng thêm khoảng 75 tỷ USD và giá cổ phiếu Orable tăng mạnh nhất kể từ thời bong bóng dotcom.

Số liệu từ xếp hạng giàu của tạp chí Forbes cho thấy tài sản của ông Ellison hiện đạt 217 tỷ USD, nhờ cổ phiếu Oracle - công ty mà ông chung tay lập nên vào năm 1979 - tăng 63% từ đầu năm.

Không chỉ đánh dấu năm tăng mạnh nhất kể từ đầu những năm 2000, thành quả tăng của cổ phiếu Oracle năm nay còn vượt trội so với thị trường chứng khoán Mỹ nói chung, với chỉ số S&P 500 tăng 27% từ đầu năm.

Trong xếp hạng của Forbes, ông Ellison đang là người giàu thứ ba thế giới, sau CEO Elon Musk của hãng xe điện Tesla và nhà sáng lập Jeff Bezos của hãng thương mại điện tử Amazon. Còn trong xếp hạng những người giàu nhất hành tinh của hãng tin Bloomberg, ông Ellison đang đứng ở vị trí thứ tư, sau ông Musk, ông Bezos, và ông Mark Zuckerberg - CEO của Meta Platforms, công ty mẹ của mạng xã hội Facebook.

Năm nay 80 tuổi, ông Ellison là một nhân vật kỳ cựu trong ngành công nghệ, trong khi nhiều tỷ phú công nghệ khác trẻ hơn ông hàng chục tuổi. Điển hình như ông Zuckerberg - người hiện có hơn 200 tỷ USD tài sản ròng - năm nay mới 40 tuổi.

Khối tài sản khổng lồ của ông Ellison chủ yếu dựa vào Oracle - công ty đang gặt hái thành công trong cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) nhờ thế mạnh về công nghệ hạ tầng đám mây và cơ sở dữ liệu.

Hồi tháng 6 năm nay, OpenAI - công ty tạo ra hiện tượng ChatGPT - cho biết sẽ sử dụng cơ sở hạ tầng đám mây của Oracle. Đầu tháng này, Oracle cho biết đã đạt một thỏa thuận với Meta để dùng Oracle Cloud huấn luyện mô hình AI của Meta.

Các công ty khởi nghiệp (startup) - vốn thường chọn Amazon Web Services, nhà cung cấp dẫn đầu thị trường điện toán đám mây - cũng đang lựa chọn Oracle nhiều hơn. CEO Paras Jain của startup tạo sinh video Genmo cho biết vào năm ngoái, công ty này đã thiết lập một hệ thống để đào tạo mô hình AI bằng bộ xử lý đồ họa (GPU) trên đám mây của Oracle. Genmo hiện dựa vào đám mây của Oracle để sản xuất video dựa trên lời nhắc mà người dùng nhập trên trang web của họ.

“Oracle đã sản xuất được một sản phẩm khác với những gì bạn có thể có được ở nơi khác bằng điện toán GPU”, ông Jain nói.

“Hạ tầng đám mây của Oracle đã và đang đào tạo nhiều trong số những mô hình AI quan trọng nhất thế giới, vì chúng tôi nhanh hơn và có giá rẻ hơn so với các đám mây khác”, ông Ellison nói trong báo cáo kết quả kinh doanh mới đây nhất của Oracle.

Trong tài khóa hiện tại, dự kiến kết thúc vào tháng 5/2025, Oracle dự kiến đạt mức tăng trưởng doanh thu khoảng 10%, đánh dấu năm tăng trưởng mạnh thứ hai kể từ năm 2011.

Hồi tháng 9 năm nay, Oracle đưa ra dự báo lạc quan về triển vọng kinh doanh của công ty trong 3 năm tới. Phó chủ tịch điều hành Doug Kehring của Oracle nói công ty sẽ đạt doanh thu 66 tỷ USD trong tài khóa 2026 và 104 tỷ USD trong tài khóa 2029. Trong tài khóa 2024, Oracle đạt doanh thu xấp xỉ 50 tỷ USD.

Oracle đang bị các đối thủ vượt xa trong lĩnh vực hạ tầng đám mây. Năm 2023, Amazon kiểm soát 39% thị trường này, tiếp đến là Microsoft với 23% và Goole với 8,2% - theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu Gartner. Thị phần của Oracle trên thị trường hạ tầng đám mây chỉ đạt 1,4%.

Tuy nhiên, về phần mềm cơ sở dữ liệu, Oracle vẫn đang là “ông lớn”. Gartner ước tính công ty này chiếm thị phần 17% về hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu trong năm 2023.

Thách thức của ông Ellison hiện nay là tìm cơ hội mở rộng kinh doanh.

Năm ngoái, ông lần đầu tiên đến thăm trụ sở chính của Microsoft ở Redmond, Washington, để công bố mối quan hệ đối tác cho phép các tổ chức sử dụng cơ sở dữ liệu của Oracle thông qua đám mây Azure của Microsoft. Microsoft thậm chí còn lắp đặt phần cứng của Oracle trong các trung tâm dữ liệu của mình.

Tháng 6 năm nay, Oracle đưa ra thông báo tương tự với Google. Sau đó, vào tháng 9, Oracle cuối cùng đã bắt tay với Amazon, giới thiệu cơ sở dữ liệu của mình trên Amazon Web Service.