“Đế chế” kinh doanh của cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump đã bị cho là rơi vào một cuộc khủng hoảng tồi tệ nhất từ trước đến nay vào ngày thứ Hai (25/3). Nhưng cuối cùng, đây hoá ra lại là ngày tuyệt vời chưa từng thấy đối với khối tài sản của ông Trump - theo hãng tin Bloomberg.

Trong lúc ông Trump đang đối mặt với hạn chót phải nộp hơn 500 triệu USD tiền bảo đảm thi hành án trong một vụ kiện gian lận ở New York, một toà kháng nghị của bang này đã tung cho ông một “phao cứu sinh” khi giảm số tiền bảo đảm xuống cho ông còn 175 triệu USD. Ông Trump nhanh chóng tuyên bố sẽ nộp đủ số này.

Cùng với đó, công ty truyền thông xã hội Trump Media & Technology Group của ông hoàn tất quy trình sáp nhập đã kéo dài 29 tháng với một công ty séc trắng (SPAC) có tên Digital World Acquisition Corp (DAWC). Việc sáp nhập hoàn tất này sẽ đưa cổ phiếu của công ty đứng sau mạng xã hội Truth Social chính thức niêm yết trên thị trường chứng khoán, và số cổ phiếu trị giá hàng tỷ USD trên giấy giờ đây chính thức được tính vào giá trị tài sản ròng của ông Trump. Theo dự kiến, cổ phiếu này sẽ bắt đầu giao dịch từ ngày thứ Ba (26/3) trên sàn Nasdaq với mã DJT.

Nhờ tất cả những diễn biến này, giá trị tài sản ròng của ông Trump tăng thêm hơn 4 tỷ USD chỉ sau một ngày, đạt 6,5 tỷ USD. Nhờ đó, lần đầu tiên ông lọt vào top 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index.

“Chúng tôi đã có một ngày tuyệt vời và rất được kính nể”, ông Eric Trump - con trai của ông Trump và là Phó chủ tịch điều hành của tập đoàn Trump Organization - nói trong một tuyên bố.

Ông Trump, 77 tuổi, luôn là một doanh nhân giàu có và nổi tiếng. Tuy nhiên, khối tài sản ròng của ông chủ yếu nằm ở bất động sản và trước đây đạt đỉnh ở mức 3,1 tỷ USD. Ông và công ty của ông cũng bị cho là đã thổi phồng giá trị của các bất động sản thêm hàng tỷ USD trong suốt hơn 1 thập kỷ để phục vụ cho mục đích vay vốn.

Do các tài sản của ông Trump có độ thanh khoản không cao, nên ông đã đối mặt với “bóng ma” khủng hoảng tài chính khi toà án yêu cầu ông phải nộp trước hạn chót vào ngày thứ Hai số tiền phạt 454 triệu USD hoặc một khoản bảo đảm thi hành án trị giá bằng 120% số tiền phạt này nếu ông kháng án. Tổng chưởng lý Letitia James của bang New York đã phát tín hiệu sẵn sàng tịch thu tài sản của ông Trump nếu ông không tuân thủ.

Sau khi được giảm số tiền bảo đảm, ông Trump cho biết sẽ nhanh chóng đáp ứng. Hiện tại, ông chưa thể rút tiền từ vụ sáp nhập của Trump Media với DWAC vì cổ phiếu này bị hạn chế bán trong vòng khoảng 6 tháng theo quy định của Uỷ ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC).

Cổ phiếu của DWAC đóng cửa ở mức 49,95 USD/cổ phiếu trong phiên giao dịch ngày thứ Hai, tăng 185% từ đầu năm. Với mức giá này, cổ phần 58% của ông Trump trong công ty có trị giá 3,9 tỷ USD.

Việc hoàn tất vụ sáp nhập sau hàng loạt trở ngại - bao gồm một cuộc điều tra và điều đình với SEC, cùng những vụ kiện vào phút chót của các nhà điều hành và nhà đầu tư - đồng nghĩa cổ phiếu công ty sau sáp nhập giờ đây đã trở thành một phần trong khối tài sản ròng của ông Trump khi Bloomberg tính toán tài sản của các tỷ phú. Trước đây, cổ phần của ông Trump trong công ty này được ước tính chỉ có trị giá khoảng 22,5 triệu USD.

Khối tài sản ròng tăng mạnh được xem là yếu tố tiếp thêm sức mạnh cho ông Trump - người đã gần như nắm chắc suất đề cử của Đảng Cộng hoà cho cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm nay.