Việc các công ty hạ thấp dự báo lợi nhuận của Tập đoàn Samsung xuất phát từ tình hình cạnh tranh ngày càng gay gắt từ các đối thủ quốc tế khác và lo ngại về khả năng tăng thuế đối với các danh mục bao gồm bán dẫn dưới thời tân Tổng thống Donald Trump. Cổ phiếu Samsung, từng được giao dịch ở mức 80.000 won vào đầu năm nay, hiện dao động quanh mức 50.000 won (khoảng 35 USD), đã phần nào phản ánh những thách thức.

Tính đến thời điểm hiện tại, đã có đến 8 công ty hạ dự báo lợi nhuận hoạt động của Samsung so với các báo cáo được công bố chỉ một hoặc hai tháng trước đó. Đáng chú ý, NH Investment & Securities là công ty cắt giảm mạnh nhất dự báo doanh thu 2025 của Samsung, từ 46,03 nghìn tỷ won vào đầu tháng 11 xuống còn 35,14 nghìn tỷ won vào giữa tháng 12 — giảm hơn 10 nghìn tỷ won. Trong khi đó, những công ty khác đều dự báo doanh thu 2025 của Samsung không vượt quá con số 40 tỷ won.

Trong khi đó, các công ty bán dẫn Trung Quốc, bao gồm ChangXin Memory Technologies (CXMT) và Fujian Jinhua Integrated Circuit (JHICC), đang chiếm lĩnh thị trường với các sản phẩm giá rẻ. Những công ty này đã định giá chip DRAM ở mức thấp kỷ lục 0,75 USD mỗi đơn vị, chỉ bằng một phần ba so với giá thị trường là 2,10 USD, làm suy yếu vị thế định giá của Samsung.

Tình hình trở nên nghiêm trọng hơn do nhu cầu suy giảm. Trong khi chip bộ nhớ phục vụ ứng dụng trí tuệ nhân tạo vẫn giữ được sức hút, doanh số các sản phẩm chủ lực của Samsung dành cho PC và điện thoại thông minh – vốn là thị trường cốt lõi lại đang sụt giảm, theo tờ báo địa phương Chosun của Hàn Quốc.

Ông Ryu Young-ho, nhà phân tích tại NH Investment & Securities, nhận định: “Nhu cầu đối với các sản phẩm giá rẻ đang tăng vọt, nhấn mạnh tầm ảnh hưởng ngày càng lớn của CXMT”. Ông cũng cho biết giá cổ phiếu của Samsung đã phản ánh những lo ngại về năng lực cạnh tranh công nghệ và sự gia tăng thị phần của Trung Quốc. Trong khi đó, các nhà phân tích tại công ty Daol Investment & Securities cho rằng Samsung có thể phải hạ giá chip DRAM và NAND để duy trì sức cạnh tranh.

Ông Noh Geun-chang, nhà phân tích tại Hyundai Motor Securities, đã bày tỏ những lo ngại tương tự, nhấn mạnh rằng tỷ suất lợi nhuận của Samsung trong mảng chip bộ nhớ băng thông cao (HBM) vẫn còn thấp, trong khi khả năng bù đắp giá giảm ở mảng bộ nhớ đa năng cũng bị hạn chế.