Theo xếp hạng Global 500 của công ty Brand Finance (Anh), Năm 2024 Apple tiếp tục là thương hiệu giá trị nhất thế giới với định giá gần 517 tỷ USD, tăng 73,6% so với năm trước. Bên cạnh Apple, Mỹ có tới 6 đại diện trong top 10 thương hiệu giá trị nhất thế giới và 51 đại diện trong top 100. Các vị trí còn lại thuộc về thương hiệu đến các quốc gia như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Đức, Anh…

Giá trị của các thương hiệu được tính dựa trên sức mạnh thương hiệu (thông qua đầu tư, vốn chủ sở hữu, hiệu quả hoạt động của thương hiệu đó), cũng như đóng góp của thương hiệu vào doanh thu.

Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện những thương hiệu giá trị nhất tại 12 quốc gia trên thế giới.

Những năm gần đây, giá trị các thương hiệu châu Á tăng đáng kể. Đáng chú ý là thương hiệu chia sẻ video ngắn TikTok của Trung Quốc (cùng với thương hiệu “anh em” Douyin ở nội địa Trung Quốc) được định giá 84 tỷ USD. Tại Nhật, Toyota là thương hiệu giá trị nhất với 53 tỷ USD. Hãng dầu lửa quốc doanh Aramco là thương hiệu giá trị nhất tại Saudi Arabia với 42 tỷ USD. Ở châu Âu, thương hiệu viễn thông Deutsche Telekom đứng đầu với giá trị 73 tỷ USD, theo sau là thương hiệu hàng xa xỉ Louis Vuitton của Pháp với 32 tỷ USD.