Ông Warren Buffett, người từ lâu có khuynh hướng ưa thích nắm giữ một lượng lớn tiền mặt, đang chuẩn bị bước sang năm 2025 với một “kho” tiền mặt khổng lồ tại tập đoàn Berkshire Hathaway của ông. Theo hãng tin CNBC, trong vòng 34 năm trở lại đây, chưa khi nào nhà đầu tư huyền thoại nắm tỷ lệ tiền mặt lớn như vậy.

CNBC dẫn số liệu từ ngân hàng đầu tư Oppenheimer cho biết Berkshire đang nắm lượng tiền mặt 325 tỷ USD, con số tuyệt đối lớn chưa từng thấy. Nếu so với tổng tài sản của Berkshire, số tiền mặt này chiếm tỷ trọng khoảng 30%, cao nhất kể từ năm 1990.

Ông Buffett bắt đầu nắm quyền kiểm soát Berkshire - công ty ban đầu là một nhà máy sản xuất quần áo - vào năm 1965, sau đó gây dựng thành một tập đoàn có một không hai trên thế giới. Vậy đâu là lý do khiến vị doanh nhân lão làng 94 tuổi này lại nắm giữ nhiều tiền mặt đến vậy?

Lời giải thích rõ ràng nhất có thể rất đơn giản: ông Buffett không tìm thấy những mục tiêu đầu tư đủ hấp dẫn và đủ lớn để tiêu bớt tiền mặt trong bối cảnh một thị trường chứng khoán Mỹ đang rất đắt đỏ.

Mức định giá trên thị trường chứng khoán Mỹ hiện nay đã đạt đến ngưỡng lịch sử nếu sử dụng thước đo yêu thích của ông Buffett để đánh giá tổng thể. Thước đo này là tỷ lệ của tổng giá trị vốn hóa thị trường so với tổng sản phẩm quốc nội (GDP). “Chỉ số Buffett” của thị trường chứng khoán Mỹ  đang ở mức 209%, cao nhất mọi thời đại và được ghi nhận gần đây nhất khi thị trường đạt đỉnh vào năm 1929.

Trước khi vỡ bong bóng dotcom vào đầu thập niên 2000, “chỉ số Buffett” đạt 140% - theo Oppenheimer.

“Tôi cho rằng nguyên nhằm ở mức định giá cao và sự thiếu vắng các mục tiêu mua lại hấp dẫn. Hiện rất khó để tìm được những công ty chất lượng theo tiêu chuẩn của Buffett mà giá lại rẻ”, Giám đốc đầu tư Bill Stone của công ty Glenview Trust Company, một cổ đông lâu năm của Berkshire, nói về khối tiền mặt khổng lồ của Berkshire.

Lượng tiền mặt trong bảng cân đối kế toán của Berkshire đã không ngừng tăng trong năm nay, sau khi ông Buffett xả mạnh hai cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục của ông là Apple và Bank of America. Buffett đã ở trong tâm trạng bán trong phần lớn thời gian của năm nay, bán ròng tổng cộng 133 tỷ USD cổ phiếu trong 3 quý đầu năm.

Cổ phiếu của Berkshire - tập đoàn sở hữu một danh mục đầu tư cổ phiếu khổng lồ và các công ty thành viên trải rộng khắp các lĩnh vực từ bảo hiểm tới đường sắt - đang chuẩn bị hoàn tất năm 204 với mức tăng khoảng 27%, năm tăng mạnh nhất kể từ 2021.

Sự tăng trưởng này đạt được ngay cả khi Berkshire dừng mua lại cổ phiếu của chính mình trong năm nay. Giới quan sát tin rằng ông Buffett đang kiên nhẫn chờ đợi tới một thời điểm đúng đắn để có một thương vụ “cỡ khủng” cho dù tuổi tác của ông đã cao. Việc xây dựng một dự trữ tiền mặt lớn cũng sẽ mang lại thuận lợi cho người kế nhiệm đã được lựa chọn của ông Buffett là ông Greg Abel.

“Một phần của số 325 tỷ USD tiền mặt rồi sẽ đến lúc được sử dụng để đầu tư trong tình huống xảy ra căng thẳng, cho dù đó là căng thẳng ở một doanh nghiệp hay trong một lĩnh vực ngành nghề nào đó, tương tự như Berkshire đã hành động trong cuộc khủng hoảng kinh tế trước đây. Đó cũng sẽ là một cơ hội để những người kế nhiệm ông Buffett ghi dấu ấn của họ sau khi ông ấy chính thức nghỉ hưu”, nhà phân tích Kevin Heal của công ty nghiên cứu Argus Research nhận định.