Trong báo cáo phong thuỷ 2024 của Maybank, trưởng nghiên cứu của ngân hàng có trụ sở ở Kuala Lumpur, Malaysia, là ông Thilan Wickramasinghe và chuyên gia phong thuỷ Ken Koh đã đưa ra đánh giá về những lĩnh vực sẽ vượt trội và những lĩnh vực có thể gặp khó khăn trong năm nay.

Theo báo cáo, 2024 là năm “con rồng gỗ” với đặc trưng là các nguồn năng lượng dương - đại diện cho nam tính, sự liều lĩnh, và những quyết định có ảnh hưởng sâu rộng. Năm nay cũng là năm khởi đầu cho một chu kỳ phong thuỷ mới dài 20 năm, trong đó hoả sẽ là yếu tố chiếm ưu thế. Do vậy, những lĩnh vực sẽ hưởng lợi về mặt phong thuỷ trong năm nay đều thuộc hành hoả, như công nghệ, trí tuệ nhân tạo (AI), năng lượng và dược phẩm.

Theo ông Koh, hoả là một biểu tượng của hoạt động kinh tế, niềm tin và lạc quan.

Nền kinh tế toàn cầu được dự báo có thể giảm tốc trong nửa đầu năm nay, nhưng các doanh nghiệp có yếu tố hoả như công nghệ, dược phẩm, giải trí và du lịch có khả năng sẽ kinh doanh tốt ngay từ đầu năm. Maybank cũng chỉ ra rằng ngành bảo hiểm sẽ là một “ngôi sao sáng” của năm 2024.

“Từ tháng 6 trở đi, lãi suất điều chỉnh sẽ đưa niềm tin của doanh nghiệp khởi sắc. Nhờ đó, thị trường chứng khoán sẽ chứng kiến một làn sóng của niềm tin và hy vọng mới, dẫn tới các vụ mua bán, sáp nhập và phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO)”, báo cáo của Maybank có đoạn viết.

Tuy nhiên, báo cáo cũng cảnh báo rằng đối với những ngành thuộc hành hoả, năm đầu tiên của một chu kỳ năng lượng mới “luôn đồng nghĩa với những thay đổi và chuyển giao khó khăn”. Bởi vậy, trong năm nay sẽ chứng kiến nhiều doanh nghiệp mới gia nhập và cũng nhiều doanh nghiệp cũ không thể duy trì hoạt động kinh doanh trong những ngành này.

Những ngành thuộc hành thổ cũng được dự báo sẽ hưởng lợi từ sự thống trị của yếu tố hoả trong năm nay, cụ thể là các ngành quản lý rác thải, bất động sản, lưu trữ dữ liệu và nông nghiệp đô thị. “Dù lãi suất cao và chi phí tăng do lạm phát, những ngành thuộc hành thổ thời gian qua đã chứng tỏ được sự vững vàng và sẽ tiếp tục đi lên”, báo cáo của Maybank có đoạn viết.

Theo báo cáo, triển vọng lãi suất giảm, lạm phát giảm và quản lý tài khoá tốt hơn trong năm 2024, sự hỗ trợ cho các ngành thuộc hành thổ, nhất là bất động sản, sẽ tiếp tục tăng.

Sự nổi lên của yếu tố hoả trong chu kỳ phong thuỷ 20 năm tới cũng sẽ hỗ trợ các ngành thuộc hành thổ phát triển thành những lĩnh vực kinh doanh bền vững, báo cáo nhận định và cho rằng doanh nghiệp trong các lĩnh vực này sẽ đóng góp cho xã hội thông qua việc sử dụng công nghệ và AI.

Đáng chú ý, trong những lĩnh vực thuộc hành kim - như ngân hàng, cơ khí, khai mỏ và ô tô - yếu tố mộc của năm Giáp Thìn sẽ mang lại thịnh vượng. “Những ai có hiểu biết và sự dũng cảm sẽ được vận may ủng hộ. Tiềm năng may mắn sẽ được hé lộ vào tháng 7 và đạt đỉnh vào tháng 11/2024”, theo báo cáo.

Maybank cho rằng năm nay sẽ mang tới cơ hội đầu tư tuyệt vời cho những ai đã sẵn sàng chớp lấy giá trị hợp lý trong các ngành liên quan tới kim loại, trong đó nửa đầu năm là khoảng thời gian mang lại những cơ hội tốt nhất. Tuy nhiên, việc đầu tư đó có thể phải mất tới 5 năm để mang lại kết quả.

Trong khi các ngành thuộc hành hoả, thổ và kim được Maybank dự báo sẽ hưởng lợi về mặt phong thuỷ trong năm nay, những ngành thuộc hành thuỷ và mộc được cho là có thể sẽ đối mặt với thách thức.

Theo báo cáo, năm 2024 có thể mang tới khó khăn cho những doanh nghiệp thuộc hành thuỷ, nhưng những công ty này vẫn có thể làm ăn có lãi nhờ khả năng thích ứng với điều kiện khác nhau. Đáng chú ý, báo cáo chỉ ra rằng ngành vận tải biển sẽ đối mặt với một số khó khăn do trở ngại ở một số tuyến đường biển.

Các lĩnh vực khác thuộc hành thuỷ - như hàng không, tàu du lịch, dịch vụ lưu trú và công viên chủ đề - cũng sẽ ít thuận lợi hơn trong năm nay do thay đổi trong nhu cầu của người tiêu dùng, nhưng vẫn được cho là sẽ tăng trưởng trong cả năm. Trong khi đó, những ngành như đánh bắt hải sản và chăn nuôi thuỷ hải sản sẽ có được sự tăng trưởng về năng suất và sản lượng, nhờ đó cải thiện kết quả kinh doanh.

Và cuối cùng, những ngành thuộc hành mộc được dự báo sẽ chật vật trong năm 2024 do năm nay có ảnh hưởng mạnh của các yếu tố hoả, thổ và kim. Nhưng vẫn sẽ có một số điểm sáng, gồm các ngành giáo dục, quản lý quỹ và văn phòng quản lý gia sản.

“Những ngành thuộc thành mộc sẽ đối mặt với khó khăn trong nửa sau của năm nay, và những doanh nghiệp muốn cải thiện triển vọng cần phải chuẩn bị đầy đủ nguồn lực để đạt mục tiêu”, báo cáo viết. “Điều này sẽ dẫn tới nhiều nỗ lực, cạnh tranh và sự rút kiệt nguồn lực”, nên các doanh nghiệp thuộc hành mộc cần phải tập trung vào những vấn đề như chia sẻ kinh nghiệm, minh bạch tri thức, và nhanh chóng đạt kết quả - Maybank khuyến nghị.