Tập đoàn đầu tư công nghệ Nhật Bản SoftBank ngày 16/12 công bố kế hoạch đầu tư 100 tỷ USD và tạo 100.000 việc làm mới ở Mỹ. Động thái này cho thấy giới doanh nghiệp đang gấp rút tạo dựng mối quan hệ thân thiện với Tổng thống đắc cử Donald Trump.

Tỷ phú Masayoshi Son, CEO của SoftBank, xuất hiện bên cạnh ông Trump tại khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago của ông Trump ở Florida, khi hai ông chính thức công bố kế hoạch nói trên.

“Tôi xin được chúc mừng chiến thắng vĩ đại của Tổng thống Trump”, ông Son phát biểu và nói thêm rằng ông rất “hứng thú” với kế hoạch đầu tư vào Mỹ, đồng thời bày tỏ hy vọng ông Trump sẽ “đưa thế giới trở lại với hòa bình”.

Về phần mình, ông Trump gọi ông Son là một “người sáng suốt” và nói kế hoạch đầu tư của SoftBank là “một biểu tượng mang tính cột mốc về niềm tin đối với tương lai của nước Mỹ”.

“Kế hoạch này sẽ giúp đảm bảo rằng trí tuệ nhân tạo, các công nghệ đang nổi lên và các công nghệ khác sẽ được phát triển, gây dựng và lớn mạnh trong tương lai trên chính nước Mỹ này”, ông Trump nói.

Ông Son - một nhà đầu tư sừng sỏ trong lĩnh vực công nghệ - đã có động thái tương tự sau khi ông Trump giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2016. Lần này, ông sẽ tập trung khoản đầu tư mới vào việc tạo ra công ăn việc làm liên quan đến AI và các dự án cơ sở hạ tầng, bao gồm cả những dự án tập trung vào chip và trung tâm dữ liệu - nguồn thạo tin tiết lộ với tờ Financial Times.

Hiện chưa rõ ông Son - người đã nhiều lần thu hút sự chú ý bằng những tuyên bố đầu tư khổng lồ - có thể huy động vốn từ đâu cho cam kết đầu tư 100 tỷ USD vào Mỹ.

Tuyên bố của ông Son được đưa ra trong bối cảnh các tập đoàn công nghệ của Mỹ, dẫn đầu là Amazon và Meta, tài trợ mạnh tay cho quỹ tổ chức lễ nhậm chức tổng thống của ông Trump vào tháng 1. Những động thái này báo hiệu nỗ lực của các Big Tech nhằm “lấy lòng” tổng thống sắp nhậm chức.

Cùng ngày thứ Hai, ông Trump cho biết nhà sáng lập Jeff Bezos của Amazon sẽ đến gặp ông trong tuần này, đồng thời cho biết thêm rằng gần đây ông đã ăn tối với CEO Tim Cook của Apple. “Trong nhiệm kỳ đầu tiên, mọi người đều chống lại tôi. Trong nhiệm kỳ này, mọi người đều muốn trở thành bạn của tôi”, ông Trump nói.

Vị Tổng thống đắc cử đã cam kết sẽ thúc đẩy đầu tư vào Mỹ bằng cách kết hợp giữa giảm thuế và nới lỏng quy chế giám sát. Thậm chí, ông còn hứa sẽ đẩy nhanh quá trình phê duyệt đối với các công ty đầu tư 1 tỷ USD trở lên vào nền kinh tế Mỹ.

Giới đầu tư hy vọng kế hoạch của ông Trump sẽ mang lại cho nền kinh tế lớn nhất thế giới một cú huých tăng trưởng mới. Điều này đã thúc đẩy dòng vốn đổ mạnh vào thị trường chứng khoán Mỹ kể từ sau cuộc bầu cử ngày 5/11.

Nhưng theo giới phân tích, những lời đe dọa áp thuế quan trên diện rộng đối với tất cả hàng nhập khẩu vào Mỹ, ý tưởng trục xuất hàng loạt người nhập cư trái phép, và việc hủy bỏ các biện pháp khuyến khích sản xuất được ban hành dưới thời chính quyền Tổng thống Joe Biden đều có nguy cơ làm suy yếu những nỗ lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của ông Trump.

Sau khi ông Trump thắng cử vào năm 2016, ông Son cam kết rót 50 tỷ USD vốn đầu tư vào nền kinh tế Mỹ và tạo 50.000 công việc mới. Một nguồn thạo tin tiết lộ rằng quy mô của kế hoạch đầu tư mới nhất có thể được điều chỉnh.

Cách đây 8 năm, ông Son đã huy động được 100 tỷ USD thông qua quỹ Softbank Vision Fund, một phần nhờ sự ủng hộ của Saudi Arabia. Số tiền đó đã được rót vào nhiều công ty công nghệ Mỹ gồm Uber và WeWork, nhưng không rõ đã có bao nhiêu công việc mới được tạo ra trong 4 năm nhờ hoạt động đầu tư đó.

Lần này, ông Trump có thể sử dụng công ty thiết kế chip Arm - “viên ngọc quý” trong danh mục tài sản của SoftBank - như một công cụ để tạo việc làm và đầu tư vào AI trên quy mô rộng hơn.