Năm nay là năm thứ tư liên tiếp Việt Nam được chọn là quốc gia có giá cả phải chăng nhất đối với lao động ngoại quốc - theo công ty nghiên cứu và tư vấn InterNations.

Kết quả khảo sát chi phí đối với lao động ngoại quốc tại 53 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới cho thấy Việt Nam đứng ở vị trí thứ nhất về mức độ “thân thiện” với ví tiền của lao động là người nước ngoài.

Đây là một phần trong khảo sát Expat Insider 2024 do InterNations thực hiện với sự tham gia của 12.000 lao động ngoại quốc. Ngoài yếu tố chi phí, cuộc khảo sát còn đưa ra xếp hạng chi tiết về mức độ hạnh phúc nói chung của lao động ngoại quốc; chất lượng cuộc sống của lao động ngoại quốc; cơ hội nghề nghiệp; các yếu tố thiết yếu cho lao động nước ngoài như đời sống kỹ thuật số, nhà ở và ngôn ngữ.

Việt Nam xếp thứ 40/53 về chất lượng cuộc sống; 29/53 về các yếu tố thiết yếu cho lao động nước ngoài; 14/53 về cơ hội công việc như triển vọng nghề nghiệp, tiền lương và bảo đảm công việc.

Đối với chỉ số tài chính cá nhân, InterNations đề nghị những người tham gia khảo sát đưa ra mức độ hài lòng của cá nhân đối với 3 yếu tố: chi phí sinh hoạt nói chung, tình hình tài chính nói chung, và thu nhập khả dụng có đủ để đảm bảo cho một cuộc sống thoải mái hay không.

Dữ liệu thu thập được trong cuộc khảo sát về chi phí đối với lao động ngoại quốc của InterNations năm nay về cơ bản không thay đổi so với năm ngoái, ngoại trừ việc Brazil xuất hiện ở vị trí thứ 9 và đẩy Malaysia từ vị trí thứ 5 của năm ngoái xuống vị trí thứ 11 năm nay.

Dưới đây là 10 quốc gia có chi phí rẻ nhất đối với lao động ngoại quốc, theo InterNations:

1.Việt Nam;

2. Columbia;

3. Indonesia;

4. Panama;

5. Philippines;

6. Ấn Độ;

7. Mexico;

8. Thái Lan;

9. Brazil;

10. Trung Quốc.

Các nước châu Á thống lĩnh top 10, chiếm 6 vị trí. Nổi bật nhất là các nước Đông Nam Á, với 4 cái tên góp mặt trong top 10 gồm Việt Nam, Indonesia, Philippines và Thái Lan.

“Giá thuê nhà rẻ là một điểm cộng lớn đối với 4 quốc gia này: Thái Lan xếp thứ nhất, Việt Nam thứ hai, Philippines thứ 5 và Indonesia thứ 8. Hầu hết lao động nước ngoài đều nhất trí rằng việc tìm nhà ở các nước này là dễ dàng và chi phí phải chăng”, Giám đốc marketing của InterNations, bà Kathrin Chudoba, phát biểu.

Trong số lao động ngoại quốc làm việc ở Việt Nam được khảo sát, 86% đưa ra đánh giá tích cực về chi phí sinh hoạt, cao gấp đôi so với tỷ lệ bình quân toàn cầu là 40%. 65% lao động là người nước ngoài ở Việt Nam cho biết họ hài lòng với tình hình tài chính cá nhân, so với tỷ lệ 54% bình quân toàn cầu.

Ngoài ra, 68% lao động ngoại quốc ở Việt Nam cho biết thu nhập khả dụng của họ thừa để đáp ứng cuộc sống thoải mái, so với mức 41% toàn cầu - khảo sát cho thấy.

Không chỉ có vậy, lao động ngoại quốc còn có khuynh hướng được trả cao hơn khi làm việc ở Việt Nam. Tỷ lệ lao động ngoại quốc có thu nhập hàng năm từ 150.000 USD trở lên ở Việt Nam là 19%, gần gấp đôi so với mức bình quân 10% toàn cầu.

Chưa kể, tỷ lệ hài lòng với công việc của lao động là người nước ngoài ở Việt Nam cũng rất cao. Ở tiêu chí này, Việt Nam đã nhảy từ vị trí 24 trong xếp hạng năm ngoái lên vị trí thứ 3 trong xếp hạng năm nay.

Nhìn chung, “cân bằng công việc-cuộc sống vượt trội so với thăng tiến sự nghiệp ở Việt Nam”, theo báo cáo. Chưa đến một nửa (46%) người nước ngoài sống ở Việt Nam là những người làm việc toàn thời gian, so với tỷ lệ bình quân toàn cầu là 57%. 21% là những người làm việc bán thời gian và 18% là người hưu trí.

“Cuộc sống ở đây không có áp lực đối với tôi. Đây là một thay đổi tuyệt vời so với cuộc sống bận rộn và vội vã của tôi trước kia”, một người Anh sống và làm việc ở Việt Nam cho biết trong báo cáo.

Trong xếp hạng chung về những điểm đến tốt nhất cho lao động nước ngoài, khu vực châu Á có 4 quốc gia lọt vào top 10, gồm Indonesia (vị trí thứ 3), Thái Lan (6), Việt Nam (8) và Philippines (9).