Đồ thị thông tin dưới đây thể hiện sự thay đổi của top 10 công ty doanh thu lớn nhất thế giới kể từ năm 2019 đến nay. Xếp hạng Fortune Global 500 bao gồm cả doanh nghiệp đã niêm yết và chưa niêm yết có công bố dữ liệu tài chính. Số liệu năm 2024 là doanh thu năm tài khóa kết thúc vào ngày 31/3/2024 hoặc trước đó.

Theo đó, chuỗi bán lẻ Walmart của Mỹ, với hơn 10.600 cửa hàng trên toàn cầu, tiếp tục duy trì vị trí là công ty có doanh thu cao nhất thế giới năm thứ 12 liên tiếp. Với biên lợi nhuận chỉ 2,4%, Walmart ngày càng chú trọng vào doanh thu từ quảng cáo trực tuyến. Hiện tại, Walmart thu hút 6,8% tổng chi tiêu quảng cáo của doanh nghiệp bán lẻ Mỹ, tương đương khoảng 3,7 tỷ USD năm 2024. Trong hai thập kỷ qua, tăng trưởng doanh thu từ quảng cáo của Walmart đã vượt qua Amazon.

Là công ty bán lẻ lớn thứ hai tại Mỹ, Amazon đứng vị trí thứ hai trong danh sách với doanh thu năm 2024 đạt 574,8 tỷ USD. Từ năm 2019, doanh thu của công ty này tăng gấp đôi nhờ cơ sở khách hàng khổng lồ 310 triệu người trên toàn cầu. Tuy nhiên, dịch vụ web Amazon Web Services (AWS), mới là dịch vụ mang về lợi nhuận hàng đầu cho công ty này. AWS hiện chiếm khoảng 31% thị trường dịch vụ điện toán đám mây toàn cầu.

Đứng thứ ba trong danh sách năm 2024 là Tập đoàn lưới điện Trung Quốc (State Grid) – công ty sử dụng nhiều lao động nhất thế giới. Công ty quốc doanh của Trung Quốc này thường xuyên xuất hiện trong top 10 của Fortune Global 500. Hiện tại, công ty này đang mở rộng đầu tư ra khắp thế giới, gồm nhiều dự án lớn tại Australia, Brazil, Bộ Đào Nha, Italy, Philippines…

Trong top 10, Apple là công ty có biên lợi nhuận cao nhất năm 2024 với mức 25%. Theo sau là tập đoàn dầu khí quốc gia Saudi Aramco của Saudi Arabia với 24%.