Cổ phiếu Tesla vừa trải qua chuỗi tuần giảm giá dài nhất từ khi niêm yết. Suốt 7 tuần kể từ khi tỷ phú Elon Musk, CEO của Tesla, tham gia chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump, giá cổ phiếu hãng xe điện này liên tục giảm.

Phiên giao dịch ngày 7/3, giá cổ phiếu Tesla đóng cửa ở mức 270,48 USD, theo đó giảm tổng cộng 10% cả tuần này. Đây là mức thấp nhất kể từ cuộc bầu cử tổng thống hôm 5/11/2024, khi cổ phiếu Tesla đóng cửa ở mức 251,44 USD. Kể từ khi lập kỷ lục giá cổ phiếu gần 480 USD hôm 17/12 năm ngoái, Tesla đã mất hơn 800 tỷ USD vốn hóa thị trường.

Tuần này, một số ngân hàng và công ty tài chính lớn như Bank of America, Baird, Goldman Sachs đều hạ giá mục tiêu đối với cổ phiếu Tesla. Giảm giá mục tiêu của mã xe điện này từ 490 USD xuống còn 380 USD, các nhà phân tích tại Bank of America bày tỏ quan ngại về tình trạng doanh số sụt giảm của công ty và những thông tin gần đây từ ông Musk về một “mẫu xe giá rẻ”.

Đồng quan điểm, ngân hàng Goldman Sachs cũng hạ giá mục tiêu cổ phiếu Tesla từ 345 USD xuống còn 320 USD do lo ngại về doanh số của công ty trong 2 tháng đầu năm tại nhiều thị trường ở châu Âu, Trung Quốc và một số khu vực ở Mỹ.

“Tesla đang đối mặt môi trường cạnh tranh gay gắt về tính năng tự lái hoàn toàn tại Trung Quốc, nơi các đối thủ chính của họ thường không yêu cầu khách hàng mua một phần mềm riêng biệt để sử dụng các tính năng lái xe thông minh”, các nhà phân tích của Goldman Sachs chỉ ra.

Tính năng tự lái hoàn toàn (FSD) có giám sát của Tesla được bán như một tùy chọn cao cấp tại Mỹ. Còn công ty tài chính Baird tuần này đã đưa Tesla vào nhóm cổ phiếu được dự báo giảm giá.

Không chỉ lo lắng về doanh số và số liệu sản xuất của Tesla, giới đầu tư Phố Wall cũng đang cố gắng đánh giá việc ông Musk tham gia chính trị và làm việc tại Nhà Trắng sẽ gây áp lực với hãng xe điện này như thế nào và trong bao lâu.

Trước khi bắt đầu đảm nhiệm vai trò là cố vấn cho Tổng thống và là lãnh đạo Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE), ngoài Tesla, ông Musk cũng điều hành nhiều công ty tư nhân gồm startup trí tuệ nhân tạo xAI, mạng xã hội X và công ty khai phá vũ trụ SpaceX.

Giờ đây, vị tỷ phú giàu nhất thế giới đã trở thành một trong những gương mặt đại diện cho nỗ lực cắt giảm chi phí chính phủ của ông Trump, với việc sa thải hàng loạt công chức, kiểm soát việc chi tiền của các cơ quan liên bang.

Cùng với đó, ông tiếp tục đăng tải trên mạng xã hội X những phát biểu về chính trị được cho là mang tính kích động, chỉ trích các thẩm phán đưa ra phán quyết mà ông không thích …

Làn sóng phản đối ông Musk và Tesla đang lan rộng ở Mỹ và châu Âu, với nhiều cuộc biểu tình cùng nhiều vụ đốt phá nhà xưởng và cửa hàng Tesla.

Kể cả những nhà phân tích ủng hộ ông Musk và nhiều người hâm mộ ông cũng phải thừa nhận rằng hoạt động chính trị của vị tỷ phú đang ảnh hưởng tới hình ảnh của Tesla trong mắt khách hàng và nhà đầu tư.

Trang Cleantechnica, nơi Tesla được quảng bá rầm rộ lâu nay, gần đây đăng tải một chuyên mục đặt câu hỏi rằng các chủ xe Tesla có nên bán xe không và liệu hội đồng quản trị Tesla có nên sa thải ông Musk khỏi vị trí CEO không.

"Những người đầu tư cổ phiếu Tesla thấy mình như bị dồn vào chân tường khi phải đối mặt với tâm lý tiêu cực toàn cầu xung quanh ông Musk, DOGE và chính quyền Trump”, nhà phân tích Dan Ives của công ty Wedbush Securities, nhận xét. “Đây chính là thời điểm thử thách đối với các nhà đầu tư Tesla, bao gồm cả chúng tôi”.

Tuy nhiên, Wedbush cho biết công ty này sẽ tận dụng các đợt bán tháo như là một cơ hội để tăng tỷ trọng cổ phiếu Tesla và đặt mục tiêu giá của mã này trong vòng 12 tháng tới là 550 USD.

“Điều tuyệt vời nhất từng xảy ra với ông Musk và Tesla là việc ông Trump trở lại Nhà Trắng. Điều này tạo ra một môi trường chính sách thông thoáng hơn. Lộ trình chính sách của chính phủ đóng vai trò quan trọng trong tầm nhìn chiến lược của Tesla”, các nhà phân tích của Wedbush nhận xét trong một báo cáo.

Những người đặt cược vào cổ phiếu Tesla lúc này đánh giá cao tiềm năng từ việc công ty sắp ra mắt các mẫu xe điện giá rẻ, dịch vụ gọi xe tự lái và robot.

Theo ông Ives, ông Musk sẽ sớm quay lại tập trung hơn vào Tesla và các công ty của ông trong nửa sau của năm 2025.

Các nhà phân tích tại công ty tài chính TD Cowen cũng tỏ ra lạc quan, cho rằng Tesla đang ở trong giai đầu của một chu kỳ sản phẩm lớn năm 2025-2026.

“Chúng tôi kỳ vọng chu kỳ này có thể thúc đẩy tăng trưởng sản lượng và giá cổ phiếu của công ty”, nhóm nhà phân tích của TD Cowen nhận xét trong một báo cáo hôm 6/3.