CEO Jamie Dimon của ngân hàng lớn nhất Mỹ JPMorgan Chase được tăng thù lao 8% trong năm 2024, nhận 39 triệu USD cả năm. Đây cũng là khoản thù lao hàng năm lớn nhất từ trước đến nay mà ông Dimon nhận được từ nhà băng này.

Theo tờ báo Financial Times, mức tăng thù lao năm 2024 của ông Dimon - CEO làm việc lâu năm nhất tại các ngân hàng lớn nhất của Mỹ - cao gấp đôi so với mức tăng mà ông nhận được vào năm 2023.

Việc JPMorgan Chase tăng mạnh lương thưởng cho ông Dimon được xem là dễ hiểu vì nhà băng này đã đạt lợi nhuận kỷ lục trong năm ngoái, với kết quả đặc biệt mạnh ở bộ phận ngân hàng đầu tư trong quý 4. Cổ phiếu JPMorgan Chase tăng 41% trong năm ngoái, ngang với mức tăng giá cổ phiếu các ngân hàng lớn khác của Mỹ.

“Thù lao năm 2024 phản ánh sự lãnh đạo tài tình của ông Dimon tại ngân hàng”, thông tin niêm yết của JPMorgan Chase trên thị trường chứng khoán Mỹ hôm thứ Năm tuần này khẳng định.

Trong gói lương thưởng của ông Dimon, có 1,5 triệu USD lương cứng, 5 triệu USD thưởng tiền mặt và số còn lại là thưởng cổ phiếu hạn chế. Gói thù lao 39 triệu USD mà ông Dimon nhận được ngang với gói thù lao của CEO David Solomon của Goldman Sachs - một nhà băng hàng đầu khác của Mỹ. Ông Solomon đã được tăng thù lao 26% trong năm qua.

Ông Dimon, 68 tuổi, đã lãnh đạo JPMorgan Chase từ năm 2006, đưa ngân hàng này vượt qua cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 - sự kiện đã định hình lại ngành công nghiệp tài chính Mỹ - và nhiều giai đoạn biến động khác gồm đại dịch Covid-19.

Năm 2021, JPMorgan Chase dành cho ông Dimon khoản tiền thưởng giữ chân 50 triệu USD nhằm thuyết phục ông gắn bó với ngân hàng này cho tới ít nhất giữa năm 2026.

Không chỉ CEO Dimon được tăng mạnh lương thưởng, JPMorgan Chase còn nâng thù lao với mức tăng 2 con số cho một loạt nhà điều hành hàng đầu khác trong năm qua.

Bà Jennifer Piepszak, người mới đây được bổ nhiệm vào vị trí Giám đốc hoạt động (COO), được trả 21,5 triệu USD, tăng 16% so với năm 2023. Ông Daniel Pinto, người chuẩn bị rời vị trí COO để bà Piepszak nhận vị trí này, được trả 31,5 triệu USD, tăng 5%.

Bà Marianne Lake, người đứng đầu bộ phận ngân hàng bán lẻ của JPMorgan Chase, được tăng thù lao 16% lên 21,5 triệu USD. Bà Lake được coi là một trong những ứng cử viên hàng đầu để đến một ngày nào đó thay ông Dimon ở cương vị CEO. Vào thời điểm được chọn cho ghế COO, bà Piepszak nói bà không quan tâm tới vị trí CEO tại JPMorgan Chase.

Ông Doug Petno - đồng trưởng mảng ngân hàng thương mại và ngân hàng đầu tư của JPMorgan Chase, cũng được coi là một ứng cử viên thay ông Dimon - được tăng thù lao 21% trong năm qua, đạt 20 triệu USD.

Tuần này, JPMorgan Chase - ngân hàng với lượng tài sản 4 nghìn tỷ USD vào thời điểm ngày 31/12/2024 - bắt đầu thông báo về mức thưởng năm 2024 đến hơn 300.000 nhân viên. Sau đó, việc trả thưởng sẽ được tiến hành vào ngày 28/1.

Tiền thưởng của nhân viên tại bộ phận ngân hàng đầu tư và giao dịch chứng khoán được dự báo sẽ tăng ít nhất 10% so với năm ngoái. Tuy nhiên, một số nhân viên JPMorgan Chase nói chuyện với tạp chí Fortune cho biết mức tăng thưởng không được như kỳ vọng của họ.

Trong quý 4 vừa qua, lợi nhuận của JPMorgan Chase tăng 50% đạt 10 tỷ USD, trong khi doanh thu tăng 10% đạt 43,74 tỷ USD. Lợi nhuận cả năm đạt 58,5 tỷ USD, mức cao chưa từng thấy.

Cách đây gần 2 tuần, nhân viên của JPMorgan Chase đã phản ứng tiêu cực khi được ngân hàng yêu cầu đến văn phòng làm việc 5 ngày mỗi tuần, có thể bắt đầu từ tháng 3 năm nay. Khoảng 40% nhân viên của JPMorgan Chase hiện đang làm việc theo mô hình kết hợp vừa ở nhà vừa ở văn phòng, chỉ đến văn phòng 3 ngày mỗi tuần.

Nhiều nhân viên JPMorgan Chase cho biết họ đã bắt đầu tìm việc mới. Một số cho rằng tiền thưởng tăng ít và yêu cầu trở lại văn phòng làm việc có thể là dấu hiệu cho thấy ngân hàng này đang tìm cách cắt giảm nhân sự.