Theo nguồn tin là một quan chức Nhà Trắng tiết lộ với hãng tin Bloomberg, chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đang thảo luận về việc nắm giữ khoảng 10% cổ phần tại nhà sản xuất chip Intel. Động thái này có thể đưa Chính phủ Mỹ trở thành cổ đông lớn nhất tại công ty này.

Nguồn tin cho biết Chính phủ Mỹ đang xem xét việc chuyển đổi một phần hoặc toàn bộ các khoản trợ cấp dành cho công ty này từ Đạo luật CHIPS và Khoa học thành cổ phần.

Theo dự kiến,
Intel sẽ nhận được tổng cộng 10,9 tỷ USD trợ cấp từ đạo luật - vốn được ban
hành nhằm thúc đẩy hoạt động sản xuất chip tại Mỹ.  Con số này gần đủ để chi trả cho tỷ lệ cổ phần mục tiêu 10%
trên. Với giá trị thị trường hiện tại của Intel, 10% cổ phần tương đương khoảng
10,5 tỷ USD.

Nguồn tin cho biết hiện chưa rõ chính xác tỷ lệ cổ phần mà Chính
phủ Mỹ sẽ nắm giữ và liệu Nhà Trắng có quyết định tiếp tục triển khai kế hoạch
hay không.

Người phát ngôn Nhà Trắng Kush Desai từ chối bình luận về
thông tin này và khẳng định không có thỏa thuận nào được coi là chính thức cho
đến khi nhà chức trách công bố.

Nguồn tin trên cho biết Washington cũng có thể sẽ chuyển đổi
các khoản trợ cấp khác theo Đạo luật CHIPS và Khoa học thành cổ phần tại Intel.

Theo các nhà phân tích, câu hỏi lớn đặt ra lúc này là liệu động
thái trên của Cính phủ Mỹ có thể giúp Intel vực dậy hoạt động kinh doanh hay
không. Công ty này đang ghi nhận doanh số trì trệ và thua lỗ triền miên, đồng
thời gặp nhiều khó khăn trong việc giành lại vị thế trong giới công nghệ. Tân
CEO Lip-Bu Tan của Intel đang cố gắng vực dậy công ty, nhưng những nỗ lực của
ông chủ yếu tập trung vào cắt giảm chi phí và sa thải nhân sự.

Các nhà đầu tư của Intel ban đầu hoan nghênh việc Chính phủ
cân nhắc rót vốn vào công ty, giúp giá cổ phiếu công ty này tăng mạnh trong tuần
qua. Tuy nhiên, trong phiên giao dịch ngày thứ Hai (18/8), mã này giảm hơn 3%
sau khi thông tin mới nhất được đưa ra.

Theo một số nhà đầu tư, Intel giờ
đây phải đổi cổ phần để nhận khoản trợ cấp lớn mà lẽ ra họ vẫn sẽ nhận được từ Đạo luật CHIP và Khoa học. Tin tốt là khoản tiền đó có thể sẽ được giải ngân
nhanh hơn.

Giống như tất cả những công ty được hưởng lợi từ đạo luật
trên, khoản trợ cấp dành cho Intel ban đầu được thiết kế để giải ngân dần khi
công ty đạt được các mốc dự án theo cam kết. Tính tới tháng 1/2025, công ty này
đã nhận được 2,2 tỷ USD tiền trợ cấp.

Hiện chưa rõ số tiền 2,2 tỷ USD sẽ bao gồm trong số cổ phần
mà Chính phủ Mỹ dự kiến sẽ nắm giữ tại Intel hay không. Phần lớn cam kết trợ cấp cho các công ty theo đạo luật CHIPS và Khoa học được đưa ra dưới thời
cựu Tổng thống Joe Biden.

Ý tưởng Chính phủ Mỹ trở thành cổ đông của Intel được đưa ra
trong cuộc gặp của ông Tan và ông Trump tại Nhà Trắng tuần trước. Trước đó, vị
Tổng thống cáo buộc ông Tan xung đột lợi ích do các mối
quan hệ mật thiết với Trung Quốc và kêu gọi ông từ chức.

Sau cuộc gặp, ông Trump thay đổi
lập trường, chuyển sang khen ngợi CEO Intel, đồng thời nói rằng ông ấy có “câu
chuyện tuyệt vời”. Ông Tan dự kiến sẽ tiếp tục giữ vị trí điều hành tại Intel bất
chấp những chỉ trích trước đó - theo một nguồn tin thân cận của Bloomberg.

Ở một diễn biến khác, tập đoàn SoftBank Group của Nhật Bản ngày 18/8 công bố kế hoạch mua 2 tỷ USD cổ phần Intel. Khoản đầu tư này có thể đưa SoftBank trở thành một trong 10 cổ đông lớn nhất của Intel và được ví như "phao cứu sinh" đối với công ty Mỹ.

Tương lai của Intel khiến các quan chức của chính quyền ông
Trump đau đầu ngay từ khi bắt đầu nhiệm kỳ. Từng là một công ty đi tiên phong
về sản xuất chip, Intel giờ đây tụt hậu so với nhà sản xuất chip hàng đầu thế
giới TSMC của Đài Loan. Điều này khiến cho nỗ lực hồi sinh ngành chip Mỹ của
ông Trump gặp nhiều khó khăn.

Dù TSMC và công ty Samsung Electronics của Hàn Quốc đang mở
rộng hoạt động tại Mỹ, nhưng việc có một doanh nghiệp Mỹ như Intel sản xuất
chip tiên tiến trong nước vẫn luôn là một ưu tiên hàng đầu của cả chính quyền
ông Biden và ông Trump.

Chính quyền Biden trước đó đã xem xét các ý tưởng như hợp
tác giữa Intel và GlobalFoundries - một nhà sản xuất chip khác của Mỹ. Đầu năm
nay, chính quyền Trump đã thảo luận sơ bộ với TSMC về để công ty này việc vận hành các nhà máy
của Intel nhưng sau đó TSMC đã rút lui. Các quan chức Nhà Trắng gần
đây cũng thảo luận về việc tìm kiếm đầu tư từ Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống
nhất (UAE) vào Intel - theo nguồn tin của Bloomberg.

Việc chính quyền của ông Trump có kế hoạch nắm giữ cổ phần
Intel phù hợp với xu hướng gần đây khi Washington thể hiện vai trò quyết
liệt hơn trong các lĩnh vực chiến lược. Nhà Trắng đầu tháng này đạt thỏa thuận với
hai nhà chế tạo chip Nvidia và AMD để nhận 15% doanh thu bán chip tại Trung Quốc
của hai công ty này. Chính phủ Mỹ hiện cũng nắm giữ “cổ phần vàng” tại
công ty United States Steel sau khi công ty này sáp nhập với đối thủ Nippon
Steel của Nhật Bản.

Ý tưởng Nhà Trắng nắm cổ phần Intel cũng tương tự như thông
báo chưa có tiền lệ của Bộ Quốc phòng Mỹ vào tháng trước về việc sẽ nắm giữ 400
triệu USD cổ phần ưu đãi tại công ty sản xuất đất hiếm ít tên tuổi MP Materials
Corp. Thỏa thuận này đưa Lầu Năm Góc trở thành cổ đông lớn nhất của công ty, với
khoảng 15% cổ phần.