Các doanh nghiệp lớn nhất của Mỹ đang ra sức tìm cách hợp tác với các công ty của Elon Musk hoặc “khoe” mối quan hệ với tỷ phú giàu nhất thế giới này, trong bối cảnh ông Musk củng cố quyền lực trong chính quyền của Tổng thống Donald Trump và bắt đầu cuộc tái cơ cấu triệt để trong Chính phủ Mỹ.

Theo tờ Financial Times, trong những ngày gần đây, một loạt thỏa thuận hợp tác giữa các công của ông Musk và các doanh nghiệp lớn của Mỹ đã được công bố. Trong số đó có việc hãng thẻ Visa hoàn tất một thỏa thuận xử lý thanh toán với mạng xã hội X do ông Musk nắm quyền kiểm soát và hãng hàng không United Airlines thúc đẩy kế hoạch sử dụng mạng lưới vệ tinh Starlink của ông Musk để phát WiFi trên các chuyến bay của hãng.

Hãng thương mại điện tử Amazon cũng đã tăng chi tiêu cho quảng cáo trên X, dù đã có một thời gian cắt giảm chi tiêu này vì nhiều khách hàng quảng cáo rút khỏi X do tình trạng phát ngôn thù nghịch phổ biến trên X. Amazon là một trong 10 khách hàng quảng cáo tại Mỹ lớn nhất trên X trong tháng 1 vừa qua, sau khi tăng mức chi cho quảng cáo trên mạng này gấp 10 lần so với tháng 12 - theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu thị trường SensorTower.

Hôm thứ Hai tuần này, hãng công nghệ Apple cập nhật hệ điều hành iPhone, cho phép người dùng mạng viễn thông T-Mobile ở Mỹ kết nối với các vệ tinh Starlink của ông Musk.

CEO Kelly Ortberg của hãng sản xuất máy bay Boeing cho biết ông đã làm việc với ông Musk – một đối thủ cạnh tranh của Boeing trong lĩnh vực vũ trụ và quốc phòng – để đẩy nhanh việc giao hai chiếc máy bay Không lực 1 vốn đang trong tình trạng có mức chi phí vượt quá ngân sách và bị chậm đã nhiều năm.

Oracle, công ty phần mềm doanh nghiệp được điều hành bởi tỷ phú Larry Ellison, một người ủng hộ ông Trump, cũng đã công bố hợp tác với Starlink, trong khi Intel chào mời “mối quan hệ đối tác truyền thông đang phát triển” với X trước khi phát sóng một sự kiện trực tiếp cùng với Microsoft trên nền tảng này.

Cũng trong tuần này, khoản nợ khoảng 3 tỷ USD liên quan tới việc ông Musk mua X trước đây - do các ngân hàng bao gồm Morgan Stanley nắm giữ trong hơn 2 năm - đã bắt đầu có sự dịch chuyển. Một số nhà đầu tư bao gồm cả công ty Apollo đang quan tâm đến việc mua lại một gói trong số nợ này. Khoản nợ càng trở nên hấp dẫn một phần nhờ mức định giá 50 tỷ USD của xAI - công ty trí tuệ nhân tạo mà X nắm cổ phần 25%.

Trong khi đó, nhiều doanh nghiệp khác tìm cách hàn gắn mối quan hệ với Musk.

Sau chiến thắng bầu cử của ông Trump vào tháng 11, JPMorgan Chase đã hủy đơn kiện kéo dài 3 năm chống lại Tesla. Trong vụ kiện đó, nhà băng này đòi 162 triệu USD vì cáo buộc phía Tesla vi phạm hợp đồng bảo đảm cổ phiếu. JPMorgan Chase phủ nhận những đồn đoán về thời điểm hủy đơn kiện, cho rằng đó chỉ là một sự trùng hợp ngẫu nhiên.

CEO Jamie Dimon của JPMorgan nói với hãng tin CNBC vào tuần trước rằng ông và Musk đã “ôm nhau” sau nhiều năm có mối quan hệ căng thẳng. Ông Dimon thậm chí còn so sánh ông Musk với Albert Einstein và cho biết ngân hàng lớn nhất nước Mỹ tính theo giá trị tài sản sẽ “muốn giúp ích cho ông Musk và các công ty của ông ấy nhiều nhất có thể”.

Những động thái làm thân với ông Musk như vậy diễn ra trùng hợp với việc vị tỷ phú giàu nhất thế giới thể hiện ảnh hưởng đối với ông Trump - người đã được ông Musk rót 1/4 tỷ USD tài trợ cho chiến dịch tranh cử.

Kể từ sau bầu cử tổng thống Mỹ, ông Musk gần như thường xuyên có mặt bên cạnh Tổng thống và tham gia vào mọi việc, từ bổ nhiệm nội các cho đến các cuộc thảo luận về chính sách AI, quốc phòng và kinh tế. Tuần này, ông Musk - người đã được ông Trump giao nhiệm vụ lãnh đạo Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE), cơ quan chuyên về cắt giảm chi phí - bắt đầu thể hiện quyền lực của mình trong chính quyền mới thông qua việc giám sát nỗ lực sa thải tới 2 triệu công chức chuyên nghiệp và đại tu bộ máy hành chính.

Một số thỏa thuận giữa các tập đoàn lớn của Mỹ và các công ty của ông Musk đã được đàm phán trong nhiều tháng. Tuy nhiên, giáo sư Jonathan Bundy thuộc Đại học bang Arizona nhận định: “Có thể có lợi ích chính trị đối với một công ty trong việc thúc đẩy các mối quan hệ đó, xét tới vị trí của ông Musk trong chính quyền mới. Musk gần như đồng nghĩa với các tổ chức kinh doanh của ông ấy”.

Một nhà vận động hành lang ở Washington đại diện cho một số công ty đa quốc gia nói rằng việc rút khỏi các thỏa thuận với các doanh nghiệp của ông Musk hoặc trì hoãn thực hiện thỏa thuận đó cũng có thể dẫn tới việc đối phương đó bị Musk trả đũa. Người này cũng đề cập đến lời chỉ trích của ông Musk đối với OpenAI về những gì ông cho là OpenAi đã vi phạm lời hứa duy trì vai trò là một tổ chức phi lợi nhuận.