Cuối cùng, đã đến lúc tuổi tác không còn là một con số đối với nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett. Tại đại hội cổ đông thường niên của Berkshire Hathaway mới đây, ông Buffett tuyên bố sẽ nghỉ hưu và trao lại cương vị CEO sau 60 năm điều hành tập đoàn.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn tờ báo Wall Street Journal mới được xuất bản, ông Buffett - 94 tuổi - tiết lộ rằng lý do chính phía sau quyết định này là những tác động thể chất của quá trình lão hóa.

“Vì một lý do lạ lùng nào đó, tôi không thực sự bắt đầu cảm thấy già nua cho tới khi khoảng 90 tuổi. Nhưng một khi đã cảm thấy mình già, điều đó thực sự trở nên không thể đảo ngược được”, ông nói.

Ông Buffett - người sẽ đón sinh nhật lần thứ 95 vào tháng 8 năm nay - đã chèo lái “đế chế” Berkshire từ năm ông 34 tuổi. Ông tiết lộ rằng mình đã thi thoảng mất thăng bằng và đôi khi không nhớ được tên của ai đó. Thị lực của ông cũng kém đi mỗi khi ông đọc báo.

Việc Buffett về hưu khép lại một kỷ nguyên ở Berkshire, thời kỳ mà một nhà máy dệt bên bờ vực sụp đổ ở New England cách đây 6 thập kỷ được ông gây dựng thành một công ty có một không hai trên thế giới, sở hữu hoạt động kinh doanh trong hàng loạt lĩnh vực từ bảo hiểm tới đường sắt. Cuộc chuyển giao quyền lực từ ông Buffett sang ông Greg Abel - người được chọn để kế nhiệm ghế CEO - diễn ra vào thời điểm cổ phiếu Berkshire gần cao kỷ lục và giá trị vốn hóa thị trường của công ty đạt gần 1,2 nghìn tỷ USD.

Hội đồng Quản trị của Berkshire đã bỏ phiếu nhất trí 100% bầu ông Abel - người hiện đang là Phó chủ tịch phụ trách các lĩnh vực phi bảo hiểm - vào vị trí CEO từ ngày 1/1/2026. Ông Buffett tiếp tục đảm nhiệm cương vị Chủ tịch Hội đồng quản trị.

Cuộc trả lời phỏng vấn với Wall Street Journal đánh dấu lần đầu tiên ông Buffett công khai thừa nhận những bất lợi của tuổi tác. Dù vậy, ông nói rằng ông vẫn còn đủ minh mẫn để đưa ra các quyết định đầu tư khi cơ hội xuất hiện. Biểu tượng của trường phái đầu tư giá trị đã trở nên nổi tiếng khắp thế giới nhờ tranh thủ được những lúc thị trường biến động và giá tài sản giảm sâu để thực hiện những thương vụ thâu tóm lớn.

“Tôi bây giờ không gặp khó khăn gì khi đưa ra các quyết định như tôi đã đưa ra cách đây 20, 40 hay 60 năm. Tôi sẽ còn hữu ích nếu như trên thị trường xuất hiện sự hoảng loạn, vì tôi không sợ hãi khi mọi thứ giảm giá và mọi người sợ hãi… Đó không thực sự là một chức năng của tuổi tác”, ông nói.

Chỉ còn chưa đầy 8 tháng để điều hành Berkshire, ông Buffett cho biết sẽ tiếp tục làm việc cho tới ngày cuối cùng đảm nhiệm cương vị này.

“Sức khỏe tôi ổn, ở góc độ tôi cảm thấy ổn mỗi ngày. Tôi vẫn đến văn phòng và làm việc với những người tôi yêu mến. Họ cũng quý tôi và chúng tôi có thời gian tốt đẹp bên nhau”, ông Buffett chia sẻ.

“Tôi sẽ không ngồi nhà và xem phim truyền hình. Những mối quan tâm của tôi vẫn như trước”, vị tỷ phú phát biểu.

Về ông Abel, ông Buffett nói rằng ngoài nhiệm vụ giám sát các công ty thành viên của Berkshire trong những năm gần đây, ông Abel cũng là một nhà đầu tư thành công.

“Ông ấy sẽ có ý tưởng về việc đầu tư tiền vào đâu”, ông Buffett bày tỏ tin tưởng khi được hỏi về lượng tiền mặt khổng lồ mà ông Berkshire đang nắm giữ và mối băn khoăn của giới quan sát về việc liệu số vốn đó sẽ được triển khai ra sao trong thời gian tới.