Trong vòng 3 tuần liên tiếp, bà Marina Budiman chứng kiến giá trị tài sản ròng cá nhân tăng bình quân khoảng 350 triệu USD mỗi ngày.

Vào giữa tháng 3, bà Budiman - Chủ tịch của DCI Indonesia, công ty điều hành trung tâm dữ liệu lớn nhất nước này - sở hữu khối tài sản ròng 7,5 tỷ USD sau khi cổ phiếu công ty này liên tục tăng kịch trần biên độ giao dịch hàng ngày. Với khối tài sản đó, bà Budiman trở thành người phụ nữ giàu nhất ở Indonesia - theo xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index.

Nhưng sau đó, cổ phiếu DCI giảm chóng mặt và chỉ trong vòng 3 ngày, giá trị tài sản ròng của bà Budiman giảm còn một nửa. Danh sách những vụ giá cổ phiếu tăng bùng nổ rồi giảm dữ dội không kém (boom and bust) ở Indonesia có vẻ ghi nhận thêm một trường hợp nữa.

Tổng cộng, bà Budiman cùng hai tỷ phú khác là cổ đông kiểm soát của DCI - Otto Toto Sugiri và Han Arming Hanafia - chứng kiến tài sản ròng tăng hơn 17 tỷ USD trước khi sụt giảm. Tính đến đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Ba (18/3), cổ phiếu DCI đã để mất hơn một nửa thành quả của đợt tăng bắt đầu từ giữa tháng 2.

Giá cổ phiếu biến động chóng mặt là một nét đặc trưng của thị trường chứng khoán Indonesia. Hàng chục công ty niêm yết ở nước này có giá cổ phiếu biến động tới hàng nghìn phần trăm trong những năm gần đây, dường như hoàn toàn không có sự kết nối nào với các yếu tố tài chính nền tảng của doanh nghiệp.

Giá trị vốn hóa thị trường của DCI khi đóng cửa phiên ngày 18/3 là gần 17 tỷ USD, trong khi doanh thu năm gnoais của công ty chỉ đạt 112 triệu USD và lợi nhuận đạt 49 triệu USD. Giá cổ phiếu DCI đang tương đương 416 lần lợi nhuận dự phóng, cao nhất trong số các công ty niêm yết cùng quy mô mà hãng tin Bloomberg theo dõi.

Một nguyên nhân quan trọng dẫn tới giá cổ phiếu DCI biến động mạnh là số cổ phiếu được giao dịch quá ít ỏi. 4 cổ đông lớn nhất của công ty này - gồm các ông bà Budiman, Sugiri, Hanafia và một tỷ phú khác là Anthoni Salim - nắm 78% cổ phiếu của công ty. Trong số 2,4 tỷ cổ phiếu của DCI, chỉ có 80.400 cổ phiếu được chuyển nhượng vào thời điểm giữa phiên ngày 19/3 tại thị trường Jakartak, so với mức hàng triệu cổ phiếu được sang tay của các công ty Indonesia khác cùng quy mô.

Theo nhà quản lý quỹ Mohit Mirpuri của công ty SGMC Capital Pte ở Singapore, giá cổ phiếu DCI tăng giảm chóng mặt “chủ yếu là một tính chất của số lượng cổ phiếu được tự do chuyển nhượng thấp”.

DCI là cổ phiếu giảm mạnh nhất trong phiên bán tháo ngày 18/3 trên thị trường chứng khoán Indonesia. Khi chỉ số chính Jakarta Composite Index giảm 5%, giao dịch đã tạm dừng trong 30 phút. Tuy nhiên, ngay khi giao dịch được nối lại, chỉ số tiếp tục giảm sâu hơn, với mức giảm có lúc lên tới 7,1%.

Phiên bán tháo này nối tiếp xu hướng giảm của chứng khoán Indonesia từ đầu năm, với tổng mức giảm hơn 14%. Nguyên nhân của sự suy giảm này bao gồm mối lo ngại về các chính sách dân túy của Tổng thống Prabowo Subianto.

Trước những phiên giảm gần đây, cổ phiếu DCI hưởng lợi từ sự đặt cược của nhà đầu tư rằng nhu cầu trung tâm dữ liệu sẽ tiếp tục tăng mạnh và giúp Indonesia thu hút vốn đầu tư nước ngoài. Chẳng hạn, tập đoàn phần mềm Oracle của Mỹ đang bàn bạc với Chính phủ Indonesia về xây dựng một trung tâm dịch vụ đám mây ở nước này, theo Bloomberg.

Bà Budiman, 63 tuổi, đã cùng với các ông Sugiri và Hanafia đồng sáng lập DCI cách đây 1 thập kỷ.