Tại thời điểm đó, những tỷ phú dự lễ nhậm chức của ông Trump - gồm Elon Musk, Jeff Bezos và Mark Zuckerberg - đang giàu hơn bao giờ hết nhờ đà tăng mạnh mẽ của thị trường chứng khoán.

Nhưng 7 tuần sau, câu chuyện đã đi theo một hướng khác. Sự khởi đầu chính quyền Trump 2.0 đến thời điểm hiện tại đã gây ra một cú đảo ngược vận may đối với những người siêu giàu xuất hiện tại buổi lễ ngày hôm đó. Theo xếp hạng 500 người giàu nhất hành tinh Bloomberg Billionaires Index, đến nay, 5 tỷ phú dự lễ nhậm chức của ông Trump đã mất tổng cộng 209 tỷ USD tài sản ròng.

Khoảng thời gian từ khi ông Trump tái đắc cử cho tới lễ nhậm chức của ông là một giai đoạn ăn nên làm ra đối với những người giàu nhất thế giới. Chỉ số S&P 500 của thị trường chứng khoán Mỹ liên tục lập kỷ lục, nhà đầu tư đồ tiền vào thị trường chứng khoán và tiền ảo với kỳ vọng rằng các chính sách của ông Trump sẽ có lợi cho doanh nghiệp.

Trong vòng chỉ vài tuần sau cuộc bầu cử, cổ phiếu Tesla - hãng xe điện do ông Musk điều hành - tăng giá 98%, đạt mức cao chưa từng thấy. Cổ phiếu tập đoàn LVMH của tỷ phú Pháp Bernard Arnault - người cũng dự lễ nhậm chức của ông Trump - tăng 7% trong tuần trước buổi lễ, bổ sung 12 tỷ USD khối tài sản ròng của “ông trùm” hàng hiệu. Ngay cả cổ phiếu Meta Platforms - công ty do Zuckerberg sáng lập, đã cấm tài khoản của ông Trump trên mạng xã hội Facebook vào năm 2021 - cũng tăng 9% trước khi ông Trump bắt đầu nhiệm kỳ mới và tăng thêm 20% trong 4 tuần đầu cầm quyền của ông.

Nhưng tất cả những hy vọng ở thời điểm bắt đầu nhiệm kỳ của ông Trump - rằng các chính sách của ông sẽ “tiếp lửa” cho cơn sốt chứng khoán - hiện tại đã bị đảo lộn. S&P 500 dã giảm 6,4% kể từ khi ông lên cầm quyền, khi các quyết định thuế quan khó lường  và cuộc sa thải hàng loạt công chức liên bang khiến giới đầu tư bất an.

Cổ phiếu công ty của các tỷ phú trong lễ nhậm chức của ông Trump cũng nằm trong số những cổ phiếu rớt giá mạnh nhất thời gian gần đây. Từ ngày 17/1 - phiên giao dịch cuối cùng trước lễ nhậm chức - tổng vốn hóa thị trường của các công ty này đến nay đã sụt 1,39 nghìn tỷ USD, kéo theo tài sản của các tỷ phú đó.

Trong đó, mức giảm tài sản mạnh nhất rơi vào ông Musk - người đã gây dựng được mối quan hệ thân thiết với ông Trump nhờ tài trợ lớn cho chiến dịch tranh cử của ông và được bổ nhiệm vào vị trí người đứng đầu Bộ Hiệu quả chính phủ (DOGE) của chính quyền Trump 2.0. So với thời điểm ông Trump nhậm chức, tài sản ròng của ông Musk hiện giảm 148 tỷ USD.

Từ mức đỉnh 486 tỷ USD vào hôm 17/12, ông Musk hiện còn 301 tỷ USD tài sản ròng - theo Bloomberg.

Ông Jeff Bezos - nhà sáng lập hãng thương mại điện tử Amazon - đã có mối quan hệ không mấy êm ái với ông Trump trong nhiệm kỳ trước của ông Trump, nhưng đã nỗ lực cải thiện mối quan hệ bằng cách chúc mừng ông Trump sau khi ông thắng cử và tài trợ 1 triệu USD cho lễ nhậm chức của ông. Dù vậy, cổ phiếu của Amazon đã giảm 14% kể từ hôm 17/1, khiến tài sản của ông Bezos giảm 29 tỷ USD.

Nhà đồng sáng lập Sergey Brin của công cụ tìm kiếm trực tuyến Google cũng là một trong những tỷ phú tìm cách cải thiện quan hệ với ông Trump sau khi ông tái đắc cử. Việc tham dự lễ nhậm chức của ông Trump là một phần trong nỗ lực này, nhưng cổ phiếu Alphabet - công ty mẹ của Google - vẫn giảm 7% từ đầu tháng 2 tới nay, và tài sản của ông Page đã giảm 22 tỷ USD từ sau lễ nhậm chức của ông Trump.

Không nằm ngoài xu thế bán tháo cổ phiếu công nghệ, đặc biệt là nhóm Magnificent 7, cổ phiếu Meta đến nay đã giảm 20% kể từ mức đỉnh thiết lập vào giưa tháng 12. Cùng với đó, tài sản của tỷ phú Zuckerberg đã “bốc hơi” 5 tỷ USD so với thời điểm ông Trump chính thức trở lại Nhà Trắng.

Ông Trump đã đe dọa áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu từ Liên minh châu Âu (EU), trong đó có cả hàng hóa xa xỉ. Một báo cáo của công ty Morningstar cảnh báo rằng thuế quan 10-20% đối với hàng xa xỉ châu Âu có thể khiến doanh số của các mặt hàng này tại thị trường Mỹ sụt giảm. Vì lý do này, ông Arnault - CEO của “đế chế” đồ hiệu LVMH - đã mất 5 tỷ USD giá trị tài sản ròng từ sau lễ nhậm chức của ông Trump.