CEO Jensen Huang của hãng chip Nvidia mới đây bán ra lượng cổ phiếu Nvidia trị giá khoảng 36,4 triệu USD. Nhờ đà tăng ấn tượng của cổ phiếu này thời gian qua, khối tài sản ròng cá nhân của ông Huang giờ đây đã vượt qua nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett.

Theo hãng tin CNBC, trong đợt bán cổ phiếu mới nhất, ông Huang bán ra 225.000 cổ phiếu Nvidia. Đây là một phần trong kế hoạch đã được thông qua từ trước, trong đó vị CEO này sẽ bán tới 6 triệu cổ phiếu Nvidia trong năm nay. Đợt bán cổ phiếu đầu tiên của kế hoạch này đã được triển khai trong tháng 6, với lượng cổ phiếu được bán trị giá khoảng 15 triệu USD.

Trong năm 2025, ông Huang đã bán khoảng 700 triệu USD cổ phiếu Nvidia, cũng theo một kế hoạch bán đã được định trước.

Tuần vừa rồi, cổ phiếu Nvidia lập kỷ lục mới, đưa công ty này trở thành doanh nghiệp niêm yết đại chúng đầu tiên có giá trị vốn hóa đạt mốc 4 nghìn tỷ USD. Từ đầu năm tới nay, cổ phiếu Nvidia đã tăng giá hơn 19% nhờ sự đặt cược mạnh mẽ của giới đầu tư vào sự thống trị của công ty trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI) và bộ vi xử lý đồ họa (GPU) dùng cho các mô hình ngôn ngữ lớn.

Giá cổ phiếu Nvidia bùng nổ đưa giá trị tài sản ròng của ông Huang tăng hơn 29 tỷ USD từ đầu năm, đạt 144 tỷ USD - theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index. Nhờ đó, ông đang đứng ở vị trí giàu thứ 9 trên thế giới, vượt qua ông Buffett - người đang có 143 tỷ USD tài sản ròng và đứng ở vị trí thứ 10.

Năm nay, tài sản của ông Buffett mới tăng thêm 946 triệu USD, một phần do ông tiếp tục đẩy mạnh việc hiến tặng tài sản cho hoạt động từ thiện. Cuối tháng 6 vừa qua, ông Buffett tuyên bố hiến tặng thêm số cổ phiếu Berkshire Hathaway trị giá 6 tỷ USD cho quỹ Gates Foundation và 4 quỹ từ thiện khác của gia đình ông. Đây là đợt từ thiện lớn nhất của nhà đầu tư huyền thoại người Mỹ kể từ khi ông bắt đầu cho đi tài sản của mình từ cách đây 2 thập kỷ.

Với mức vốn hóa trên 4 nghìn tỷ USD hiện nay, Nvidia - công ty có trụ sở ở Santa Clara, bang California - đắt giá hơn cả Microsoft và Apple. Cột mốc vốn hóa này được Nvidia thiết lập vào hôm thứ Năm tuần vừa rồi, sau khi CNBC đưa tin ông Huang có cuộc gặp với Tổng thống Donald Trump.

Sau đợt bán cổ phiếu mới nhất, ông Huang vẫn nắm hơn 858 triệu cổ phiếu Nvidia, gồm cả nắm trực tiếp và gián tiếp, trong các tổ chức đối tác và quỹ ủy thác khác nhau.

Ngày Chủ nhật vừa rồi, Nvidia cho biết CEO Huang sẽ có một cuộc họp báo ở Bắc Kinh vào ngày 16/7. Đây sẽ là chuyến thăm thứ hai của ông Huang tới Trung Quốc sau chuyến thăm hồi tháng 4 - khi ông nhấn mạnh tầm quan trọng của thị trường Trung Quốc đối với Nvidia.

Từ năm 2022, Chính phủ Mỹ đã hạn chế việc Nvidia bán các sản phẩm chip tiên tiến nhất cho Trung Quốc trên cơ sở lo ngại rằng những con chip đó sẽ được Bắc Kinh sử dụng vào mục đích quân sự. Năm nay, Mỹ áp lệnh cấm mới, không cho phép Nvidia bán chip AI H20 cho Trung Quốc, trong khi đây là loại chip AI mạnh nhất của Nvidia tránh được lệnh cấm bán cho Trung Quốc trước đó.

Trong bối cảnh như vậy, chuyến thăm Trung Quốc lần này của ông Huang thu hút được sự quan tâm lớn từ cả Trung Quốc và Mỹ.

Nvidia đang phải đối mặt với sự cạnh tranh ngày càng gay gắt từ gã khổng lồ công nghệ Trung Quốc Huawei và các nhà chế tạo GPU khác. Tuy nhiên, các công ty Trung Quốc, bao gồm cả các công ty công nghệ lớn của nước này, vẫn khao khát chip Nvidia nhờ nền tảng điện toán CUDA của công ty.

Theo báo cáo tài khóa thường niên mới nhất, Trung Quốc đã mang lại doanh thu 17 tỷ USD cho Nvidia trong năm tài khóa kết thúc vào ngày 26/1, chiếm 13% tổng doanh thu của công ty. Ông Huang luôn nhấn mạnh Trung Quốc là thị trường quan trọng cho sự tăng trưởng của Nvidia.