Eastman Kodak, công ty máy ảnh 133 năm tuổi, cảnh báo nhà đầu tư rằng công ty có thể không tồn tại được lâu nữa.

Trong báo cáo tài chính công bố cách đây ít ngày, Kodak nói rằng công ty không có “nguồn tài chính cam kết hoặc thanh khoản khả dụng” để trả khoảng 500 triệu USD nghĩa vụ nợ sắp tới hạn phải trả. “Những điều kiện này làm dấy lên nghi ngờ đáng kể về khả năng tiếp tục hoạt động của công ty”, Kodak cho biết.

Kodak đặt mục tiêu huy động tiền mặt bằng cách ngừng thanh toán chương trình lương hưu. Ngoài ra, Kodak không cho rằng thuế quan sẽ có “tác động đáng kể” đến hoạt động kinh doanh vì công ty sản xuất nhiều sản phẩm, bao gồm máy ảnh, mực in và phim, tại Mỹ.

“Trong quý 2 vừa qua, Kodak tiếp tục đạt được tiến bộ so với kế hoạch dài hạn của chúng tôi, bất chấp những thách thức của môi trường kinh doanh nhiều bất ổn”, CEO Jim Continenza của Kodak cho biết trong báo cáo tài chính.

Tuy nhiên, lời cảnh báo về khả năng tồn tại của công ty đã khiến giá cổ phiếu Kodak giảm giá dữ dội. Trong phiên giao dịch ngày 12/8, có thời điểm cổ phiếu này giảm 25%.

Công ty Eastman Kodak được thành lập năm 1892, nhưng nguồn gốc của công ty bắt nguồn từ năm 1879, khi nhà sáng lập George Eastman nhận được bằng sáng chế đầu tiên cho một máy tráng phủ bản phim. Năm 1888, ông Eastman bán ra thị trường chiếc máy ảnh Kodak đầu tiên với giá 25 USD.

Vào thời điểm đó, nhiếp ảnh chưa phải là một ngành kinh doanh đại chúng do yêu cầu kỹ thuật và thiết bị cần thiết, nhưng máy ảnh Kodak được thiết kế để giúp nhiếp ảnh dễ tiếp cận hơn. Eastman đã nghĩ ra khẩu hiệu: “Bạn chỉ cần bấm nút, chúng tôi làm phần còn lại”.

Cái tên Kodak về cơ bản không có ý nghĩa gì. Công ty cho biết từ “Kodak” đã được Eastman nghĩ ra một cách ngẫu nhiên. “Chữ K là chữ cái tôi yêu thích nhất. Đó có vẻ là một chữ cái mạnh mẽ, sắc sảo”, nhà sáng lập này nói.

Kodak đã có một thế kỷ thành công trong việc sản xuất máy ảnh và phim. Theo tờ báo The Economist, có thời điểm vào những năm 1970, công ty này chiếm 90% lượng phim và 85% doanh số bán máy ảnh tại Mỹ. Ca khúc gây sốt “Kodachrome” của ca sỹ Paul Simon đã đứng đầu các bảng xếp hạng vào năm 1973.

Nhưng vị thế thị trường hùng mạnh đó của Kodak đã không duy trì được lâu, vì chính công nghệ mà công ty này phát minh ra: Kodak giới thiệu chiếc máy ảnh kỹ thuật số đầu tiên vào năm 1975.

Dù đi đầu, Kodak đã không tận dụng được sự phát triển của công nghệ kỹ thuật số. Năm 2012, công ty đã nộp đơn xin phá sản. Vào thời điểm nộp đơn theo Chương 11 Luật Phá sản Mỹ, công ty có 100.000 chủ nợ và tổng số nợ là 6,75 tỷ USD.

Năm 2020, Kodak đã có một cuộc hồi sinh ngắn ngủi khi Chính phủ Mỹ cho phép công ty chuyển đổi thành nhà sản xuất nguyên liệu dược phẩm. Giá cổ phiếu của Kodak tăng nhanh đến mức đã bị tạm ngừng giao dịch 20 lần trong một phiên. Chỉ trong vòng 1 tuần, giá cổ phiếu Kodak tăng hơn 1.000% sau khi có tin Chính phủ Mỹ sẽ cấp công ty này một khoản vay 765 triệu USD.

Theo hãng tin CNN, bất chấp những khoản thua lỗ trong thời gian gần đây, Kodak gần đây cho biết công ty đặt mục tiêu mở rộng mảng kinh doanh nguyên liệu dược phẩm. Hiện nay, công ty vẫn tiếp tục sản xuất phim và hóa chất cho các doanh nghiệp, bao gồm cả ngành công nghiệp điện ảnh, và cấp phép sử dụng thương hiệu của mình cho nhiều sản phẩm tiêu dùng.