Đồ thị thông tin dưới đây so sánh biên lợi nhuận ròng của 6 công ty truyền thông và giải trí hàng đầu thế giới.

Số liệu lợi nhuận của Netflix, Paramount và Warner Bros. Discovery là của năm 2023. Số liệu của Sony là của năm tài chính kết thúc vào tháng 3/2024, được quy đổi theo tỷ giá 1 USD đổi 156,5 yên. Số liệu của Fox là của năm tài khoán kết thúc vào tháng 6/2024. Còn lợi nhuận của của Walt Disney là số liệu của năm tài chính kết thúc vào tháng 9/2024.

Từ đồ thị có thể thấy, Netflix là công ty có biên lợi nhuận ròng cao nhất với 16%. Năm 2023, công này “bỏ túi” 16 cent từ mỗi USD doanh thu. Đây là con số sau khi trừ thuế và các chi phí. Theo sát sau Netflix là Fox với biên lợi nhuận ròng 11%

Hai “đại gia” truyền thông khác là Sony và Walt Disney thu về lợi nhuận 5-8%, thấp hơn đáng kể so với Netflix dù cả hai công ty có doanh thu lớn hơn nhiều so với Netflix. Điều đáng nói là cả Sony và Walt Disney đều có danh mục kinh doanh đa dạng hơn. Ngoài truyền thông, Sony còn có mảng công nghệ và máy chơi game, trong khi Walt Disney có mảng công viên giải trí và trải nghiệm.

Các công ty thuần truyền thông như Paramount và Warner Brothers Discovery hiện đều đang lỗ. Cả hai công ty này đều chứng kiến doanh thu từ mảng kinh doanh cốt lõi sụt giảm, trong khi các mảng mới như phát video trực tuyến chưa mang lại lợi nhuận. Thương vụ sáp nhập giữa hai công ty này đổ bể vào tháng 2/2024.

Theo hãng tin Bloomberg, Comcast cũng quan tâm tới Paramount. CEO Comcast, ông Brian Roberts, từng đề xuất tạo ra một liên doanh phát trực tuyến giữa hai công ty này.