Ngày 9/7, công ty chế tạo chip Nvidia vừa trở thành công ty đại chúng đầu tiên trên thế giới đạt mốc vốn hóa 4 nghìn tỷ USD. Điều này cho thấy sự hưng phấn của giới đầu tư trong cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) đang diễn ra ở Phố Wall.

Với mốc vốn hóa này, quy mô của Nvidia hiện vượt qua GDP danh nghĩa của nhiều nền kinh tế lớn như Anh, Pháp, Brazil, Hàn Quốc.

Theo báo cáo Triển vọng Kinh tế Thế giới tháng 4/2025 của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), GDP danh nghĩa của Anh năm nay dự báo đạt 3,84 nghìn tỷ USD. Con số này của Pháp là 3,21 nghìn tỷ USD, Italy 2,42 nghìn tỷ USD...