Hai trong số những nhà điều hành có tên tuổi nhất ở Phố Wall lên tiếng ủng hộ các chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump, cho dù ông Trump đang triển khai các kế hoạch thuế quan và chính sách thương mại làm dấy lên mối lo ngại về một thời kỳ giảm tốc, hoặc thậm chí suy thoái, ở nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Ông Stephen Schwarzman, CEO của tập đoàn tài chính Blackston, nói rằng thuế quan “cuối cùng” sẽ làm gia tăng mạnh mẽ hoạt động sản xuất tại Mỹ. “Với quy mô của Mỹ, sự gia tăng đó nhiều khả năng sẽ là một điều tích cực cho thế giới” - tờ báo Financial Times dẫn lời ông Schwarzman, một nhà tài trợ lớn của ông Trump, phát biểu trước báo giới tại Ấn Độ.

CEO David Solomon của ngân hàng Goldman Sachs nói cộng đồng doanh nghiệp “hiểu những gì Tổng thống đang cố gắng để làm thông qua thuế quan”, nhưng kêu gọi chính quyền ông Trump đảm bảo sự “chắc chắn” khi thực thi các chính sách.

“Cộng đồng doanh nghiệp luôn muốn thuế quan thấp hơn, ở khắp mọi nơi trên thế giới”, ông Solomon nói. Tuy nhiên, ông hoan nghênh chương trình nghị sự nói chung của ông Trump và việc Tổng thống cởi mở trong việc trao đổi quan điểm với các nhà điều hành doanh nghiệp.

Phát biểu trong một cuộc trả lời phỏng vấn chương trình Fox News, ông Solomon cho biết ông thích cách “Tổng thống tương tác với cộng đồng doanh nghiệp”. “Đó là một trải nghiệm khác biệt so với những gì mà chúng tôi đã có trong 4 năm trước”, ông nói.

“Các CEO hứng thú với một số chính sách của chính quyền mới, như việc giảm bớt các quy chế giám sát”, ông Solomon nhấn mạnh, và nói thêm rằng thủ tục hành chính cồng kềnh vốn là một “trở ngại lớn đối với tăng trưởng và đầu tư”.

Ngoài ra, nhà điều hành cao nhất của Goldman Sachs nói ông dự báo số vụ phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) - hoạt động diễn ra ảm đạm ở Mỹ trong 2 năm qua - sẽ tăng trong năm 2025.

Ông Solomon là một trong các lãnh đạo doanh nghiệp gặp gỡ ông Trump tại một sự kiện do Business Roundtable - tổ chức quy tụ 200 CEO doanh nghiệp lớn nhất ở Mỹ - đăng cai tối ngày 11/3. Nhiều sếp doanh nghiệp tham dự sự kiện này đã chứng kiến giá trị vốn hóa thị trường của công ty mình sụt giảm chóng mặt trong những ngày gần đây do mối lo suy thoái kinh tế và chiến tranh thương mại.

Tại sự kiện, ông Trump nói thuế quan sẽ thúc đẩy tạo công ăn việc làm và sản xuất tại Mỹ. “Thắng lợi lớn nhất là khi doanh nghiệp chuyển tới Mỹ và tạo việc làm ở Mỹ. Đó là thắng lợi lớn cả chính bản thân thuế quan”, ông nói.

Ngoài mục tiêu chấn hưng nền sản xuất Mỹ, chính sách thương mại quyết liệt của ông Trump còn nhằm giảm thâm hụt thương mại của nước này, và buộc Mexico và Canada chấm dứt tình trạng người nhập cư trái phép và chất cấm fentanyl xâm nhập qua biên giới vào Mỹ. Dù vậy, mối quan hệ căng thẳng giữa Mỹ và một số đồng minh thân cận nhất của nước này đang khiến cộng đồng doanh nghiệp cảm thấy lo lắng.

Trong vòng chưa đầy 2 tháng đầu tiên của nhiệm kỳ cầm quyền thứ hai, ông Trump đã áp thuế quan 20% lên Trung Quốc, thuế quan 25% lên Canada và Mexico nhưng đang hoãn 1 tháng đối với phần lớn hàng hóa từ hai nước này, và thuế quan 25% lên toàn bộ thép và nhôm nhập khẩu.

Một đợt thuế quan khác đã được ông Trump lên kế hoạch có thể được triển khai sớm nhất vào tháng 4 tới. Ông chủ trương áp dụng các thuế quan “có đi có lại” nhằm cân đối với hàng rào thuế quan, phi thuế quan, và một số loại thuế nhất định - chẳng hạn thuế bán hàng chung 5% của Canada, được áp dụng cho hầu hết các giao dịch mua hàng hóa trong nước, hoặc thuế giá trị gia tăng (VAT) được áp dụng ở nhiều quốc gia.