Theo hãng tin CNN, gói thưởng trên được công bố chỉ vài tháng sau khi một tòa án ở bang Delaware lần thứ hai bác bỏ một gói thưởng cổ phiếu khác mà Tesla dành cho ông Musk vào năm 2018. Phán quyết bác bỏ gói thưởng đó được đưa ra trong một vụ kiện của cổ đông Tesla, và hiện ông Musk đang kháng cáo.

Trong một lá thư gửi cổ đông ngày 4/8, Tesla nói ông Musk “không nhận được thù lao đáng kể trong suốt 8 năm qua” và hãng sẽ “tiếp tục các nỗ lực pháp lý” để khôi phục gói thưởng năm 2018 cho ông . Tuy nhiên, lá thư nói “không rõ đến khi nào mới có giải pháp” cho vấn đề này.

Gói thưởng mới nhất dự kiến cho phép ông Musk mua 96 triệu cổ phiếu Tesla với giá 23,34 USD/cổ phiếu, trong khi thị giá cổ phiếu Tesla đang là hơn 309 USD/cổ phiếu. Giá cổ phiếu trong gói thưởng này bằng với mức giá đưa ra trong gói thưởng 2018 đang bị tòa án bác bỏ.

“Dù có những thách thức pháp lý, tất cả chúng tôi đều nhất trí rằng ông Musk đã mang lại sự tăng trưởng chưa từng có tiền lệ và mang tính thay đổi, đáp ứng tất cả các cột mốc trong kế hoạch thưởng hiệu quả công việc cho CEO được đưa ra vào năm 2018”, lá thư của Hội đồng Quản trị Tesla viết. “Sự tăng trưởng này đã tạo ra giá trị to lớn cho Tesla và cổ đông”.

Ông Musk không nhận lương tiền mặt hoặc tiền thưởng khi làm việc tại Tesla. Thay vào đó, vị tỷ phú giàu thuộc hàng nhất thế giới này có thu nhập chủ yếu từ các gói thưởng quyền chọn cổ phiếu, cho phép ông mua hàng triệu cổ phiếu Tesla với mức giá chỉ bằng một phần nhỏ giá thị trường. Ông hiện là cổ đông cá nhân lớn nhất của Tesla - sở hữu cổ phần khoảng 13% trong công ty.

Nhiều cổ đông Tesla đã bày tỏ bất bình vào năm ngoái và đầu năm nay khi ông Musk chuyển trọng tâm sang hoạt động chính trị, chi những khoản tiền khổng lồ và dành nhiều thời gian để ủng hộ Đảng Cộng hòa của Tổng thống Donald Trump.

Ông Musk nhìn chung đã gặt hái một số thành công trong nỗ lực hoạt động chính trị, bao gồm việc ông đã có lúc trở thành một nhân vật thân tín của ông Trump và được bổ nhiệm vào vị trí đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE). Tuy nhiên, việc CEO Tesla tham gia chính trường đã phản tác dụng đối với hãng này.

Các đối thủ chính trị đã tổ chức nhiều cuộc biểu tình tại các đại lý Tesla trong suốt cả năm, và doanh số của hãng đã giảm mạnh. Chương trình nghị sự chính sách đối nội của ông Trump cũng bãi bỏ các ưu đãi thuế đối với ô tô điện, khiến Tesla thêm phần khó khăn.

Gần đây, ông Musk cho biết sẽ trở lại làm việc toàn thời gian cho các công ty của mình - một yêu cầu mà nhiều cổ đông đã đưa ra với Musk do ông đã đưa được Tesla thiết lập được những cột mốc quan trọng trong lịch sử công ty.  Gói thưởng công bố ngày 4/7 được cho là nhằm giữ Musk ở vị trí lãnh đạo Tesla trong lúc công ty đang gặp nhiều khó khăn.

Trong nỗ lực phục hồi Tesla, ông Musk gần đây hướng công ty tập trung vào trí tuệ nhân tạo (AI) và robot, chuyển hướng khỏi sự phụ thuộc vào doanh số bán ô tô. “Thông qua tầm nhìn và sự lãnh đạo độc đáo của Elon, Tesla đang chuyển đổi từ vai trò là công ty dẫn đầu trong ngành công nghiệp xe điện và năng lượng tái tạo để phát triển trở thành doanh nghiệp đi đầu trong lĩnh vực AI, robot và các dịch vụ liên quan”, tuyên bố của Hội đồng Quản trị Tesla viết.

Tesla hiện đang trong quá trình triển khai dịch vụ robotaxi mà hãng đã quảng bá rầm rộ, mặc dù theo một cách thức thu gọn hơn nhiều so với những gì ông Musk đã hứa vài năm trước.