Nhóm 500 tỷ phú giàu nhất thế giới chứng kiến tổng giá trị tài sản ròng tăng 304 tỷ USD trong ngày 9/4, mức tăng mạnh nhất kể từ khi xếp hạng Bloomberg Billionaires Index ra đời, nhờ thị trường chứng khoán phục hồi mãnh liệt sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố hạ thuế đối ứng về 10% trong 90 ngày để tạo điều kiện cho đàm phán thương mại.

Chỉ số S&P 500 của chứng khoán Mỹ tăng hơn 9,5%, đánh dấu phiên tăng mạnh nhất kể từ năm 2008, sau tuyên bố trên của ông Trump, đảo ngược cú giảm mạnh của mấy ngày trước đó sau khi ông Trump công bố kế hoạch thuế đối ứng vào hôm 2/4. Theo hãng tin Bloomberg, tính bình quân, giá trị tài sản của mỗi thành viên trong danh sách 500 người giàu nhất thế giới Bloomberg Billionaires Index tăng thêm 3,5%.

Hôm 7/4, các tỷ phú trong danh sách này mất tổng cộng 271 tỷ USD, khi cổ phiếu bị bán tháo khắp các thị trường từ châu Á tới châu Âu và Mỹ. Trước đó, nhóm này mất 536 tỷ USD trong hai phiên ngày 3/4 và 4/4.

Sự gia tăng tài sản của các tỷ phú giàu nhất hành tinh vào ngày 9/4 vượt qua kỷ lục cũ trước đó là mức tăng 233 tỷ USD thiết lập vào một ngày tháng 3/2022 - thời điểm Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có đợt tăng lãi suất đầu tiên sau nhiều năm nhưng Chủ tịch Fed Jerome Powell trấn an nhà đầu tư rằng nền kinh tế Mỹ vẫn đang vững vàng.

Tỷ phú có mức tăng tài sản mạnh nhất ngày 9/4 là CEO Elon Musk của hãng xe điện Tesla, người chứng kiến khối tài sản ròng tăng 36 tỷ USD nhờ giá cổ phiếu Tesla tăng 23%. Nhờ đó, tài sản của ông Musk lại vượt mốc 300 tỷ USD, giúp ông củng cố vị trí người giàu nhất thế giới.

Tiếp đó là CEO Mark Zuckerberg của Meta Platforms - công ty mẹ của Facebook - người có tài sản ròng tăng 26 tỷ USD, đạt 207 tỷ USD. Ông Zuckerberg hiện là người giàu thứ ba thế giới, sau ông Musk và nhà sáng lập Jeff Bezos của hãng thương mại điện tử Amazon.

Tài sản của CEO Jensen Huang của hãng chip Nvidia tăng 15,5 tỷ USD nhờ cổ phiếu công ty này tăng 19%. Trước đó, cổ phiếu Nvidia giảm 13% trong phiên ngày 8/4.

CEO Ernest Garcia III của công ty bán lẻ ô tô cũ Carvana Co. là người có tài sản tăng mạnh nhất tính theo giá trị phần trăm. Khối tài sản của ông tăng 1,4 tỷ USD vào này 9/4, tương đương mức tăng 25%.

Trong top 10 người giàu nhất hành tinh, duy nhất chỉ có tỷ phú đồ hiệu Pháp Bernard Arnault - CEO của tập đoàn LVMH - có tài sản giảm trong ngày 9/4. Khối tài sản của ông Arnault giảm 5,7 tỷ USD phiên này, còn 28,4 tỷ USD.

9 tỷ phú còn lại ghi nhận mức tăng tài sản dao động từ 4 đến gần 36 tỷ USD.

Trong phiên giao dịch ngày 10/4 tại thị trường châu Á, tài sản của các tỷ phú ở khu vực này cũng tăng mạnh nhờ thị trường chứng khoán khu vực nối tiếp phiên hồi phục ở thị trường Mỹ.

Chủ tịch Masayoshi Son của công ty đầu tư công nghệ SoftBank Group chứng kiến tài sản ròng tăng 1,7 tỷ USD, đạt 11,7 tỷ USD vào cuối phiên sáng. Tỷ phú Zhou Qunfei, người phụ nữ giàu thứ hai Trung Quốc, đạt mức tài sản 9,5 tỷ USD, tăng 14,3% so với ngày hôm trước.

Trong số các tỷ phú châu Á có tài sản tăng mạnh ngày 10/4 còn có ông Tadashi Yanai, nhà sáng lập thương hiệu thời trang Nhật Bản Uniqlo và Chủ tịch Zhang Congyuan của công ty sản xuất giày dép Trung Quốc Huali Industrial Group. Tài sản của ông Yanai tăng thêm 3,5 tỷ USD, đạt 47 tỷ USD, còn tài sản của ông Zhang tăng 12,9%, đạt 8 tỷ USD.