Đồ thị thông tin dưới đây gồm 30 cổ phiếu Trung Quốc có vốn nhất trên thị trường chứn khoán Mỹ, dựa trên dữ liệu từ Ủy Ban Đánh Giá An ninh và Kinh Tế Mỹ - Trung (USCC) - một cơ quan của Chính phủ Mỹ.

Alibaba là công ty giá trị nhất của Trung Quốc đang niêm yết tại Mỹ. Khi công ty này niêm yết cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) trên sàn chứng khoán New York vào tháng 9/2014, đây là một trong những thương vụ IPO lớn nhất tại Mỹ. Kể từ khi niêm yết, vốn hóa của công ty này đã tăng gấp 13 lần lên 285 tỷ USD theo số liệu tính tới ngày 28/4/2025.

Trong danh sách này, NetEase, IPO vào năm 2000, là cổ phiếu Trung Quốc niêm yết lâu nhất tại Mỹ.

Sau hai năm im ắng do căng thẳng địa chính trị, hoạt động IPO của doanh nghiệp Trung Quốc tại Mỹ đã bắt đầu sôi động trở lại. Từ tháng 1/2024 đến nay, doanh nghiệp nước này đã thực hiện 48 IPO mới tại Mỹ, chủ yếu là các doanh nghiệp vốn hóa nhỏ với giá trị IPO bình quân đạt 50 triệu USD.

Trước đó, vào năm 2021, Chính phủ Trung Quốc đã siết chặt quy định với hoạt động niêm yết ở nước ngoài với quy trình đánh giá dữ liệu mới. Theo đó, nhà chức trách có thể chặn một IPO ở nước ngoài nếu Chính phủ đánh giá thương vụ này đe dọa an ninh quốc gia.