Tổng thống Mỹ Donald Trump có hơn 600 triệu USD thu nhập từ tiền ảo, câu lạc bộ golf, nhượng quyền thương hiệu và các hoạt động kinh doanh khác - theo một báo cáo tài chính công bố cách đây ít ngày. Dữ liệu này hé lộ một phần hoạt động kinh doanh rộng lớn của gia đình ông Trump - một doanh nhân tỷ phú lấn sân chính trị.

Báo cáo tài chính hàng năm này dường như là số liệu về năm 2024, được ký vào ngày 13/6 và không nêu rõ khoảng thời gian được đề cập. Báo cáo cho thấy việc ông Trump nhảy vào lĩnh vực tiền ảo đã giúp tài sản của ông tăng mạnh, nhưng ông còn thu được nhiều tiền phí và doanh thu từ các mảng kinh doanh khác. Một ước tính của hãng tin Reuters cho rằng giá trị tài sản được báo cáo của ông Trump đạt ít nhất 1,6 tỷ USD.

Sau khi thắng cử nhiệm kỳ thứ hai, ông Trump đã nói rằng ông đã đưa các hoạt động kinh doanh của mình vào một quỹ tín thác do con cái ông quản lý. Tuy nhiên, báo cáo tài chính mới nhất cho thấy thu nhập từ những nguồn đó cuối cùng vẫn thuộc về vị Tổng thống và điều này có thể dẫn tới những cáo buộc xung đột lợi ích.

“Tổng thống Trump, Phó tổng thống Vance và các nhân viên cấp cao của Nhà Trắng đã hoàn thành các cuộc họp báo về đạo đức và nghĩa vụ báo cáo tài chính theo yêu cầu”, thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt cho biết trong một tuyên bố. “Chính quyền Tổng thống Trump cam kết minh bạch và sự tiếp cận thông tin dễ dàng cho người dân Mỹ”.

Chỉ riêng một đồng tiền ảo meme do ông Trump phát hành vào đầu năm nay - đồng $TRUMP - đã kiếm được khoảng 320 triệu USD tiền phí, mặc dù không rõ số tiền đó được phân chia như thế nào giữa một thực thể do ông Trump kiểm soát và các đối tác.

Ngoài phí tiền ảo, gia đình ông Trump đã thu về hơn 400 triệu USD từ World Liberty Financial, một công ty tài chính phi tập trung. Gia đình ông cũng tham gia vào hoạt động khai thác bitcoin và các quỹ ETF tài sản kỹ thuật số. Theo thông tin được công bố trong báo cáo, ông Trump thu về 57,35 triệu USD từ việc bán tiền ảo tại World Liberty.

Tài sản của ông Trump nằm trong nhiều lĩnh vực khác nhau từ tiền ảo tới bất động sản, trong đó có một phần lớn là cổ phần của ông trong công ty Trump Media & Technology Group, công ty mẹ của mạng xã hội Truth Social mà ông sáng lập.

Bên cạnh tài sản và doanh thu từ các dự án kinh doanh, ông Trump đã báo cáo ít nhất 12 triệu USD thu nhập, bao gồm cả tiền lãi và cổ tức, từ các khoản đầu tư thụ động với tổng số tiền đầu tư ít nhất là 211 triệu USD - theo tính toán của Reuters. Trong đó, các khoản đầu tư lớn nhất của ông là vào công ty quản lý quỹ Blue Owl Capital Corp và vào các quỹ trái phiếu chính phủ do Charles Schwab và Invesco quản lý.

Một báo cáo tài chính như thế này thường chỉ đưa ra phạm vi giá trị tài sản và thu nhập của tổng thống, và Reuters đã sử dụng con số thuộc cận dưới của phạm vi được nếu, nghĩa là tổng giá trị tài sản và thu nhập của ông Trump gần như chắc chắn cao hơn.

Báo cáo cho thấy ông Trump còn có thu nhập từ nhiều tài sản khác nhau bao gồm bất động sản ở Florida. Ba khu nghỉ dưỡng sân golf của nhà Trump tại tiểu bang này - gồm các khu Jupiter, Doral và West Palm Beach - cộng với câu lạc bộ golf tại Mar-a-Lago đã tạo ra ít nhất 217,7 triệu USD thu nhập, theo báo cáo.

Trump National Doral, trung tâm chơi golf rộng lớn ở khu vực Miami nổi tiếng với sân Blue Monster, là nguồn thu nhập lớn nhất của gia đình ông Trump, mang về 110,4 triệu USD.

Các số liệu thu nhập trong báo cáo này về cơ bản là doanh thu, không phải lợi nhuận ròng sau khi trừ chi phí.

Bản công bố cho thấy tính chất toàn cầu của doanh nghiệp gia đình Trump, phản ánh thu nhập  5 triệu USD phí nhượng quyền thương hiệu dự án sân golf tại Việt Nam, 10 triệu USD phí nhượng quyền cho một dự án ở Ấn Độ và gần 16 triệu USD phí nhượng quyền cho một dự án ở Dubai.

Ngoài ra, ông Trump cũng thu tiền bản quyền từ nhiều giao dịch khác nhau, gồm 1,3 triệu USD từ Kinh thánh Greenwood - trang web của cuốn này mô tả đây là “quyển Kinh thánh duy nhất được Lee Greenwood và Tổng thống Trump chính thức xác nhận”; 2,8 triệu USD từ đồng hồ Trump Watches; và 2,5 triệu USD từ giày thể thao và nước hoa Trump Sneakers and Fragrances.

Trong báo cáo trên, ông Trump còn liệt kê 1,16 triệu USD thu nhập từ NFT, còn đệ nhất phu nhân Melania Trump kiếm được khoảng 216.700 USD từ phí cấp phép cho bộ sưu tập NFT của riêng bà.