Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett đã dành 6 thập kỷ để gầy dựng tập đoàn Berkshire Hathaway. Nhưng ông nói rằng chính CEO của hãng công nghệ Apple mới là người mang lại trái ngọt lớn nhất cho “đế chế” đầu tư này.

“Tôi có chút ngượng ngùng khi nói rằng Tim Cook đã kiếm nhiều tiền cho Berkshire hơn những gì tôi làm được”, ông Buffett phát biểu hôm 3/5 tại đại hội cổ đông thường niên của Berkshire ở Omaha, Nebraska. Đại hội khép lại với tuyên bố bất ngờ của Buffett rằng ông đã sẵn sàng rời cương vị CEO của tập đoàn.

Theo tờ báo Wall Street Journal, việc ông Buffett dành lời ca ngợi cho ông Cook là một hành động mang phong cách kinh điển của ông: đây là một sự thừa nhận những thực tế khiêm nhường trong hoạt động đầu tư của Berkshire, đồng thời là một sự nhắc nhở về giá trị của việc sẵn sàng thay đổi tư duy.

Ông Buffett không hề có sự đặt cược lớn vào cổ phiếu công nghệ cho tới thời điểm năm 2016 - khi ông bắt đầu mua cổ phiếu Apple. Buffett và người cộng sự lâu năm Charlie Munger trước đó vốn dĩ né tránh cổ phiếu công nghệ, nói rằng họ không thưc sự thấu hiểu ngành công nghiệp luôn thay đổi với tốc độ nhanh chóng này.

Nhưng hóa ra, Apple lại là một trong những vụ đầu tư thành công nhất của Buffett.

Một nhà quản lý đầu tư của Berkshire đã mua một cổ phần nhỏ trong Apple vào năm 2016, 9 năm sau khi thế hệ điện thoại iPhone đầu tiên trình làng. Vào khoảng thời điểm đó, ông Buffett đã yêu cầu một nhà quản lý đầu tư khác tìm một cổ phiếu thuộc chỉ số S&P 500 đáp ứng được 3 tiêu chuẩn.

Ông muốn đầu tư vào cổ phiếu một công ty có hệ số giá cổ phiếu/thu nhập dự phóng 12 tháng (P/E) tương đối rẻ, không quá 15 lần. Tiêu chuẩn thứ hai là các nhà quản lý đầu tư của Berkshire cần chắc chắn ít nhất 90% rằng cổ phiếu đó sẽ mang lại lợi nhuận cao hơn trong vòng 5 năm kế tiếp. Và tiêu chuẩn thứ ba là Berkshire phải tin tưởng ít nhất 50% rằng công ty đó sẽ tăng trưởng với tốc độ tối thiểu hàng năm 7% trong ít nhất 5 năm.

Nhà quản lý đầu tư này đã tiến hành nghiên cứu và kết quả cho thấy Apple là cổ phiếu đáp ứng được những tiêu chuẩn như vậy.

Cho tới thời điểm đó, cổ phiếu Apple đã tăng giá nhiều và không còn là một cổ phiếu rẻ nữa. Hệ số P/E lúc đó của Apple là khoảng 14 lần, ở vùng cận trên của khoảng mà Buffett tìm kiếm. Nhiều nhà đầu tư khi đó đã bán cổ phiếu này để chốt lời sau một thời gian giá tăng mạnh.

Và ông Bufett - một người còn sử dụng điện thoại nắp gập ở thời điểm đó - không phải là một người sành sỏi về công nghệ. Tuy nhiên, ông nhận thấy sức hút của “táo khuyết” đối với người tiêu dùng. Các cháu nội, ngoại của ông khi đó đều ưa chuộng iPhone và tỷ lệ giữ chân khách hàng của Apple khi đó đạt khoảng 95%.

Quyết định mua thêm cổ phiếu Apple đã được đưa ra. Ban đầu, Berkshire mua gần 10 triệu cổ phiếu Apple trị giá khoảng 1 tỷ USD và tiếp tục gia tăng mức nắm giữ cổ phiếu này trong những năm sau đó.

Theo số liệu được Berkshire công bố, vào thời điểm tháng 3/2025, có 300 triệu cổ phiếu Apple trong danh mục đầu tư của tập đoàn này, đứng thứ 5 về số lượng cổ phiếu nhưng giữ vị trí số 1 về giá trị. Số cổ phiếu Apple trong danh mục của Berkshire có trị giá 75,13 tỷ USD ở thời điểm tháng 3, tương đương 28% tổng giá trị danh mục, từ chỗ chỉ chiếm 6% vào năm 2016.

Apple được coi là cổ phiếu điển hình trong danh mục đầu tư của ông Buffett. Trong thời gian từ năm 1965 đến năm 2024, danh mục đầu tư cổ phiếu của nhà đầu tư huyền thoại mang lại mức lợi nhuận hàng năm 19,9%, gần gấp đôi so với tỷ suất lợi nhận 10,4% của chỉ số S&P 500 sau khi đã tính đến cả cổ tức.