Ấn Độ đã vượt qua Trung Quốc để trở thành nước xuất khẩu nhiều điện thoại thông minh (smartphone) sang Mỹ nhất, cho thấy sự dịch chuyển trong chuỗi cung ứng sản xuất khỏi Trung Quốc giữa bối cảnh có nhiều bất định về thuế quan - theo một báo cáo mới từ công ty nghiên cứu thị trường công nghệ Canalys.

Số liệu từ báo cáo trên cho thấy smartphone lắp ráp ở Ấn Độ chiếm 44% tổng nhập khẩu loại thiết bị này của Mỹ trong quý 2 năm nay, tăng mạnh so với tỷ lệ chỉ 13% vào cùng kỳ năm ngoái. Ngoài ra, tổng số smartphone được sản xuất ở Ấn Độ cũng tăng 240% so với cùng kỳ năm ngoái.

Trái lại, tỷ trọng của Trung Quốc trong nhập khẩu smartphone của Mỹ giảm còn 25% trong quý 2, từ mức 61% cùng kỳ năm ngoái, theo Canalys. Tỷ trọng của Việt Nam là 30%, cao hơn so với mức của Trung Quốc và tăng từ mức 24% cùng kỳ năm trước.

Việc nhập khẩu smartphone từ Ấn Độ vào Mỹ tăng mạnh chủ yếu do hãng công nghệ Mỹ Apple sản xuất ở Ấn Độ ngày càng nhiều giữa lúc quan hệ thương mại Mỹ - Trung trở nên bấp bênh vì cuộc chiến thuế quan của Tổng thống Donald Trump - theo trưởng phân tích Sanyam Chaurasia của Canalys. Đây là lần đầu tiên từ trước đến nay Ấn Độ vượt Trung Quốc về xuất khẩu smartphone sang Mỹ.

Apple được cho là đang đẩy mạnh kế hoạch để sản xuất tại Ấn Độ phần lớn iPhone bán tại thị trường Mỹ trong năm nay, tiến tới mục tiêu trong vài năm tới quốc gia Nam Á này sẽ chiếm khoảng 1/4 tổng sản lượng iPhone trên toàn cầu. Ông Trump đã dọa áp thuế quan cao hơn lên Apple và hối thúc CEO Tim Cook sản xuất iPhone tại Mỹ, nhưng giới phân tích cho rằng việc này gần như là bất khả thi vì sẽ đẩy giá iPhone lên cao hơn nhiều.

Nhiều sản phẩm lõi của Apple, gồm điện thoại iPhone và máy tính xách tay MacBook, đang được hưởng sự miễn trừ khỏi việc áp thuế quan đối ứng, nhưng giới chức Mỹ đã cảnh báo sự miễn trừ này có thể chỉ là tạm thời.

Một số đối thủ toàn cầu của Apple như Samsung Electrics và Motorola cũng đang cố gắng đưa hoạt động sản xuất smartphone cho thị trường Mỹ sang Ấn Độ, dù sự dịch chuyển sản xuất của các hãng này còn ở mức độ thấp hơn và trên quy mô hạn chế so với những gì “táo khuyết” đang làm - theo Canalys.

Nhiều nhà sản xuất trên toàn cầu hiện đang dịch chuyển hoạt động lắp ráp thành phẩm tới Ấn Độ, phân bổ thêm năng lực sản xuất vào nước này để phục vụ thị trường Mỹ - theo Phó chủ tịch Renaud Anjoran của Agilian Technology, một công ty sản xuất hàng điện tử ở Quảng Đông, Trung Quốc.  Agilian hiện đang nâng cấp một nhà máy ở Ấn Độ nhằm chuyển một phần hoạt động sản xuất ở Trung Quốc sang nước này.

“Kế hoạch ở Ấn Độ đang được chúng tôi đẩy nhanh nhất có thể”, ông Anjoran nói. Công ty của ông dự kiến sẽ sớm bắt đầu việc sản xuất thử nghiệm trước khi sản xuất quy mô lớn tại nhà máy này. Dù vậy, ông cho biết hiệu quả sản xuất ở Ấn Độ hay Việt nam đều thấp hơn so với sản xuất ở Trung Quốc.

Cũng theo báo cáo của Canalys, số iPhone được nhập khẩu vào Mỹ trong quý 2 giảm 11% so với cùng kỳ năm trước, còn 13,3 triệu chiếc, sau khi tăng 25,7% trong quý 1. Trên toàn cầu, lượng iPhone được vận chuyển trong quý giảm 2% so với cùng kỳ 2024, còn 44,8 triệu đơn vị sản phẩm.

Giá cổ phiếu Apple đã giảm 14% trong năm nay, một phần do lo ngại về tác động tiềm ẩn của thuế quan đối với công ty này, cũng như mức độ cạnh tranh ngày càng lớn trên thị trường smartphone và trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI).

Apple hiện đã bắt đầu lắp rắp các dòng iPhone 16 Pro ở Ấn Độ, hãng vẫn phụ thuộc nhiều vào hạ tầng sản xuất phát triển hơn ở Trung Quốc để đáp ứng nhu cầu của thị trường Mỹ đối với các mẫu smartphone cao cấp này - theo Canalys.

Hồi tháng 4, ông Trump áp thuế quan đối ứng 26% lên hàng hóa nhập khẩu từ Ấn Độ vào Mỹ, thấp hơn nhiều so với mức thuế 3 con số mà ông đưa ra đối với Trung Quốc khi đó. Tuy nhiên, các mức thuế cao này sau đó đều đã giảm về mức cơ sở 10% cho tới thời hạn 1/8.