Chỉ còn 3 ngày nữa, thuế quan bổ sung 25% với ô tô và phụ tùng ô tô nhập khẩu vào Mỹ của Tổng thống Donald Trump sẽ có hiệu lực. Trong thế giới lý tưởng của ông Trump, thuế quan sẽ khiến các nhà sản xuất ô tô chuyển hoạt động sản xuất về Mỹ.

Tuy nhiên, theo các chuyên gia ngành ô tô, đây là một giấc mơ xa vời, bởi kể cả khi các công ty chuyển toàn bộ hoạt động sản xuất về Mỹ, chi phí sản xuất của họ sẽ tăng lên đáng kể và điều này gây ra nhiều tác động tiêu cực.

Dưới đây là 3 biểu đồ cho thấy tác động lớn của thuế quan ô tô đối với người tiêu dùng Mỹ, theo tổng hợp từ hãng tin CNN.

Trong nhiều thập kỷ qua, ngành sản xuất ô tô Bắc Mỹ gần như hoàn toàn không có biên giới nhờ hiệp định mậu dịch tự do, cho phép ô tô và phụ tùng ô tô được miễn thuế quan khi nhập khẩu vào Mỹ. Đây là một trong những nguyên nhân khiến Mexico là nhà xuất khẩu ô tô lớn nhất vào Mỹ trong nhiều năm.

Ngoài thuế quan ô tô sắp tới, trước đó ông Trump đã áp thuế quan bổ sung 25% với nhôm và thép nhập khẩu và dọa sẽ áp thêm với nhôm. Đây là ba vật liệu quan trọng để sản xuất ô tô, do đó việc tăng thuế quan với các kim loại này cũng sẽ làm tăng chi phí sản xuất ô tô tại Mỹ.

Theo ước tính của ngân hàng Goldman Sachs, chỉ riêng thuế quan bổ sung 25% với ô tô nhập khẩu có thể làm tăng giá mỗi chiếc ô tô tại Mỹ thêm 5.000-15.000 USD.

Trên thực tế, kể cả khi phần lớn hoạt động sản xuất ô tô diễn ra tại Mỹ, không chiếc ô tô nào có thể “100% sản xuất tại Mỹ” bởi nhiều phụ tùng và linh kiện phải nhập khẩu từ nước ngoài. Ví dụ, ít nhất 60% ô tô của Volvo, Mazda, Volkswagen và Hyundai bán tại Mỹ năm 2024 là hàng nhập khẩu, theo phân tích của công ty S&P Global Mobility.

Trong số hơn 16 triệu xe hạng nhẹ bán ra tại Mỹ năm ngoái, chỉ khoảng 54% là xe sản xuất trong nước. Phần còn lại là ô tô nhập khẩu và đây sẽ là nhóm chịu thuế quan bổ sung 25% từ ngày 3/4/2025.

Trong số các hãng xe đang bán hàng tại Mỹ, Tesla khác biệt ở điểm công ty này thực hiện khâu lắp ráo cuối cùng ngay tại Mỹ đối với tất cả các mẫu xe, dù vẫn nhập khẩu một số phụ tùng. Tỷ lệ nội địa hóa của các mẫu xe bán tại Mỹ của nhà sản xuất ô tô Nhật Bản Honda là 75%.

Tuy nhiên, xét tổng thể, đại đa số ô tô bán tại Mỹ được lắp ráp ở nước ngoài.