Đồ thị thông tin dưới đây gồm các công ty có doanh thu lớn nhất thế giới theo số liệu từ tạp chí Fortune.

Đứng đầu danh sách là Walmart, công ty bán lẻ lớn nhất cũng là công ty tư nhân sử dụng nhiều lao động nhất tại Mỹ. Mỗi giờ, Walmart thu về gần 74 triệu USD với bình quân 255 triệu lượt khách tại các cửa hàng mỗi tuần trên toàn cầu. Mỹ chiếm khoảng 68% doanh thu của Walmart. Doanh thu nội địa của công ty này tăng 36% kể từ năm 2019.

Theo sau Walmart là Amazon với doanh thu 574,8 tỷ USD. Trong 5 năm qua, doanh thu của công ty này tăng gần gấp đôi nhờ dịch vụ điện toán đám mây Amazon Prime và quảng cáo. Năm 2025, Amazon dự kiến bán ô tô trên nền tảng trực tuyến tại Mỹ.

Đứng vị trí thứ ba là Tập đoàn lưới điện Trung Quốc (State Grid) - công ty tiện ích quốc doanh hàng đầu của Trung Quốc. Năm 2023, công ty này mua lại 2 nhà phân phối điện lớn nhất tại Chile và hiện nắm giữ hơn 50% thị phần phân phối năng lượng tại quốc gia này.

Cũng giống Tập đoàn lưới điện Trung Quốc, hai công ty quốc doanh khác của Trung Quốc là Sinopec và Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Trung Quốc (CNPC) nằm trong top đầu với doanh thu chủ yếu đến từ hoạt động sản xuất dầu mỏ.

Năm 2023, các công ty dầu mỏ của Trung Quốc nhập khẩu lượng dầu thô kỷ lục từ Nga, đưa Nga trở thành nhà phân phối dầu hàng đầu của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới. Hiện tại, Sinopec là công ty lọc dầu lớn nhất toàn cầu tính theo công suất với 5,2 triệu thùng/ngày, cao hơn 4,5 triệu thùng/ngày của công ty Mỹ Exxon Mobil.