Từ các hãng công nghệ hàng đầu tại Mỹ (Big Tech) cho tới các “đại gia” năng lượng, một nhóm nhỏ doanh nghiệp khổng lồ tiếp tục bối cảnh tài chính doanh nghiệp toàn cầu năm 2024 với lợi nhuận thậm chí lớn hơn GDP của nhiều quốc gia.

Đồ thị thông tin dưới đây gồm 50 công ty có lợi nhuận cao nhất thế giới năm 2024 dựa trên dữ liệu từ Tạp chí Fortune. Xếp hạng chỉ bao gồm các công ty niêm yết và công ty chưa niêm yết có báo cáo số tài chính. Số liệu là lợi nhuận sau khi trừ thuế, các khoản bất thường và quyền lợi dành cho cổ đông không kiểm soát trong năm tài khóa kết thúc vào ngày 31/3/2024 hoặc trước đó.

Theo xếp hạng này, Saudi Aramco là công ty có lợi nhuận cao nhất thế giới năm 2024 với 120,7 tỷ USD. Tính tới tháng 1/2025, tập đoàn dầu khí quốc gia của Saudi Arabia này là công ty có vốn hóa lớn thứ 6 trên thế giới và là công ty vốn hóa lớn nhất bên ngoài Mỹ. Với trữ lượng dầu đã được chứng minh lớn nhất thế giới, chi phí sản xuất một thùng dầu của Saudi Aramco chỉ là 3 USD/thùng, một con số chỉ bằng một phần nhỏ so với chi phí của các nhà sản xuất dầu phương Tây. Lợi thế này giúp Saudi Aramco trở thành công ty lãi đậm nhất thế giới.

Đứng thứ hai là Apple với lợi nhuận 97 tỷ USD, chủ yếu đến từ iPhone và mảng dịch vụ. Công ty đầu tư Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett đứng thứ ba với lợi nhuận 96,2 tỷ USD. Tháng 8/2024, Berkshire Hathaway gia nhập “câu lạc bộ” doanh nghiệp có vốn hóa từ 1 nghìn tỷ USD trở lên, cùng với các công ty công nghệ lớn như Apple, Microsoft và Nvidia.

Trong số 50 công ty lợi nhuận cao nhất thế giới năm 2024, lĩnh vực tài chính có nhiều đại diện nhất (14 công ty), theo sau là năng lượng (12) và công nghệ (8).