So với tháng 1/2024, doanh số của Tesla giảm 50%, trong đó giảm mạnh nhất tại Tây Ban Nha, Pháp và Thụy Điển.

Theo các nhà phân tích, một nguyên nhân chính của sự sụt giảm này là những hành động gây tranh cãi và lập trường cính trị của tỷ phú Elon Musk, CEO của Tesla.

Tại Đức, ông Musk bị cáo buộc can thiệp vào kết quả bầu cử Quốc hội hồi cuối tháng 2 vừa qua sau khi liên tục nói về việc ủng hộ đảng cực hữu Alternative for Germany (Lựa chọn thay thế cho nước Đức - AfD). AfD hiện đang ăn mừng kết quả ở vị trí thứ hai với 20,8% phiếu bầu.

Một nguyên nhân khác khiến thị phần của Tesla ở châu Âu sụt giảm có thể do tâm lý chờ đợi mẫu xe mới Model Y, còn được gọi là “Juniper”. Theo giới phân tích, nhiều khách hàng châu Âu có thể đang chờ Juniper ra mắt bởi mẫu xe này được cho là sẽ có nhiều cải thiến lớn so với mẫu cũ.