“Với thuế quan mới đang áp dụng, chúng tôi ước tính chi phí tăng thêm đối với Nike là xấp xỉ 1 tỷ USD trong năm tài khóa 2026 hiện tại”, Giám đốc tài chính (CFO) Matthew Friend của Nike nói trong một cuộc điện đàm với các nhà phân tích khi hãng công bố kết quả kinh doanh quý cuối cùng của tài khóa 2025 vào hôm 26/6.

Ông nhấn mạnh rằng thuế quan là “một trở ngại mới và lớn về mặt chi phí”, nhưng công ty sẽ “cắt giảm hoàn toàn” chi phí tăng thêm này bằng cách giảm phụ thuộc vào chuỗi cung ứng ở Trung Quốc và đẩy chi phí về phía khách hàng bằng cách tăng giá sản phẩm.

Trung Quốc “vẫn giữ vai trò quan trọng trong cơ sở nguồn hàng toàn cầu của chúng tôi”, Nike đang giảm bớt việc nhập khẩu sản phẩm từ Trung Quốc vào Mỹ. Mục tiêu của Nike là đưa tỷ trọng của Trung Quốc trong chuỗi cung ứng của hãng từ mức 16% hiện nay về ngưỡng cao của vùng 1 con số vào cuối tài khóa 2026. Thay thế cho sự cắt giảm đó, nguồn cung bổ sung sẽ đến từ các quốc gia khác.

Ảnh hưởng của thuế quan và việc người tiêu dùng cắt giảm chi tiêu đã được thể hiện rõ trong lợi nhuận ròng của Nike trong quý tài khóa gần nhất. Hãng chỉ đạt lợi nhuận ròng 211 triệu USD trong quý, giảm 86% từ mức 1,5 tỷ USD cùng kỳ năm ngoái.

Dù vậy, CEO Elliott Hill của Nike cho biết ông lạc quan về kế hoạch xoay chuyển tình thế mà ông đang triển khai, nói rằng “giờ là lúc sang trang mới”. Nike hiện đang tập trung nguồn lực cho ba nhãn hàng rất quan trọng của hãng gồm Air Force 1, Dunk và Air Jordan - ông Hilll cho biết.

Nhà đầu tư lạc quan cho rằng Nike đã vượt qua được giai đoạn tồi tệ nhất, và cổ phiếu của công ty đã tăng 17% trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu vừa rồi.

Kể từ khi lên cầm quyền vào tháng 10 năm ngoái, ông Hill đã đưa Nike tập trung trở lại vào lĩnh vực thời trang thể thao, sau khi người tiền nhiệm John Danahoe giảm bớt ưu tiên này.

“Các ê-kíp Nike, Jordan và Converse sẽ làm việc tích cực mỗi ngày với sứ mệnh tạo ra sản phẩm, giày dép, trang phục và phụ kiện sáng tạo và được khao khát nhất cho các vận động viên cụ thể mà họ phục vụ”, ông Hill phát biểu “Những ê-kíp đặc biệt chú trọng mảng thể thao này sẽ tạo ra chiều sâu và sự khác biệt lớn hơn cho ba thương hiệu của chúng tôi, giúp chúng tôi cạnh tranh hơn và sẽ đẩy nhanh quá trình tăng trưởng của công ty”.

Trong một báo cáo, ông Neil Saunders - Giám đốc điều hành của công ty dữ liệu GlobalData -  cho biết ông khá tin tưởng rằng Nike “đã vượt qua giai đoạn tồi tệ nhất về mặt lợi nhuận”, đồng thời đánh giá Nike “vẫn là thương hiệu quan trọng nhất trong lĩnh vực đồ thể thao”, dẫn trước các đối thủ với một khoảng cách lớn.

Doanh thu quý gần nhất của Nike đạt 11,1 tỷ USD, giảm 12% so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng cao hơn so với mức dự báo là 10,72 tỷ USD. Dự báo về quý hiện tại, Nike cho rằng doanh thu sẽ tiếp tục giảm, nhưng với mức giảm ít hơn, ở vào vùng giữa của khoảng 1 con số.

Trong quý tài khóa gần nhất, lợi nhuận của Nike giảm chóng mặt do hãng đẩy mạnh nỗ lực cắt giảm lượng hàng tồn, thu hút các đối tác bán sỉ quay trở lại, và điều chỉnh lại mảng kinh doanh kỹ thuật số. Hãng đã mạnh tay chiết khấu giá bán hàng và sử dụng các kênh thanh lý để đẩy hàng tồn, kết hợp với tăng cường bán sỉ - mảng có lợi nhuận thấp hơn so với bán lẻ trực tiếp. Thời cựu CEO Danahoe, Nike theo đuổi chiến lược bán lẻ trực tiếp và cắt giảm mảng bán sỉ.

Thời gian qua, Nike đã để mất thị phần vào tay các đối thủ trong lĩnh vực quần áo thẻ thao - tập luyện như Lululemon và Alo Yoga - những thương hiệu phục vụ cùng đối tượng khách hàng nhưng ưu tiên nguời tiêu dùng nữ hơn. Giày thể thao vẫn là bộ phận quan trọng nhất trong các lĩnh vực sản phẩm của Nike, nhưng quần áo đang là một bộ phận tăng trưởng tốt, chiếm khoảng 28% doanh thu thương hiệu Nike trong tài khóa 2024.