Theo nguồn tin từ tờ báo Financial Times, kể từ khi ông Musk tham gia chính quyền của Tổng thống Donald Trump, các nhà quản lý quỹ tại Trung Quốc đã tích cực “lăng xê” mối quan hệ giữa ông Musk và chính quyền Mỹ để thu hút vốn đầu tư từ giới giàu tại nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.

Nhờ đó, dòng tiền từ các nhà đầu tư Trung Quốc đang ngày càng chảy nhiều vào các công ty chưa niêm yết của người giàu nhất thế giới, bao gồm xAI, Neuralink và SpaceX.

Nguồn tin cho biết những khoản đầu tư này được thực hiện thông qua các doanh nghiệp có mục đích đặc biệt (SPV) để che giấu danh tính. Việc này nhằm trách sự chú ý của Washington cũng như tránh sự cảnh giác của các doanh nghiệp Mỹ trong bối cảnh căng thẳng Mỹ-Trung leo thang.

Trên thực tế, việc sử dụng các công ty đặc biệt như vậy để đầu tư là bình thường và hoàn toàn hợp pháp. Tuy nhiên, điều này làm dấy lên lo ngại về khả năng nhà đầu tư Trung Quốc có thể gây ảnh hưởng và tạo ra xung đột lợi ích trong bối cảnh ông Musk đang tham gia sâu vào các chính sách của Chính phủ Mỹ.

“Làm thế nào một người có thể có mối liên hệ lớn với Trung Quốc như ông Musk mà vẫn tham gia vào việc cải cách Chính phủ Mỹ được?”, ông Derek Scissors, thành viên cấp cao tại tổ chức nghiên cứu American Enterprise Institute, nhận xét. “Dòng tiền Trung Quốc đổ vào đế chế kinh doanh của ông Musk khiến nhiều người cho rằng ông ấy quan tâm tới danh tiếng và các thương hiệu của mình ở Trung Quốc hơn là lợi ích của nước Mỹ”.

Theo các nhà phân tích, bản chất ẩn danh của các khoản đầu tư này gây khó khăn cho việc đánh giá toàn diện vốn đầu tư Trung Quốc trong các công ty của ông Musk. Tiết lộ từ ba nguồn tin là các quản lý quỹ Trung Quốc với Financial Times cho biết trong 2 năm qua, các nhà đầu tư Trung Quốc đã mua hơn 30 triệu USD cổ phần của SpaceX, xAI và Neuralink. Đây là 3 công ty công nghệ chưa niêm yết thuộc sở hữu của ông Musk. Định giá của cả ba công ty đều tăng mạnh thời gian gần đây.

Theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu PitchBook, kể từ khi ra đời vào năm 2002, SpaceX đã huy động được hơn 10 tỷ USD từ các nhà đầu tư toàn cầu.

Tuy vậy, nguồn tin của Financial Times cho biết nhà đầu tư Trung Quốc rót vốn vào các công ty của ông Musk chủ yếu vì lợi nhuận và không mấy quan tâm với việc chuyển giao công nghệ hay gây ảnh hưởng tới chính sách.

Trong bối cảnh nền kinh tế Trung Quốc tăng trưởng ì ạch, giới giàu Trung Quốc đang tìm kiếm các cơ hội đầu tư ở nước ngoài.

Gần đây, hàng trăm nhà đầu tư Trung Quốc đã tham gia vào một hội thảo qua mạng để nghe một đại diện từ quỹ đầu tư Homaer Financial trình bày về cơ hội đầu tư vào SpaceX với mức tối thiểu 200.000 USD/người.

Vị đại diện của Homaer dự báo giá trị của SpaceX sẽ tăng gấp gần 3 lần lên 1,1 nghìn tỷ USD trong vòng 3 năm tới, một phần nhờ sự hỗ trợ “toàn diện” từ Chính phủ và quân đội Mỹ với các đơn đặt hàng với công ty hàng không vũ trụ này.

Trên thực tế, giới giàu Trung Quốc đã bắt đầu rót vốn vào các công ty của ông Musk từ cuối thập niên 2010, khi vị tỷ phú bắt đầu xây dựng nhà máy Tesla tại Thượng Hải vào năm 2019 để tận dụng chuỗi cung ứng giá rẻ và hiệu quả của Trung Quốc. Các nhà đầu tư sớm đã gặt hái thành quả lớn.

Trong một bài đăng trên mạng xã hội vào tháng 10 năm ngoái, Homaer cho biết một nhóm khách hàng của công ty đã thu về lợi nhuận 530% nhờ đầu tư vào SpaceX từ tháng 6/2018 và chốt lời 6 năm sau đó.

Một khách hàng của Homaer xác nhận mức lợi nhuận này và chia sẻ rằng ông tiếc nuối vì đã không đầu tư nhiều hơn.

“Tôi biết ông Musk là một doanh nhân giỏi”, người này nói vi Financial Times, “Nhưng tôi đã không ngờ rằng ông ấy có thể thành công đến vậy trong một khoảng thời gan ngắn như thế”.

Một nguồn tin thân cận của Financial Times cho biết trong 2 năm qua, Homaer đã mở 3 quỹ để đầu tư vào SpaceX và thường đạt mục tiêu huy động vốn chỉ trong vài tuần.

Trong bối cảnh Bắc Kinh áp đặt nhiều hạn chế với doanh nghiệp tư nhân nước này những năm qua, bao gồm việc đình chỉ IPO của Ant Group và yêu cầu DiDi Global hủy niêm yết ở Mỹ, các công ty của ông Musk vẫn không ngừng tăng trưởng mạnh với định giá ngày càng cao.

“Tôi tin tưởng ông Musk hơn hầu hết doanh nhân khởi nghiệp Trung Quốc bởi họ đang chật vật tồn tại trong nền kinh tế có sự can thiệp ngày càng lớn của nhà nước”, một nhà đầu tư Trung Quốc mua cổ phần SpaceX qua Homaer năm ngoái chia sẻ.