Nhà sáng lập Amazon, tỷ phú Jeff Bezos, vừa bán hơn 3,3 triệu cổ phiếu hãng thương mại điện tử này, với giá trị bán ra là 736,7 triệu USD - theo thông tin tài chính được công bố ngày 1/7.

Hãng tin CNBC cho biết đợt bán cổ phiếu này nằm trong một kế hoạch giao dịch đã được lên từ trước và kế hoạch này đã được ông Bezos triển khai từ tháng 3 năm nay. Theo kế hoạch, ông Bezos sẽ bán tới 25 triệu cổ phiếu Amazon trong thời đến cuối tháng 5/2026.

Sau khi rời cương vị CEO vào năm 2021, ông Bezos vẫn giữ ghế Chủ tịch của công ty mà ông sáng lập vào năm 1994. Ông đã thường xuyên bán cổ phiếu trong những năm gần đây, nhưng vẫn là cổ đông lớn nhất của “đế chế” này. Sau đợt bán cổ phiếu diễn ra vào cuối tháng 6 vừa rồi, ông còn nắm khoảng 905 triệu cổ phiếu Amazon.

Vào tháng 2/2024, ông Bezos cũng triển khai một kế hoạch giao dịch bán tới 50 triệu cổ phiếu Amazon trong thời gian cho tới cuối tháng 1 năm nay. Cả năm ngoái, ông bán ra lượng cổ phiếu trị giá khoảng 5 tỷ USD.

Nếu so với thời điểm đầu năm nay, giá cổ phiếu Amazon hiện gần như đi ngang. Đóng cửa phiên giao dịch ngày 1/7, cổ phiếu này tăng gần 0,5%, đạt 220,5 USD/cổ phiếu.

Trước đây, ông Bezos từng nói ông sẽ bán 1 tỷ USD cổ phiếu Amazon mỗi năm để đầu tư cho công ty khai phá vũ trụ Blue Origin của ông. Ngoài ra, ông cũng tài trợ cổ phiếu Amazon cho Day 1 Academies, tổ chức phi lợi nhuận do ông sáng lập để xây dựng một chuỗi trường mẫu giáo theo phương pháp Montessori ở nhiều tiểu bang của Mỹ.

Đợt bán cổ phiếu gần đây diễn ra sau khi ông Bezos và vị hôn thê là ngôi sao truyền hình Lauren Sanchez tổ chức đám cưới linh đình ở thành phố Venice vào tuần trước. Hôn lễ với sự xuất hiện hàng loạt của những người nổi tiếng và giàu có này diễn ra trong 3 ngày, ước tính tiêu tốn khoảng 50 triệu USD, và vấp phải sự phản đối của một số người dân địa phương.

Hiện tại, ông Bezos là người giàu thứ ba thế giới trong xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index, sở hữu khối tài sản ròng 240 tỷ USD. Đứng trước ông là CEO Elon Musk của hãng xe điện Tesla với khối tài sản 263 tỷ USD và CEO Mark Zuckerberg của Meta - công ty mẹ của mạng xã hội Facebook - với 260 tỷ USD.