Ngày 3/3, ông C.C. Wei, CEO của công ty chip Đài Loan Taiwan Semiconductor Manufacturing Co. (TSMC), đã gặp ông Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng để thảo luận về kế hoạch đầu tư của công ty tại Mỹ. Theo đó, ông cho biết TSMC sẽ đầu tư ít nhất 100 tỷ USD để xây dựng 3 nhà máy sản xuất, 2 nhà máy đóng gói chip và 1 trung tâm nghiên cứu và phát triển tại Mỹ.

Tại họp báo sau cuộc gặp, ông Trump nói rằng các sản phẩm do TSMC sản xuất sẽ chịu thuế quan của Mỹ nếu chúng được sản xuất bên ngoài nước Mỹ. Trước đó, vị Tổng thống dọa sẽ áp thuế quan tới 100% với con chip nhập khẩu.

“Nhưng với việc sản xuất sản phẩm tại Mỹ, ông ấy sẽ không phải chịu thế quan, nhờ vậy ông ấy sẽ dẫn đầu cuộc chơi”, ông Trump phát biểu khi đề cập tới ông Wei.

Tổng thống Mỹ cũng nói rằng TSMC sẽ phải chịu thuế quan “25%, 35% hoặc 50%, hoặc một con số cao hơn nếu không sản xuất tại Mỹ, bởi thuế quan sẽ chỉ tăng lên theo thời gian.

“Đài Loan đang dẫn đầu thế giới về năng lực sản xuất chất bán dẫn cao cấp. Đây là hành động tuyệt vời của công ty quyền lực nhất thế giới”, ông Trump nói về kế hoạch đầu tư tại Mỹ của TSMC.

Ông cũng cho biết với kế hoạch của TSCM và một số doanh nghiệp khác, Mỹ sẽ giành được 40% thị phần sản xuất chip - “một bước nhảy vọt”.

Tại sự kiện, Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick cũng nhấn mạnh rằng các nhà sản xuất lớn như TSCM “đều muốn tránh thuế quan, và nếu họ không sản xuất ở Mỹ thì sẽ phải chịu thuế quan”.

Về phía TSMC, công ty cho biết đã bắt đầu triển khai kế hoạch xây dựng các nhà máy sản xuất chip tiên tiến tại Mỹ bởi tin tưởng vào tầm nhìn và sự hỗ trợ của ông Trump từ năm 2020, trong nhiệm kỳ đầu tiên của vị Tổng thống.

“Tôi cũng muốn cảm ơn các khách hàng của TSMC tại Mỹ như Apple, Nvidia, AMD, Qualcomm, Broadcom. Tất cả đều hỗ trợ hoạt động sản xuất của chúng tôi tại Mỹ”, ông Wei phát biểu tại họp báo. “Không có sự hỗ trợ của họ, chúng tôi sẽ không thể biến kế hoạch của mình trở thành hiện thực”.

Cơ sở sản xuất chip tiên tiến đầu tiên của TSMC tại bang Arizona, Mỹ, đã bắt đầu sản xuất từ tháng 1/2025. Công ty này cam kết sẽ mang công nghệ sản xuất chip tiên tiến 2nm và A16 đến Mỹ. Các khách hàng tại khu vực Bắc Mỹ chiếm tỷ trọng lớn nhất trong doanh thu của công ty này với 71% trong quý 3/2024. Năm 2023, tỷ trọng này là 68%.

Trước đó, vào tháng 5/2020, TSMC công bố kế hoạch đầu tư 12 tỷ USD xây dựng các cơ sở sản xuất mới tại bang Arizona nhưng sau đó tăng gấp đôi đầu tư để hưởng ứng lời kêu gọi của Washington về việc thúc đẩy sản xuất chip trên đất Mỹ.

Theo đạo luật CHIPS và Khoa học năm 2022, công ty Đài Loan nhận được hỗ trợ vốn trực tiếp lên tới 6,6 tỷ USD để bù đắp một phần cho chi phí tăng thêm khi xây dựng nhà máy tại Mỹ. Công ty Mỹ Intel cũng nhận được hỗ trợ 7,86 tỷ USD.

Tuy nhiên, ông Trump đang muốn thay đổi các điều khoản của đạo luật này để điều chỉnh yêu cầu đối với các nhà sản xuất chip để nhận được trợ cấp của chính phủ. Tính tới cuối năm 2024, TSMC đã nhận được hơn 1 tỷ USD hỗ trợ vốn trực tiếp theo đạo luật này nhưng phần lớn số tiền còn lại sẽ chỉ được giải ngân nếu công ty đạt được một mốc sản lượng cụ thể tại Mỹ.

Trước TSMC, khách hàng lớn nhất của công ty là Apple cũng thông báo kế hoạch đầu tư 500 tỷ USD cho hoạt động sản xuất tại Mỹ. Từ khi ông Trump đắc cử nhiệm kỳ thứ hai tới nay, các công ty công nghệ lớn đã cam kết đầu tư khoảng hơn 1 nghìn tỷ USD vào Mỹ.