Theo dữ liệu thống kê của hãng tin Bloomberg từ nền tảng dữ liệu hàng không JetSpy, máy bay cá nhân của nhiều tỷ phú thế giới đã hạ cánh xuống Sân bay Quốc tế Palm Beach, một địa điểm gần với khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago của Tổng thống đắc cử Donald Trump. Đây được xem là một trung tâm quyền lực mới của thế giới và cũng là nơi ông Trump tiếp đón giới doanh nhân và tỷ phú trước khi bắt đầu nhiệm kỳ thứ hai.

Tính từ đầu tháng 11 đến nay, 6 tỷ phú giàu nhất thế giới đã bay tới Sân bay Quốc tế Palm Beach tổng cộng 25 lần, so với 10 lần của một năm trước đó.

Trong số này, một số người đã nhiều lần gặp mặt ông Trump và có mối liên hệ mật thiết với chính quyền sắp tới. Một số khác lần đầu tiếp xúc với tổng thống đắc cử.

Dưới đây là danh sách một số tỷ phú đã đến Palm Beach kể từ khi ông Trump đắc cử, theo thống kê từ Bloomberg.

Tài sản ròng: 217 tỷ USD

Tỷ phú Mark Zuckerberg, người đồng sáng lập Meta Platforms, đã xuất hiện tại Mar-a-Lago vào cuối tháng 11. Dữ liệu hàng không cho thấy máy bay riêng của ông đã hạ cánh tại Sân bay Quốc tế Palm Beach vào đêm ngày 26/11 và rời đi khoảng một ngày sau đó.

Ông chủ Facebook sau đó xác nhận đã ăn tối cùng ông Trump. Trong khi đó, phía tổng thống đắc cử cũng nói rằng: “Mark rất cảm kích khi được mời dùng bữa tối cùng Tổng thống đắc cử Trump và có cơ hội gặp gỡ các thành viên trong đội ngũ của ông để thảo luận về chính quyền mới”.

Khoảng một tháng sau đó, thông qua chương trình truyền hình Fox & Friends yêu thích của ông Trump, Meta thông báo dự kiến loại bỏ các công cụ kiểm tra thông tin và thay thế bằng các ghi chú cộng đồng tương tự X (trước đây là Twitter). Đây được xem là một sự nhượng bộ với ông Trump – người từ lâu chỉ trích sự giám sát này của các nền tảng Meta.

Tuần trước, ông Zuckerberg trở lại Mar-a-Lago một lần nữa để tham dự một cuộc gặp mặt sau khi dừng chân ở Austin để trả lời phỏng vấn của người dẫn chương trình podcast Joe Rogan.

“Ngành công nghệ là một điểm sáng của nền kinh tế Mỹ”, ông Zuckerberg, 40 tuổi, nói với ông Rogan. “Đây là một trong những điều mà tôi lạc quan về Tổng thống Trump. Tôi nghĩ ông ấy chỉ muốn nước Mỹ giành thắng lợi”.

Tài sản ròng: 163 tỷ USD

Vào giữa tháng 12, vài tuần sau chuyến thăm đầu tiên của ông Zuckerberg, người đồng sáng lập Alphabet Sergey Brin cũng tới gặp ông Trump. Từng mô tả chiến thắng của ông Trump trong cuộc bầu cử là “một sự xúc phạm”, ông Brin, 51 tuổi, được xác nhận đã cùng CEO của Alphabet, ông Sundar Pichai, dùng bữa tối với ông Trump tại Mar-a-Lago.

Dữ liệu hàng không cho thấy máy bay cá nhân của ông Brin đã lưu lại Palm Beach 3 ngày, trước khi bay trở lại San Jose, California. Google sau đó quyên góp 1 triệu USD cho lễ nhậm chức của ông Trump.

Tài sản ròng: 245 tỷ USD

Tuần sau đó, ông Jeff Bezos, người sáng lập công ty thương mại điện tử Amazone.com, đã dùng bữa với ông Trump tại Mar-a-Lago. Bữa tối này cũng có mặt tỷ phú Elon Musk, CEO hãng xe điện Tesla, người sau đó đăng tải trên X nói rằng: “Chúng tôi đã có cuộc nói chuyện tuyệt vời”.

Dữ liệu hàng không cho thấy máy bay của ông Bezos đã bay tới Palm Beach từ Miami và quay trở lại sau vài giờ. Amazon cũng cam kết quyên góp 1 triệu USD cho lễ nhậm chức của ông Trump và đồng ý chi trả 40 triệu USD cho một bộ phim tài liệu về bà Melania Trump, phu nhân tổng thống đắc cử - theo tin từ Puck News.

Tài sản ròng: 162 tỷ USD

Hai ngày sau Giáng sinh, máy bay cá nhân của tỷ phú Bill Gates đã tới Palm Beach vào khoảng lúc 19h30 và rời đi sau vài giờ. Sau đó, ông Trump đăng trên mạng xã hội Truth Social nói rằng vị tỷ phú đã yêu cầu được gặp mặt, đồng thời gọi Mar-a-Lago là “Trung tâm của Vũ trụ”. Đây là một sự thay đổi lớn đối với ông Gates, người trước đó chi 50 triệu USD ủng hộ ứng viên Dân chủ Kamala Harris trong cuộc bầu cử tổng thống và công khai phản đối ông Trump, đặc biệt về vấn đề y tế công.

Tài sản ròng: 449 tỷ USD

Giữa các chuyến bay đến Texas và California thực hiện công việc liên quan tới các doanh nghiệp của mình, máy bay riêng của ông Musk gần như đỗ hẳn ở Sân bay Quốc tế Palm Beach. Ông Musk tham gia cùng ông Trump trong nhiều kỳ nghỉ và bắt đầu vạch ra các kế hoạch cho Bộ Hiệu quả Chính phủ mới thành lập. Ông Musk dự kiến sẽ cùng doanh nhân Vivek Ramaswamy, 39 tuổi, điều hành bộ này.

Kể từ ngày ông Trump thắng cử, máy bay của ông Musk đã bay tới Mar-a-Lago hơn 10 lần và lưu trú tại Palm Beach khoảng 3 tuần. Trong thời gian đó, Musk, 53 tuổi, cũng thực hiện nhiều chuyến bay đến Austin, nơi ông có một khu phức hợp và nhiều công ty và đến Brownsville, bang Texas, nơi SpaceX có một địa điểm phóng thử tên lửa. Vào tháng 11, ông Trump cũng đã đến Brownsville để xem một vụ phóng tên lửa của SpaceX.

Tài sản ròng: 5 tỷ USD

Theo tờ Washington Post, một số tỷ phú khác có thể cộng tác với Bộ Hiệu quả Chính phủ gồm nhà đầu tư Marc Andreessen và Travis Kalanick, người đồng sáng lập Uber Technologies. Theo dữ liệu chuyến bay, chiếc Gulfstream G650 của ông Kalanick đã đến Palm Beach ngày 26/11/2024 và ở đây khoảng 6 tiếng trước khi ông Zuckerberg tới. Vị tỷ phú không xác nhận ông có mặt trên máy bay này hay đã tới khu nghỉ dưỡng của ông Trump.

Tài sản ròng: 188 tỷ USD

Máy bay của tỷ phú Larry Ellison, người sáng lập công ty phần mềm Oracle và cũng là bạn thân của ông Musk, có mặt tại Palm Bach cùng ngày với máy bay của ông Kalanick. Ông Ellison, 88 tuổi, ở hữu một khu nghỉ dưỡng gần Mar-a-Lago nhưng cũng dành thời gian tại Mar-a-Lago cùng với ông Musk và ông Trump kể từ sau cuộc bầu cử tổng thống.

Tài sản ròng: Mỗi người 6 tỷ USD

Chuyên cơ cá nhân Gulfstream G500 thuộc sở hữu của hai em sinh đôi Cameron và Tyler Winklevoss có mặt ở Sân bay Quốc tế Palm Beach vào khoảng 20h30 ngày 6/1. Cùng đêm đó, ông Trump được chụp ảnh dùng bữa tối với ông Brad Garlinghouse, CEO của Ripple và Stu Alderoty, giám đốc pháp lý của Ripple. Máy bay của anh em nhà Winklevoss rời khỏi vào sáng hôm sau và trở lại hai ngày sau đó. Trong thời gian ở Palm Beach, hai người đã tham dự sự kiện gây quỹ của Phó Tổng thống đắc cử JD Vance.

Tài sản ròng: 20 tỷ USD

Bà trùm ngày khai khoáng Gina Rinehart, người phụ nữ giàu nhất Australia, đã bày tỏ sự ủng hộ với ông Trump với một quảng cáo toàn trang trên tờ Wall Street Journal hồi đầu tháng này.

"Nhiều người ở Australia và trên khắp thế giới đã được tiếp thêm hy vọng và cảm hứng nhờ cuộc bầu cử của ông ấy", quảng cáo in hình ông Trump ôm lá cờ Mỹ viết.

Bà Rinehart, 70 tuổi, đã đến Palm Beach 4 lần vào tháng 10 và tháng 11 trước thềm cuộc bầu cử. Bà cũng tham gia bữa tiệc mừng chiến thắng của ông Trump tại West Palm Beach. Bà cũng có mặt tại đây vào tuần trước, ngay trước thềm sự kiện nhậm chức của ông Trump.