Những diễn biến này là bước leo thang mới nhất trong cuộc “đấu khẩu” giữa ông Musk và ông Trump về dự luật ngân sách mà ông Trump đang thúc đẩy trong Quốc hội Mỹ.

Cú giảm trên khiến giá trị vốn hóa thị trường của Tesla giảm 152 tỷ USD, đánh dấu phiên mất mát vốn hóa mạnh chưa từng thấy của hãng xe điện này. Mức giảm như vậy khiến Tesla không còn giữ được mốc vốn hóa 1 nghìn tỷ USD, chốt phiên ở mức 916 tỷ USD.

Phát biểu tại Phòng Bầu dục ngày 5/6, ông Trump nói ông Musk đã bực bội khi tín dụng xe điện không được đưa vào dự luật giảm thuế và tăng chi tiêu mà Thượng viện Mỹ đang thảo luận sau khi Hạ viện thông qua. “Elon và tôi có một mối quan hệ tuyệt vời, nhưng tôi không biết chúng tôi có còn được như vậy hay không. Tôi lấy làm ngạc nhiên”, ông nói.

Đáp trả những phát biểu này của ông Trump, ông Musk viết trên mạng xã hội X: “Nếu không có tôi, ông Trump đã thua cử”.

Sau đó, trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social, ông Trump nói ông Musk đã “mất kiên nhẫn” và trở nên “điên rồ”.

Những ngày gần đây, ông Musk - người giàu nhất thế giới - đã liên tục chỉ trích dự luật ngân sách của ông Trump, cho thấy một sự thay đổi lớn trong quan điểm của ông với chính quyền ông Trump. Ông Musk cũng đã rời khỏi bộ máy của Nhà Trắng, nơi ông đã giữ vai trò đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) trong khoảng 5 tháng.

Trong tháng 5 vừa qua, cổ phiếu Tesla tăng 22% bất chấp số liệu doanh số ảm đạm. Nhà đầu tư lạc quan khi ông Musk cho biết ông sắp rút lui khỏi chính trường và tập trung điều hành công ty.

Nhưng tuần này, giá cổ phiếu Tesla đã “bốc hơi” 18% khi ông Musk liên tục phê phán dự luật ngân sách. Tính từ đầu năm, cổ phiếu Tesla đã giảm gần 30% và đang thấp hơn nhiều so với mức kỷ lục 488,54 USD/cổ phiếu thiết lập vào ngày 18/12 năm ngoái. Phiên ngày 5/6, cổ phiếu này đóng cửa ở mức 284,7 USD/cổ phiếu.

Ông Musk đã tỏ ý không đồng tình với dự luật chi tiêu của ông Trump trong những ngày cuối còn làm việc ở Nhà Trắng. Sau khi rời đi, ông càng thể hiện sự phản đối mạnh mẽ hơn với dự luật bao gồm nội dung gia hạn chương trình cắt giảm thuế năm 2017 này.

“Elon có một đặc điểm là khi thích nói là nói hết. Ông ấy không dè chừng gì cả, và ông ấy đang có vẻ rất bất mãn”, ông Walter Isaacson - tác giả một cuốn tiểu sử Elon Musk - nói với hãng tin CNBC.

Trang NBC News nói rằng ông Musk đã tìm cách thuyết phục ông Trump và các thành viên Cộng hòa khác của chính quyền thay đổi nội dung trong dự luật ngân sách về cắt giảm tín dụng ô tô điện và thuế năng lượng mặt trời đối với hộ gia đình, nhưng không được chấp nhận. Việc duy trì những chính sách tín dụng này sẽ có lợi cho Tesla. Ngoài ra, dự luật cũng áp một khoản phí hàng năm 250 USD lên người dùng ô tô điện.

Ngoài những bất lợi từ dự luật ngân sách của ông Trump, Tesla còn đang đối mặt với những vấn đề mang tính căn bản hơn, bao gồm doanh số bán xe điện sụt giảm mạnh ở những thị trường chính như châu Âu và uy tín thương hiệu suy giảm ở thị trường phương Tây nói chung. Hãng cũng đang được đầu sức ép phải triển khai ở Austin, Texas ngay trong tháng này dịch vụ taxi không người lái đã bị trì hoãn từ lâu.

Ông Musk đã nói rằng Tesla sẽ thử nghiệm dịch vụ taxi không người lái ở Austin, nhưng đối thủ Waymo đã triển khai thương mại dịch vụ tương tự thông qua hợp tác với Uber.

Cũng theo ông Isaacson, ông Musk còn bất mãn với việc một số thành viên trong chính quyền ông Trump phản đối việc đề cử ông Jared Isaacman - một người thân cận với ông Musk - vào vị trí người đứng đầu Cơ quan Hàng không vũ trụ Mỹ (NASA). Việc đề cử ông Isaacman cho cương vị này đã bị rút lại vào cuối tuần vừa rồi.

Ông Isaacman là người đã điều khiển hai chuyến bay tư nhân vào vũ trụ thông qua công ty SpaceX của ông Musk vào năm 2021 và 2024, đưa phi hành đoàn bay quay Trái Đất. Công ty công nghệ thanh toán Shift4 của ông cho biết ở thời điểm ngày 30/6/2021, công ty này đã đầu tư 27,5 triệu USD vào SpaceX.