Thông tin về kế hoạch ngân sách Ấn Độ trong giai đoạn năm 2025-2026, Bộ trưởng Tài chính Ấn Độ, Nirmala Sitharaman, cho biết Quỹ khởi nghiệp mới được mở rộng từ các chương trình tài trợ khởi nghiệp của Chính phủ Ấn Độ trước đó (đã giải ngân hơn 1 tỷ USD thông qua các quỹ đầu tư).

Dù chưa công bố các lĩnh vực trọng tâm cụ thể, chính phủ Ấn Độ khẳng định quỹ mới sẽ tác động sâu rộng hơn nữa đối với hệ sinh thái khởi nghiệp quốc gia này, nhất là khi hệ sinh thái khởi nghiệp của Ấn Độ đang đóng vai trò quan trọng trong việc tạo ra việc làm.

Bà Nirmala Sitharaman cũng công bố kế hoạch thành lập Ủy ban Cấp cao về Cải cách Quy định Ấn Độ, với nhiệm vụ rà soát toàn bộ các quy định, chứng nhận, giấy phép và thủ tục hành chính trong lĩnh vực phi tài chính trong vòng một năm. Mục tiêu là nhằm giảm gánh nặng hành chính cho các công ty khởi nghiệp và công nghệ Ấn Độ, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho đổi mới sáng tạo.

Theo TechCrunch, bên cạnh sáng kiến trên, Ấn Độ đang triển khai hàng loạt chương trình thúc đẩy phát triển cho các công ty khởi nghiệp và các công nghệ tiên tiến. Với nền kinh tế dự kiến tăng trưởng từ 6,3% – 6,8% trong năm tới, Chính phủ Ấn Độ "đặt cược" vào đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp để đạt mục tiêu tăng trưởng dài hạn 8% – mức cần thiết để đảm bảo việc làm cho lực lượng lao động trẻ của đất nước.

Trong thập kỷ qua, các công ty khởi nghiệp Ấn Độ đã thu hút hơn 100 tỷ USD từ các nhà đầu tư hàng đầu như Norges, SoftBank, Sequoia, Accel, Tiger Global, General Catalyst và General Atlantic. Với hơn 100 startup kỳ lân, Ấn Độ đang khẳng định vị thế là một trong những thị trường tăng trưởng hấp dẫn nhất, được xem như "mảnh đất màu mỡ" cho các gã khổng lồ công nghệ từ Thung lũng Silicon.

Nhằm thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp, Chính phủ Ấn Độ đã gia hạn ưu đãi thuế thêm 5 năm, cho phép các công ty thành lập trước tháng 4/2030 tiếp tục được hưởng các khoản khấu trừ đặc biệt. Đối với các doanh nghiệp khởi nghiệp trong 27 lĩnh vực chiến lược, vốn đóng vai trò quan trọng trong mục tiêu tự cường của Ấn Độ, phí bảo lãnh đã được giảm xuống còn 1%, trong khi hạn mức bảo lãnh tín dụng được tăng gấp đôi lên 230.000 USD.

Bên cạnh đó, một chương trình sẽ cung cấp các khoản vay lên đến 24.000 USD trong vòng 5 năm tới cho 500.000 doanh nhân mới, đặc biệt là phụ nữ.

Cũng liên quan kế hoạch ngân sách Ấn Độ trong giai đoạn năm 2025-2026, Chính phủ Ấn Độ đã công bố Sứ mệnh Năng lượng Hạt nhân trị giá 2,3 tỷ USD nhằm phát triển ít nhất năm lò phản ứng mô-đun nhỏ nội địa vào năm 2033. Đây là một bước tiến quan trọng trong lộ trình đưa công suất năng lượng hạt nhân của quốc gia lên 100 gigawatt vào năm 2047.

Để đạt được mục tiêu trên, Chính phủ Ấn Độ dự kiến sửa đổi Đạo luật Năng lượng Nguyên tử, tạo điều kiện cho khu vực tư nhân tham gia vào ngành công nghiệp chiến lược này.

Bộ trưởng Tài chính Ấn Độ, Nirmala Sitharaman nhấn mạnh: "Chúng tôi đảm bảo các quy định luôn theo kịp với những đổi mới công nghệ và sự phát triển chính sách toàn cầu". Bà cũng công bố Dự luật Jan Vishwas 2.0, với mục tiêu phi hình sự hóa hơn 100 điều khoản trong nhiều luật khác nhau, giúp cải thiện môi trường kinh doanh tại đất nước này.

Trong lĩnh vực sản xuất điện tử – một trọng tâm quan trọng của các công ty khởi nghiệp công nghệ, Chính phủ Ấn Độ đã đề xuất một cơ chế đánh thuế giả định dành cho các nhà đầu tư nước ngoài tham gia xây dựng cơ sở sản xuất tại Ấn Độ. Ngoài ra, Ấn Độ cũng cho ra mắt BharatTradeNet, một nền tảng thống nhất cho các giải pháp tài chính và tài liệu thương mại, giúp các công ty khởi nghiệp Fintech Ấn Độ tận dụng tối đa cơ hội trên thị trường.