Tuần trước, phái đoàn của Nga và Mỹ đã có cuộc gặp tại để bàn về lộ trình chấm dứt chiến tại Ukraine. Diễn ra tại Saudi Arabia, đây là cuộc gặp chính thức cấp cao đầu tiên giữa Nga và Mỹ kể từ khi chiến sự ở Ukraine nổ ra đầu năm 2022. Đánh giá lạc quan về tiến trình đàm phán, Tổng thống Mỹ Donald Trump dù không cung cấp thông tin chi tiết nhưng khẳng định cuộc xung đột có thể chấm dứt trong vòng vài tuần.

Điều này khiến một số chuyên gia dự báo rằng các thương hiệu phương Tây có thể sẽ muốn trở lại Nga. Tuy nhiên, khác với thời điểm họ tháo chạy khỏi đây 3 năm trước, thị trường này giờ đây đã khác, trở nên cạnh tranh hơn với sự thống trị bởi các thương hiệu Trung Quốc - đặc biệt với ô tô - và thương hiệu nội địa.

Theo chuỗi cửa hiệu thời trang nam Henderson - công ty bắt đầu niêm yết cổ phiếu trên sàn chứng khoán Moscow vào cuối năm 2023 - việc các hãng bán lẻ nước ngoài rút khỏi sau khi chiến tranh nổ ra đã tạo ra cơ hội phát triển mạnh mẽ cho công ty này, chủ yếu nhờ có được vị trí đắc địa hơn trong các trung tâm mua sắm. Điều này giúp tăng trưởng doanh thu của Henderson tăng gấp ba lần so với mức bình quân 8% của thị trường thời trang nam, kể cả khi vẫn còn một số thương hiệu phương Tây tại Nga.

Khác với 3 năm trước khi vị trí đắc địa trong các trung tâm mua sắm chỉ dành riêng cho các thương hiệu phương Tây, giờ đây vị trí này thuộc về các thương hiệu Nga.

“Những vị trí bán hàng tốt nhất, nơi các thương hiệu phương Tây từng nắm giữ, giờ đây đã có chủ”, ông  Pavel Lyulin, Phó chủ tịch Hiệp hội Trung tâm mua sắm Nga, Belarus và Kazakhstan, cho biết. “Đây là các hợp đồng dài hạn, vì những vị trí như vậy sẽ bị tranh giành”.

Bên cạnh đó, các chuyên gia cho rằng Moscow khó có thể cởi mở chào đón các thương hiệu nước ngoài trở lại. Tổng thống Vladimir Putin thứ Sáu tuần trước nói rằng các nhà sản xuất Nga phải được ưu tiên trong trường hợp doanh nghiệp nước ngoài trở lại.

Tuần trước, ông Kirill Dmitriev, đặc phái viên của tổng thống về hợp tác kinh tế và đầu tư quốc tế, nói rằng ông hy vọng các doanh nghiệp Mỹ có thể trở lại sớm nhất vào quý 2 năm nay, nhưng không cung cấp thông tin chi tiết.

Kể từ khi Nga phát động “chiến dịch quân sự đặc biệt” tại Ukraine, hơn 1 nghìn doanh nghiệp phương Tây đã rời khỏi Nga. Trong đó, một số rời đi do chi phí tăng, gián đoạn do các biện pháp trừng phạt và khó khăn trong việc thanh toán. Một số khác rời khỏi vì phản đối hành động của Nga.

Theo ông Lyulin, lĩnh vực bán lẻ Nga hiện vẫn chưa phục hồi hoàn toàn. Lượng khách mua sắm tại các trung tâm thương mại hiện vẫn ít hơn 20% so với thời điểm năm 2019. Tuy nhiên, khác với 3 năm trước, người tiêu dùng Nga đang có xu hướng ưu tiên lựa chọn thương hiệu nội địa.

"Ban đầu, tình hình thực sự khó khăn vì thị trường bán lẻ quần áo và giày dép Nga chưa phát triển”, Anna, 29 tuổi sống tại Moscow, nhận xét với hãng tin Reuters. “Nhưng hiện tại, mọi thứ hoàn toàn khác. Các thương hiệu trong nước của chúng tôi sản xuất sản phẩm chất lượng không hề tệ so với các sản phẩm phương Tây”.

Stockmann - công ty chuyên phân phối hàng thời trang trong và ngoài nước tại Nga - ghi nhận doanh thu của các nhãn hàng nội địa tăng mạnh. Năm ngoái, Stockmann đã mua lại chi nhánh của thương hiệu Huge Boss tại Nga.

Chia sẻ với Reuters, Anastasia Efremova, sống tại Moscow, cho biết một số thương hiệu cũng tăng giá cả hàng hóa nhưng việc này không ảnh hưởng đáng kể.

“Không chỉ là quần áo hay mỹ phẩm mà cả phụ tùng ô tô”, Efremova, 38 tuổi, nói. “Chúng tôi từng sợ rằng sẽ không mua được đồ dùng cho ô tô, nhưng mọi thứ vẫn sẵn có”.

Vào đầu những năm 2000, khi bắt đầu xây dựng nhà máy tại Nga, các nhà sản xuất ô tô nước ngoài đã đặt nền móng đầu tiên cho sự phát triển của thị trường ô tô nước này. Việc các công ty như Renault, Volkswagen và Nissan đột ngột rời khỏi đã để lại một khoảng trống lớn. Tuy nhiên, khoảng trống này sau đó nhanh chóng được lấp đầy bởi các công ty Trung Quốc.

Hiện tại, Trung Quốc chiếm hơn 50% doanh số bán ô tô mới tại Nga, so với chưa đầy 10% trước khi chiến tranh nổ ra. Thị phần của doanh nghiệp ô tô nội địa cũng tăng lên khoảng 30%, từ dưới 20% trước tháng 2/2022.

“Các thương hiệu Nga sẽ bảo vệ thị phần đã giành được và tự tin rằng họ đủ khả năng cạnh tranh nếu các đối thủ quốc tế trở lại”, Valeria, nhân viên bán hàng tại một cửa hàng thời trang ở trung tâm Moscow, nhận xét.