Cổ phiếu Tesla vừa trải qua tuần tồi tệ nhất kể từ đầu tháng 10 năm ngoái sau khi công ty này báo cáo doanh số tháng 1/2025 ảm đạm. Doanh số tại Đức của Tesla giảm 59% xuống mức thấp nhất kể từ năm 2021, trong khi doanh số tại Trung Quốc giảm 11,5% so với cùng kỳ năm ngoái do cạnh tranh khốc liệt với đối thủ nội địa BYD.

So với mức kỷ lục mọi thời đại thiết lập vào ngày 17/12/2024 - mốc giá có được nhờ tâm lý kỳ vọng của nhà đầu tư vào mối quan hệ thân cận của ông Musk với chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump - giá cổ phiếu Tesla hiện đã giảm 27%. Ngày 10/2, mã này chứng kiến phiên giảm thứ tư liên tiếp, giảm 3% xuống 350,73 USD.

Trong những tuần sau khi ông Trump đắc cử, vị thế của ông Musk trên chính trường Mỹ là một động lực chính giúp cổ phiếu Tesla lập kỷ lục. Nhưng kể từ khi ông Trump nhậm chức, ông Musk dường như dành phần lớn sự quan tâm vào cương vị mới trong Chính phủ Mỹ, thay vì tập trung vào các doanh nghiệp của mình.

Sau khi được ông Trump bổ nhiệm làm người đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) - một cơ quan mới thành lập với nhiệm vụ cắt giảm chi tiêu của Chính phủ Mỹ, ông Musk nhanh chóng bắt tay vào công việc. Nằm trong nỗ lực cắt giảm chi tiêu liên bang của DOGE những tuần qua, ông Musk đề xuất đóng cửa Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ (USAID), kiểm tra kỹ lưỡng dữ liệu thanh toán nội bộ của Bộ Tài chính và chỉ đạo một chiến dịch cắt giảm nhân sự liên bang bằng cách đề nghị trả cho công chức 8 tháng lương để đổi lấy đơn từ chức của họ.

Nhưng đến nay, hy vọng của nhà đầu tư về việc Tesla có thể hưởng lợi từ những thay đổi chính sách của chính quyền Trump - bao gồm thuế trợ cấp xe điện và tiêu chuẩn với xe tự lái - vẫn chưa thành hiện thực. Điều này cộng với báo cáo doanh số ảm đạm là nguyên nhân khiến cổ phiếu Tesla lao dốc, kéo theo tài sản của vị tỷ phú 53 tuổi.

Cổ phiếu Tesla hiện vẫn chiếm phần lớn trong khối tài sản 394,6 tỷ USD của ông Musk. Dù vậy, các vòng gọi vốn kỷ lục gần đây của các công ty khác mà ông nắm quyền kiểm soát - gồm xAI và SpaceX - đã giảm tỷ trọng của Tesla trong khối tài sản ròng của ông.

Ông Musk hiện nắm giữ 42% cổ phần công ty khai phá vũ trụ Space X, trị giá 136 tỷ USD. Ông hiện vẫn là người giàu nhất thế giới với tài sản vượt xa người giàu thứ hai - ông Mark Zuckerberg, người đồng sáng lập Meta, chủ nhân của khối tài sản 253 tỷ USD.

Theo tin từ tờ báo Wall Street Journal ngày 10/2, ông Musk đang dẫn đầu một nhóm nhà đầu tư đề nghị mua lại OpenAI - startup đứng sau ứng dụng trí tuệ nhân tạo ChatGPT - với giá gần 95 tỷ USD. Tuy nhiên, ông Sam Altman, CEO của OpenAI, đã từ chối đề nghị này trong phần bình luận dưới một bài đăng của ông Musk trên mạng xã hội X.