Tỷ phú Elon Musk, người được xem là một nhân vật thân cận với Tổng thống Mỹ Donald Trump từ khi ông tranh cử năm ngoái, ngày càng bày tỏ quan điểm gay gắt với dự luật quan trọng của ông chủ Nhà Trắng.

Gần đây nhất, vị tỷ phú tiếp tục chỉ trích luật cắt giảm thuế có tên “One Big Beautiful Bill” - một dự luật mang tính biểu tượng trong chương trình nghị sự của ông Trump - bởi sẽ khiến thâm hụt ngân sách thêm trầm trọng.

Trong một loạt bài đăng trên trang mạng xã hội X ngày 3/6, ông Musk, chỉ trích dự luật trên và gọi đây là “dự luật chi tiêu khổng lồ, vô lý và mang tính lợi ích nhóm”.

“Tôi xin lỗi nhưng tôi không thể chịu được nữa”, ông Musk viết. “Thật đáng xấu hổ cho những ai bỏ phiếu thông qua dự luật. Họ biết rõ mình làm sai".

Trong một bài đăng tiếp đó, ông Musk nói rằng dự luật trên sẽ “khiến thâm hụt ngân sách - vốn đã một con số khổng lồ - tăng lên 2,5 nghìn tỷ USD và gây ra gánh nặng nợ ngoài sức chịu đựng cho người dân Mỹ”.

Những bình luận của ông Musk được đưa ra chỉ vài giờ sau khi ông Trump chỉ trích thượng nghị sĩ phe Cộng hòa Rand Paul vì phản đối dự luật giảm thuế. Ông Trump cho rằng vị thượng nghị sĩ không hiểu rằng dự luật sẽ “thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng”.

Động thái bùng nổ này có nguy cơ hủy hoại mối quan hệ giữa CEO hãng xe điện Tesla và Tổng thống Mỹ. Tuần trước, ông Musk bất ngờ rời khỏi các vị trí tại Nhà Trắng sau hơn 5 tháng đảm nhiệm vai trò điều hành Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) với nhiệm vụ chính là cắt giảm chi phí và tinh gọn bộ máy Chính phủ.

Dự luật cắt giảm thuế được ông Trump đặt tên là “lớn lao, đẹp đẽ” này đã được Hạ viện Mỹ thông qua vào tháng trước và hiện đang được xem xét tại Thượng viện. Những người theo chủ nghĩa diều hâu về tài chính chỉ trích dự luật này khiến nợ công của Mỹ tăng thêm hàng nghìn tỷ USD trong bối cảnh mối lo ngại về thâm hụt ngân sách ngày càng tăng tại Mỹ.

Những người ủng hộ DOGE cũng chỉ trích dự luật, cho rằng những chính sách trong dự luật này sẽ cản trở các sáng kiến tiết kiệm chi phí của bộ này.

Khi được hỏi về những bình luận mới nhất của ông Musk, thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt nói rằng: “Xem kìa, giờ thì Tổng thống đã biết Elon Musk có lập trường như thế nào về dự luật này. Điều đó không thay đổi quan điểm của Tổng thống. Đây là một dự luật to lớn và đẹp đẽ. Ông ấy sẽ kiên định với nó”.

Bà Leavitt cũng nhấn mạnh rằng việc nói dự luật này làm tăng thêm thâm hụt ngân sách là “hoàn toàn sai”. Bà cáo buộc Văn phòng Ngân sách Quốc hội (CBO) - một cơ quan phi đảng phái - là thiên vị và chống lại đảng Cộng hòa. Theo ước tính của CBO, các gói chính sách trong dự luật cắt giảm thuế trên sẽ làm tăng thâm hụt ngân sách của Mỹ thêm 3,8 nghìn tỷ USD trong thập kỷ tới.

“Thật lòng mà nói, anh bạn Elon của tôi đã sai lầm nghiêm trọng về dự luật lớn lao đẹp đẽ này”, hạ nghị sĩ Mike Johnson, người dẫn đầu nỗ lực của đảng Cộng hòa để dự luật được thông qua tại Hạ viện, chia sẻ với truyền thông.

Ông Johnson cũng nhắc lại lập trường này của mình trong một bài đăng trên X và khẳng định Quốc hội sẽ đưa vào dự luật một số điều khoản cắt giảm chi tiêu của chính phủ theo sáng kiến của DOGE.

Ông Musk là nhà tài trợ lớn nhất cho chiến dịch tranh cử năm 2024 của ông Trump với hơn 250 triệu USD. Tuy nhiên, khi giữ chức điều hành DOGE, vị tỷ phú nhiều lần phản đối chính sách thuế quan của ông Trump và bất đồng với nhiều quan chức khác trong chính phủ, bao gồm cố vấn thương mại Nhà Trắng Peter Navarro và Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent.