Công ty chế tạo chip hàng đầu Mỹ Nvidia vừa công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 4/2024 vượt kỳ vọng của Phố Wall. Trong quý cuối năm ngoái, doanh thu của công ty này tăng gần 80% so với cùng kỳ năm trước lên 39,3 tỷ USD, cao hơn dự báo 38,3 tỷ USD của các nhà phân tích trong khảo sát của hãng tin Bloomberg. Theo đó, tổng doanh thu năm ngoái của công ty tăn 114% lên 130,5 tỷ USD.

Lợi nhuận trong quý của công ty cũng tăng lên 22,09 tỷ USD, tương đương 89 cent/cổ phiếu, tăng mạnh so với mức 12,29 tỷ USD, tức 49 cent/cổ phiếu, của cùng kỳ năm trước. Công ty này dự báo doanh thu quý 1/2025 sẽ đạt 43 tỷ USD, cao hơn mức dự báo của Phố Wall là khoảng 42,3 tỷ USD.

Tăng trưởng bùng nổ của nhà chế tạo chip Mỹ chủ yếu đến từ cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) và nhu cầu chip AI trong mọi lĩnh vực, khi các “đại gia” công nghệ như Google, Microsoft, Meta, Amazon và OpenAI đã chi hàng tỷ USD mua chip đồ họa. Con chip xử lý đồ họa tiên tiến do Nvidia chế tạo ngày càng trở nên quan trọng trong việc đào tạo các mô hình AI, bao gồm mô hình ngôn ngữ lớn như ChatGPT của OpenAI hay Bard của Google.

Nvidia hiện là công ty dẫn đầu thị trường về chip AI và chip điện toán hiệu suất cao khi chiếm 80% thị phần chip AI toàn cầu. Với vị thế dẫn đầu đó, cổ phiếu Nvidia là một trong những mã nhận được sự quan tâm sát sao của nhà đầu tư Phố Wall.

Chỉ trong hai năm qua, mã này đã tăng giá hơn 440%. Tính từ năm 2020, mức tăng trưởng lên tới gần 1.900%. Ngày 22/1, Nvidia chính thức vượt qua Apple trở thành công ty có giá trị nhất thế giới với vốn hóa đạt 3.600 tỷ USD.

Sau khi sụt mạnh vào tháng trước do lo ngại về kế hoạch thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump với con chip nhập khẩu, giá cổ phiếu Nvidia đã phục hồi phần nào. Theo tính toán của hãng tin CNBC, đây là mã mang lại lợi nhuận khủng cho các nhà đầu tư sớm từ 1 năm, 5 năm, 10 năm hay 26 năm trước - thời điểm công ty niêm yết cổ phiếu lần đầu (IPO) năm 1999.

Cụ thể, nếu nhà đầu tư mua 1.000 USD cổ phiếu Nvidia một năm trước, tính tới ngày 26/2 khi giá đóng cửa là 131,28 USD, khoản đầu tư này tăng lên thành 1.660 USD, tương đương mức lợi nhuận 66%. Còn nếu đầu tư 1.000 USD vào 5 năm trước, số tiền này sẽ tăng lên thành 19.634 USD, tức tăng 1.863%.

Nếu mua cổ phiếu Nvidia vào năm 2015, tỷ suất lợi nhuận của khoản đầu tư 1.000 USD sẽ là 23.585%, tăng lên thành 236.835 USD. Còn với những người mua cổ phiếu khi IPO của Nvidia, mức lợi nhận là một con số không tưởng, 525.754%, từ 1.000 USD đầu tư ban đầu tăng lên thành 5,26 triệu USD.

Với mức lợi nhuận "khủng", trong năm qua, cổ phiếu Nvidia thu hút không chỉ các tổ chức mà cả nhà đầu tư cá nhân - điều góp phần giúp mã này tiếp tục tăng giá mạnh. Theo hãng nghiên cứu Vanda Research, nhà đầu tư cá nhân đã rót gần 30 tỷ USD vào cổ phiếu Nvidia trong năm 2024. Con số này nhiều gấp 10 lần so với 3 năm trước, đưa Nvidia thành cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất của nhà đầu tư cá nhân năm ngoái.

Số tiền nhà đầu tư cá nhân rót vào Nvidia thậm chí nhiều gấp đôi so với số tiền họ đổ vào SPDR S&P 500 ETF Trust - quỹ đầu tư theo chỉ số chứng khoán S&P 500 - trong năm ngoái.