Giá cổ phiếu hãng xe điện Mỹ Tesla giảm gần 7% trong phiên giao dịch ngày 7/7/2025 sau khi CEO Elon Musk công bố kế hoạch thành lập một đảng chính trị mới. Cùng với đó, khối tài sản ròng của ông Musk cũng giảm chóng mặt.

Lúc đóng cửa, cổ phiếu Tesla còn dưới 294 USD/cổ phiếu, khiến công ty mất hơn 68 tỷ USD vốn hóa thị trường. Khối tài sản ròng cá nhân của ông Musk giảm 15,3 tỷ USD, nâng tổng mức giảm từ đầu năm lên 86,7 tỷ USD - theo dữ liệu từ xếp hạng tỷ phủ Bloomberg Billionaires Index.

Dù vậy, ông Musk vẫn là chủ nhân của khối tài sản 346 tỷ USD và giữ vững vị trí người giàu nhất thế giới.

Ngày 5/7/2025, ông Musk cho biết chính đảng mà ông có ý định thành lập sẽ có tên là “Đảng Mỹ” (“America Party”) và có thể tập trung vào “2-3 ghế trong Thượng viện và 8-10 ghế ở Hạ viện”. Vị tỷ phú nói rằng số ghế như vậy là “đủ để đảm bảo quyền quyết định đối với những dự luật có mức độ gây tranh cãi lớn, sao cho những dự luật đó phục vụ ý chí thực sự của người dân”.

Việc ông Musk tham gia vào hoạt động chính trị đã trở thành một mối lo đối với các nhà đầu tư cổ phiếu Tesla. Năm nay, ông đã giữ vai trò chủ chốt trong cơ quan có tên gọi Bộ Hiệu quả Chính phủ (DOGE) và sát cánh bên Tổng thống Donald Trump. Giới phân tích cho rằng các chính sách gây tranh cãi mà ông Musk đã triển khai ở DOGE, như sa thải hàng loạt công chức liên bang và cắt giảm chi tiêu công - có thể đã gây tổn hại cho thương hiệu Tesla.

Sau khi ông Musk rời DOGE vào tháng 5/2025, giá cổ phiếu Tesla đã hồi phục. Giờ đây, khi ông đưa ra ý tưởng quay trở lại chính trường, nhà đầu tư một lần nữa có lý do để lo ngại.

“Việc ông Musk dấn thân sâu hơn vào chính trị chắc chắn là đi ngược lại những gì mà nhà đầu tư/cổ đông của Tesla mong muốn ở ông ấy trong giai đoạn quan trọng này của Tesla” - ông Dan Ives, trưởng nghiên cứu công nghệ toàn cầu của công ty Wedbush Securities, nhận định trong một báo cáo.

“Người ủng hộ cốt lõi của ông Musk sẽ đứng về phía ông ấy cho dù việc gì xảy ra, nhưng nhiều nhà đầu tư cổ phiếu Tesla đã bắt đầu có cảm giác kiệt sức vì ông Musk cứ dấn thân vào chính trị”, ông Ives nhận xét.

Khi mới tham gia chính trường bằng nỗ lực ủng hộ ông Trump, ông Musk đã được ông Trump khen ngợi hết lời. Nhưng về sau, mối quan hệ giữa ông Musk với Tổng thống Mỹ đã xấu đi nhanh chóng.

Gần đây, ông Musk và ông Trump công khai xung đột về nhiều lĩnh vực chính sách, bao gồm đạo luật giảm thuế của ông Trump mà ông Musk cho là sẽ làm gia tăng gánh nặng nợ nần của Mỹ. Ông Musk đặc biệt chỉ trích việc đạo luật này cắt giảm hỗ trợ cho lĩnh vực năng lượng sạch và ô tô điện.

Ngày 6/7/2025, ông Trump gọi việc ông Musk thành lập một đảng chính trị mới là “nực cười” và nói thêm rằng CEO Tesla đã “hoàn toàn đi trệch đường”.

Không chỉ đương đầu với những khó khăn liên quan tới chính trị, ông Musk còn đang đối mặt với những vấn đề lớn khác. Doanh số của Tesla giảm 14% trong quý 2/2025 so với cùng kỳ năm 2024 và không đạt dự báo. Hãng hiện đang ở trong một thị trường có mức độ cạnh tranh ngày càng khốc liệt, nhất là ở Trung Quốc - một thị trường chủ chốt của hãng.

Đáng chú ý, Tesla đang đứng trước khả năng để mất ngôi vị nhà sản xuất ô tô điện lớn nhất thế giới xét về doanh số hàng năm. Đối thủ đang nhăm nhe giành vị trí này là hãng xe điện Trung Quốc BYD, dù hãng này chưa vào thị trường Mỹ. Tuần trước, BYD cho biết hãng đạt doanh số 1 triệu xe điện trong 6 tháng đầu năm 2025, vượt xa doanh số của Tesla trong cùng kỳ. Hai quý đầu năm, Tesla bán được khoảng 721.000 xe.