Tập đoàn dầu khí Anh BP đã từ bỏ nỗ lực chuyển mình thành một công ty năng lượng xanh, khuất phục sức ép từ nhà đầu tư sau khi cuộc dịch chuyển mạnh mẽ khỏi năng lượng hóa thạch trong 5 năm qua không mang lại kết quả như mong muốn.

Trong động thái trở lại với lĩnh vực truyền thống, BP - một thành viên chỉ số FTSE 100 của thị trường chứng khoán Anh - ngày 26/2 tuyên bố sẽ tăng 25% đầu tư vào lĩnh vực dầu khí lên 10 tỷ USD, đồng thời cắt giảm 70% đầu tư vào năng lượng tái tạo.

Theo tờ báo Financial Times, CEO Murry Auchincloss của BP nói rằng thay đổi này là sự “thiết lập lại một cách căn bản chiến lược của BP”. Ông cũng tuyên bố từ bỏ các mục tiêu về cắt giảm sản lượng năng lượng hóa thạch và phát triển công suất 50 gigawatt năng lượng tái tạo.

Nhà điều hành cấp cao nhất của BP nói công ty đã lạc quan quá mức khi đưa ra quyết định dịch chuyển sang năng lượng xanh một cách mạnh mẽ hơn so với các đối thủ trong ngành.

“Niềm lạc quan của chúng tôi về một cuộc dịch chuyển nhanh đã bị đặt nhầm chỗ, và chúng tôi đã đi quá xa, quá nhanh. Dầu thô và khí đốt sẽ còn được cần đến trong những thập kỷ tới”, ông Auchincloss nói khi công bố chiến lược mới sau khi BP bị công ty quản lý quỹ Elliott Management - một nhà đầu tư chủ động (activist investor) - gây sức ép.

Động thái này của BP đánh dấu sự chấm dứt một chiến lược 5 năm tuổi đã đưa BP trở thành doanh nghiệp đi đầu trong lĩnh vực chuyển đổi năng lượng nhưng không có được sự ủng hộ của cổ đông do kết quả kinh doanh ảm đạm suốt một thời gian dài. Chiến lược mà BP từ bỏ được khởi động bởi cựu CEO Bernard Looney với sự hậu thuẫn của chính ông Auchincloss khi đó còn giữ cương vị Giám đốc tài chính (CFO).

Theo kế hoạch mới của CEO Auchincloss, BP sẽ nỗ lực huy động ít nhất 20 tỷ USD trong thời gian từ nay đến năm 2027 thông qua việc bán tài sản, có thể bao gồm bán công ty dầu nhờn Castrol và cổ phần trong công ty điện mặt trời Lightsource. Trong một bài thuyết trình trước các nhà phân tích, ông cho biết đã nhận được sự quan tâm của khách mua tiềm năng đối với những tài sản này.

Cũng theo ông Auchincloss, BP để ngỏ khả năng bán một loạt tài sản, thậm chí có thể bao gồm cổ phần trong Kaskida - một dự án dầu khí mới trên Vịnh Mexico “nếu một ai đó muốn đưa ra mức giá chào mua hấp dẫn”.

Sức ép của cổ đông đòi hỏi ông Auchincloss cải tổ chiến lược của BP đã tăng mạnh sau khi BP - công ty có giá trị vốn hoá 72 tỷ USD - vào tháng này để lộ chuyện Elliott đã thâu tóm được cổ phần 5% và đang gây áp lực đòi có sự thay đổi. Cổ phiếu BP giảm 2,3% trong phiên ngày 26/2 sau khi chiến lược mới được công bố - một dấu hiệu cho thấy nhà đầu tư vẫn cảm thấy chiếu chắc chắn về kế hoạch này.

“Chúng tôi đã đưa ra rất nhiều thông tin. Nhà đầu tư sẽ phải cắt nghĩa và hiểu được những thông tin đó. Sau đó, tôi cho là giá cổ phiếu sẽ bắt đầu tăng trong những tuần tới, tháng tới”, ông Auchincloss nói.

CEO của BP cho biết ông kỳ vọng “tốc độ tăng trưởng khá cao” ở bộ phận thượng nguồn của tập đoàn và có kế hoạch khởi động tới 27 dự án mới trong 5 năm tới để xây dựng lại năng lực sản xuất dầu khí sau nhiều năm cắt giảm sản lượng. “Chúng tôi có 16 tỷ thùng dầu để khai thác”, ông nói.

Nhưng theo dự kiến, vào năm 2030, BP vẫn sẽ sản xuất dầu và khí đốt ít hơn một chút so với vào năm 2019 và ông Auchincloss cho biết tập đoàn vẫn chưa từ bỏ kế hoạch trở thành một công ty năng lượng đa dạng. “Sẽ không có công ty năng lượng tích hợp nào trên thế giới tốt hơn BP”, ông nói.