Theo thống kê của chỉ số tỷ phú Bloomberg Billionaire Index, tài sản của 500 người giàu nhất thế giới ngày 27/1 giảm tổng cộng 108 tỷ USD do làn sóng bán tháo cổ phiếu công nghệ liên quan tới công ty phát triển trí tuệ nhân tạo (AI) DeepSeek của Trung Quốc.

Các tỷ phú có tài sản liên quan tới AI chứng kiến tài sản sụt mạnh nhất. Trong đó, tài sản của ông Jensen Huang, người sáng lập công ty chế tạo chip Nvidia, giảm 20,1 tỷ USD, đương đương mức giảm 20%. Còn ông Larry Ellison, người đồng sáng lập công ty phần mềm Oracle mất 22,6 tỷ USD, tương đương 12% tài sản. Tài sản của ông Michael Dell, CEO của Dell Inc. “bốc hơi” 13 tỷ USD, còn Changpeng “CZ” Zhao, người sáng lập Binance Holdings Ltd., mất 12,1 tỷ USD.

Chỉ riêng các tỷ phú công nghệ chứng kiến tổng tài sản giảm 94 tỷ USD, chiếm gần 85% tổng mức giảm tài sản của toàn bộ 500 người giàu nhất thế giới trong xếp hạng Bloomberg Billionaire Index.

Công ty DeepSeek, có trụ sở tại Hàng Châu, Chiết Giang, Trung Quốc, bắt đầu phát triển trí tuệ nhân tạo từ năm 2023. Tuy nhiên, DeepSeek lần đầu tiên gây chú ý với các nhà đầu tư phương Tây vào cuối tuần qua khi ứng dụng chatbot DeepSeek R1 miễn phí của công ty dẫn dầu bảng xếp hạng tải về nhiều nhất trên toàn cầu. Số lượng người dùng tải về DeepSeek nhiều đến mức khiến ứng dụng này liên tục gặp sự cố và buộc phải hạn chế đăng ký tài khoản mới chỉ dành cho người dùng có số điện thoại Trung Quốc.

Theo các nhà phân tích, sự nhập cuộc ấn tượng trên đường đua AI cùng với chi phí phát triển chỉ 5,6 triệu USD của DeepSeek là một “cú sốc” với Thung lũng Silicon – nơi tiêu tốn hàng trăm tỷ USD để phát triển những mô hình AI mạnh nhất thế giới. Đây cũng là một đòn giáng lớn với các tỷ phú có tài sản gắn liền với chuỗi cung ứng AI ở phương Tây – yếu tố vốn là động lực lớn nhất của thị trường chứng khoán trong 2 năm qua.

Cơn sốt AI bùng lên kể từ khi ứng dụng chatbot ChatGPT của starup OpenAI ra mắt vào tháng 11/2022 đã giúp giá trị vốn hóa của nhiều công ty như Meta, Alphabet và Microsoft tăng mạnh. Một công thức chung của cá công ty này là đầu tư mạnh để phát triển và vận hành hệ thống AI bằng cách sử dụng  những con chip tân tiến nhất.

Thứ Sáu tuần trước, ông Mark Zuckerberg, CEO của Meta, thông báo công ty này có kế hoạch đầu tư 60-65 tỷ USD vào các dự án liên quan tới AI trong năm nay - con số cao hơn nhiều so với dự báo của Phố Wall. Theo một báo cáo của Bloomberg Intelligence, đầu tư cho AI của các công ty công nghệ lớn của Mỹ - còn gọi là các Big Tech - có thể đạt tới 200 tỷ USD trong năm 2025.

Dù đến nay các khoản đầu tư này chưa mang lại doanh thu đáng kể, thị trường vẫn đặt nhiều kỳ vọng vào những công ty này. Nhờ đó, giá cổ phiếu của nhiều Big Tech thời gian qua lập kỷ lục mọi thời đại, giúp các nhà sáng lập và CEO của các công ty này ghi nhận mức tài sản cao nhất trong lịch sử.

Đến nay, Nvidia là công ty hưởng lợi nhiều nhất từ cơn sốt AI. Kể từ đầu năm 2023 tới thứ Sáu tuần trước, tài sản của nhà sáng lập Huang đã tăng gấp gần 8 lần lên 121 tỷ USD. Trong khi đó, tài sản của ông Zuckerberg tăng 385% lên 229 tỷ USD, còn tài sản của ông Jeff Bezos, người sáng lập Amazon.com, tăng 133% lên 254 tỷ USD.

Trong khi tài sản của ông Huang và ông Ellison sụt mạnh trong phiên giao dịch đầu tuần, một số tỷ phú công nghệ khác không bị ảnh hưởng đáng kể, thậm chí tài sản tăng nhẹ. Tài sản của ông Zuckerberg tăng 4,3 tỷ USD sau khi cổ phiếu Meta phục hồi từ cú sụt lúc đầu phiên. Trong khi đó, tài sản của ông Bezos tăng khoảng 632 triệu USD.

Sự thật rằng DeepSeek có thể phát triển một mô hình miễn phí có thể cạnh tranh hoặc thậm chí đánh bại các đối thủ như ChatGPT và Claude của công ty Mỹ Anthropic với chi phí phát triển chỉ bằng một phần nhỏ khiến giới đầu tư đặt câu hỏi về sự logic đằng sau sự phụ thuộc của Thung lũng Silicon vào đầu tư vốn.

Một lý do chính giúp DeepSeek không phụ thuộc vào việc đầu tư lớn và con chip tân tiến để phát triển mô hình AI của mình là các công ty Trung Quốc đang bị hạn chế tiếp cận bộ xử lý đồ họa (GPU) cao cấp phương Tây do các biện pháp hạn chế xuất khẩu của Mỹ.

Trong một bài phỏng vấn với CNBC tuần trước, ông Alexandr Wang, CEO của nhà cung cấp dữ liệu AI Scale AI, cho biết dù Mỹ áp đặt hạn chế xuất khẩu, DeepSeek và các công ty Trung Quốc có thể đang sở hữu nhiều GPU hơn so với những gì Thung lũng Sillicon biết.

“Các phòng thí nghiệm của Trung Quốc có nhiều siêu chip H100 hơn so với những gì chúng ta nghĩ”, ông Wang cho biết, đề cập tới con chip AI hàng đầu do Nvidia phát triển. “Theo hiểu biết của tôi thì DeepSeek có khoảng 50.000 con chip H100”.