Hãng xe điện khổng lồ BYD của Trung Quốc đạt doanh thu 777 tỷ nhân dân tệ, tương đương 107 tỷ USD, trong năm 2024, vượt qua đối thủ Mỹ Tesla giữa cuộc cạnh tranh thị phần khốc liệt trên thị trường xe năng lượng sạch toàn cầu.

Trong báo cáo công bố cách đây ít ngày, BYD cho biết doanh thu của hãng tăng 29% so với năm trước. Hãng đạt doanh số 4,27 triệu xe trong năm 2024, bao gồm xe chạy hoàn toàn bằng điện và xe lai (hybrid).

Trong khi đó, doanh thu năm 2024 của Tesla đạt 97,7 tỷ USD và doanh số của hãng đạt 1,79 triệu xe chạy hoàn toàn bằng điện. Đây cũng là năm đầu tiên Tesla chứng kiến doanh số giảm, với mức giảm 1,1%.

BYD đã đạt được “sự phát triển nhanh chóng trong năm 2024 “ - CEO Wang Chuanfu của BYD cho biết trong báo cáo. “BYD đã trở thành một công ty dẫn đầu trong tất cả các lĩnh vực của ngành công nghiệp ô tô điện, từ pin, điện tử cho tới xe năng lượng mới, phá vỡ thế thống trị của các thương hiệu nước ngoài và định hình lại bức tranh thị trường toàn cầu”.

Tesla vốn là nhà sản xuất thống trị thị trường xe điện thế giới, nhưng BYD đang thách thức mạnh mẽ vị thế này.

Tuần trước, hãng xe điện Trung Quốc trình làng một hệ thống xạc siêu nhanh mà hãng cho biết có khả năng bổ sung tầm đi 250 dặm chỉ sau 5 phút xạc, vượt xa công nghệ xạc của Tesla. Xạc Supercharger của Tesla cần tới 15 phút để mang lại tầm đi 200 dặm.

Tháng trước, BYD giới thiệu một hệ thống hỗ trợ lái xe tiên tiến được trang bị cho hầu hết các mẫu xe của hãng mà không làm tăng giá xe. Giới phân tích nói rằng việc BYD cho khách hàng tùy chọn nâng cấp miễn phí lên hệ thống hỗ trợ lái xe “God’s Eye” đặt ra áp lực lớn đối với Tesla và các hãng xe điện Trung Quốc khác. Trong khi đó, công nghệ tự lái hoàn toàn (FSD) của Tesla hiện mới chỉ sẵn có cho khách hàng ở Mỹ, với phí thuê bao 99 USD/tháng hoặc trả một lần 8.000 USD.

“Rốt cục, Tesla có thể phải giảm giá công nghệ FSD khi đưa công nghệ này tới Trung Quốc”, nhà phân tích Seth Goldstein của trang Morningstar nhận định trong một báo cáo. Tesla hiện đang chật vật trong cuộc đua với BYD ở Trung Quốc, nhất là bởi dịch vụ FSD được khách hàng tại nước này chờ đợi từ lâu vẫn đang chờ được cơ quan chức năng Trung Quốc phê chuẩn.

Tesla đặt mục tiêu triển khai hoàn toàn công nghệ FSD tại Trung Quốc trong năm nay. Tuần trước, hãng đã bắt đầu cho khách hàng ở nước này dùng thử miễn phí FSD có hạn chế, nhưng đã dừng cuộc dùng thử trước ngày thứ Hai vừa rồi. Tài khoản hỗ trợ khách hàng của Tesla trên nền tảng mạng xã hội Weibo cho biết công ty đang làm việc để nhà chức trách Trung Quốc phê chuẩn FSD được đưa vào sử dụng tại nước này.

Ô tô điện Trung Quốc gần như “không có cửa” vào thị trường Mỹ do hàng rào thuế quan. Tuy nhiên, BYD đang thống lĩnh thị trường Trung Quốc - thị trường ô tô điện lớn nhất thế giới.

Năm 2024, BYD chiếm thị phần 32% trên thị trường xe năng lượng mới của Trung Quốc, bao gồm cả xe điện và xe hybrid. Tesla chiếm chỉ 6,1% thị trường này, dù đạt doanh số cao chưa từng thấy, theo số liệu của Hiệp hội Xe hơi Trung Quốc (CPCA).

Không chỉ ở Trung Quốc, Tesla cũng đang gặp nhiều khó khăn ở thị trường châu Âu. Doanh số của hãng ở châu Âu đã giảm tháng thứ hai liên tiếp trong tháng 2/2025. So với cùng kỳ năm 2024, số xe Tesla bán được ở châu Âu trong tháng 2 vừa rồi giảm khoảng 40%, theo dữ liệu từ Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô châu ÂU (EAMA).