Hãng sản xuất chip Mỹ Nvidia đã trở thành công ty có mức tăng vốn hóa tuyệt đối lớn nhất trong năm 2024, nhờ cơn sốt trí tuệ nhân tạo (AI) và nhu cầu gia tăng chóng mặt từ nhiều lĩnh vực khác nhau đối với các sản phẩm con chip AI của hãng.

Theo hãng tin Reuters, giá trị vốn hóa thị trường của Nvidia tăng thêm hơn 2 nghìn tỷ USD trong năm qua, đạt mức 3,28 nghìn tỷ USD ở thời điểm đóng cửa phiên giao dịch cuối cùng của năm. Với mức vốn hóa này, Nvidia là công ty niêm yết đắt giá thứ hai thế giới. Cuối năm 2023, vốn hóa của Nvidia còn ở mức 1,2 nghìn tỷ USD.

Apple tiếp tục là công ty có giá trị vốn hóa lớn nhất thế giới, đạt gần 4 nghìn tỷ USD, tăng 790 tỷ USD trong năm qua. Sự hưng phấn của nhà đầu tư đối với cổ phiếu Apple được thúc đẩy một phần nhờ kỳ vọng vào những cải tiến dựa trên AI của “táo khuyết” nhằm thúc đẩy tăng trưởng doanh số điện thoại iPhone đang có chiều hướng chậm lại.

Cũng ở thời điểm cuối năm 2024, hãng phần mềm Microsoft là công ty đắt giá thứ ba thế giới, đạt 3,1 nghìn tỷ USD. Tiếp đó là Alphabet và Amazon với các mức vốn hóa xấp xỉ 2,3 nghìn tỷ USD.

Cổ phiếu của tất cả các công ty công nghệ lớn này đều góp phần quan trọng vào sự tăng trưởng của các chỉ số chứng khoán toàn cầu năm 2024. Trong đó, S&P 500 và Nasdaq, hai trong số ba chỉ số chính của thị trường chứng khoán Mỹ, ghi nhận mức tăng cả năm tương ứng là 23,3% và 28,6%.

Dù định giá cổ phiếu đã bị đẩy lên cao, căng thẳng thương mại Mỹ-Trung có nguy cơ leo thang, và khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất chậm lại, giới phân tích vẫn lạc quan về triển vọng duy trì đà tăng giá của các cổ phiếu công nghệ trong năm nay.

Nhà phân tích Daniel Ives của công ty Wedbush dự báo cổ phiếu công nghệ niêm yết ở Mỹ sẽ đạt mức tăng trưởng 25% trong năm 2025, một phần nhờ sự nới lỏng các quy chế giám sát sau khi Tổng thống đắc cử Donald Trump lên cầm quyền, những sáng kiến AI mạnh mẽ đang và sẽ được đưa ra, cũng như nền móng vững chắc của các Big Tech trong năm 2025 và xa hơn.

“Chúng tôi tin cổ phiếu công nghệ sẽ tiếp tục tăng giá mạnh trong năm 2025 nhờ cuộc cách mạng AI và lượng vốn đầu tư tài sản cố định trên 2 nghìn tỷ USD được rót vào AI trong 3 năm tới”, ông Ives nói.

Cổ phiếu Nvidia tăng 171% trong năm 2024, trở thành cổ phiếu tăng giá mạnh thứ hai trong S&P 500, sau cổ phiếu Plantir Technologies với mức tăng 345%. Mức tăng trưởng ấn tượng này đã đưa ba thành viên lâu năm nhất trong hội đồng quản trị của Nvidia trở thành tỷ phú - hãng tin Bloomberg cho hay.

Trong đó, ông Tench Coxe, một thành viên từ những ngày đầu khởi nghiệp của Nvidia, đang sở hữu khối tài sản ròng cá nhân 5,4 tỷ USD. Nắm 32 triệu cổ phiếu Nvidia, ông Coxe, 66 tuổi, đang là cổ đông cá nhân lớn thứ ba của công ty này.

Ông Mark Stevens, một thành viên khác của hội đồng quản trị Nvidia, sở hữu khối tài sản 9,3 tỷ USD và đang là người giàu thứ 298 thế giới. Ông Harvey Jones, một thành viên khác, đang nắm cổ phần 1 tỷ USD trong công ty.

Tổng tài sản của 3 tỷ phú này và CEO Jensen Huang của Nvidia đạt hơn 130 tỷ USD, đưa hội đồng quản trị của Nvidia lọt top 10 hội đồng quản trị giàu nhất thế giới. Ông Huang, người giàu thứ 12 thế giới với khối tài sản hiện tại đạt hơn 114 tỷ USD, đã chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân tăng thêm hơn 70 tỷ USD trong năm nay.

Hãng xe điện Tesla đang là công ty có hội đồng quản trị giàu nhất, với tổng tài sản của các thành viên đạt ít nhất 442 tỷ USD. CEO Elon Musk của Tesla cũng là người giàu nhất thế giới, sở hữu tài sản 432 tỷ USD - theo Bloomberg.