Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có văn bản gửi các địa phương yêu cầu báo cáo tình hình tiền lương, tiền thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp, nhằm nắm bắt kịp thời tình hình tiền lương, tiền thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp phục vụ công tác quản lý Nhà nước, đồng thời triển khai các giải pháp góp phần ổn định quan hệ lao động, nhất là trong dịp giáp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán năm 2024.

Trong văn bản , Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị các địa phương chủ động hướng dẫn, hỗ trợ các doanh nghiệp trên địa bàn phối hợp, trao đổi với tổ chức công đoàn cơ sở rà soát lại hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, quy chế trả lương, quy chế thưởng để thực hiện chế độ tiền lương, tiền thưởng và các chế độ, chính sách khác đối với người lao động theo quy định, nội dung đã thỏa thuận.

Cùng với đó, xây dựng phương án thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2023 theo quy định của pháp luật lao động, và thông báo công khai cho người lao động trong doanh nghiệp biết.

Bộ cũng đề nghị địa phương thường xuyên theo dõi, nắm bắt tình hình quan hệ lao động, biến động lao động và tăng cường thực hiện các giải pháp hỗ trợ, thúc đẩy xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong các doanh nghiệp trên địa bàn.

Đặc biệt, cần có biện pháp thích hợp để phòng ngừa, giảm thiểu tranh chấp lao động, đình công phát sinh trên địa bàn.

Khi có tranh chấp lao động, đình công phát sinh, cần nhanh chóng nắm bắt tình hình, phối hợp với các cơ quan liên quan hỗ trợ các bên tiến hành đối thoại, thương lượng để giải quyết bất đồng, không để đình công xảy ra kéo dài, lan truyền giữa các doanh nghiệp, gây ra tình trạng mất trật tự, an toàn xã hội, nhất là vào dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán năm 2024.

Đối với vấn đề tiền lương, tiền thưởng, các địa phương cần phối hợp với Ban quản lý các khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất khảo sát, nắm tình hình tiền lương, nợ lương năm 2023; kế hoạch thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh, và tình hình quan hệ lao động trong doanh nghiệp dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán năm 2024.

Việc khảo sát tình hình cần bao quát tất cả các loại hình doanh nghiệp như: Công ty TNHH MTV do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ; Công ty có cổ phần, vốn góp chi phối của Nhà nước; Doanh nghiệp dân doanh,  và Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.

Các thông tin này tổng hợp và gửi về Bộ Lao động - Thương bình và Xã hội (qua Cục Quan hệ lao động và Tiền lương) trước ngày 25/12/2023.

Năm 2023, theo báo cáo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, mức thưởng cao nhất dịp Tết Dương lịch là 606,2 triệu đồng ở TP. HCM; còn mức thưởng cao nhất dịp Tết Âm lịch là 1,004 tỷ đồng tại một doanh nghiệp dân doanh ở TP. Đà Nẵng.

Một số địa bàn có mức thưởng cao tập trung tại các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài như: Hà Nội, Bắc Ninh, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, TP. HCM…

Ngoài tiền thưởng dịp Tết, tùy theo điều kiện mà các doanh nghiệp còn có các hình thức khác hỗ trợ, chăm lo cho người lao động nhân dịp Tết, như tặng tiền tàu xe về quê đón Tết, hoặc bố trí xe đưa người lao động về quê, bố trí hợp lý thời gian nghỉ Tết, đặc biệt đối với lao động làm việc xa quê...