Ngày 13/11, Ban công tác Mặt trận ấp Bình Thuận, xã Bình Khánh, huyện Cần Giờ, tổ chức Ngày hội Đại đoàn kết toàn dân tộc năm 2023. Phát biểu tại ngày hội, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi ghi nhận nỗ lực của bà con ấp Bình Thuận trong năm 2023, đạt được nhiều kết quả ấn tượng.

“Thời gian tới, địa phương cần tiếp tục rà soát, theo dõi để hỗ trợ các gia đình chính sách, người có công, cùng người dân sửa chữa kịp thời nếu nhà có hiện tượng xuống cấp”, Chủ tịch UBND TP.HCM nhấn mạnh.

Ấp Bình Thuận có diện tích hơn 300 ha, nằm trên đường Rừng Sác, có bến phà, chợ, trạm xe buýt, trạm y tế, bưu cục, trường tiểu học và trường mẫu giáo. Hiện nay, ấp có 724 hộ dân với hơn 2.800 nhân khẩu, ngành nghề chính là buôn bán nhỏ, công nhân, một số hộ nuôi trồng thủy sản, trồng lúa; 18/18 đường hẻm ở các tổ nhân dân được bê tông hóa, 100% hộ dân được sử dụng điện quốc gia và nước sạch, hơn 99% nhà dân kiên cố và bán kiên cố. Hiện toàn ấp còn 96 hộ nghèo và 30 hộ cận nghèo.

Trong năm 2023, ban vận động ấp phối hợp các đoàn thể, UBND xã, huyện tổ chức dạy nghề làm bánh kem, nuôi tôm, tư vấn hỗ trợ việc làm cho người dân; thường xuyên thăm hỏi tặng quà cho 70 người khuyết tật, nạn nhân chất độc da cam; vận động nhà hảo tâm tặng 430 phần quà, 9 tấn gạo… cho các hộ nghèo, khó khăn.

Năm qua, toàn ấp có 724/724 hộ gia đình đăng ký thực hiện tiêu chuẩn “Gia đình văn hóa”, tỷ lệ 100%. Ban vận động ấp phát động người dân cùng nhau đoàn kết ra quân làm vệ sinh 4 điểm ô nhiễm môi trường chuyển hóa thành điểm sáng tạo môi trường sạch, xanh, đẹp; duy trì kết quả công nhận danh hiệu “Ấp - khu phố sạch, không xả rác ra đường và kênh rạch”.

Tại ngày hội, các hộ dân trên địa bàn ấp Bình Thuận đã đóng góp, kiến nghị với lãnh đạo thành phố, lãnh đạo huyện, xã về phối hợp giải quyết tình hình ách tắc giao thông trên địa bàn dịp cuối tuần; thông tin xây dựng cầu Cần Giờ (nối huyện Nhà Bè - huyện Cần Giờ); kiến nghị mở rộng tuyến đường liên xã; giải quyết thực trạng nghĩa trang xã Bình Khánh hiện đã hết chỗ...

Ông Phan Văn Mãi đề nghị lãnh đạo địa phương tăng cường các hoạt động chăm lo cho người dân tốt hơn nữa, trong bối cảnh có 2 yếu tố tác động đến địa phương là thực hiện Nghị quyết số 12 về định hướng phát triển huyện Cần Giờ đến năm 2030 và Kế hoạch sắp xếp khu phố, ấp. Việc thay đổi cán bộ, thành lập lại đơn vị hành chính sẽ ảnh hưởng đến tâm tư, tình cảm của người dân, vì vậy đồng chí mong lãnh đạo huyện, xã tiếp tục tuyên truyền, vận động bà con thực hiện đúng, chung tay phát triển địa phương.

Trả lời thắc mắc của người dân về kế hoạch xây dựng Cầu Cần Giờ, ông Phan Văn Mãi cho biết TP.HCM đã chỉ đạo ngành giao thông vận tải nghiên cứu, dự kiến tháng 12/2023, tại kỳ họp HĐND thành phố sẽ thông qua chủ trương xây dựng; đẩy nhanh khởi công cầu trước hoặc trong dịp kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Đồng thời Chủ tịch UBND thành phố cho biết phát triển kinh tế tại huyện Cần Giờ phải được đẩy mạnh, quan tâm đầu tiên để giúp người dân nâng cao thu nhập, ổn định cuộc sống. Bên cạnh đó, công tác bảo vệ môi trường phải được đặc biệt quan tâm, nhất là khi huyện Cần Giờ có kế hoạch phát triển xanh, tiếp tục là lá phổi xanh của TP.HCM và cả nước.

Về chăm lo đời sống cho người dân, Chủ tịch UBND TP.HCM mong địa phương tập trung giải pháp hỗ trợ giảm nghèo cho hơn 120 hộ nghèo, cận nghèo còn lại. Vì đặc thù là huyện có nhiều khó khăn so với các địa phương khác, ông Phan Văn Mãi đề nghị lãnh đạo huyện Cần Giờ và các địa phương có kế hoạch cụ thể giảm nghèo cho người dân trong thời gian tới, TP.HCM sẽ cùng giải quyết vấn đề này.

“Hộ nào không có khả năng thoát nghèo thì mạnh dạn đưa vào diện bảo trợ xã hội; hộ nào có khả năng thoát nghèo thì tập trung hỗ trợ việc làm, tạo sinh kế, cho vay vốn và bản thân mỗi gia đình thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo cũng phải cố gắng, nỗ lực hơn”, Chủ tịch UBND TP.HCM nhấn mạnh.

Dịp này, lãnh đạo TP.HCM và lãnh đạo huyện Cần Giờ trao tặng 25 suất quà cho hộ nghèo trên địa bàn ấp; UBND xã Bình Khánh biểu dương gương "Người tốt việc tốt" và biểu dương học sinh hiếu học năm 2023.