Ngày 26/9, tại Hà Nội, Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam đã tổ chức chương trình "Thắp sáng niềm tin cho em" lần thứ 8 năm 2023.

Dự chương trình có Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến; đại diện các bộ, ngành, cùng sự tham dự của 200 trẻ em khuyết tật có hoàn cảnh khó khăn, vượt khó vươn lên đang được nuôi dưỡng tại các trung tâm của Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Namở các tỉnh, thành phố.

Phát biểu tại chương trình, Chủ tịch Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam Ngô Sách Thực khẳng định, những năm qua, Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức và cá nhân trong cộng đồng luôn quan tâm, chung tay chăm lo cho trẻ em, nhất là với trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt. Điều này tạo điều kiện, môi trường thuận lợi để trẻ em phát triển toàn diện, không để trẻ em nào bị bỏ lại ở phía sau.

Tuy nhiên, do hoàn cảnh khó khăn, một bộ phận trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt còn gặp những rào cản nhất định trong quá trình học tập, điều trị phục hồi chức năng, hòa nhập xã hội.

Theo ông Ngô Sách Thực, góp phần động viên, chia sẻ, thắp sáng niềm tin cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt vươn lên, 30 năm hoạt động hoạt động, Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam đã kêu gọi được nhiều tổ chức, doanh nghiệp, doanh nhân, các nhà hảo tâm tham gia đóng góp với số tiền và hiện vật mỗi năm lên tới hàng trăm tỷ đồng, để trợ giúp kịp thời về nhiều mặt cho trẻ.

Từ đầu năm 2023 đến nay, Hội cùng các bên liên quan đã hỗ trợ chăm sóc sức khỏe cho hơn 11.000 lượt trẻ em khuyết tật; nuôi dưỡng kết hợp với điều trị bệnh tật cho hơn 10.000 trẻ.

Trẻ em được nuôi dưỡng tại các cơ sở bảo trợ xã hội thuộc Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam thường xuyên nhận được sự quan tâm, chăm sóc cả về vật chất, tinh thần.

Nhờ đó, nhiều trẻ em khuyết tật phát huy tốt năng lực, sở trường của bản thân, chủ động, tích cực hòa nhập xã hội. Riêng năm học 2023-2024, Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam có 3 học sinh khiếm thị đỗ thủ khoa đầu vào Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam...

Nhằm tiếp tục góp phần giúp trẻ nuôi dưỡng những ước mơ, thắp sáng niềm tin vào những điều tốt đẹp, tương lai tươi sáng, nhân dịp này, Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam cùng đại diện các nhà hảo tâm trao tặng các phần quà cho 200 trẻ em khuyết tật tiêu biểu.

Bên cạnh đó, thông qua chương trình “Thắp sáng niềm tin cho em”, Hội cũng vận động được 10.000 phần quà dành tặng cho trẻ em khuyết tật trên cả nước.