Theo quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động năm 2019, từ năm 2021 người lao động có tất cả 11 ngày nghỉ lễ, Tết và được hưởng nguyên lương. Cụ thể: Tết Dương lịch 1 ngày (ngày 1/1 Dương lịch); Tết Âm lịch 5 ngày; Ngày Chiến thắng 1 ngày (ngày 30/4 Dương lịch); Ngày Quốc tế lao động 1 ngày (ngày 1/5 Dương lịch); Quốc khánh 2 ngày (ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước hoặc sau); Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương 1 ngày (ngày 10/3 Âm lịch).

Nếu những ngày nghỉ này trùng vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ bù vào ngày kế tiếp. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ theo quy định.

Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định trên còn được nghỉ thêm 1 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 1 ngày Quốc khánh của nước họ.

Căn cứ theo quy định trên, năm 2024 chỉ có ngày nghỉ Tết Âm lịch và ngày nghỉ lễ dịp Quốc khánh 2/9, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội lấy ý kiến các đơn vị và trình Thủ tướng Chính phủ về ngày nghỉ cho hợp lý với người lao động, còn các ngày nghỉ khác thực hiện theo quy định.

Kỳ nghỉ đầu tiên trong năm 2024 là Tết Dương lịch. Năm 2024, ngày 1/1 rơi vào thứ Hai, đây là ngày làm việc trong tuần của hầu hết người lao động nên người lao động chỉ được nghỉ ngày 1/1 và không được nghỉ bù.

Tuy nhiên, nếu tính cả ngày nghỉ cuối tuần của tuần liền trước thì người lao động sẽ được nghỉ Tết Dương lịch năm 2024 kéo dài 2 hoặc 3 ngày, tùy đối tượng.

Cụ thể, người lao động làm việc theo chế độ nghỉ thứ Bảy, Chủ Nhật hằng tuần: Lịch nghỉ Tết Dương lịch năm 2024 kéo dài 3 ngày, từ thứ Bảy ngày 30/12/2023 đến hết thứ Hai ngày 1/1/2024.

Đối với người lao động làm việc theo chế độ nghỉ 1 ngày Chủ Nhật hằng tuần: Lịch nghỉ Tết Dương lịch kéo dài 2 ngày, từ Chủ Nhật ngày 31/12/2023 đến hết thứ Hai ngày 1/1/2024.

Đối với lịch nghỉ Tết Âm lịch năm 2024, ngày 3/11/2023, Văn phòng Chính phủ đã ban hành Công văn 8662/VPCP-KGVX, trong đó, chốt phương án nghỉ Tết Âm lịch từ ngày 8/2/2024 đến hết ngày 14/2/2024.

Theo đó, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động làm việc theo chế độ nghỉ thứ Bảy và Chủ Nhật sẽ có lịch nghỉ Tết Âm lịch năm 2024 kéo dài 7 ngày, từ thứ Năm ngày 8/2/2024 Dương lịch (tức ngày 29 tháng Chạp năm Quý Mão), đến hết thứ Tư ngày 14/2/2024 Dương lịch (tức ngày mùng 5 tháng Giêng năm Giáp Thìn).

Đợt nghỉ này bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 2 ngày nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động.

Chính phủ đã giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thông báo cho các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội và doanh nghiệp, người lao động về việc nghỉ Tết Âm lịch năm 2024.

Dựa trên thông báo từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, các doanh nghiệp ngoài Nhà nước có thể bố trí, sắp xếp lịch nghỉ Tết Âm lịch phù hợp với nhu cầu của doanh nghiệp, cũng như đảm bảo quyền lợi cho người lao động.

Trong đó, dịp nghỉ Tết Âm lịch có 3 phương án: Lựa chọn 1 ngày cuối năm Quý Mão và 4 ngày đầu năm Giáp Thìn, hoặc 2 ngày cuối năm Quý Mão và 3 ngày đầu năm Giáp Thìn, hoặc 3 ngày cuối năm Quý Mão và 2 ngày đầu năm Giáp Thìn.

Đối với dịp nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng Vương (ngày 10/3 Âm lịch), năm 2024, ngày Giỗ Tổ Hùng Vương rơi vào thứ Năm ngày 18/4/2024. Đây là ngày làm việc trong tuần của người lao động nên dịp này chỉ được nghỉ 1 ngày là thứ Năm, ngày 18/4/2024.

Đối với ngày Ngày Chiến thắng (ngày 30/4 Dương lịch); Ngày Quốc tế lao động (1/5 Dương lịch), năm 2024, ngày 30/4 và ngày 1/5 rơi vào ngày thứ Ba (tức ngày 30/4/2024) và ngày thứ Tư (tức ngày 1/5/2024). Đây cũng là các ngày làm việc trong tuần nên người lao động nghỉ đợt lễ này sẽ không được nghỉ bù.

Theo đó, lịch nghỉ 30/4 và 1/5 năm 2024 sẽ kéo dài 2 ngày, từ thứ Ba ngày 30/4/2024 đến hết thứ Tư ngày 1/5/2024.

Về lịch nghỉ Quốc khánh, theo Công văn 8662/VPCP-KGVX, Chính phủ đã chọn phương án nghỉ lễ Quốc khánh từ ngày 31/8/2024 đến hết ngày 3/9/2024. Như vậy, lịch nghỉ Quốc khánh năm 2024 sẽ kéo dài 4 ngày, từ thứ Bảy ngày 31/8/2024 cho đến hết thứ Ba ngày 3/9/2024.

Với người lao động làm việc trong khu vực doanh nghiệp, theo thông báo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, doanh nghiệp có thể lựa chọn phương án nghỉ từ thứ Hai ngày 2/9/2024 Dương lịch và lựa chọn 1 trong 2 ngày Chủ Nhật ngày 1/9/2024, hoặc thứ Ba ngày 3/9/2024 Dương lịch.

Mặc dù vậy, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Theo quy định tại Bộ luật Lao động năm 2019, người lao động làm thêm giờ vào ngày nghỉ lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương sẽ nhận được ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.