Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã ban hành hướng dẫn 106/HD-MTTW-BTT về việc Hướng dẫn hoạt động Tháng cao điểm “Vì người nghèo” năm 2023 (từ ngày 17/10 - 18/11/2023).

Theo hướng dẫn, Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các tỉnh, thành phố, các tổ chức thành viên của Mặt trận tập trung tuyên truyền để nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp, các ngành và động cộng đồng doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân cùng tham gia giúp đỡ người nghèo, cộng đồng nghèo; ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo” các cấp và chương trình an sinh xã hội, góp phần hưởng ứng Phong trào thi đua “Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau” do Thủ tướng Chính phủ phát động.

Đồng thời, tổ chức triển khai các chương trình, sự kiện, hoạt động nhằm kêu gọi, vận động các nguồn lực giúp đỡ người nghèo, cận nghèo, người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, cộng đồng nghèo, ưu tiên các địa bàn vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng bị thiệt hại do ảnh hưởng thiên tai.

Các hoạt động cần có sự phối hợp thống nhất giữa Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam với các cơ quan Nhà nước, và các tổ chức thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam để tránh sự trùng lặp trong công tác vận động và triển khai hỗ trợ cho người nghèo.

Trong việc tổ chức các hình thức vận động, giúp đỡ người nghèo, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp tiếp tục phát huy kết quả giúp đỡ người nghèo trong những năm qua, truyền thống đoàn kết “Tương thân, tương ái” của các tầng lớp nhân dân, vận động các tổ chức, doanh nghiệp, các tổ chức quốc tế, các nhà hảo tâm ủng hộ, giúp đỡ người nghèo.

Căn cứ tình hình thực tế để lựa chọn hình thức phù hợp, tổ chức các hoạt động, sự kiện trong Tháng cao điểm “Vì người nghèo” năm 2023 để gây quỹ, tạo nguồn lực giúp đỡ người nghèo, cộng đồng nghèo.

Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp tiếp tục công tác vận động ủng hộ làm nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo tỉnh Điện Biên hướng tới kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ (7/5/1954 - 7/5/2024); ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo” Trung ương và quỹ “Vì người nghèo” các cấp, để tập trung nguồn lực hỗ trợ cho người nghèo nhân dịp Tết Nguyên đán 2024.

Cùng với đó, phối hợp vận động các cơ quan, tổ chức, cá nhân, Tổng Công ty, các doanh nghiệp, doanh nhân... thực hiện tốt chương trình an sinh xã hội bằng hình thức trực tiếp, hoặc ủng hộ có địa chỉ cụ thể theo đề nghị của tổ chức, doanh nghiệp.

Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các tỉnh, thành phố cũng cần có hình thức phù hợp để biểu dương, tôn vinh, khen thưởng các cá nhân, tập thể có thành tích tốt trong công tác tuyên truyền, vận động giúp đỡ người nghèo; các đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước có nhiều thành tích trong việc ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo” và an sinh xã hội, góp phần thực hiện công tác giảm nghèo bền vững của đất nước nhân dịp Tháng cao điểm “Vì người nghèo” năm 2023…

Các tổ chức thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cũng cần phối hợp với Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp, chính quyền địa phương để thực hiện chương trình xây dựng nhà Đại đoàn kết, xoá nhà dột nát, hỗ trợ sinh kế... cho các hộ nghèo là đoàn viên, hội viên của tổ chức mình.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, thời gian qua, các chính sách, chương trình giảm nghèo được thực hiện khá toàn diện và tương đối đầy đủ, đời sống của người nghèo từng bước được cải thiện, nâng cao, an sinh xã hội luôn được đảm bảo.

Năm 2023, kinh phí thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021-2025 đã phân bổ từ ngân sách Trung ương là 12.692 tỷ đồng (gồm vốn đầu tư phát triển là 5.400 tỷ đồng; vốn sự nghiệp là 7.292 tỷ đồng), ngân sách địa phương là 902,778 tỷ đồng (424,558 tỷ đồng vốn đầu tư phát triển; 478,22 tỷ đồng vốn sự nghiệp).

Theo số liệu tổng hợp từ các Bộ, cơ quan trung ương, đã giải ngân nguồn ngân sách trung ương 6 tháng đầu năm 2023 là 1.829,106 tỷ đồng; nguồn ngân sách địa phương là 81,356 tỷ đồng và khoảng 39,813 tỷ đồng từ các  nguồn vốn hợp pháp, đạt 37,14%.

Trong nửa đầu năm 2023, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng đã phối hợp với các Bộ, ngành hướng dẫn các địa phương thực hiện đầy đủ, kịp thời các chính sách giảm nghèo hiện hành như: Chính sách tín dụng ưu đãi, chính sách dạy nghề, hỗ trợ lao động thuộc hộ nghèo, hộ dân tộc thiểu số đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài, chính sách hỗ trợ y tế, giáo dục, nhà ở, nước sinh hoạt và vệ sinh, hỗ trợ tiền điện, chính sách trợ giúp pháp lý.

Kinh phí thực hiện các chính sách giảm nghèo thường xuyên bố trí từ ngân sách trung ương năm 2023 ước trên 20 nghìn tỷ đồng.