Trong khuôn khổ Festival Chí Linh - Hải Dương 2023, sáng 29/9, tại di tích Đền Sinh - Đền Hóa, thành phố Chí Linh, tỉnh Hải Dương đã diễn ra Lễ khai mạc Liên hoan thực hành tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ.

Đây là tín ngưỡng của người Việt được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể.

Chương trình có sự tham dự của các nghệ nhân đến từ các tỉnh, thành phố: Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Nghệ An, Hải Dương, Hưng Yên, Bắc Ninh, Quảng Ninh, họ sẽ trình diễn các giá hầu đồng gắn với các nhân vật lịch sử và tôn vinh công lao của Đức Thánh Mẫu Thạch Bàn, Đức Thánh Phi Bồng - Hiệu Thiên Thiên Đế đã có công âm phù hộ quốc, bảo trợ cho nhân dân được khang cường, mùa màng tươi tốt.

Thực hành tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ của người Việt là di sản chứa đựng nhiều giá trị nhân văn sâu sắc, được cộng đồng sáng tạo và trao truyền qua nhiều thế hệ, thể hiện quan điểm về ứng xử giữa con người với con người, con người và thiên nhiên, trong đó đề cao vai trò của người phụ nữ, người mẹ trong cuộc sống gia đình và xã hội.

Các thực hành trong tín ngưỡng phản ánh sự tích hợp của nhiều loại hình văn hóa truyền thống của dân tộc, dung hòa sắc thái văn hóa của đồng bào các dân tộc, tạo nên một bức tranh đa màu sắc văn hóa của dân tộc Việt Nam, tạo nền tảng cho sự phát triển bền vững của cộng đồng các dân tộc Việt Nam, góp phần xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc.

Thông qua việc kết hợp một cách nghệ thuật các yếu tố văn hóa dân gian như trang phục, âm nhạc, hát chầu văn, múa, diễn xướng dân gian trong lên đồng và lễ hội - thực hành tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ như một “bảo tàng sống” lưu giữ lịch sử, di sản và bản sắc văn hóa của người Việt.

Đây là không gian sân khấu tâm linh đặc biệt vừa có ca hát, múa thiêng, diễn xướng, vừa có nghi lễ, cúng tế, ban lộc, phát tài, cầu quốc thái, dân an, nhân khang, vật thịnh.

Trong hồ sơ đề cử UNESCO công nhận thực hành tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ của người Việt trở thành Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có ghi thực hành tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ của người Việt có ở 22 tỉnh, thành phố, trong đó có tỉnh Hải Dương.

Cũng theo hồ sơ mà Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trình lên UNESCO về những trung tâm thờ Mẫu Tam phủ tiêu biểu có di tích Đền Sinh - Đền Hóa ở xã Lê Lợi, thành phố Chí Linh.