Ngày 27/9, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội đã thông tin về Chương trình Lễ phát động Tháng cao điểm “Vì người nghèo” và an sinh xã hội năm 2023.

Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội Phạm Anh Tuấn cho biết, công tác chăm lo, hỗ trợ cho hộ nghèo, hộ có hoàn cảnh khó khăn để họ có điều kiện sống tốt hơn, cao hơn mức chuẩn nghèo đa chiều chung của cả nước luôn là sự quan tâm đặc biệt của thành phố.

Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội cho biết, để tiếp tục thực hiện hỗ trợ an cư và trao sinh kế giúp thoát nghèo bền vững, những năm qua, Quỹ “Vì người nghèo” các cấp thành phố đã chi hỗ trợ trên 114 tỷ đồng để hỗ trợ xây dựng 979 nhà Đại đoàn kết; hỗ trợ phương tiện sản xuất như bò sinh sản, xe máy, máy khâu, máy cày, máy ép nước mía... giúp hộ nghèo, hộ cận nghèo và hộ có hoàn cảnh khó khăn có việc làm, tăng thu nhập, cải thiện cuộc sống, chống tái nghèo.

Năm 2023, thành phố đã hỗ trợ xây dựng 312 nhà Đại đoàn kết cho các tỉnh Điện Biên, Tuyên Quang, TP. Hải Phòng với mức hỗ trợ 50 triệu đồng/nhà. Trong đó, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tp. Hà Nội đã hỗ trợ tỉnh Điện Biên 15 tỷ đồng xây dựng 300 nhà Đại đoàn kết...

Theo kết quả rà soát theo chuẩn nghèo đa chiều giai đoạn 2022 - 2025, Hà Nội hiện còn 2.134 hộ nghèo (chiếm 0,095%), 22.263 hộ cận nghèo (chiếm 0.99%), có 16/30 quận, huyện không còn hộ nghèo.

Trong số các hộ nghèo, hộ cận nghèo có trên 2.600 hộ gặp khó khăn về nhà ở, cần hỗ trợ để xây mới và sửa chữa, cùng với đó là nhu cầu được hỗ trợ phương tiện, công cụ lao động, sản xuất, tạo việc làm để có thể vươn lên thoát nghèo. Vì vậy, cùng với những chính sách hỗ trợ của thành phố, rất cần sự chung tay, chia sẻ, giúp đỡ của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và các nhà hảo tâm.

Tháng cao điểm “Vì người nghèo” năm 2023 là dịp để mỗi cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp và nhân dân thể hiện tinh thần "Tương thân, tương ái" bằng những hành động thiết thực, cụ thể, chia sẻ, hỗ trợ người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn; chung tay hỗ trợ nhà ở, trao sinh kế, giúp người nghèo có cuộc sống tốt hơn.

Lễ phát động Tháng cao điểm “Vì người nghèo” và an sinh xã hội TP. Hà Nội năm 2023 được tổ chức vào tối 3/10, tại Cung Văn hóa Lao động hữu nghị Việt-Xô là hành động thiết thực, góp phần hiện thực hóa các mục tiêu giảm nghèo, xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh và Chương trình 08-CTr/TU của Thành ủy Hà Nội về phát triển hệ thống an sinh xã hội, nâng cao phúc lợi xã hội, chất lượng cuộc sống của nhân dân Thủ đô giai đoạn 2021-2025.

Nhân dịp này, Ủy ban nhân dân thành phố, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội cũng kêu gọi các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp, các tầng lớp nhân dân Thủ đô phát huy truyền thống đoàn kết, tinh thần “Tương thân, tương ái” tốt đẹp của dân tộc, tích cực chung tay giúp đỡ người nghèo và tham gia ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo” thành phố năm 2023.