Đây là nội dung được Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam hướng dẫn tại Quyết định 8086/QĐ-TLĐ về việc ban hành Quy định về nguyên tắc xây dựng và giao dự toán tài chính công đoàn năm 2024.

Theo hướng dẫn của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, lao động thuộc đối tượng phải đóng kinh phí công đoàn bao gồm:

Đối với cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp đã thành lập công đoàn cơ sở: Liên đoàn lao động tỉnh, thành phố; Công đoàn ngành Trung ương và tương đương; Công đoàn Tổng Công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn: Thống kê số lao động thuộc đối tượng đóng kinh phí công đoàn theo quy định tại các đơn vị theo khu vực hành chính sự nghiệp, khu vực sản xuất kinh doanh.

Số lao động được thống kê tại các đơn vị bao gồm: số lao động đang đóng bảo hiểm xã hội tại thời điểm 30/6/2023, khuyến khích các đơn vị lấy số liệu sát thời điểm lập dự toán 2024, số lao động tại đơn vị thuộc đối tượng phải nộp kinh phí công đoàn nhưng chưa tham gia bảo hiểm xã hội, số lao động dự kiến tăng (giảm) tại đơn vị trong năm.

Đối với doanh nghiệp chưa thành lập công đoàn cơ sở: Liên đoàn lao động tỉnh, thành phố; Công đoàn ngành Trung ương và tương đương; Công đoàn Tổng Công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn: Thống kê danh sách các doanh nghiệp đã đóng bảo hiểm xã hội tại thời điểm 30/6/2023, từ đó xác định số lao động tại các doanh nghiệp tương tự như cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp đã thành lập công đoàn cơ sở.

Quỹ tiền lương xác định thu kinh phí công đoàn năm 2024 tại các đơn vị được xác định từ tiền lương đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động bình quân 6 tháng đầu năm 2023 có xác định yếu tố tăng trưởng, nhân với số lao động thuộc đối tượng phải đóng kinh phí công đoàn.

Các đơn vị xây dựng dự toán số thu kinh phí công đoàn 2024 tăng 5% so với số ước thực hiện năm 2023.

Về thu đoàn phí công đoàn, số thu đoàn phí công đoàn 2024 được xác định trên cơ sở số đoàn viên thực tế tại các công đoàn cơ sở, nhân với tiền lương và phụ cấp của đoàn viên.

Mức thu đoàn phí công đoàn bình quân của một đoàn viên năm 2024 tại các Liên đoàn lao động tỉnh thành phố, Công đoàn ngành Trung ương và tương đương, Công đoàn Tổng Công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn đảm bảo không thấp hơn mức thu bình quân của một đoàn viên công đoàn theo báo cáo quyết toán năm 2022 được duyệt.

Các đơn vị xây dựng dự toán số thu đoàn phí công đoàn 2024 tăng 5% so với số ước thực hiện năm 2023.

Về phân phối nguồn thu tài chính giữa công đoàn cơ sở và công đoàn cấp trên, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam nêu rõ, năm 2024, công đoàn cơ sở được sử dụng 70% tổng số thu đoàn phí công đoàn và 75% tổng số thu kinh phí công đoàn.

Phần đoàn phí công đoàn thu tăng thêm và nguồn thu khác được để lại 100% cho công đoàn cơ sở sử dụng.

Theo quy định, đoàn phí công đoàn là khoản tài chính công đoàn do người lao động tham gia tổ chức công đoàn cơ sở đóng. Mức đóng bằng 1% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, nhưng tối đa chỉ bằng 10% mức lương cơ sở.

Kinh phí công đoàn là là khoản tài chính công đoàn do cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp đóng. Mức đóng bằng 2% quỹ tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động. Quỹ tiền lương này là tổng mức tiền lương của những người lao động thuộc đối tượng phải đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết, kinh phí công đoàn 2% được tính trên tổng mức tiền lương của những người lao động thuộc đối tượng phải đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Do đó, cơ sở xác định quỹ tiền lương nộp kinh phí công đoàn 2% năm 2024 tại các đơn vị được tính trên tiền lương bình quân đóng bảo hiểm xã hội 6 tháng đầu năm 2023 tại đơn vị, nhân với số lao động thuộc đối tượng phải đóng bảo hiểm xã hội theo quy định.