Thông tin được đề cập tại hội thảo chia sẻ kinh nghiệm triển khai các mô hình phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới tại Việt Nam và các nước khu vực Đông Nam Á (ASEAN), ngày 5/12.

Hội thảo do Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và Cơ quan Liên Hợp Quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho phụ nữ (UN Women) tại Việt Nam đồng tổ chức, nhằm góp phần thực hiện hiệu quả Chương trình phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới giai đoạn 2021-2025, và Chiến lược quốc gia về Bình đẳng giới 2030, hướng đến đẩy mạnh việc hiện thực hóa Chương trình nghị sự toàn cầu Mục tiêu phát triển nền vững 2030.

Hội thảo nằm trong khuôn khổ Chương trình chung Xóa bỏ bạo lực với phụ nữ và trẻ em tại Việt Nam giai đoạn 2021-2025 do UN Women, Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc (UNFPA) và Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF) phối hợp với Chính phủ Việt Nam thực hiện với sự tài trợ của Chính phủ Australia.

Tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Nguyễn Thị Hà, Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban quốc gia vì sự tiến bộ của phụ nữ Việt Nam nhấn mạnh, hội thảo là một diễn đàn ý nghĩa để các cơ quan của Việt Nam và các nước ASEAN cùng nhau trao đổi, chia sẻ, học hỏi lẫn nhau về những thực hành tốt, những kinh nghiệm hay trong xây dựng và triển khai các mô hình phù hợp, hiệu quả để từ đó cùng nhân rộng và đóng góp thiết thực vào việc xóa bỏ bạo lực trên cơ sở giới.

"Chúng ta hãy cùng nhau hành động để tạo ra một nền văn hóa không khoan nhượng với bạo lực trên cơ sở giới. Cùng hành động để xóa bỏ bạo lực từ trong gia đình đến trường học, nơi công cộng, nơi làm việc và trên không gian mạng", Thứ trưởng Nguyễn Thị Hà nhấn mạnh.

Bà Caroline Nyamayemombe, Quyền Trưởng đại diện Cơ quan Liên Hợp Quốc về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ tại Việt Nam (UN Women), cho biết: “Đại dịch Covid-19, các thảm họa do biến đổi khí hậu và xung đột vũ trang gần đây càng làm gia tăng tỷ lệ bạo lực trên cơ sở giới trên toàn cầu, phủ bóng đen lên cuộc sống của vô số cá nhân trong xã hội, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em gái".

Theo bà, vấn đề này không chỉ đòi hỏi sự quan tâm của các Chính phủ, mà còn cần tới những nỗ lực, hành động tập thể và các phương pháp tiếp cận sáng tạo, bền vững để thúc đẩy sự thay đổi.

Vì thế, sự hiện diện của lãnh đạo các cơ quan hữu quan tại Việt Nam cũng như đại diện của các nước khu vực ASEAN cho thấy một cam kết chung, và quyết tâm giải quyết những thách thức sâu xa do bạo lực trên cơ sở giới đặt ra một cách tổng thể và có hệ thống, hướng đến một xã hội không có bất kỳ hình thức bạo lực nào đối với mọi người.

Năm nay, chiến dịch “Đoàn kết” toàn cầu nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đầu tư tài chính cho phòng ngừa bạo lực trên cơ sở giới. Trên toàn cầu, ước tính việc thực hiện các chương trình phòng ngừa và ứng phó nhằm chấm dứt bạo lực trên cơ sở giới ở 132 quốc gia có thu nhập thấp và trung bình vào năm 2030 sẽ cần tới 42 tỷ USD.

Theo Nghiên cứu Quốc gia về Bạo lực đối với Phụ nữ ở Việt Nam năm 2019, bạo lực đối với phụ nữ đang khiến Việt Nam thiệt hại ước tính khoảng 1,8% GDP mỗi năm (2018).

Các chi phí liên quan đến việc sống chung với bạo lực như chăm sóc sức khỏe, dịch vụ pháp lý và thu nhập bị hao hụt, cũng như giảm năng suất do hiệu suất làm việc giảm và tình trạng vắng mặt – chiếm gần 2% GDP của đất nước.

Để giảm thiểu tác động tiêu cực của khủng hoảng, việc đầu tư vào các hoạt động phòng ngừa bạo lực với phụ nữ và trẻ em không chỉ là tốt hơn cho phụ nữ, trẻ em và hộ gia đình mà còn mang lại những lợi ích bền vững cho nền kinh tế.

Trước thực trạng đó, Việt Nam và các quốc gia thành viên ASEAN đã nỗ lực trong việc thực hiện các biện pháp nhằm đảm bảo an sinh xã hội, thúc đẩy bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới, và đạt được những bước tiến tích cực, trong đó có việc thực hiện các mô hình hiệu quả nhằm phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới dựa trên bằng chứng.

Hội thảo là cơ hội để Việt Nam và các quốc gia trong khu vực chia sẻ, học hỏi chính sách, chiến lược, kinh nghiệm về các mô hình thành công và bài học rút ra từ thực tế cho việc triển khai công tác này một cách hiệu quả hơn.

Trong khuôn khổ Hội thảo, các đại biểu đã lắng nghe chia sẻ về Tổng quan công tác phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới tại Việt Nam và các mô hình phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới theo khung lý thuyết và thực hành toàn cầu về phòng ngừa bạo lực trên cơ sở giới “RESPECT Women” (Tôn trọng phụ nữ), và Khung ứng phó bạo lực giới toàn cầu có tên Gói dịch vụ thiết yếu cho phụ nữ và trẻ em gái bị bạo lực (ESP).

Bên cạnh đó, hội thảo còn có sự tham dự và chia sẻ của Ban thư ký ASEAN về tổng quan công tác phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới trong khu vực.

Các quốc gia Thái Lan, Campuchia, Philippines, Malaysia cũng đã mang đến hội thảo các mô hình điển hình của mình trong việc phòng ngừa và ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới.