Đại diện Vụ Pháp chế, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết thông tin này khi trao đổi với báo chí, chiều 17/10.

Ông Mai Đức Thiện, Phó Vụ trưởng Vụ Pháp chế cho biết, ngày 22/9, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã gửi xin ý kiến các Bộ, ngành hai phương án nghỉ Tết Âm lịch năm 2024. Theo thời hạn đến ngày 30/9 các đơn vị sẽ có phản hồi về 2 phương án đề xuất.

Phương án 1 là nghỉ 2 ngày cuối năm, 3 ngày đầu năm, còn phương án hai là nghỉ 1 ngày cuối năm, 4 ngày đầu năm.

Theo ông Thiện, qua tổng hợp đến nay, đa số góp ý của các bộ ngành đều đồng thuận với phương án 1.

"Hiện nay, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đang giao Cục An toàn lao động tổng hợp các ý kiến để trình Bộ trình Chính phủ xem xét quyết định", Phó Vụ trưởng Vụ Pháp chế Mai Đức Thiện cho biết.

Trước đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất hai phương án nghỉ Tết Âm lịch Giáp Thìn năm 2024 đối với công chức, viên chức.

Phương án 1:Nghỉ 5 ngày theo quy định, trong đó nghỉ 2 ngày trước Tết và 3 ngày sau Tết. Công chức, viên chức nghỉ Tết Âm lịch năm 2024 từ thứ Năm, ngày 8/2/2024 Dương lịch đến hết thứ Tư, ngày 14/2/2024 Dương lịch (tức ngày 29 tháng Chạp năm Quý Mão đến hết ngày mùng 5 tháng Giêng năm Giáp Thìn).

Với phương án này, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 7 ngày, bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 2 ngày nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần theo quy định tại Bộ luật Lao động.

Phương án 2:Nghỉ 5 ngày theo quy định, trong đó nghỉ 1 ngày trước Tết và 4 ngày sau Tết. Theo phương án này, công chức, viên chức nghỉ Tết Âm lịch năm 2024 từ thứ Sáu, ngày 9/2/2024 Dương lịch đến hết thứ Năm, ngày 15/2/2024 Dương lịch (tức ngày 30 tháng Chạp năm Quý Mão đến hết ngày mùng 6 tháng Giêng năm Giáp Thìn).

Như vậy, với phương án này, dịp nghỉ Tết Âm lịch, công chức, viên chức cũng sẽ được nghỉ 7 ngày, bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 2 ngày nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần.

Đối với người lao động trong các doanh nghiệp, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ Tết Âm lịch cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức. Đồng thời, thông báo phương án nghỉ Tết cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.