Bưu điện Việt Nam vừa có công văn hướng dẫn các Bưu điện tỉnh/thành phố khẩn trương thực hiện chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội gộp tháng 1 và tháng 2/2024 xong trong tháng 1/2024.

Theo đó, để tạo điều kiện thuận lợi cho người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024, căn cứ Công văn số 4210/BHXH-TCKT của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc tổ chức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2/2024 vào cùng kỳ chi trả tháng 1/2024, Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) đã ban hành văn bản số 5187/BĐVN-TCBC hướng dẫn các Bưu điện tỉnh/thành phố khẩn trương thực hiện các công tác liên quan đến kỳ chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội gộp 1 lần tiền chế độ này.

Việc chi trả sẽ được áp dụng đối với cả 2 hình thức nhận tiền qua thẻ ATM và nhận tiền mặt tại Bưu điện.

Cụ thể, Bưu điện sẽ chi trả tiền tại qua tài khoản ATM ngay khi nhận được danh sách và tiền từ Bảo hiểm xã hội chậm nhất là ngày hôm sau. Thời gian chi trả tại các điểm không thay đổi, chỉ khác là người hưởng sẽ được nhận tiền chế độ của cả 2 tháng trong một kỳ chi trả.

Đối với người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và người nhận thay được người hưởng ủy quyền lĩnh thay đến nhận tại điểm, cần mang theo các giấy tờ theo như quy định trước đây như: thẻ chi trả, giấy ủy quyền còn hiệu lực.

Bưu điện các tỉnh/thành phố sẽ chủ động phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố xây dựng kế hoạch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và 2/2024 vào cùng kỳ chi trả tháng 1/2024 phù hợp với các chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố, các yêu cầu của cơ quan Bảo hiểm xã hội và hướng dẫn của Tổng công ty.

Cùng với đó, các đơn vị sẽ tập trung tối đa nhân lực, đảm bảo chi trả kịp thời và đầy đủ quyền lợi của người thụ hưởng, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát trong quá trình chi trả để xử lý, giải quyết các tình huống phát sinh.

Cùng với chính quyền địa phương, Bưu điện Việt Nam sẽ thực hiện tổ chức truyền thông, thông báo trên các phương tiện truyền thông đại chúng, hệ thống loa phát thanh cơ sở để người hưởng nắm được các nội dung thay đổi trong kỳ chi trả tháng gộp tháng 1 và 2/2024.

Các đơn vị cũng sẽ niêm yết kế hoạch chi trả lương hưu tháng 1 và 2/2024 tại các điểm chi trả; tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người hưởng trong dịp Tết Nguyên đán, tổ chức chi trả tại nhà cho người hưởng già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đi đến nhận.

Theo Bưu điện Việt Nam, với kinh nghiệm của các lần chi trả lương hưu và các chính sách an sinh xã hội trong thời gian vừa qua, cùng với sự gắn bó và trách nhiệm với cộng đồng, đơn vị sẽ nỗ lực hết mình để thực hiện chi trả đúng, đủ, an toàn, kịp thời cho người hưởng chế độ.

Thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho thấy, trong dịp này cả nước sẽ có hơn 3,3 triệu người được nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của tháng 1, tháng 2/2024 trước Tết Nguyên đán Giáp Thìn, thông qua các hình thức chi trả linh hoạt như: chi trả tiền mặt tại các điểm chi trả; chi trả tại nhà; chi trả qua tài khoản cá nhân.