Đây là nội dung được nhấn mạnh tại Diễn đàn Chính phủ - Phi Chính phủ về Phúc lợi xã hội và Phát triển lần thứ 18, do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội - Cơ quan đầu mối hợp tác về phúc lợi xã hội và phát triển của Việt Nam tổ chức, diễn ra trong 2 ngày 13 – 14/11/2023.

Đây là các hoạt động nằm trong khuôn khổ của của Hội nghị quan chức cấp cao ASEAN về Phúc lợi xã hội và phát triển (SOMSWD) lần thứ 19 và các sự kiện liên quan do Việt Nam chủ trì tổ chức với vai trò là Chủ tịch SOMSWD 2023-2024.

Với chủ đề “An sinh xã hội thích ứng với bối cảnh mới”, Diễn đàn nhằm mục tiêu trao đổi về những thách thức chính mà các hệ thống an sinh xã hội đang phải đối mặt, và những biện pháp được các nước thực hiện hoặc lên kế hoạch để ứng phó với những thách thức đó. Trong đó tập trung vào các nhóm đối tượng dễ bị tổn thương như người trẻ em, người cao tuổi và người khuyết tật.

Diễn đàn có sự tham dự của đại diện các cơ quan Chính phủ, tổ chức phi Chính phủ của các nước thành viên ASEAN, Timor Leste (quan sát viên), Ban Thư ký ASEAN, các cơ quan Liên Hợp Quốc và một số tổ chức quốc tế hoạt động trong lĩnh vực phúc lợi xã hội và phát triển tại Việt Nam và trong khu vực ASEAN.

Phát biểu khai mạc Diễn đàn, ông Lưu Quang Tuấn, Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, cho biết việc chấm dứt tình trạng khẩn cấp của đại dịch Covid-19 không đồng nghĩa dịch bệnh đã biến mất, mà các quốc gia nên tập trung vào các chiến lược quản lý, kiểm soát và phòng dịch một cách bền vững, lâu dài hơn.

Theo ông, những bài học vô giá rút ra trước và trong đại dịch Covid-19 cần được đưa vào các chính sách, kế hoạch và hệ thống an sinh xã hội quốc gia cả trong trung và dài hạn, để đảm bảo không ai bị bỏ lại phía sau.

Bên cạnh đó, các nước cũng cần cân nhắc kỹ lưỡng đến những xu hướng mới nổi trong khu vực, như thay đổi nhân khẩu học, di cư, tác động của biến đổi khí hậu và tiến bộ khoa học công nghệ nhanh chóng, cùng với tình trạng nghèo đói và bất bình đẳng dai dẳng.

Đây là những vấn đề đang có những tác động đáng kể và đòi hỏi sự đáp ứng từ hệ thống và biện pháp an sinh xã hội của các nước thành viên ASEAN.

Cũng tại Diễn đàn, ông Đặng Văn Thanh, Phó Chủ tịch thường trực, Liên hiệp hội về Người Khuyết tật Việt Nam, đại diện cho các tổ chức phi Chính phủ hoạt động trong lĩnh vực an sinh xã hội tại Việt Nam, đánh giá cao sự tham gia tích cực của các tổ chức phi Chính phủ trong việc xây dựng các văn kiện về an sinh xã hội của ASEAN trong thời gian vừa qua.

Ông Thanh khẳng định, việc tổ chức Diễn đàn góp phần thực hiện các mục tiêu lâu dài và các cam kết trên của các nhà Lãnh đạo ASEAN trong việc xây dựng cộng đồng ASEAN tự cường, bao trùm, không để ai bị bỏ lại phía sau.

Đồng thời, thể hiện ở việc Chính phủ và phi Chính phủ, doanh nghiệp và người dân cùng nhau hành động, để đảm bảo phát triển kinh tế đi đôi với công bằng, ổn định và mang lại lợi ích cho người dân.

Tại Diễn đàn, các đại biểu đã lắng nghe chia sẻ về thực trạng chính sách, pháp luật, cũng như những điển hình tốt về an sinh xã hội để đáp ứng với các xu hướng mới nổi trong ASEAN và trên thế giới.

Diễn đàn cũng trao đổi để đưa ra những khuyến nghị nhằm tăng cường các biện pháp để phát triển đội ngũ nhân viên công tác xã hội, đảm bảo hệ thống an sinh xã hội tiếp cận, hòa nhập và lấy người dân làm trung tâm, đặc biệt là các nhóm dễ bị tổn thương phụ nữ, trẻ em, người khuyết tật và người cao tuổi.

Khuyến nghị của Diễn đàn sẽ được trình lên Hội nghị SOMSWD lần thứ 19 tổ chức từ ngày 15 đến 17/11/2023 ghi nhận.

Diễn đàn Chính phủ - Phi chính phủ ASEAN là một sự kiện được tổ chức liền kề với Hội nghị Quan chức Cấp cao về Phúc lợi xã hội và Phát triển (SOMSWD) được các nước thành viên ASEAN luân phiên tổ chức mỗi năm 1 lần.

Các Khuyến nghị của Diễn đàn sẽ được các chủ toạ của Diễn đàn chia sẻ với Hội nghị SOMSWD để ghi nhận và lồng ghép vào trong các hoạt động hợp tác của SOMSWD.