Theo báo cáo của Liên đoàn Lao động TP.HCM, quan hệ lao động tại TP.HCM năm 2023 có tình hình ổn định, đa số công nhân an tâm sản xuất.

Thống kê từ ngày 1/1 đến nay, TP.HCM có 7 vụ lao động ngừng việc tập thể với khoảng 1.769 người tham gia, con số này so với năm ngoái giảm 6 vụ và 4.168 người.

Đa số vụ việc xảy ra ở các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) với 5 cuộc chiếm tỉ lệ 71,43%, còn lại 2 vụ xảy ra tại doanh nghiệp ngoài nhà nước có vốn trong nước chiếm tỉ lệ 28,57%.

Nguyên nhân dẫn đến các cuộc ngừng việc tập thể xảy ra trên địa bàn TPHCM trong năm 2023 là do quyền và lợi ích của người lao động chưa được đảm bảo như: thưởng Tết Nguyên đán Quý Mão năm 2023 chưa công khai kịp thời; thanh toán tiền lương còn nợ không đúng thời gian qui định, chưa thực hiện nâng lương đúng theo thỏa ước lao động tập thể đã ký kết; việc xây dựng các phương án sử dụng lao động chưa đúng quy định.

Liên đoàn Lao động TP.HCM đánh giá, do ảnh hưởng của kinh tế thế giới, đơn hàng sản xuất giảm nên tình hình kinh doanh của doanh nghiệp gặp khó khăn, nhất là ở các doanh nghiệp giày da, may mặc.

Ngoài ra, tình hình hoạt động sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp còn tiếp tục khó khăn do đơn hàng chưa ổn định; đời sống, việc làm và thu nhập của bộ phận người lao động tiếp tục bị ảnh hưởng.

Theo đó, một số doanh nghiệp phải thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động với người lao động. Đơn cử, tại công ty ở Quận Bình Tân từ đầu năm đến nay có 9.284 công nhân lao động bị mất việc. Một số doanh nghiệp phải cho công nhân nghỉ chờ việc hoặc nghỉ vào ngày thứ bảy hằng tuần.

Bên cạnh đó, Liên đoàn Lao động TP.HCM cũng đưa dự báo tình hình quan hệ lao động cuối năm 2023 và trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 vẫn còn tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tranh chấp lao động, ngừng việc tập thể, vì các vấn đề về lương, thưởng Tết, bảo hiểm xã hội...

Đáng lưu ý, thưởng Tết sẽ có sự chênh lệch về mức thưởng tại những doanh nghiệp có đông công nhân lao động, trong cùng một tập đoàn.

Do đó, cuối năm 2023, Liên đoàn Lao đôngh TP.HCM sẽ phối hợp các cơ quan chức năng kiểm tra, giám sát việc thực hiện các chế độ chính sách về lương, thưởng tết đối với người lao động; tham gia giám sát thực hiện chính sách về giờ làm thêm, xây dựng thang bảng lương...

Đồng thời, nắm bắt kịp thời tâm tư, nguyện vọng của công nhân lao động để có giải pháp xử lý. Đặc biệt, triển khai có hiệu quả các kế hoạch chăm lo Tết Nguyên đán năm 2023 với phương châm “Tết đến với mọi đoàn viên, người lao động”, ưu tiên lao động bị giảm giờ làm, mất việc do doanh nghiệp cắt, giảm đơn hàng...

Thời gian qua, các cấp công đoàn TP.HCM trong năm qua đã tích cực chủ động phối hợp chủ doanh nghiệp tập trung chăm lo tốt đời sống vật chất, tinh thần cho công đoàn viên, người lao động trên địa bàn, qua đó góp phần ổn định quan hệ lao động tại TP.HCM.

Cùng với đó, việc thực hiện các chính sách về quy chế dân chủ cơ sở, nâng cao chất lượng, số lượng và thực hiện có hiệu quả thỏa ước lao động tập thể (thỏa thuận đạt được thông qua thương lượng tập thể và được các bên ký kết bằng văn bản. Thỏa ước sẽ nâng cao nhiều quyền lợi của người lao động hơn. Đơn cử năm 2023, TP.HCM có 1.174 thỏa ước lao động được ký mới, nâng tổng số thỏa ước lao động tập thể tại TP.HCM lên 10.272.