Đại hội diễn ra từ ngày 30/9 đến ngày 1/10/2023 với chủ đề “Dân chủ - Đổi mới - Đoàn kết - Sáng tạo”. Dự Đại hội có 300 đại biểu chính thức, đại diện cho ý chí, nguyện vọng của gần 85.000 đoàn viên, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc 10 công đoàn ngành và 62 công đoàn viên chức các tỉnh, thành phố.

Theo báo cáo của Ban Chấp hành Công đoàn Viên chức Việt Nam khóa V tại Đại hội lần thứ VI, nhiệm kỳ 2023-2028, Đại hội Công đoàn Viên chức Việt Nam lần thứ VI là diễn đàn chính trị quan trọng của đoàn viên, người lao động trong toàn khối, diễn ra vào thời điểm toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đang nỗ lực phấn đấu, tranh thủ thời cơ, thuận lợi, vượt qua mọi khó khăn, thách thức, quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII, Nghị quyết số 02-NQ/TW ngày 12/6/2021 của Bộ Chính trị về đổi mới tổ chức và hoạt động của Công đoàn Việt Nam trong tình hình mới.

Đại hội có nhiệm vụ đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội Công đoàn Viên chức Việt Nam nhiệm kỳ 2018-2023; xác định mục tiêu, nhiệm vụ và đề ra các giải pháp thực hiện trong nhiệm kỳ 2023-2028; kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Công đoàn Viên chức Việt Nam nhiệm kỳ 2018-2023.

Bên cạnh đó, Đại hội cũng sẽ bầu Ban Chấp hành Công đoàn Viên chức Việt Nam nhiệm kỳ 2023-2028; góp ý các văn kiện trình Đại hội XIII Công đoàn Việt Nam.

Mục tiêu mà Ban Chấp hành Công đoàn Viên chức Việt Nam đề ra trong nhiệm kỳ 2023-2028 là: "Tập trung đổi mới nội dung và phương pháp hoạt động công đoàn theo hướng hiện đại, thiết thực, hấp dẫn;

Tăng cường nguồn lực thực hiện hiệu quả nhiệm vụ đại diện, chăm lo, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động; chủ động tham gia quản lý nhà nước, quản lý kinh tế - xã hội;

Tích cực tham gia kiểm tra, thanh tra, giám sát;

Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động, giáo dục đoàn viên; xây dựng các cấp công đoàn viên chức vững mạnh về chính trị, tư tưởng, tổ chức và cán bộ;

Tham gia cùng cấp ủy, chuyên môn xây dựng, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động;

Đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước, các cuộc vận động, góp phần xây dựng cơ quan, đơn vị vững mạnh, đất nước phồn vinh, hạnh phúc".

Đánh giá trong nhiệm kỳ 2018 – 2023, ông Ngọ Duy Hiểu, Phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam, Chủ tịch Công đoàn Viên chức Việt Nam, cho biết trong bối cảnh gặp nhiều khó khăn, đặc biệt là tác động của đại dịch Covid-19, song với sự nỗ lực, sáng tạo của các cấp Công đoàn Viên chức Việt Nam, phong trào của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và hoạt động công đoàn đạt được nhiều kết quả quan trọng.

Cụ thể, Công đoàn các cấp công đoàn đã hỗ trợ cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động có hoàn cảnh khó khăn bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19 và 3 đoàn viên bị tử vong với tổng số tiền gần 3,5 tỷ đồng. Các công đoàn trực thuộc đã hỗ trợ 45 tỷ đồng cho hơn 30.000 đoàn viên, người lao động.

Đoàn viên, người lao động đã đóng góp, ủng hộ gần 230 tỷ đồng vào các hoạt động xã hội tình nghĩa. Ví như thăm, tặng quà chiến sĩ Trường Sa, các trung tâm điều dưỡng thương, bệnh binh, người có công với cách mạng, xây nhà tình nghĩa cho các đối tượng chính sách...

Trong nhiệm kỳ, cùng với nguồn lực chuyên môn và xã hội hoá, các cấp công đoàn đã chăm lo, hỗ trợ cho hàng vạn lượt đối tượng được thụ hưởng; đã có 650 mái ấm công đoàn và nhà tình nghĩa được xây dựng, bàn giao, mỗi nhà từ 50 đến 70 triệu đồng, đem lại niềm vui cho những gia đình nghèo, gia đình có hoàn cảnh khó khăn.

Ngoài nguồn kinh phí công đoàn, các công đoàn trực thuộc đã tranh thủ nguồn lực của chuyên môn, tăng cường xã hội hóa, nâng số tiền chăm lo, hỗ trợ cho các đối tượng trong nhiệm kỳ là 315 tỷ đồng...

Chủ động ký kết thỏa thuận hợp tác phúc lợi với 80 đối tác, qua đó, đoàn viên, người lao động được mua hàng hoá, dịch vụ đảm bảo chất lượng và được giảm giá từ 5 - 20%.

Tại phiên làm việc thứ nhất, Đại hội thực hiện các nội dung chính: bầu đoàn chủ tịch, đoàn thư ký, ban thẩm tra tư cách đại biểu; thông qua chương trình, quy chế làm việc; thông qua báo cáo thẩm tra tư cách đại biểu dự đại hội, báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành Công đoàn Viên chức Việt Nam khóa V; thông qua Đề án nhân sự Ban Chấp hành Công đoàn Viên chức Việt Nam khóa VI, nhiệm kỳ 2023 - 2028; thảo luận tại tổ.



Trong nhiệm kỳ 2023-2028, Đại hội đã xác định 3 khâu đột phá.

Một là, xây dựng đội ngũ cán bộ công đoàn các cấp, tập trung là chủ tịch công đoàn cơ sở có bản lĩnh, kỹ năng, tâm huyết, trách nhiệm, sáng tạo, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ;

Hai là, phối hợp cùng lãnh đạo cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nâng cao chất lượng nguồn nhân lực;

Ba là, đẩy mạnh chuyển đổi số trong hoạt động cơ quan, đơn vị, chú trọng chuyển đổi số trong hoạt động công đoàn.