Thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung vừa ký Tờ trình 1255/TTr-TTg ngày 29/11/2023 trình Chủ tịch nước tặng quà cho người có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024.

Hằng năm, Chủ tịch nước đều có quà tặng cho người có công với cách mạng nhân dịp Tết cổ truyền của dân tộc. Năm 2024, nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn, Thủ tướng Chính phủ trình Chủ tịch nước tặng quà cho người có công với cách mạng.

Quà tặng cho người có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán bao gồm 2 mức quà 600.000 đồng và 300.000 đồng.

Trong đó, mức quà 600.000 đồng dành tặng cho các đối tượng gồm: Người hoạt động cách mạng trước ngày 1/1/1945 đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; bà mẹ Việt Nam anh hùng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng.

Mức quà này cũng dành tặng Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỉ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng.

Ngoài ra, những người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỉ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp nuôi dưỡng hằng tháng; thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng; thân nhân của hai liệt sĩ trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hằng tháng cũng được nhận mức quà 600.000 đồng.

Mức quà 300.000 đồng dành tặng cho các đối tượng gồm: Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỉ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng, thương binh đang hưởng chế độ mất sức lao động.

Mức quà này cũng tặng cho người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỉ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; người hoạt động cách mạng hoặc hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù, đày đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng.

Bên cạnh đó, người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; thân nhân liệt sĩ; người thờ cúng liệt sĩ (trường hợp liệt sĩ không còn thân nhân) cũng được nhận mức quà này.

Tổng kinh phí để tặng quà là gần 450 tỷ đồng. Khoản kinh phí này đã được bố trí trong kế hoạch ngân sách Nhà nước năm 2024.

Hằng năm, nhân dịp Tết Nguyên đán, Thủ tướng Chính phủ ủy quyền cho Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình Chủ tịch nước ban hành quyết định tặng quà cho một số đối tượng có công với cách mạng.