Ngày 28/9, tại TP. Chí Linh, tỉnh Hải Dương đã diễn ra lễ khai mạc Triển lãm trưng bày sản phẩm OCOP, sản phẩm đặc trưng tiêu biểu và sinh vật cảnh. Đây là sự kiện nằm trong chuỗi hoạt động của Festival Chí Linh - Hải Dương 2023.

Phát biểu khai mạc lễ hội, ông Nguyễn Văn Kiên, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. Chí Linh, cho biết Festival Chí Linh – Hải Dương 2023 lần đầu tổ chức với mong muốn quảng bá, giới thiệu những tinh hoa của mảnh đất và con người Chí Linh tới nhân dân cả nước và bạn bè bốn phương, góp phần gìn giữ, phát huy và lan toả những giá trị văn hoá của mảnh đất Địa linh – Nhân kiệt.

Hải Dương là một trong những tỉnh phát triển của vùng đồng bằng sông Hồng với nhiều sản phẩm đa dạng, phong phú. Toàn tỉnh có trên 230 sản phẩm OCOP; hơn 220 sản phẩm công nghệ thông tin tiêu biểu cấp tỉnh; 21 sản phẩm được Bộ Công thương công nhận sản phẩm công nghệ thông tin tiêu biểu cấp khu vực và 10 sản phẩm được công nhận sản phẩm công nghệ thông tin tiêu biểu cấp quốc gia...

Đây là những sản phẩm đã khẳng định thương hiệu không chỉ ở thị trường trong nước mà còn xuất khẩu ra nhiều nước trên thế giới.

Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Trần Văn Hảo, Giám đốc Sở Công thương tỉnh Hải Dương, cho biết sự kiện Khai mạc Trưng bày sản phẩm OCOP, sản phẩm tiêu biểu và triển lãm sinh vật cảnh hôm nay là minh chứng sinh động nhất không chỉ góp phần quảng bá, tôn vinh các sản phẩm OCOP, sản phẩm tiêu biểu của 12 huyện, thị xã, thành phố và sản phẩm đến từ các tỉnh bạn mà còn khẳng định sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của Tỉnh uỷ, Ủy ban nhân dân tỉnh, các sở ngành, địa phương nói chung; thành phố Chí Linh nói riêng trong hoạt động hưởng ứng Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” và “Quyền của người tiêu dùng Việt Nam” trên địa bàn toàn tỉnh.

Để việc quảng bá, giới thiệu sản phẩm các vùng miền của tỉnh và Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” tiếp tục lan tỏa sâu rộng góp phần thúc đẩy nhanh phục hồi kinh tế của tỉnh, Giám đốc Sở Công thương tỉnh Hải Dương cho rằng cấp ủy, chính quyền các cấp, các cơ quan, các tổ chức chính trị - xã hội cần tiếp tục nâng cao hơn nữa trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện cuộc vận động  này, xác định đây là một trong những nhiệm vụ quan trọng, xuyên xuốt.

Bên cạnh đó, cần tăng cường đẩy mạnh quảng bá, giới thiệu sản phẩm hàng hóa nhất là các sản phẩm OCOP, sản phẩm công nghệ thông tin tiêu biểu đặc trưng, thế mạnh của các địa phương.

Đặc biệt là hỗ trợ ứng dụng công nghệ thông tin, phát triển thương mại điện tử và các kênh thương mại hiện đại kết hợp với hoạt động thương mại truyền thống; minh bạch thông tin liên quan đến tiêu chuẩn, giá cả và nguồn gốc xuất xứ sản phẩm, hàng hóa nói chung và của Hải Dương nói riêng...

Đối với các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, cần đổi mới cải tiến áp dụng công nghệ, kỹ thuật tiên tiến nhằm mang lại lợi ích tối đa cho người tiêu dùng. Lấy người tiêu dùng là động lực cạnh tranh và phát triển của doanh nghiệp, thực hiện tốt trách nhiệm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

Tuy nhiên, về phía người tiêu dùng cần phải chủ động trang bị cho mình kỹ năng, kiến thức về tiêu dùng hàng hóa, dịch vụ, chỉ lựa chọn, sử dụng hàng hóa có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng; tiêu dùng các sản phẩm, dịch vụ thân thiện môi trường, hình thành thói quen tiêu dùng bền vững.

Giám đốc Sở Công thương Hải Dương cũng cho rằng tới đây cần đẩy mạnh công tác bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng; xử lý kịp thời, nghiêm minh các đối tượng sản xuất, kinh doanh hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng, các tổ chức, cá nhân có hành vi lừa đảo hoặc lợi dụng Cuộc vận động để thực hiện các hoạt động trái pháp luật.

“Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là trách nhiệm của Nhà nước và toàn xã hội, trong đó các cơ quan chức năng, các tổ chức xã hội có vai trò đặc biệt quan trọng. Bên cạnh đó đòi hỏi cả người tiêu dùng và các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh phải luôn nỗ lực, chủ động nâng cao ý thức, nhận thức trách nhiệm với bản thân và cộng đồng”, Giám đốc Sở Công thương tỉnh Hải Dương Trần Văn Hảo nhấn mạnh.