Đại hội Công đoàn Viên chức Việt Nam lần thứ VI, nhiệm kỳ 2023 – 2028 đã thành công tốt đẹp. Ông Ngọ Duy Hiểu, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Chủ tịch Công đoàn Viên chức Việt Nam nhiệm kỳ 2018-2023 tái đắc cử chức danh Chủ tịch Công đoàn Viên chức Việt Nam nhiệm kỳ 2023-2028.

Nói về những hoạt động cụ thể của Công đoàn Viên chức Việt Nam trong thời gian tới, ông Ngọ Duy Hiểu cho biết sẽ xây dựng 5 Chương trình hành động, để thực hiện các khâu đột phá cũng như mục tiêu, các chỉ tiêu cụ thể của Đại hội đã đề ra. Trong đó, sẽ tập trung vào ba trong các giải pháp chủ yếu, trước hết là quan tâm tới việc nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ Công đoàn. Đây là lực lượng có tính chất quyết định tới sự đổi mới của hoạt động Công đoàn.

Đặc biệt, tiếp tục nâng cao nhận thức của đội ngũ cán bộ Công đoàn về vị trí, vai trò của Công đoàn Viên chức trong hệ thống Công đoàn; những yêu cầu về nhiệm vụ chuyên môn, nhiệm vụ Công đoàn trong bối cảnh mới có nhiều thách thức đối với sự phát triển cũng như những đòi hỏi về việc tuân thủ kỷ cương pháp luật, các quy định của Đảng trong việc thực hiện công việc chuyên môn.

Đồng thời, Công đoàn Viên chức Việt Nam tập trung vào tổ chức các hoạt động tuyên truyền để từ đó nâng cao nhận thức chung trong toàn hệ thống, nổi bật là nhiệm vụ đại diện chăm lo, bảo vệ quyền lợi người lao động. Đây là yếu tố cụ thể để tạo sức hấp dẫn, sức thu hút và lôi cuốn đoàn viên, người lao động đến với tổ chức của mình.

Không chỉ chăm lo đời sống vật chất, chúng tôi quan tâm tới cả đời sống tinh thần, sự sẻ chia, động viên, hỗ trợ để đoàn viên có thêm niềm tin cũng như gắn bó với tổ chức Công đoàn trong bối cảnh hiện nay.

Chia sẻ về vai trò của cán bộ Công đoàn trong hệ thống Công đoàn Viên chức Việt Nam, ông Ngọ Duy Hiểu cho hay đó là một trong những nhiệm vụ được ưu tiên trong nhiệm kỳ này. Theo đó, phát huy vai trò đội ngũ cán bộ, đoàn viên trong Khối Công đoàn Viên chức trong việc tham gia xây dựng các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước. Để phát huy vai trò của đội ngũ này, trước hết Công đoàn sẽ tăng cường cung cấp thông tin đầu vào để họ xác định được những yêu cầu, nhiệm vụ và làm tốt công tác tham mưu, cũng như đề xuất của mình.

Thông qua các hoạt động Công đoàn sẽ tạo ra môi trường nâng cao tác phong và ý thức trách nhiệm, cũng như sự gắn bó với nhân dân, cơ sở. “Thực tế cho thấy, các hoạt động Công đoàn đã giúp cho nhận thức của đoàn viên, người lao động được nâng lên, đồng thời phản ánh thực tiễn sinh động và sâu sắc hơn”, ông Ngọ Duy Hiểu nói.

Nhiệm kỳ 2023 - 2028, Công đoàn Viên chức Việt Nam xác định khâu đột phá chiến lược, đó là:Thứ nhất, xây dựng đội ngũ cán bộ Công đoàn các cấp, tập trung là Chủ tịch Công đoàn cơ sở có bản lĩnh, kỹ năng, tâm huyết, trách nhiệm, sáng tạo, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.

Thứ hai, phối hợp cùng lãnh đạo cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.

Thứ ba, đẩy mạnh chuyển đổi số trong hoạt động cơ quan, đơn vị, chú trọng chuyển đổi số trong hoạt động Công đoàn.

Nói về cải cách tiền lương, tăng lương cho đoàn viên, công chức, viên chức, ông Ngọ Duy Hiểu cho biết trong bản kiến nghị của công đoàn viên chức Việt Nam, đoàn viên người lao động đã kiến nghị Đảng, Nhà nước và Chính phủ chỉ đạo đẩy nhanh việc cải cách chế độ tiền lương cho đội ngũ cán bộ, công chức, người lao động nói chung cũng như tăng chế độ, chính sách đối với đội ngũ cán bộ công đoàn kiêm nhiệm tại các cơ quan hành chính Nhà nước để thu hút những người có năng lực, tâm huyết làm cán bộ công đoàn.

Thực tế, vấn đề cải cách tiền lương đã được đặt ra khá lâu từ Nghị quyết 27 năm 2017, nhưng do những khó khăn nên chúng ta vẫn chưa thể cải cách. Nhưng hiện nay Đảng, Chính phủ đã rất quan tâm, một mặt vừa đảm bảo nâng cao đời sống cho cán bộ công chức, mặt khác vẫn cố gắng giữ chân họ ở hại hệ thống, nhất là những cán bộ, công chức viên chức, người có năng lực và kinh nghiệm và tâm huyết.

“Tôi hy vọng năm 2024 chúng ta có thể cải cách tiền lương, giúp tăng lương cho công chức viên chức. Nếu điều đó thành hiện thực, đó là tin mừng cho công chức viên chức trong bối cảnh giá cả, đời sống ngày càng nâng cao”, ông Ngọ Duy Hiểu nhấn mạnh.

Ngoài kiến nghị về cải cách tiền lương, đoàn viên công đoàn viên chức còn đề nghị Đảng, Nhà nước có chính sách quan tâm hơn nữa đến việc tạo điều kiện cho các ban, bộ, ngành, đoàn thể trung ương có được quỹ đất để xây nhà cho cán bộ, đoàn viên.

Trên cơ sở lắng nghe ý kiến của nhiều đoàn viên lao động trong đó có một bộ phận lớn là đoàn viên trẻ, ông Ngọ Duy Hiểu cho hay sẽ có kiến nghị với Đảng, Nhà nước bên cạnh quan tâm xây dựng nhà ở cho công nhân thì cũng cần quan tâm xây dựng nhà ở xã hội cho công chức, viên chức, nhất là ở các đô thị…