Thực hiện theo chỉ đạo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Cơ quan Bảo hiểm xã hội TP.HCM nói riêng và cả nước nói chung sẽ chi trả gộp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và tháng 2/2024 vào cùng kỳ chi trả tháng 1/2024.

Theo đó, về chi lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân, Bưu điện TP.HCM sẽ thực hiện chuyển cho người hưởng số tiền lĩnh của tháng 1, tháng 2/2024 vào tài khoản bắt đầu từ ngày 2/1/2024 đến ngày 3/1/2024.

Riêng đối với những trường hợp người hưởng đăng ký hồ sơ hưởng với Bảo hiểm xã hội thành phố từ ngày 23/12/2023 đến ngày 25/1/2024 thì sẽ chuyển tiền lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội bổ sung trong ngày 1/2/2024.

Về chi bằng hình thức tiền mặt, Bưu điện thành phố sẽ tổ chức chi lương tháng 1, tháng 2/2024 tại điểm chi trả thuộc hệ thống Bưu điện cho người hưởng vào cùng một kỳ chi trả tháng 1/2024 từ ngày 2/1/2024 đến ngày 23/2/2024 (trừ ngày lễ, Tết).

Bảo hiểm xã hội TP.HCM yêu cầu Bảo hiểm xã hội thành phố Thủ Đức và quận, huyện lập báo cáo danh sách tăng bổ sung tháng 2/2024 (đối với những trường hợp duyệt mới và tiếp nhận chuyển đến phát sinh mới từ ngày 23/12/2023 – 25/1/2024) về Bảo hiểm xã hội thành phố trước 15 giờ ngày 29/1/2024.

Bảo hiểm xã hội thành phố bàn giao Danh sách chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và tháng 2 cho Bưu điện thành phố theo 2 đợt. Trong đó, đợt 1 chậm nhất ngày 28/12/2023 và đợt 2 chậm nhất vào ngày 31/1/2024. Sau đó, Bưu điện thành phố tổ chức chi trả ngay.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM cũng đề nghị Bưu điện thành phố tập trung tối đa nhân lực, đảm bảo chi trả kịp thời và đầy đủ quyền lợi của người thụ hưởng.

Đồng thời, niêm yết kế hoạch chi trả lương hưu tháng 1 và tháng 2/2024 tại các điểm chi trả; tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người hưởng trong dịp Tết Nguyên đán, tổ chức chi trả tại nhà cho người hưởng già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đi đến nhận.

Cùng với đó, tuyên truyền vận động người hưởng nhận chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp qua tài khoản cá nhân để người hưởng nhận chế độ nhanh chóng, thuận tiện nhất.

Theo Bảo hiểm xã hội TP.HCM, địa phương hiện đang quản lý và chi trả cho hơn 254.000 người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, trong đó, có hơn 72% người được chi trả qua tài khoản ngân hàng.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng cho biết, hiện người hưởng lương hưu cao nhất tại TP.HCM là ông P.P.N.T, với mức hơn 140 triệu đồng/tháng. Nếu nhận gộp hai tháng vào cùng một kỳ chi trả tháng 1/2024, ông T. sẽ nhận hơn 280 triệu đồng. Hiện ông T. cũng là người nhận mức lương hưu cao nhất cả nước.

Thống kê trong dịp này có hơn 3,3 triệu người sẽ được nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của tháng 1, tháng 2/2024 trước Tết Nguyên đán Giáp Thìn, thông qua các hình thức chi trả linh hoạt như: chi trả tiền mặt tại các điểm chi trả; chi trả tại nhà; chi trả qua tài khoản cá nhân.

Liên tục trong các năm gần đây, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện chi trả gộp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của tháng 1, tháng 2 trong cùng kỳ chi trả tháng 1 vào đầu mỗi năm, trước Tết Nguyên đán.

Sự quan tâm này của ngành Bảo hiểm xã hội nhằm đảm bảo đầy đủ, kịp thời quyền lợi của người hưởng, giúp người hưởng được nhân thêm niềm vui nhân dịp Tết đến, Xuân về.