Tại buổi làm việc của Đoàn Đại biểu Quốc hội TP.HCM với Thường trực Ủy ban nhân dân thành phố ngày 17/10, ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố, đã thông tin về kế hoạch miễn học phí tại TP.HCM.

Theo đó, hiện TP.HCM đang nghiên cứu chính sách miễn học phí cho học sinh trên địa bàn. Thành phố mong muốn đến năm 2025 sẽ có được chính sách miễn học phí cho học sinh. Do đó, TP.HCM sẽ nghiên cứu kỹ, trên cơ sở cân đối ngân sách thành phố, theo quy định hiện hành.

Từ năm 2015 đến nay, TP.HCM luôn áp dụng mức học phí thấp nhất theo khung do Chính phủ quy định. Riêng năm học 2021 - 2022, do ảnh hưởng của Covid-19, TP.HCM miễn, hỗ trợ học phí cho tất cả học sinh, với kinh phí cấp bù khoảng 960 tỷ đồng.

Hiện chỉ có bậc tiểu học ở thành phố được miễn học phí theo Luật Giáo dục. Tùy cấp học, từ năm học 2022 - 2023, TP.HCM áp dụng mức thu mỗi tháng từ 100.000 - 300.000 đồng. Mức này tăng mạnh so với các năm trước, chênh lệch từ 70.000 -240.000 đồng.

Tuy nhiên, so với khung của Nghị định 81 về cơ chế thu chi học phí, mức thu của TP HCM thuộc nhóm thấp nhất. Thành phố đã chi ngân sách hơn 1.500 tỷ đồng hỗ trợ học phí để mức đóng thực tế của phụ huynh không tăng so với năm trước đó.

Trước đó, ngày 16/10, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cho biết bắt đầu từ ngày 16/10 - 16/11/2023 Sở sẽ ra quân kiểm tra công tác quản lý thu, chi và cơ sở vật chất đầu năm học 2023 - 2024 tại các trường phổ thông trên địa bàn TP.HCM.

Theo đó, nội dung kiểm tra tập trung các nội dung chính gồm: công tác quản lý thu, chi, vận động tài trợ cho giáo dục và kinh phí hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh; kiểm tra tình hình cơ sở vật chất, nhà vệ sinh, đảm bảo an toàn trường học.

Qua đó, việc kiểm tra nhằm chấn chỉnh tình trạng thu các khoản thu không đúng quy định tại các cơ sở giáo dục, đồng thời chấn chỉnh tình trạng nhà vệ sinh xuống cấp, ô nhiễm, bốc mùi, gây ảnh hưởng tâm lý và sức khỏe học sinh.

Trường hợp phát hiện dấu hiệu sai phạm, đoàn kiểm tra sẽ chuyển Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM xử lý theo thẩm quyền.

Đối tượng được kiểm tra gồm phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố Thủ Đức và 21 quận, huyện, các trường trung học phổ thông và cơ sở giáo dục trực thuộc.

Trong đó, Phòng Kế hoạch tài chính kiểm tra công tác quản lý thu, chi đầu năm học, công tác vận động tài trợ cho giáo dục và kinh phí hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh, tình hình cơ sở vật chất, nhà vệ sinh tại các cơ sở giáo dục.

Các phòng chuyên môn gồm: Giáo dục mầm non, Giáo dục tiểu học, Giáo dục trung học, Giáo dục thường xuyên - chuyên nghiệp và đại học phối hợp kiểm tra hoạt động chuyên môn về thực hiện chương trình dạy học 2 buổi/ngày, chương trình ngoại khóa, các hoạt động giáo dục khác có liên quan đến vận động tài trợ và xây dựng dự toán thu - chi đối với các khoản thu dịch vụ phục vụ, hỗ trợ hoạt động giáo dục.

Cùng với đó, Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM phối hợp thanh tra, kiểm tra, tham mưu hình thức xử lý nghiêm đối với thủ trưởng đơn vị thực hiện không đúng quy định.