Theo thông tin từ Cục Cảnh sát Giao thông (Bộ Công an), từ ngày 30/8 đến ngày 15/10, 6 tổ công tác của Bộ Công an do Cục Cảnh sát Giao thông chủ trì đã phối hợp với Phòng Cảnh sát Giao thông, Công an cấp huyện thuộc 58 tỉnh, thành phố tập trung kiểm soát, xử lý chuyên đề người điều khiển phương tiện tham gia giao thông trên đường mà trong hơi thở có nồng độ cồn, ma túy, quá tải trọng.

Theo đó, lực lượng chức năng đã phát hiện và bàn giao cho Công an địa phương xử lý 6.391 trường hợp vi phạm về trật tự, an toàn giao thông (1.202 xe ôtô, 5.160 xe môtô, 28 xe máy điện, 1 xe ba bánh).

Trong đó, có 6.119 trường hợp (1.129 trường hợp điều khiển ôtô, 4.963 trường hợp điều khiển môtô, 26 trường hợp đi xe máy điện, 1 trường hợp đi xe ba bánh) vi phạm về nồng độ cồn; 46 trường hợp (12 trường hợp đi ôtô, 33 trường hợp đi môtô, 1 trường hợp đi xe máy điện) không chấp hành yêu cầu kiểm tra nồng độ cồn; 32 trường hợp người điều khiển phương tiện trong cơ thể có chất ma túy; 12 trường hợp vi phạm về tải trọng và kích thước hàng hóa, 187 trường hợp vi phạm khác).

Bên cạnh đó, qua xác minh, lực lượng chức năng cho biết có 232 trường hợp người vi phạm là cán bộ, công chức, viên chức...

Ngoài ra, quá trình kiểm tra, xử lý vi phạm nồng độ cồn, tổ công tác đã phát hiện, lập biên bản, bàn giao cho Công an địa phương khởi tố 8 vụ, 9 đối tượng.

Trong số này, có 3 vụ, 4 đối tượng liên quan đến hành vi tàng trữ, sử dụng chất ma túy trái phép (Hải Phòng 1 vụ, 1 đối tượng; Bắc Kạn 1 vụ, 2 đối tượng; Bắc Giang 1 vụ, 1 đối tượng); 3 vụ, 3 đối tượng chống người thi hành công vụ (Hải Dương, Bắc Giang, Hải Phòng); 2 vụ, 2 đối tượng về hành vi làm giả, sử dụng con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức (hai đối tượng ở Cao Bằng và Thái Nguyên giả danh nhà báo).

Đồng thời, các tổ công tác đã chuyển cơ quan Cảnh sát Điều tra để xác minh, xử lý 37 vụ, trong đó 24 vụ liên quan ma túy, 10 vụ liên quan đến giấy phép lái xe không do cơ quan thẩm quyền cấp, 2 vụ không chấp hành, có dấu hiệu chống người thi hành công vụ; 1 vụ có dấu hiệu đục số khung, số máy, gắn biển số không đúng với xe đang điều khiển (Đà Nẵng).

Điển hình, tại tỉnh Bắc Giang, các tổ công tác đã phát hiện và bàn giao cho địa phương lập biên bản xử lý 436 trường hợp. Trong đó có 399 trường hợp (59 ôtô, 338 xe môtô, 2 xe máy điện) vi phạm về nồng độ cồn, 4 trường hợp không chấp hành yêu cầu kiểm tra nồng độ cồn, 1 trường hợp vi phạm về ma túy, 32 trường hợp vi phạm khác. Qua xác minh nhanh có 19 trường hợp là cán bộ, công chức, viên chức.

Một số địa phương đã tập trung kiểm soát tốt chuyên đề nồng độ cồn như Thừa Thiên - Huế (trung bình xử lý 38 trường hợp/ngày); Yên Bái (trung bình 21 trường hợp/ngày); Bình Thuận (trung bình 28 trường hợp/ngày); Gia Lai (trung bình 31 trường hợp/ngày); Quảng Nam (trung bình 22 trường hợp/ngày); Hà Tĩnh (trung bình 15 trường hợp/ngày).

Theo đánh giá của Cục Cảnh sát Giao thông, việc gửi thông báo vi phạm về cơ quan, đơn vị đối với các cá nhân vi phạm đã tạo sự chuyển biến về nhận thức sâu rộng trong quần chúng nhân dân và các cơ quan tổ chức, từ người đứng đầu đến cán bộ, chiến sỹ, công nhân viên chức.

Từ đó hình thành ý thức chấp hành pháp luật về giao thông, mọi người khi tham gia giao thông đều bình đẳng, mọi hành vi vi phạm đều bị xử lý không có vùng cấm.

Thời gian tới, Cục Cảnh sát Giao thông xin ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Công an tiếp tục gửi thông báo vi phạm của cán bộ, đảng viên, công chức đến cơ quan, đơn vị để xử lý nghiêm theo Chỉ thị số 23-CT/TW của Ban Bí thư; Chỉ thị số 10/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ; Thông báo số 388/TB-VPCP của Văn phòng Chính phủ về Thông báo Kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang và chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Công an…

Cục Cảnh sát Giao thông cũng đã có văn bản chỉ đạo Công an các đơn vị, địa phương tăng cường công tác tuần tra kiểm soát, xử lý chuyên đề người điều khiển phương tiện mà trong hơi thở có nồng độ cồn, quyết tâm hình thành bằng được thói quen, văn hóa “Đã uống rượu, bia không lái xe”.