Thông tin được ông Ngọ Duy Hiểu, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết tại họp báo ngay sau kết thúc phiên bế mạc Đại hội XIII Công đoàn Việt Nam, trưa 3/12.

Theo ông Ngọ Duy Hiểu, tình hình kinh tế - xã hội những tháng cuối năm 2023 vẫn còn những khó khăn, mặc dù phần lớn số doanh nghiệp đảm bảo được đời sống, việc làm cho người lao động, song một bộ phận doanh nghiệp vẫn tiếp tục thiếu đơn hàng, hoặc trong một thời gian dài dưới tác động ảnh hưởng nặng nề kéo dài của đại dịch Covid-19, nhiều doanh nghiệp đã suy giảm sức chống chọi.

“Chúng tôi nhận định lương, thưởng Tết năm nay sẽ gặp nhiều khó khăn”, ông Hiểu nói.

Trong bối cảnh đó, ông Hiểu cho biết tổ chức công đoàn đã chỉ đạo ban hành kế hoạch chăm lo Tết cho người lao động từ rất sớm.

Cùng với đó, thiết kế chính sách chăm lo cho các đối tượng, bên cạnh hỗ trợ, tiền quà, công đoàn cũng sẽ tổ chức các chuyến xe, tàu, máy bay 0 đồng, giảm phí hỗ trợ cho người lao động…

Cũng tại họp báo, đại diện Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã làm rõ hơn về đề xuất tăng số ngày nghỉ lễ dịp Quốc khánh thêm 2 ngày.

Trước đó, gửi kiến nghị đến lãnh đạo Đảng, Nhà nước tại Đại hội, Công đoàn đề xuất nghiên cứu tăng ngày nghỉ lễ, Tết hàng năm vào thời điểm thích hợp, vì số ngày nghỉ này của nước ta đang thấp hơn bình quân chung của các nước Đông Nam Á và thế giới từ 5-6 ngày.

Đặc biệt, nghiên cứu bổ sung tăng 2 ngày nghỉ lễ dịp Quốc Khánh (nghỉ từ mùng 2-5/9), nhằm tạo cơ hội cho công nhân được đưa con đến trường trong ngày khai giảng. Công đoàn cho rằng, đây là nguyện vọng rất thiết tha của số đông công nhân có con đang tuổi đến trường.

Trao đổi với báo chí về việc đưa ra đề xuất này, ông Ngọ Duy Hiểu cho biết, thực tế trước đây khi cho ý kiến về Bộ luật Lao động, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng đã cung cấp thông tin về số ngày nghỉ trong khu vực Đông Nam Á, cho thấy hiện hầu hết các nước trong khu vực đều có số ngày nghỉ lễ, Tết trong năm khoảng 15 - 16 ngày, trong khi Việt Nam hiện nay mới có 11 ngày.

“Điều này đặt ra vấn đề cần tiếp tục tăng số ngày nghỉ lễ, Tết lên”, ông Hiểu cho hay.

Hiện nay, số ngày nghỉ Quốc khánh đang là 2 ngày, song công đoàn muốn đề xuất nghỉ kéo dài đến ngày 5/9, đây là cơ hội để người lao động đang có con có điều kiện đưa con đến trường. Bởi theo ông Hiểu, với những công nhân đang làm việc theo dây chuyền, ca kíp, việc được đưa con đến trường trong ngày khai giảng cũng là ước mơ, mong muốn của họ.

“Từ thấu hiểu mong muốn của đoàn viên, người lao động, chúng tôi đề xuất số ngày nghỉ dịp Quốc khánh mùng 2/9 gắn với dịp lễ khai giảng, nhằm đảm bảo giải quyết được nguyện vọng của người lao động”, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu lý giải.

Bên cạnh đó, hiện một số nước như Trung Quốc cũng đang thực hiện kỳ nghỉ lễ Quốc khánh trong 1 tuần, đây cũng là kinh nghiệm có thể tham khảo đối với Việt Nam trong lựa chọn ngày nghỉ.

“Khi cuộc sống của người lao động mỗi ngày càng tốt hơn, thu nhập càng cao lên thì việc đặt ra vấn đề tăng ngày nghỉ lễ, Tết là rất cần thiết”, ông Ngọ Duy Hiểu nhấn mạnh.