Ngày 10/11, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với các đơn vị đã tổ chức Lễ phát động Tháng hành động vì bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới năm 2023.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, những năm qua, dưới tác động của đại dịch Covid-19 và suy thoái kinh tế trên phạm vi toàn cầu đã ảnh hưởng tiêu cực đến đời sống của người dân nói chung, và ở Việt Nam nói riêng. Tác động này nghiêm trọng hơn với nhóm đối tượng yếu thế, trong đó có phụ nữ và trẻ em.

Những áp lực về bệnh tật, kinh tế và cuộc sống đã khiến các vụ bạo lực với phụ nữ và trẻ em gái có xu hướng gia tăng trong thời gian diễn ra đại dịch, đe dọa các thành tựu về công tác bình đẳng giới ở hầu hết các quốc gia trên thế giới.

Trước thực trạng đó, Đảng, Nhà nước, Chính phủ Việt Nam đã luôn nỗ lực trong việc thực hiện các biện pháp, nhằm đảm bảo an sinh xã hội, thúc đẩy bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới, đặc biệt là bạo lực với phụ nữ và trẻ em. Điều này đã góp phần giúp phụ nữ, trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ổn định cuộc sống, giảm bớt áp lực, nguy cơ bị bạo lực, xâm hại.

Phát biểu phát động tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung đã khẳng định những cam kết của Việt Nam trong đảm bảo bình đẳng giới nói chung, tăng cường quyền năng và vị thế của phụ nữ nói riêng, đồng thời nhấn mạnh vai trò của công tác truyền thông về bình đẳng giới.

Theo Bộ trưởng, để giải quyết bất bình đẳng giới ở Việt Nam, bên cạnh luật pháp, chính sách, chương trình để đảm bảo an sinh xã hội, thì công tác truyền thông được xác định là nhiệm vụ, giải pháp quan trọng nhất, nhằm nâng cao nhận thức, chuyển đổi hành vi, góp phần xóa bỏ định kiến, tiến tới thực hiện bình đẳng giới thực chất.

Việc triển khai Chương trình truyền thông về bình đẳng giới đến năm 2030 và thực hiện Tháng hành động vì bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới từ năm 2016 đến nay đã tạo ra những hiệu ứng tích cực, thu hút sự quan tâm, hưởng ứng của người dân, cộng đồng và các cơ quan, tổ chức. Từ đó, góp phần nâng cao nhận thức, chuyển đổi hành vi, rút ngắn khoảng cách giới trong hầu hết các lĩnh vực.

Tại lễ phát động, các đại biểu cũng đánh giá những thách thức trong công tác bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới trong thời gian tới. Điều này đòi hỏi sự chung tay, vào cuộc nhiều hơn nữa của các cấp, các ngành và toàn xã hội.

Bà Pauline Tamesis, Điều phối viên thường trú Liên Hợp Quốc tại Việt Nam cũng nhấn mạnh rằng, đại dịch Covid-19, biến đổi khí hậu, các thảm họa tự nhiên, chiến tranh, xung đột đều làm gia tăng bạo lực giới và làm trầm trọng thêm khó khăn kinh tế của các hộ gia đình.

“Để giảm thiểu tác động của những mối đe dọa này, việc đầu tư vào việc phòng ngừa là cực kỳ cần thiết. Đầu tư vào phòng ngừa không chỉ giúp ích cho phụ nữ, trẻ em, gia đình mà còn giúp cho nền kinh tế quốc gia khỏe mạnh và bền vững hơn”, bà Pauline Tamesis nói.

Nhân dịp này, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung cũng đề nghị và mong muốn các bộ, ngành, cơ quan, các cấp ủy Đảng, chính quyền, tổ chức, đoàn thể, các cơ quan truyền thông và mỗi người dân chúng ta cùng cam kết, tham gia, và có các hành động cụ thể, thiết thực, hiệu quả đối với công tác bình đẳng giới, vì sự phát triển và phồn vinh, hạnh phúc của mỗi cá nhân, gia đình và toàn xã hội.

“Một thế giới hòa bình, không có bạo lực, dịch bệnh, đói nghèo, một xã hội dân chủ, công bằng, văn minh và tràn ngập tình nhân ái là ước nguyện chính đáng của mỗi con người.

Ước vọng ấy chỉ có thể sớm thành hiện thực nếu tất cả chúng ta cùng chung tay vun đắp với sự hiểu biết, trách nhiệm và tình yêu thương. Sẽ không có bình đẳng giới nếu không có sự tham gia của nam giới trong công việc gia đình, và chấm dứt bạo hành với phụ nữ và trẻ em gái”, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung nhấn mạnh.

Cùng với đó, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cũng cho rằng, phụ nữ cần nâng cao tính tự chủ, sự quyết đoán để tham gia tích cực hơn nữa vào các lĩnh vực của đời sống kinh tế-xã hội.

Mặt khác, nam giới cũng cần xây dựng được niềm tin rằng, họ có thể đảm đương và thực hiện tốt vai trò chăm sóc gia đình, là một phần của giải pháp để chấm dứt bạo lực đối với phụ nữ.

Tháng hành động vì bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới năm 2023 diễn ra từ ngày 15/11-15/12/2023, với chủ đề “Đảm bảo an sinh xã hội, tăng quyền năng và tạo cơ hội cho phụ nữ và trẻ em gái nhằm thực hiện bình đẳng giới và xóa bỏ bạo lực với phụ nữ và trẻ em gái”.

Lễ phát động Tháng hành động là sự kiện mở đầu cho chiến dịch truyền thông cao điểm về bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới năm 2023 trên phạm vi toàn quốc.

Ngay sau lễ phát động sẽ diễn ra nhiều hoạt động hưởng ứng Tháng hành động do các bộ, ngành, cơ quan, địa phương tổ chức trên phạm vi cả nước.