Chiều 17/10, Ban Tổ chức Lễ kỷ niệm 60 năm Ngày thành lập tỉnh Quảng Ninh tổ chức họp báo thông tin về Lễ kỷ niệm 60 năm Ngày thành lập tỉnh Quảng Ninh (30/10/1963-30/10/2023).

Phó Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Thị Thanh Thủy cho biết Lễ kỷ niệm 60 năm Ngày thành lập tỉnh Quảng Ninh có sự tham gia của 10.000 người (6.000 người dân; 4.000 đại biểu, lực lượng diễu binh, diễu hành). Chương trình buổi lễ sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng QTV1 (Trung tâm Truyền thông tỉnh Quảng Ninh).

Lễ kỷ niệm sẽ được tổ chức trang trọng, kết hợp nhuần nhuyễn giữa phần lễ, diễu binh, diễu hành và chương trình nghệ thuật đặc sắc, có tính khái quát cao và đậm nét về văn hóa, tinh thần và ý chí của con người vùng Mỏ, qua chặng đường 60 năm hình thành và phát triển.

Nội dung chương trình nghệ thuật tại lễ kỷ niệm được dàn dựng công phu với các tác phẩm âm nhạc viết về Quảng Ninh qua các thời kỳ, được xâu chuỗi như một “giai điệu tự hào” về quá trình phát triển của Quảng Ninh, màn sử thi độc đáo tái hiện ý chí quật cường của nhân dân Quảng Ninh trên chặng đường xây dựng và phát triển từ Hào khí Đông A đến Thời đại Hồ Chí Minh, cùng với các ca khúc được sáng tác mới, dành riêng cho lễ kỷ niệm.

Lễ kỷ niệm có sự tham gia của các ca sĩ, nghệ sĩ người Quảng Ninh đã thành danh như: Nghệ sĩ Nhân dân Quang Thọ, các nghệ sĩ: Ngọc Anh, Tuấn Anh, Thùy Dung, Hoàng Tùng, Tô Minh Thắng, Hồ Quỳnh Hương, Hoàng Thái…

Bên cạnh đó, lễ kỷ niệm còn có sự tham gia của 1.000 diễn viên của Đoàn Nghệ thuật trống hội Học viện Cảnh sát nhân dân Bộ Công an; 600 ca sĩ, diễn viên Trung ương, địa phương, trong đó gần 300 sinh viên của Trường Đại học Hạ Long và các cháu ở Cung Văn hóa Thanh, Thiếu nhi.

Chương trình sử dụng hệ thống thiết bị âm thanh ánh sáng và công nghệ trình chiếu hiện đại, sân khấu, khán đài có quy mô lớn nhất từ trước đến nay.

Kết thúc buổi lễ là màn bắn pháo hoa tầm cao thời lượng 15 phút, bắn trên biển cách khu vực sân khấu khoảng 300 mét do Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh chủ trì, phối hợp các cơ quan, đơn vị triển khai thực hiện.

Phó trưởng Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Quảng Ninh Phạm Thùy Dương khẳng định Lễ kỷ niệm là dịp để ôn lại quá trình hình thành, phát triển và truyền thống cách mạng của Đảng bộ và nhân dân các dân tộc tỉnh Quảng Ninh qua các thời kỳ đấu tranh, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Khắc họa hình tượng con người Quảng Ninh qua quá trình lao động, sáng tạo, tinh thần yêu nước, truyền thống “Kỷ luật và Đồng tâm”, ý chí tự lực, tự cường, khát vọng vươn lên xây dựng tỉnh Quảng Ninh trở thành một tỉnh kiểu mẫu, giàu đẹp, văn minh, hiện đại.

Về công tác thông tin tuyên truyền, trang trí khánh tiết Lễ kỷ niệm, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy đã chỉ đạo định hướng công tác thông tin tuyên truyền tỉnh, các cơ quan báo chí có văn phòng đại diện, phóng viên thường trú trên địa bàn tỉnh, hợp tác truyền thông với tỉnh đảm bảo sâu rộng, có trọng tâm trọng điểm.

Sở Văn hóa và Thể thao đã cấp phát bộ tài liệu áp phích, bộ ma két hướng dẫn tuyên truyền cổ động trực quan để hướng dẫn các cơ quan, địa phương thực hiện tuyên truyền bảo đảm thống nhất trên toàn tỉnh; lắp dựng các cụm mô hình, cụm “checkin” bộ chữ song ngữ “I LOVE QUANG NINH” và “Tôi yêu Quảng Ninh”, “Khát vọng xây dựng tỉnh Quảng Ninh kiểu mẫu, giàu đẹp, văn minh, hiện đại”... tạo điểm nhấn khu vực Quảng trường 30/10, Cung Quy hoạch, Hội chợ và Triển lãm tỉnh.

UBND TP Hạ Long đang tích cực chỉnh trang đô thị, trang trí tuyên truyền, vệ sinh cảnh quan môi trường để phục vụ Lễ kỷ niệm. Sở Văn hóa và Thể thao sẽ thành lập đoàn đi kiểm tra, rà soát công tác tuyên truyền trực quan tại các địa phương trong toàn tỉnh kể từ ngày 20/10/2023.

Công tác chuẩn bị phòng tác nghiệp báo chí cũng như tạo điều kiện cho phóng viên các cơ quan báo chí tác nghiệp tại sự kiện đang được Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn vị liên quan tích cực triển khai.

Đối với công tác lễ tân, hậu cần, bảo đảm an ninh, trật tự, y tế cũng đã được các Tiểu ban chỉ đạo các thành viên xây dựng các phương án.

Lễ kỷ niệm 60 năm Ngày thành lập tỉnh Quảng Ninh là sự kiện có ý nghĩa quan trọng trong đời sống kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, là dịp để tổng kết, nhìn nhận, đánh giá, khẳng định những kết quả đạt được qua 60 năm xây dựng và phát triển của Quảng Ninh với nhiều thành tựu nổi bật, toàn diện, những đóng góp to lớn và vị thế quan trọng của tỉnh đối với sự phát triển chung của đất nước.