Liên đoàn Lao động Hà Nội vừa có văn bản gửi Liên đoàn Lao động các quận, huyện, thị xã; công đoàn cơ sở về việc nắm bắt tình hình quan hệ lao động, việc trả lương, thưởng cho người lao động dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán năm 2024.

Theo Liên đoàn Lao động Hà Nội, thị trường vẫn có nhiều biến động, ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Vì vậy, nhằm đảm bảo quyền lợi hợp pháp chính đáng của đoàn viên, người lao động, góp phần ổn định tình hình quan hệ lao động, Liên đoàn Lao động Hà Nội yêu cầu các công đoàn cơ sở tổ chức tốt các hoạt động chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn.

Đặc biệt, tập trung thực hiện hỗ trợ đoàn viên, người lao động bị giảm thời gian làm việc, mất việc làm, đảm bảo đúng thời gian, đúng quy định, không để sót đối tượng đủ điều kiện hỗ trợ.

Cùng với đó, cần đẩy mạnh công tác giám sát pháp luật về tiền lương tại doanh nghiệp; phối hợp với cơ quan chức năng trên địa bàn tham gia thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật lao động, công đoàn, bảo hiểm xã hội, trong đó chú trọng việc thanh toán tiền lương, tiền thưởng tại các đơn vị, doanh nghiệp.

Các công đoàn cơ sở cũng cần thường xuyên theo dõi, nắm bắt tình hình quan hệ lao động, diễn biến tư tưởng và các kiến nghị, đề xuất của đoàn viên, người lao động ở từng doanh nghiệp.

Trường hợp có tranh chấp lao động xảy ra, cần chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng nhanh chóng giải quyết, đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng cho người lao động, đảm bảo an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn, đồng thời báo cáo ngay về Liên đoàn Lao động thành phố để có sự chỉ đạo giải quyết.

Liên đoàn Lao động Hà Nội cũng yêu cầu các đơn vị báo cáo thống kê tình hình trả lương, thưởng Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 trước ngày 10/1/2024.

Bên cạnh đó, các công đoàn cơ sở cần phối hợp với người sử dụng lao động rà soát lại hợp đồng lao động, Thỏa ước lao động tập thể, Quy chế trả lương, quy chế thưởng... để thực hiện các chế độ tiền lương, tiền thưởng đối với người lao động theo nội dung đã thỏa thuận.

Các doanh nghiệp cũng xây dựng phương án thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2023 theo Điều 104 Bộ luật Lao động và thông báo cho người lao động biết.

Liên đoàn Lao động Hà Nội cũng đề nghị doanh nghiệp thông tin sớm và đầy đủ để người lao động biết rõ về kế hoạch, thời điểm trả lương, nâng lương, trả thưởng và các khoản trợ cấp, hỗ trợ cho người lao động trong dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán (như tặng quà Tết, hỗ trợ vé tàu, xe cho người lao động về quê ăn Tết...).

Đặc biệt, cần đảm bảo thanh toán đầy đủ, đúng thời hạn theo kế hoạch, không để xảy ra tình trạng nợ lương, nợ thưởng của người lao động, dẫn đến nguy cơ tranh chấp và bất ổn trong quan hệ lao động tại doanh nghiệp.

Ngoài ra, các đơn vị cũng cần tập trung tổ chức tốt các hoạt động chăm lo Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024, động viên kịp thời những đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn, mắc bệnh hiểm nghèo, bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp…