Dự án đầu tư xây dựng tuyến tránh quốc lộ 1 đoạn qua TP. Cà Mau (tỉnh Cà Mau) đã chính thức được đưa vào khai thác, từ ngày 10/12/2023.

Dự án có chiều dài hơn 14 km, có điểm đầu giao với quốc lộ 1 tại Km 2239 770 thuộc phường 6, TP. Cà Mau và điểm cuối giao với quốc lộ 1 tại Km 2253 347,9 thuộc xã Lương Thế Trân, huyện Cái Nước.

Tuyến đường tránh TP. Cà Mau được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng, vận tốc thiết kế 80 km/h, chiều rộng nền đường 12 m. Tổng mức đầu tư 1.725 tỷ đồng bằng nguồn ngân sách nhà nước. Dự án được khởi công ngày 6/01/2022 và hoàn thành sau gần 2 năm thi công.

Trước đó, dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 1 đoạn từ TP. Ngã Bảy (Hậu Giang) đến huyện Châu Thành (Sóc Trăng) cũng đã hoàn thành và đưa vào sử dụng. Công trình có chiều dài gần 20 km, với điểm đầu tại Km 2100 000 (nối vào điểm cuối dự án mở rộng quốc lộ 1 đoạn Cần Thơ - Phụng Hiệp) và điểm cuối tại Km 2118 600 nối vào điểm đầu dự án mở rộng quốc lộ 1 đoạn qua tỉnh Sóc Trăng.

Công trình cải tạo, nâng cấp quốc lộ 1 được thiết kế theo tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng, vận tốc thiết kế 80 km/h, chiều rộng nền đường 20 m. Tổng mức đầu tư là hơn 1.681 tỷ đồng bằng nguồn ngân sách nhà nước.

Bộ Giao thông vận tải cho biết, ngay sau khi khởi công hai dự án này, tất cả các đơn vị thi công đã đồng loạt triển khai, song song với công tác giải phóng mặt bằng. Tuy nhiên, trong quá trình thi công, 2 dự án gặp nhiều khó khăn về huy động nhân lực, máy móc khi thi công đúng vào thời điểm xảy ra đại dịch Covid-19. Ngoài ra, tác động kép do biến động chính trị trên thế giới khiến giá nguyên nhiên vật liệu tăng cao. Tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long đồng loạt triển khai nhiều dự án với nhu cầu khối lượng vật liệu lớn dẫn đến thiếu hụt về nguồn cung vật liệu cát đắp. Thời tiết diễn biến bất thường tại khu vực cũng tác động không nhỏ đến tiến độ của dự án.

Trước tình hình đó, Bộ Giao thông vận tải đã chỉ đạo Ban quản lý Dự án 7, - chủ đầu tư tích cực phối hợp chặt chẽ với các cơ quan ban, ngành, địa phương sớm giải quyết dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng; đẩy nhanh tiến độ thi công, đưa cả hai dự án vào khai thác đồng bộ sau gần 2 năm thi công.

Việc cùng lúc đưa cả hai dự án vào khai thác, sử dụng đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao, giảm tai nạn giao thông, phục vụ phát triển kinh tế xã hội và bảo đảm an ninh - quốc phòng của các tỉnh Cà Mau, Hậu Giang, Sóc Trăng nói riêng, vùng đồng bằng sông Cửu Long nói chung.