Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đang xây dựng phương án nghỉ Lễ Quốc khánh năm 2024 đối với cán bộ công chức, viên chức và người lao động trong các doanh nghiệp.

Theo đó, đối với nhóm công chức, viên chức, dịp nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024, hiện Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất hai phương án để gửi xin ý kiến các bộ, ngành.

Phương án 1:Nghỉ 2 ngày theo quy định, trong đó, nghỉ ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề sau ngày 2/9. Công chức, viên chức được nghỉ từ thứ Bảy ngày 31/8/2024 đến hết thứ Ba ngày 3/9/2024 Dương lịch.

Như vậy, với phương án này, dịp nghỉ Lễ Quốc khánh năm 2024 công chức, viên chức sẽ được nghỉ 4 ngày (bao gồm 2 ngày nghỉ Lễ Quốc khánh, 2 ngày nghỉ hằng tuần).

Phương án 2:Nghỉ 2 ngày theo quy định, trong đó, nghỉ ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước ngày 2/9. Theo đó, công chức, viên chức được nghỉ 4 ngày liên tục, từ thứ Bảy ngày 31/8/2024 đến hết thứ Ba ngày 3/9/2024 Dương lịch.

Với phương án này, dịp nghỉ Lễ Quốc khánh năm 2024, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 4 ngày (bao gồm 2 ngày nghỉ Lễ Quốc khánh, 1 ngày nghỉ hằng tuần và 1 ngày nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động).

Với hai phương án được xây dựng, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất dịp nghỉ Lễ Quốc khánh năm 2024 theo phương án 1.

Lý do là cả 2 phương án đều nghỉ 4 ngày liên tục, từ thứ Bảy ngày 31/8/2024 đến hết thứ Ba ngày 3/9/2024, tuy nhiên phương án 1 có ưu điểm là giảm thủ tục hành chính và không phải thực hiện việc bố trí nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động.

Đối với người lao động, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng khuyến khích áp dụng lịch nghỉ Lễ Quốc khánh như quy định đối với công chức, viên chức.

Tuy nhiên, căn cứ vào điều kiện thực tế, người sử dụng lao động quyết định cho người lao động nghỉ 2 ngày (ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước hoặc sau).

Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ Lễ Quốc khánh thì người sử dụng lao động bố trí nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần cho người lao động vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 11 Bộ luật Lao động.

Bộ Luật Lao động năm 2019 quy định, từ năm 2021, người lao động được nghỉ 2 ngày dịp Lễ Quốc khánh 2/9 và vẫn hưởng nguyên lương. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ Lễ Quốc khánh.

Theo thông lệ, tháng 9 hằng năm, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội sẽ tiến hành xây dựng phương án các ngày nghỉ lễ, Tết (lịch nghỉ Tết Âm lịch và Lễ Quốc khánh) của năm tiếp theo để trình Chính phủ xem xét quyết định. Các ngày nghỉ lễ còn lại trong năm thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động.

Theo quy định Bộ luật Lao động năm 2019, trong năm, người lao động có tất cả 11 ngày nghỉ lễ, Tết và được hưởng nguyên lương. Cụ thể, Tết Dương lịch 1 ngày (ngày 1/1 Dương lịch); Tết Âm lịch 5 ngày; Ngày Chiến thắng 1 ngày (ngày 30/4 Dương lịch); Ngày Quốc tế lao động 1 ngày (ngày 1/5 Dương lịch); Quốc khánh 2 ngày (ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước hoặc sau); Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương 1 ngày (ngày 10/3 Âm lịch).

Nếu những ngày nghỉ này trùng vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ bù vào ngày kế tiếp. Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định trên còn được nghỉ thêm 1 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 1 ngày Quốc khánh của nước họ.