Nhằm hỗ trợ đoàn viên, người lao động về quê dịp Tết Nguyên đán 2024, căn cứ thỏa thuận hợp tác giữa Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam và các đối tác, Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Việt Nam triển khai Kế hoạch tổ chức Chương trình “Hành trình Tết Công đoàn - Xuân 2024”.

Thông qua chương trình nhằm tạo điều kiện để đoàn viên, người lao động về quê đón Tết, trở lại đơn vị, doanh nghiệp làm việc thuận lợi, nhanh chóng, an toàn.

Trong chương trình, tổ chức Công đoàn sẽ phối hợp tổ chức “Chuyến bay Công đoàn - Xuân 2024”, với 3 chuyến bay tập trung miễn phí, đưa hơn 670 đoàn viên, người lao động làm việc tại các tỉnh, thành phố phía Nam về quê đón Tết tại các tỉnh, thành phố phía Bắc.

Cùng với “Chuyến bay Công đoàn - Xuân 2024”, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tổ chức “Chuyến tàu Công đoàn - Xuân 2024”.

Theo đó, sẽ có 30 - 32 toa tàu (một chiều, ghế ngồi mềm và giường nằm) tập trung miễn phí trên các chuyến tàu hỏa Bắc - Nam và ngược lại để đưa, đón khoảng 2.000 đoàn viên, người lao động làm việc tại các tỉnh, thành phố phía Nam về quê đón Tết tại các tỉnh, thành phố phía Bắc và quay trở lại đơn vị, doanh nghiệp làm việc sau Tết.

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết, “Chuyến bay Công đoàn - Xuân 2024” sẽ diễn ra từ ngày 6 - 8/2/2024 (ngày 27 - 29 tháng Chạp năm Quý Mão 2023); “Chuyến tàu Công đoàn - Xuân 2024” chiều từ Nam ra Bắc từ ngày 4 - 7/2/2024 (ngày 25 - 28 tháng Chạp năm Quý Mão 2023); chiều từ Bắc vào Nam (sau Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024) từ ngày 13 - 17/2/2024 (từ ngày 4 - 8 tháng Giêng năm Giáp Thìn 2024).

Về “Chuyến bay Công đoàn - Xuân 2024”, sân bay đi là sân bay Tân Sơn Nhất (TP. HCM); sân bay đến là tại các sân bay Vinh (tỉnh Nghệ An), Thọ Xuân (tỉnh Thanh Hóa), Nội Bài (TP. Hà Nội), Cát Bi (TP. Hải Phòng).

“Chuyến tàu Công đoàn - Xuân 2024”: Chiều từ Nam ra Bắc tại Ga Sài Gòn (TP. HCM), Ga Dĩ An (tỉnh Bình Dương), Ga Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai); chiều từ Bắc vào Nam tại Ga Vinh (tỉnh Nghệ An), Ga Thanh Hóa, Ga Ninh Bình, Ga Nam Định, Ga Phủ Lý (tỉnh Hà Nam), Ga Hà Nội.

Đối tượng được đi máy bay và tàu hoả miễn phí là những đoàn viên, người lao động đang làm việc theo hợp đồng lao động tại doanh nghiệp có đóng kinh phí công đoàn trước ngày 30/11/2023, tại TP. HCM, các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương, Long An, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tây Ninh; có quê tại các tỉnh phía bắc (từ tỉnh Nghệ An trở ra), có nhu cầu về quê đón Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 và cam kết quay trở lại doanh nghiệp, đơn vị để làm việc sau khi kết thúc kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024…