Sáng 20/12, Hội đồng Tiền lương Quốc gia họp đã họp phiên thứ hai để bàn phương án tăng lương tối thiểu vùng trong năm 2024.

Trao đổi với báo chí trước phiên họp, ông Ngọ Duy Hiểu, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội đồng Tiền lương Quốc gia, thông tin tổ chức công đoàn đề xuất mức tăng khoảng 6,5 - 7,3%.

Thời điểm tăng từ ngày 1/7/2024 nhằm đảm bảo đồng bộ với thời điểm triển khai thực hiện cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang... theo Nghị quyết số 27.

Trong đó, phương án tăng 7,3 % sẽ tăng từ 250.000 đồng - 320.000 đồng; còn phương án tăng 6,5% sẽ tăng từ 220.000 đồng - 290.000 đồng.

Theo ông Hiểu, hai mức đề xuất được đưa ra trên cơ sở đánh giá tình hình kinh tế, xã hội, cân nhắc nhiều mặt, gồm cả trách nhiệm chia sẻ với người sử dụng lao động.

“Hy vọng các bên sẽ có tiếng nói chung để chốt được mức lương tối thiểu vùng phù hợp, đáp ứng nhu cầu của người lao động. Trong bối cảnh lương của khu vực công chức, viên chức, lực lượng vũ trang sẽ tăng từ 1/7 năm sau, việc điều chỉnh lương với người lao động là phù hợp”, ông Ngọ Duy Hiểu nói.

Đại diện công đoàn cũng cho hay, công đoàn không đặt mục tiêu tăng lương tối thiểu từ 1/1/2024 vì những thủ tục pháp lý. Bởi, việc lùi một khoảng thời gian cũng là yếu tố cần phải nâng mức tăng để bù đắp cho người lao động.

Theo Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, những năm qua đời sống người lao động còn gặp nhiều khó khăn, đặc biệt trong bối cảnh hậu Covid-19 vẫn tiếp tục ảnh hưởng. Vì lẽ đó, nếu mức lương thấp sẽ không đảm bảo mức sống tối thiểu, đặc biệt trong bối cảnh chi phí sinh hoạt tăng như chi phí giáo dục tăng.

Đồng tình với quan điểm cần tăng lương, song phía đại diện doanh nghiệp, ông Hoàng Quang Phòng, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), lưu ý là mức tăng theo đề xuất của công đoàn chưa phù hợp với tình hình hiện nay.

"Chúng tôi đồng ý cần phải điều chỉnh lương tối thiểu, song mức tăng như công đoàn đề xuất lúc này thì không thể", ông Phòng nêu quan điểm.

Theo đại diện VCCI, việc điều chỉnh là cần thiết trong thời gian tới bởi lương khu vực công sẽ điều chỉnh thì khu vực doanh nghiệp cũng cần thực hiện tương ứng. Tuy nhiên, trong bối cảnh hiện nay, doanh nghiệp cũng rất khó khăn, thậm chí nhiều đơn vị đang phải gồng mình để duy trì việc làm cho người lao động.

“Cần có sự điều chỉnh tăng tiền lương tối thiểu cho người lao động, tuy nhiên mức tăng thế nào cần thương lượng, đàm phán, hài hoà các bên. Để có mức tăng cụ thể, các cơ quan liên quan sẽ cân đối chỉ số giá tiêu dùng, năng lực sản xuất, chi trả và nhiều điều kiện khác. Bên cạnh giữ việc làm, doanh nghiệp cũng phải tính đến điều chỉnh chế độ cho người lao động căn cứ với sức chịu đựng, năng lực chi trả của doanh nghiệp”, ông Hoàng Quang Phòng nhấn mạnh.

Trước đó, đầu tháng 8 vừa qua, Hội đồng tiền lương quốc gia đã họp phiên đầu tiên, bàn thảo về việc điều chỉnh lương tối thiểu vùng năm 2024.  Kết thúc phiên họp thứ nhất, Hội đồng tiền lương quốc gia thống nhất thời điểm họp các phiên tiếp theo diễn ra vào quý 4 năm nay, thay vì vào tháng 7, tháng 8 như thông lệ.

Tại phiên họp, đại diện người lao động, chủ sử dụng lao động đã trình bày các căn cứ, mức đề xuất tăng lương tối thiểu vùng năm 2024. Về cơ bản, tất cả các thành viên đều chia sẻ với khó khăn của doanh nghiệp, chia sẻ với đời sống của công nhân, người lao động khi thu nhập chưa đảm bảo mức sống tối thiểu. Tại phiên họp này, công đoàn mong muốn mức điều chỉnh  lương tối thiểu vùng năm 2024 tăng từ 5 đến 6%.

Tại phiên họp thứ nhất, bộ phận kĩ thuật của Hội đồng tiền lương quốc gia đã đưa ra đề xuất tăng lương tối tiểu vùng vào thời điểm từ ngày 1/1/2024 hoặc từ ngày 1/7/2024. Mức đề xuất tăng lương tuân theo nguyên tắc làm sao để lương tối thiểu phải bằng hoặc cao hơn mức sống tối thiểu của người lao động.