Theo Kế hoạch số 308/KH-UBND về thăm, tặng quà các đối tượng chính sách nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 vừa ban hành, TP. Hà Nội dự kiến dành hơn 1 triệu suất quà để tặng các đối tượng hưởng chính sách, người có công trên địa bàn.

Theo đó, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội dự kiến dành 1.078.096 suất quà với tổng kinh phí gần 553 tỷ đồng để tặng các đối tượng hưởng chính sách, người có công; người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng; hộ nghèo; hộ cận nghèo; đối tượng bảo trợ xã hội; người cao tuổi; công nhân viên chức lao động có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn; nữ cựu thanh niên xung phong có hoàn cảnh khó khăn; thăm hỏi tặng quà các tổ chức, cá nhân tiêu biểu, đơn vị thực hiện chính sách nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024.

Cụ thể, tặng quà cho cá nhân mức từ 500.000 đồng đến 2 triệu đồng/người đối với các đối tượng gồm: Bà mẹ Việt Nam Anh hùng; Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến; thương binh, thương binh loại B; người hưởng chính sách như thương binh tổn thương cơ thể từ 21% trở lên; bệnh binh tổn thương cơ thể từ 41% trở lên.

Mức quà này cũng dành tặng cho các thương bệnh binh của thành phố hiện đang được nuôi dưỡng tại 7 trung tâm thuộc các tỉnh liền kề; người hoạt động cách mạng trước ngày 1/1/1945; người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến ngày khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945.

Bên cạnh đó, nười có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp hằng tháng; thanh niên xung phong đang hưởng trợ cấp hằng tháng; người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học; người hoạt động cách mạng, hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù, đày; nữ cựu thanh niên xung phong có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn cũng được nhận mức quà này.

Cùng với đó, thành phố cũng dành quà tặng trị giá 300.000 đồng/người đối với người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng; đối tượng bảo trợ xã hội đang hưởng trợ cấp xã hội tại cộng đồng. Mức quà 500.000 đồng/hộ đối với hộ nghèo; 300.000 đồng/hộ đối với hộ cận nghèo.

Ngoài ra, thành phố cũng tặng quà cho 86 đơn vị, mỗi suất quà trị giá từ 6 - 16 triệu đồng; tặng 150 suất quà cá nhân tiêu biểu, mỗi suất 6 triệu đồng; tặng quà 500.000 đồng/người để bồi dưỡng cho cán bộ công nhân viên phục vụ trực tiếp; bổ sung thêm tiền ăn cho các đối tượng đang được chữa trị, nuôi dưỡng tập trung trong các ngày Tết tại các trung tâm chữa trị và nuôi dưỡng đối tượng xã hội tập trung trực thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bệnh viện 09 - Sở Y tế.

Dịp này, thành phố cũng tặng quà chúc thọ, mừng thọ người cao tuổi với các mức từ 700.000 đồng đến 1,5 triệu đồng/người.

Ngoài quà tặng của thành phố, các địa phương trên địa bàn tùy vào điều kiện và khả năng thực tế có thể có các cơ chế chính sách hỗ trợ các gia đình chính sách xã hội khó khăn trên địa bàn quản lý, bảo đảm các đối tượng đều có Tết.

Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội yêu cầu các đơn vị thực hiện tốt việc thăm hỏi, tặng quà đảm bảo đúng đối tượng, đầy đủ chế độ chính sách, kịp thời theo quy định tài chính hiện hành. Đồng thời, huy động tối đa các nguồn lực xã hội với nhiều hình thức đa dạng, phong phú mang lại hiệu quả thiết thực nhằm chăm lo tốt hơn đối với đối tượng có hoàn cảnh khó khăn, đảm bảo mọi người dân đều có Tết.