Phiên họp lần 2 bàn phương án tăng lương tối thiểu cho năm tới của Hội đồng Tiền lương Quốc gia vừa diễn ra đã thống nhất mức tăng thêm 6%, áp dụng từ ngày 1/7/2024. Các bên liên quan đã có những phản hồi xung quanh mức tăng này.

Bình luận về mức tăng 6% ở góc độ đại diện người lao động, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu nhìn nhận, mức tăng 6% là phù hợp trong bối cảnh người lao động rất chia sẻ với doanh nghiệp.

Theo ông Hiểu, những khó khăn và tình hình của năm 2024 còn rất khó đoán định. Nhưng với tinh thần chia sẻ, cùng hành động, bên cạnh việc đề xuất tăng lương tối thiểu vùng năm 2024, tổ chức Công đoàn sẽ tiếp tục tuyên truyền, động viên người lao động nâng cao năng suất cùng với doanh nghiệp vượt khó. Công đoàn cũng mong muốn trong thời gian tới các doanh nghiệp tiếp tục mở rộng thị trường để tăng thêm đơn hàng, có việc làm cho người lao động.

“Mức tăng lương tối thiểu 6% cơ bản đảm bảo mức sống tối thiểu của người lao động. Tuy nhiên, trong bối cảnh giá cả tăng cao, nhất là vào dịp giáp Tết đối với những mặt hàng thiết yếu thì người lao động tiếp tục gặp những khó khăn. Nhưng trong điều kiện doanh nghiệp còn đang thiếu nhiều đơn hàng, chúng tôi cũng sẵn sàng chia sẻ và chắc chắn rằng người lao động cả nước cũng sẽ như vậy, để chúng ta cùng nhau có những kết quả tốt hơn trong năm tới”, ông Hiểu cho hay.

Từ góc độ doanh nghiệp, Chủ tịch Hiệp hội Da, giày và túi xách Việt Nam Nguyễn Đức Thuấn nhìn nhận, với mức tăng 6% này đã được các thành viên Hội đồng Tiền lương Quốc gia trao đổi hết sức thấu đáo về nhiều vấn đề, đồng thời có xem xét tới ngắn hạn, trung hạn và khoảng 2 năm sau.

Ông Thuấn cho biết, dù trước đó, các bên đưa ra các đề xuất về mức tăng khác nhau, song cuối cùng đã đạt được sự thống nhất cao giữa đại diện doanh nghiệp, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, bộ phận kỹ thuật của Hội đồng Tiền lương Quốc gia.

“Mức tăng 6% là phù hợp với tình hình chung về cả thuận lợi cũng như khó khăn của cộng đồng doanh nghiệp. Riêng đối với ngành da giày, mức tăng lương tối thiểu 6% là chấp nhận được”, ông Nguyễn Đức Thuấn thông tin.

Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Lê Văn Thanh, Chủ tịch Hội đồng Tiền lương Quốc gia cũng khẳng định, mức tăng 6% đã được cân nhắc trên cơ sở có xem xét đến những khó khăn của nền kinh tế năm 2023, dự báo tình hình năm 2024.

Trong thời gian tới, dự báo tình hình trên thế giới vẫn còn nhiều diễn biến phức tạp, khó lường, biến đổi khí hậu, những rào cản về thương mại vẫn ở phía trước...

Theo Thứ trưởng Lê Văn Thanh, thời gian vừa qua, đời sống của người lao động cũng còn hết sức khó khăn do thiếu đơn hàng, các chỉ số biến động, giá cả tăng cao. Tuy nhiên, với sự chỉ đạo quyết liệt của Đảng, Quốc hội, Chính phủ, các Bộ, ngành, đặc biệt là sự nỗ lực của cả cộng đồng doanh nghiệp, người dân, người lao động, GDP vẫn đạt mức trên 5%.

Trong bối cảnh khó khăn chung, Việt Nam vẫn có những điểm sáng. Kinh tế vĩ mô tiếp tục ổn định, kiềm chế được lạm phát dưới 4%; tạo đột phá chiến lược về thể chế, phát triển hạ tầng, phát triển nguồn nhân lực. Đặc biệt, vấn đề đối ngoại cũng là một điều hết sức nổi bật của chúng ta trong năm vừa qua…

Trong điều kiện như vậy, mức tăng 6% đã thể hiện sự nỗ lực, chia sẻ giữa các bên. Chủ tịch Hội đồng Tiền lương Quốc gia cũng khẳng định, phiên họp thương lượng tiền lương vừa diễn ra là “thuận lợi nhất từ trước đến nay”, bởi các bên đều đồng thuận cao.

Như vậy, sau khi Hội đồng Tiền lương Quốc gia khuyến nghị với Chính phủ về phương án lương tối thiểu tăng thêm 6% từ ngày 1/7/2024, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sẽ xây dựng và trình dự thảo Nghị định quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động, áp dụng cho năm 2024.



Với mức tăng 6%, lương tối thiểu tháng có thể được áp dụng từ ngày 1/7/2024 cụ thể như sau:

- Vùng I tăng thêm 280.000 đồng, từ 4,68 triệu đồng/tháng lên 4,96 triệu đồng/tháng.

- Vùng II tăng thêm 250.000 đồng, từ 4,16 triệu đồng/tháng lên 4,41 triệu đồng/tháng.

- Vùng III tăng thêm 220.000 đồng, từ 3,64 triệu đồng/tháng lên 3,86 triệu đồng/tháng.

- Vùng IV tăng thêm 200.000 đồng, từ 3,25 triệu đồng/tháng lên 3,45 triệu đồng/tháng.

Với lương tối thiểu vùng theo giờ, nếu tăng thêm 6% từ ngày 1/7/2024, Vùng I tăng từ 22.500 đồng/giờ lên 23.800 đồng/giờ; Vùng II tăng từ 20.000 đồng/giờ lên 21.200 đồng/giờ; Vùng III tăng từ 17.500 đồng/giờ lên 18.600 đồng/giờ; Vùng IV tăng từ 15.600 đồng/giờ lên 16.600 đồng/giờ.