Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội vừa có báo cáo về tình hình thưởng Tết năm 2024 dựa trên báo cáo của 62/63 tỉnh, thành phố (thiếu Quảng Trị).

Số liệu dựa trên tổng hợp từ hơn 47.300 doanh nghiệp có báo báo, tương ứng với 4,79 triệu lao động (chiếm 17,36% tổng số lao động làm công hưởng lương trên cả nước).

Trong đó, về tiền thưởng Tết Dương lịch 2024, có khoảng 56,21% doanh nghiệp (trong tổng số 47.374 doanh nghiệp báo cáo), với mức thưởng bình quân là 1,85 triệu đồng/người, tăng 49% so với thưởng dịp Tết Dương lịch năm 2023 (1,24 triệu đồng/người).

Mức thưởng Tết Dương lịch cao nhất năm 2024 là 376,3 triệu đồng/người thuộc về vị trí quản lý cấp cao tại doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài ở tỉnh Vĩnh Phúc.

Về thưởng Tết Âm lịch Giáp Thìn, khoảng 61,37% doanh nghiệp (trong tổng số 47.374 doanh nghiệp báo cáo) có kế hoạch thưởng Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 mức thưởng bình quân là 6,85 triệu đồng/người, tương đương mức thưởng Tết Nguyên đán Quý Mão năm 2023.

Mức thưởng Tết Nguyên đán cao nhất năm 2024 là 5,68 tỷ đồng/người thuộc về vị trí quản lý cấp cao tại doanh nghiệp FDI ở tỉnh Long An.

Như vậy, năm 2024 ghi nhận đột phá về mức thưởng cao nhất dịp Tết Âm lịch, cũng là mức cao nhất từ trước đến nay, song ở một số địa phương năm 2023 có mức thưởng Tết cao, năm 2024 nhìn chung đều giảm mạnh.

Năm 2023, mức thưởng cao nhất dịp Tết Quý Mão năm 2023 là hơn 1 tỷ đồng tại doanh nghiệp dân doanh ở thành phố Đà Nẵng. Một số địa bàn có mức thưởng cao tập trung tại các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài như: Hà Nội, TP.HCM..., thì năm nay các địa phương này đều giảm.

Ngoài tiền lương, tiền thưởng dịp Tết, tùy theo điều kiện mà các doanh nghiệp còn có các hình thức khác hỗ trợ, chăm lo cho người lao động nhân dịp Tết truyền thống như tặng giỏ quà, tặng tiền tàu xe về quê đón Tết, hoặc bố trí xe đưa người lao động về quê, bố trí hợp lý thời gian nghỉ Tết để người lao động có lịch trình thích hợp, đặc biệt đối với lao động làm việc xa quê.

Trước đó, trao đổi về tình hình thưởng lương, thưởng Tết 2024, Cục trưởng Cục Quan hệ lao động và Tiền lương Nguyễn Huy Hưng (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) thông tin, năm nay một số địa phương chậm báo cáo chủ yếu là các tỉnh, thành phố có nhiều doanh nghiệp, với số đông lao động làm việc tại địa bàn.

Cùng với đó, năm 2024, do Tết Dương lịch và Tết Âm lịch cách nhau khá xa nên nhiều doanh nghiệp định hình tiền lương, thưởng Tết Âm lịch chưa được rõ ràng.  Đây cũng là lý do địa phương chậm gửi báo cáo về Bộ.

Dự kiến trong tháng 1, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội sẽ sớm công bố báo cáo toàn diện về tình hình tiền lương, thưởng Tết, cũng như tình hình nợ lương, nợ bảo hiểm xã hội…

Báo cáo về tình hình lương, thưởng Tết chỉ là thông tin thị trường tham khảo, không bắt buộc, theo nhu cầu của xã hội cũng như phục vụ quản lý Nhà nước thì Bộ, địa phương khảo sát nắm bắt tình hình.