Tại cuộc họp cung cấp thông tin về các vấn đề kinh tế - xã hội do Ủy ban nhân dân Thành phố tổ chức chiều 19/10, Thượng tá Lê Mạnh Hà, Phó trưởng Phòng tham mưu Công an TP.HCM cho biết thực hiện kế hoạch cao điểm tổng kiểm tra công tác phòng cháy, chữa cháy trên địa bàn, Công an thành phố đã chỉ đạo thành lập 6 tổ công tác do Phòng Cảnh sát Phòng cháy, chữa cháy và Cứu nạn, cứu hộ Thành phố (Phòng PC07) chủ trì, trực tiếp hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện đối với các đơn vị, địa phương.

Đồng thời, kịp thời chấn chỉnh việc lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện nhằm đảm bảo tiến độ theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công an, Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố.

Đoàn kiểm tra của Ủy ban nhân dân Thành phố đã tổ chức kiểm tra 3/3 cơ sở; Đoàn kiểm tra của Công an Thành phố đã kiểm tra 4/8 cơ sở chung cư, nhà ở nhiều căn hộ, cơ sở kinh doanh dịch vụ cho thuê trọ có mật độ người ở cao, nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh có nguy cơ cháy, nổ cao trên địa bàn.

Qua công tác kiểm tra, lãnh đạo Ủy ban nhân dân, Công an Thành phố có thể nắm được cơ bản bức tranh toàn cảnh, thực trạng các tồn tại, bất cập từ đó có định hướng chỉ đạo căn cơ, lâu dài.

Qua gần 20 ngày triển khai thực hiện, Công an TP.HCM đã kiểm tra 28.378 lượt cơ sở; xử lý 3.592 cơ sở với 3.931 hành vi vi phạm về phòng cháy, chữa cháy; phạt tiền hơn 5,5 tỷ đồng; đình chỉ hoạt động 3 cơ sở và tạm đình chỉ hoạt động 40 cơ sở. Ngoài ra có 7 cơ sở trong lĩnh vực xây dựng, 123 cơ sở lĩnh vực đăng ký kinh doanh, 280 cơ sở trong đăng ký thường trú, tạm trú bị xử lý.

Các vi phạm chủ yếu là việc lắp đặt, sử dụng dây dẫn điện, cáp dẫn điện, thiết bị đóng ngắt bảo vệ hoặc thiết bị điện không đảm bảo an toàn phòng cháy, chữa cháy; việc bố trí sắp xếp vật tư, hàng hóa, phương tiện giao thông và các vật dụng khác gây cản trở lối thoát hiểm trong khu dân cư; cửa thoát hiểm, lối thoát hiểm, cầu thang thoát hiểm tại các khu dân cư không đủ số lượng hoặc không đúng kích thước theo quy định; không bảo trì, thay thế các thiết bị báo cháy, thiết bị phòng cháy, chữa cháy bị hỏng.

Nhằm nâng cao nhận thức của người dân về vấn đề đảm bảo an toàn phòng cháy, chữa cháy nơi cư trú, Công an TP.HCM đã chỉ đạo Phòng PC07, Công an quận, huyện và thành phố Thủ Đức đã tăng cường tuyên truyền, tập huấn kiến thức pháp luật về phòng cháy, chữa cháy cho người dân.

Kết quả đã có 127 tin, bài, clip tuyên truyền được phát sóng trên truyền hình; 2.210 khuyến cáo được đăng trên cổng thông tin điện tử Công an các địa phương; 111.587 khuyến cáo được phát trên mạng xã hội và tin nhắn SMS; 11.498 lượt tuyên truyền được phát qua hệ thống loa phát thanh tại các khu dân cư; 3.567 tin, bài được niêm yết đăng tải trên bảng tin, bảng điện tử trên nhiều tuyến đường.

Công an TP.HCM cũng đã triển khai 5.558 lớp tuyên truyền kiến thức pháp luật về phòng cháy, chữa cháy cho 140.302 dân; tổ chức 2.716 buổi tuyên truyền kết hợp trong hoạt động khác với 81.406 người dân tham gia.



Công an TP.HCM đang triển khai kế hoạch tổng kiểm soát ô tô kinh doanh vận tải hành khách, ô tô vận tải container trên địa bàn thành phố. Theo đó, Công an TP.HCM đã lập danh sách 1.425 chủ phương tiện với 10.868 phương tiện.

Đồng thời lập danh sách, rà soát 23.003 lái xe; lập danh sách 189 bến xe; 307 điểm trung chuyển, đón trả khách, 32 bến "cóc"; 2.974 phương tiện hoạt động trên các tuyến cao tốc; 5.362 phương tiện hoạt động trên các tuyến quốc lộ; 2.972 phương tiện hoạt động trên các tuyến tỉnh lộ; 3.888 phương tiện hoạt động trên các tuyến đường khác.

Kết quả từ ngày 15/8 đến 14/10, lực lượng CSGT TP.HCM phát hiện xử lý 112.755 hợp vi phạm. Tạm giữ phương tiện gồm 220 xe ô tô, 24.962 xe mô tô, 166 xe 3,4 bánh. Công an thành phố cũng thực hiện quyết định xử phạt 67.276 trường hợp, nộp kho bạc nhà nước hơn 121,4 tỷ đồng; phạt tại chỗ 316 trường hợp với hơn 54 triệu đồng; tước GPLX 17.218 trường hợp.