Bộ Nội vụ vừa có văn bản gửi Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội tham gia ý kiến về ngày nghỉ Tết Âm lịch năm 2024.

Theo đó, Bộ Nội vụ thống nhất phương án 1 theo đề xuất của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Cán bộ, công chức, viên chức nghỉ Tết Âm lịch Giáp Thìn 2024 từ ngày 8/2/2024 đến hết ngày 14/2/2024.Ttổng số ngày nghỉ của dịp này là 7 ngày.

Trước đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất hai phương án nghỉ Tết Âm lịch Giáp Thìn năm 2024 đối với công chức, viên chức.

Phương án 1:Nghỉ 5 ngày theo quy định, trong đó nghỉ 2 ngày trước Tết và 3 ngày sau Tết. Công chức, viên chức nghỉ Tết Âm lịch năm 2024 từ thứ Năm, ngày 8/2/2024 Dương lịch đến hết thứ Tư, ngày 14/2/2024 Dương lịch (tức ngày 29 tháng Chạp năm Quý Mão đến hết ngày mùng 5 tháng Giêng năm Giáp Thìn).

Với phương án này, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 7 ngày, bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 2 ngày nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần theo quy định tại Bộ luật Lao động.

Phương án 2:Nghỉ 5 ngày theo quy định, trong đó nghỉ 1 ngày trước Tết và 4 ngày sau Tết. Theo phương án này, công chức, viên chức nghỉ Tết Âm lịch năm 2024 từ thứ Sáu, ngày 9/2/2024 Dương lịch đến hết thứ Năm, ngày 15/2/2024 Dương lịch (tức ngày 30 tháng Chạp năm Quý Mão đến hết ngày mùng 6 tháng Giêng năm Giáp Thìn).

Như vậy, với phương án này, dịp nghỉ Tết Âm lịch, công chức, viên chức cũng sẽ được nghỉ 7 ngày, bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 2 ngày nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần.

Trong hai phương án, Bộ Lao động — Thương binh và Xã hội đề xuất dịp nghỉ Tết Âm lịch theo phương án 1 với 7 ngày nghỉ liên tục, vì đảm bảo hài hòa thời gian nghỉ trước và sau Tết.

Đối với người lao động trong các doanh nghiệp, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ Tết Âm lịch cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức. Đồng thời, thông báo phương án nghỉ Tết cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

Bên cạnh cho ý kiến về phương án nghỉ Tết, Bộ Nội vụ cũng nêu quan điểm về lịch nghỉ Lễ Quốc khánh năm 2024. Theo đó, Bộ Nội vụ thống nhất phương án 1 theo đề xuất của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Cán bộ, công chức, viên chức nghỉ Lễ Quốc khánh năm 2024 kéo dài 4 ngày, từ ngày 31/8/2024 đến hết ngày 3/9/2024 Dương lịch.