Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Quảng Ninh vừa tổ chức Hội nghị tổng kết chương trình xóa nhà ở tạm, nhà ở dột nát; biểu dương các mô hình, phần việc tiêu biểu trong thực hiện cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh” năm 2023, chào mừng Kỷ niệm 60 năm Ngày thành lập tỉnh.

Theo Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Quảng Ninh, trong những năm qua, tỉnh đã ban hành nhiều chính sách riêng về an sinh, phúc lợi xã hội.

Trong đó, việc triển khai kế hoạch xóa nhà tạm, nhà ở dột nát mới phát sinh trên địa bàn tỉnh tiếp tục là một trong những chủ trương có ý nghĩa an sinh xã hội rất lớn nhằm cụ thể hóa chủ đề công tác năm 2023 của tỉnh về nội dung “nâng cao chất lượng đời sống nhân dân”, góp phần hoàn thiện tiêu chí nhà ở dân cư trong bộ tiêu chí xây dựng nông thôn mới trên địa bàn các xã của tỉnh.

Ủy ban nhân dân tỉnh đã tập trung chỉ đạo các sở, ban, ngành có liên quan phối hợp với các địa phương khẩn trương triển khai rà soát nhà ở tạm, nhà ở dột nát trên địa bàn tỉnh; tháo gỡ các vướng mắc trong quá trình rà soát, xác định đối tượng, điều kiện hỗ trợ, đảm bảo phù hợp với nhu cầu thực tiễn và đặc thù từng địa bàn.

Kết quả rà soát bước đầu cho thấy có 246 căn nhà cần hỗ trợ, song trong quá trình rà soát thực tế tại các địa phương, Mặt trận Tổ quốc các cấp đã tham mưu cho cấp ủy, Ban Tổ chức thực hiện Chương trình cấp huyện mở rộng thêm đối tượng hỗ trợ, với quyết tâm không để sót một người dân nào trên địa bàn ở nhà tạm, ở nhà dột nát.

Từ đó, số lượng nhà cần hỗ trợ sau rà soát tăng lên 441 nhà, trong đó, xây mới 260 nhà và sửa chữa 181 nhà. Mức hỗ trợ là 80 triệu đồng/hộ xây mới, 40 triệu đồng/hộ sửa chữa.

Tính đến ngày 30/9/2023, toàn tỉnh đã huy động gần 33 tỷ đồng, huy động sự vào cuộc của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội, nhân dân trên địa bàn tỉnh tham gia hỗ trợ gần 9.000 ngày công, ủng hộ nguyên vật liệu, hiện vật với tổng số kinh phí hơn 4,5 tỷ đồng.

Tại hội nghị, Quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh Cao Tường Huy nhấn mạnh, năm 2023, trong bối cảnh chịu tác động nhiều khó khăn, thách thức, song Đảng bộ và nhân dân trong tỉnh đã cùng phấn đấu đạt được những kết quả tích cực, toàn diện trên các lĩnh vực kinh tế - xã hội.

Thực hiện chủ đề công tác năm 2023 của tỉnh về “Nâng cao chất lượng đời sống nhân dân”, tỉnh đã quan tâm chăm lo xây dựng và nâng cao chất lượng cuộc sống của nhân dân.

Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội tiếp tục phát huy vai trò trong công tác tuyên truyền, vận động, tạo sự đồng thuận, thống nhất cao trong cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên và nhân dân trong thực hiện các đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, các chủ trương lớn của tỉnh.

Đồng thời, tích cực hưởng ứng, tham gia các cuộc vận động, các phong trào thi đua yêu nước như: Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh”, phong trào thi đua “Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau”…

Các hoạt động đều hướng về cơ sở, khu dân cư làm tăng tính thiết thực và hiệu quả của các phong trào, các cuộc vận động, góp phần tập hợp, đoàn kết nhân dân; phát huy tinh thần tự quản của cộng đồng dân cư.

Đáng chú ý, việc triển khai thực hiện hiệu quả Chương trình xóa nhà ở tạm, nhà ở dột nát trên địa bàn là một chủ trương của tỉnh có ý nghĩa an sinh xã hội lớn, được đông đảo nhân dân đồng tình hưởng ứng, tạo dư luận tốt trong xã hội và khí thế thi đua trong cả hệ thống.

Từ những kết quả đạt được, Quyền Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh đánh giá cao những cách làm mới, sáng tạo trong chỉ đạo và triển khai thực hiện các cuộc vận động, phong trào thi đua yêu nước của Mặt trận Tổ quốc tỉnh trong thời gian qua, đặc biệt là sự đóng góp, ủng hộ, đồng thuận của nhân dân trong thực hiện.

Theo ông, hiệu quả của các phong trào thi đua, cuộc vận động đã góp phần tạo động lực mạnh mẽ tạo nên sức mạnh tổng hợp để các cấp, các ngành, cơ quan, đơn vị, tầng lớp nhân dân đồng lòng, góp sức vượt qua khó khăn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chung của tỉnh.