Theo Kế hoạch tổ chức các hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao động nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội sẽ hỗ trợ phương tiện đưa 5.000 công nhân có hoàn cảnh khó khăn về quê đón Tết.

Theo Liên đoàn Lao động Hà Nội, đối tượng được hỗ trợ, chăm lo dịp Tết là tất cả đoàn viên, người lao động, trong đó ưu tiên người lao động có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, mắc bệnh hiểm nghèo, thiên tai, bị giảm thời gian làm việc, mất việc làm; lao động thuộc gia đình chính sách, nhiều năm chưa có điều kiện về quê đón Tết; lao động ở lại đơn vị, doanh nghiệp để phục vụ công tác, sản xuất, kinh doanh vào dịp Tết.

Công tác chăm lo Tết Giáp Thìn 2024 sẽ được tổ chức thực hiện ở 3 cấp: Liên đoàn Lao động thành phố, Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở và Công đoàn cơ sở.

Đặc biệt quan tâm chăm lo, hỗ trợ người lao động làm việc tại các khu công nghiệp, khu chế xuất; tại các doanh nghiệp gặp khó khăn do suy thoái kinh tế, bị cắt, giảm đơn hàng, giảm thời gian làm việc, thu hẹp quy mô sản xuất, tạm ngừng hoạt động, giải thể, phá sản... dẫn đến nhiều lao động bị giảm thời gian làm việc, mất việc làm.

Cụ thể, với Chương trình “Hành trình Tết Công đoàn - Xuân 2024”, Liên đoàn Lao động Hà Nội sẽ tổ chức hỗ trợ khoảng 30 xe đưa đón 5.000 công nhân lao động khu công nghiệp về quê đón Tết và quay trở lại làm việc sau Tết.

Trong đó, hỗ trợ công nhân đi các tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh khoảng 2.000 công nhân; Thanh Hóa 2.000 người. Đi một số tỉnh phía Bắc (Hà Giang, Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Cao Bằng, Lào Cai, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Yên Bái, Lạng Sơn) 1.000 công nhân.

Tông số tiền hỗ trợ vé xe là 1,9 tỷ đồng từ nguồn tài chính Liên đoàn Lao động thành phố.

Cùng với hỗ trợ xe đưa đón, thành phố cũng hỗ trợ, thăm, tặng quà cho đoàn viên, người lao động dịp Tết nguyên đán Giáp Thìn 2024 cho các đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn, hoặc người thân (vợ, chồng, con) bị bệnh hiểm nghèo, bị tai nạn, thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; người lao động bị giảm giờ làm, mất việc, bị hoãn hợp đồng lao động, thu nhập giảm sút; lao động ở doanh nghiệp khó khăn trong sản xuất kinh doanh bị nợ lương, không có tiền thưởng Tết.

Tổng số đoàn viên, người lao động dự kiến được thành phố hỗ trợ khoảng 20.000 người. Trong đó, hỗ trợ qua công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở 15.000 người với mức 1 triệu đồng/người.

Lãnh đạo Trung ương, thành phố và Liên đoàn Lao động thành phố trực tiếp thăm, chúc Tết, tặng quà 5.000 người. Mức hỗ trợ cũng là 1 triệu đồng/người và một túi quà trị giá 350.000 đồng.

Ngoài ra, nhiều hoạt động chăm lo cho người lao động trong dịp Tết cũng sẽ được Liên đoàn Lao động Hà Nội tổ chức như: Chương trình “Tết Sum vầy - Xuân chia sẻ” 2024.

Chương trình “Chợ Tết Công đoàn năm 2024” với quy mô khoảng 80 gian hàng giảm giá 0 đồng, gồm các sản phẩm, hàng hóa, nhu yếu phẩm phục vụ Tết. Số lượng phiếu mua hàng (voucher) tặng cho đoàn viên, người lao động khó khăn khoảng 7.000 phiếu, mỗi phiếu mua hàng giá trị 500.000 đồng. Tổng số tiền dự kiến 3,5 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, thành phố cũng sẽ hỗ trợ xây dựng, sửa chữa 35 “Mái ấm công đoàn” cho 35 gia đình đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở.

Cũng trong dịp Tết, Liên đoàn Lao động Hà Nội yêu cầu các công đoàn cơ sở chủ động tham gia với người sử dụng lao động công khai phương án trả lương, thưởng Tết trước ngày nghỉ Tết ít nhất 20 ngày, để người lao động biết yên tâm làm việc.

Cùng với đó, giám sát việc thực hiện trả lương, thưởng Tết, điều kiện làm việc, thời gian làm việc, thời gian nghỉ ngơi, làm thêm giờ; đảm bảo quyền lợi thỏa đáng cho người lao động tăng ca, làm thêm giờ, làm việc trong dịp Tết.

Đồng thời, chủ động nắm số lượng đoàn viên, người lao động có nhu cầu về quê đón Tết, để tổ chức hoặc phối hợp tổ chức đưa người lao động về quê đón Tết đảm bảo đúng đối tượng, an toàn, chu đáo.