Ngày 27//12, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội đã thông tin về tình hình thực hiện chính sách lao động, tiền lương, tiền thưởng và quan hệ lao động trong các doanh nghiệp trên địa bàn trên cơ sở báo cáo của hơn 3.000 doanh nghiệp.

Trong đó, mức thưởng Tết 2024 cao nhất thuộc về một doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) với 205 triệu đồng/người trong dịp Tết Âm lịch, mức thưởng thấp nhất là 500.000 đồng/người. Mức thưởng bình quân là 4 triệu đồng/người.

Như vậy, so với năm 2023, mức thưởng Tết cao nhất năm 2024 tại Hà Nội giảm một nửa. Năm 2023, mức thưởng Tết cao nhất tại Hà Nội đạt 400 triệu đồng thuộc về một doanh nghiệp dân doanh.

Với Tết Dương lịch, ở khối doanh nghiệp FDI bình quân là 500.000 đồng/người. Doanh nghiệp có mức thưởng cao nhất là 90 triệu đồng/người; thấp nhất là 350.000 đồng/người.

Đối với Công ty TNHH một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, mức thưởng Tết Dương lịch 2024 bình quân 650.000 đồng/người. Doanh nghiệp có mức thưởng cao nhất là 3,2 triệu đồng/người; thấp nhất là 400.000 đồng/người.

Với Tết Âm lịch, mức thưởng bình quân 3,1 triệu đồng/người. Mức thưởng cao nhất là 20 triệu đồng/người; thấp nhất là 500.000 đồng/người.

Đối với Công ty cổ phần có góp vốn chi phối của Nhà nước, mức thưởng bình quân trong dịp Tết Dương lịch là 500.000 đồng/người. Doanh nghiệp có mức thưởng cao nhất là 3 triệu đồng/người; thấp nhất là 400.000 đồng/người.

Còn Tết Âm lịch, mức thưởng bình quân đạt 3,3 triệu đồng/người. Mức thưởng cao nhất là 29,8 triệu đồng/người và thấp nhất là 500.000 đồng/người.

Ở khối doanh nghiệp dân doanh, Tết Dương lịch có mức thưởng bình quân 500.000 đồng/người. Người có mức thưởng cao nhất là 29 triệu đồng/người; thấp nhất là 300.000 đồng/người.

Trong dịp Tết Âm lịch, mức thưởng bình quân 3,5 triệu đồng/người. Doanh nghiệp có mức thưởng Tết cao nhất là 90 triệu đồng/người và thấp nhất là 500.000 đồng/người.

Theo Sở Lao động Thương binh và Xã hội Hà Nội, triển khai Kế hoạch số 308 về việc tặng quà của Thành phố nhân dịp Tết nguyên đán Giáp Thìn 2024, Sở đã ban hành văn bản hướng dẫn gửi các quận, huyện, thị xã để triển khai thực hiện.

Cụ thể, thành phố dự kiến tặng 1.078.096 suất quà Tết tới các đối tượng và các tổ chức, cá nhân tiêu biểu hơn 552 tỷ đồng.

Cùng với đó, hỗ trợ 7.000 phiếu, mỗi phiếu mua hàng giá trị 500.000 đồng tặng đoàn viên, người lao động khó khăn trong Chương trình "Chợ Tết Công đoàn năm 2024" với tổng số tiền dự kiến 3,5 tỷ đồng.

Tổng số tiền hỗ trợ vé xe đưa công nhân lao động khu công nghiệp về quê đón Tết và đón quay trở lại làm việc sau Tết là 1,9 tỷ đồng. Hỗ trợ, thăm, tặng quà cho đoàn viên, người lao động dịp Tết nguyên đán Giáp Thìn 2024 với số tiền là hơn 21 tỷ đồng. Dự kiến, hỗ trợ 35 Mái ấm Công đoàn cho 35 gia đình đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn…

Sở đã chủ trì, phối hợp với Liên đoàn Lao động thành phố, Ban Quản lý các khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội và các ngành có liên quan chủ động kịp thời hướng dẫn người sử dụng lao động trong các doanh nghiệp thực hiện đúng các chế độ chính sách đối với người lao động theo quy định pháp luật.

Phần lớn các doanh nghiệp đã thực hiện đúng các quy định của pháp luật, các nội quy, quy chế của doanh nghiệp, nhất là các nội dung về tiền lương, tiền thưởng và các chế độ phúc lợi đối với người lao động trong dịp Tết.

Sở đã triển khai tuyên truyền tập huấn pháp luật lao động và các giải pháp hỗ trợ, thúc đẩy quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong các doanh nghiệp tham gia phối hợp, và hỗ trợ về công tác chuyên môn đối với các doanh nghiệp có nguy cơ xảy ra tranh chấp trên địa bàn thành phố để ngăn ngừa tranh chấp lao động, đình công phát sinh trên địa bàn dịp Tết.