Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm công nghệ cao (Phòng PA05), Công an TP.HCM vừa có cảnh báo thủ đoạn tội phạm lập các trang web, hội nhóm mạng xã hội giống các doanh nghiệp, tập đoàn lớn trong và ngoài nước để lừa đảo người đi xin việc.

Theo Phòng PA05, Công an TP.HCM, các đối tượng tạo lập các website (có tên miền gần giống), trang mạng xã hội giả mạo (sử dụng logo, hình ảnh, mã số thuế, địa chỉ …) các tập đoàn, doanh nghiệp trong và ngoài nước để dẫn dụ nạn nhân “sập bẫy”.

Sau đó, các đối tượng sẽ sử dụng hình ảnh giả mạo, được cắt ghép chỉnh sửa thành các “hợp đồng tuyển dụng, bản cam kết việc làm” và hứa hẹn mức thu nhập hấp dẫn. Các nạn nhân lầm tưởng đang xin việc, thỏa thuận việc làm với doanh nghiệp thật, công việc thật.

Công An TP.HCM cho biết với hình thức này các nhóm tội phạm không chỉ lừa tiền giữ chỗ của nạn nhân mà còn thu thập trái phép dữ liệu cá nhân như: CCCD, số điện thoại, tài khoản ngân hàng… Nhóm tội phạm dùng dữ liệu cá nhân của các nạn nhân để thực hiện các hình thức lừa đảo tiếp theo. Trong quá trình này, các đối tượng có thể sử dụng thông tin này để đi vay tiền trên app và dụ dỗ nạn nhân xác thực khoản vay.

Theo PA05, các đối tượng sẽ dụ dỗ nạn nhân chuyển khoản, đóng tiền ký quỹ để được nhận việc tại doanh nghiệp, tập đoàn; lừa đảo sẽ được làm việc trực tuyến tại nhà, thông qua việc nhiệm vụ và nhận tiền công (like, share, giật đơn hàng ảo, đánh giá ảo, xem phim, nghe nhạc…); nhiều bị hại khi phát hiện bị lừa vẫn lầm tưởng đang bị chính công ty, doanh nghiệp bị mạo danh lừa đảo.

Công an khuyến cáo mỗi cá nhân có nhu cầu tìm việc nên liên hệ trực tiếp các công ty, doanh nghiệp trên các kênh chính thức, trực tiếp đến công ty xác nhận để đảm bảo an toàn.

Đồng thời, các công ty, doanh nghiệp bị mạo danh cần kịp thời ra thông báo cảnh báo hành vi giả mạo, báo cáo công an về hành vi giả mạo lừa đảo trên để đấu tranh, xử lý theo quy định.

Vào cuối tháng 10 vừa qua, Công an TP.HCM cũng đã phát đi cảnh báo về tội phạm lừa đảo qua mạng thông qua các ứng dụng tạo ảnh hoạt hình đang được nhiều người dùng sử dụng trên Facebook.

Hiện nay nhiều người dùng Facebook tại Việt Nam đang thích thú và sử dụng ứng dụng tạo ảnh hoạt hình để tạo ra những bức ảnh khác biệt cho riêng mình. Việc này tiềm ẩn nhiều nguy cơ tiếp tay cho tội phạm lừa đảo.

Theo Công an TP.HCM, dùng các ứng dụng tạo ảnh hoạt hình sẽ lộ, lọt thông tin cá nhân, kèm theo hình ảnh (thiết bị, thời gian, vị trí chụp ảnh). Khi người dùng tải các ứng dụng và cấp quyền truy cập thiết bị qua ứng dụng thì nguy cơ thông tin cá nhân sẽ bị những người có mục đích xấu thu thập.

Theo đó, với các thông tin thu thập được từ người dùng, các tổ chức lừa đảo sử dụng tạo video giả mạo thông qua công nghệ Deepfake (một kỹ thuật kết hợp giữa các thuật toán học sâu và học máy với mục đích tạo ra những video, hình ảnh hoặc âm thanh giả mạo một cách rất chân thực), thực hiện cuộc gọi video call lừa đảo người thân của nạn nhân.

Không chỉ thế, từ hình ảnh thu thập được qua các ứng dụng, tổ chức lừa đảo đánh cắp tài khoản cá nhân người dùng và thực hiện các bước để lừa đảo.

Vì vậy, Công an TP.HCM khuyến cáo người dùng chọn lọc và sử dụng các phương thức, ứng dụng được cơ quan có thẩm quyền đánh giá là uy tín, có nguồn gốc rõ ràng. Đọc kỹ các điều khoản, yêu cầu trước khi cài đặt và sử dụng ứng dụng. Trước khi cài đặt bất cứ ứng dụng nào trên thiết bị điện tử, người dùng cần xem xét những quyền mà ứng dụng yêu cầu được truy cập.

Cùng với đó, hạn chế chia sẻ hình ảnh, thông tin, dữ liệu cá nhân trên các nền tảng mạng xã hội. Tuyệt đối không cung cấp những ảnh nhạy cảm, riêng tư cho ứng dụng đang lan truyền trên Facebook và các nền tảng khác.