Đây là sự kiện văn hóa thể thao đặc biệt trong khuôn khổ Hội chợ Thương mại và Du lịch quốc tế Việt – Trung (Móng Cái – Đông Hưng) năm 2023, sẽ khai mạc sáng ngày 3/12.

Theo đó, 1.000 vận động viên mang quốc tịch Việt Nam, Trung Quốc từ 15 tuổi trở lên sẽ chạy xuyên biên giới trong sáng 3/12/2023. Điểm xuất phát là từ cửa khẩu quốc tế Móng Cái (Việt Nam) Bắc Luân 1 tới Bắc Luân 2. Sau đó, sang Đông Hưng (Trung Quốc) và quay trở lại vạch phân quản cửa khẩu Quốc tế Móng Cái Bắc Luân 1 với cung đường khoảng 10 km.

Đây là sự kiện văn hóa thể thao đặc biệt, lần đầu tiên được tổ chức với tên gọi “Chạy giao lưu hữu nghị quốc tế Việt – Trung lần thứ nhất năm 2023”.

Qua đây nhằm cổ vũ động viên đông đảo Nhân dân hai địa phương khu vực biên giới tham gia tập luyện thể dục, thể thao nâng cao sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống; xây dựng lối sống và môi trường văn hóa lành mạnh, góp phần thúc đẩy giao lưu các hoạt động Văn hoá - Văn nghệ - Thể thao giữa hai địa phương (Móng Cái - Việt Nam & Đông Hưng -Trung Quốc).

Chương trình có sự tham gia của lãnh đạo chính quyền hai địa phương hai nước Móng Cái (Việt Nam) - Đông Hưng (Trung Quốc), các cơ quan thông tấn báo chí trong nước và quốc tế; đồng thờI, được tường thuật trực tiếp trên các hạ tầng của Trung tâm truyền thông thành phố Móng Cái, Quảng Ninh, Việt Nam.

Hiện toàn bộ các thủ tục chuẩn bị cho giải chạy do phía Móng Cái chủ trì đã được hoàn tất. Hai địa phương hai nước đã sẵn sàng mọi điều kiện tốt nhất để chương trình diễn ra.