Tham dự sự kiện có bà Nguyễn Phương Hòa, Cục trưởng Cục Hợp tác Quốc tế, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; ông Đỗ Nhất Hoàng, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cùng đại diện các Bộ, ban, ngành Chính Phủ, lãnh đạo các sở của các địa phương, các tổ chức phi chính phủ cùng đại diện các đối tác của Samsung tại Việt Nam…

Sự kiện CSR Day được diễn ra với nhiều hoạt động: Triển lãm các hoạt động CSR tiêu biểu, Cuộc thi Solve for Tomorrow, Ngôi trường Hy vọng Samsung, Hỗ trợ đội tuyển quốc gia Việt Nam tham gia Kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới (World Skills), CSR Kiosk, Hiến máu nhân đạo; Triển lãm các dự án của Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị Việt Nam; Vinh danh các cá nhân, tập thể có đóng góp tích cực trong các hoạt động vì cộng đồng...

Bên cạnh đó, trong khuôn khổ Ngày hội trách nhiệm xã hội CSR Day, còn có chương trình Tuần lễ CSR (CSR Week) từ ngày 6 - 10/11.

Ngoài ra, trong năm 2023, đã có khoảng 50.788 nhân viên Samsung tham gia các hoạt động cống hiến xã hội với tổng số hơn 100.000 giờ tham gia.

Samsung cũng đã triển khai mô hình cây quẹt thẻ quyên góp CSR Kiosk với số tiền quyên góp lên tới 15,5 tỷ đồng thông qua 16 cây CSR Kiosk được lắp đặt tại các chi nhánh của mình.

Tham gia sự kiện, bà Nguyễn Phương Hòa, Cục trưởng Cục Hợp tác Quốc tế, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đánh giá cao những giá trị về kinh tế mà Samsung đã mang lại, đặc biệt là việc doanh nghiệp quan tâm đầu tư cho nghiên cứu và phát triển, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao tại Việt Nam. Bà cũng mong muốn tập đoàn và các doanh nghiệp khác sẽ tiếp tục phát huy các chương trình có ý nghĩa để lan tỏa những giá trị tốt đẹp, đóng góp vì cộng đồng.

Ông Choi Joo Ho, Tổng Giám đốc Samsung Việt Nam cũng cho biết, đối với các doanh nghiệp FDI, Việt Nam không chỉ đơn thuần là thị trường đầu tư mà còn là mảnh đất nuôi dưỡng cho các doanh nghiệp.

Ông cho rằng, doanh nghiệp cần phải bồi đắp liên tục mảnh đất này mới có thể phát triển bền vững. Đồng thời khẳng định doanh nghiệp sẽ luôn đi đầu thực hiện các hoạt động cống hiến xã hội để đồng hành và phát triển cùng Việt Nam.

Hiện tại, Samsung đang dành cho Việt Nam một khoản ngân sách hoạt động trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp ở mức cao nhất trong số các quốc gia mà tập đoàn này đầu tư. Doanh nghiệp này cũng đang tập trung triển khai các hoạt động bồi dưỡng thế hệ trẻ tương lai.