Quà của Chủ tịch nước tặng người có công gồm 2 mức 600.000 đồng và 300.000 đồng.

Trong đó, mức quà 600.000 đồng dành tặng các đối tượng gồm: Người hoạt động cách mạng trước ngày 1/1/1945 đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; bà mẹ Việt Nam Anh hùng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Mức quà này cũng dành tặng Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Ngoài ra, người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp nuôi dưỡng hàng tháng; thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hàng tháng; thân nhân của hai liệt sĩ trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hàng tháng, cũng nhận được mức quà 600.000 đồng.

Mức quà 300.000 đồng tặng: Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; thương binh đang hưởng chế độ mất sức lao động; người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Mức quà này cũng dành tặng cho người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; đại diện thân nhân liệt sĩ; người thờ cúng liệt sĩ (trường hợp liệt sĩ không còn thân nhân).

Quyết định cũng nêu rõ, kinh phí tặng quà được bố trí trong kế hoạch ngân sách Nhà nước năm 2024.

Thủ tướng Chính phủ, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ Tài chính, các cơ quan Nhà nước có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.

Hằng năm, Chủ tịch nước đều có quà tặng cho người có công với cách mạng nhân dịp Tết cổ truyền của dân tộc. Thủ tướng Chính phủ ủy quyền cho Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình Chủ tịch nước ban hành quyết định tặng quà cho một số đối tượng có công với cách mạng.