Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa ban hành thông báo về việc nghỉ Tết Âm lịch và nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Theo đó, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được nghỉ Tết Âm lịch năm 2024 từ thứ Năm ngày 8/2/2024 Dương lịch (tức ngày 29 tháng Chạp năm Quý Mão), đến hết thứ Tư ngày 14/2/2024 Dương lịch (tức ngày mùng 5 tháng Giêng năm Giáp Thìn).

Đợt nghỉ này bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 2 ngày nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động.

Về nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024, công chức, viên chức nghỉ từ thứ Bảy ngày 31/8/2024 đến hết thứ Ba ngày 3/9/2024 Dương lịch. Đợt nghỉ này bao gồm 2 ngày nghỉ lễ Quốc khánh, 2 ngày nghỉ hằng tuần.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội yêu cầu các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ Tết Âm lịch và nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024 lưu ý thực hiện bố trí, sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý, để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân.

Với các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ Nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp.

Đối với người lao động làm việc trong các doanh nghiệp, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề nghị người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ Tết Âm lịch và nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024 như sau:

Dịp nghỉ Tết Âm lịch: Lựa chọn 1 ngày cuối năm Quý Mão và 4 ngày đầu năm Giáp Thìn, hoặc 2 ngày cuối năm Quý Mão và 3 ngày đầu năm Giáp Thìn, hoặc 3 ngày cuối năm Quý Mão và 2 ngày đầu năm Giáp Thìn.

Đối với dịp nghỉ lễ Quốc khánh: Nghỉ thứ Hai ngày 2/9/2024 Dương lịch và lựa chọn 1 trong 2 ngày Chủ Nhật ngày 1/9/2024 hoặc thứ Ba ngày 3/9/2024 Dương lịch.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng đề nghị doanh nghiệp thông báo phương án nghỉ Tết Âm lịch và nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024 cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

Trường hợp nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, Tết quy định tại khoản 1 Điều 112 Bộ luật Lao động, thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động.

Mặc dù vậy, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ Tết Âm lịch cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Ngoài hai kỳ nghỉ Tết Nguyên đán và lễ Quốc khánh 2024 như trên, các dịp nghỉ lễ, Tết khác thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động.