Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội vừa trình Chính phủ dự thảo phương án đề xuất nghỉ Tết Âm lịch và nghỉ Lễ Quốc khánh năm 2024 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp.

Theo đó, đối với công chức, viên chức, Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội đề xuất và đa số các bộ, cơ quan thống nhất nghỉ lễ dịp Tết Âm lịch kéo dài 5 ngày theo quy định, trong đó, nghỉ 2 ngày trước Tết và 3 ngày sau Tết.

Công chức, viên chức nghỉ Tết Âm lịch năm 2024 từ thứ Năm ngày 8/2/2024 Dương lịch đến hết thứ Tư ngày 14/2/2024 Dương lịch (tức ngày 29 tháng Chạp năm Quý Mão đến hết ngày mùng 5 tháng Giêng năm Giáp Thìn).

Với phương án này, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 7 ngày, gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 2 ngày nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần theo quy định của Bộ luật Lao động.

Ngoài phương án Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội và đa số các bộ, cơ quan đề xuất, Bộ cũng đưa ra thêm phương án thứ 2 để Chính phủ xem xét.

Phương án 2 là nghỉ 5 ngày theo quy định, trong đó nghỉ 1 ngày trước Tết và 4 ngày sau Tết.

Công chức, viên chức nghỉ Tết Âm lịch năm 2024 từ thứ Sáu ngày 9/2/2024 Dương lịch, đến hết thứ Năm ngày 15/2/2024 Dương lịch (tức ngày 30 tháng Chạp năm Quý Mão đến hết ngày mùng 6 tháng Giêng năm Giáp Thìn). Với phương án này, công chức, viên chức cũng sẽ được nghỉ 7 ngày.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho rằng, cả 2 phương án đều có số ngày nghỉ bằng nhau, nhưng phương án nghỉ 2 ngày trước Tết và 3 ngày sau Tết đảm bảo hài hòa thời gian nghỉ trước và sau Tết, và được tất cả các Bộ, cơ quan liên quan có ý kiến thống nhất.

Đối với dịp nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024, Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội đề xuất nghỉ 4 ngày liên tục, từ thứ Bảy ngày 31/8/2024 đến hết thứ Ba ngày 3/9/2024, bao gồm 2 ngày nghỉ lễ Quốc khánh và 2 ngày nghỉ hằng tuần.

Theo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, phương án này có ưu điểm là giảm tục hành chính và không phải thực hiện việc bố trí nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần. Đây cũng là phương án được tất cả các Bộ, cơ quan liên quan có ý kiến thống nhất.

Đối với người lao động trong khu vực doanh nghiệp, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động bố trí lịch nghỉ Tết Âm lịch và nghỉ Lễ Quốc khánh theo quy định của Bộ luật Lao động.

Tuy nhiên, khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ Tết Âm lịch cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức. Đồng thời, người sử dụng lao động phải thông báo phương án nghỉ Tết Âm lịch cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

Với lịch nghỉ Lễ Quốc khánh, người sử dụng lao động quyết định cho người lao động nghỉ 2 ngày (ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước hoặc sau).

Trường hợp những ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ Tết Âm lịch hoặc nghỉ Lễ Quốc khánh thì người sử dụng lao động bố trí nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần cho người lao động vào ngày làm việc kế tiếp.

Trước đó, Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội gửi lấy ý kiến 16 bộ, cơ quan liên quan về phương án nghỉ Tết Âm lịch và Lễ Quốc khánh. Qua tổng hợp, về phương án nghỉ Tết Âm lịch, có 13/13 ý kiến chọn phương án nghỉ 2 ngày trước Tết và 3 ngày sau Tết. Với dịp nghỉ Lễ Quốc khánh, có 13/13 ý kiến thống nhất với phương án nghỉ ngày 2/9 và 3/9.