Đây là nội dung trong kế hoạch khảo sát tình hình việc làm, đời sống, tâm tư, nguyện vọng của công nhân năm 2023 của Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội.

Việc này nhằm thực hiện yêu cầu của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam về việc triển khai khảo sát, nghiên cứu “Tình hình việc làm, thu nhập, đời sống, tâm tư, nguyện vọng của công nhân lao động năm 2023”.

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam sẽ tổ chức khảo sát một số đoàn viên và người lao động tại các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn TP. Hà Nội.

Trên cơ sở các tiêu chí khảo sát của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội sẽ khảo sát các nội dung như: Tình hình việc làm của công nhân lao động, bao gồm vấn đề ký kết hợp đồng lao động; thời giờ làm việc chính thức, thời giờ làm thêm, thời giờ nghỉ ngơi; điều kiện, môi trường làm việc; tình hình quan hệ lao động; chế độ khám sức khỏe định kỳ của người lao động.

Tình hình tiền lương, thu nhập, phúc lợi, bảo hiểm xã hội của công nhân, có so sánh với năm 2022; các chế độ phúc lợi (từ nhà nước, địa phương, doanh nghiệp, công đoàn); việc đóng, thụ hưởng bảo hiểm xã hội của người lao động; tình hình rút bảo hiểm xã hội một lần.

Tình hình đời sống của công nhân lao động như: Vấn đề nhà ở, sinh hoạt; chăm sóc sức khỏe y tế; chăm sóc giáo dục con cái; đời sống văn hóa tinh thần; vấn đề tích lũy, vay tín dụng.

Khảo sát cũng nhằm nắm dư luận xã hội trong công nhân lao động về các chủ trương, chính sách liên quan đến lao động, việc làm của Nhà nước, chính quyền các cấp; tâm tư, nguyện vọng của cán bộ, đoàn viên đối với tổ chức công đoàn.

Đồng thời, kiến nghị, đề xuất chính sách cải thiện việc làm, thu nhập, đời sống, đáp ứng nhu cầu, nguyện vọng, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của công nhân lao động.

Với các nội dung này, Công đoàn Hà Nội sẽ khảo sát trực tiếp tại 2 công đoàn cơ sở của Công đoàn ngành Công thương và Công đoàn các Khu công nghiệp – Chế xuất Hà Nội.

Thành phần khảo sát sát gồm đại diện lãnh đạo doanh nghiệp, đại diện Ban chấp hành công đoàn cơ sở và lựa chọn 15 đoàn viên, người lao động tham gia khảo sát.

Liên đoàn Lao động Hà Nội lưu ý, chọn người lao động tham gia khảo sát ở nhiều bộ phận khác nhau, có thời gian làm việc từ 12 tháng trở lên. Tối thiểu có 2/3 người lao động làm công tác chuyên môn, trực tiếp sản xuất; tối đa 1/3 thuộc khối hành chính văn phòng; có cân đối về giới tính, độ tuổi.

Bên cạnh đó, Công đoàn Hà Nội cũng khảo sát gián tiếp tại 4 công đoàn cơ sở của Công đoàn các ngành: Xây dựng, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công đoàn Cơ quan Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội, và Công đoàn Tổng Công ty Du lịch. Mỗi công đoàn cơ sở nêu trên sẽ lựa chọn 15 đoàn viên, người lao động tham gia khảo sát.

Theo thống kê của Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội, trong 9 tháng năm 2023, thành phố ghi nhận khoảng 7.560 lao động bị chấm dứt hợp đồng, giảm giờ làm, giảm thu nhập. Tuy nhiên, nhìn chung quan hệ lao động trên địa bàn vẫn tương đối ổn định, từ đầu năm đến nay chưa ghi nhận cuộc đình công nào.