Ngày 19/10/2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Viện Kế toán Công chứng Anh và xứ Wales (ICAEW) tái ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác (MOU) lần thứ 2, nhằm nâng cao chất lượng nguồn lực, góp phần thúc đẩy thị trường chứng khoán Việt Nam phát triển hiệu quả và bền vững.

Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác được tổ chức tại TP. Hà Nội dưới sự chứng kiến của Ngài Ian Frew - Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ai-len; Ngài Christopher Jeffery - Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp Anh quốc tại Việt Nam, cùng sự hiện diện của bà Sharron Gunn - Tổng Giám đốc điều hành ICAEW toàn cầu, bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, ông Phạm Hồng Sơn - Phó Chủ tịch Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, cùng lãnh đạo, các cán bộ của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước và ICAEW.

Trong nội dung ký kết lần này, hai bên sẽ nắm bắt, tận dụng những cơ hội hợp tác để tổ chức các hội nghị, hội thảo và diễn đàn thảo luận, đồng thời, tìm hiểu những cơ hội chia sẻ các nguồn lực chuyên môn và kết quả nghiên cứu trong các lĩnh vực mà cả hai bên cùng quan tâm.

Bên cạnh đó, hai bên sẽ tìm hiểu những cơ hội phối hợp tổ chức tập huấn cho cán bộ của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, các sở giao dịch chứng khoán, Tổng Công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán, các công ty đại chúng, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ về các chủ đề như tài chính, kế toán, quản trị doanh nghiệp, đạo đức và tính chuyên nghiệp.

Cũng trong khuôn khổ hợp tác, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước sẽ trở thành đối tác của ICAEW (ATE). Theo đó, ICAEW sẽ có chính sách hỗ trợ Uỷ ban Chứng khoán phát triển nguồn nhân lực phù hợp, dành cho các cán bộ của Ủy ban và các đơn vị trực thuộc mong muốn đạt được danh vị Chuyên gia Kinh doanh và Tài chính (BFP) và Kế toán công chứng (ACA) do ICAEW cấp.

Ngay sau lễ ký kết thỏa thuận hợp tác, Uỷ ban Chứng khoán và ICAEW đã phát động cuộc thi “Quản trị công ty hướng tới Phát triển bền vững - ESG Challenge 2023” dành cho sinh viên tại 05 trường đại học, học viện hàng đầu về kinh tế, tài chính và quản trị tại khu vực miền Bắc, gồm: Trường Đại học Ngoại Thương, Học viện Ngân hàng, Học viện Tài chính, Trường Đại học Kinh tế Quốc dân và Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội.

Sự kiện này được kỳ vọng sẽ truyền cảm hứng và cung cấp kiến thức thực tế về thực hành ESG cho sinh viên 05 trường Đại học kinh tế - tài chính hàng đầu trên cả nước, góp phần tạo ra lực lượng lao động chủ chốt am hiểu về ESG, đóng góp vào tiến trình hướng tới một thị trường tài chính bền vững của Việt Nam.