Mặc dù trong bối cảnh hiện tại và dự báo thời gian tới vẫn còn nhiều khó khăn, song nhiều doanh nghiệp cho biết sẽ cố gắng duy trì để có một khoản thưởng trong dịp Tết ít nhất bằng mọi năm, nhằm động viên người lao động.

Nhận định về tình hình thưởng Tết năm 2024, ông Hoàng Quang Phòng, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cho hay, qua nắm bắt sơ bộ thì đến nay các doanh nghiệp đã có phương án thưởng Tết cho người lao động.

“Tất cả doanh nghiệp tùy theo tình hình hoạt động của mình thì sẽ có những mức thưởng phù hợp đối với từng ngành nghề, điều kiện. Lương, thưởng năm nay chắc chắn sẽ có điều chỉnh tăng ở mức phù hợp, song cụ thể còn tùy từng doanh nghiệp”, ông Phòng nói.

Nhìn chung doanh nghiệp đều sẽ tính đến việc thưởng Tết cho người lao động. Đại diện VCCI cũng kỳ vọng sang năm tới tình hình sẽ sáng sủa hơn với các điều kiện được cải thiện, từ đó đảm bảo các chế độ lương, thưởng tốt hơn cho người lao động.

Là một trong những ngành sử dụng nhiều lao động, ông Nguyễn Đức Thuấn, Chủ tịch Hiệp hội Da, giày và túi xách Việt Nam thông tin, đến nay các doanh nghiệp trong ngành đều đã có phương án trả lương, thưởng, nghỉ Tết cho người lao động.

“Doanh nghiệp nào thưởng ít nhất cũng 1 tháng lương, thậm chí có doanh nghiệp thưởng đến 4 tháng lương”, ông Thuấn thông tin.

Về tình hình đơn hàng, việc làm của ngành trong năm tới, ông Thuấn nhìn nhận, hiện thị trường thế giới vẫn bất định, và các thị trường xuất khẩu của Việt Nam hàng tồn kho còn rất nhiều. Vì thế, ông Thuấn nhận định, từ quý 3/2024 trở đi đơn hàng mới có sự cải thiện.

“Quý 1, quý 2/2024 dù tình hình có thể sáng hơn năm 2023 nhưng chưa thể quay lại thời kỳ của năm 2022 được”, đại diện Hiệp hội Da, giày và túi xách Việt Nam nhận định.

Theo ông Nguyễn Văn Tân, Chủ tịch Công đoàn Công ty TNHH Hosiden Việt Nam (Bắc Giang), hơn 10 năm nay, công ty đều có thưởng Tết là tháng lương thứ 13 và mừng tuổi sau Tết Nguyên đán cho người lao động. Năm nay, dù bị ảnh hưởng bởi tình trạng thiếu đơn hàng, song công ty cố gắng duy trì mức thưởng Tết như mọi năm cho người lao động.

Cũng thông tin về tình hình thưởng Tết, ông Đặng Tuấn Tú, Chủ tịch Công đoàn Công ty TNHH Changshin Việt Nam (Đồng Nai) cho hay, những lao động làm việc từ 20 năm trở lên sẽ được thưởng ở mức 200% lương cơ bản và lương công việc. Còn những lao động có thời gian làm việc từ dưới 3 tháng đến dưới 20 năm được thưởng 25% - 195% lương cơ bản và lương công việc tùy vào thâm niên làm việc. Riêng lao động mới được tuyển dụng vào tháng 1/2024 sẽ nhận thưởng 500.000 đồng/người.

Theo đại diện Công đoàn Công ty TNHH Changshin Việt Nam, mặc dù còn những khó khăn, song đơn vị luôn cố gắng chăm lo đầy đủ phúc lợi cho người lao động. Việc công bố thưởng Tết sớm cũng là để người lao động yên tâm làm việc và gắn bó lâu dài với công ty.

Nhận định lương, thưởng Tết năm nay sẽ gặp nhiều khó khăn, ông Ngọ Duy Hiểu, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam nói, nắm bắt được điều này nên tổ chức Công đoàn đã ban hành kế hoạch chăm lo Tết cho người lao động từ rất sớm. Năm nay, bên cạnh hỗ trợ tiền, quà, công đoàn cũng sẽ tổ chức các chuyến xe, tàu, máy bay miễn phí để đưa người lao động ở các tỉnh xa về quê đón Tết.

Theo ông Ngọ Duy Hiểu, mặc dù thưởng Tết không phải là quy định bắt buộc trong Bộ luật Lao động, nhưng với người lao động, mỗi dịp Tết đến đều mong ngóng khoản thưởng này. Bởi lẽ thưởng Tết ngoài giá trị vật chất còn là động viên tinh thần lớn đối với người lao động. Vì thế, với những doanh nghiệp có trách nhiệm xã hội cao luôn coi thưởng Tết là cách giữ chân người lao động và tăng năng suất làm việc.

Trước đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã có văn bản yêu cầu các địa phương báo cáo tình hình tiền lương, tiền thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp dịp giáp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán năm 2024.

Bộ này cũng yêu cầu các đơn vị xây dựng phương án thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2023 theo quy định của pháp luật lao động, và thông báo công khai cho người lao động trong doanh nghiệp biết, báo cáo gửi về Bộ trước 25/12.

Hiện một số địa phương đã bước đầu báo cáo tình hình lương, thưởng Tết. Tại TP. HCM đã có hơn 50% báo cáo về tình hình lương, thưởng Tết, đa số các doanh nghiệp đều nỗ lực để có một khoản thưởng cho người lao động trong dịp này.

Trong bối cảnh doanh nghiệp vẫn còn nhiều khó khăn trước tác động của tình hình thế giới, Ngành Lao động cũng dự báo thưởng Tết năm nay sẽ không cao, có khả năng ngang bằng năm trước.

Theo quy định tại Bộ luật Lao động năm 2019, thưởng là số tiền hoặc tài sản, hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động, căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động. Quy chế thưởng sẽ do người sử dụng lao động quyết định sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, và phải được công khai tại nơi làm việc.

Tiền thưởng dù không phải là khoản tiền mà doanh nghiệp bắt buộc phải trả cho người lao động, song theo thống kê của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội qua các năm cho thấy, hầu hết các doanh nghiệp đều có tiền thưởng Tết, chỉ trừ một số trường hợp cực kỳ khó khăn.