Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có công văn gửi các địa phương về việc tăng cường công tác bảo đảm an sinh xã hội, an toàn trong dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024.

Theo đó, để thực hiện tốt công tác bảo đảm an sinh xã hội, trợ giúp xã hội, góp phần chăm lo đời sống cho nhân dân được đón Xuân vui tươi, đầm ấm trong dịp Tết, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị các địa phương xây dựng kế hoạch thăm hỏi, tặng quà và trợ giúp xã hội cho người có công với cách mạng, các đối tượng chính sách, người nghèo, cận nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn, đối tượng bảo trợ xã hội trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024.

Việc chăm lo đảm bảo đúng đối tượng, chế độ, công khai, minh bạch, tránh trùng lặp, không để lợi dụng, trục lợi chính sách với nguyên tắc tất cả các đối tượng chính sách đều có quà và được nhận quà trước Tết.

Đồng thời, thực hiện kịp thời việc chi trả lương hưu và trợ cấp cho các đối tượng chính sách, đối tượng bảo trợ xã hội theo đúng quy định. Tập trung rà soát, nắm tình hình đời sống của các đối tượng chính sách (người có công, người nghèo, người cao tuổi, người khuyết tật, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, người dân ở vùng sâu, vùng xa,…) để chăm lo, hỗ trợ kịp thời trong dịp Tết.

Các địa phương cũng rà sà soát, tổng hợp số hộ, số nhân khẩu có nguy cơ thiếu đói trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn và giáp hạt đầu năm 2024; chủ động huy động nguồn lực, trong đó có ngân sách địa phương và vận động các nguồn lực xã hội hợp pháp khác để hỗ trợ kịp thời cho đối tượng.

Về tình hình thị trường lao động, các địa phương thường xuyên theo dõi, nắm bắt tình hình lao động tại các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế, tạo thuận lợi cho người lao động nghỉ Tết và trở lại làm việc sau Tết.

Đồng thời, theo dõi, nắm tình hình để bảo đảm người lao động được chi trả đầy đủ lương, tiền thưởng (nếu có), và bố trí nghỉ Tết đúng chế độ theo quy định, đặc biệt quan tâm hỗ trợ cho người lao động bị giảm sâu thu nhập, mất, thiếu việc làm.

Cùng với đó, tăng cường tự kiểm tra và thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động, phòng ngừa cháy nổ tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh. Thực hiện các giải pháp duy trì chuỗi cung ứng nguồn nhân lực, đáp ứng kịp thời lao động cho doanh nghiệp trước và sau Tết Nguyên đán.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng đề nghị các địa phương tăng cường công tác bảo vệ và chăm sóc trẻ em, nhất là trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trẻ em tại vùng dân tộc thiểu số và miền núi; tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí lành mạnh, an toàn, tiết kiệm trẻ em, bảo vệ trẻ em khỏi các sản phẩm, đồ chơi độc hại, tệ nạn xã hội.

Trong lĩnh vực phòng, chống tệ nạn xã hội, theo dõi, kiểm tra thường xuyên các cơ sở cai nghiện ma túy, quan tâm thực hiện đúng chế độ đối với cán bộ, học viên; tuyệt đối không để xảy ra tình trạng học viên gây kích động, bỏ trốn, phá hoại tài sản, cơ sở vật chất, gây mất ổn định tình hình chính trị, xã hội tại địa phương trong dịp Tết.

Trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024, các địa phương gửi kế hoạch, báo cáo theo yêu cầu về Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội gồm các nội dung: Báo cáo tình hình biến động lao động trước và sau Tết Nguyên đán; kế hoạch bảo đảm an sinh xã hội và công tác trợ giúp xã hội dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn trước ngày 31/12/2023; báo cáo nhanh tổng hợp tình hình trước Tết Nguyên đán Giáp Thìn và các biện pháp bảo đảm an sinh xã hội trên địa bàn gửi trước ngày 31/1/2024.

Báo cáo về tình hình an sinh xã hội trên địa bàn trong thời gian nghỉ Tết và sau Tết gửi trước ngày 14/2/2024 (tức ngày mùng 5 tháng Giêng năm Giáp Thìn). Trong thời gian nghỉ Tết (từ ngày 8/02/2024 đến ngày 14/2/2024).