Bộ Nội vụ vừa có công văn gửi Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội góp ý về đề xuất hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5.

Theo đó, Bộ Nội vụ nhất trí với phương án Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội được nêu là nghỉ thêm ngày 29/4/2024, bố trí làm bù sau để nối dài kỳ nghỉ. Đồng thời, Bộ này cũng thống nhất nội dung dự thảo văn bản báo cáo Thủ tướng Chính phủ do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chuẩn bị.

Bộ Nội vụ đề nghị Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoàn thiện văn bản, sớm trình Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định, bảo đảm sự chủ động trong tổ chức, sắp xếp công việc của hệ thống chính trị, của các cơ quan, tổ chức liên quan và của người dân.

Trước đó, theo phương án đề xuất của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, trong năm 2024, dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 có ngày 29/4/2024 (thứ Hai) nằm giữa 2 ngày nghỉ lễ và 2 ngày nghỉ cuối tuần.

Vì thế, Bộ này nêu ý kiến đề xuất hoán đổi ngày làm việc bình thường (ngày 29/4), chuyển sang làm bù ngày khác, để dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5 năm 2024 thêm 1 ngày nghỉ ở giữa. Như vậy, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động sẽ được nghỉ 5 ngày liên tục trong dịp này.

Ngoài lấy ý kiến của Bộ Nội vụ, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cũng lấy ý kiến về nội dung hoán đổi ngày làm việc này với 14 Bộ, ngành khác.

Nếu được thông qua, đây sẽ là kỳ nghỉ dài thứ hai trong năm 2024. Trước đó kỳ nghỉ dài nhất là Tết Nguyên đán Giáp Thìn kéo dài 7 ngày.

Trước khi nghỉ lễ 30/4 và 1/5 vào cuối tháng này, trong tháng 4 người lao động còn một kỳ nghỉ nữa là lễ Giỗ Tổ Hùng Vương (10/3 Âm lịch). Tuy nhiên, dịp nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng Vương năm nay rơi vào thứ Năm, ngày 18/4/2024.

Do đây là ngày làm việc trong tuần của người lao động nên dịp này chỉ được nghỉ 1 ngày, là thứ Năm, ngày 18/4/2024.

Sau hai kỳ nghỉ lễ trong tháng 4 này, trong năm 2024, người lao động sẽ chỉ còn lại một kỳ nghỉ nữa là ngày Quốc khánh 2/9.

Theo Công văn 8662/VPCP-KGVX, Chính phủ đã chọn phương án nghỉ lễ Quốc khánh từ ngày 31/8/2024 đến hết ngày 3/9/2024. Như vậy, lịch nghỉ Quốc khánh năm 2024 sẽ kéo dài 4 ngày, từ thứ Bảy ngày 31/8/2024 cho đến hết thứ Ba ngày 3/9/2024.

Đây là lịch nghỉ áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động tại các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội và người lao động làm việc theo chế độ nghỉ thứ Bảy và Chủ Nhật.

Tuy nhiên, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội khuyến khích các doanh nghiệp ngoài nhà nước áp dụng thời gian nghỉ cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức; phù hợp với nhu cầu của doanh nghiệp, cũng như đảm bảo quyền lợi cho người lao động.