Theo Nghị định số 74/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động, từ ngày 1/7, mức lương tối thiểu tăng thêm từ 200.000 – 280.000 đồng tùy vùng.

Với mức tăng trên, sau điều chỉnh, lương vùng 1 tăng lên 4,96 triệu đồng/tháng, vùng 2 là 4,41 triệu đồng/tháng, vùng 3 là 3,86 triệu đồng/tháng, vùng 4 là 3,45 triệu đồng/tháng.

Đối với người lao động, khi tăng lương tối thiểu vùng sẽ được hưởng thêm nhiều quyền lợi tăng theo.

Tăng mức lương hằng tháng

Theo quy định tại Điều 91 Bộ luật Lao động 2019, mức lương tối thiểu là mức lương thấp nhất được trả cho người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường. Mức này nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội. Mức lương tối thiểu được xác lập theo vùng, ấn định theo tháng, giờ.

Tuy nhiên, khi tăng lương tối thiểu từ ngày 1/7, việc người lao động có được tăng lương hay không thì sẽ tùy từng trường hợp. Theo đó, sau khi tăng lương tối thiểu vùng từ 1/7 mà lương thỏa thuận trong hợp đồng lao động của người lao động đang thấp hơn lương tối thiểu đã tăng, thì công ty cần tăng lên cho phù hợp với quy định mới.

Trường hợp sau khi tăng lương tối thiểu vùng từ 1/7, mà lương thỏa thuận trong hợp đồng của người lao động đang bằng, hoặc cao hơn mức lương tối thiểu đã tăng, thì doanh nghiệp không bắt buộc phải điều chỉnh lại tăng lương. Lúc này người lao động sẽ được tăng lương theo chế độ tăng lương trong hợp đồng lao động.

Tăng mức đóng bảo hiểm xã hội

Theo quy định hiện hành, mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng đối với người lao động làm việc bình thường. Vì vậy, khi lương tối thiểu tăng, mức đóng bảo hiểm xã hội cũng sẽ tăng theo.

Tăng mức đóng bảo hiểm thất nghiệp

Căn cứ theo Luật Việc làm 2013 và Quyết định 595/QĐ-BHXH của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, người lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định, thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp là tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thực hiện theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội 2014.

Mức đóng tối đa cho trường hợp mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp cao hơn 20 tháng lương tối thiểu vùng là bằng 20 tháng lương tối thiểu vùng theo quy định của Bộ luật Lao động. Như vậy, khi tăng lương tối thiểu vùng thì mức đóng bảo hiểm thất nghiệp cũng sẽ tăng.

Theo quy định này, đối với người lao động trong khu vực doanh nghiệp, kể từ ngày 1/7 tới, mức đóng bảo hiểm thất nghiệp tối đa đối với từng vùng như sau: Vùng I là 99,2 triệu đồng; vùng II là 88,2 triệu đồng; vùng III là 77,2 triệu đồng; vùng IV là 69 triệu đồng.

Tăng mức hưởng trợ cấp thất nghiệp tối đa

Theo quy định, mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp, nhưng tối đa không quá 5 lần mức lương cơ sở đối với người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định.

Đối với người lao động đóng bảo hiểm thất nghiệp theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định, mức hưởng không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng.

Căn cứ theo quy định trên, khi tăng lương tối thiểu vùng từ 1/7, người lao động cũng sẽ được hưởng mức trợ cấp thất nghiệp cao hơn khi mất việc.

Chiếu theo các vùng lương, mức hưởng trợ cấp thất nghiệp tối đa của người lao động tăng tương ứng như sau: Vùng I tăng lên 24,8 triệu đồng (mức cao nhất trong năm 2024); vùng II là 22,050 triệu đồng; vùng III là 19,3 triệu đồng; vùng IV là 17,25 triệu đồng.

Tăng tiền lương ngừng việc

Điều 99 Bộ luật Lao động 2019 quy định, nếu phải ngừng việc do lỗi của người sử dụng lao động, người lao động được trả đủ tiền lương theo hợp đồng lao động, với mức không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng.

Tăng tiền lương tối thiểu khi chuyển công việc

Theo quy định hiện hành, người lao động chuyển sang làm công việc khác so với hợp đồng lao động được trả lương theo công việc mới. Nếu tiền lương của công việc mới thấp hơn tiền lương của công việc cũ, thì được giữ nguyên tiền lương của công việc cũ trong thời hạn 30 ngày làm việc.

Tiền lương theo công việc mới ít nhất phải bằng 85% tiền lương của công việc cũ, nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu. Như vậy, trong khoảng thời gian 30 ngày đầu, người lao động vẫn sẽ giữ nguyên mức lương theo tiền lương của công việc cũ.

Sau 30 ngày, người lao động sẽ được hưởng tiền lương theo công việc mới ít nhất phải bằng 85% tiền lương của công việc cũ, nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu. Do đó, khi tăng lương tối thiểu thì mức tiền lương tối thiểu khi chuyển công việc cũng sẽ tăng.

Ngoài việc tăng lương tối thiểu vùng từ 200.000 – 280.000 theo từng vùng, Nghị định 74/2024/NĐ-CP cũng điều chỉnh lại một số địa bàn hưởng lương tối thiểu vùng. Theo đó, Nghị định đã điều chỉnh nhiều vùng ở mức hưởng lương tối thiểu vùng thấp hơn, lên mức hưởng lương tối thiểu vùng cao hơn.

Các địa phương được điều chỉnh vùng gồm có: Chuyển từ vùng II có mức lương tối thiểu tháng 4,41 triệu đồng/tháng lên vùng I có mức lương tối thiểu tháng 4,96 triệu đồng/tháng với các địa phương: Thành phố Uông Bí, thành phố Móng Cái, thị xã Quảng Yên, thị xã Đông Triều thuộc tỉnh Quảng Ninh.

Chuyển từ vùng III có mức lương tối thiểu tháng 3,86 triệu đồng/tháng lên vùng II có mức lương tối thiểu tháng 4,41 triệu đồng/tháng với các địa phương: Thành phố Thái Bình thuộc tỉnh Thái Bình; thành phố Thanh Hóa, thành phố Sầm Sơn, thị xã Bỉm Sơn, thị xã Nghi Sơn thuộc tỉnh Thanh Hóa; thị xã Ninh Hòa thuộc tỉnh Khánh Hòa; thành phố Sóc Trăng thuộc tỉnh Sóc Trăng; thành phố Bắc Giang, thị xã Việt Yên và huyện Yên Dũng thuộc tỉnh Bắc Giang.

Chuyển từ vùng IV có mức lương tối thiểu tháng 3,45 triệu đồng/tháng lên vùng III có mức lương tối thiểu tháng 3,86 triệu đồng/tháng với các địa phương: Huyện Triệu Sơn, huyện Thọ Xuân, huyện Yên Định, huyện Vĩnh Lộc, huyện Thiệu Hóa, huyện Hà Trung, huyện Hậu Lộc, huyện Nga Sơn, huyện Hoằng Hóa, huyện Nông Cống thuộc tỉnh Thanh Hóa; huyện Thái Thụy, huyện Tiền Hải thuộc tỉnh Thái Bình; huyện Ninh Phước thuộc tỉnh Ninh Thuận.

Vì vậy, những người lao động đang làm việc tại các vùng II, III, IV mà thuộc các địa phương được điều chỉnh lên vùng cao hơn thì sẽ được tăng lương lần thứ hai.

Tuy nhiên, trường hợp với những người lao động có lương cao hơn lương tối thiểu vùng, còn dựa vào sự thỏa thuận giữa người lao động với người sử dụng lao động.