Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái đã ký Quyết định số 569/QĐ-TTg ngày 27/6/2024 của Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm Phó Chủ tịch Hội đồng Tiền lương Quốc gia.

Theo đó, ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó Chủ tịch Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch Hội đồng Tiền lương Quốc gia thay ông Nguyễn Văn Thịnh (do có sự thay đổi về vị trí công tác đối với ông Nguyễn Văn Thịnh). Quyết định trên có hiệu lực từ ngày 27/6/2024.

Hiện ông Lê Văn Thanh, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, đang giữ chức Chủ tịch Hội đồng Tiền lương quốc gia.

Hội đồng Tiền lương Quốc gia do Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập theo quy định của Bộ luật Lao động để thực hiện chức năng tư vấn cho Chính phủ về: Mức lương tối thiểu xác lập theo vùng (bao gồm mức lương tối thiểu theo tháng và mức lương tối thiểu theo giờ); Chính sách tiền lương áp dụng đối với người lao động theo quy định của Bộ luật Lao động.

Hội đồng Tiền lương Quốc gia có nhiệm vụ nghiên cứu, khảo sát, thu thập thông tin, phân tích và đánh giá tình hình tiền lương, mức sống tối thiểu của người lao động, sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, quan hệ cung cầu lao động, việc làm, thất nghiệp trong nền kinh tế và các yếu tố liên quan khác làm cơ sở xác định mức lương tối thiểu.

Xây dựng báo cáo về mức lương tối thiểu của người lao động gắn với các yếu tố xác định mức lương tối thiểu quy định tại khoản 3 Điều 91 của Bộ luật Lao động.

Rà soát mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình người lao động, phân vùng địa bàn áp dụng lương tối thiểu làm cơ sở xác định phương án điều chỉnh mức lương tối thiểu theo từng thời kỳ.

Hằng năm, tổ chức thương lượng để khuyến nghị với Chính phủ phương án điều chỉnh mức lương tối thiểu xác lập theo vùng (bao gồm mức lương tối thiểu theo tháng và mức lương tối thiểu theo giờ).

Hội đồng cũng tư vấn, khuyến nghị với Chính phủ về một số chính sách tiền lương áp dụng chung đối với người lao động trong các loại hình doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã theo quy định của Bộ luật Lao động.

Hội đồng Tiền lương Quốc gia có 17 thành viên, bao gồm: 5 thành viên đại diện của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; 5 thành viên đại diện của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; 5 thành viên đại diện của một số tổ chức đại diện người sử dụng lao động ở trung ương; 2 thành viên là chuyên gia độc lập.

Chủ tịch, Phó Chủ tịch và các thành viên Hội đồng Tiền lương Quốc gia làm việc theo chế độ kiêm nhiệm. Nhiệm kỳ bổ nhiệm thành viên Hội đồng Tiền lương Quốc gia không quá 5 năm.

Năm 2024, Hội đồng Tiền lương Quốc gia thống nhất, và khuyến nghị với Chính phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu tăng 6% so với mức hiện hành, tương ứng tăng từ 200.000 đồng - 280.000 đồng, để áp dụng từ ngày 1/7/2024.

Dự kiến sau điều chỉnh, lương vùng 1 sẽ tăng lên 4,96 triệu đồng/tháng, vùng 2 là 4,41 triệu đồng/tháng, vùng 3 là 3,86 triệu đồng/tháng, vùng 4 là 3,45 triệu đồng/tháng. Lương hiện hành các vùng đang dao động từ 3,25 - 4,68 triệu đồng/tháng.