Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có công điện yêu cầu các địa phương khẩn trương tổ chức chi trả trợ cấp an sinh xã hội, cho người dân qua tài khoản ngân hàng trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn và trong năm 2024.

Theo đó, để đảm bảo công tác chi trả trợ cấp cho các đối tượng chính xác, nhanh chóng, thuận tiện, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề nghị các địa phương quán triệt, chỉ đạo các cơ quan chuyên môn có liên quan thuộc địa bàn, thực hiện công tác chi trả trợ cấp an sinh xã hội không dùng tiền mặt, đến các đối tượng hưởng chính sách an sinh xã hội đã có tài khoản trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024.

Sở Lao động – Thương binh và Xã hội địa phương phối hợp, hướng dẫn các đơn vị thuộc ngành cùng với lực lượng công an tại địa phương rà soát, làm sạch dữ liệu đối tượng bảo trợ xã hội, đối tượng người có công với cách mạng, để kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Trên cơ sở đó, làm nguồn phục vụ công tác chi trả trợ cấp an sinh xã hội không dùng tiền mặt đến các đối tượng hưởng chính sách.

Cùng với đó, các ngành, các cấp có liên quan tăng cường công tác tuyên truyền, vận động đối tượng hưởng chính sách an sinh xã hội tự nguyện mở tài khoản ngân hàng, phục vụ công tác nhận trợ cấp an sinh xã hội.

Phấn đấu hết năm 2024, tỷ lệ đối tượng hưởng chính sách an sinh xã hội có tài khoản đạt tối thiểu 30% trên tổng số đối tượng thuộc địa phương quản lý.

Trước đó, tại Hội nghị đánh giá tình hình triển khai thực hiện Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 – 2025, tầm nhìn đến năm 2030 hồi cuối tháng 12/2023, Thủ tướng Chính phủ cũng đã yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố từ nay đến Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 sớm thực hiện chi trả không dùng tiền mặt đến các đối tượng hưởng chính sách an sinh xã hội.

Tại Nghị quyết 01/NQ-CP ngày 5/1/2024 của Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2024, Chính phủ cũng đã giao nhiệm vụ cho ngành Lao động liên quan đến vấn đề này.

Theo đó, Chính phủ giao Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội thực hiện các chính sách trợ giúp xã hội bảo đảm đầy đủ, kịp thời, đúng đối tượng. Nắm chắc tình hình đời sống của người dân, hướng dẫn các địa phương rà soát, thực hiện các phương án bảo đảm an sinh xã hội cho người dân có hoàn cảnh khó khăn dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn, giáp hạt năm 2024.

Cùng với đó, triển khai hiệu quả Quy hoạch phát triển hệ thống cơ sở trợ giúp xã hội thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; củng cố và phát triển mạng lưới các cơ sở trợ giúp xã hội.

Đặc biệt, là đẩy mạnh thực hiện việc chi trả trợ cấp an sinh xã hội thông qua tổ chức dịch vụ bưu chính công ích, trong đó tăng cường phương thức chi trả không dùng tiền mặt, phù hợp với đối tượng thụ hưởng và điều kiện thực tế của địa phương.

Báo cáo tổng kết công tác năm 2023, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng cho biết, trong năm qua, ngành đã thực hiện chính sách trợ cấp xã hội hằng tháng cho trên 3,3 triệu đối tượng bảo trợ xã hội, và 349.000 hộ gia đình, cá nhân nhận chăm sóc, nuôi dưỡng đối tượng hàng tháng.

Công tác chi trả trợ cấp xã hội hằng tháng thông qua tổ chức dịch vụ bưu chính công ích được triển khai tại 61 tỉnh, thành phố, với trên 11.000 điểm chi trả bao phủ đến tận xã, phường. Các phương thức chi trả đảm bảo thuận tiện và phù hợp với đặc điểm của đối tượng thụ hưởng chính sách.