Mới đây, trong báo cáo về chính sách hỗ trợ người nghèo trên địa bàn tỉnh với UBND tỉnh Hải Dương, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội đã có đề xuất trợ cấp 1,6 triệu đồng/người/tháng cho hộ nghèo không có khả năng lao động ở nông thôn, 2,1 triệu đồng/người/tháng ở thành thị.

Theo đó, đề xuất đối tượng được trợ cấp xã hội hằng tháng và hỗ trợ bảo hiểm y tế gồm 2 nhóm. Nhóm thứ nhất: Là thành viên hộ nghèo hoặc là thành viên hộ được công nhận thoát nghèo thuộc trường hợp: Là người khuyết tật mức độ nặng trở lên được cấp giấy xác nhận khuyết tật theo Thông tư số 01/2019/TT-BLĐTBXH và được điều chỉnh theo văn bản thay thế, sửa đổi, bổ sung. Mắc bệnh hiểm nghèo theo quy định tại danh mục phụ lục IV Nghị định 134/2016/NĐ-CP và được điều chỉnh theo văn bản thay thế, sửa đổi, bổ sung. Bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên theo kết luận giám định. Mắc bệnh cần chữa trị dài ngày theo quy định tại Thông tư số 46/2016/TT-BYT và được điều chỉnh theo văn bản thay thể, sửa đổi, bổ sung.

Là người dưới 16 tuổi, thuộc một trong các trường hợp: Bị nhiễm HIV/AIDS theo quy định của pháp luật; bị bỏ rơi; tạm thời cách ly khỏi cha, mẹ theo quy định của pháp luật; có cha, mẹ chết, mất tích, ly hôn theo quy định của pháp luật; có cha, mẹ thuộc một trong các trường hợp hoàn cảnh khó khăn (đang hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng tại cộng đồng hoặc đang được chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở trợ giúp xã hội; đang chấp hành án phạt tù tại trại giam hoặc đang chấp hành quyết định đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc; bị mắc bệnh hiểm nghèo theo danh mục quy định; bị khuyết tật mức độ nặng trở lên; bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; mắc bệnh cần chữa trị dài ngày theo quy định). Là người cao tuổi từ đủ 60 tuổi trở lên…

Nhóm thứ hai được hỗ trợ là thành viên hộ nghèo được hưởng chính sách theo đề xuất này là hộ thoát nghèo trong năm 2025.

Mức trợ cấp xã hội hằng tháng đối với khu vực nông thôn là 1,6 triệu đồng/người, đối với khu vực thành thị 2,1 triệu đồng/người.

Trường hợp người thuộc nhiều đối tượng được hỗ trợ hoặc thuộc đối tượng đang hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng (theo quy định tại Nghị định số 20/2021/NĐ-CP ngày 15/3/2021 của Chính phủ quy định chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội hoặc theo các chính sách của tỉnh); trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng (theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội và các văn bản hướng dẫn Luật Bảo hiểm xã hội) hoặc đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng đối với thân nhân người có công với cách mạng (theo quy định tại Pháp lệnh Ưu đãi người có công) thì được hỗ trợ thêm trợ cấp hằng tháng bảo đảm tổng mức trợ cấp hằng tháng bằng 1,6 triệu đồng/người đối với khu vực nông thôn và 2,1 triệu đồng/người đối với khu vực thành thị.

Hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế hằng tháng cho các thành viên được hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng theo chính sách này (trừ các đối tượng đang được hỗ trợ bảo hiểm y tế do chính sách khác) sau khi hộ được công nhận thoát nghèo với mức hỗ trợ theo quy định hiện nay (4,5% mức lương cơ sở).

Tổng kinh phí thực hiện chính sách dự kiến hơn 118,7 tỷ đồng/năm, thời gian thực hiện từ ngày 1/1/2025 đến hết ngày 31/12/2025.

kKhẳng định chính sách hỗ trợ thêm hằng tháng cho các thành viên hộ nghèo không có khả năng lao động là chính sách nhân văn của Hải Dương, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hải Dương Lưu Văn Bản, yêu cầu Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp rà soát bảo đảm tính chính xác về số liệu, đúng về đối tượng đề xuất hỗ trợ, tránh chồng chéo, nhầm lẫn, sai sót.

Chủ tịch UBND cấp huyện chịu trách nhiệm trước Tỉnh ủy, UBND tỉnh về số liệu trong báo cáo, nhất là thực trạng hộ nghèo, kết quả giảm nghèo ở địa phương; Sở Lao động, Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn chuyên môn nghiệp vụ để thống kê, báo cáo cho đúng các nhóm đối tượng được hỗ trợ.

Sở Lao động, Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp tham mưu xây dựng dự thảo nghị quyết về chính sách hỗ trợ người nghèo trên địa bàn tỉnh Hải Dương và sớm trình cấp có thẩm quyền.