Tỉnh Quảng Ninh cho biết, trong 5 ngày nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, từ ngày 10-14/2 (tức ngày mồng 1 đến mồng 5 tháng Giêng năm Giáp Thìn), tỉnh Quảng Ninh đón hơn 800.000 lượt khách, tăng 17% so cùng kỳ năm 2023, trong đó thị trường khách quốc tế khởi sắc với gần 109.000 lượt khách

Các điểm đến văn hóa tâm linh tiếp tục là trọng điểm thu hút du khách, lượng khách đến tăng từ 6 đến 8 lần so ngày thường. Theo đó, khu di tích danh thắng Yên Tử (TP Uông Bí) đón trên 62.000 lượt khách; đền Cửa Ông (TP Cẩm Phả) đón trên 76.000 lượt khách; Khu di tích lịch sử nhà Trần (TX Đông Triều) đón gần 57.500 lượt khách... Dự kiến trong quý 1 năm nay, lượng khách hành hương đến Quảng Ninh đạt trên 2 triệu lượt, cao điểm vào các ngày cuối tuần hoặc khai hội tại các đền, chùa.

Bên cạnh đó, các điểm du lịch nổi tiếng, khu vui chơi giải trí cũng đón lượng khách tăng từ 40-50%, như: Vịnh Hạ Long đón trên 46.000 lượt khách, gấp 2 lần cùng kỳ năm 2023, trong đó khách quốc tế đạt trên 36.000 lượt; Bảo tàng Quảng Ninh đón trên 4.200 lượt khách...

Với lượng khách đến Quảng Ninh tăng cao trong dịp Tết Nguyên đán, các khách sạn, khu nghỉ dưỡng cũng đón lượng khách tăng. Tỷ lệ lấp đầy đạt 30-40%, dự kiến duy trì ổn định thời gian tới.

Trong 7 ngày nghỉ lễ, từ ngày 8-14/2 (tức 29 tháng Chạp năm Quý Mão đến mùng 5 tháng Giêng năm Giáp Thìn), các địa phương như: TP Hạ Long đón trên 158.000 lượt khách (tăng gần gấp đôi so với cùng kỳ năm 2023); TP Uông Bí đón 215.000 lượt khách (tăng 1,5 lần so với cùng kỳ năm 2023); TX Đông Triều đón 94.000 lượt khách…

Đặc biệt, ngay trong ngày đầu năm Giáp Thìn 2024, Quảng Ninh đã đón nhiều đoàn khách lớn. Trong ngày 10/2 (tức mùng 1 Tết Nguyên đán), đoàn 298 du khách từ Đài Loan, Hàn Quốc đến Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long “xông đất”, tham quan Vịnh Hạ Long. Cũng trong ngày mùng 1 Tết, Sở Du lịch và TP Hạ Long đã tổ chức đón hơn 300 du khách quốc tế đến từ Ấn Độ, Đài Loan, Trung Quốc.

Tại TP Móng Cái, ngay trong ngày mùng 1, đã có gần 1.000 khách du lịch nhập cảnh qua Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái. Đến ngày 13/2 (tức ngày mùng 4 Tết), Quảng Ninh tiếp tục đón tàu biển Zhao Shang Yi Dun chở 600 du khách đến từ Trung Quốc cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long. Đây là chuyến tàu biển du lịch quốc tế đầu tiên cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long trong năm mới Giáp Thìn 2024.

Lượng khách du lịch tăng cao, nhiều đoàn khách lớn đã đến với Quảng Ninh bằng cả đường bộ, đường biển và hàng không ngay từ những ngày đầu năm, là khởi đầu tích cực cho một năm du lịch Quảng Ninh tiếp tục tăng trưởng ấn tượng, với mục tiêu đón 17 triệu lượt khách trong năm 2024, trong đó có 3 triệu lượt khách quốc tế.