Bưu điện Việt Nam vừa thông tin về việc chuẩn bị nguồn lực sẵn sàng phục vụ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5/2024 cho hơn 3,3 triệu người hưởng ngay sau kỳ nghỉ lễ 30/4 – 1/5.

Theo đó, trong kỳ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5/2024, Bưu điện Việt Nam sẽ thực hiện chi trả cho hơn 3,3 triệu người hưởng, với tổng số tiền là trên 18.000 tỷ đồng.

Việc chi trả tiền qua tài khoản ATM cho người hưởng sẽ được Bưu điện Việt Nam thực hiện ngay khi nhận được danh sách và tiền từ Bảo hiểm xã hội, chậm nhất là ngày hôm sau.

Thời gian chi trả tại các điểm chi trả ở xã, phường, thị trấn bắt đầu từ ngày 2/5 đến hết ngày 10/5, còn thời gian chi trả tại điểm giao dịch của bưu điện từ ngày 11/5 đến hết ngày 25/5.

Tuy nhiên, tại từng địa phương, Bưu điện các tỉnh/thành phố/trung tâm sẽ phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội các địa phương quyết định thời gian chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng cụ thể, phù hợp với từng địa bàn.

Thời gian bắt đầu chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của các địa phương không được muộn hơn nhiều ngày so với quy định chung. Thời gian kết thúc cùng ngày với quy định chung.

Khi đến nhận tại điểm chi trả, người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và người nhận thay được ủy quyền cần mang các giấy tờ theo quy định như: Thẻ chi trả, giấy ủy quyền còn hiệu lực.

Theo Bưu điện Việt Nam, do kỳ chi trả tháng 5/2024 được thực hiện ngay sau kỳ nghỉ lễ kéo dài, để đảm bảo phục vụ tốt nhất cho người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, đơn vị này đã ban hành công điện yêu cầu các Bưu điện tỉnh/thành phố/trung tâm chuẩn bị chu đáo các công tác liên quan đến việc chi trả.

Bên cạnh việc tập trung tối đa chi trả đúng đủ, tận tình tại điểm chi trả, các đơn vị bố trí nhân lực tổ chức chi trả kịp thời tại nhà cho người hưởng già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đi đến nhận.

Đồng thời, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát trong quá trình chi trả để xử lý, giải quyết các tình huống phát sinh nếu có.

Hiện ngoài việc chi trả tại các điểm, đối với những đối tượng người hưởng già yếu, không có khả năng đi lại, không có người nhận thay để ủy quyền, Bưu điện đã thực hiện chi trả tại nhà, không thu phí từ người hưởng.

Các khoản tiền chế độ được chi trả đúng quy định, công khai, minh bạch về thực hiện chính sách chi trả. Lịch chi trả được thực hiện trong thời gian cố định hàng tháng và có thông báo đến từng người thụ hưởng.

Việc chi trả được thực hiện đúng thời gian, đúng người hưởng, đúng số tiền theo danh sách chi trả do cơ quan Bảo hiểm xã hội cung cấp.

Trước đó, trong hướng dẫn việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của kỳ chi trả tháng 5/2024, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đề nghị Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố bố trí, sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để lập, chuyển danh sách và chuyển kinh phí cho cơ quan Bưu điện kịp thời. Không để ảnh hưởng đến thời gian chi trả các chế độ cho người hưởng ngay sau kỳ nghỉ lễ 30/4 – 1/5.

Thời gian chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng thực hiện theo quy định tại Quyết định 166/QĐ-BHXH, từ ngày 2 đến hết ngày 25 của tháng.