Thực hiện Kế hoạch số 146/KH-UBND ngày 10/5/2024 của Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội, về việc triển khai giải pháp ứng dụng cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt, các cơ quan chức năng trên địa bàn đặt mục tiêu có ít nhất 80% số người thụ hưởng lựa chọn phương thức nhận tiền qua tài khoản cá nhân vào cuối tháng 5/2024.

Thống kê của Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cho thấy tính đến cuối tháng 5, số người thụ hưởng đăng ký nhận chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản trên địa bàn thành phố đã đạt hơn 90%.

Một số địa phương đạt tỷ lệ cao như: Huyện Quốc Oai với 99,76%; huyện Phúc Thọ với 98,11%, huyện Ba Vì 96,88%, huyện Thạch Thất 96,78%, huyện Ứng Hòa 96,3%.

Bên cạnh đó, các quận: Nam Từ Liêm, Hoàng Mai, Tây Hồ, Hà Đông... cũng có tỷ lệ người dân đăng ký chuyển đổi phương thức nhận chế độ bảo hiểm xã hội đạt từ gần 94% đến gần 96%.

Để đạt kết quả nêu trên, các cơ quan như Ủy ban nhân dân, Công an, Bảo hiểm xã hội cấp huyện, xã; Bưu điện trung tâm; các Ngân hàng thương mại và các tổ chức đoàn thể tại địa phương cùng phối hợp ra quân thực hiện rà soát, bổ sung dữ liệu thông tin người hưởng.

Đồng thời, tuyên truyền, hướng dẫn cấp tài khoản, phát hành thẻ ATM đối với người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng cả trong và ngoài giờ hành chính, kể cả ngày thứ Bảy, Chủ Nhật.

Người hưởng khi mở tài khoản tại ngân hàng được miễn phí một số chính sách như: Miễn phí khi mở tài khoản; miễn phí quản lý tài khoản; miễn phí phát hành thẻ, quản lý thẻ và rút tiền tại ATM; miễn phí chuyển tiền trong cùng hệ thống…

Theo Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, các trường hợp đăng ký hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng trong đợt triển khai cao điểm vừa qua sẽ được chi trả qua tài khoản cá nhân vào kỳ chi trả lương tháng 7/2024. Tất cả những trường hợp không có sai sót về thông tin sẽ nhận về khoản tiền lương của kỳ lương tháng 7/2024 ngay trong ngày đầu chi trả.

Theo thống kê, TP. Hà Nội là địa phương có số người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng rất lớn, với trên 593.000 người hưởng, số tiền chi trả bình quân trên 3,5 nghìn tỷ đồng mỗi tháng.

Tính đến hết tháng 4/2024, tỷ lệ người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân trên địa bàn Hà Nội mới đạt khoảng 45%.

Liên quan đến các hình thức nhận chế độ bảo hiểm xã hội, ông Nguyễn Văn Tĩnh, Phó Vụ trưởng Vụ Tài chính - Kế toán (Bảo hiểm xã hội Việt Nam), cũng cho biết hiện ngành đã và đang triển khai song song các hình thức chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân tại ngân hàng, và bằng tiền mặt đối với người hưởng có nhu cầu.

Do đó, người hưởng hoàn toàn có thể tự lựa chọn hình thức nhận chế độ bảo hiểm xã hội phù hợp nhất với bản thân.

Cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng khẳng định, ngành không chủ trương và không có quy định cứng nhắc về việc người hưởng các chế độ phải nhận qua tài khoản ATM.

Tính đến hết năm 2023, cả nước đã có khoảng 64% số người nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị, trong đó riêng chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng đạt 47%.

Về lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 6/2024 trên toàn quốc, theo thông báo của Bưu điện Việt Nam, đơn vị này sẽ thực hiện chi trả cho hơn 3,3 triệu người hưởng trong đợt này, với tổng số tiền là trên 18.000 tỷ đồng.

Thời gian chi trả tại các điểm chi trả tổ chức ở các xã, phường, thị trấn bắt đầu từ ngày 2/6 đến hết ngày 10/6, lịch chi trả cụ thể tại từng địa phương do Cơ quan Bảo hiểm xã hội và Bưu điện thống nhất, và thông báo trước đến người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội. Từ sau ngày 10/6 đến 25/6, Bưu điện thực hiện chi trả tại điểm giao dịch của Bưu điện.

Việc chi trả tiền qua tài khoản ATM cho người hưởng sẽ được Bưu điện Việt Nam thực hiện ngay khi nhận được danh sách và tiền từ Bảo hiểm xã hội, chậm nhất là ngày hôm sau.

Khi đến nhận tại điểm chi trả, người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và người nhận thay được ủy quyền cần mang các giấy tờ theo quy định: thẻ chi trả, giấy ủy quyền còn hiệu lực.

Bên cạnh việc tập trung tối đa chi trả đúng đủ, tận tình tại điểm chi trả, đối với những đối tượng người hưởng già yếu, không có khả năng đi lại, không có người nhận thay để ủy quyền, Bưu điện cũng thực hiện chi trả tại nhà, và không thu phí từ người hưởng.