Chiều ngày 1/11, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và  Cơ quan Liên Hợp Quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho Phụ nữ (UN Women) phối hợp với Hội Nhà báo Việt Nam đã tổ chức Lễ phát động Giải Báo chí toàn quốc về Bình đẳng giới năm 2024.

Đây là giải báo chí đầu tiên về bình đẳng giới được tổ chức tại Việt Nam, đánh dấu bước tiến quan trọng trong nỗ lực thúc đẩy bình đẳng giới thông qua vai trò của báo chí truyền thông.

Giải Báo chí toàn quốc về bình đẳng giới năm 2024 được triển khai trong bối cảnh Việt Nam đang tích cực thực hiện các Mục tiêu phát triển bền vững (SDG), trong đó có mục tiêu số 5 liên quan đến thúc đẩy bình đẳng giới.

Đồng thời, đây cũng là một trong những hoạt động trong khuôn khổ đối tác chiến lược của 2 cơ quan Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và UN Women, nhằm  thúc đẩy môi trường thuận lợi cho hoạt động bình đẳng giới, trao quyền cho phụ nữ và chấm dứt bạo lực trên cơ sở giới với phụ nữ và trẻ em gái tại Việt Nam.

Bên cạnh đó, Giải Báo chí cũng được phát động vào đầu tháng 11 - Tháng hành động vì Bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó bạo lực trên cơ sở giới.

Đây là thời điểm vô cùng ý nghĩa, thể hiện quyết tâm của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, UN Women và Hội Nhà báo Việt Nam, trong việc thực hiện bình đẳng giới. Đặc biệt, góp phần nâng cao nhận thức của toàn xã hội về ý nghĩa quan trọng của bình đẳng giới đối với sự tiến bộ, phát triển của xã hội, và hướng đến ghi nhận những đóng góp tích cực của truyền thông, báo chí trong việc thúc đẩy bình đẳng giới, trao quyền cho phụ nữ và xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em.

Đồng thời, Giải Báo chí cũng là diễn đàn để các nhà báo, các cơ quan thông tấn báo chí chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm trong tuyên truyền về bình đẳng giới.

Hướng tới kỷ niệm 30 năm thực hiện Cương lĩnh hành động Bắc Kinh và 10 năm thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững (SDG), Giải Báo chí sẽ tập trung vào ba chủ đề chính: Thúc đẩy phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới; thúc đẩy bình đẳng giới trong chuyển đổi số; và thúc đẩy bình đẳng giới trong phát triển kinh tế.

Đây là những lĩnh vực then chốt, phản ánh những thách thức và nỗ lực trong công cuộc thúc đẩy bình đẳng giới tại Việt Nam.

Giải Báo chí toàn quốc về bình đẳng giới sẽ xét chọn các tác phẩm báo chí thuộc tất cả các loại hình đã được đăng, phát trên các loại hình báo chí (báo in, báo điện tử, phát thanh, truyền hình), do cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cấp phép từ ngày 1/1/2022 đến ngày 30/11/2024, có nội dung phù hợp với tiêu chí của Giải.

Các tác phẩm báo chí tham dự Giải có nội dung, hình thức không vi phạm Luật Báo chí và các quy định khác của pháp luật.

Đối với các tác phẩm đã tham dự và được nhận giải tại các Giải Báo chí khác sẽ không được tham dự Giải Báo chí toàn quốc về Bình đẳng giới. Mỗi cá nhân, tổ chức, cơ quan báo chí gửi không quá 3 tác phẩm tham dự Giải.

Ban Tổ chức Giải Báo chí vì bình đẳng giới năm 2024 có quyền sử dụng các tác phẩm tham gia Giải, nhằm tuyên truyền và tăng cường nhận thức về bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó bạo lực trên cơ sở giới. Các tác phẩm sẽ không được sử dụng cho mục đích kinh doanh.

Ban Giám khảo của Giải Báo chí sẽ quy tụ đại diện của các ban, bộ ngành Trung ương bao gồm: Vụ Báo chí – Xuất bản (Ban Tuyên giáo Trung ương); Vụ Bình đẳng giới (Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội); Cục Báo chí (Bộ Thông tin và Truyền thông); Hội Nhà Báo Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam; Ban Tuyên giáo (Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam).

Giải thưởng của Giải Báo chí toàn quốc về bình đẳng giới năm 2024 bao gồm các giải cá nhân và giải tập thể. Giải thưởng cho tác phẩm của tác giả/nhóm tác giả với 4 loại hình (báo in, báo điện tử, phát thanh, truyền hình), với cơ cấu giải cho mỗi loại hình gồm 1 Giải A, 1 Giải B, 2 Giải C, 2 Giải Khuyến khích.

Về khen thưởng tập thể, Ban tổ chức sẽ trao 2 Giải tập thể cho các cơ quan, đơn vị có đề xuất, gửi nhiều tác phẩm dự thi nhất, bao gồm Giấy chứng nhận và tiền giải thưởng.



Ban tổ chức kỳ vọng sẽ nhận được ít nhất 300 tác phẩm báo chí chất lượng ở nhiều thể loại báo in, phát thanh, truyền hình, báo điện tử, trong đó có ít nhất 100 tác phẩm về những thành tựu về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ tại Việt Nam.

200 tác phẩm báo chí còn lại tập trung về các hoạt động, mô hình thúc đẩy bình đẳng giới của phụ nữ, các điển hình, thành tực của phụ nữ trong việc thúc đẩy bình đẳng giới liên quan tới 3 chủ đề chính của Giải.

Các tác phẩm dự thi sẽ được gửi qua email: giaibaochi.binhdanggioi2024@gmail.com, thời gian nhận bài từ ngày 1/11/2024 đến ngày 30/11/2024. Thời gian trao giải dự kiến vào 15/12/2024.