Tại triển lãm, hơn 800 tư liệu tiêu biểu gồm sách, báo, tạp chí được trưng bày theo 04 nội dung, cùng 70 bức ảnh, bản đồ, hiện vật được đánh số thứ tự và sắp xếp theo trình tự thời gian diễn ra sự kiện.

Kháng chiến chống thực dân Pháp và Nghệ thuật quân sự Việt Nam: Bao gồm những chỉ thị, đối sách linh hoạt, chủ trương, đường lối kháng chiến, kiến quốc của Đảng; những quan điểm, tư tưởng quân sự, nghệ thuật lãnh đạo cách mạng của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh; những tài liệu bao quát về nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong những ngày đầu độc lập; sự gây hấn của người Pháp tại Sài Gòn, mở đầu cho cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương lần thứ hai.

Không gian trưng bày còn giới thiệu những nét độc đáo của nghệ thuật quân sự Việt Nam, những thời điểm quan trọng, quyết định của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, tạo tiền đề và sức mạnh cho chiến dịch Điện Biên Phủ.

Chiến dịch Điện Biên Phủ: Giới thiệu các tư liệu viết về những âm mưu của thực dân Pháp, đế quốc Mỹ trong việc chiếm đóng, xây dựng tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ; những định hướng, chỉ đạo sáng suốt của Đảng trong chiến lược phá vỡ Kế hoạch Nava; tinh thần chiến đấu dũng cảm của quân và dân ta dưới sự chỉ huy trực tiếp của Đại tướng Võ Nguyên Giáp tại chiến trường Điện Biên Phủ.

Ngoài ra, còn có những tài liệu viết về những khó khăn vất vả trong vấn đề vận tải, cung cấp hậu cần cho Chiến dịch và cuộc vận động nhân dân chi viện tiền tuyến lớn chưa từng có trong kháng chiến chống thực dân Pháp.

Chiến thắng Điện Biên Phủ - Biểu tượng của trí tuệ và lòng yêu nước: Là tập hợp các tài liệu viết về ý nghĩa và tầm quan trọng của Chiến thắng Điện Biên Phủ đối với Việt Nam, các nước Đông Dương và thế giới; về tinh thần yêu nước, sẵn sàng hy sinh vì độc lập, tự do cho dân tộc của các anh hùng liệt sĩ, thanh niên xung phong, dân quân… trong Chiến dịch.

Khẳng định chiến thắng Điện Biên Phủ là chiến thắng chói lọi nhất của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta, là sự kết tinh của nhiều nhân tố, trong đó, quan trọng nhất là sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, của tinh thần cách mạng, bản lĩnh và trí tuệ Việt Nam, đồng thời là chiến thắng của tình đoàn kết chiến đấu bền chặt, thủy chung, giữa quân đội, nhân dân 3 nước Đông Dương và sự giúp đỡ, ủng hộ của các nước anh em, bạn bè quốc tế.

Âm vang Điện Biên: Giới thiệu một số hình ảnh, tài liệu, một số công trình trọng điểm của vùng núi Tây Bắc trong Chiến dịch Điện Biên Phủ; Các gương mặt chiến sĩ Điện Biên và những người tham gia chiến dịch; những nét văn hóa truyền thống, những thành tựu, sự thay đổi và phát triển của mảnh đất Điện Biên; sự đoàn kết, nỗ lực phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân tỉnh Điện Biên để đạt được kết quả khá toàn diện, đưa Điện Biên trở thành trung tâm văn hóa, kinh tế, chính trị của vùng núi linh thiêng, hào hùng Tây Bắc.

Kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ là dịp chúng ta thêm tự hào về Đảng Cộng sản Việt Nam quang vinh, về Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại.

Đồng thời đề cao sức mạnh của ý chí quyết tâm, lòng dũng cảm của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta; giáo dục truyền thống yêu nước, niềm tự hào dân tộc, đồng thời thể hiện lòng biết ơn sâu sắc đối với các anh hùng, liệt sĩ, các thương, bệnh binh… đã hy sinh xương máu vì sự nghiệp giải phóng dân tộc; phát huy tinh thần Điện Biên Phủ, tiếp nối ý chí kiên cường, dám nghĩ, dám làm, đoàn kết, năng động, sáng tạo, vượt qua mọi khó khăn, chung sức, đồng lòng, góp phần sớm hiện thực hoá khát vọng phát triển đất nước phồn vinh.

Triển lãm diễn ra từ ngày 06-26/5/2024 tại Thư viện Quốc gia Việt Nam.