Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, hiện nay, cả nước có khoảng 64% số người thụ hưởng các chế độ, chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp ở khu vực đô thị nhận tiền qua tài khoản cá nhân.

Nhóm đối tượng nhận tiền qua tài khoản cá nhân nhiều nhất là người lao động hưởng bảo hiểm thất nghiệp với tỷ lệ 98%; tiếp đến là nhóm đối tượng hưởng chế độ bảo hiểm xã hội một lần, với tỷ lệ 94%.

Nhóm đối tượng hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng có tỷ lệ nhận tiền qua tài khoản cá nhân thấp hơn, hiện đạt 47%. Lý do là vì nhiều người thụ hưởng tuổi cao, sức khỏe yếu, nhà ở xa nơi có cây rút tiền tự động (ATM), nên họ có nguyện vọng được nhận tiền trực tiếp.

Trong năm 2023, toàn Ngành đã giải quyết cho gần 95.700 người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Tổng số chi các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đạt trên 439,27 nghìn tỷ đồng.

Tính chung các nhóm đối tượng thụ hưởng, thì số người nhận các chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân ở khu vực đô thị đạt 64%.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, việc chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp qua tài khoản cá nhân mang đến nhiều tiện ích. Người thụ hưởng ít phải đi lại, giảm thời gian chờ đợi, nhận về số tiền bảo đảm an toàn, chính xác.

Đối với những trường hợp ít phải sử dụng đến khoản tiền nhận về hằng tháng, họ có thể để tiền trong tài khoản như một hình thức tiết kiệm và được hưởng lãi. Còn các cơ quan chức năng giảm chi phí hành chính, chống lãng phí, tăng tính minh bạch trong tài chính…

Để người thụ hưởng lựa chọn nhận tiền qua tài khoản, hiện nay cơ quan Bảo hiểm xã hội phối hợp với các cơ quan chức năng, các địa phương tiếp tục tuyên truyền, phổ biến về những tiện ích, đồng thời hướng dẫn người dân mở tài khoản.

Hệ thống ngân hàng thương mại, cơ quan Bưu điện thực hiện thủ tục phát hành thẻ, và trả thẻ ATM cho người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trong thời gian nhanh nhất, thuận lợi nhất.

Ngành Bảo hiểm xã hội cũng đề nghị hệ thống ngân hàng lắp đặt thêm cây ATM, giúp người dân dễ dàng hơn trong việc rút tiền để sử dụng.

Để đăng ký nhận chi trả chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân, người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp cần:

Đối với người nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng bằng tiền mặt: Cung cấp thông tin tài khoản cá nhân vào thông báo thay đổi thông tin người hưởng, và nộp tại điểm chi trả của Bưu điện trước ngày làm việc cuối cùng của tháng (mẫu được cung cấp tại địa điểm chi trả).

Đối với người nhận bảo hiểm xã hội một lần: Cung cấp thông tin tài khoản cá nhân vào đơn đề nghị hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần, và nộp cùng với hồ sơ hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần tại cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Đối với người nhận trợ cấp thất nghiệp: Cung cấp thông tin tài khoản cá nhân, hoặc thực hiện thủ tục mở mới tài khoản cá nhân khi nộp hồ sơ đăng ký hưởng bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh, thành phố.