Theo dự báo của Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng TP.HCM, năm 2024 người lao động, học sinh, sinh viên trên địa bàn Thành phố sẽ được nghỉ bốn ngày (từ ngày 31/8 đến hết ngày 3/9), cho nên nhu cầu đi lại của hành khách trong dịp Lễ Quốc khánh 2/9 và Lễ Hội Nghinh Ông Cần Giờ. Dự báo sẽ tăng so với cùng kỳ năm 2023.

Cụ thể, tại phà Bình Khánh (nối huyện Nhà Bè với huyện Cần Giờ) bình quân sẽ tổ chức 188 chuyến phà/ngày với số lượng hành khách khoảng 32.600 lượt hành khách. Trong đó, hành khách có nhu cầu tham gia vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt đến huyện Cần Giờ dự báo tăng khoảng 10% (3.000 lượt hành khách/ngày).

Do đó, các tuyến xe buýt số 77 và 90 sẽ điều chỉnh tăng số chuyến hoạt động nhằm phục vụ nhu cầu tăng cao tại khu vực huyện đảo Cần Giờ.

Tại cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất, dự báo sản lượng thông qua cảng bình quân 130.000 khách/ngày, tăng 8% lượng hành khách so với cùng kỳ. Trong đó, sản lượng hành khách tham gia vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt đến và đi tại cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất dự báo khoảng 800 lượt hành khách/ngày.

“Nhu cầu đi lại của hành khách tại cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất sẽ tăng hơn so với ngày thường. Hiện, năng lực đáp ứng của hệ thống vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt đã cơ bản đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân đi và đến sân bay Tân Sơn Nhất”, Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng TP.HCM cho biết.

Chính vì vậy, các tuyến xe buýt có lộ trình kết nối sân bay Tân Sơn Nhất phải đảm bảo hoạt động đúng các thông số và biểu đồ chạy xe đã được Sở Giao thông Vận tải và Trung tâm ban hành nhằm phục vụ nhu cầu đi lại của hành khách.

Tại các bến xe khách liên tỉnh, dự báo nhu cầu đi lại của hành khách trong đợt này khoảng 83.600 khách/ngày với hơn 3.000 chuyến xe phục vụ, tăng 18% lượng hành khách so với cùng kỳ. Đồng thời, dự báo nhu cầu hành khách tham gia xe buýt sẽ tăng vào ngày 31/8 và ngày 3/9 với nhu cầu hành khách dự báo khoảng 15.000 lượt khách/ngày.

Từ các dự báo trên, Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng TP.HCM chia các tuyến xe buýt trên địa bàn TP.HCM thành 6 nhóm tuyến cần điều chỉnh và giữ ổn định để phục vụ nhu cầu đi lại của hành khách.

Đối với các tuyến xe buýt có trợ giá số 76, 93 và 150, các đơn vị vận tải đang đảm nhận khai thác trên các tuyến phải đảm bảo hoạt động đúng các thông số đã được Sở Giao thông Vận tải quản lý và biểu đồ chạy xe do Trung tâm ban hành. Từ đó, phục vụ nhu cầu đi lại của người dân từ bến xe Miền Đông mới về các quận, huyện trên địa bàn Thành phố và ngược lại, đồng thời tăng cường giải tỏa hành khách tại các bến xe.

Đối với tuyến xe buýt số 55 và 56, do các tuyến xe buýt này có tỷ lệ học sinh, sinh viên tham gia đi lại trên tuyến cao (khoảng 50-55% tổng sản lượng hành khách) sẽ điều chỉnh giảm số chuyến thực hiện/ngày từ 30 đến 40 chuyến/ngày.

Cụ thể, điều chỉnh giảm 40 chuyến của tuyến xe buýt số 55 (công viên phần mềm Quang Trung – bến xe Miền Đông mới) từ 190 còn 150 chuyến/ngày; giảm 40 chuyến/ngày của tuyến xe buýt số 56 (Bến xe buýt Chợ Lớn – Đại học Giao thông vận tải) từ 210 chuyến còn 170 chuyến/ngày. Thời gian điều chỉnh từ ngày 1/9 đến hết ngày 2/9.

Đối với các tuyến xe buýt kết nối các bến xe Miền Đông cũ, các tuyến xe buýt có trợ giá số 43 và 45 có tỉ lệ học sinh, sinh viên đi lại trên tuyến cao, sẽ điều chỉnh giảm 20-24 chuyến/ngày, cụ thể giảm 88 chuyến từ ngày 1/9 đến hết ngày 2/9.

Đối với các tuyến xe buýt kết nối các bến xe An Sương,  các tuyến xe buýt có trợ giá số 4, 27, 65 và 104 có tỉ lệ học sinh, sinh viên đi lại trên tuyến cao, sẽ điều chỉnh giảm 20-68 chuyến/ngày, cụ thể giảm 328 chuyến từ ngày 1/9 đến hết ngày 2/9.

Đối với các tuyến xe buýt kết nối các bến xe Miền Tây, các tuyến xe buýt tại bến xe Miền Tây sẽ giữ nguyên thông số hoạt động như hiện này để phục vụ nhu cầu đi lại của hành khách.

Ngoài ra, các tuyến có sản lượng học sinh, sinh viên tham gia lớn, dự báo nhu cầu đi lại bằng xe buýt trên một số tuyến sẽ giảm khoảng 5-10% so với ngày thường.

Do đặc thù của tuyến xe buýt có trợ giá số 50 và tuyến xe buýt có trợ giá số 52 có lộ trình kết nối trực tiếp với Trường Đại học Bách Khoa và Trường Đại học Quốc tế nên sẽ tạm ngưng hoạt động từ ngày 31/8 đến hết ngày 3/9 với tổng số 640 chuyến.