Bảo hiểm xã hội TP.HCM quyết định tạm dừng bố trí viên chức làm việc vào sáng thứ 7 tại bộ phận một cửa Bảo hiểm xã hội thành phố Thủ Đức và các quận, huyện kể từ ngày 1/1/2024.

Nguyên nhân là do qua theo dõi, thống kê, rà soát đánh giá hiệu quả của công tác tiếp nhận và trả kết quả vào sáng thứ 7 hằng tuần của Bảo hiểm xã hội thành phố Thủ Đức, quận, huyện, Bảo hiểm xã hội TP.HCM nhận thấy tỉ lệ hồ sơ tiếp nhận và trả kết quả trực tiếp của ngày thứ 7 so với ngày làm việc bình thường rất thấp.

Cụ thể, năm 2019 chiếm tỉ lệ 5,52%; năm 2020 chiếm tỉ lệ 9,25%; năm 2021 chiếm tỉ lệ 7,16%; năm 2022 chiếm tỉ lệ 7,90% và năm 2023 chiếm tỉ lệ 7,37%. Chi phí tiêu hao điện, nước, nhân lực… tốn kém hơn so với hiệu quả công việc mang lại.

Bên cạnh đó, hiện đa số đơn vị chọn nộp hồ sơ qua dịch vụ công, điện tử hoặc bưu điện, còn người dân thường chọn nộp hồ sơ qua bưu điện nhằm tiết kiệm chi phí đi lại và thời gian.

Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội TP.HCM cũng đang triển khai tiện ích đặt lịch làm việc với cơ quan Bảo hiểm xã hội trên Cổng dịch vụ công Bảo hiểm xã hội Việt Nam nên người lao động và đơn vị có thể sắp xếp ngày đặt lịch cụ thể đến cơ quan Bảo hiểm xã hội nộp hồ sơ.

Đối với Văn phòng Bảo hiểm xã hội TP.HCM vẫn tiếp tục duy trì, bố trí viên chức làm việc vào sáng thứ bảy tại bộ phận một cửa Bảo hiểm xã hội thành phố. Bộ phận này sẽ tiếp nhận, hỗ trợ, hướng dẫn và chuyển đến bộ phận, đơn vị có liên quan xử lý để không làm gián đoạn, ảnh hưởng đến quyền lợi của người dân, doanh nghiệp.

Trước đó, theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trên cơ sở báo cáo kết quả rà soát và đề xuất của Bảo hiểm xã hội các tỉnh, Bảo hiểm xã hội Việt Nam nhận thấy việc tổ chức thực hiện tiếp nhận hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính vào sáng thứ 7 hàng tuần được Bảo hiểm xã hội các tỉnh triển khai thực hiện cơ bản nghiêm túc, đúng quy định.

Tuy nhiên, quá trình thực hiện phát sinh một số tồn tại, vướng mắc, chủ yếu từ tính hiệu quả của việc bố trí nhân lực làm việc sáng thứ 7 hàng tuần so với tỷ lệ, số hồ sơ tiếp nhận giải quyết các ngày làm việc trong tuần cho thấy nhu cầu thực tiễn người dân đến trụ sở cơ quan Bảo hiểm xã hội nộp hồ sơ trực tiếp vào sáng thứ 7 không cao, nhiều nơi không phát sinh hồ sơ.

Căn cứ kết quả rà soát, đánh giá và đề xuất, kiến nghị của Bảo hiểm xã hội tỉnh, Bảo hiểm xã hội Việt Nam thống nhất phương án thực hiện, cụ thể: Đối với Bảo hiểm xã hội tỉnh đề xuất tiếp tục thực hiện bố trí tiếp nhận hồ sơ thủ tục hành chính vào sáng thứ 7 do có phát huy hiệu quả nhất định, sẽ tiếp tục thực hiện bố trí cán bộ làm việc vào sáng thứ 7 hằng tuần, bảo đảm hiệu quả, tiết kiệm.

Đối với Bảo hiểm xã hội các tỉnh đề xuất dừng thực hiện bố trí tiếp nhận hồ sơ thủ tục hành chính vào sáng thứ 7 do hồ sơ phát sinh quá ít hoặc không phát sinh hồ sơ, đánh giá tính hiệu quả thấp; hoặc Bảo hiểm xã hội tỉnh, huyện thực hiện tiếp nhận hồ sơ tại Trung tâm Phục vụ hành chính công, làm việc theo lịch làm việc của Trung tâm phục vụ hành chính công từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần, không làm việc ngày thứ 7.

Cùng với đó, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh quyết định lựa chọn phương án tạm dừng thực hiện việc bố trí cán bộ làm việc vào sáng thứ 7 tại bộ phận một cửa cơ quan Bảo hiểm xã hội và chịu trách nhiệm trong công tác tiếp nhận hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính tại địa bàn quản lý, đáp ứng yêu cầu phục vụ người dân, doanh nghiệp theo quy định hiện hành.