Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ về việc trình Chủ tịch nước tặng quà cho người có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Tại tờ trình, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết hằng năm, nhân dịp Tết Nguyên đán và kỷ niệm ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7), Thủ tướng Chính phủ ủy quyền cho Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội trình Chủ tịch nước ban hành Quyết định tặng quà cho người có công với cách mạng.

Thực hiện truyền thống đó, nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trình Thủ tướng Chính phủ cho phép thực hiện tặng quà cho các đối tượng người có công với cách mạng. Đối tượng và mức quà tặng vẫn giữ nguyên như năm 2024.

Đây cũng là mức quà được Bộ Tài chính thống nhất tại công văn số 14055/BTC-HCSN ngày 16/11/2020 về việc nâng mức quà tặng của Chủ tịch nước nhân dịp Tết Nguyên đán và ngày Thương binh - Liệt sĩ 27/7 hằng năm.

Theo đó, mức quà 600.000 đồng tặng người có công với cách mạng gồm: Người hoạt động cách mạng trước ngày 1/1/1945 đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng.

Mức quà này cũng dành tặng cho bà mẹ Việt Nam anh hùng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng.

Ngoài ra, người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp nuôi dưỡng hằng tháng; thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng; thân nhân của 2 liệt sĩ trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hằng tháng, cũng được nhận mức quà 600.000 đồng.

Mức quà 300.000 đồng tặng cho các đối tượng người có công, bao gồm: Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; thương binh đang hưởng chế độ mất sức lao động.

Đây cũng là mức quà dành tặng cho người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống, đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng.

Bên cạnh đó, người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; đại diện thân nhân liệt sĩ; người thờ cúng liệt sĩ (trường hợp liệt sĩ không còn thân nhân), cũng được nhận mức quà 300.000 đồng.

Tổng kinh phí để tặng quà cho các đối tượng người có công nêu trên dự kiến hơn 506 tỷ đồng. Khoản kinh phí này đã được bố trí trong kế hoạch ngân sách Nhà nước năm 2025.