Thực hiện chỉ đạo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cho biết cơ quan Bảo hiểm xã hội các địa phương trực tiếp chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng từ tháng 11/2024 bắt đầu từ ngày 1, 2, 3 hằng tháng.

Do đó, bắt đầu từ tháng 12/2024, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội sẽ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân cho người hưởng vào ngày mùng 2 hằng tháng.

Trong trường hợp ngày mùng 2 trùng vào ngày nghỉ, ngày lễ, lịch chi trả sẽ được bắt đầu từ ngày làm việc tiếp theo đầu tiên sau ngày nghỉ, ngày lễ.

Đối với những người nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội bằng tiền mặt, thì cơ quan Bảo hiểm xã hội phối hợp với bưu điện chi trả sau ngày chi trả qua tài khoản cá nhân.

Những tháng trước, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội tiến hành chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội cho người hưởng bắt đầu từ ngày mùng 4 hằng tháng.

Bảo hiểm xã hội Hà Nội lưu ý công tác đối chiếu, cập nhật dữ liệu đảm bảo chi trả đúng, kịp thời, đầy đủ cho người thụ hưởng. Đối với người bị ngân hàng trả lại do sai thông tin tài khoản hưởng, thì cần được hướng dẫn điều chỉnh thông tin, cập nhật trên phần mềm của ngành, kịp chi trả ngay trong tháng.

Trường hợp kê khai bổ sung sau ngày 25 hằng tháng (khi đã chốt danh sách), cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ chuyển tiền cho người hưởng vào tháng sau.

Trước đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã có hướng dẫn Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố về việc chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp hằng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng.

Cụ thể, cơ quan Bảo hiểm xã hội trực tiếp chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp hằng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng từ tháng 11/2024 trên toàn quốc từ ngày 1, 2, 3 hằng tháng.

Trường hợp các ngày trên trùng vào ngày nghỉ, ngày lễ - lịch chi trả sẽ được bắt đầu từ ngày làm việc tiếp theo đầu tiên sau ngày nghỉ, ngày lễ.

Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố phải chủ động rà soát, đối chiếu thông tin tài khoản cá nhân của người hưởng, lệnh chi điện tử với chi nhánh ngân hàng. Đồng thời, thực hiện lập, kiểm soát, phê duyệt lệnh chi điện tử xong trước ngày 1 của tháng chi trả.

Đối với một số Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố có tỷ lệ số người nhận chế độ lương hưu, trợ cấp hằng tháng qua tài khoản cá nhân còn thấp, thì giám đốc các đơn vị phải quyết liệt hơn nữa và chịu trách nhiệm về tỷ lệ người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua phương thức thanh toán không dùng tiền mặt tại khu vực đô thị tối thiểu đạt 74% (bằng mức bình quân chung của cả nước trong tháng 6).

Cả nước hiện có gần 3,4 triệu người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

Tính đến nay, đã có khoảng 78% số người hưởng tại khu vực đô thị nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua thẻ ATM, tăng 14% so với năm 2023.