Sáng 19/10, lễ tổng kết chương trình an sinh xã hội “Chạm sẻ chia, Trao hy vọng” đã diễn ra tại Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh. Sự kiện do NAPAS, Mastercard và Payoo phối hợp tổ chức.

Chương trình “Chạm sẻ chia, Trao hy vọng” được triển khai trong vòng ba tháng (15/7 – 15/10/2024) và ghi nhận hàng triệu lượt chạm thẻ thanh toán và hàng chục ngàn lượt chia sẻ hashtag #chamsechia trên mạng xã hội. Mỗi giao dịch chạm thẻ NAPAS và Mastercard đóng góp 2.010 đồng và 20.100 đồng cho mỗi lượt chia sẻ, giúp quyên góp tổng cộng 3,5 tỷ đồng cho dự án tầm soát ung thư miễn phí cho 2.010 phụ nữ yếu thế.

Tại buổi lễ, 2.010 suất tầm soát miễn phí bốn loại ung thư như: ung thư vú, ung thư tuyến giáp, ung thư cổ tử cung và ung thư buồng trứng đã được trao cho phụ nữ tại TP. Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh. Đồng thời cam kết hỗ trợ thêm 200 suất tầm soát chuyên sâu (trị giá 5 triệu đồng/suất) cho những người có nguy cơ cao.

Trong số này, 1.000 suất sẽ được phân bổ cho Hội Chữ thập Đỏ TP. Hà Nội, 600 suất cho Hội Chữ thập Đỏ TP. Hồ Chí Minh và 400 suất cho Đoàn Thanh niên Ban Quản lý các Khu chế xuất và Công nghiệp TP. Hồ Chí Minh. Hoạt động tầm soát sẽ diễn ra từ 19/10 đến 26/10 tại bốn bệnh viện lớn: Bệnh viện Ung bướu TP. Hồ Chí Minh, Bệnh viện Nhân dân Gia Định, Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, Bệnh viện Trung ương Quân Đội 108.

Ngoài ra, sau khi có kết quả tầm soát bước đầu, Hội Chữ thập Đỏ TP.Hà Nội và Hội Chữ thập Đỏ TP. Hồ Chí Minh sẽ tiếp tục chọn lọc danh sách 200 phụ nữ khó khăn nhất trong số những người có nguy cơ cao mắc các bệnh ung thư vú, ung thư tuyến giáp, ung thư cổ tử cung và ung thư buồng trứng để trao gói hỗ trợ tài chính tầm soát chuyên sâu.

Chương trình “Chạm sẻ chia, Trao hy vọng” được tiếp nối thành công từ sáng kiến "Chạm để thanh toán, gửi ngàn yêu thương" của năm 2023 và từng quyên góp và trao tặng 50 bộ tóc giả cho bệnh nhân ung thư. Năm nay, chương trình đã mở rộng quy mô và phạm vi, mang lại lợi ích trực tiếp cho phụ nữ có hoàn cảnh khó khăn.

Ông Nguyễn Đăng Hùng, Phó Tổng Giám đốc NAPAS, nhấn mạnh cam kết của NAPAS trong việc phát triển bền vững và đóng góp cho cộng đồng. NAPAS đã thực hiện nhiều hoạt động xã hội, từ việc xây dựng lớp học đến hỗ trợ giáo dục cho trẻ em vùng cao. Chương trình này sẽ tiếp tục lan tỏa yêu thương và ý nghĩa, đặc biệt nhân dịp kỷ niệm 94 năm ngày Phụ nữ Việt Nam.

Ông Ngô Trung Lĩnh, Tổng Giám đốc VietUnion - đơn vị chủ quản ví điện tử Payoo, cho rằng công nghệ không chỉ là công cụ giao dịch mà còn là cầu nối để tạo ra giá trị tốt đẹp cho xã hội. Sự đồng hành của Payoo trong hai năm qua, mở rộng phương thức thanh toán và khuyến khích phát triển xã hội.

Thông qua chương trình “Chạm sẻ chia, Trao hy vọng”, Ban Tổ chức mong muốn nâng cao nhận thức cho phụ nữ Việt Nam về việc tầm soát ung thư sớm để bảo vệ sức khỏe, chất lượng cuộc sống cho chính mình và gia đình.