Tại buổi họp báo cung cấp tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM chiều 4/1, bà Huỳnh Lê Như Trang, Phó Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM cho biết trong những tháng cuối năm 2023, thông qua các chỉ số tăng trưởng kinh tế cho thấy tình hình kinh tế cả nước cũng như TP.HCM có nhiều khởi sắc. Điều này tác động tích cực đến thị trường lao động; các doanh nghiệp bắt đầu có đặt đơn hàng phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong tháng cuối năm chuẩn bị đón mừng năm mới.

Theo bà Huỳnh Lê Như Trang, mặc dù kinh tế còn khó khăn, người dân thắt chặt chi tiêu, tuy nhiên nhu cầu tiêu dùng trong dịp Tết Nguyên đán là nhu cầu thiết yếu. Đây là dịp các doanh nghiệp quan tâm và chú trọng triển khai các chương trình thu hút khách hàng, đẩy mạnh hoạt động sản xuất kinh doanh, tiêu thụ sản phẩm.

“Do đó, dự kiến có khoảng 25.000 - 29.000 vị trí công việc có nhu cầu tuyển lao động phục vụ dịp Tết”, bà Trang cho biết thêm.

Cụ thể, nhu cầu nhân lực trước Tết Nguyên đán tập trung chủ yếu ở khu vực thương mại - dịch vụ chiếm 69,58%; khu vực công nghiệp - xây dựng chiếm 30,10%; khu vực nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản chiếm 0,32%.

Nhu cầu tuyển dụng tập trung trong các ngành như dệt may - giày da; dịch vụ lưu trú và ăn uống; bán buôn và bán lẻ; du lịch; dịch vụ giải trí; chăm sóc sức khỏe; dịch vụ cá nhân, bảo vệ... và tăng ở lao động thời vụ, bán thời gian với nhiều vị trí như: Công nhân sản xuất, nhân viên bán hàng, nhân viên kinh doanh, nhân viên giao hàng, nhân viên đóng gói, nhân viên phục vụ,…

Bên cạnh đó, dự kiến nhu cầu nhân lực sau Tết Nguyên đán năm 2024 cần từ 48.971 - 57.471 chỗ làm việc. Nhu cầu tuyển dụng tập trung ở các ngành, lĩnh vực như: Dệt may - da giày; dịch vụ lưu trú và ăn uống; chế biến thực phẩm; nhựa - cao su. Nhu cầu nhân lực tập trung ở khu vực thương mại - dịch vụ chiếm 70,56%, khu vực công nghiệp - xây dựng chiếm 28,66% và khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản chiếm 0,78%.

Thông tin thêm về tình hình trả lương, trả thưởng cho người lao động trong dịp Tết năm 2024, Phó Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM cho biết qua tổng hợp thông tin tại 1.289 phiếu khảo sát của doanh nghiệp về kế hoạch thưởng Tết năm 2024, mức thưởng cao nhất thuộc doanh nghiệp ngành điện tử - công nghệ thông tin; chế biến thực phẩm; phát triển phần mềm; thương mại,… Các doanh nghiệp sản xuất quy mô nhỏ, các doanh nghiệp sử dụng lao động giản đơn có mức thưởng thấp hơn.

Cụ thể, tiền thưởng Tết Dương lịch năm 2024 bình quân khoảng 4,7 triệu đồng/người, cao hơn so với kết quả khảo sát của năm 2023 (3,2 triệu đồng/người); tiền thưởng Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 bình quân khoảng 12,3 triệu đồng/người, gần tương đương so với Tết Nguyên đán Quý Mão năm 2023 (12,8 triệu đồng/người).

Thời gian nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 trung bình từ 8 đến 9 ngày, nhiều doanh nghiệp kết hợp giải quyết phép năm để người lao động có đủ thời gian về quê thăm gia đình.

Khảo sát cho thấy có 599 doanh nghiệp (chiếm 46,47%), ngoài tiền thưởng Tết cho người lao động, có nhiều hình thức hỗ trợ thiết thực cho người lao động như tặng quà Tết, phiếu mua hàng, lì xì, tổ chức xe đưa đón về quê ăn tết, tổ chức tất niên và thăm hỏi người lao động gặp hoàn cảnh khó khăn, tổ chức đón Tết cho người lao động chưa có điều kiện về quê trong dịp này.

Nhằm chăm lo cho người dân dịp Tết Giáp Thìn 2024, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM cho biết sẽ dành số tiền hơn 915 tỷ đồng từ ngân sách cho cho các đối tượng chính sách có công, cán bộ hưu trí, diện người cao tuổi có hoàn cảnh khó khăn, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn và đối tượng bảo trợ xã hội.

Kinh phí dự kiến tổ chức các hoạt động và chăm lo Tết Giáp Thìn 2024 tăng hơn 34 tỷ đồng, khoảng 3,9% so với Tết Quý Mão 2023.

Đồng thời, TP.HCM sẽ thực hiện chăm lo Tết cho các diện chính sách, hưu trí, bảo trợ xã hội, người cao tuổi, trẻ mồ côi, thành viên hộ nghèo, hộ cận nghèo và đối tượng có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn với khoảng 475.459 suất, mức chi bằng năm 2023.

“Thành đoàn TP.HCM cũng vận động kinh phí hơn 15 tỷ đồng để tặng hơn 22.000 suất quà cho người khó khăn; tặng hơn 3.700 vé tàu, xe cho sinh viên, học sinh và thanh niên công nhân về quê”, Phó Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM  cho biết thêm.

Ngoài ra, Sở Lao động,Thương binh và Xã hội thành phố cũng đề xuất UBND TP.HCM một số chính sách chăm lo, hỗ trợ gia đình chính sách, thương binh, bệnh binh, diện bảo trợ xã hội và hộ nghèo thành phố. Trong đó, dự kiến hỗ trợ cho 21.422 hộ nghèo với mức hỗ trợ 1,25 triệu đồng/hộ; đồng thời, phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố dự kiến hỗ trợ 18.209 hộ cận nghèo với mức hỗ trợ 1 triệu đồng/hộ.

Song song đó, Sở sẽ phối hợp tổ chức các hoạt động chăm lo Tết Giáp Thìn năm 2024 cho đoàn viên công đoàn, công nhân, viên chức, lao động thành phố như: Chương trình “Tấm vé nghĩa tình”; Chương trình “Gia đình công nhân lao động vui Tết cùng Thành phố lần 3”; Chương trình “Ngày hội công nhân - Phiên chợ nghĩa tình”; Thăm chúc Tết các đơn vị, doanh nghiệp gia đình đoàn viên công đoàn có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn; Chương trình “Tết Sum vầy - Xuân tri ân”,…

Theo đó, sẽ ưu tiên chăm lo đoàn viên công đoàn tại các doanh nghiệp bị cắt giảm đơn hàng, không có điều kiện về quê đón Tết; đoàn viên công đoàn, công nhân viên chức tiêu biểu, hoàn thành tốt nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, tham gia tích cực hoạt động Công đoàn; đoàn viên nghiệp đoàn;... với kinh phí chăm lo Tết nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 của 2 cấp thành phố và cấp trên trực tiếp cơ sở khoảng 130 tỷ đồng.