Theo Kế hoạch phòng, chống mại dâm trên địa bàn Thành phố Hà Nội năm 2024, trong 3 điểm phức tạp về tệ nạn mại dâm cần triệt xóa trong năm nay, có 2 điểm trong các cơ sở kinh doanh dịch vụ có điều kiện dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm.

Đó là Ngã ba Ngọc Hồi - Liên Ninh (xã Ngọc Hồi - Liên Ninh) và Tuyến đường Cầu Bươu - Phan Trọng Tuệ (xã Tân Triều - Tả Thanh Oai - Thanh Liệt - Vĩnh Quỳnh - thị trấn Văn Điển).

Hai địa điểm này đều ở huyện Thanh Trì, có các cơ sở dịch vụ hoạt động kinh doanh mại dâm trá hình dưới hình thức gội đầu thư giãn, tẩm quất, massage.

Ngoài ra, triệt xóa điểm phức tạp về tệ nạn mại dâm tại địa bàn công cộng tại Đường Giải Phóng (khu vực ngã ba bến xe Giáp Bát đến lối rẽ vào phố Đại Từ - phường Thịnh Liệt) ở quận Hoàng Mai.

Trong năm nay, thành phố cũng duy trì không để tái hoạt động trở lại 8 điểm phức tạp về tệ nạn mại dâm đã triệt xóa.

Cụ thể, có 5 điểm phức tạp về tệ nạn mại dâm trong các cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm gồm: Khu vực đường 32 (xã Đức Thượng, xã Đức Giang – huyện Hoài Đức); Quốc lộ 6, khu vực bến xe Yên Nghĩa (phường Yên Nghĩa – Hà Đông); Khu vực Chùa Tổng - La Dương (phường Dương Nội – Hà Đông); Đường Trần Duy Hưng (Phường Trung Hòa – quận Cầu Giấy); Đường Kim Giang (đoạn từ Cầu Tó đến đường Nghiêm Xuân Yêm thuộc địa bàn xã Thanh Liệt – Thanh Trì).

3 Điểm phức tạp về tệ nạn mại dâm tại địa bàn công cộng gồm: Đường ven sông Tô Lịch đoạn gần cầu Nguyễn Khánh Toàn (phường Cống Vị, Vĩnh Phúc, Ngọc Khánh, Ba Đình); Phố Yersin - Vườn hoa Pasteur (phường Phạm Đình Hổ - Hai Bà Trưng); Nguyễn Huy Tự - Trần Khánh Dư (phường Bạch Đằng – quận Hai Bà Trưng).

Ngoài triệt phá các tụ điểm phức tạp về mại dâm, Uỷ ban nhân dân TP. Hà Nội cũng giao chỉ tiêu 100% quận, huyện, thị xã và 100% xã, phường, thị trấn xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện các hoạt động phòng, chống mại dâm. 100% các xã, phường, thị trấn trên địa bàn Thành phố triển khai mô hình phòng, chống mại dâm cấp xã.

Về thanh tra, kiểm tra, truy tố, phát hiện, khám phá, xử lý hình sự 120 vụ án liên quan đến hoạt động mại dâm; xét xử 95 vụ án liên quan đến hoạt động mại dâm. Tổ chức kiểm tra 2.460 cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ phát sinh tệ nạn mại dâm; các cơ sở có biểu hiện phức tạp về tệ nạn mại dâm phải kiểm tra ít nhất một lần.

Đối với hoạt động can thiệp giảm tác hại của tệ nạn mại dâm, mục tiêu duy trì các hoạt động hỗ trợ tăng cường năng lực của các nhóm đồng đẳng, nhóm tự lực, câu lạc bộ của người bán dâm trong việc tiếp cận, truyền thông và hỗ trợ giảm hại, phòng, chống bạo lực giới.

Hỗ trợ nhằm đảm bảo quyền của người lao động trong các cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ phát sinh tệ nạn mại dâm; cung cấp dịch vụ hỗ trợ cho người bán dâm tại cộng đồng, trung tâm công tác xã 3 hội trên địa bàn các quận Ba Đình, Cầu Giấy, Hoàng Mai, Hai Bà Trưng, Hà Đông, và triển khai nhân rộng tại các quận Hoàn Kiếm, Nam Từ Liêm, Đống Đa, Bắc Từ Liêm và huyện Thanh Trì.

Trong đó, tiếp cận, tư vấn cho 500 lượt người bán dâm. Ít nhất 60% người bán dâm có nhu cầu, đủ điều kiện được tiếp cận và sử dụng các dịch vụ hỗ trợ xã hội, tư vấn tâm lý, pháp lý, sức khỏe, dạy nghề, tạo việc làm... giúp họ hòa nhập cộng đồng.

Theo báo cáo về kết quả thực hiện công tác phòng, chống mại dâm năm 2023 của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Hà Nội, hoạt động mại dâm trên địa bàn được phát hiện dưới 2 hình thức chủ yếu là trong khu vực công cộng và trong các cơ sở kinh doanh dịch vụ.

Đáng chú ý, các đối tượng sử dụng nhiều phương thức, thủ đoạn tinh vi, kín đáo để môi giới, hoạt động mại dâm thông qua internet, Facebook, Zalo... diễn biến phức tạp, rất khó phát hiện và xử lý triệt để.

Số liệu thống kê của các cơ quan chức năng cũng cho biết hiện nay, Hà Nội có 4.485 cơ sở kinh doanh dịch vụ có điều kiện về an ninh trật tự dễ phát sinh tệ nạn mại dâm. Trong đó, có hơn 1.000 cơ sở kinh doanh karaoke, hơn 2.800 cơ sở lưu trú, trên 600 cơ sở massage, tẩm quất.