Ngày 26/1, Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long (Quảng Ninh) đã đón tàu biển hạng sang quốc tế mang tên Dream Cruise, thuộc hãng Chengzhen Cruise Ship, đưa khoảng 400 du khách quốc tế, chủ yếu là du khách Trung Quốc đến Quảng Ninh. Đây là lần đầu tiên tàu biển Dream Cruise quay trở lại Hạ Long kể từ sau Covid-19 với hải trình Tam Á (Trung Quốc) - Hạ Long (Việt Nam).

Trong hai ngày neo tại Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, du khách quốc tế sẽ tham gia các trải nghiệm khám phá Vịnh Hạ Long, city tour khám phá văn hóa, ẩm thực địa phương và tham quan một số địa phương lân cận.

Theo kế hoạch, từ nay đến tháng 3/2024, tàu du lịch Dream Cruise sẽ có ít nhất 1 chuyến đến Hạ Long mỗi tuần, tùy theo lượng khách đặt tour.

Sở Du lịch Quảng Ninh cho biết, trong năm 2024, dự kiến sẽ có khoảng 60 tàu biển quốc tế chở khoảng 80.000 khách du lịch đăng ký cập Cảng tàu du lịch quốc tế Hạ Long. Các tàu khách đăng ký cập cảng trong năm 2024 thuộc nhiều thương hiệu lớn và nổi tiếng thế giới như Mein Schiff 6 và 5, Celebrity Solstice, Noordam, MSC Splendida, Westerdam…

Phó Giám đốc phụ trách Sở Du lịch Quảng Ninh, bà Nguyễn Huyền Anh cho biết Quảng Ninh là một trong những địa phương có cảng biển quốc tế hiện đại nhất cả nước, nên tỉnh chú trọng đến khách du lịch tàu biển quốc tế đến với Hạ Long - Quảng Ninh. Sở Du lịch đã phối hợp với các sở, ngành, cơ quan chức năng tạo điều kiện cho du khách quốc tế làm thủ tục nhập cảnh qua cảng biển vào Hạ Long và có những dịch vụ tốt nhất với du khách.

Trước đó vào tháng 10/2023, Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long đón liên tiếp các tàu khách quy mô lớn đến thăm Vịnh Hạ Long và các điểm du lịch của Quảng Ninh. Trong 3 tháng cuối năm 2023, đã có 23 chuyến tàu biển, mang theo khoảng 23.000 khách đến Quảng Ninh.

Còn tính riêng trong tháng 1/2024, đã có 13 tàu biển đăng ký cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long mang theo gần 20.000 du khách châu Âu, Mỹ và Trung Quốc.

Trong đó có nhiều hãng tàu đã quay trở lại Hạ Long nhiều lần. Như tàu Celebrity Solstice (quốc tịch Malta) đã cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long 8 lần (từ tháng 10/2023 đến nay), mang theo hơn 12.000 du khách châu Âu, châu Mỹ. Đây cũng là một trong những con tàu mang nhiều đoàn khách nhất đến Hạ Long.

Hay như tàu Zhao Shang Yi Dun (quốc tịch Trung Quốc) cũng liên tục đưa khách đến Hạ Long. Từ lần cập bến đầu tiên tại Hạ Long vào cuối tháng 11/2023, chỉ chưa đầy 2 tháng, tàu đã đến Hạ Long 8 lần đưa khoảng 7.000 khách du lịch Trung Quốc.

Điều này cho thấy khách du lịch quốc tế đến Hạ Long bằng đường biển tăng mạnh trong thời gian gần đây. Đa phần du khách đến từ các nước châu Âu, Mỹ tới tham quan, trải nghiệm các tour, tuyến có tính đặc trưng của thành phố và cảm thấy rất hài lòng.

Nhằm thu hút khách du lịch, năm 2024, Quảng Ninh tiếp tục đưa vào nhiều sản phẩm mới, hướng đến các sản phẩm du lịch sinh thái, trải nghiệm văn hóa, chăm sóc sức khỏe… với tiêu chí độc đáo, mới lạ.

Nhiều sản phẩm dự kiến sẽ tạo sức hút với khách quốc tế như: Nhà trưng bày không gian văn hoá đồng bào dân tộc Dao Thanh Y (TP Uông Bí); sản phẩm Hạ Long City Tour tham quan bên Hòn Gai cho khách du lịch tàu biển (Công ty CP Du thuyền Đông Dương); sản phẩm du lịch Phiên chợ ký ức (Chi hội đồ xưa, Hội Cổ vật); khám phá công trường khai thác than (Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam)…

Được biết trong năm 2024, sẽ có khoảng 60 tàu khách du lịch lớn đăng ký cập cảng với khoảng 80.000 khách. Các tàu khách đăng ký cập cảng trong năm 2024 thuộc nhiều thương hiệu lớn và nổi tiếng thế giới như: Mein Schiff 6 và 5, Celebrity Solstice, Noordam, MSC Splendida,…

Khách quốc tế đi theo hải trình tàu biển sẽ bổ sung và làm phong phú thêm nguồn khách du lịch đến Quảng Ninh nói riêng, Việt Nam nói chung, khi bắt đầu vào mùa thấp điểm của du lịch nội địa.

Theo Sở Du lịch Quảng Ninh, trong năm 2024, Quảng Ninh phấn đấu thu hút từ 17-20 triệu lượt khách, trong đó có 3 triệu lượt khách quốc tế, tổng thu du lịch đạt 39.100 tỷ đồng. Quảng Ninh hướng tới mục tiêu đến năm 2030 sẽ đón khoảng 25 triệu lượt du khách, trong đó khoảng 8 triệu lượt khách quốc tế; tốc độ tăng trưởng du khách bình quân 6%/năm.