Được khởi xướng từ năm 2023, Ngày hội trách nhiệm xã hội Samsung (CSR Day) được tổ chức thường niên nhằm chia sẻ những mô hình trách nhiệm xã hội thành công điển hình của Samsung, qua đó lan tỏa tinh thần thực hiện các hoạt động trách nhiệm xã hội tới các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân khác.

Ngày hội Trách nhiệm xã hội CSR Day lần thứ 2 được diễn ra với nhiều nội dung: Triển lãm các hoạt động Trách nhiệm xã hội tiêu biểu; Vinh danh các đơn vị đồng hành, các cá nhân, tập thể có đóng góp tích cực trong các hoạt động vì cộng đồng của Samsung tại Việt Nam.

Bên cạnh đó, trong khuôn khổ sự kiện, Samsung Việt Nam đã trao tặng 230 chiếc xe lăn cho người khuyết tật và 630 suất học bổng cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn vươn lên trong học tập và 160 suất học bổng cho các em sinh viên có thành tích học tập tốt. Đây là hoạt động nhằm tri ân người dân và cộng đồng địa phương tại Việt Nam cũng như nối dài ước mơ tới trường của các em học sinh, sinh viên.

Samsung đầu tư chính thức vào Việt Nam từ năm 2008 với việc xây dựng nhà máy sản xuất điện thoại di động tại Bắc Ninh. Sau đó, thông qua các hoạt động đầu tư liên tục tại Thái Nguyên, Hà Nội, Tp. Hồ Chí Minh, hiện nay Samsung đang vận hành 6 nhà máy, 1 trung tâm nghiên cứu và phát triển, 1 pháp nhân bán hàng.

Tổng vốn đầu tư lũy kế tính đến cuối năm 2023 là 22,4 tỷ USD, khẳng định Samsung là nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất tại Việt Nam. Gần đây nhất, thông qua việc quyết định đầu tư thêm 1,8 tỷ USD, Samsung đã khẳng định mong muốn biến Việt Nam trở thành cứ điểm sản xuất màn hình hiện đại nhất toàn cầu.

Đây là kế hoạch mới nhất khẳng định mạnh mẽ cam kết phát triển bền vững của Samsung tại Việt Nam. Trước đó, Samsung đã hoàn thành lời hứa biến Việt Nam trở thành cứ điểm sản xuất điện thoại di động lớn nhất trên toàn cầu của Samsung, đồng thời là cứ điểm về nghiên cứu và phát triển của Tập đoàn.

Cùng với những thành tích đáng tự hào trong hoạt động sản xuất kinh doanh, các hoạt động trách nhiệm xã hội của Samsung cũng được liên tục duy trì và phát triển cả về quy mô đầu tư và tần suất thực hiện với tầm nhìn xuyên suốt: Together for Tomorrow, Enabling people (Cùng nhau vì ngày mai, trao quyền cho mọi người). Từ các chương trình đào tạo nhân tài công nghệ tương lai đến các hoạt động hỗ trợ nhân đạo cho cộng đồng, Samsung đang hiện thực hóa cam kết đồng hành và phát triển bền vững cùng Việt Nam.

Ghi nhận và thể hiện sự trân trọng những nỗ lực của Samsung trong các dự án vì cộng đồng tại Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội Nguyễn Văn Hồi cho biết những nỗ lực thực hiện trách nhiệm xã hội của Samsung đã tạo nên sự lan tỏa đối với các doanh nghiệp khác.

Thứ trưởng mong muốn với tiềm lực lớn mạnh của mình, thời gian tới, Samsung tiếp tục tăng cường các hoạt động hợp tác, thực sự trở thành cầu nối quan trọng trong quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa Việt Nam và Hàn Quốc.

Theo ông Choi Joo Ho, Tổng giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam, Việt Nam không chỉ đơn thuần là thị trường đầu tư mà là mảnh đất nuôi dưỡng các doanh nghiệp và Samsung luôn không ngừng nỗ lực để bồi đắp mảnh đất này.

“Samsung luôn luôn đồng hành cùng Việt Nam trên tinh thần “Lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ”. Để có thể gặt hái được những thành quả về hoạt động trách nhiệm xã hội như ngày hôm nay, tôi xin gửi lời cảm ơn sâu sắc nhất tới các cơ quan ban ngành, các đơn vị đối tác vì sự tin tưởng, ủng hộ, hy sinh và nỗ lực của tất cả các quý vị trong thời gian qua”, ông Choi Joo Ho chia sẻ.

Trong năm 2024, các hoạt động trách nhiệm xã hội tiêu biểu được Samsung tập trung triển khai và gặt hái được nhiều thành công như Samsung Solve for Tomorrow, Samsung Innovation, Hỗ trợ thí sinh tham dự Kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới – WorldSkills, Dự án “Ngôi trường Hy vọng Samsung”, Samsung – Thúc đẩy ngành Công nghiệp hỗ trợ Việt Nam, Cây quẹt thẻ ủng hộ (CSR Kiosk), Chương trình hiến máu tình nguyện “Chung dòng máu Việt”.

Ngoài ra, nhiều hoạt động CSR ý nghĩa khác cũng được Samsung Việt Nam thực hiện trong năm 2024: Ra mắt không gian S-hub (Không gian chia sẻ) mới tại Thư viện Quốc gia Việt Nam nhằm mang tới một không gian hiện đại hơn, tạo cảm hứng sáng tạo để học tập và trao đổi tri thức cho giới trẻ; Trao tặng 10 tỷ đồng qua Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam đến các địa phương chịu thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra.