Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố Hồ Chí Minh vừa có quyết định đình chỉ hoạt động giáo dục trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày 1/7 đối với Trường tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông Quốc tế Mỹ (Trường Quốc tế Mỹ AIS, số 220 Nguyễn Văn Tạo, xã Long Thới, huyện Nhà Bè, Thành phố Hồ Chí Minh).

Theo quyết định, căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 50 Luật Giáo dục năm 2019 và điểm b khoản 1 Điều 30 Nghị định số 46/2017/NĐ-CP, lý do Trường Quốc tế Mỹ AIS bị đình chỉ là vì đã không bảo đảm điều kiện để được cho phép hoạt động giáo dục.

Cụ thể, trường chưa có đủ nguồn lực tài chính theo quy định để bảo đảm duy trì và phát triển hoạt động giáo dục; cán bộ quản lý chưa đủ về số lượng để thực hiện chương trình giáo dục và tổ chức các hoạt động giáo dục.

Trước đó, vào ngày 28/5/2024, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cùng với Tổ công tác liên ngành đã tiến hành làm việc với nhà đầu tư, hội đồng trường Trường AIS đề nghị nhà đầu tư, Hội đồng trường thực hiện báo cáo trước ngày 15/6/2024.

Theo đó, nội dung báo cáo gửi về Sở Giáo dục và Đào tạo gồm báo cáo kèm minh chứng thể hiện đảm bảo điều kiện hoạt động giáo dục và Báo cáo tổng thể đối với việc chi trả các khoản nợ đối với cơ quan thuế, bảo hiểm xã hội, lương cho giáo viên, nhân viên, dịch vụ giáo dục khác.

Tuy nhiên, sau ngày 15/6/2024, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM chưa nhận được báo cáo từ đơn vị để nhận định Trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông Quốc Tế Mỹ (AIS) đủ điều kiện hoạt động giáo dục.

Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cũng đã tổ chức làm việc với 18 trường phổ thông có vốn đầu tư, giảng dạy chương trình nước ngoài và Trường Quốc tế Việt Úc (trường công lập trực thuộc Sở Giáo dụ và Đào tạo) để thống kê năng lực tiếp nhận, các chính sách hỗ trợ học sinh có nhu cầu chuyển đến từ Trường Quốc tế Mỹ. Tất cả các trường đều có năng lực tiếp nhận thêm học sinh và thông tin nhiều chính sách hỗ trợ về học phí, lệ phí đăng ký...

Riêng đối với các trường giảng dạy chương trình Tú tài quốc tế (IB), năng lực tiếp nhận học sinh trong năm học 2024 - 2025 ghi nhận tại thời điểm khảo sát có 1.251 chỗ học, nhiều hơn số lượng học sinh đang học tại Trường Trung học, Trung học cơ sở, Trung học phổ thông Quốc tế Mỹ.

Đối với học sinh thuộc các khối 1 - 8 năm học 2023 - 2024, có thể đăng ký chuyển đến các trườnh phổ thông công lập và ngoài công lập giảng dạy chương trình phổ thông của Bộ Giáo dục và Đào tạo; các trường thực hiện chương trình tích hợp theo Quyết định 5695/QĐ-UBND và Quyết định phê duyệt chương trình tích hợp của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các trường có vốn đầu tư nước ngoài dạy chương trình Tú tài quốc tế (IB).

Còn với học sinh các khối 9, 10, 11 năm học 2023 - 2024, có thể đăng ký chuyển đến các trường phổ thông ngoài công lập giảng dạy chương trình tích hợp theo quyết định phê duyệt của Bộ Giáo dục và Đào tạo; các trường có vốn đầu tư nước ngoài giảng dạy chương trình nước ngoài; chương trình Tú tài quốc tế (IB).

Đồng thời, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố cũng tổ chức làm việc với các cơ sở giáo dục để tạo điều kiện thuận lợi trong việc tiếp nhận học sinh từ Trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông Quốc tế Mỹ chuyển đến.

Bên cạnh đó, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM yêu cầu Công ty AIS và Trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông Quốc tế Mỹ (AIS) thực hiện các giải pháp phù hợp, đảm bảo quyền lợi học tập cho học sinh, không để việc học tập của học sinh gián đoạn; có giải pháp để ổn định tâm lý đối với học sinh và phụ huynh học sinh.

Đối với giáo viên, cán bộ quản lý và nhân viên, đảm bảo thực hiện các chế độ chính sách (lương, phụ cấp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp) theo thỏa thuận với người lao động trong hợp đồng lao động đã ký kết; thực hiện đầy đủ các quy định về việc sử dụng người lao động nước ngoài theo đúng pháp luật.



Từ ngày 19/3, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM nhận được đơn cầu cứu của nhiều phụ huynh vì con em bị ảnh hưởng khi trường nợ lương, khiến giáo viên không đi dạy. Khoảng 1.400 học đã phải nghỉ học.

Trong đơn, phụ huynh cho biết, học sinh các cấp của trường Quốc tế Mỹ AIS phải chịu đựng cảnh tượng lo lắng khi hàng ngày đến trường mà không biết rằng mình có được học hay không. Nội dung đơn cũng thể hiện từ tháng 9/2023, thông tin trường nợ lương và chậm trả lương giáo viên bắt đầu được chia sẻ đến phụ huynh, chất lượng giảng dạy xuống cấp.

Ngày 30/3, trong cuộc họp giữa phụ huynh và hội đồng trường với sự tham gia của Sở Giáo dục và Đào tạo, Công an Thành phố Hồ Chí Minh, bà Nguyễn Thị Út Em, Chủ tịch Hội đồng Trường Quốc tế Mỹ, kêu gọi phụ huynh đóng góp thêm khoảng 125 tỷ đồng để trả nợ lương giáo viên và vận hành đến hết tháng 6.