Để đảm bảo an toàn cho học sinh, các huyện Định Hóa, Phú Bình, Phú Lương, Đồng Hỷ của tỉnh Thái Nguyên đã quyết định tiếp tục cho học sinh nghỉ học ngày 10/9; thành phố Thái Nguyên cho học sinh nghỉ học hai ngày 10 và 11/9.

Trong thời gian học sinh nghỉ học, các cấp chính quyền địa phương yêu cầu ngành Giáo dục và các đơn vị trường học tập trung khắc phục hậu quả mưa lũ, tổ chức vệ sinh môi trường, đảm bảo công tác phòng, chống dịch bệnh để tổ chức kịp thời việc dạy và học khi tình hình ổn định. Các nhà trường ứng trực 24/24 giờ, giữ liên hệ với cơ quan chức năng, lực lượng cứu hộ địa phương để kịp thời khắc phục hậu quả mưa lũ.

Theo Đài khí tượng thủy văn Thái Nguyên, tại trạm thủy văn Gia Bẩy, lúc 19 giờ ngày 9/9, mực nước lũ đang ở mức 2,87m, trên mức báo động 3 là 171cm; tại trạm thủy văn Chã, mực nước ở mức 0,89m, trên mức báo động 1 là 0,92m. Trong đêm 9/9, lũ trên sông Cầu tiếp tục lên chậm, có khả năng đạt đỉnh.

Tại trạm thủy văn Gia Bảy, đỉnh lũ khả năng ở mức 2,89m, cao hơn 190 cm so với báo động 3; tại trạm thủy văn Chã, đỉnh lũ có khả năng đạt trên cấp báo động 3 vào đêm 10/9. Nguyên nhân nước lũ trên sông Cầu tiếp tục dâng cao là do nước ở khu vực thượng nguồn đổ về (khu vực tỉnh Bắc Kạn và các huyện vùng núi của tỉnh Thái Nguyên).

Mực nước lũ sông Cầu lên cao đã gây ngập lụt sâu, ảnh hưởng đến giao thông và đời sống của nhiều vùng dân cư sinh sống dọc hai bờ sông Cầu tại các huyện Đồng Hỷ, Phú Bình, thành phố Phổ Yên và thành phố Thái Nguyên.

Trong đó, khu vực thành phố Thái Nguyên bị ngập nặng nhất, khoảng 3 nghìn hộ dân thuộc 22 phường, xã đã bị ngập úng; gần 1.000 ha lúa, hoa màu, cây ăn quả bị đổ, ngập chìm trong nước…

Bên cạnh đó, nước lũ sông Cầu cũng làm ngập cục bộ tại một số tuyến giao thông liên huyện và trong địa bàn thành phố, gây chia cắt giao thông. Lực lượng chức năng đã cấm toàn bộ người và phương tiện lưu thông qua các cầu Gia Bảy, Bến Tượng, Bến Oánh. Hoạt động cứu nạn, cứu hộ vẫn đang được các cấp chính quyền nỗ lực triển khai 24/24 giờ, tập trung rà soát các hộ dân trong vùng ngập lụt, đảm bảo lương thực, thực phẩm, nước uống và thông tin liên lạc cho các hộ dân, kích hoạt toàn bộ phương án “4 tại chỗ”, ưu tiên cao nhất là đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản của nhân dân, cương quyết di dời các hộ dân có nguy cơ mất an toàn.

Tỉnh Thái Nguyên khuyến cáo người dân, hiện trên các một số trang mạng xã hội, nhiều hội nhóm, cá nhân đã đăng tải, chia sẻ thông tin sai sự thật về tình hình thiên tai, trong đó có thông tin “đê sông Cầu đã không giữ được nữa, dự kiến nước sẽ dâng lên 2m, toàn bộ thành phố khu vực Quảng trường sẽ bị ngập hết…” gây hoang mang trong nhân dân.

Tỉnh Thái Nguyên đề nghị nhân dân cảnh giác, nhận diện và không đăng tải, chia sẻ thông tin sai sự thật. Các trường hợp đưa thông tin sai sự thật, làm ảnh hưởng đến công tác phòng, chống thiên tai, gây hoang mang dư luận xã hội sẽ bị xử phạt hành chính theo quy định.

Đến thời điểm hiện tại, cơ bản tỉnh Thái Nguyên đã tích cực, chủ động và kịp thời trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo ứng phó tương đối tốt với diễn biến của lũ.