Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội vừa có công văn hướng dẫn tặng quà của Chủ tịch nước cho khoảng 1,6 triệu người có công nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết trước đó Chủ tịch nước đã ban hành Quyết định 1301/QĐ-CTN về việc tặng quà cho một số đối tượng người có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán 2025.

Theo Quyết định của Chủ tịch nước, có hai mức quà tặng một số đối tượng người có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 là 300.000 đồng/suất và mức 600.000 đồng/suất. Để thực hiện Quyết định này, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã hướng dẫn cụ thể việc tặng quà đối với từng trường hợp.

Theo hướng dẫn, mỗi người chỉ nhận 1 suất quà. Trường hợp một người được xác định thuộc hai đối tượng trở lên đủ điều kiện hưởng cả 2 mức quà, thì nhận 1 suất quà với mức cao nhất, nếu cùng một mức quà thì nhận 1 suất quà với mức đó.

Đại diện thân nhân liệt sĩ là một người duy nhất trong toàn bộ thân nhân liệt sĩ còn sống được nhận 1 suất quà. Trường hợp đại diện thân nhân liệt sĩ đồng thời là đối tượng nhận quà, thì cử đại diện còn lại để nhận 1 suất quà đối với đại diện thân nhân liệt sĩ.

Trường hợp thân nhân liệt sĩ chỉ có duy nhất một người còn sống, đồng thời đại điện duy nhất đó thuộc đối tượng tặng quà, thì người đó được nhận thêm 1 suất quà đối với đại diện thân nhân liệt sĩ.

Trường hợp thân nhân liệt sĩ có từ 2 người trở lên còn sống đều thuộc đối tượng tặng quà, thì cử một người để nhận 1 suất quà đối với đại diện thân nhân liệt sĩ.

Đối với liệt sĩ không còn thân nhân, thì người thờ cúng liệt sĩ được nhận quà tặng của Chủ tịch nước, mỗi liệt sĩ thì người thờ cúng liệt sĩ được nhận 1 suất quà.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội lưu ý, quà tặng của Chủ tịch nước đối với đối tượng chính sách được tặng bằng tiền. Việc tặng quà cho người có công cần kết hợp thật chu đáo với việc thăm hỏi, động viên của các cơ quan, đoàn thể, tổ chức trên địa bàn đến từng đối tượng.

Do vậy, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề nghị Ủy ban nhân dân các địa phương chỉ đạo các cơ quan liên quan tổ chức tuyên truyền và thực hiện tặng quà của Chủ tịch nước kịp thời, đầy đủ trước Tết Nguyên đán, không để xảy ra sai sót, tiêu cực.

Kinh phí thực hiện chi trả quà tặng của Chủ tịch nước tại các địa phương do ngân sách Trung ương đảm bảo, và được bố trí trong dự toán chi ngân sách Nhà nước năm 2024 thực hiện Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng cho các địa phương.

Riêng kinh phí tặng quà đối với các đối tượng chính sách thuộc quân đội, công an nhân dân do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hướng dẫn thực hiện.

Theo Quyết định của Chủ tịch nước, khoảng 1,6 triệu người có công với cách mạng sẽ được nhận quà trong dịp Tết Nguyên đán 2025. Tổng kinh phí để tặng quà cho các đối tượng là hơn 506 tỷ đồng.