Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ về việc trình Chủ tịch nước tặng quà cho người có công với cách mạng, nhân dịp kỷ niệm 77 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 - 27/7/2024).

Theo đó, dịp kỷ niệm năm nay, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội tiếp tục đề xuất 2 mức quà 600.000 đồng và 300.000 đồng dành tặng cho người có công.

Cụ thể, mức quà 600.000 đồng tặng người có công với cách mạng gồm: Bà mẹ Việt Nam anh hùng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng, và những cá nhân đã có quyết định phong tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng trước ngày 28/7/2024, nhưng chưa hoàn tất thủ tục hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Mức quà này cũng dành tặng cho thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Ngoài ra, thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hàng tháng; thân nhân của 2 liệt sĩ trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hàng tháng cũng được nhận mức quà này.

Còn mức quà 300.000 đồng sẽ dành tặng cho thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; thương binh đang hưởng chế độ mất sức lao động.

Mức quà này cũng dành tặng cho người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; đại diện thân nhân liệt sĩ; người thờ cúng liệt sĩ với trường hợp liệt sĩ không còn thân nhân.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội ước tính tổng kinh phí để tặng quà cho người có công nói trên dịp này là 419.646 triệu đồng.

Khoản kinh phí này đã được bố trí trong kế hoạch ngân sách Nhà nước năm 2024.

Hằng năm, nhân dịp Tết Nguyên đán và kỷ niệm ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7), Thủ tướng Chính phủ ủy quyền cho Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội trình Chủ tịch nước ban hành Quyết định tặng quà cho người có công với cách mạng.

Thực hiện truyền thống đó, nhân dịp kỷ niệm 77 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ năm nay, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội trình Thủ tướng Chính phủ cho phép thực hiện tặng quà cho các đối tượng người có công với cách mạng. Đối tượng và mức quà tặng vẫn giữ nguyên như năm 2023.

Mức quà này cũng đã được Bộ Tài chính thống nhất tại công văn số 14055/BTC-HCSN ngày 16/11/2020 về việc nâng mức quà tặng của Chủ tịch nước nhân dịp Tết Nguyên đán và ngày Thương binh - Liệt sĩ 27/7 hàng năm.

Hiện nay, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng đang xây dựng dự thảo Nghị định quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng, dự kiến trình Chính phủ ban hành trong tháng 5/2024.

Trong quý I/2024, các địa phương trong cả nước đã thực hiện chi trả trợ cấp cho hơn 1 triệu người có công với cách mạng, với kinh phí ước khoảng hơn 8.000 tỷ đồng.