Việt Nam là một trong những quốc gia có tốc độ già hóa dân số nhanh nhất thế giới. Theo Tổng cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình (Bộ Y tế), số người cao tuổi sẽ đạt 16,8 triệu vào năm 2039 và 25,2 triệu vào năm 2069. Từ năm 2036, Việt Nam sẽ bước vào thời kỳ dân số già, với 14,2% dân số từ 65 tuổi trở lên.

Người cao tuổi thường cảm nhận rõ sự thay đổi của tuổi tác và nếu không được quan tâm chăm sóc, họ dễ rơi vào trạng thái cô đơn, cảm giác bị lãng quên. Cuộc sống hiện đại bận rộn khiến con cháu không có đủ thời gian và chuyên môn để chăm sóc ông bà, cha mẹ.

Thấu hiểu nhu cầu này, Trung tâm sinh hoạt và chăm sóc Người cao tuổi Genki thuộc Tổ hợp chăm sóc người cao tuổi Genki đã được xây dựng và chính thức đi vào hoạt động vào đầu tháng 8/2024 tại Quận 7 (Phú Mỹ Hưng)nhằm nâng cao chất lượng sống cho người cao tuổi tại Việt Nam.

Theo bà Nguyễn Thị Kiều Oanh, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn đầu tư Khôi Nguyên (KNI) và Công ty TNHH Năng lượng sống - Genki, chủ đầu tư dự án Tổ hợp chăm sóc người cao tuổi Genki, Genki House ra đời từ ước mơ xây dựng một không gian sinh hoạt phù hợp cho người thân yêu của gia đình mình.

“Trước khi thành lập mô hình “mở trường” cho người cao tuổi, chúng tôi đã tham quan nhiều mô hình chăm sóc ban ngày ở các quốc gia khác. Chúng tôi quyết định theo mô hình của Nhật Bản - quốc gia có tỷ lệ người cao tuổi cao nhất thế giới và nổi tiếng với các dịch vụ chăm sóc tốt nhất. Nhật Bản có nền văn hóa Đông Á gần gũi với Việt Nam. Tuy nhiên, tại Genki House, chúng tôi đã điều chỉnh một số hoạt động để phù hợp với điều kiện kinh tế và văn hóa của người Việt Nam”, bà Oanh chia sẻ.

Genki House là mô hình sinh hoạt mở, một cộng đồng gắn kết luôn nhận được sự quan tâm, chăm sóc và tôn trọng. Các thành viên khi “đến trường” hàng ngày sẽ được chăm sóc, sinh hoạt, giải trí và tập luyện trong môi trường phù hợp với người cao tuổi như: thiền, vẽ tranh, thư pháp, trà đạo, đánh cờ, trò chơi trí não, yoga, thể dục dưỡng sinh…

Với hội đồng cố vấn y khoa gồm các bác sĩ lão khoa, bác sĩ y học cổ truyền và bác sĩ vật lý trị liệu từ nhiều bệnh viện lớn tại TP.HCM, các hội viên của Genki House không chỉ được theo dõi sức khỏe thường xuyên mà còn nhận được tư vấn riêng về chế độ chăm sóc sức khỏe, sinh hoạt và dinh dưỡng khi cần thiết.

Trên diện tích khoảng 1.000m², Genki House bao gồm các khu vực: Phòng khám và điều trị y học cổ truyền, phòng massage và châm cứu, phòng tư vấn sức khỏe, phòng luyện tập thể lực và trí lực, phòng giải trí và sinh hoạt chung, phòng thiền và yoga, phòng đọc sách và thư giãn, khu tập dưỡng sinh ngoài trời, phòng ăn và cà phê sân thượng. Tất cả được thiết kế như một ngôi nhà ấm cúng, thân thiện và tiện nghi.

"Chăm sóc người già không chỉ là nuôi dưỡng thể chất mà còn cần chăm sóc tinh thần. Những tương tác, kết nối qua các câu chuyện và hoạt động hàng ngày, dù đơn giản, lại rất hiệu quả trong việc ngăn ngừa hoặc làm chậm tiến trình sa sút trí tuệ. Tôi tin rằng mô hình này sẽ giải quyết hai vấn đề lớn trong việc chăm sóc người cao tuổi ở các đô thị lớn", bà Kiều Oanh chia sẻ thêm.

Điểm mạnh của Trung tâm này là con cháu có thể yên tâm và không lo lắng khi ông bà, cha mẹ được “đến trường” hàng ngày, sinh hoạt vui vẻ trong cộng đồng cùng thế hệ, được chăm sóc sức khỏe và luyện tập tinh thần, thể chất hiệu quả. Việc “đến trường” ban ngày và trở về với con cháu vào chiều tối là giải pháp hài hòa, hợp lý hơn việc cách ly hoàn toàn khỏi gia đình như các mô hình viện dưỡng lão khác.

Cùng thời điểm khai trương Genki House, siêu thị cho người cao tuổi Genki Plaza cũng ra mắt, trực thuộc hệ sinh thái Genki. Với diện tích 1.200m² với hơn 400 sản phẩm, Genki Plaza là khu phức hợp gồm: khu ẩm thực, khu bán lẻ thực phẩm chức năng, nông sản sạch từ Genki Farm, các dụng cụ, thiết bị hỗ trợ luyện tập, sinh hoạt cho người cao tuổi. Genki Plaza còn có khu vực tập yoga, spa, thư giãn. Các mặt hàng tại đây đều được chọn lựa phù hợp với sức khỏe và nhu cầu của người cao tuổi.

Genki House và Genki Plaza là hai trung tâm đầu tiên trong Tổ hợp chăm sóc người cao tuổi Genki, mang đến không gian sinh hoạt và chăm sóc toàn diện cho người cao tuổi, từ sức khỏe thể chất đến tinh thần.

Để đảm bảo chất lượng và chuyên nghiệp, Công ty TNHH Năng lượng sống - Genki đã hợp tác với các đối tác chiến lược uy tín như: Eisai Việt Nam - trực thuộc Tập đoàn dược phẩm Eisai Nhật Bản, một tập đoàn dược phẩm hàng đầu thế giới, đang nghiên cứu, phát triển sản phẩm chăm sóc, chữa bệnh cũng như mở rộng kiến thức về các bệnh sa sút trí tuệ và Alzheimer tại Việt Nam. Grandsoul Nhật Bản, trực thuộc Grandsoul Group, một tập đoàn Y tế Nhật Bản được thành lập từ năm 1952, đang đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong lĩnh vực Y tế - Chăm sóc sức khỏe người cao tuổi, cung ứng - đào tạo nhân lực, hợp tác chuyển giao công nghệ với các nước trong khu vực, trong đó có Việt Nam.

Hy vọng mô hình này sẽ được nhân rộng tại nhiều địa phương trên cả nước để người cao tuổi ngày càng có cuộc sống chất lượng hơn.