Thông tin tại buổi họp báo về tình hình kinh tế xã hội TP.HCM chiều 22/2, Thượng tá Lê Mạnh Hà, Phó phòng Tham mưu, Công an TP.HCM cho biết thời gian qua, Ban Giám đốc Công an thành phố đã quan tâm theo dõi và có chỉ đạo các giải pháp giúp giảm quá tải các kho bãi, tạm giữ xe, tăng cường tịch thu, bán đấu giá thu nộp ngân sách nhà nước với tang vật vi phạm.

Phòng Cảnh sát Giao thông Công an TP.HCM hiện đang quản lý, sử dụng 9 vị trí kho, bãi tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, với tổng diện tích đất trên 59.000 m2. Tổng số lượng phương tiện đang bị tạm giữ tại 9 kho, bãi gồm: 62 ô tô, 34.072 xe máy 02 bánh, 1.279 xe mô tô ba bánh.

Mặc dù Phòng Cảnh sát Giao thông đã cố gắng sắp xếp các phương tiện, tang vật vi phạm hành chính tại các kho, bãi, tuy nhiên hiện nay, diện tích kho, bãi chưa đáp ứng nhu cầu tiếp nhận, tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính. Nhiều đơn vị thuộc Phòng Cảnh sát Giao thông còn tận dụng khoảng trống tại trụ sở để làm nơi tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm.

Theo thống kê riêng của Phòng Cảnh sát Giao thông, hiện nay cần bổ sung khoảng 100.000 m2 kho, bãi để tạm giữ phương tiện vi phạm nếu không có giải pháp quyết liệt.

Do đó, để giảm bớt sự quá tải các kho, bãi tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, tránh gây lãng phí do xe vi phạm để lâu ngày bị xuống cấp, Phòng Cảnh sát Giao thông đã chỉ đạo các đơn vị chức năng trực thuộc đẩy nhanh tiến độ phối hợp với các đơn vị có liên quan thực hiện đầy đủ, đúng quy định về trình tự, thủ tục bán thanh lý tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.

Riêng trong năm 2023, Phòng Cảnh sát Giao thông giao thông đã thực hiện việc bán thanh lý 19.105 tang vật, phương tiện vi phạm hành chính các loại.

Đồng thời, công tác bảo quản tang vật, phương tiện vi phạm hành chính, đặc biệt là công tác phòng cháy chữa cháy tại các kho, bãi tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính được quan tâm chú trọng.

Thông tin thêm về tình hình giao thông dịp Tết Nguyên đán vừa qua, Thượng tá Lê Mạnh Hà cho biết trong 7 ngày Tết (từ ngày 8 - 14/2/2024), trên địa bàn thành phố xảy ra 18 vụ tai nạn giao thông, làm 3 người chết và 15 người bị thương. Trong đó, có 2 vụ người điều khiển phương tiện có vi phạm nồng độ cồn, chiếm 11,11%. So với cùng kỳ năm ngoái, số vụ tai nạn tăng 3 vụ (20%). Tuy nhiên, số người chết giảm 4 người (47%).

Cũng theo Phó Trưởng Phòng Tham mưu, Công an thành phố, ngay từ đầu năm 2023, Ban Giám đốc Công an thành phố đã chỉ đạo lực lượng Cảnh sát Giao thông tăng cường tổ chức tuần tra kiểm soát, xử lý vi phạm.

Qua đó, góp phần kéo giảm tình hình tai nạn giao thông trong năm 2023. Cụ thể, trên địa bàn thành phố xảy ra 1.729 vụ tai nạn giao thông, làm chết 661 người, bị thương 1.049 người. So với cùng kỳ 2022 giảm 408 vụ (19%), giảm 113 người chết (15%), giảm 271 người bị thương (21%).