Thực hiện theo hướng dẫn chi trả gộp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và 2/2024 của Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, ngày 5/1, nhiều đơn vị trên địa bàn Hà Nội bắt đầu thực hiện chi trả lương hưu trước Tết cho người hưởng.

Nhận lương hưu tại điểm chi trả Nhà văn hoá số 2, phường Ngọc Khánh, quận Ba Đình, Hà Nội, ông Cao Kim Giao (cụm dân cư số 3) phấn khởi vì nhận gộp 2 tháng lương hưu được 9,6 triệu đồng. Với số tiền này, ông cho hay gia đình đã có một khoản to để chi tiêu, mua sắm dịp Tết.

Ông Giao cho biết trước đây là công nhân Nhà máy điện Yên Phụ, nghỉ hưu theo chế độ mất sức. Từ năm 2021, ông lĩnh lương hưu ở địa bàn phường với mức 4,8 triệu đồng/tháng. Lần này không chỉ được lĩnh gộp hai tháng được gần 10 triệu đồng mà còn nhận 300.000 đồng tiền quà Tết của thành phố.

Bà Lê Thanh Hương, Điểm trưởng điểm chi trả tại Nhà văn hoá số 2 (Ngọc Khánh, Ba Đình) thông tin, tại điểm Nhà văn hoá số 2 có khoảng 750 người nhận lương hưu với số tiền chi trả gộp 2 tháng là 7,8 tỷ đồng.

Để kỳ chi trả gộp diễn ra thuận lợi, Bưu điện đã phối hợp với Ủy ban nhân dân phường thông tin chi tiết tới các Tổ trưởng, Bí thư chi bộ nhằm thông báo cụ thể thời gian phát lương hưu gộp tới người hưởng trên địa bàn.

Là một trong những người được nhận số tiền chi trả gộp cao tại điểm chi trả lương hưu ở Bưu điện Trung tâm Thanh Trì (huyện Thanh Trì, Hà Nội), bà Nguyễn Thị Quế ở thị trấn Văn Điển cho hay, lần này còn nhận ủy quyền lĩnh hộ người thân trong gia đình. Trong đó, lương hưu mà bố chồng của bà Quế đang hưởng hiện cao bậc nhất huyện Thanh Trì với hơn 16 triệu đồng/tháng, còn bà Quế sau nhiều lần tăng lương hưu, đến nay mỗi tháng bà nhận về 3 triệu đồng.

Ông Trình Quốc Công, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện Thanh Trì thông tin, hằng tháng toàn huyện chi trả hơn 94 tỷ đồng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội. Riêng trong tháng 1, số tiền chi trả là hơn 184 tỷ đồng.

"Việc chi trả gộp 2 tháng lương hưu trước Tết Nguyên đán khiến các cụ rất vui, thể hiện sự quan tâm của nhà nước với người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, vì trong dịp Tết phải chi phí nhiều hơn bình thường. Người hưởng sẽ có thêm chi phí đảm bảo cho cuộc sống gia đình", ông Công chia sẻ.

Phó Giám đốc phụ trách Bưu điện TP. Hà Nội Bùi Văn Hoàng cũng thông tin, tại kỳ chi trả bằng tiền mặt gộp tháng 1 và tháng 2/2024 từ ngày 5/1 - 9/1/2024 trên địa bàn Hà Nội có hơn 340.000 người hưởng, với tổng số tiền hơn 4.000 tỷ đồng. Còn chi trả qua thẻ ATM trong ngày 5/1/2024, số người hưởng là 250.000 người với số tiền hơn 2.600 tỷ đồng.

Trước đó, theo kế hoạch của Bảo hiểm xã hội và Bưu điện TP. Hà Nội, thời gian chi trả gộp 2 tháng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội trên địa bàn thành phố tập trung chủ yếu từ ngày 5 đến ngày 9/1/2024 qua hai hình thức là tài khoản cá nhân (thẻ ATM), hoặc nhận trực tiếp tại các điểm chi trả. Toàn bộ người thụ hưởng nhận qua thẻ ATM nhận đủ số tiền trong ngày 5/1.

Đối với trường hợp nghỉ hưởng chế độ sau đợt chi trả tháng 1/2024, người hưởng sẽ nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội bổ sung trong ngày 1/2/2024.

Còn với những trường hợp nghỉ hưởng chế độ sau đợt chi trả lương tháng 1/2024, họ sẽ nhận bổ sung tại các bưu cục từ ngày 1/2/2024 đến ngày 24/2/2024 (trừ ngày lễ, Tết).

Cũng trong đợt chi trả này, Bưu điện Hà Nội phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thành phố còn chi tiền quà Tết Nguyên đán của Ủy ban nhân dân thành phố cho 100% người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội với số tiền là 300.000 đồng/người. Số tiền này cũng được chi trả qua thẻ ATM, hoặc chi trực tiếp tại các điểm chi trả.