Tại tờ trình số 85/TTr-LĐTBXH, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung nêu rõ căn cứ để trình Thủ tướng Chính phủ cấp bằng "Tổ quốc ghi công" với 12 liệt sĩ là thực hiện Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng số 02/2020/UBTVQH14 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Nghị định 131/2021/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

Theo đó, lãnh đạo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội kính trình Thủ tướng cấp bằng Tổ quốc ghi công cho 12 trường hợp đủ điều kiện công nhận liệt sĩ thuộc Bộ Quốc phòng. 12 quân nhân hy sinh đề nghị cấp bằng Tổ quốc ghi công, công nhận liệt sĩ là các cán bộ, chiến sĩ thuộc Đại đội 3, Tiểu đoàn 17, Sư đoàn 5, Quân khu 7 (Bộ Quốc phòng).

Trước đó, theo thông tin TTXVN đưa tin, từ ngày 1/12-4/12/2024, Quân khu 7 tổ chức cuộc diễn tập tác chiến phòng thủ trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt và địa hình phức tạp.

Tại Trường bắn Quốc gia khu vực 3 (xã Xuân Tâm, huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai), vào lúc 20 giờ 27 phút ngày 2/12/2024, trong quá trình thực hiện nhiệm vụ vận chuyển thuốc nổ ra vị trí tập kết, thì trời mưa to, sấm sét, tổ công tác gồm một số quân nhân thuộc Tiểu đoàn 17, Sư đoàn 5, Quân khu 7 tạm dừng, nghỉ giải lao. Đột nhiên, khối thuốc nổ phát nổ làm nhiều quân nhân thương vong.

Ngay khi vụ việc xảy ra, chỉ huy đơn vị đã kịp thời có mặt để xử lý theo quy định. Tổng số quân nhân mất tích là 12 đồng chí, hiện đã tìm thấy phần lớn thi thể của các quân nhân. Đơn vị vẫn đang tiếp tục tìm kiếm.

Nguyên nhân ban đầu xác định là sét đánh vào kíp nổ gây kích nổ kíp nổ bằng điện làm khối thuốc phát nổ. Bộ Quốc phòng đã chỉ đạo Bộ Tư lệnh Quân khu 7 chỉ đạo các cơ quan, đơn vị khẩn trương tổ chức khám nghiệm hiện trường, tìm kiếm nạn nhân, điều tra vụ việc.

Đồng thời, phối hợp với cấp ủy, chính quyền các địa phương động viên, chia sẻ đau thương mất mát đối với các gia đình quân nhân và làm công tác chính sách đối với các đồng chí bị thương vong. Hiện các cơ quan chức năng đang tiếp tục khoanh vùng hiện trường, điều tra vụ việc.