Theo thống kê của huyện Quan Hóa, tính đến 8h ngày 24/7, mưa lũ đã gây sạt lở taluy, ảnh hưởng tới 10 hộ dân, 1 nhà văn hóa bản và cuốn trôi 2 lều tạm bán hàng; có 10 điểm sạt lở taluy gây ách tắc, cản trở giao thông trên địa bàn 5 xã gồm: Phú Xuân, Hiền Kiệt, Phú Sơn, Thành Sơn và Trung Thành.

Mưa lũ cũng đã làm ngập, cuốn trôi khoảng 6,4ha lúa tại xã Phú Sơn và xã Thành Sơn; gây thiệt hại cho 7 ao cá của các hộ dân ở xã Thành Sơn và xã Trung Thành. Do ảnh hưởng của lũ quét và sạt lở đất đá, trên địa bàn huyện đã sơ tán tạm thời 12 hộ dân/50 khẩu, thuộc 3 xã Thành Sơn, Trung Sơn và Trung Thành đến nơi tránh trú an toàn.

Tại huyện Mường Lát, mưa lũ cũng đã khiến 4 hộ dân ở xã Mường Chanh và xã Quang Chiểu bị thiệt hại dưới 30% do nước ngập vào nhà, bị sạt nền nhà và bị đất ở taluy dương sạt lở tràn vào gầm nhà sàn.

Có hơn 7 ha lúa của người dân bị vùi lấp, thiệt hại dưới 30%, ở các xã Pù Nhi, Mường Lý, Quang Chiểu và thị trấn Mường Lát. Số lúa nước bị thiệt hại trên 70% là 6 ha, ở các xã Mường Chanh, Quang Chiểu.

Một số gia súc của người dân ở xã Mường Chanh bị lũ cuốn trôi. Nhiều ao nuôi cá của 13 hộ dân tại xã Mường Chanh nước bị tràn, thiệt hại khoảng gần 1 tấn cá các loại.

Thông tin từ UBND huyện Mường Lát, mưa lũ đã khiến cống thoát nước bị sạt lở một phần trên Tỉnh lộ 521E (tại Km 22), thuộc địa phận bản Bóng xã Mường Chanh; đường lên nhà Văn hóa bản Pù Quăn, xã Pù Nhi bị sạt 1 điểm. Tại Km 8 200, tuyến đường bản Cá Nọi đi bản Pù Quăn sạt lở 1 điểm gây ách tắc giao thông, khối lượng đất đá khoảng 160 m3, hiện tại chưa lưu thông được.

Một số tuyến đường ở các bản Cá Nọi, Hua Pù, xã Pù Nhi cũng bị sạt lở. Đặc biệt, tại Km 93 730, tuyến Quốc lộ 15C, do cống và rãnh thoát nước bị tắc, khi xảy ra mưa lớn bùn và đất đá tràn lên mặt đường. Còn tại Km 86 800 - Km86 800, chiều dài khoảng 100m, đang có nguy cơ sạt lở cao từ trên đồi xuống Quốc lộ 15C.

Tuyến đường Na Tao - Mường Chanh sạt lở 1 điểm tại bản Pù Quăn (xã Pù Nhi), khối lượng đất đá khoảng 120 m3. Tuyến đường nhánh từ khu phố Chiên Pục (thị trấn Mường Lát) đi bản Pù Quăn (xã Pù Nhi) là đường vành đai biên giới bị sạt lở nhiều điểm, khối lượng đất đá khoảng 150 m3, hiện tại chưa lưu thông được... Ước tính thiệt hại khoảng 550 triệu đồng.

Chiều 23/7, chính quyền địa phương và lực lượng bộ đội biên phòng đã hỗ trợ sơ tán khẩn cấp 27 hộ gia đình với 86 nhân khẩu sống dọc tuyến QL15C, đoạn qua các bản Lốc Há, Kéo Té, xã Nhi Sơn để đề phòng sạt lở đất đá. Trong 86 người dân sơ tán, có 48 người đến ở tại các nhà văn hóa của bản, 38 người đến ở tại các gia đình người thân - nơi có vị trí đảm bảo an toàn, ít có nguy cơ sạt lở.

Cơ quan chức năng địa phương cũng với người dân triển khai thực hiện tốt việc khắc phục hậu quả do thiên tai; chú trọng đến đời sống an sinh xã hội cho người dân vùng bị ảnh hưởng.

Tại huyện Quan Sơn, từ ngày 21 đến 23/7, mưa lũ, sạt lở đất đã làm nhà ở, các công trình phụ, tài sản của 3 hộ dân các xã Na Mèo, Trung Tiến bị hư hỏng; 5,68 ha lúa, hoa màu bị thiệt hại; gần 1.200 m2 diện tích nuôi thủy sản bị cuốn trôi, thiệt hại khoảng 500 kg cá; nhiều tuyến đường giao thông liên thôn của các xã Na Mèo, Mường Mìn, Sơn Thủy bị hư hại...

Trước tình hình trên, huyện Quan Sơn đã chỉ đạo và phân công các thành viên Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai, Tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự huyện, trực tiếp xuống địa bàn các xã chỉ đạo khắc phục hậu quả; tổ chức sơ tán các hộ dân bị sạt lở đất, có nguy cơ sạt lở đất đến nơi an toàn. Đồng thời, sẵn sàng lực lượng, phương tiện và chủ động các phương án theo phương châm “4 tại chỗ” để xử lý các tình huống khẩn cấp, nhằm hạn chế thiệt hại đến mức thấp nhất khi xảy ra sạt lở đất, lũ ống, lũ quét.