Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đang dự thảo Nghị định quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động. Ngoài mức tăng lương tối thiểu theo tháng, theo giờ, cơ quan này cũng đề xuất điều chỉnh lại một số địa bàn áp dụng, để phù hợp với tình hình kinh tế - xã hội.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết hiện nay, mức lương tối thiểu được xác lập theo vùng và gắn với địa giới hành chính cấp huyện. Tuy nhiên, đến nay một số địa bàn áp dụng lương tối thiểu đã không còn phù hợp, do có sự thay đổi về địa giới hành chính (như đổi tên, thành lập mới, nhập, giải thể) sau khi thực hiện sắp xếp lại theo các Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Một số địa bàn có sự thay đổi về điều kiện cơ sở hạ tầng, thị trường lao động, chính sách thu hút đầu tư…, và cần phải rà soát, cập nhật.

Vì thế, hiện nay cần cập nhật, điều chỉnh phân vùng địa bàn áp dụng lương tối thiểu cho phù hợp tình hình thực tế.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, địa bàn phân vùng, nguyên tắc áp dụng phân vùng để điều chỉnh mức lương tối thiểu năm 2024 cơ bản kế thừa theo danh mục quy định hiện hành.

Ngoài ra có sự rà soát, cập nhật lại tên một số địa bàn. Cụ thể, điều chỉnh từ vùng 2 lên vùng 1 đối với: Thị xã Quảng Yên, thị xã Đông Triều, thành phố Uông Bí, thành phố Móng Cái thuộc tỉnh Quảng Ninh. Khi lên vùng 1, các địa bàn này dự kiến hưởng mức lương tối thiểu 4,96 triệu đồng/tháng; lương tối thiểu giờ là 23.800 đồng.

Điều chỉnh từ vùng 3 lên vùng 2 đối với: Thành phố Thái Bình thuộc tỉnh Thái Bình; thành phố Thanh Hóa, thành phố Sầm Sơn, thị xã Nghi Sơn, thị xã Bỉm Sơn thuộc tỉnh Thanh Hóa; thị xã Ninh Hòa thuộc tỉnh Khánh Hòa; thành phố Sóc Trăng thuộc tỉnh Sóc Trăng. Các đơn vị này sẽ hưởng mức lương vùng 2 là 4,41 triệu đồng/tháng; lương tối thiểu giờ 21.200 đồng.

Điều chỉnh từ vùng 4 lên vùng 3 đối với: Huyện Thái Thụy, huyện Tiền Hải thuộc tỉnh Thái Bình; các huyện Triệu Sơn, Thọ Xuân, Yên Định, Vĩnh Lộc, Thiệu Hóa, Hà Trung, Hậu Lộc, Nga Sơn, Hoằng Hóa, Nông Cống thuộc tỉnh Thanh Hóa; huyện Ninh Phước thuộc tỉnh Ninh Thuận. Những địa bàn này sẽ hưởng mức lương vùng 3 với 3,86 triệu đồng/tháng; tương ứng lương tối thiểu giờ là 18.600 đồng.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đánh giá, việc điều chỉnh vùng của các địa phương nêu trên nhằm tạo sự cân đối hợp lý về giá nhân công giữa các địa bàn lận cận. Bởi các địa bàn trên có sự phát triển hơn về thị trường lao động, hình thành các khu, cụm công nghiệp, điều kiện cơ sở hạ tầng được cải thiện đáng kể, giáp với các địa bàn khác có mức lương tối thiểu cao hơn.

Mức lương tối thiểu hiện hành đang thực hiện theo Nghị định số 38/2022/NĐ-CP của Chính phủ với mức tăng 6%, áp dụng từ ngày 1/7/2022 cho đến nay.

Qua đánh giá, mức lương tối thiểu thời gian qua cơ bản bảo đảm được mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ; góp phần mở rộng độ bao phủ của tiền lương tối thiểu đến những nhóm lao động làm việc linh hoạt, bán thời gian mà trước đây chưa được bảo vệ.

Đồng thời, phù hợp với khả năng chi trả của doanh nghiệp, nhất là trong bối cảnh vừa trải qua thời gian dài bị tác động bởi đại dịch; hỗ trợ tích cực cho việc phục hồi thị trường lao động, ổn định và phát triển sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

Tuy nhiên đến nay, có một số vấn đề đặt ra cần phải xem xét điều chỉnh mức lương tối thiểu. Các yếu tố về kinh tế - xã hội, thị trường lao động, khả năng của doanh nghiệp năm 2023 có sự thay đổi theo hướng tích cực hơn so với năm 2022.

Kinh tế vĩ mô tiếp tục ổn định, tốc độ tăng trưởng kinh tế (GDP) đạt 5,05%; thị trường lao động tiếp tục duy trì đà phục hồi.

Sản suất kinh doanh của doanh nghiệp có xu hướng tốt hơn. Số doanh nghiệp đăng ký thành lập mới và doanh nghiệp quay trở lại hoạt động (bình quân một tháng 18,1 nghìn doanh nghiệp, cao hơn số doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường bình quân một tháng 14,4 nghìn doanh nghiệp; đơn đặt hàng ổn định hơn và tăng trở lại; tiền lương, thu nhập của người lao động tiếp tục ổn định và tăng lên, quý sau cao hơn quý trước...

Hơn nữa, giá trị thực tế của mức lương tối thiểu tại Nghị định số 38/2022/NĐ-CP bị suy giảm dần theo thời gian do chỉ số giá tiêu dùng tăng (CPI). Với dự kiến CPI năm 2024 tăng 4% - 4,5% thì mức lương tối thiểu nêu trên sẽ không còn đảm bảo mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ vào nửa cuối năm 2024 (thấp hơn khoảng 4%).

Vì thế, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất mức lương tối thiểu năm 2024 tăng bình quân thêm 6%, tương tứng từ 200.000 đồng - 280.000 đồng tùy vùng. Mức điều chỉnh này cao hơn khoảng 2% so với mức sống tối thiểu của người lao động đến hết năm 2024.