Theo báo cáo về công tác chăm lo Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, đến nay đã có gần 7,5 triệu lượt đoàn viên, người lao động được thụ hưởng các họat động chăm lo của tổ chức Công đoàn, với tổng kinh phí hơn 4.241 tỷ đồng. Trong đó, nguồn xã hội hóa gần 1.800 tỷ đồng.

Trong dịp Tết 2024, các cấp Công đoàn đã tổ chức 14.664 Chương trình “Tết Sum vầy- Xuân chia sẻ”, thu hút trên 3 triệu lượt đoàn viên, người lao động tham gia, hơn 1,8 triệu lượt lao động được tặng quà tại Chương trình, tổng số tiền gần 1.022 tỷ đồng.

Chương trình “Tết Sum vầy - Xuân chia sẻ” được tập trung tổ chức tại cơ sở, quan tâm đến nhiều nhóm lao động, đặc biệt là người lao động có hoàn cảnh khó khăn, nhập cư, là người dân tộc thiểu số, người bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, người bị giảm, mất việc làm.

Các hoạt động được tổ chức phong phú, đa dạng, phù hợp với từng cơ sở, như thăm tặng quà người lao động, bày mâm ngũ quả, thi gói bánh chưng, bốc thăm trúng thưởng, tổ chức các trò chơi dân gian, tư vấn pháp luật, các gian hàng 0 đồng, bán với giá ưu đãi, các hoạt động văn hóa, văn nghệ…

Bên cạnh đó, nhiều nơi đã tổ chức trao học bổng cho con, em người lao động, hỗ trợ các phần quà cùng em đến trường, chúc Tết gia đình người lao động có bố mẹ già trên 70 tuổi, thăm, chúc Tết mẹ Việt Nam anh hùng, những người có công với cách mạng, mẹ đơn thân, tặng vé du xuân, đi chợ hoa Tết...

Với Chương trình “Chợ Tết Công đoàn năm 2024”, đã có 25 Chương trình được tổ chức ở các cấp, thu hút khoảng 390.000 lượt người lao động tham gia, với kinh phí ước tính trên 120 tỷ đồng.

Lần đầu tiên Chương trình “Chợ Tết Công đoàn” qua sàn giao dịch thương mại điện tử do Tổng Liên đoàn tổ chức trên quy mô toàn quốc, bắt đầu từ ngày 15/1/2024 đến 7/2/2024.

Tại Chương trình, Tổng Liên đoàn dự kiến hỗ trợ hơn 200.000 đoàn viên với số tiền trên 60 tỷ đồng. Mức hỗ trợ bằng tiền, trị giá 300.000 đồng/đoàn viên, thực hiện mua sắm Tết qua các sàn thương mại điện tử.

Trong đó, Tổng Liên đoàn phối hợp với Shopee và Tiki để mở riêng Chương trình “Chợ Tết Công đoàn năm 2024” với trên 30.000 mặt hàng được bán, giá ưu đãi (giảm giá đến 50% cùng nhiều ưu đãi/mã giảm giá trực tiếp từ 40.000 - 50.000 đồng, cùng mã giảm, miễn phí vận chuyển từ 15.000 - 300.000 đồng).

Tình từ ngày 15 - 29/1/2024, đã có trên 48.000 đoàn viên đã nhận hỗ trợ 300.000 đồng, và hơn 37.000 đoàn viên hoàn thành mua hàng với tổng số tiền trên 10 tỷ đồng.

Với Chương trình “Hành trình Tết Công đoàn - Xuân 2024”, đã có 162.818 lượt đoàn viên, người lao động được hỗ trợ vé tàu, vé xe, vé máy bay, với tổng số tiền hỗ trợ gần 76 tỷ đồng.

Đồng thời, các cấp công đoàn đã tổ chức và phối hợp với cơ quan, đơn vị, người sử dụng lao động tổ chức 3.382 chuyến xe tập trung miễn phí đưa trên 112.000 người lao động về quê đón Tết, tổng số tiền gần 31 tỷ đồng.

Đặc biệt, Tổng Liên đoàn đã tổ chức “Chuyến tàu Công đoàn - Xuân 2024”, “Chuyến bay Công đoàn - Xuân 2024” để hỗ trợ miễn phí cho gần 1.300 người lao động có hoàn cảnh khó khăn, hoặc có thành tích xuất sắc làm việc ở các tỉnh phía Nam, có quê ở phía Bắc về quê đón Tết và quay lại nơi làm việc sau Tết, với số tiền dự kiến hơn 7 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, hoạt động thăm hỏi, tặng quà, hỗ trợ người lao động tiếp tục được các cấp công đoàn triển khai, ưu tiên hỗ trợ cho người lao động có hoàn cảnh khó khăn. Trong dịp Tết 2024 đã có gần 7,2 triệu lượt người lao động được thăm hỏi, tặng quà, hỗ trợ từ các cấp công đoàn, với tổng số tiền hơn 4.000 tỷ đồng.

Ông Phan Văn Anh, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết, để hoạt động chăm lo cho người lao động dịp Tết hiệu quả hơn, Công đoàn sẽ tiếp tục tăng cường các biện pháp tuyên truyền để mọi người lao động đón Tết vui tươi, đầm ấm, an toàn, bảo đảm công tác an toàn vệ sinh thực phẩm, phòng chống cháy nổ trong và sau Tết.

Đồng thời, tổ chức các cuộc thăm hỏi, động viên, chúc Tết người lao động, doanh nghiệp để tạo không khí vui tươi, phấn khởi những ngày làm việc đầu Xuân, năm mới ngay sau Tết Nguyên đán...

Cũng liên quan đến công tác chăm lo, đảm bảo an sinh xã hội trong dịp Tết Nguyên đán 2024, tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 1/2024 hôm 1/2, Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Lê Văn Thanh cũng cho hay, Bộ này đã đề nghị các địa phương xây dựng kế hoạch thăm hỏi, tặng quà, và trợ giúp xã hội cho người có công với cách mạng, các đối tượng chính sách, người nghèo, cận nghèo, đối tượng bảo trợ xã hội trong dịp Tết.

Công tác chăm lo đảm bảo đúng đối tượng, chế độ, công khai, minh bạch, tránh trùng lặp, không để lợi dụng, trục lợi chính sách, với nguyên tắc tất cả các đối tượng chính sách đều có quà và được nhận quà trước Tết.

Bộ cũng đã đề nghị các địa phương rà soát, nắm tình hình đời sống của các đối tượng chính sách, người có công với cách mạng, người có hoàn cảnh khó khăn, công nhân, người lao động làm việc tại các khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất,… để quan tâm, chăm lo, kịp thời hỗ trợ phù hợp,  hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền hỗ trợ theo quy định trong dịp Tết.

Về công tác chăm lo Tết người có công với cách mạng, Chủ tịch nước đã ban hành Quyết định số 1583 về việc tặng quà cho đối tượng người có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024, với tổng kinh phí hơn 449 tỷ đồng cho trên 1,4 triệu đối tượng. Có hai mức quà tặng là 600.000 đồng và 300.000 đồng.

Về công tác chăm lo Tết người nghèo và đối tượng bảo trợ xã hội, Bộ đã phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thực hiện thăm và tặng 12.600 suất quà cho người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn nhân dịp Tết.

Đồng thời, phối hợp với Bộ Tài chính tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, xuất cấp gạo cứu đói cho 17 tỉnh có đề xuất.

Tính đến ngày 26/1/2024, Thủ tướng Chính phủ đã ký 1 Quyết định hỗ trợ hơn 3.500 tấn gạo cứu đói cho 236.335 nhân khẩu bị thiếu đói dịp Tết cho tỉnh Sóc Trăng.

Các địa phương cũng xây dựng kế hoạch, chủ động bố trí ngân sách địa phương và nguồn xã hội hóa để hỗ trợ trên 1.000 tấn gạo cho các hộ nghèo, cận nghèo và người có hoàn cảnh khó khăn. Bên cạnh đó, một số địa phương dành kinh phí lớn và huy động nguồn lực xã hội hóa để chăm lo Tết cho người dân...