Ngày 27/12, tại hội nghị toàn quốc tổng kết công tác năm 2024, triển khai nhiệm vụ năm 2025, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã thông tin về công tác sắp xếp bộ máy của ngành và kế hoạch hợp nhất với các đơn vị.

Tại hội nghị, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho biết đến thời điểm này, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và Bộ Nội vụ đã chuẩn bị đầy đủ tất cả các đề án, nội dung liên quan đến việc hợp nhất 2 bộ, đảm bảo tinh thần chặt chẽ, rõ ràng, hiệu quả và nghiêm túc

Trong năm 2024, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết đã quán triệt, triển khai tổng kết việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW, ngày 25/10/2017 của Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.

Ban hành quyết định quy định chức năng nhiệm vụ của 16/17 đơn vị quản lý Nhà nước và 1 Văn phòng chuyên trách. Cụ thể, gồm các cục: Trẻ em; Người có công; Phòng, chống tệ nạn xã hội; Việc làm; Quan hệ lao động và Tiền lương; An toàn lao động; Quản lý lao động ngoài nước; Bảo trợ xã hội.

Các vụ: Kế hoạch - Tài chính; Pháp chế; Bình đẳng giới; Hợp tác quốc tế; Bảo hiểm xã hội; Tổ chức cán bộ. Ngòai ra, còn có Văn phòng; Văn phòng Quốc gia về giảm nghèo; Thanh tra.

Đồng thời, ban hành các quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi quản lý của Bộ.

Bên cạnh đó, đã ban hành 1 quyết định tiếp nhận và 10 quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của 10 trường cao đẳng, trường trung cấp được tiếp nhận từ Bộ Xây dựng về Bộ quản lý theo Quyết định số 996/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Sắp xếp, kiện toàn các tổ chức hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập, tính đến ngày 31/12/2023, Bộ có 42 đơn vị sự nghiệp công lập, giảm 2 đầu mối, tương đương 4,54% so với năm 2021.

Sau khi tiếp nhận 10 trường cao đẳng, trường trung cấp từ Bộ Xây dựng về Bộ quản lý, đến nay có 52 đơn vị sự nghiệp công lập, tăng 8 đơn vị so với năm 2021. Đẩy mạnh thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của các đơn vị sự nghiệp công lập.

Ngoài ra, tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 19-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập, Bộ đã trình Thủ tướng Chính phủ Kế hoạch thực hiện 3 quy hoạch ngành quốc gia, gồm: Quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2045; Quy hoạch mạng lưới cơ sở trợ giúp xã hội thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; Quy hoạch hệ thống cơ sở xã hội nuôi dưỡng, điều dưỡng người có công với cách mạng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung, cho biết nhìn lại năm 2024 và chặng đường gần 80 năm qua, ngành Lao động – Thương binh và Xã hội đã đạt được nhiều điểm nhấn quan trọng. Gần 80 năm qua, từ 2 Bộ đầu tiên trong Chính phủ, trải qua 4 lần sáp nhập, song các nhiệm vụ xuyên suốt luôn là vấn đề lao động, việc làm, an sinh xã hội.

“Tôi là là Bộ trưởng thứ 24, có lẽ cũng là Bộ trưởng sau cùng của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội trong giai đoạn này. Qua 4 lần đổi tên, với 24 Bộ trưởng, đã có 2 Bộ trưởng trưởng thành, trở thành 2 vị Chủ tịch Quốc hội, trong đó có Chủ tịch đầu tiên của Quốc hội là cụ Nguyễn Văn Tố, sau này có Chủ tịch Nguyễn Thị Kim Ngân. Nhìn lại chặng đường vừa qua, với những “khúc cua” của lịch sử, có những giai đoạn thăng trầm khác nhau, nhưng ngành luôn làm tròn nhiệm vụ của mình”, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung nói.

Bộ trưởng nhấn mạnh rằng trong dòng chảy lịch sử đó có đóng góp rất quan trọng của ngành. Do đó, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động toàn ngành hoàn toàn có quyền tự hào, tự tin để bước tiếp chặng đường tiếp theo.

Những công việc đạt được trong thời gian qua, đặc biệt với những vấn đề mang tính chất thể chế, Bộ trưởng cho rằng đây sẽ là nền móng cho những năm tiếp theo. Những chính sách mà ngành đã tham mưu đặt nền móng cho đến năm 2030, tầm nhìn 2045, đặc biệt là Nghị quyết 42 về tầm nhìn của chính sách xã hội, chuyển từ “ổn định và đảm bảo” sang “ổn định và phát triển”. Bộ luật Lao động, Luật Bảo hiểm xã hội và các văn bản luật khác cũng xây dựng định hướng tương tự như vậy.

Nhiều thành tựu của ngành không chỉ được Việt Nam, mà cộng đồng quốc tế ghi nhận. Tháng 10, hội nghị G7 họp, Việt Nam là đại diện duy nhất trong số các nước châu Á được mời dự, báo cáo về công tác chăm sóc người yếu thế.

Còn tại Hội nghị G20 tại Brazil vừa qua, Thủ tướng Việt Nam Phạm Minh Chính cũng là nhà lãnh đạo được mời để chia sẻ kinh nghiệm về xóa đói giảm nghèo như một điển hình thành công của thế giới. Việt Nam cũng được mời tham gia Liên minh sáng kiến toàn cầu về phòng chống đói nghèo…

“Hiện nay, chỉ số bình đẳng giới năm 2024 tăng 11 bậc, chỉ số hạnh phúc con người cũng tăng 11 bậc. Đó là những vấn đề rất tự hào của Việt Nam, có được từ thực hiện tốt chính sách xã hội, từ quan điểm của Đảng là không hy sinh sự tiến bộ, công bằng xã hội để đạt được tăng trưởng”, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung thông tin.

Bước sang năm 2025, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung nhấn mạnh sẽ có nhiều vấn đề ngành cần tập trung thực hiện. Trước mắt, ngành sẽ tập trung tham mưu chỉ đạo, chuẩn bị tốt nhất để người có công, các đối tượng yếu thế và mọi người dân có Tết Nguyên đán Ất Tỵ đầm ấm, vui vẻ, hạnh phúc.

Đặc biệt, Bộ sẽ tổ chức triển khai hiệu quả, nghiêm túc và chất lượng nhất việc hợp nhất giữa Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội với Bộ Nội vụ. “Theo tinh thần chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Chỉ đạo Trung ương và trực tiếp là đồng chí Tổng Bí thư, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và Bộ Nội vụ đã chuẩn bị tinh thần chặt chẽ, rõ ràng, hiệu quả và nghiêm túc. Đến giờ này, tất cả đề án, các nội dung liên quan đến hợp nhất, hai Bộ đã đảm bảo”, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho hay.

Theo đó, lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp của Bộ, bao gồm Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp; 13 trường cao đẳng và 3 trường đại học sư phạm sẽ chuyển giao về Bộ Giáo dục và Đào tạo để thực hiện chức năng quản lý và chỉ đạo điều hành.

Chức năng giảm nghèo bền vững và Văn phòng quốc gia về giảm nghèo chuyển về Ủy ban dân tộc. Ba Cục gồm: Bảo trợ xã hội; Trẻ em; Phòng, chống tệ nạn xã hội, và 7 đơn vị sự nghiệp khối ngành y (gồm 4 bệnh viện và các cơ sở nuôi dưỡng người tật nguyền, người khuyết tật…) sẽ chuyển giao về Bộ Y tế.

Còn lại 35 đầu mối, trong đó có 17 cơ quan, đơn vị quản lý Nhà nước giúp việc cho Bộ trưởng; toàn bộ lĩnh vực lao động, việc làm và người có công sẽ hợp nhất với Bộ Nội vụ.

“Theo tinh thần chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư, tất cả các công việc của ngành Lao động – Thương binh và Xã hội sẽ tiếp tục triển khai mà không mất đi, thậm chí có tăng lên, chỉ khác về mô hình tổ chức”, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung nêu rõ.

Theo Bộ trưởng, mỗi lần hợp nhất đều sẽ không tránh khỏi những tâm tư. Cá nhân ông những ngày qua cũng nhận được nhiều ý kiến khác nhau, song càng trong thời điểm này cần bình tĩnh, lắng nghe và chấp hành, với tinh thần làm tốt nhất công việc được giao. “Đến giờ này, dù còn nhiều tâm tư khác nhau, nhưng tôi tin rằng anh em trong ngành cũng cảm thấy an tâm ở cương vị mới, tin tưởng công việc của mình vẫn tiếp tục thực hiện”, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung chia sẻ.

Bộ trưởng khẳng định ngành Lao động – Thương binh và Xã hội sẽ chấp hành nghiêm túc các chỉ đạo của Trung ương, nỗ lực thực hiện tốt nhất nhiệm vụ, để “những tiếng thơm 80 năm qua của ngành sẽ tiếp tục được lan tỏa”.