Ngày 24/1,  Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Cao Tường Huy đã tiếp đoàn doanh nghiệp một số hãng hàng không của Trung Quốc do bà Cheng Shao Hong, Tổng Giám đốc China Southern Airlines dẫn đầu.

Đoàn doanh nghiệp đến làm việc tìm hiểu cơ hội hợp tác trong lĩnh vực dịch vụ, du lịch. Đặc biệt là việc mở các đường bay kết nối thị trường Trung Quốc với Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn. Cùng tiếp có Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thị Hạnh.

Tại buổi tiếp, đại diện các hãng hàng không China Southern Airlines và Sichuan Airlines đánh giá cao tiềm năng, thế mạnh, sự phát triển của tỉnh Quảng Ninh với tài nguyên du lịch phong phú và hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại với cảng hàng không, cảng biển quốc tế và hệ thống cao tốc.

Định hướng, chiến lược phát triển cũng như tầm nhìn, sự quan tâm đồng hành cùng doanh nghiệp của tỉnh Quảng Ninh cũng là lợi thế không chỉ thúc đẩy phát triển du lịch. Hãng China Southern Airlines mong muốn nghiên cứu, xây dựng đường bay kết nối TP Sán Đầu (Quảng Châu, Trung Quốc) – Vân Đồn (Quảng Ninh, Việt Nam). Hãng Sichuan Airlines đề xuất nghiên cứu mở đường bay kết nối Thành Đô (Tứ Xuyên) – Vân Đồn (Quảng Ninh)…

Chào mừng đại diện các hãng hàng không của Trung Quốc đến Quảng Ninh, Chủ tịch UBND tỉnh Cao Tường Huy khẳng định quan điểm nhất quán của tỉnh là sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi thu hút, đồng hành cùng các nhà đầu tư. Quảng Ninh định hướng phát triển du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn.

Phát huy lợi thế hạ tầng giao thông, hạ tầng du lịch ngày càng đồng bộ, hiện đại cùng tài nguyên du lịch sẵn có, tỉnh đang tập trung xây dựng, phát triển, dự kiến công bố các sản phẩm mới trong thời gian sớm nhất, trong đó chú trọng du lịch biển, du lịch Golf, du lịch văn hóa…; đẩy mạnh quảng bá điểm đến lan tỏa hình ảnh, thương hiệu du lịch Quảng Ninh; đồng thời tiếp tục thu hút đầu tư các dự án lĩnh vực du lịch dịch vụ.

Tỉnh cũng nghiên cứu, sớm ban hành chính sách kích cầu thu hút du khách qua Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn để thúc đẩy các đường bay mới, tạo lợi thế cạnh tranh cho Quảng Ninh. Quảng Ninh sẽ hỗ trợ tối đa hiện thực hóa các ý tưởng mở đường bay từ Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn đến thị trường Trung Quốc – một trong những thị trường khách quốc tế trọng điểm của du lịch Quảng Ninh; từ đó mở ra cơ hội thu hút đầu tư trên nhiều lĩnh vực của các nhà đầu tư đến với Quảng Ninh.