Thông tin về lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội theo mức tăng mới trong tháng 7, Bưu điện Việt Nam cho biết lịch sẽ được triển khai sớm hơn so với lịch cũ từ 3 đến 5 ngày.

Trong kỳ chi trả tháng 7, đơn vị sẽ thực hiện chi trả cho gần 3 triệu người hưởng, với tổng số tiền lên tới gần 19.000 tỷ đồng.

Với tinh thần khẩn trương chi trả mức lương mới đến người hưởng ngay từ những ngày đầu chính sách có hiệu lực, đơn vị đã tăng cường lực lượng nhân viên ở mức tối đa để tham gia chi trả.

Đồng thời, tăng thêm số bàn chi trả, điểm chi trả trong ngày để niềm vui nhận lương mới đến với người hưởng sớm hơn, đông đảo hơn.

Không chỉ thực hiện chi trả sớm, Bưu điện Việt Nam cũng sẽ kéo dài thời gian chi trả hơn so với trước đây.

Cụ thể, từ ngày 1/7 đến hết ngày 10/7 sẽ tổ chức chi trả tại các điểm ở xã, phường, thị trấn. Từ ngày 11/7 đến hết ngày 25/7, tiếp tục thực hiện chi trả cho các đối tượng nhận muộn tại các điểm giao dịch của Bưu điện.

Lịch chi trả cụ thể tại từng địa phương do Cơ quan Bảo hiểm xã hội và Bưu điện thống nhất, sau đó thông báo rộng rãi đến người hưởng.

Tại TP. HCM, theo thông báo của Bảo hiểm xã hội thành phố, trong kỳ chi trả tháng 7/2024, Bảo hiểm xã hội TP. HCM phối hợp với Bưu điện tổ chức chi trả bằng hình thức tiền mặt tại các điểm chi thuộc Bưu điện thành phố, bắt đầu từ ngày 1/7 - 25/7.

Đối với hình thức chi trả không dùng tiền mặt, Bảo hiểm xã hội thành phố chuyển tiền vào tài khoản người hưởng từ ngày 1/7 đến ngày 2/7.

Thời gian qua, nhằm tạo thuận lợi nhất cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, toàn ngành Bảo hiểm xã hội đã và đang triển khai song song các hình thức chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Tuy nhiên, ngành không chủ trương và không có quy định cứng nhắc về việc người hưởng các chế độ phải nhận qua tài khoản ATM.  Người hưởng hoàn toàn có thể tự lựa chọn hình thức nhận chế độ bảo hiểm xã hội phù hợp và tối ưu nhất đối với bản thân.

Trong đợt chi trả này, bên cạnh việc tập trung tối đa lực lượng chi trả đúng, đủ, chính xác, chu đáo tại 100% các điểm chi trả, Bưu điện Việt Nam tiếp tục thực hiện chi trả tại nhà đối với người hưởng già yếu, không có khả năng đi lại, không có người nhận thay.

Trước đó, để đảm bảo người hưởng nhận đúng, đủ, trong thời gian sớm nhất số tiền lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng tăng 15% theo Nghị định số 75, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Bưu điện Việt Nam đã sớm xây dựng phương án chi trả tối ưu nhất, bố trí nguồn nhân lực dày dạn kinh nghiệm, và tăng cường cơ sở vật chất để người hưởng không phải chờ đợi khi nhận lương mới.

“Bưu điện Việt Nam đã huy động tối đa nguồn lực, để số tiền lương mới đến tay người hưởng sớm nhất, đáp ứng niềm hân hoan chờ đợi của hàng triệu người thụ hưởng khi lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hàng tháng tăng 15%. Bưu điện cam kết sẽ chi trả mức hưởng mới đến từng người hưởng kịp thời, chính xác và an toàn”, đại diện Bưu điện Việt Nam cho biết.

Theo đánh giá của đa số người hưởng trong ngày đầu tiên nhận lương mới, việc chi trả sớm không chỉ thể hiện tinh thần trách nhiệm của các cơ quan trong thực hiện chính sách an sinh xã hội của Nhà nước, mà còn là sự chia sẻ, động viên, và quan tâm đặc biệt đến người thụ hưởng trên cả nước.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, phạm vi áp dụng chi trả lần này rất rộng lớn, bao gồm người đang hưởng lương hưu từ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc (khối nhà nước, tư nhân), và người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Với việc điều chỉnh lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng tăng 15%, là mức tăng cao so với chỉ số giá tiêu dùng và tăng trưởng kinh tế.

Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, năm 2023, tăng trưởng kinh tế đạt 5,05% và chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tăng 3,25%. Năm 2024, ước tăng trưởng kinh tế đạt trên 6% và chỉ số giá tiêu dùng là dưới 4%.

Tỷ lệ tăng lần này đã được cơ quan chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan tính toán kỹ lưỡng, đảm bảo khả năng cân đối Quỹ Bảo hiểm xã hội trong dài hạn.

Ngoài lương hưu hằng tháng, người hưởng còn được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí trong suốt thời gian nghỉ hưu, để được hưởng các quyền lợi khám chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe do Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả, với mức hưởng là 95%.



Theo quy định tại Quyết định 166/QĐ-BHXH của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm hằng tháng từ ngày 2 đến hết ngày 25 của tháng.

Cụ thể, chi trả tại điểm chi trả: Từ ngày 2 đến ngày 10 của tháng tổ chức chi trả ít nhất 6 giờ/ngày tại tất cả các điểm chi trả; chỉ kết thúc chi trả trước ngày mùng 10 đối với các điểm đã chi trả hết số lượng người hưởng theo danh sách do cơ quan Bảo hiểm xã hội chuyển đến.

Chi trả tại điểm giao dịch của Bưu điện huyện từ ngày 11 của tháng. Tiếp tục chi trả tại các điểm chi trả là điểm giao dịch của bưu điện đến hết ngày 25 của tháng.