Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa ban hành công văn tới gửi các địa phương liên quan đến việc khắc phục hậu quả do cơn bão số 3 (bão Yagi) gây ra về việc lên phương án đảm bảo an sinh xã hội của người dân.

Công văn được gửi đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố: Hà Nội, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Quảng Ninh, Hòa Bình, Thái Nguyên, Sơn La, Điện Biên, Hà Giang, Lai Châu, Cao Bằng, Bắc Kạn, Bắc Giang, Bắc Ninh, Lạng Sơn, Hưng Yên, Hà Nam và Vĩnh Phúc.

Theo đó, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân các địa phương nêu trên, khẩn trương thực hiện các biện pháp cứu hộ, cứu nạn, tìm kiếm người còn mất tích, di dời người dân ra khỏi vùng nguy cơ vỡ đê, sạt lở, ngập lụt, mất an toàn.

Phong toả, đặt biển cảnh báo tại các tuyến đường giao thông, cầu có nguy cơ sập, sạt lở, và khắc phục hậu quả thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra.

Đồng thời, hỗ trợ, cứu chữa người bị thương và tổ chức hỗ trợ, thăm hỏi, động viên, chia sẻ với các gia đình bị thiệt hại do bão số 3, nhất là các gia đình có người bị chết, bị thương, mất tích.

Việc này thực hiện theo quy định của Chính phủ về chính sách trợ giúp xã hội khẩn cấp, bao gồm hỗ trợ chi phí điều trị cho người bị thương nặng; hỗ trợ chi phí mai táng cho người chết; hỗ trợ làm nhà ở, sửa chữa nhà ở. Thực hiện các biện pháp bảo đảm an sinh xã hội cho người dân trên địa bàn.

Các địa phương cũng chỉ đạo rà soát, nắm bắt chính xác các hộ gia đình bị thiệt hại, bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3.

Kịp thời hỗ trợ lương thực, thực phẩm cho các hộ dân, các gia đình có nguy cơ bị thiếu đói, các hộ gia đình phải di dời khẩn cấp; hỗ trợ lều bạt, nước uống, thực phẩm, chăn màn, và một số mặt hàng thiết yếu khác phục vụ nhu cầu trước mắt, tại chỗ, nhất là các hộ có nhà bị đổ, sập, trôi, các hộ ở vùng bị ngập sâu, sạt lở, chia cắt.

Tuyệt đối không được để người dân bị đói, không có chỗ ở hoặc thiếu các vật dụng thiết yếu; bố trí chỗ ở tạm cho các hộ bị mất nhà ở do bão.

Cùng với đó, huy động các lực lượng hỗ trợ người dân sửa chữa, dựng lại nhà ở, dọn vệ sinh môi trường, không để bùng phát dịch bệnh sau mưa lũ.

Các tỉnh, thành phố cần thực hiện theo phương châm “bốn tại chỗ” phù hợp với đặc điểm, điều kiện của địa phương, tiếp tục tổ chức theo dõi chặt chẽ diễn biến của hoàn lưu sau cơn bão số 3, tình hình mưa lũ, ngập lụt để triển khai các biện pháp ứng phó, khắc phục hiệu quả, kịp thời.

Chỉ đạo cơ quan chức năng và lực lượng phòng, chống thiên tai tăng cường kiểm tra, rà soát, kịp thời có phương án khẩn cấp trợ giúp người dân, chủ động tổ chức sơ tán người dân tại khu vực nguy hiểm, bảo đảm an toàn tính mạng, nhất là khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở đất, lũ quét, ngập sâu.

Đặc biệt, cần chủ động chuẩn bị các phương án bảo đảm an sinh xã hội cho người dân bị ảnh hưởng bởi mưa lũ, thiên tai.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề nghị các địa phương bố trí nguồn lực từ ngân sách địa phương, và huy động các nguồn lực hợp pháp khác, để kịp thời hỗ trợ cho người dân bị thiệt hại.

Trường hợp thiếu nguồn lực, đề nghị các địa phương có văn bản gửi Bộ Tài chính và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định hỗ trợ kịp thời.