Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã nhận được kiến nghị của cử tri các tỉnh Bắc Kạn và Vĩnh Long liên quan đến vấn đề giảm năm đóng bảo hiểm xã hội để hưởng lương hưu.

Theo đó, cử tri cho rằng thời gian tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện 20 năm thì quá lâu, người dân không có khả năng đóng phí. Vì vậy, cử tri kiến nghị cần nghiên cứu, tham mưu Chính phủ trình Quốc hội xem xét sửa đổi Luật Bảo hiểm xã hội, giảm thời gian tham gia đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Cùng với đó, cử tri cũng đề nghị quy định giảm số năm tối thiểu đóng bảo hiểm xã hội xuống 10 năm để được hưởng lương hưu, mức lương hưu tương ứng với thời gian đóng bảo hiểm xã hội.

Đồng thời, quy định các chế độ hưởng lương hưu phù hợp theo nguyên tắc đóng nhiều hưởng nhiều, đóng ít hưởng ít, để tạo cơ hội cho những người tham gia muộn, hoặc quá trình tham gia không liên tục có thời gian đóng bảo hiểm xã hội ngắn được hưởng lương hưu.

Từ đó khuyến khích người tham gia bảo hiểm xã hội, hạn chế được tình trạng nhận bảo hiểm xã hội một lần, do chưa đủ số năm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Trả lời vấn đề cử tri quan tâm như trên, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết, Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII đã ban hành Nghị quyết số 28-NQ/TW về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, trong đó có nội dung: “Sửa đổi điều kiện hưởng chế độ hưu trí, theo hướng giảm dần số năm đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để được hưởng chế độ hưu trí từ 20 năm xuống 15 năm, hướng tới còn 10 năm với mức hưởng được tính toán phù hợp, nhằm tạo điều kiện cho người lao động cao tuổi, có số năm tham gia bảo hiểm xã hội thấp được tiếp cận và thụ hưởng quyền lợi bảo hiểm xã hội.

Triển khai Nghị quyết số 50/2022/QH15 của Quốc hội về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2023, điều chỉnh Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2022, Chính phủ đã trình Quốc hội dự án Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi).

Dự thảo Luật sửa đổi đã đề xuất giảm điều kiện về số năm đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu, để được hưởng lương hưu từ 20 năm xuống 15 năm.

Trường hợp người lao động khi đến tuổi hưu, mà chưa đủ điều kiện hưởng lương hưu, và cũng chưa đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội, thì được lựa chọn hưởng trợ cấp hằng tháng, do Quỹ bảo hiểm xã hội chi trả, cho thời gian trước khi đủ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội, tùy thuộc vào thời gian đóng, tiền lương, thu nhập tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động.

Đồng thời, trong thời gian hưởng trợ cấp hằng tháng thì được hưởng bảo hiểm y tế do ngân sách nhà nước đảm bảo.

Như vậy, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho hay, nội dung kiến nghị của cử tri sẽ tiếp tục được trao đổi, thảo luận trong quá trình các cơ quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội, để hoàn thiện dự thảo Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi), báo cáo Quốc hội khóa XV xem xét, thông qua tại Kỳ họp thứ 7 (tháng 6 năm 2024).

Ngoài vấn đề giảm năm đóng bảo hiểm xã hội, cử tri tỉnh Bắc Giang cũng kiến nghị về việc nhiều doanh nghiệp chi trả tiền công cho người lao động cao, nhưng số tiền làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội lại rất thấp, chỉ bằng mức lương tối thiểu vùng.

Về nội dung này, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho hay, trong dự thảo Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) được Chính phủ trình Quốc hội, đã bổ sung quy định trách nhiệm của các cơ quan trong việc xác định và quản lý đối tượng thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội, để khắc phục tình trạng chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Dự luật cũng sửa đổi, bổ sung nhiều biện pháp xử lý, chế tài xử lý tình trạng chậm đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội.

Bên cạnh đó, bổ sung quy định tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc thấp nhất, quy định cụ thể hơn theo hướng tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội là tiền lương tháng, bao gồm mức lương, phụ cấp lương, các khoản bổ sung khác được trả thường xuyên và ổn định trong mỗi kỳ trả lương.