Thường xuyên cảnh báo thiên tai; sẵn sàng triển khai phương án phòng, chống thiên tai; rà soát các khu dân cư đang sống ở những vùng trũng, thấp, vùng ven sông suối, vùng có nguy cơ sạt lở, lũ quét đặc biệt chú ý Nhân dân sống tại ven sông Túy Loan và Cu Đê; thông báo tình hình thiên tai để Nhân dân chủ động ứng phó.

Các Ban quản lý, Chủ đầu tư các công trình đang thi công sẵn sàng triển khai phương án phòng chống mưa lớn cho các công trình; triển khai các biện pháp phòng chống ngập úng, khơi thông dòng chảy cho các khu dân cư do công trình đang thi công dở dang.

UBND các quận, huyện tiếp tục rà soát, sẵn sàng triển khai sơ tán dân tại các khu vực có nguy cơ ngập sâu, lũ quét, sạt lở đất; phối hợp với các đơn vị liên quan chuẩn bị lực lượng, phương tiện, trang thiết bị, nhu yếu phẩm thiết yếu theo phương châm “4 tại chỗ” để sẵn sàng ứng phó với thiên tai; vận động người dân chủ động kê cao tài sản, khơi thông cửa thu nước trước nhà, đảm bảo an toàn cho phương tiện đi lại và thu hoạch sớm các sản phẩm nông nghiệp.

Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với UBND các quận, huyện chỉ đạo triển khai phương án phòng, chống ngập úng, khơi thông cống rãnh thoát nước.

Sở Giao thông vận tải chủ trì, phối hợpvới các đơn vị liên quan kiểm tra, đảm bảo an toàn và thông suốt các tuyến giao thông chính; chuẩn bị đầy đủ vật tư dự phòng, chủ động bố trí lực lượng, phương tiện, thiết bị để chủ động triển khai ngay công tác dọn dẹp, đảm bảo giao thông trên các tuyến đường; chỉ đạo khẩn trương rà soát các tuyến đường có nguy cơ sạt lở đất, triển khai các giải pháp an toàn, nhanh chóng khắc phục hậu quả thiên tai và cảnh báo người dân tại những khu vực nguy hiểm.

Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Trung Trung Bộ thường xuyên, kịp thời cung cấp, cập nhật các bản tin dự báo, cảnh báo thiên tai đến chính quyền các cấp và Nhân dân, trong đó tập trung dự báo cụ thể thời điểm, khu vực, phạm vi, cấp độ thiên tai, cường độ mưa, nhất là các loại hình thiên tai nguy hiểm, diễn biến nhanh và sức tàn phá lớn như mưa lớn, lũ quét, sạt lở đất, đá.

Sở Thông tin và Truyền thông tăng cường công tác về thông tin, truyền thông ứng phó mưa, lũ trên các phương tiện thông tin đại chúng; Đài Phát thanh - Truyền hình Đà Nẵng và đề nghị Trung tâm Truyền hình Việt Nam khu vực miền Trung và Tây Nguyên thường xuyên cập nhật thông tin về diễn biến mưa, lũ để chính quyền các cấp và Nhân dân biết, chủ động đối phó.

Công ty TNHH MTV Khai thác Thủy lợi Đà Nẵng, Công ty Thoát nước và Xử lý nước thải và các địa phương, đơn vị quản lý các hồ chứa nước thường xuyên theo dõi chặt chẽ diễn biến mực nước các hồ chứa, tổ chức kiểm tra an toàn các hồ chứa nước trên địa bàn; sẵn sàng lực lượng, phương tiện, trang thiết bị để kịp thời xử lý các sự cố, đảm bảo an toàn công trình.