Liên đoàn Lao động tỉnh Yên Bái vừa có báo cáo nhanh về việc xảy ra vụ tai nạn lao động tại Công ty cổ phần Xi măng và Khoáng sản Yên Bái.

Theo đó, vào hồi 13h30 phút ngày 22/4/2024, tại Nhà máy xi măng của Công ty cổ phần Xi măng và Khoáng sản Yên Bái, địa chỉ Tổ 12, Thị trấn Yên Bình, huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái, đã xảy ra vụ tai nạn lao động nghiêm trọng, làm 7 người chết và 3 người bị thương.

Ngay sau khi có tin báo, Lãnh đạo Liên đoàn Lao động tỉnh, Ban Chính sách pháp luật và Quan hệ lao động tỉnh, Công đoàn các Khu công nghiệp đã trực tiếp đến hiện trường để nắm bắt tình hình cụ thể về vụ việc.

Lãnh đạo Liên đoàn Lao động tỉnh đã họp với các cơ quan có liên quan để nắm bắt tình hình, kịp thời hỗ trợ giải quyết những vấn đề liên quan đến vụ tai nạn.

Đồng thời, thăm hỏi, hỗ trợ cho thân nhân gia đình bị chết và bị thương; nhanh chóng hoàn thành các công tác khám nghiệm để đưa nạn nhân bị tử vong về với gia đình.

Nguyên nhân ban đầu của vụ tai nạn được xác định là do sai sót trong việc thực hiện quy trình vận hành sửa chữa (chưa có dấu hiệu tác động khách quan), dẫn đến vụ tai nạn lao động nghiêm trọng xảy ra làm 7 người chết và 3 người bị thương.

Công ty đã tạm dừng các hoạt động sản xuất liên quan tại nhà máy để đảm bảo an toàn và bảo vệ hiện trường.

Liên đoàn Lao động tỉnh Yên Bái cho biết đơn vị cùng với Công đoàn các Khu công nghiệp, sẽ cử cán bộ tham gia các đoàn thăm hỏi, hỗ trợ các gia đình nạn nhân bị tử vong và bị thương.

Trong Công điện số 39/CĐ-TTg ban hành ngày 22/4, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng đã gửi lời thăm hỏi, chia buồn sâu sắc nhất đến gia đình, thân nhân người bị nạn. Đồng thời, Thủ tướng chỉ đạo lãnh đạo tỉnh Yên Bái trực tiếp đến hiện trường vụ tai nạn để chỉ đạo khắc phục hậu quả, và thăm hỏi, hỗ trợ gia đình các nạn nhân trong vụ tai nạn.

Các lực lượng chức năng khẩn trương làm rõ nguyên nhân, khắc phục hậu quả, ổn định sản xuất; khẩn trương điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn, làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân có liên quan, xử lý nghiêm vi phạm theo quy định của pháp luật (nếu có).

Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Xây dựng phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái, và các cơ quan liên quan chỉ đạo doanh nghiệp rà soát kỹ các quy định, tiêu chuẩn, quy trình khai thác, chế biến khoáng sản làm xi măng; kịp thời khắc phục những tồn tại, hạn chế, bảo đảm tuyệt đối an toàn cho người lao động.