Ngoài lịch nghỉ Tết Âm lịch 2025, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa xây dựng các phương án nghỉ lễ Quốc khánh và một số dịp nghỉ lễ khác trong năm 2025 đối với người lao động.

Dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5

Đối với công chức, viên chức,Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất hoán đổi ngày làm việc từ thứ Sáu (ngày 2/5/2025) sang thứ Bảy (ngày 26/4/2025).

Như vậy, dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm 2025, công chức, viên chức được nghỉ 5 ngày liên tục, từ thứ Tư ngày 30/4/2025, đến hết Chủ Nhật ngày 4/5/2025. Làm bù vào thứ Bảy, ngày 26/4/2025.

Các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ trên phải bố trí, sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân.

Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy, Chủ Nhật hằng tuần, thì căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, đúng quy định của pháp luật.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, việc bố trí hoán đổi ngày làm việc bình thường và làm bù sang ngày khác vừa giúp đảm bảo cho công chức, viên chức có dịp nghỉ lễ hài hoà, trọn vẹn, vừa giúp kích cầu du lịch và tiêu dùng xã hội, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Đồng thời, việc hoán đổi này cũng không làm thay đổi quỹ thời gian làm việc của công chức, viên chức.

Đối với người lao độnglàm việc trong các doanh nghiệp, khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm 2025 cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Tuy nhiên, cần đảm bảo thực hiện đầy đủ các chế độ cho người lao động theo quy định của pháp luật; khuyến khích những thỏa thuận có lợi hơn cho người lao động.

Dịp nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025

Đối với công chức, viên chức,Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất 2 phương án.

Phương án 1:Nghỉ 2 ngày theo quy định, trong đó, nghỉ ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước ngày 2/9.

Theo đó, công chức, viên chức nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025 từ thứ Bảy ngày 30/8/2025, đến hết thứ Ba ngày 2/9/2025 Dương lịch. Như vậy, với phương án này, dịp nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 4 ngày, bao gồm 2 ngày nghỉ lễ Quốc khánh và 2 ngày nghỉ hằng tuần.

Phương án 2:Nghỉ 2 ngày theo quy định, trong đó, nghỉ ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề sau ngày 2/9.

Theo phương án này, công chức, viên chức nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025 từ thứ Ba ngày 2/9/2025, đến hết thứ Tư ngày 3/9/2025 Dương lịch. Với phương án này, dịp nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 2 ngày.

Với 2 phương án đưa ra, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất dịp nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025 theo phương án 1. Lý do phương án 1 giúp công chức, viên chức có khoảng thời gian nghỉ liên tục 4 ngày, dài hơn so với phương án 2.

Việc nghỉ dài hơn giúp công chức, viên chức có thời gian tái tạo sức lao động, cũng như giúp kích cầu du lịch và tiêu dùng xã hội, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Đối với người lao động,căn cứ vào điều kiện thực tế và lịch nghỉ đối với công chức, viên chức, người sử dụng lao động bố trí lịch nghỉ lễ Quốc khánh cho người lao động như sau: Nghỉ 2 ngày, gồm ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước hoặc sau.

Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ theo quy định của Bộ luật Lao động, thì người sử dụng lao động bố trí nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần cho người lao động vào ngày làm việc kế tiếp.

Khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc nghỉ lễ Quốc khánh và một số dịp nghỉ lễ khác trong năm 2025. Đồng thời, giao Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương bình và Xã hội thông báo cho các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội và doanh nghiệp, người lao động biết, thực hiện.