Chính phủ vừa ban hành Nghị định 99/2024/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung điểm p khoản 1 Điều 2 Nghị định số 83/2022/NĐ-CP ngày 18/10/2022 của Chính phủ quy định về nghỉ hưu ở tuổi cao hơn đối với cán bộ, công chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý.

Theo quy định tại điểm p khoản 1 Điều 2 Nghị định số 83/2022/NĐ-CP thì một trong các đối tượng áp dụng quy định về nghỉ hưu ở tuổi cao hơn là: Cán bộ, công chức nữ giữ chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ kiêm Trưởng các Ban đảng của Thành ủy TP. Hà Nội và TP. HCM.

Đối tượng này được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định 99/2024/NĐ-CP như sau: Cán bộ, công chức nữ giữ chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy TP. Hà Nội và TP. HCM. Nghị định 99/2024/NĐ-CP có hiệu lực từ ngày 26/7/2024.

Theo Khoản 1 Điều 2 Nghị định số 83/2022/NĐ-CP quy định đối tượng áp dụng quy định về nghỉ hưu ở tuổi cao hơn là cán bộ, công chức nữ giữ các chức vụ, chức danh dưới đây:

Phó Trưởng ban, cơ quan Đảng ở trung ương; Phó Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Phó Tổng Biên tập Báo Nhân dân, Phó Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản.

Phó Chủ tịch Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Phó Chủ tịch Hội đồng Dân tộc, Phó Chủ nhiệm các Ủy ban của Quốc hội, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội.

Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.

Thứ trưởng, cấp phó của người đứng đầu cơ quan ngang bộ.

Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, Phó Tổng Kiểm toán Nhà nước.

Phó trưởng các tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương.

Phó Bí thư tỉnh ủy, thành ủy, đảng ủy khối trực thuộc trung ương; Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Giám đốc Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật.

Viện trưởng Viện Nghiên cứu lập pháp thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội, Giám đốc Đại học Quốc gia TP. HCM, Tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Trưởng ban Ban quản lý Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chủ tịch Ủy ban giám sát tài chính Quốc gia; Phó Chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.

Ủy viên Thường trực Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội.

Ủy viên Ban Thường vụ kiêm Trưởng các Ban đảng của Thành ủy TP. Hà Nội và TP. HCM.

Ủy viên Ban Thường vụ tỉnh ủy, thành ủy là người dân tộc thiểu số.

Điều 169 Bộ luật Lao động 2019 quy định, tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường được điều chỉnh theo lộ trình cho đến khi đủ 62 tuổi đối với lao động nam vào năm 2028, và đủ 60 tuổi đối với lao động nữ vào năm 2035.

Kể từ năm 2021, tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường là đủ 60 tuổi 3 tháng đối với lao động nam, và đủ 55 tuổi 4 tháng đối với lao động nữ. Sau đó, cứ mỗi năm tăng thêm 3 tháng đối với lao động nam, và 4 tháng đối với lao động nữ.

Người lao động bị suy giảm khả năng lao động; làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn có thể nghỉ hưu ở tuổi thấp hơn nhưng không quá 5 tuổi tại thời điểm nghỉ hưu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao, và một số trường hợp đặc biệt có thể nghỉ hưu ở tuổi cao hơn, nhưng không quá 5 tuổi tại thời điểm nghỉ hưu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.