Tại hướng dẫn tổ chức tiếp xúc cử tri chuyên đề giữa đại biểu Quốc hội với công nhân, lao động năm 2024 vừa ban hành, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết, trong Tháng Công nhân năm nay tiếp tục tổ chức nhiều cuộc tiếp xúc cử tri chuyên đề với người lao động. Khuyến khích tiếp xúc cử tri chuyên đề giữa đại biểu Quốc hội với công nhân.

Theo đó, chương trình tiếp xúc cử tri sẽ tập trung vào 3 nội dung chính gồm: Phản ánh thực tiễn thi hành, nêu ý kiến góp ý đối với các dự án luật liên quan trực tiếp đến quyền và lợi ích của người lao động được Quốc hội xem xét, cho ý kiến (hoặc thông qua) trong năm 2024, trọng tâm là Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi), Luật Công đoàn (sửa đổi).

Cùng với đó, là vấn đề tạo việc làm, duy trì việc làm bền vững, nâng cao thu nhập và đời sống của người lao động; các giải pháp phát triển nhà ở, nơi vui chơi, giải trí, trường học cho con của công nhân, lao động; vấn đề rút bảo hiểm xã hội một lần và tình trạng “tín dụng đen” trong công nhân…

Diễn đàn cũng là nơi bày tỏ tâm tư, nguyện vọng, đề xuất các ý tưởng, giải pháp và khẳng định quyết tâm vượt mọi khó khăn, góp phần phát triển sản xuất kinh doanh, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Các đại biểu Quốc hội, lãnh đạo hội đồng nhân dân, Ủy ban Nhân dân và các sở, ban, ngành, đoàn thể ở địa phương sẽ có những trao đổi trực tiếp với đoàn viên công đoàn, công nhân, lao động.

Các đại biểu Quốc hội cũng có thể đi thăm nhà xưởng, nơi sản xuất kinh doanh còn khó khăn, khu nhà trọ hoặc nhà lưu trú công nhân để thấy rõ thực trạng việc làm, đời sống, nhà ở công nhân hiện nay.

Dự kiến, mỗi địa phương tổ chức được ít nhất 1 buổi tiếp xúc chuyên đề, trong thời gian từ ngày 20/4/ - 20/5/2024. Tổng Liên đoàn cũng khuyến khích các tỉnh, thành phố tổ chức được nhiều buổi tiếp xúc chuyên đề hơn nữa.

Bên cạnh chương trình chung theo quy định của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh, thành phố, tại chương trình cũng sẽ tặng quà cho công nhân, lao động có hoàn cảnh khó khăn. Mỗi địa phương căn cứ vào số lượng đoàn viên và số cuộc tiếp xúc cử tri sẽ tặng từ 100 – 300 suất quà, bằng tiền mặt, trị giá 1 triệu đồng/suất.

Trong đó, đối với đơn vị tự cân đối thu chi hoặc phải nộp nghĩa vụ về Tổng Liên đoàn theo dự toán tài chính năm 2024 đã được Tổng Liên đoàn phê duyệt, đơn vị thực hiện tặng quà từ nguồn tài chính công đoàn cấp tỉnh, thành phố.

Với đơn vị được Tổng Liên đoàn cấp hỗ trợ kinh phí hoạt động theo dự toán tài chính năm 2024, báo cáo về Tổng Liên đoàn để được cấp hỗ trợ kinh phí từ nguồn tài chính công đoàn cấp Tổng Liên đoàn.

Theo Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, thông qua diễn đàn để đại biểu Quốc hội tiếp xúc, lắng nghe, thấu hiểu tâm tư, nguyện vọng, kiến nghị, đề xuất của cử tri là công nhân, lao động về việc làm, thu nhập, đời sống, cũng như hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật.

Qua đó, đại biểu Quốc hội tổng hợp và phản ánh ý kiến với Quốc hội, các cơ quan, tổ chức hữu quan; góp phần xây dựng chính sách, pháp luật đảm bảo khả thi, sát thực tế.

Chương trình là một hoạt động trọng tâm của Tháng Công nhân năm 2024, khẳng định sự quan tâm, chăm lo của Đảng, Nhà nước, ban, bộ, ngành, cấp ủy, chính quyền địa phương và tổ chức công đoàn đối với công nhân, lao động…