Thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, ngày 18/6, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã ký Tờ trình số 436 /TTr-TTg về việc tặng quà cho người có công với cách mạng, nhân dịp kỷ niệm 77 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 - 27/7/2024).

Quà tặng cho người có công bao gồm hai mức 600.000 đồng và 300.000 đồng. Tổng số đối tượng được tặng quà là 1.371.586 người.

Trong đó, mức quà 600.000 đồng tặng người có công với cách mạng gồm: Bà mẹ Việt Nam anh hùng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng, và những cá nhân đã có quyết định phong tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng trước ngày 28/7/2024, nhưng chưa hoàn tất thủ tục hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Mức này cũng dành tặng cho thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên, đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên, đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Ngoài ra, thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hàng tháng; thân nhân của hai liệt sĩ trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hàng tháng cũng được nhận mức quà 600.000 đồng.

Mức quà 300.000 đồng tặng cho các đối tượng gồm: Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; thương binh đang hưởng chế độ mất sức lao động.

Mức quà 300.000 đồng cũng dành tặng người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Bên cạnh đó, mức quà này cũng dành tặng cho đại diện thân nhân liệt sĩ; người thờ cúng liệt sĩ, với trường hợp liệt sĩ không còn thân nhân.

Tổng kinh phí để tặng quà cho các đối tượng trên là gần 420 tỷ đồng. Khoản kinh phí này đã được bố trí trong kế hoạch Ngân sách Nhà nước năm 2024.

Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố thực hiện Quyết định của Chủ tịch nước về việc tặng quà cho người có công với cách mạng nhân dịp kỷ niệm 77 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ năm nay.

Hằng năm, Chủ tịch nước đều có quà tặng cho người có công với cách mạng nhân ngày Thương binh - Liệt sĩ. Năm 2024, Thủ tướng Chính phủ trình Chủ tịch nước tặng quà cho người có công với cách mạng.

Về công tác chăm sóc người có công với cách mạng, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết dự kiến Bộ sẽ trình Chính phủ trong tháng 6 này dự thảo Nghị định quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng. Bộ cũng đang xây dựng Kế hoạch triển khai các hoạt động kỷ niệm 77 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ.

Cũng trong 5 tháng đầu năm 2024, Bộ đã thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ cấp mới 133 bằng Tổ quốc ghi công; cấp lại 4.400 Bằng Tổ quốc ghi công; cấp trích lục 69 hồ sơ liệt sĩ; tra cứu hơn 4.300 bộ hồ sơ; thực hiện tiếp nhận 453 mẫu hài cốt liệt sĩ để giám định ADN.