Sở Giao thông vận tải TP.HCM lưu ý người dân chú ý lộ trình các đơn vị đưa ra để tránh ảnh hưởng việc đi lại, ùn tắc giao thông đêm lễ 2/9.

Theo kế hoạch, TP.HCM tổ chức bắn pháo hoa từ 21 giờ đến 21 giờ 15 ngày 2/9 mừng lễ Quốc khánh tại hai điểm. Trong đó, sẽ bắn pháo hoa tầm cao tại khu vực đầu đường hầm sông Sài Gòn và tầm thấp tại công viên văn hóa Đầm Sen.

Do đó, kể từ 19h đến 22h ngày 2/9, TP.HCM cấm toàn bộ xe cộ đi vào các tuyến đường, cụ thể:

Đường Lê Lợi (đoạn từ Đồng Khởi đến Pasteur); đường Đồng Khởi (đoạn từ Nguyễn Du đến Tôn Đức Thắng); Đường Tôn Đức Thắng (đoạn từ Nguyễn Siêu đến Võ Văn Kiệt); đường Nguyễn Tất Thành (đoạn từ cầu Khánh Hội đến Hoàng Diệu); đường Hàm Nghi (đoạn từ Hồ Tùng Mậu đến Tôn Đức Thắng); đường Hải Triều (đoạn từ Hồ Tùng Mậu đến Nguyễn Huệ); đường Tôn Thất Thiệp (đoạn từ Hồ Tùng Mậu đến Nguyễn Huệ); đường Huỳnh Thúc Kháng (đoạn từ Hồ Tùng Mậu đến Nguyễn Huệ); đường Lý Tự Trọng (đoạn từ Pasteur đến Hai Bà Trưng).

Cùng với các tuyến đường Lê Thánh Tôn (đoạn từ Hai Bà Trưng đến Pasteur); đường Công trường Lam Sơn (từ Hai Bà Trưng đến Đồng Khởi); đường Đông Du (từ Hai Bà Trưng đến Đồng Khởi); đường Nguyễn Thiệp (đoạn từ Đồng Khởi đến Nguyễn Huệ); đường Mạc Thị Bưởi (từ Hai Bà Trưng đến Nguyễn Huệ); Cầu Ba Son; cầu Khánh Hội.

Ngoài ra, cũng cấm xe đi vào các tuyến đường xung quanh vòng xoay Công trường Mê Linh gồm: đường Ngô Đức Kế (đến đường Hồ Tùng Mậu); đường Hai Bà Trưng (đến đường Mạc Thị Bưởi); Hồ Huấn Nghiệp (đến đường Đồng Khởi); Phan Văn Đạt (đến đường Mạc Thị Bưởi); Thi Sách (đến đường Đông Du).

Do đó, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cũng đã đưa ra lộ trình lưu thông thay thế cho người dân thuận tiện di chuyển như sau:

Hướng từ quận Bình Thạnh đi quận 4: đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận Bình Thạnh) - Tôn Đức Thắng - Nguyễn Du - Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Thị Nghĩa - Nguyễn Thái Học - cầu Ông Lãnh - Hoàng Diệu - Nguyễn Tất Thành (quận 4).

Hướng từ quận 4 đi quận Bình Thạnh: đường Nguyễn Tất Thành (quận 4) - Hoàng Diệu - cầu Ông Lãnh - Nguyễn Thái Học - Nguyễn Thị Nghĩa - Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Thị Minh Khai - Xô Viết Nghệ Tĩnh (quận Bình Thạnh).

Hướng từ thành phố Thủ Đức đi quận 5: đường Võ Nguyên Giáp (thành phố Thủ Đức) - Điện Biên Phủ - Đinh Tiên Hoàng - Võ Thị Sáu - 3 Tháng 2 - Lê Hồng Phong (quận 5).

Hướng từ quận 5 đi thành phố Thủ Đức: đường Lê Hồng Phong (quận 5) - Điện Biên Phủ - Võ Nguyên Giáp (thành phố Thủ Đức).

Đồng thời, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cũng yêu cầu người dân không được dừng đậu xe hoặc tập trung trên cầu Mống, cầu Calmette, cầu Ông Lãnh, cầu Thủ Thiêm, cầu Sài Gòn, cầu Phú Mỹ, các cầu trên tuyến đường Mai Chí Thọ và trên nóc hầm vượt sông Sài Gòn để xem pháo hoa.

Trước đó, Phòng Cảnh sát giao thông (PC08), Công an TP.HCM cũng đưa khuyến cáo người dân đi xe cá nhân về quê cần chủ động thời gian, lộ trình di chuyển phù hợp, tránh đi vào khoảng thời gian cao điểm nhiều xe cộ đi cùng lúc như chiều, tối ngày 30/8 và chiều tối ngày 4/9.

Vì trong khoảng thời gian này, mật độ phương tiện sẽ tăng cao đột biến. Đồng thời, chủ động nắm bắt thông tin giao thông qua tin tức từ đài phát thanh, đài truyền hình và ứng dụng "TTGT" của Sở Giao thông vận tải TP.HCM để có lộ trình phù hợp.

Phong PC08 lưu ý người dân tránh đi vào các tuyến đường, giao lộ đang xảy ra ùn ứ, ùn tắc giao thông làm ảnh hưởng đến thời gian di chuyển của mình và giúp cho lực lượng chức năng giải tỏa ùn ứ, ùn tắc giao thông.

Đặc biệt là hạn chế lưu thông vào các khu vực, tuyến đường ra, vào bến cảng, bến xe, sân bay như: tuyến đường Phạm Văn Đồng, cầu Phú Mỹ, đường Võ Chí Công vào cảng Cát Lái, cảng Phú Hữu; đường Phan Đình Giót, Trường Sơn, Bạch Đằng, Hồng Hà hướng vào sân bay Tân Sơn Nhất; đường Cách Mạng Tháng Tám, Ba Tháng Hai, Nguyễn Thông vào ga Sài Gòn; đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, Đinh Bộ Lĩnh, Phan Đăng Lưu, quốc lộ 13 ra, vào bến xe Miền Đông (cũ).

Đối với người dân có kế hoạch về quê hoặc du lịch bằng xe khách, tàu hỏa hoặc máy bay khuyến cáo người dân cần chủ động lịch trình, thời gian di chuyển đến các bến xe, bến tàu, sân bay để đảm bảo thời gian đến làm thủ tục, khởi hành, tránh bị trễ giờ đi tàu, xe.