Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội vừa gửi văn bản đến Liên đoàn Lao động các quận, huyện, thị xã trên địa bàn; Công đoàn Ngành, Công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở; và các Công đoàn cơ sở trực thuộc về việc tăng cường công tác chăm lo, tham gia ổn định quan hệ lao động trước, trong và sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Theo đó, Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội đề nghị các đơn vị nêu trên triển khai hiệu quả các hoạt động chăm lo đời sống vật chất, tinh thần nhân dịp Tết sắp đến cho người lao động.

Đẩy mạnh công tác giám sát của Công đoàn đối với việc thực hiện Nghị định 74/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động, và pháp luật về tiền lương tại doanh nghiệp.

Đồng thời, phối hợp với cơ quan chức năng trên địa bàn tham gia thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật lao động, công đoàn, bảo hiểm xã hội…, trong đó chú trọng việc thanh toán tiền lương, tiền thưởng tại các đơn vị, doanh nghiệp.

Các đơn vị cũng cần thường xuyên theo đõi, nắm bắt tình hình quan hệ lao động, diễn biến tư tưởng và các kiến nghị, đề xuất của đoàn viên, người lao động ở từng doanh nghiệp.

Phân công cán bộ phối hợp với Ban chấp hành Công đoàn cơ sở và đội ngũ công nhân nòng cốt về an ninh trật tự ở đơn vị, doanh nghiệp, chú trọng ở các doanh nghiệp có đông công nhân lao động và có mối quan hệ lao động thiếu ổn định.

Trường hợp có tranh chấp lao động xảy ra, chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng nhanh chóng giải quyết, đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng cho người lao động, đảm bảo an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn.

Bên cạnh đó, các đơn vị cũng nắm tình hình, nhu cầu tuyển dụng lao động của các doanh nghiệp, nhu cầu tìm việc làm, chuyển đổi việc làm của người lao động. Qua đó, kịp thời cung cấp thông tin, hỗ trợ doanh nghiệp, người lao động tuyển dụng, lựa chọn việc làm phù hợp, đáp ứng yêu cầu sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp dịp cuối năm và đảm bảo việc làm, thu nhập của người lao động.

Tăng cường thông tin, kết nối giữa các công đoàn cơ sở để cung cấp thông tin, giới thiệu việc làm cho doanh nghiệp, đoàn viên, người lao động có nhu cầu.

Liên đoàn Lao động Hà Nội yêu cầu các đơn vị báo cáo thống kê tình hình trả lương, thưởng Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 trước ngày 6/1/2025. Đồng thời, báo cáo định kỳ về tình hình ngừng việc tập thể, đơn vị, doanh nghiệp nợ lương, nợ bảo hiểm xã hội, không có thưởng Tết.

Các công đoàn cơ sở cần phối hợp với người sử dụng lao động rà soát lại hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, quy chế trả lương, quy chế thưởng..., để thực hiện các chế độ tiền lương, tiền thưởng đối với người lao động theo nội dung đã thỏa thuận.

Xây dựng phương án thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2024 theo Điều 104 Bộ luật Lao động và thông báo cho người lao động biết.

Đề nghị người sử dụng lao động thông tin sớm và đầy đủ để người lao động biết rõ về kế hoạch, thời điểm trả lương, nâng lương, trả thưởng và các khoản trợ cấp, hỗ trợ cho người lao động trong dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán (như tặng quà Tết, hỗ trợ vé tàu, xe cho người lao động về quê ăn Tết...).

Đảm bảo thanh toán đầy đủ, đúng thời hạn theo kế hoạch, không để xảy ra tình trạng nợ lương, nợ thưởng của người lao động, dẫn đến nguy cơ tranh chấp và bất ổn trong quan hệ lao động tại doanh nghiệp.

Thành phố yêu cầu tập trung tổ chức tốt các hoạt động chăm lo Tết cho người lao động, nhất là công nhân có hoàn cảnh khó khăn, mắc bệnh hiểm nghèo, bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.

Ngoài ra, cần tuyên truyền, vận động, động viên đoàn viên, người lao động quay lại làm việc sau kỳ nghỉ Tết…

Năm 2024, mức thưởng Tết cao nhất tại Hà Nội thuộc về một doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) với 205 triệu đồng/người, thấp nhất là 500.000 đồng/người. Mức thưởng bình quân là 4 triệu đồng/người.