Chiều 19/4, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục cảnh báo về việc xuất hiện tình trạng mạo danh người của cơ quan Bảo hiểm xã hội, nhằm lừa đảo người dân.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, mới đây xuất hiện một số trang web, Zalo, Facebook, số điện thoại,…mạo danh cơ quan, công chức, viên chức Bảo hiểm xã hội tỉnh Bình Dương nhằm trục lợi, lừa đảo người dân có nhu cầu giải quyết công việc, tư vấn chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Cụ thể, khi truy cập trên trang Facebook cá nhân, tìm kiếm bằng từ khóa “BHXH Bình Dương” hoặc “Bảo hiểm xã hội Bình Dương” có thể dễ dàng thấy các trang Facebook cá nhân, hội nhóm công khai liên quan đến việc tư vấn, giải quyết nhu cầu hưởng bảo hiểm xã hội một lần và các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.

Các nhóm hỗ trợ, thanh lý, cầm cố, mua bán sổ bảo hiểm xã hội; dịch vụ tư vấn, giải quyết các loại hồ sơ, giấy tờ mà yêu cầu người dân phải trả phí “hoa hồng”, … diễn ra công khai, có cả số điện thoại liên hệ của nhóm đối tượng trên trang Facebook, Zalo,… để người dân liên hệ.

Tương tự, tại Hà Nội, gần đây cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng tiếp nhận phản ánh của bà T. trú tại quận Cầu Giấy về việc nhận được cuộc gọi điện thoại của người tự xưng là cán bộ của Kho bạc Nhà nước quận Cầu Giấy.

Người này thông báo với bà T. rằng bà là một trong số ít những người may mắn nhận được phần quà trị giá 20 triệu đồng tiền mặt, do đã tham gia bảo hiểm y tế lâu năm. Tuy nhiên, muốn nhận được phần quà trên, bà T. phải trả một khoản chi phí trị giá 1,1 triệu đồng và sẽ được tặng thêm 2 hộp sữa trị giá 900.000 đồng.

Đối tượng nhấn mạnh, bà T. chỉ cần thanh toán số tiền 1,1 triệu đồng cho người giao hàng khi bà nhận được 2 hộp sữa trên, và không phải trả thêm bất kỳ chi phí nào khác. Còn số tiền thưởng may mắn, đối tượng cho biết, Giám đốc và kế toán của Kho bạc Nhà nước quận Cầu Giấy sẽ đến tận nhà bà T để trao tặng.

Nghi ngờ bị lừa đảo, bà T. đã đến cơ quan Bảo hiểm xã hội quận Cầu Giấy để xác minh và được biết thông tin trên hoàn toàn không chính xác.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết đây không phải lần đầu, mà trước đó cơ quan Bảo hiểm xã hội đã phát đi nhiều thông tin cảnh báo về tình trạng mạo danh cơ quan, viên chức, và người lao động của Bảo hiểm xã hội để lừa đảo người dân.

Đồng thời, đã gửi các văn bản đề nghị các cơ quan chức năng liên quan kịp thời ngăn chặn, xử lý các tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm và thông tin rộng rãi tới người dân, người lao động.

Thông qua sự việc nêu trên, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục khuyến cáo người dân, khi thực hiện các thủ tục hành chính về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, cần nâng cao cảnh giác hơn nữa để phòng tránh  bị đối tượng xấu lợi dụng, lừa đảo.

Bên cạnh đó, người dân cũng cần tăng cường trau dồi kiến thức về pháp luật, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; thường xuyên theo dõi các thông báo của cơ quan chức năng về phương thức thủ đoạn phạm tội, lừa đảo trên các phương tiện thông tin đại chúng.

Trường hợp khi thực hiện các thủ tục hành chính của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam, nếu có vướng mắc thì liên hệ trực tiếp với cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi gần nhất, hoặc liên hệ Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng để được hỗ trợ.

Hiện nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ có 1 trang Fanpage đã được cấp tích xanh của Facebook tại địa chỉ:https://www.facebook.com/baohiemxahoi.gov.vn, người dùng cần lưu ý để tránh các trang giả mạo.