Kết quả này được ông Doseba Tua Sinay, Trưởng Đại diện, Tổ chức World Vision International tại Việt Nam. chia sẻ trong hội thảo tổng kết Dự án "Phòng chống các hình thức lao động trẻ em trong môi trường nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, bao gồm bóc lột tình dục trẻ em trên mạng, vi phạm các điều kiện lao động tối thiểu" (Dự án ACE), diễn ra ngày 18/9 tại Hà Nội.

Dự án được triển khai từ tháng 11/2022 đến tháng 9/2024 tại các tỉnh, thành phố: Điện Biên, Đà Nẵng, Quảng Nam, dưới sự tài trợ của Bộ Lao động Hoa Kỳ.

Dự án tập trung vào tăng cường thực thi chính sách, củng cố các dịch vụ hỗ trợ trẻ em có nguy cơ phải lao động, và hợp tác với các đối tác trong và ngoài nước.

Sau hơn 2 năm triển khai dự án, đã có 1.152 cán bộ làm công tác trẻ em và các cộng tác viên được nâng cao năng lực về phòng ngừa, giảm thiểu lao động trẻ em. Trong đó, 124 người đã hoàn thành khóa đào tạo giảng viên nguồn của dự án; 62 hoạt động truyền thông nâng cao nhận thức đã được tổ chức cho nhiều nhóm đối tượng: trẻ em, cha mẹ, các hộ kinh doanh, cộng đồng…

Đáng chú ý, hơn 4.000 trẻ em có nguy cơ lao động trẻ em được tiếp cận với các dịch vụ hỗ trợ. Hai điểm tham vấn và hỗ trợ trẻ em đã được thành lập tại huyện Mường Ảng (Điện Biên) và thành phố Tam Kỳ (Quảng Nam).

Dự án cũng đã phát triển khóa học trực tuyến về phòng ngừa lao động trẻ em; xây dựng bộ tài liệu truyền thông, tập huấn, và sản xuất bài hát về phòng ngừa lao động trẻ em.

Tại chương trình, bà Lưu Thị Bích Ngọc, Phó Giám đốc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội tỉnh Quảng Nam, cho biết với nhóm giảng viên nguồn được đào tạo tại dự án, Sở sẽ phối hợp với địa phương để đào tạo cán bộ cấp cơ sở, và triển khai các hoạt động truyền thông nâng cao nhận thức, nhằm phòng ngừa lao động trẻ em, cũng như lồng ghép vào các hoạt động bảo vệ trẻ em tại địa phương.

Ông Rafiq Ahmed Mangi, Phó Giám đốc Dự án ACE, nhấn mạnh: "Những kết quả đạt được với dự án chỉ là bước đi ban đầu, nhưng đó sẽ là nền tảng để mở đường cho những hoạt động trong tương lai của các đối tác. Đi từ con số không đến một là sự khởi đầu đầy thách thức, nhưng vượt qua giai đoạn đó, hiệu ứng dự án đã tạo dựng, hướng đến một tương lai không có lao động trẻ em sẽ được lan tỏa rộng rãi đến cộng đồng".

Trước những rủi ro ngày càng gia tăng đối với trẻ em trên môi trường mạng, Dự án ACE phối hợp với Hiệp hội An toàn Thông tin Việt Nam (VNISA) để thành lập Câu lạc bộ Bảo vệ trẻ em Việt Nam trên môi trường mạng (VCSC).

Lần đầu tiên ở Việt Nam có một câu lạc bộ kết nối các công ty công nghệ cung cấp dịch vụ và sản phẩm bảo vệ trẻ em trực tuyến, các tổ chức phi Chính phủ trong lĩnh vực bảo vệ trẻ em tại Việt Nam, cá nhân có cùng chung mục tiêu bảo vệ, hỗ trợ trẻ em trên không gian mạng.

Qua đó, góp phần triển khai hiệu quả Chương trình "Bảo vệ và hỗ trợ trẻ em tương tác lành mạnh, sáng tạo trên môi trường mạng giai đoạn 2021-2025" của Chính phủ. Trong năm đầu tiên, câu lạc bộ đã ra mắt Bộ tiêu chí cho các dịch vụ và sản phẩm bảo vệ trẻ em trên môi trường mạng.