Sáng 1/6, tại nhà hát Sông Hương, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tổ chức Lễ phát động Tháng hành động vì trẻ em năm 2024. Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, Chủ tịch Ủy ban quốc gia về trẻ em và lãnh đạo các bộ, ban, ngành cùng 330 thiếu nhi trên địa bàn dự lễ.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho biết Đảng, Nhà nước, gia đình, thầy cô, luôn tạo những điều kiện tốt nhất để trẻ em phát triển toàn diện năng lực, phẩm chất. Nguồn lực đầu tư cơ sở vật chất, công trình phúc lợi, cung cấp dịch vụ xã hội, y tế, giáo dục... cho trẻ, nhất là địa bàn kinh tế - xã hội khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, biên giới, biển đảo ngày càng được quan tâm.

Tuy nhiên, vẫn còn hàng triệu em nhỏ trên cả nước có hoàn cảnh đặc biệt, nguy cơ rơi vào hoàn cảnh đặc biệt cần trợ giúp; đòi hỏi cả hệ thống chính trị từ Trung ương đến địa phương, mỗi người phải hành động quyết liệt, ưu tiên cao hơn, dành sự yêu thương, quan tâm và nguồn lực lớn cho trẻ em.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị các bộ, ngành, cấp ủy, chính quyền địa phương nâng cao nhận thức, trách nhiệm đối với sự phát triển của trẻ em gắn với phát triển đất nước; nghiên cứu xây dựng Chiến lược quốc gia về phát triển trẻ em mang tính tổng thể, toàn diện; phát triển hệ thống phúc lợi, dịch vụ xã hội cho trẻ em theo hướng đa tầng, chất lượng.

Đồng thời, bảo đảm cho trẻ được thụ hưởng lợi ích tốt nhất, không bị phân biệt đối xử, được bày tỏ ý kiến và được lắng nghe; phát triển các sản phẩm văn hóa, văn học - nghệ thuật, giáo dục lành mạnh, phù hợp, có chất lượng dành cho trẻ em.

Phó Thủ tướng mong muốn thiếu nhi toàn quốc luôn chăm chỉ học hành, yêu thương gia đình, cảm thông với những hoàn cảnh khó khăn, rèn luyện thân thể, chủ động tiếp cận kho tàng tri thức, văn hóa của nhân loại, trở thành những công dân toàn cầu. Mặt khác, các cháu tự hào, yêu hơn non sông, đất nước cũng như trân quý giá trị của hòa bình, tự do; khát khao, nỗ lực thực hiện mơ ước để phát triển bản thân, đóng góp cho phát triển đất nước, rạng danh dân tộc Việt Nam.

Tháng hành động vì trẻ em được tổ chức vào tháng 6 hằng năm luôn là dịp để các cấp, ngành, gia đình, xã hội có những phong trào, hành động mang ý nghĩa, thiết thực, tạo lập môi trường an toàn, cơ hội phát triển toàn diện cho trẻ em.

Phát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung cho biết với chủ đề: "Hành động thiết thực, ưu tiên nguồn lực cho trẻ em", lễ phát động năm nay nhằm vận động xã hội thực hiện phong trào "Toàn dân chăm sóc, giáo dục và bảo vệ trẻ em", hỗ trợ mỗi xã có một công trình dành cho trẻ em được xây dựng hoặc nâng cấp; mỗi đoàn viên, hội viên của tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội có một hành động thiết thực vì trẻ em.

Trong chương trình làm việc ở Huế, sáng 1/6, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã đến thăm, tặng quà cho trẻ em tại Làng trẻ em SOS Huế.

Làng trẻ em SOS Huế được thành lập từ năm 2000. Năm 2015, Làng trẻ em SOS Huế được chuyển giao vào hệ thống Làng trẻ em SOS Việt Nam. Bằng nguồn kinh phí vận động từ các tổ chức, cá nhân từ thiện trong và ngoài nước, các em sống tại Làng trẻ em SOS Huế đều được đi học văn hóa, học nghề, trong đó có nhiều em là học sinh khá giỏi của nhà trường.

Hiện nay, Làng trẻ em SOS Huế tiếp nhận, quản lý 67 trẻ em. Thời gian qua, Làng trẻ em SOS Huế luôn nhận được sự quan tâm của các cơ quan ban ngành trong và ngoài tỉnh. Từ năm 2017 đến nay, Làng trẻ em SOS Huế nhận được sự hỗ trợ từ ngân sách địa phương trong việc cấp bù tiền ăn cho trẻ và hỗ trợ phụ cấp ngoài lương cho cán bộ nhân viên.

Nhờ sự hỗ trợ của tỉnh, các hoạt động chung của Làng trẻ em SOS Huế đều được chú trọng phát triển, được địa phương, Văn phòng Làng trẻ em SOS Việt Nam và Quốc tế đánh giá cao. Góp phần hạn chế tình trạng trẻ em bị bỏ rơi, mồ côi không có nguồn nuôi dưỡng, tạo ra một địa chỉ uy tín, đáng tin cậy trong việc chăm sóc trẻ em.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà xúc động khi có dịp tới thăm Làng Trẻ em SOS Huế, đồng thời ghi nhận và biểu dương sự nỗ lực, cố gắng và kết quả đạt được của Làng trẻ em SOS Huế, nơi đây thực sự trở thành tổ ấm cho các cháu có hoàn cảnh đặc biệt. Phó Thủ tướng cũng đánh giá cao sự hỗ trợ, giúp đỡ của các tổ chức, cá nhân, các nhà hảo tâm, mạnh thường quân đã luôn sẻ chia, đồng hành cùng Làng trẻ em SOS Huế trong thời gian qua.

Phó Thủ tướng mong muốn các cán bộ, nhân viên của Làng tiếp tục hoàn thành tốt nhiệm vụ chăm sóc và nuôi dưỡng trẻ em bị bỏ rơi, trẻ mồ côi không nơi nương tựa và trẻ có hoàn cảnh đặc biệt, trở thành những người ruột thịt, cho các cháu một lần nữa cảm nhận tình cảm yêu thương, được nuôi dưỡng, chăm sóc, dạy dỗ, chỉ bảo. Bên cạnh việc chăm sóc về vật chất, cần hết sức quan tâm việc quan tâm, chăm sóc về tinh thần.



Dịp này, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà trao quà tặng 50 trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt và 30 bạn nhỏ khác được trao tặng xe đạp. Quỹ Bảo trợ trẻ em tỉnh Thừa Thiên - Huế tiếp nhận hơn 7 tỷ đồng từ các nhà tài trợ.

Cùng ngày, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà và lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên - Huế tham dự Lễ cất nóc Nhà đa chức năng Trường Tiểu học Vỹ Dạ; thăm, tặng quà cho trẻ em tại Làng Trẻ em SOS Huế.