Đề xuất được nêu tại dự thảo Nghị quyết về việc quy định chính sách đặc thù hỗ trợ trợ cấp đối với người có công với cách mạng, và thân nhân đang hưởng trợ cấp ưu đãi người có công hằng tháng của TP. Hà Nội.

Nếu được Hội đồng Nhân dân thành phố thông qua, Nghị quyết này dự kiến có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2025.

Nghị quyết quy định nội dung và mức chi chính sách đặc thù hỗ trợ trợ cấp đối với người có công với cách mạng và thân nhân đang hưởng trợ cấp ưu đãi người có công hằng tháng của TP. Hà Nội.

Theo đó, người có công và thân nhân người có công đang hưởng trợ cấp hằng tháng của TP. Hà Nội theo quy định tại Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng.

Bao gồm: Người hoạt động cách mạng trước ngày 1/1/1945; Người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945; Bà mẹ Việt Nam anh hùng; Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân.

Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến; Thương binh, bao gồm cả thương binh loại B được công nhận trước ngày 31/12/1993, người hưởng chính sách như thương binh; Bệnh binh; Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học.

Người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày; Người có công giúp đỡ cách mạng; Thân nhân của người có công với cách mạng, bao gồm cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con (con đẻ, con nuôi), người có công nuôi liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tuất ưu đãi hằng tháng.

Mức chi hỗ trợ trợ cấp đối với người có công và thân nhân người có công đang hưởng trợ cấp ưu đãi người có công hằng tháng là 0,5 lần mức chuẩn trợ cấp người có công theo Nghị định của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng.

Theo Nghị định số 55/2023/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2021/NĐ-CP quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng, mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng hiện là 2.055.000 đồng/tháng.

Với đề xuất của TP. Hà Nội về mức chi hỗ trợ trợ cấp 0,5 lần mức chuẩn người có công và thân nhân người có công, nếu được Hội đồng Nhân dân TP. Hà Nội biểu quyết thông qua dự thảo Nghị quyết, thì hàng tháng người có công và thân nhân sẽ được thành phố hỗ trợ 1.027.500 đồng/tháng.

Mức hỗ trợ thay đổi khi quy định về mức chuẩn trợ cấp người có công thay đổi.

Trường hợp 1 cá nhân hưởng chính sách chính sách ưu đãi của nhiều loại đối tượng người có công và thân nhân nêu trên, thì nhận hỗ trợ đối với 1 loại đối tượng.

Nguồn kinh phí ngân sách thành phố đảm bảo theo phân cấp. Riêng năm 2025, ngân sách cấp thành phố bổ sung có mục tiêu cho ngân sách cấp huyện để thực hiện chính sách theo quy định.

Hội đồng Nhân dân thành phố giao Ủy ban Nhân dân chỉ đạo và tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết. Đồng thời, tổ chức tuyên truyền chính sách đảm bảo kịp thời, đúng đối tượng, đúng chính sách quy định và công khai, minh bạch.