Nhân kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ (7/5/1954 - 7/5/2024), Ban Thường trực Ủy ban Trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam phối hợp với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa vừa long trọng tổ chức Chương trình “Gặp mặt, tri ân chiến sĩ Điện Biên, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến trực tiếp tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ”.

Dự chương trình có ông Đỗ Văn Chiến, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam; lãnh đạo các ban, bộ, ngành, đoàn thể, cơ quan Trung ương; lãnh đạo Quân Khu 4, một số tỉnh đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung bộ.

Đặc biệt, tham dự chương trình có các chiến sĩ Điện Biên, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến từng trực tiếp tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ; thân nhân các liệt sĩ hy sinh trong Chiến dịch Điện Biên Phủ thuộc các tỉnh đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung bộ.

Phát biểu tại buổi lễ, Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa Đỗ Trọng Hưng cho biết, cách đây 70 năm, dưới sự lãnh đạo sáng suốt và tài tình của Trung ương Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, quân và dân ta đã vượt qua muôn vàn khó khăn, thử thách, giành toàn thắng trong Chiến dịch Điện Biên Phủ, góp phần quyết định kết thúc vẻ vang cuộc kháng chiến trường kỳ 9 năm gian khổ chống thực dân Pháp và là mốc son chói lọi trong lịch sử đấu tranh giữ nước vĩ đại của dân tộc ta.

Với vị trí điểm đầu vùng tự do Thanh - Nghệ - Tĩnh, Thanh Hóa là nhịp cầu nối giữa chiến trường Bắc bộ và Bình - Trị - Thiên, là địa bàn tiếp giáp với Tây Bắc, Thượng Lào. Trong kháng chiến chống thực dân Pháp, đặc biệt là Chiến dịch Điện Biên Phủ, Đảng bộ, quân và dân Thanh Hóa đã thể hiện rõ vai trò hậu phương chiến lược quan trọng. Hậu phương Thanh Hóa đã huy động cao nhất sức người, sức của, bảo đảm hậu cần cho thắng lợi của Chiến dịch.

Dù Điện Biên Phủ nằm ở xa hậu phương, địa hình hiểm trở, địch tập trung đánh phá ác liệt, nhưng không ngăn được từng đoàn dân công nối nhau từ miền Tây Thanh Hóa xuyên rừng, vượt núi, trèo đèo, bí mật đưa hàng tới đích an toàn. Trong những ngày tháng ác liệt ấy, đã xuất hiện nhiều tấm gương anh hùng, "Dù bom đạn, xương tan thịt nát. Không sờn lòng, không tiếc tuổi xanh". Các anh, các chị đã sống đẹp, sống hết mình vì độc lập, tự do của Tổ quốc.

Tại chương trình, Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa, thay mặt các ban ngành tỉnh Thanh Hóa, trân trọng gửi những tình cảm thân thiết, lời thăm hỏi thân tình và lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến lãnh đạo Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, lãnh đạo các ban, bộ, ngành, cơ quan Trung ương; đại biểu Quân khu IV và các tỉnh bạn; các lãnh đạo, nguyên lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa, đại biểu Anh hùng lực lượng vũ trang Nhân dân, các thương binh, chiến sĩ Điện Biên, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến và thân nhân các gia đình liệt sĩ tham gia Chiến dịch Điện Biên Phủ các tỉnh: Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình, Thanh Hóa.

Trong toàn chiến dịch Điện Biên Phủ, tỉnh Thanh Hóa đã đóng góp 30% người trong độ tuổi lao động tham gia dân công với tổng số dân công lên đến 178.924 người và 27 triệu ngày công; hơn 3.500 xe đạp thồ được huy động lên đến gần 16.000 lượt vận chuyển, 1.126 chiếc thuyền, đặc biệt có cả 31 chiếc ô tô, 180 xe bò, 42 ngựa, 3 thớt voi. Thanh Hóa đã vận chuyển ra mặt trận Điện Biên với 9.000 nghìn tấn gạo chiếm 56% và 450 tấn cá khô, 2.000 con lợn, 1.300 con bò, 250.000 quả trứng, 150 tấn đậu, 20.000 chai, lọ nước mắm cùng hàng trăm tấn rau các loại chiếm 40% số thực phẩm sử dụng trong chiến dịch.

Ghi nhận những đóng góp to lớn của Đảng bộ, quân và dân Thanh Hóa, Trung ương Đảng, Chính phủ đã tặng cờ thi đua khá nhất; nhiều cán bộ, chiến sĩ và Nhân dân trong tỉnh được Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh khen thưởng. Trong dịp về thăm Thanh Hóa lần thứ hai vào tháng 6/1957, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khen ngợi "Trong kháng chiến đồng bào tỉnh ta, các tầng lớp nhân dân đều tỏ ra đoàn kết, tham gia kháng chiến. Bây giờ tiếng Việt Nam đến đâu, tiếng Điện Biên Phủ đến đó. Tiếng Điện Biên Phủ đến đâu, đồng bào Thanh Hóa cũng có một phần vinh dự đến đó".

Tại chương trình, bác Nguyễn Bá Viết, chiến sĩ Điện Biên đang sinh sống tại Phố Ái Sơn 1, phường Đông Hải (thành phố Thanh Hóa), đại diện cho chiến sĩ Điện Biên, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến trực tiếp tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ đã ôn lại kỷ niệm về những năm tháng hào hùng này. Đó là một thời lửa đạn, gian khó, “khoét núi, ngủ hầm, mưa dầm, cơm vắt” nhưng “gan không núng, chí không mòn”, không thể nào quên.

Đó là những trận đánh vang dội vào Trung tâm đề kháng Him Lam, mở toang “cánh cửa thép” ở phía Bắc, Đồi A1 – “Bùn, máu và hoa”, nơi ghi dấu trận chiến ác liệt nhất. Là buổi chiều ngày 7/5/1954 lịch sử, sau khi nhận lệnh tổng công kích trên toàn mặt trận Điện Biên Phủ các Đại đoàn của Quân đội nhân dân Việt Nam chia làm nhiều mũi tấn công tiến vào phân khu trung tâm Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ. Những trận đánh đã đóng góp vào Chiến thắng Điện Biên Phủ “lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu”, viết nên trang sử hào hùng của quân và dân ta 70 năm về trước; kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, đánh dấu bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử đấu tranh dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam.

"Tôi tin tưởng và mong rằng, thế hệ trẻ hôm nay luôn tự hào, ghi nhớ và phát huy truyền thống vẻ vang của dân tộc nói chung và tinh thần Chiến thắng Điện Biên Phủ nói riêng, dám nghĩ, dám làm, năng động, sáng tạo, lập nên những kỳ tích mới trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Quyết tâm bảo vệ Tổ quốc từ sớm, từ xa, “giữ nước từ khi nước chưa nguy” để xây dựng một nước Việt Nam ngày càng giàu mạnh, văn minh, văn hiến và anh hùng" - bác Nguyễn Bá Viết bày tỏ.

Phát biểu tại chương trình, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến trân trọng cảm ơn quân và dân tỉnh Thanh Hóa với lòng yêu nước nồng nàn theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ quốc đã đóng góp nhiều xương máu, sức người, sức của cho chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ; sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cũng chúc mừng những thành tựu to lớn mà đảng bộ, chính quyền và Nhân dân các dân tộc tỉnh Thanh Hóa đã đạt được trong những năm gần đây, đồng thời, tin tưởng, Thanh Hóa sẽ trở thành một cực tăng trưởng mới, có nền kinh tế phát triển nhanh và bền vững, cùng với Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh tạo thành tứ giác phát triển ở phía Bắc của Tổ quốc như Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIX, nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã xác định.

Tại buổi lễ, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến, Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa Đỗ Trọng Hưng cùng lãnh đạo các ban, ngành, cơ quan Trung ương, các tỉnh Thanh Hóa, Hà Nam đã trao quà tri ân chiến sĩ Điện Biên, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến trực tiếp tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ.