Ngày 21/8, tại thành phố Hải Dương, Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương và Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) đã ký kết Biên bản thỏa thuận hợp tác giai đoạn 2024 – 2030. Theo đó, hai bên sẽ hợp tác để phát triển các lĩnh vực đầu tư, thương mại, du lịch và hàng không.

Theo thỏa thuận hợp tác được ký kết, hai bên sẽ tăng cường hỗ trợ tuyên truyền, quảng bá, kích cầu du lịch và hoạt động xúc tiến đầu tư, thương mại và sản phẩm dịch vụ của cả hai bên từ năm 2024 và những năm tiếp theo trên các phương tiện thông tin đại chúng và tại lễ hội, sự kiện ngoại giao, xúc tiến, quảng bá đầu tư, thương mại, văn hóa, thể thao, du lịch trong và ngoài nước.

Vietnam Airlines sẽ hỗ trợ quảng bá, kích cầu tiêu dùng, xem xét khả năng sử dụng sản phẩm tiêu biểu về công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, làng nghề, nông sản, ẩm thực đặc sắc của tỉnh Hải Dương trong các phòng chờ sân bay.

Tỉnh Hải Dương cung cấp thông tin sản phẩm tiêu biểu, sản phẩm công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, làng nghề; hình ảnh tiêu biểu về các vùng sản xuất nông nghiệp, các điểm đến (di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc, An Phụ - Kính Chủ - Nhẫm Dương, Văn Miếu Mao Điền, Đảo Cò Chi Lăng Nam…); các lễ hội lớn quy mô vùng, quốc gia (lễ hội mùa Xuân, mùa Thu Côn Sơn - Kiếp Bạc, đền Tranh…); hoạt động ngoại giao, văn hóa, xúc tiến thương mại thường niên của tỉnh để Vietnam Airlines quảng bá trong phòng chờ Bông Sen Vàng; cung cấp các sản phẩm đặc sản của địa phương như vải thiều Thanh Hà, bánh gai Ninh Giang… cùng nhiều món ăn tiêu biểu như bánh đậu xanh, bánh cuốn, chả rươi… để quảng bá, sử dụng trong suất ăn trên máy bay của Vietnam Airlines và các công ty thành viên.

Đồng thời, Hải Dương sẽ giới thiệu sản phẩm, dịch vụ của Vietnam Airlines trên phương tiện truyền thông địa phương, đến các doanh nghiệp, thương nhân của tỉnh; khuyến khích sử dụng dịch vụ do Vietnam Airlines và các công ty thành viên cung cấp trong hoạt động xúc tiến quảng bá nội địa và quốc tế; hỗ trợ ưu tiên, tạo điều kiện cho Vietnam Airlines là nhà tài trợ - danh vị: Nhà vận chuyển chính thức trong các sự kiện mang tính Quốc gia và quốc tế…

Hai bên sẽ hợp tác tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại, đầu tư, quảng bá du lịch, hàng không; hỗ trợ trao đổi thông tin về sự kiện hội chợ, du lịch quốc tế, các hoạt động xúc tiến thương mại, du lịch trong nước và nước ngoài; phối hợp tổ chức các sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch, giáo dục, xúc tiến đầu tư và thương mại quy mô lớn mang tầm quốc gia, quốc tế; hợp tác hỗ trợ tổ chức các lễ hội, sự kiện giao lưu văn hóa, thể thao, ẩm thực quy mô lớn tại tỉnh Hải Dương.

Hải Dương và Vietnam Airlines sẽ phối hợp tổ chức, tham gia, tài trợ chương trình công tác của các đoàn công tác tỉnh Hải Dương đi quảng bá xúc tiến, đầu tư, và thực hiện nhiệm vụ khác trong và ngoài nước; hỗ trợ các doanh nghiệp, thương nhân trong trường hợp cấp thiết…

Vietnam Airlines xây dựng chính sách ưu đãi dành cho doanh nghiệp, nhà đầu tư lớn, đối tác trong các chương trình, dự án của tỉnh Hải Dương; phối hợp với doanh nghiệp du lịch tại Hải Dương xây dựng gói sản phẩm kích cầu du lịch nhằm thu hút khách đến với tỉnh Hải Dương.

Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương phân công Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch làm đầu mối chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, địa phương liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh triển khai thực hiện. Vietnam Airlines phân công Chi nhánh Vietnam Airlines khu vực Việt Nam làm đầu mối phối hợp thực hiện.

Theo ông Nguyễn Minh Hùng, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương, việc ký kết hợp tác có ý nghĩa quan trọng. Đây là cơ hội để nghiên cứu, hình thành sản phẩm, dịch vụ và tuyến điểm du lịch đặc trưng; quảng bá tài nguyên thiên nhiên, di tích lịch sử, văn hoá và tiềm năng, thế mạnh du lịch tỉnh Hải Dương và hình ảnh, thương hiệu của Vietnam Airlines. Hải Dương cam kết sẽ hợp tác chặt chẽ, dành nguồn lực và tạo điều kiện thuận lợi để triển khai hiệu quả nội dung hợp tác với Vietnam Airlines.

Tỉnh Hải Dương nằm ở vị trí trung tâm đồng bằng sông Hồng, thuộc tam giác kinh tế trọng điểm phía Bắc: Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, cách thủ đô Hà Nội khoảng 60 km và cách các cảng biển Hải Phòng khoảng 45 km. Tỉnh có hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông hiện đại, bao gồm các tuyến quốc lộ, đường sắt, cao tốc và nằm gần 2 sân bay quốc tế là Nội Bài (Hà Nội) và Cát Bi (Hải Phòng).

Du lịch Hải Dương nổi tiếng với các điểm đến văn hóa, lịch sử như chùa Côn Sơn, đền Kiếp Bạc, đền Chu Văn An, các làng nghề truyền thống, cùng những hoạt động văn hóa đa dạng như múa rối nước, ca trù, các lễ hội dân gian… Bên cạnh đó, văn hóa ẩm thực phong phú với nhiều đặc sản như bánh đậu xanh, vải thiều Thanh Hà,... đã góp phần tạo nên sức hút độc đáo cho du lịch Hải Dương.