Tại Quảng Bình, trong hai ngày 4 và 5/11, trên địa bàn huyện Tuyên Hoá này đã xuất hiện các đợt mưa lớn, gây ngập lụt nhiều khu vực.

Lượng mưa lớn khiến nước sông, suối và khe dâng cao, gây ngập cục bộ và chia cắt nhiều tuyến đường, cầu và ngầm. Cụ thể, tại xã Lâm Hóa, hai cầu tràn trên đường vào bản Chuối bị ngập sâu từ 0,5 - 1m, chia cắt 19 hộ dân với 96 nhân khẩu. Cầu tràn bản Kè cũng bị ngập khoảng 0,6m, ảnh hưởng đến 62 hộ dân với 256 nhân khẩu.

Tại xã Thanh Hóa, cầu Bà Túng trên đường vào trụ sở xã ngập 0,5m, cùng với đó cầu tràn bản Hà cũng ngập sâu ở mức tương tự. Đặc biệt, tuyến đường từ xã Mai Hóa đến xã Ngư Hóa bị ngập sâu đến 1m. Tại xóm 1, thôn Tân Lâm (xã Ngư Hóa), nước sông Rào Trổ dâng cao, cô lập 8 hộ dân với 21 nhân khẩu.

Tình hình tại xã Đồng Hóa còn nghiêm trọng hơn khi nhiều cầu bị ngập sâu, như cầu Tang Bồng (2m), cầu Ô (1,5m), cầu Sũng Mè (1,5m), cầu Đông Hà (2m), cầu Lá Máng (2,5m) và cầu Hơi Hơi (3m).

Ngoài ra, tại các địa phương khác, như: xã Sơn Hóa, Lê Hóa, Hương Hóa, Thuận Hóa và thị trấn Đồng Lê, nhiều cầu và ngầm cũng bị ngập sâu, gây khó khăn cho việc di chuyển của người dân.

Trước nguy cơ sạt lở từ mưa lớn, UBND huyện Tuyên Hóa đã chỉ đạo xã Đức Hóa và Thuận Hóa di dời khẩn cấp hàng chục hộ dân với hàng trăm nhân khẩu đến khu vực an toàn. Đến chiều ngày 5/11, tình hình mưa lũ tại huyện này vẫn diễn biến phức tạp, nước lũ sông Gianh tiếp tục dâng cao.

Tại huyện Minh Hóa, mưa lớn liên tục từ rạng sáng 5/11, chính quyền địa phương phát lệnh khẩn cấp di dời các hộ dân vùng nguy cơ sạt lở đến nơi an toàn.

Theo đó, UBND thị trấn Quy Đạt, huyện Minh Hóa thông báo và tổ chức di dời 38 hộ dân, với hơn 140 nhân khẩu ở khu vực đồi Cây Sường thuộc tổ dân phố (TDP) 8 đề phòng nguy cơ sạt lở đất.

Khu vực đồi Cây Sường có địa hình rất dốc, địa chất phức tạp, chiều cao tính từ mặt đất tự nhiên của các nhà dân lên đỉnh đồi khoảng 65 - 70m. Những năm gần đây, khu vực này bắt đầu xuất hiện các vết nứt và sụt, lún. Ngày 24/9, UBND tỉnh Quảng Bình ban hành quyết định về việc công bố tình huống khẩn cấp về thiên tai sạt lở đất ở khu vực này.

Tại Hà Tĩnh, do ảnh hưởng của nhiễu động trong đới gió Đông trên cao kết hợp với không khí lạnh tăng cường nên khu vực Hà Tĩnh có mưa to đến rất to. Riêng ở khu vực huyện Kỳ Anh, lượng mưa đo được từ 130-230 mm; trong sáng nay 5/11, cùng với việc nước ở thượng nguồn đổ về nhiều đã gây ngập cục bộ một số vùng.

Đặc biệt, đoạn qua cầu tràn Mỹ Thuận, xã Kỳ Sơn, huyện Kỳ Anh bị ngập sâu, nước chảy xiết, giao thông chia cắt hoàn toàn ảnh hưởng đến việc đi lại của hơn 500 hộ dân với gần 2.000 nhân khẩu của 2 thôn Mỹ Lợi và Mỹ Thuận.

Trước diễn biến phức tạp của mưa lũ, chính quyền địa phương xã Kỳ Sơn đã làm rào chắn, biển cảnh báo khu vực nước sâu nguy hiểm, đồng thời cắt cử các lực lượng trực tại các điểm tràn trên địa bàn không cho người và phương tiện qua lại.

Theo thông tin từ Phòng Nông nghiệp và Phát triển triển Nông thôn huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh, tuy lượng mưa đợt này không lớn và dồn dập, nhưng cũng đã có nhiều điểm thấp trũng tại huyện này bị ngập cục bộ.

Ngoài ra, để chủ động phòng mưa, lũ khi mưa lớn kéo dài, Công ty TNHH MTV Thủy lợi Nam Hà Tĩnh đã bắt đầu cho xả tràn 3 công trình hồ chứa nước do đơn vị này quản lý gồm: Bộc Nguyên, Thượng Sông Trí và Khe Xai.

Cụ thể: Hồ Bộc Nguyên (huyện Cẩm Xuyên) và hồ Thượng Sông Trí (thị xã Kỳ Anh) đã xả tràn lưu lượng 5-120m3/s; hồ Khe Xai (huyện Thạch Hà) xả tràn 5-60m3/s. Phía đại diện Công ty Thủy lợi Nam Hà Tĩnh cho biết, việc kết thúc xả tràn sẽ căn cứ vào diễn biến thời tiết và mực nước hồ.

Công ty TNHH MTV Thủy lợi Nam Hà Tĩnh cũng đã gửi thông báo đến các địa phương chịu ảnh hưởng trong hệ thống xả tràn khẩn trương thông báo, đôn đốc và hướng dẫn người dân thực hiện biện pháp đảm bảo an toàn cho người, tài sản vùng hạ du.

Dự kiến, đỉnh lũ trên các sông ở Quảng Bình, Quảng Trị lên mức báo động 2 - 3. Sông Ngàn Sâu, Ngàn Phố (Hà Tĩnh), các sông từ Thừa Thiên Huế đến Quảng Ngãi lên mức báo động 1 - 2 và trên báo động 2. Các sông ở Bình Định lên mức báo động 1. Người dân cần đề phòng nguy cơ xảy ra ngập lụt tại các vùng trũng thấp ven sông, lũ quét và sạt lở đất trên các sườn dốc ở khu vực vùng núi từ Nghệ An đến Bình Định. Nguy cơ cao xảy ra ngập lụt tại các đô thị, thành phố và các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Bình Định, đặc biệt lưu ý các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Quảng Ngãi. Cảnh báo độ rủi ro thiên tai do lũ cấp 2.