Ngày 26/9, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã có ý kiến gửi Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội về đề xuất phương án nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh và một số ngày nghỉ lễ, Tết khác trong năm 2025.

Theo đó, về lịch nghỉ vào dịp Tết Âm lịch đối với công chức, viên chức, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam thống nhất chủ trương nghỉ Tết Nguyên đán 9 ngày, từ ngày 25/1/2025 (tức 26 tháng Chạp năm Giáp Thìn) đến hết ngày 2/2/2025 (mùng 5 tháng Giêng năm Ất Tỵ).

Với dịp nghỉ lễ Quốc khánh, tổ chức Công đoàn thống nhất phương án 1: Nghỉ 2 ngày, trong đó 1 ngày liền kề trước ngày 2/9 (tức là được nghỉ 4 ngày, từ ngày 30/8/2025 đến hết ngày 2/9/2025).

Đối với dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam thống nhất chủ trương phương án được nghỉ 5 ngày, từ ngày 30/4/2025 đến hết ngày 4/5/2025. Theo phương án này, sẽ bố trí hoán đổi ngày làm việc bình thường (ngày 2/5/2025) sang thứ Bảy ngày 26/4/2025.

Đối với người lao động, tổ chức Công đoàn thống nhất nội dung Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất về phương án nghỉ trong dịp Tết Âm lịch, và các ngày lễ khác trong năm.

Ngoài Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, các Bộ: Y tế, Nội vụ, Giao thông Vận tải cũng đã có công văn tham gia ý kiến về ngày nghỉ Tết Nguyên đán và một số ngày nghỉ lễ trong năm 2025. Các cơ quan này đều nhất trí với phương án nghỉ Tết Âm lịch như Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất.

Trước đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất dịp nghỉ Tết Âm lịch năm 2025 từ thứ Bảy ngày 25/1/2025, đến hết Chủ Nhật ngày 2/2/2025 Dương lịch (tức ngày 26 tháng Chạp năm Giáp Thìn, đến hết ngày mùng 5 tháng Giêng năm Ất Tỵ).

Với phương án này, dịp nghỉ Tết Âm lịch 2025, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 9 ngày, bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 4 ngày nghỉ hằng tuần.

Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ Nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

Định kỳ hằng năm, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tham mưu cho Thủ tướng Chính phủ quyết định lịch nghỉ Tết, ngày Quốc khánh trên cơ sở ý kiến các Bộ, ngành, các đơn vị liên quan.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, thực tiễn lịch nghỉ Tết không cố định qua các năm, xen kẽ ngày cuối tuần thứ Bảy, Chủ Nhật, vì thế mỗi năm đều phải đưa ra phương án xin ý kiến. Từ đó, chọn phương án tối ưu nhất, đảm bảo hài hòa lợi ích giữa các đối tượng.

Ngoài ra, có những ngày nghỉ Tết không trùng vào Thứ Bảy, Chủ Nhật nên phải tính toán để các cơ quan Nhà nước và doanh nghiệp thuận lợi nhất.

Việt Nam hiện có 11 ngày nghỉ lễ, Tết trong năm. Cụ thể: Tết Dương lịch 1 ngày (ngày 1/1 Dương lịch); Tết Âm lịch 5 ngày; Ngày Chiến thắng 1 ngày (ngày 30/4 Dương lịch); Ngày Quốc tế lao động 1 ngày (ngày 1/5 Dương lịch); Quốc khánh 2 ngày (ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước hoặc sau); Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương 1 ngày (ngày 10/3 Âm lịch).

Luật hiện hành quy định, nếu những ngày nghỉ này trùng vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ bù vào ngày kế tiếp. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ theo quy định.

Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định trên, còn được nghỉ thêm 1 ngày Tết cổ truyền dân tộc, và 1 ngày Quốc khánh của nước họ.