Theo thông báo của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, trong dịp nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được nghỉ lễ 4 ngày.

Thời gian từ thứ Bảy, ngày 31/8, đến hết thứ Ba, ngày 3/9. Đợt nghỉ này bao gồm 2 ngày nghỉ lễ Quốc khánh, và 2 ngày nghỉ hằng tuần.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024 lưu ý bố trí, sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân.

Đối với các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ Nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp.

Đối với người lao động thuộc khu vực tư nhân, người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ lễ Quốc khánh năm 2024 như sau:  Nghỉ thứ Hai ngày 2/9, và lựa chọn 1 trong 2 ngày, Chủ Nhật ngày 1/9, hoặc thứ Ba ngày 3/9.

Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, Tết quy định tại Bộ luật Lao động 2019, thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Về tiền lương nếu đi làm vào dịp lễ Quốc khánh 2/9, được căn cứ theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm.

Theo đó, người lao động làm thêm giờ vào ngày nghỉ lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương, tính theo đơn giá tiền lương, hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

Trường hợp làm thêm giờ vào ban đêm, thì ngoài việc trả lương theo quy định trên, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương, tính theo đơn giá tiền lương, hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày nghỉ lễ, Tết.

Về mức thưởng dịp này, Luật hiện hành quy định thưởng là số tiền hoặc tài sản, hoặc bằng các hình thức khác, mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định, và công bố công khai tại nơi làm việc, sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Như vậy, việc thưởng hay không sẽ do người sử dụng lao động quyết định. Tuy nhiên, nếu trong quy chế thưởng của đơn vị có quyết định về việc thưởng cho nhân viên vào ngày lễ Quốc khánh, thì người lao động vẫn sẽ được thưởng vào dịp lễ này.