Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội vừa có báo cáo nhanh tình hình thưởng Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 của các doanh nghiệp trên địa bàn.

Theo báo cáo, tính đến hết ngày 20/12/2024, có 4.420 doanh nghiệp (sử dụng 318.740 lao động) trên địa bàn thành phố báo cáo kế hoạch thưởng cho người lao động trong dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Số lượng doanh nghiệp gửi báo cáo nhiều hơn năm 2023 (tăng hơn 988 doanh nghiệp), theo đó số lao động cũng tăng.

Mặt bằng chung, dự kiến thưởng bình quân cho người lao động trong dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 có chiều hướng tăng đồng đều hơn so với kết quả báo cáo cùng kỳ năm trước ở tất cả các loại hình doanh nghiệp.

Về cơ bản dự kiến mức thưởng Tết Dương lịch và Tết Ất Tỵ có mức thấp nhất, cao nhất trong các loại hình doanh nghiệp cũng có chiều hướng tăng hơn so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, mức thưởng Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 cao nhất thuộc về doanh nghiệp FDI với 311 triệu đồng/người; mức thưởng thấp nhất là 500.000 đồng/người. Mức thưởng bình quân đạt 4,5 triệu đồng/người.

Cũng trong khối doanh nghiệp FDI, mức thưởng Tết Dương lịch bình quân đạt 1 triệu đồng/người. Mức thưởng cao nhất là 90 triệu đồng/người; thấp nhất là 500.000 đồng/người.

Đối với Công ty TNHH một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ,mức thưởng Tết Dương lịch bình quân là 750.000 đồng/người. Doanh nghiệp có mức thưởng cao nhất là 10 triệu đồng/người; doanh nghiệp có mức thưởng thấp nhất là 500.000 đồng/người.

Trong dịp Tết Âm lịch, mức thưởng bình quân đạt 3,3 triệu đồng/người. Doanh nghiệp có mức thưởng cao nhất là 38 triệu đồng/người; mức thưởng thấp nhất là 500.000 đồng/người.

Đối với Công ty cổ phần có vốn góp chi phối của Nhà nước,Tết Dương lịch, mức thưởng bình quân là 650.000 đồng/người. Doanh nghiệp có mức thưởng cao nhất là 15 triệu đồng/người; doanh nghiệp có mức thưởng thấp nhất là 500.000 đồng/người.

Đối với Tết Âm lịch năm 2025, mức thưởng bình quân đạt 3,5 triệu đồng/người. Doanh nghiệp có mức thưởng cao nhất là 30 triệu đồng/người; doanh nghiệp có mức thưởng thấp nhất là 500.000 đồng/người.

Đối với khối doanh nghiệp dân doanh,mức thưởng bình quân trong dịp Tết Dương lịch đạt 700.000 đồng/người. Doanh nghiệp có mức thưởng cao nhất là 30 triệu đồng/người; doanh nghiệp có mức thưởng thấp nhất là 500.000 đồng/người.

Trong dịp Tết Nguyên đán, doanh nghiệp ở khối này có mức thưởng bình quân đạt 3,6 triệu đồng/người. Doanh nghiệp có mức thưởng cao nhất là 280 triệu đồng/người; doanh nghiệp có mức thưởng thấp nhất là 500.000 đồng/người.

Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết đã chủ trì, phối hợp với Liên đoàn lao động thành phố, Ban quản lý các khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội và các ngành có liên quan chủ động kịp thời hướng dẫn người sử dụng lao động trong các doanh nghiệp thực hiện đúng các chế độ chính sách đối với người lao động theo quy định pháp luật.

Đồng thời, đề nghị các doanh nghiệp trên địa bàn phối hợp, trao đổi với tổ chức công đoàn cơ sở rà soát lại hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, quy chế trả lương, quy chế thưởng.

Qua theo dõi, phần lớn các doanh nghiệp đã thực hiện đúng các quy định của pháp luật, các nội quy, quy chế của doanh nghiệp, nhất là các nội dung về tiền lương, tiền thưởng và các chế độ phúc lợi đối với người lao động trong dịp Tết.