Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội đã ban hành Kế hoạch triển khai các hoạt động nhằm chăm lo tốt hơn đời sống vật chất, tinh thần cho đoàn viên, người lao động nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Cụ thể, trong dịp Tết, tổ chức Công đoàn thành phố sẽ trích nguồn tài chính của Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội để hỗ trợ vé xe bằng tiền cho 5.000 công nhân lao động về quê. Trong đó, hỗ trợ 2.000 công nhân lao động về Nghệ An, Hà Tĩnh với số tiền 500 nghìn đồng/người; hỗ trợ 2.000 công nhân lao động về Thanh Hóa với số tiền 300 nghìn đồng/người.

Hỗ trợ 1.000 công nhân lao động đi một số tỉnh phía bắc (Hà Giang, Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Cao Bằng, Lào Cai, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Yên Bái, Lạng Sơn) với số tiền 300 nghìn đồng/người.

Cùng với hỗ trợ phương tiện, Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội sẽ tổ chức Chương trình Tết Sum vầy - Xuân ơn Đảng trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 tại cấp cơ sở và cấp trên cơ sở, phù hợp với tình hình thực tế, đảm bảo an toàn, tiết kiệm, hiệu quả, thu hút nhiều đoàn viên, người lao động tham gia.

Đối với Công đoàn cơ sở, tập trung tổ chức Chương trình “Tết Sum vầy - Xuân ơn Đảng” ở các doanh nghiệp có đông đoàn viên, người lao động, doanh nghiệp bố trí được nguồn lực, doanh nghiệp gặp khó khăn trong sản xuất kinh doanh…

Trong dịp này, sẽ diễn ra hoạt động thăm, tặng quà, chúc Tết đoàn viên, người lao động, nhất là đoàn viên, người lao động còn khó khăn, thu nhập thấp, mắc bệnh hiểm nghèo, bệnh nghề nghiệp, bị tai nạn lao động, thiếu việc làm, mất việc làm, bị nợ lương, thưởng…

Một trong những hoạt động nữa là tổ chức Chương trình Chợ Tết Công đoàn năm 2025, theo hình thức trực tiếp và trực tuyến. Thời gian dự kiến trong 2 ngày, từ ngày 11-12/1/2025, với quy mô khoảng 100 gian hàng, gồm các sản phẩm, hàng hóa nhu yếu phẩm phục vụ Tết.

Dự kiến 5.800 người lao động có hoàn cảnh khó khăn được tặng phiếu mua hàng trị giá 500 nghìn đồng, và 5.000 suất quà 0 đồng trị giá 300 nghìn đồng.

Theo kế hoạch, tổng số đoàn viên, người lao động mà Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội dự kiến hỗ trợ thăm, tặng quà dịp Tết Nguyên đán 2025 khoảng 30.000 người. quà 2.900 người; mức hỗ trợ 1 triệu đồng/người và 1 túi quà trị giá 300.000 đồng…

Trong năm 2025, Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội cũng dự kiến hỗ trợ 35 Mái ấm Công đoàn cho các gia đình đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở.

Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội yêu cầu các cấp Công đoàn thường xuyên nắm bắt kịp thời tâm tư, nguyện vọng của đoàn viên, người lao động. Đồng thời, tuyên truyền, vận động đoàn viên, người lao động đón Tết, vui Xuân tiết kiệm, an toàn, chấp hành các quy định của pháp luật và quay lại làm việc đúng thời gian quy định; tiếp tục đồng hành cùng doanh nghiệp nâng cao năng suất lao động, hiệu quả sản xuất, kinh doanh.