Thông tin được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết khi trả lời kiến nghị của cử tri tỉnh Thanh Hóa do Ban Dân nguyện, Ủy ban Thường vụ Quốc hội chuyển đến.

Theo đó, cử tri tỉnh Thanh Hóa đề nghị xem xét, điều chỉnh mức lương hưu cho giáo viên mầm non nghỉ hưu ở thời điểm năm 2013. Bởi với tình hình giá cả và chi phí sinh hoạt như hiện nay, thì mức lương hưu như vậy quá thấp, đời sống của các giáo viên mầm non nghỉ hưu nêu trên gặp rất nhiều khó khăn.

Phản hồi ý kiến cử tri nêu, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết theo quy định của pháp luật bảo hiểm xã hội, mức hưởng bảo hiểm xã hội được tính trên cơ sở mức đóng và thời gian đóng bảo hiểm xã hội.

Mức lương hưu hằng tháng của người lao động được tính trên cơ sở mức tiền lương tháng làm căn cứ tính đóng bảo hiểm xã hội, và thời gian người lao động đã đóng bảo hiểm xã hội.

Như vậy, mức lương hưu của người lao động cao hay thấp tùy thuộc vào thời gian đóng, và mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động khi còn làm việc.

Theo quy định tại Điều 57 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014, lương hưu được điều chỉnh trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá tiêu dùng và tăng trưởng kinh tế, phù hợp với ngân sách Nhà nước và Quỹ Bảo hiểm xã hội.

Trong 10 năm qua (2013-2023), Chính phủ đã 7 lần điều chỉnh lương hưu với mức điều chỉnh tăng bình quân là hơn 8,43% mỗi lần điều chỉnh, cao hơn mức tăng chỉ số giá tiêu dùng trong cùng giai đoạn.

Ngày 23/5/2018, Ban Chấp hành Trung ương khóa XII đã ban hành Nghị quyết số 28-NQ/TW về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, trong đó có nội dung: “lương hưu cơ bản được điều chỉnh chủ yếu dựa trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá tiêu dùng, khả năng của Quỹ Bảo hiểm xã hội và ngân sách Nhà nước”.

Gần đây nhất, ngày 30/6/2024, Chính phủ ban hành Nghị định số 73/2024/NĐ-CP quy định điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng.

Theo đó, từ ngày 1/7/2024, thực hiện điều chỉnh tăng thêm 15% trên mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, và trợ cấp hằng tháng của tháng 6/2024 với người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, và trợ cập hằng tháng.

“Mức điều chỉnh này cao gấp 2 lần mức điều chỉnh tăng bình quân của giai đoạn 2013-2023. Điều này thể hiện sự quan tâm của Đảng, Nhà nước, nỗ lực của Chính phủ trong việc cân đối nguồn lực cải thiện, đảm bảo đời sống của người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, và trợ cấp hằng tháng”, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho hay.

Trong thời gian tới, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tiếp tục phối hợp với các Bộ, ngành liên quan nghiên cứu, tham mưu Chính phủ khi thực hiện điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội và Nghị quyết số 28-NQ/TW nêu trên.

Để cải thiện lương hưu cho những người có mức hưởng thấp, tại Luật Bảo hiểm xã hội 2024, có hiệu lực từ ngày 1/7 năm sau, cũng đã quy định thêm việc điều chỉnh mức tăng lương hưu thỏa đáng, đối với đối tượng có mức lương hưu thấp, và nghỉ hưu trước năm 1995.

Đây là chính sách nhằm bảo đảm thu hẹp khoảng cách chênh lệch lương hưu, giữa người nghỉ hưu ở các thời kỳ.

Bên cạnh đó, theo luật mới, người lao động cũng có thêm sự lựa chọn tham gia bảo hiểm hưu trí bổ sung, để được hưởng mức lương hưu cao hơn khi về già.

Do Luật Bảo hiểm xã hội hiện hành quy định trần mức đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc không vượt quá 20 lần tháng lương cơ sở, nên người lao động muốn có mức lương hưu cao hơn, có thể tiếp cận thêm kênh bảo hiểm hưu trí bổ sung.

Đây là loại hình bảo hiểm mang tính chất tự nguyện theo nguyên tắc thị trường, bổ sung cho chế độ hưu trí trong bảo hiểm xã hội bắt buộc.