Nội dung được Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP.HCM nêu trong công văn gửi các doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn thành phố về việc báo cáo tình hình lao động, tiền lương năm 2024 và kế hoạch thưởng Tết năm 2025.

Việc này nhằm ổn định tình hình lao dộng, việc làm, quan hệ lao động, tạo điều kiện tốt để doanh nghiệp tập trung sản xuất kinh doanh và người lao động an tâm làm việc vào dịp Tết 2025.

Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP.HCM đề nghị các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế hoạt động trên địa bàn quan tâm thực hiện tốt việc trả lương, trả thưởng cho người lao động dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Theo đó, đề nghị các doanh nghiệp phối hợp, trao đổi với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, căn cứ hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, quy chế trả lương, quy chế thưởng để thực hiện các chế độ tiền lương, tiền thưởng đối với người lao động theo thỏa thuận.

Xây dựng phương án thưởng theo kết quả sản xuất, kinh doanh năm 2024 theo quy định của pháp luật lao động trước ngày 12/12/2024, và thông báo cho người lao động biết.

Trong đó, cần thông tin sớm và đầy đủ kế hoạch trả lương, trả thưởng trong dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán 2025 để người lao động biết rõ về các nội dung như: Tiền lương; tiền thưởng; các khoản trợ cấp, hỗ trợ cho người lao động trong dịp Tết Nguyên đán (tặng quà Tết, hỗ trợ vé tàu, xe cho người lao động về quê ăn Tết…); thời gian nghỉ Tết, nghỉ phép năm và thời điểm thực hiện trả lương, trả thưởng.

Doanh nghiệp thực hiện chế độ ngày nghỉ Tết Nguyên đán phải đảm bảo quy định của Bộ luật Lao động. Trường hợp doanh nghiệp thực hiện ngày nghỉ Tết Nguyên đán kết hợp với ngày nghỉ hằng năm, thì phải trao đổi, thỏa thuận với người lao động và công khai trong doanh nghiệp trước khi thực hiện.

Các doanh nghiệp cũng cần đảm bảo thanh toán đầy đủ, đúng thời hạn theo kế hoạch trả lương, trả thưởng trong dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán năm 2025 cho người lao động, không để xảy ra tình trạng nợ lương, nợ thưởng của người lao động dẫn đến nguy cơ tranh chấp và bất ổn trong quan hệ lao động tại doanh nghiệp.

Trường hợp doanh nghiệp gặp khó khăn trong việc chi trả tiền lương, tiền thưởng đối với người lao động trong dịp Tết, thì thông tin, trao đổi nhanh với tổ chức đại diện tập thể lao động tại cơ sở. Đồng thời, báo cáo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, Liên đoàn Lao động thành phố Thủ Đức và các quận, huyện, Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp, Ban Quản lý Khu công nghệ cao (nơi doanh nghiệp đặt trụ sở) để cùng phối hợp, có kế hoạch thưởng Tết và hỗ trợ cho người lao động.

Khuyến khích doanh nghiệp tăng cường tổ chức đối thoại và thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc, ký kết thỏa ước lao động tập thể để thực hiện các chế độ và phúc lợi đối với người lao động.