Ngày 27/12, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã tổ chức hội nghị toàn quốc tổng kết việc thực hiện nhiệm vụ năm 2024, triển khai nhiệm vụ năm 2025. Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long, lãnh đạo các ban của Đảng, Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội, các bộ, ngành, cơ quan Trung ương đã dự hội nghị.

Phát biểu kết luận tại hội nghị, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long cho rằng sự kiện hôm nay của ngành Lao động – Thương binh và Xã hội mang rất nhiều cung bậc cảm xúc.

Báo cáo khái quát về sự phát triển của ngành suốt 80 năm, cho thấy mọi hoạt động của ngành đều gắn với những truyền thống văn hóa hết sức tốt đẹp của dân tộc, đó là tình tương thân, tương ái, nhân văn và nghĩa tình. Ngành Lao động – Thương binh và Xã hội cũng gắn bó chặt chẽ từ đầu với lịch sử phát triển của đất nước trong thời đại mới.

Theo Phó Thủ tướng, làm công tác chăm sóc người có công là thể hiện đạo lý "Uống nước nhớ nguồn", là tri ân những người đã hy sinh vì độc lập, tự do của đất nước. Làm về thị trường lao động, đào tạo nghề là thực hiện phần việc quan trọng như đúc kết của cha ông là "nghệ phải tinh".

Ngành cũng đã cố gắng hoàn thiện chính sách tiền lương và xây dựng quan hệ lao động hài hòa. “Cái khó ở đây là làm sao bảo đảm được sự hài hòa, phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh của Việt Nam, nhưng phải tiệm cận được với tiêu chuẩn của thế giới. Điều này không phải dễ, phải đảm bảo làm sao tiền lương tối thiểu, chính sách lao động việc làm không phân biệt đối xử, để hàng hoá của chúng ta bán được ra thị trường nước ngoài", Phó Thủ tướng nói.

Về chính sách an sinh xã hội, ngành đã quan tâm đến những công dân thiệt thòi nhất trong xã hội, giúp họ được thụ hưởng chính sách tốt hơn.

Phó Thủ tướng cho biết khi ông đi tiếp xúc cử tri, đi đến cơ sở, gặp gỡ người dân, mọi người đều quan tâm đến mức độ thụ hưởng các chính sách an sinh xã hội, chính sách người có công là bao nhiêu, hay "liệu có thêm tiền hay không".

"Tôi có trả lời là sẽ trao đổi với Bộ trưởng, với ngành Lao động – Thương binh và Xã hội. Đồng bào cứ yên tâm rằng đất nước chúng ta có điều kiện hơn thì các anh, các chị ngành Lao động – Thương binh và Xã hội sẽ tham mưu để chúng ta có được phần nhiều hơn", Phó Thủ tướng nói.

Phó Thủ tướng cũng chia sẻ với những hạn chế, khó khăn vướng mắc mà ngành đã chỉ ra. Bởi có những chính sách trong ngành đã và đang thực hiện phụ thuộc nhiều vào thu nhập, điều kiện phát triển của đất nước, nên "ở mặt này hay mặt khác thì chưa đáp ứng được hết mong muốn của người dân". Đây cũng là ngành liên quan đến nhiều lĩnh vực, các đối tượng chịu ảnh hưởng rất rộng.

Đồng tình với các giải pháp mà ngành đề ra cho năm 2025 và những năm tới, song Phó Thủ tướng Lê Thành Long nhấn mạnh thêm một số nhiệm vụ.

Theo Phó Thủ tướng, năm 2025 cũng là năm mà cả hệ thống chính trị tập trung thực hiện 3 công việc lớn cùng lúc, đó là: Sắp xếp, tổ chức bộ máy; tổ chức Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng; phấn đấu đạt mức tăng trưởng kinh tế trên 7% để tạo đà cho những năm sau.

Phó Thủ tướng nhấn mạnh tất cả chính sách thuộc các lĩnh vực mà Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đang trực tiếp tham mưu cho Đảng và Nhà nước, về người có công, an sinh xã hội, lao động việc làm, hỗ trợ người nghèo… thì hoàn toàn không thay đổi, mà phải làm tốt hơn, làm nhiều hơn để phục vụ nhu cầu của các đối tượng này.

Việc sắp xếp, tổ chức bộ máy là việc cả hệ thống chính trị đang làm, chính sách không thay đổi, còn việc ai làm ở đơn vị nào sẽ có sự phân công cụ thể.

Với tinh thần như vậy, Phó Thủ tướng đề nghị mỗi cán bộ của ngành nghiêm túc chấp hành việc bố trí. Vì các chính sách đã và đang làm, đặc biệt là thành tựu ngành làm được cho đến bây giờ, đó là sự phát triển tiệm cận và càng ngày càng nâng lên tầm cao mới.

"Chúng ta cố gắng duy trì, tiếp thu và truyền lại đầy đủ để không có sự gián đoạn dù ở cơ quan, tổ chức nào", Phó Thủ tướng Lê Thành Long nhấn mạnh.

Liên quan đến việc sắp xếp, bộ máy, Phó Thủ tướng nói ít nhiều không tránh khỏi tâm tư, song ông mong cán bộ, nhân viên trong ngành yên tâm, thực hiện tốt chủ trương của Đảng và Nhà nước, phát huy truyền thống đã đạt được trong thời gian vừa qua.

Từ đó, để các việc chúng ta đã và đang làm trong ngành Lao động – Thương binh và Xã hội tiếp tục được nhân rộng và phát huy, đạt thành tựu cao hơn nữa trong những năm tới.