Trước đó, do ảnh hưởng của cơn bão số 3, tại khu vực tổ 7, khu 5, phường Quang Hanh (đoạn sườn đồi gần Công ty NEWSTAS) xuất hiện một số vết nứt, vị trí sụt lớn nhất khoảng 1m, xung quanh có nhiều vết nứt khoảng 10 - 15 cm. Kết quả đánh giá sơ bộ, khu vực này xuất hiện tình trạng úng nước trong đất, nguy cơ sạt trượt cao trên diện tích khoảng 2ha.

Tối 11/9, thành phố Cẩm Phả đã tổ chức di dời khẩn cấp 136 hộ dân với gần 400 nhân khẩu ở khu vực này đến nơi an toàn do nghi khu vực đồi cao đất bị úng nước có nguy cơ bị sạt lở đất đá.

Thành phố Cẩm Phả đã mời 4 đơn vị chuyên ngành để khảo sát, quan trắc khu vực sạt trượt. Trên cơ sở kết quả phân tích, điểm nứt đất là một cung trượt phát triển phức tạp với cung trượt sâu. Các đơn vị chuyên ngành khuyến nghị, địa phương thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn trong khu vực.

Tại cuộc họp nghe báo cáo phương án xử lý vấn đề trên diễn ra vào sáng 26/9, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Cao Tường Huy đã quyết định công bố tình huống khẩn cấp về thiên tai đối với hiện tượng sạt trượt đất đá tại tổ 7, khu 5, phường Quang Hanh, TP Cẩm Phả.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh chỉ đạo, trước hết, TP Cẩm Phả tiếp tục thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn đang thực hiện; đảm bảo các cơ chế chính sách hỗ trợ nhân dân về chỗ ở, sinh hoạt, học tập, không để người dân quay lại khu vực nguy hiểm.

Đồng thời, thành phố hiệp đồng với các đơn vị chuyên ngành tổ chức khảo sát chi tiết và mở rộng khu vực sạt lở để xác định chính xác cung nứt đất.

Dự kiến, sau 1 tháng công bố tình huống khẩn cấp, TP Cẩm Phả sẽ có báo cáo kết quả công tác điều tra, khảo sát, lấy mẫu, phân tích chuyên sâu để có phương án xử lý an toàn tại khu vực này trong thời gian tiếp theo để đảm bảo ổn định đời sống sinh hoạt cho nhân dân.