Theo kế hoạch về tổ chức các hoạt động chăm lo cho đoàn viên, người lao động dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 vừa ban hành, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam sẽ hỗ trợ phương tiện để người lao động được về quê đón Tết và quay trở lại làm việc.

Chủ đề chăm lo Nguyên đán Ất Tỵ 2025 là "Tết Sum vầy - Xuân ơn Đảng", với phương châm tất cả đoàn viên, người lao động đều có Tết.

Đối tượng chăm lo dịp Tết là tất cả đoàn viên, người lao động, trong đó ưu tiên những người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, mắc bệnh hiểm nghèo, bị ảnh hưởng bởi thiên tai, bão lũ, bị giảm thời gian làm việc, mất việc làm, bị nợ tiền lương, tiền thưởng; thuộc gia đình chính sách, người dân tộc thiểu số, nhiều năm chưa có điều kiện về quê đón Tết…

Dịp Tết Nguyên đán 2025, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam sẽ tổ chức phương tiện đưa, đón miễn phí, hoặc hỗ trợ vé tàu, xe, máy bay, phương tiện cho đoàn viên, người lao động về quê đón Tết và quay lại nơi làm việc.

Theo đó, Tổng Liên đoàn chỉ đạo một số Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố tổ chức Chương trình "Chuyến tàu Công đoàn - Xuân 2025" hỗ trợ khoảng 2.000 vé tàu hai chiều (chiều đi và chiều về).

Đồng thời, Tổng Liên đoàn tổ chức Chương trình "Chuyến bay Công đoàn - Xuân 2025" hỗ trợ khoảng 400 vé máy bay một chiều cho đoàn viên, người lao động đang làm việc tại các địa phương khu vực phía Nam về quê đón Tết tại các địa phương khu vực phía Bắc.

Các Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố, Công đoàn ngành Trung ương và tương đương, Công đoàn Tổng Công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn, công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở, công đoàn cơ sở căn cứ tình hình thực tế và nguồn tài chính của địa phương, đơn vị tổ chức các hoạt động hỗ trợ toàn bộ, hoặc một phần tiền phương tiện đi lại để người lao động về quê đón Tết và quay lại nơi làm việc đảm bảo an toàn, thuận lợi, chu đáo.

Bên cạnh đó, các cấp công đoàn căn cứ tình hình người lao động ở lại địa phương, đơn vị để tổ chức các hoạt động chăm to Tết. Trường hợp có nhiều người lao động không về quê đón Tết thì tổ chức Chương trình "Tết không xa nhà" hoặc các hình thức hoạt động phù hợp.

Ngoài hỗ trợ phương tiện, Tổng Liên đoàn còn tổ chức Chương trình "Chợ Tết Công đoàn năm 2025", phù hợp với điều kiện, nguồn lực của các cấp công đoàn, đơn vị, doanh nghiệp.

Chương trình nhằm cung cấp các mặt hàng, dịch vụ thiết yếu, chất lượng với giá ưu đãi, tặng phiếu mua hàng, tặng sản phẩm với giá "0 đồng", giảm giá, tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao, tặng quà, tư vấn sức khỏe, cấp thuốc miễn phí,... cho đoàn viên, người lao động.

Chương trình cũng sẽ tổ chức cả theo hình thức trực tuyến để cung cấp các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ thiết yếu, phục vụ nhu cầu ngày Tết của đoàn viên, người lao động nhanh chóng, thuận tiện, giá ưu đãi, đảm bảo chất lượng.

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam nhấn mạnh việc tổ chức các hoạt động chăm lo Tết cần đa dạng, linh hoạt các hình thức chăm lo, tập trung hướng về cơ sở, quan tâm chăm lo, hỗ trợ người làm việc tại các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế; sinh sống và làm việc ở vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, những vùng kinh tế, xã hội còn khó khăn; tại các doanh nghiệp gặp khó khăn do suy thoái kinh tế, bị cắt, giảm đơn hàng, thu hẹp quy mô sản xuất, tạm ngừng hoạt động, giải thể, phá sản, nợ lương, nợ thưởng...

Hoạt động chăm lo bảo đảm thiết thực, an toàn, hiệu quả, tiết kiệm, đúng quy định, tạo không khí vui tươi, phấn khởi, phù hợp với điều kiện tại địa phương, đơn vị, doanh nghiệp.

Bên cạnh các hoạt động chăm lo Tết, công đoàn cũng tăng cường các hoạt động đối thoại, thương lượng với người sử dụng lao động về phương án, kế hoạch sản xuất, trả lương, trả thưởng Tết; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho người lao động trong dịp Tết.

Cùng với đó, triển khai các biện pháp phát hiện, phòng ngừa tranh chấp lao động, ngừng việc tập thể phát sinh trong dịp Tết và tham gia xử lý kịp thời, hiệu quả, góp phần đảm bảo an ninh, trật tự tại địa phương, doanh nghiệp.