Theo báo cáo của Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM tổng hợp từ 1.570 doanh nghiệp với khoảng 310.444 lao động tại Thành phố, tính đến hết ngày 20/12, mức thưởng Tết Nguyên đán bình quân đạt 12,7 triệu đồng/người, tăng 3,3% so với năm trước.

Đối với Tết Dương lịch 2025, tiền thưởng Tết bình quân khoảng 3,4 triệu đồng/người, thấp hơn so với kết quả khảo sát của năm 2024 (4,7 triệu đồng/người).

Theo Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM, mức thưởng cao nhất thuộc doanh nghiệp các ngành như điện tử - công nghệ thông tin; chế biến thực phẩm; phát triển phần mềm; thương mại. Trong khi đó, các doanh nghiệp sản xuất quy mô nhỏ hoặc sử dụng lao động giản đơn thường có mức thưởng thấp hơn.

Trong số 1.570 doanh nghiệp, có 394 doanh nghiệp (chiếm 25%) cho biết gặp khó khăn trong việc chi thưởng do hoạt động sản xuất, kinh doanh trong năm vẫn còn nhiều khó khăn, đơn hàng giảm, phải thu hẹp quy mô, khó thu hồi công nợ và trả lãi vay.

Tuy nhiên, hầu hết các doanh nghiệp vẫn cố gắng thực hiện thưởng tết theo quy chế, thỏa ước lao động tập thể và hợp đồng lao động, thể hiện sự chia sẻ với người lao động.

Ngoài tiền thưởng Tết, có 737 doanh nghiệp (chiếm 47%) triển khai nhiều hình thức hỗ trợ thiết thực khác như tặng quà tết, phiếu mua hàng, lì xì, tổ chức xe đưa đón hoặc hỗ trợ chi phí tàu xe, tặng vé xe.

Bên cạnh đó, nhiều doanh nghiệp có kế hoạch tổ chức tất niên và thăm hỏi người lao động gặp hoàn cảnh khó khăn, tổ chức đón tết cho người lao động chưa có điều kiện về quê trong dịp này.

Tại các khu chế xuất và khu công nghiệp trên địa bàn Thành phố, hầu hết các doanh nghiệp đều thưởng Tết cho người lao động 1 tháng lương thứ 13 cùng thêm những phần thưởng năng suất, trách nhiệm. Một số doanh nghiệp thưởng theo thâm niên tương ứng từ 1 - 2 tháng lương/người cùng với quà Tết.

Năm nay, Công đoàn và Ban Quản lý các Khu Chế xuất và Công nghiệp TP.HCM cũng tổ chức nhiều hoạt động chăm lo Tết cho công nhân lao động có hoàn cảnh khó khăn như "Tết Sum vầy - Xuân đoàn kết", "Ngày hội công nhân - Phiên chợ nghĩa tình", "Gia đình công nhân lao động vui Tết cùng Thành phố"; chương trình "Tấm vé nghĩa tình - Xuân đoàn viên" với các chuyến xe, tàu miễn phí đưa công nhân lao động nhiều năm liền không có điều kiện về quê đón Tết.

Dịp tết năm 2025, TP.HCM cũng đã chỉ đạo công đoàn các cấp quan tâm chăm lo đoàn viên công đoàn, dự kiến chăm lo trên 500.000 trường hợp, kinh phí khoảng 500 tỷ đồng. Ngoài các chuyến tàu, xe đưa công nhân, người lao động về quê đón tết, các cấp công đoàn thành phố đang tích cực triển khai các hoạt động chăm lo cho công nhân, người lao động.



Báo cáo tổng hợp của Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM cho thấy tiền lương bình quân thực trả tại TP.HCM trong năm 2024 đạt 12,4 triệu đồng/tháng, mức cao nhất là 863 triệu đồng/tháng và mức thấp nhất bình quân là 6,2 triệu đồng/tháng.

TP.HCM hiện có hơn 500.000 doanh nghiệp, sử dụng hơn 2,5 triệu lao động (tính theo số liệu có đóng Bảo hiểm xã hội). Trong đó, các khu công nghiệp, chế xuất, công nghệ cao có khoảng 1.800 doanh nghiệp sử dụng 250.000 lao động.