Theo đó, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Tài chính xuất cấp không thu tiền 200 tấn gạo từ nguồn dự trữ quốc gia cho các Bộ: Công an, Quốc phòng (mỗi Bộ 100 tấn gạo).

Số gạo này để cứu trợ cho nhân dân các địa phương gồm: Lào Cai, Hòa Bình, Sơn La, Lai Châu, Điện Biên, Hà Giang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Yên Bái, Tuyên Quang, Phú Thọ, Bắc Giang, Thái Nguyên, Lạng Sơn bị ảnh hưởng của cơn bão số 3 năm 2024.

Bộ Tài chính, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an xử lý cụ thể theo quy định.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Công an, Bộ Quốc phòng chủ động làm việc trực tiếp với Bộ Tài chính để tổ chức tiếp nhận hàng dự trữ quốc gia theo đúng quy định.

Đồng thời, chỉ đạo các đơn vị chức năng tích cực, chủ động phối hợp với các địa phương nêu trên, khẩn trương tổ chức cứu trợ bảo đảm kịp thời, đúng nhu cầu, đối tượng, định mức theo quy định, tránh thất thoát, lãng phí.

Các Bộ: Tài chính, Quốc phòng theo chức năng, nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm về tính chính xác, căn cứ, thông tin, số liệu báo cáo đề xuất.

Bão số 3 và hoàn lưu sau bão đã gây mưa lớn trên diện rộng ở Bắc Bộ, đặc biệt tại các tỉnh miền núi và trung du Bắc Bộ, gây thiệt hại to lớn về tính mạng, tài sản, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản xuất và đời sống của người dân.

Thủ tướng yêu cầu cần nhanh chóng ổn định sản xuất, cuộc sống của người dân, không để người dân nào bị đói, rét, không nơi ở, không có nước sạch, không được chăm sóc y tế, và các cháu học sinh sớm được đến trường.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Công an chỉ đạo các đơn vị chức năng tích cực, chủ động phối hợp với các địa phương bị ảnh hưởng của cơn bão số 3 khẩn trương vận chuyển lương thực, thực phẩm, lương khô, mì tôm, các nhu yếu phẩm, nước uống, nước sạch… để cung cấp cho người dân trong vùng bị cô lập, người dân thiếu lương thực, thực phẩm và các nhu yếu phẩm… trong thời gian nhanh nhất có thể.