Ngày 5/11, Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Ninh tỉnh khóa XIV, nhiệm kỳ 2021-2026 đã khai mạc Kỳ họp thứ 22 (kỳ họp chuyên đề) để thảo luận, quyết nghị một số nội dung thuộc thẩm quyền của Hội đồng nhân dân tỉnh.

Phát biểu khai mạc Kỳ họp, bà Vi Ngọc Bích, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh đã khái quát toàn diện bối cảnh, tình hình của tỉnh trong 10 tháng năm 2024 với nhiều thời cơ, thuận lợi đan xen khó khăn, thách thức, những vấn đề phát sinh ngoài dự báo.

Cụ thể, bão số 3 (Yagi) - cơn siêu bão đổ bộ vào tỉnh đã gây thiệt hại nặng nề trên 28.000 tỷ đồng, song Quảng Ninh đã khẩn trương khắc phục hậu quả sau bão, nhanh chóng ổn định tình hình nhân dân, đẩy mạnh khôi phục sản xuất kinh doanh, tích cực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và các chính sách hỗ trợ người dân, doanh nghiệp.

Tăng trưởng GRDP 9 tháng đầu năm đạt 8,02%, tổng thu ngân sách nhà nước đạt 40.479 tỷ đồng, bằng 73% dự toán, thu hút FDI đạt hơn 1,8 tỷ USD đứng thứ ba cả nước...

Đây là kết quả của những cố gắng, nỗ lực rất lớn của Đảng bộ, chính quyền, doanh nghiệp và nhân dân, song nhìn tổng thể vẫn còn nổi lên một số vấn đề cử tri, nhân dân rất quan tâm như hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước trên một số lĩnh vực, nhất là quản lý đất đai, đầu tư công, tài chính, ngân sách của một số địa phương, sở, ngành còn hạn chế...

Bà Ngọc nhấn mạnh quỹ thời gian còn lại của năm 2024 để về đích hoàn thành mục tiêu, nhiệm vụ của cả năm càng ngắn, áp lực càng lớn, đòi hỏi các cấp, ngành, địa phương, cơ quan, nhất là lãnh đạo, quản lý, người đứng đầu càng phải quyết tâm cao, nỗ lực lớn, coi trọng chất lượng, hiệu quả, thực tế của công việc; sâu sát cụ thể, nắm chắc địa bàn, lĩnh vực được phân công phụ trách, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của địa phương, sở, ngành.

Trên cơ sở đó, kỳ họp thứ 22 Hội đồng nhân dân tỉnh sẽ xem xét, thảo luận, quyết nghị và cho ý kiến đối với 16 nội dung là những cơ chế, biện pháp quan trọng liên quan trực tiếp đến công tác điều hành phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh trong thời điểm những tháng cuối năm 2024.

Hội đồng nhân dân tỉnh sẽ xem xét, quyết nghị 9 nội dung có tính cấp bách, cần quyết định ngay, phát sinh trong thời gian giữa 2 kỳ họp thường lệ theo quy định của Luật như: Điều chỉnh dự toán chi ngân sách cấp tỉnh năm 2024; cơ cấu lại nguồn chi thường xuyên để đảm bảo hoàn thành chỉ tiêu về ngân sách theo dự toán; dự kiến lần thứ nhất Kế hoạch đầu tư công trung hạn ngân sách tỉnh Quảng Ninh giai đoạn 2026-2030 với trọng tâm là tiếp tục quan tâm đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội quan trọng, có sức lan tỏa rộng, có tác động lớn tới phát triển kinh tế; điều chỉnh, bổ sung kế hoạch đầu tư công năm 2024.

Đồng thời, xem xét thông qua một số nội dung quan trọng khác như phê duyệt chủ trương đầu tư 2 dự án: Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 327 và đường tỉnh 330, đoạn từ thị trấn Ba Chẽ đến đường tỉnh 342; quy định thẩm quyền quyết định quản lý, sử dụng tài sản công; thông qua danh mục các công trình, dự án thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất và quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác.

Cũng tại kỳ họp, Hội đồng nhân dân  tỉnh sẽ xem xét cho ý kiến đối với 6 nội dung thuộc thẩm quyền trước khi UBND tỉnh quyết định...

Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh đề nghị đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh đề cao tinh thần trách nhiệm trước cử tri và nhân dân, tập trung trí tuệ, nghiên cứu tài liệu, phát biểu thảo luận, tranh luận có trọng tâm, trọng điểm, dân chủ, thẳng thắn bày tỏ rõ quan điểm, chính kiến và quyết nghị thông qua các nghị quyết có tính khả thi cao; đảm bảo thể chế hóa kịp thời, đầy đủ chủ trương, nghị quyết của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nhất là kết luận của Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh, Ban Thường Tỉnh ủy.

Những nội dung trình, thảo luận, xem xét, quyết nghị tại kỳ họp này là những vấn đề rất quan trọng, cần thiết, góp phần thúc đẩy hoàn thành toàn diện các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh năm 2024.

Sau phiên khai mạc, Hội đồng nhân dân tỉnh nghe các thành viên UBND tỉnh trình bày tóm tắt các tờ trình, các báo cáo thẩm tra của các Ban thuộc Hội đồng nhân dân tỉnh.