Chiều 19/5, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã tổ chức Chương trình Vinh quang Việt Nam 2024 với chủ đề “20 năm khơi nguồn sức mạnh Việt Nam”.

Tham dự chương trình có đồng chí Đỗ Văn Chiến, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; đại diện các cơ quan của Quốc hội, Chính phủ, các Bộ, ngành...

Phát biểu tại chương trình, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến, cho biết Chương trình “Vinh quang Việt Nam” năm 2024 càng có ý nghĩa hơn khi diễn ra đúng vào ngày toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta thành kính tưởng nhớ, và kỷ niệm 134 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, Anh hùng giải phóng dân tộc, danh nhân văn hóa thế giới, lãnh tụ thiên tài của dân tộc ta.

Theo ông Đỗ Văn Chiến, bối cảnh thế giới và khu vực vẫn có nhiều biến động phức tạp, nhanh chóng, khó lường, ảnh hưởng đến tình hình phát triển kinh tế xã hội của nước ta.

Nhưng dưới dự lãnh đạo đúng đắn, sáng suốt của Đảng; sự quản lý điều hành hiệu lực, hiệu quả của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; sự đồng hành và giám sát thường xuyên của Quốc hội; sự đồng lòng chung sức của cộng đồng doanh nghiệp, đồng thuận của nhân dân; sự vào cuộc của các cấp các ngành, của cả hệ thống chính trị, đất nước ta tiếp tục đạt được nhiều kết quả quan trọng, toàn diện trên các lĩnh vực.

Kinh tế tiếp tục phục hồi và phát triển; an sinh xã hội được bảo đảm. Quốc phòng - an ninh được củng cố và tăng cường; đối ngoại được mở rộng, có chiều sâu, nâng tầm vị thế đất nước trên trường quốc tế. Đời sống của nhân dân ổn định từng bước được cải thiện.

“Đạt được kết quả to lớn đó là công sức của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, trong đó có sự đóng góp xứng đáng của hàng chục triệu người lao động trên mọi miền đất nước, ở mọi lĩnh vực đang ngày đêm miệt mài, tận tâm, tận lực với công việc, mà điển hình là 20 tấm gương tiêu biểu được vinh danh trong chương trình hôm nay”, Chủ tịch Đỗ Văn Chiến nhấn mạnh.

Những tấm gương được vinh danh là những người xung kích trong ứng dụng công nghệ chuyển đổi số; những cán bộ, công chức viên chức tận tụy, sáng tạo trong công tác tham mưu; những nhà khoa học say mê nghiên cứu, sáng tạo ra công trình sản phẩm hữu ích.

Họ là những cán bộ quản lý luôn ngày đêm trăn trở, tìm tòi giải pháp đột phá để đưa đơn vị mình phát triển, trở thành những điển hình tiên tiến trong lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hóa…

Họ còn là những cán bộ, chiến sỹ lực lượng vũ trang không quản ngại khó khăn, nguy hiểm, mưu trí, dũng cảm đấu tranh với tội phạm, vi phạm, bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự của toàn xã hội và thực hiện nghĩa vụ quốc tế cao cả.

Những nhà ngoại gia sắc sảo mang hình ảnh Việt Nam với bạn bè quốc tế. Đó còn là những tấm gương giàu nghị lực, có tấm lòng nhân hậu, hết lòng, hết sức vì lợi ích của cộng đồng.

Nhân dịp này, Chủ tịch Đỗ Văn Chiến cũng mong muốn, và tin tưởng rằng 20 tấm gương tiêu biểu được vinh danh hôm nay, cùng với hàng trăm tấm gương tiêu biểu đã được vinh danh ở những năm trước tiếp tục giữ vững, và phát huy thành tích đã đạt được.

Thông qua đó, cũng nhằm lan tỏa mạnh mẽ tinh thần thi đua yêu nước trong cơ quan, đơn vị và toàn xã hội, để có thêm hàng nghìn, hàng vạn tập thể, cá nhân xuất sắc tiêu biểu, lao động sáng tạo, đóng góp xây dựng xây dựng đất nước.

Theo Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Nguyễn Đình Khang, Chương trình Vinh quang Việt Nam năm 2024 đã khẳng định chặng đường 20 năm tổ chức Công đoàn bền bỉ, liên tục phát hiện, vinh danh, nhân rộng những gương điển hình tiên tiến.

Qua đó, góp phần quan trọng nuôi dưỡng, thúc đẩy các phong trào thi đua yêu nước, động viên công chức, viên chức, người lao động cả nước sáng tạo, cống hiến hết mình, đồng lòng tạo nên sức mạnh, khẳng định tinh thần Việt Nam.

Sau gần 3 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 02/NQ-TW, ngày 12/6/2021 của Bộ Chính trị về đổi mới tổ chức và hoạt động Công đoàn Việt Nam trong tình hình mới, triển khai Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, ở nhiều địa phương, đơn vị, các phong trào thi đua lao động giỏi, lao động sáng tạo đã được đông đảo cán bộ, công chức, viên chức, người lao động tích cực tham gia.

Nhờ vậy đã làm lợi hàng nghìn tỷ đồng cho ngân sách nhà nước, cho doanh nghiệp. Nhiều sáng kiến, việc làm mới đã ghi danh Việt Nam trên bản đồ thế giới, mang lại niềm vinh quang cho nước nhà, niềm tự hào cho toàn dân tộc.

Năm nay, chương trình đã lựa chọn 20 tập thể, cá nhân xuất sắc trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội.

Đó có thể là những đơn vị có truyền thống, bề dày, được tặng danh hiệu Anh hùng, Huân chương Độc lập, Huân chương Lao động, có thể là những tập thể, cá nhân xuất sắc tiêu biểu trong đổi mới, sáng tạo, theo đuổi hướng phát triển mới cho đất nước, cho ngành.

“Họ cũng có thể là những người lao động trực tiếp, những người “ăn cơm nhà, vác tù và hàng tổng”, những tấm gương bình dị mà cao quý, có những việc làm thiết thực, tiêu biểu ở địa phương, doanh nghiệp. Dù ở cương vị nào, các anh, chị cũng đang cống hiến hết mình cho cộng đồng, lan tỏa năng lượng tích cực, hình ảnh tốt đẹp trong xã hội, có sức truyền cảm hứng lớn”, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Nguyễn Đình Khang chia sẻ.

Lãnh đạo Tổng Liên đoàn cũng nhấn mạnh đây là những tấm gương tiêu biểu, đầy nhiệt huyết, những điển hình tiên tiến trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trên toàn quốc.

Mỗi điển hình tiên tiến được tôn vinh là một đóa hoa tươi thắm dâng lên Đảng, dâng lên Bác và sẽ tỏa ngát hương trong vườn hoa người tốt, việc tốt của chúng ta.



Danh sách 20 tập thể, cá nhân được vinh danh tại Chương trình Vinh quang Việt Nam 2024:

Tập thể:

Cá nhân: