Chính phủ đã ban hành Nghị định số 77/2024/NĐ-CP ngày 1/7/2024  quy định điều chỉnh mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng từ 2,055 triệu đồng lên 2,789 triệu đồng (tăng 35,7%).

Đây là mức tăng cao nhất qua các lần điều chỉnh mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng trong nhiều thập kỷ vừa qua, được dư luận xã hội và người có công, thân nhân hoan nghênh, ủng hộ.

Thương binh Nguyễn Văn Thư, quê ở Duy Tiên, tỉnh Hà Nam, năm nay 60 tuổi, là thương binh hạng 1/4 với tỷ lệ tổn thương cơ thể 81%, cho biết ông bị thương tại Đồng Văn – Mèo Vạc (Hà Giang) năm 1986.

Sau khi xuất ngũ, ông được bố trí điều dưỡng tại Trung tâm Điều dưỡng thương binh nặng Duy Tiên, tỉnh Hà Nam từ năm 1988 cho đến nay. Hiện ông đang hưởng mức trợ cấp ưu đãi người có công 6,3 triệu đồng/tháng.



“Theo thông báo của Nhà nước, trợ cấp ưu đãi người có công được tăng lên 35,7%, chúng tôi rất vui vì có thêm trợ cấp để chữa bệnh.

Mặc dù tăng từ ngày 1/7/2024, nhưng địa phương thông báo từ tháng 9 mới được lĩnh mức tăng và truy thu.

Với việc tăng mức trợ cấp này sẽ giúp các thương binh cải thiện mức sống. Đồng thời, cho thấy sự quan tâm của Đảng và Nhà nước với thương binh, bệnh binh, người có công với cách mạng”.

“Theo thông báo của Nhà nước, trợ cấp ưu đãi người có công được tăng lên 35,7%, chúng tôi rất vui vì có thêm trợ cấp để chữa bệnh.
Mặc dù tăng từ ngày 1/7/2024, nhưng địa phương thông báo từ tháng 9 mới được lĩnh mức tăng và truy thu.
Với việc tăng mức trợ cấp này sẽ giúp các thương binh cải thiện mức sống. Đồng thời, cho thấy sự quan tâm của Đảng và Nhà nước với thương binh, bệnh binh, người có công với cách mạng”.

Với việc tăng mức trợ cấp này, ông Thư cho rằng sẽ giúp các thương binh cải thiện mức sống. Đồng thời, cho thấy sự quan tâm của Đảng và Nhà nước với thương binh, bệnh binh, người có công với cách mạng.

Hiện nay, sức khỏe ngày càng giảm sút do tỷ lệ thương tật cao, vì vậy mức trợ cấp càng có ý nghĩa với các thương binh.

Cũng là thương binh hạng 1/4 với tỷ lệ thương tật 81%, thương binh Võ Thanh Hải, ở thị trấn Trảng Bom, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai, kể ông bị thương năm 1980 tại chiến trường Campuchia. Sau khi rời chiến trường trở về địa phương, ông làm thêm nghề may quần áo, nhưng hiện tại sức khỏe giảm sút không tiếp tục làm việc được.

Vì thế, mức trợ cấp tăng lên đối với ông có ý nghĩa rất lớn, góp phần chi trả các chi phí sinh hoạt trong cuộc sống hằng ngày. Hiện ông đang hưởng mức trợ cấp hơn 8 triệu đồng/tháng cho cả người phục vụ.

“Tôi được địa phương thông báo từ ngày 1/7 tăng mức trợ cấp lên 35,7%. Đây là mức tăng cao nhất so với các nhóm đối tượng khác, thể hiện sự quan tâm của Đảng và Nhà nước với người có công”, thương binh Võ Thanh Hải bày tỏ.

Theo ông Hải, hiện nay các chế độ, chính sách đãi ngộ đối với người có công đang được thực hiện rất rốt, song ông cũng mong muốn Nhà nước tiếp tục quan tâm hơn nữa, bởi nhiều thương binh, bệnh binh với tỷ lệ thương tật cao, hiện sức khỏe ngày càng yếu đi.





Bên cạnh đó, nhiều đồng đội của ông hiện nay vẫn chưa tìm được hài cốt liệt sĩ. Vì thế, ông cũng mong muốn Nhà nước sớm đẩy nhanh việc này để những những gia đình thân nhân sớm tìm được người thân.

Theo Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung, để tri ân những người có công với cách mạng nhân dịp kỷ niệm 77 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947-27/7/2024), ngay trong dịp tháng Bảy truyền thống lịch sử này, Chính phủ đã ban hành Kế hoạch kỷ niệm 77 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ.

Thường trực Ban Bí thư đã có văn bản phân công các đồng chí Lãnh đạo Đảng, Nhà nước thăm hỏi, tặng quà, và tham dự các hoạt động kỷ niệm. Các địa phương đã hỗ trợ hàng trăm tỷ đồng trong công tác chăm sóc người có công.

Chủ tịch nước cũng đã tặng quà cho gần 1,4 triệu người có công với cách mạng, thân nhân của người có công với cách mạng, với tổng kinh phí gần 420 tỷ đồng.

Đặc biệt, việc Chính phủ ban hành Nghị định số 77/2024/NĐ-CP điều chỉnh mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng tăng 35,7% đã thể hiện sự quan tâm đặc biệt với người có công.

Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cũng cho biết Nghị quyết số 42-NQ/TW ngày 24/11/2023 của Hội nghị lần thứ 8 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII cũng đã đặt ra mục tiêu, đó là chú trọng thực hiện chính sách ưu đãi người có công với cách mạng; quan tâm chăm lo đời sống vật chất, tinh thần người có công, nhất là người ở vùng sâu, vùng xa, người gặp khó khăn trong cuộc sống.

Cùng với đó, tiếp tục nâng mức chuẩn trợ cấp, phụ cấp ưu đãi, theo hướng phải là mức cao nhất trong các chính sách xã hội. Có chính sách ưu tiên trong chăm sóc sức khoẻ, nhà ở, giáo dục - đào tạo, việc làm, sản xuất, tạo thuận lợi cho người có công và thân nhân tiếp cận các dịch vụ xã hội.

Đặc biệt là bảo đảm người có công và gia đình người có công phải có mức sống từ trung bình khá trở lên, so với mức sống của cộng đồng dân cư nơi cư trú.