Theo quy định tại Quyết định 166/QĐ-BHXH của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm hằng tháng từ ngày 2 đến hết ngày 25 của tháng.

Cụ thể, chi trả tại điểm chi trả: Từ ngày 2 đến ngày 10 của tháng tổ chức chi trả ít nhất 6 giờ/ngày tại tất cả các điểm chi trả; chỉ kết thúc chi trả trước ngày mùng 10 đối với các điểm đã chi trả hết số lượng người hưởng theo danh sách do cơ quan Bảo hiểm xã hội chuyển đến.

Chi trả tại điểm giao dịch của Bưu điện huyện từ ngày 11 của tháng. Tiếp tục chi trả tại các điểm chi trả là điểm giao dịch của bưu điện đến hết ngày 25 của tháng.

Như vậy, lịch chi trả lương hưu tháng 10/2024 bắt đầu từ ngày 2 đến hết ngày 25/10. Tuy nhiên, lịch chi trả cụ thể tại từng địa phương sẽ do Cơ quan Bảo hiểm xã hội và Bưu điện thống nhất, sau đó thông báo rộng rãi đến người hưởng.

Tại TP.HCM, theo thông báo của Bảo hiểm xã hội thành phố, với hình thức nhận tiền qua tài khoản cá nhân, cơ quan Bảo hiểm xã hội tổ chức chuyển tiền vào tài khoản cho người hưởng bắt đầu từ ngày hôm nay (1/10).

Với hình thức nhận tiền bằng tiền mặt: Bưu điện thành phố tổ chức chi trả tại các điểm chi trả từ ngày 2/10.

Bảo hiểm xã hội thành phố khuyến khích người hưởng đăng ký nhận lương hưu qua tài khoản để tránh mất thời gian đi lại, được nhận lương hưu nhanh chóng, thuận lợi.

Qua đó, góp phần thực hiện có hiệu quả giải pháp ứng dụng cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt.

Hiện trên địa bàn TP.HCM có gần 259.800 người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Thực hiện chủ trương của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, thời gian qua, Bảo hiểm xã hội TP.HCM đã truyền thông, phổ biến những ưu điểm, tiện ích của việc nhận chế độ qua tài khoản, với tinh thần để người thụ hưởng tự nguyện tham gia.

Đến nay, đã có khoảng 77,12% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân, tăng khoảng 5,54% so với năm 2023.

Liên quan đến việc chi trả các chế độ bảo hiểm không dùng tiền mặt, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết đến nay, có khoảng 74% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân tại khu vực đô thị, vượt 14% so với chỉ tiêu Thủ tướng Chính phủ giao Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại Quyết định số 1813/QĐ-TTg.

Riêng đối với chế độ hằng tháng qua tài khoản cá nhân trên toàn quốc có sự phát triển vượt bậc, từ 40% vào tháng 3/2024 đến 60% vào tháng 8/2024.

Nhiều địa phương đã đạt tỷ người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân cao như: Hà Tĩnh (99%), Hà Nội (98%), Bắc Ninh (93%), Bình Dương (91%),...

Thời gian qua, nhằm tạo thuận lợi nhất cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, toàn ngành Bảo hiểm xã hội đã và đang triển khai song song các hình thức chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Tuy nhiên, ngành không chủ trương và không có quy định cứng nhắc về việc người hưởng các chế độ phải nhận qua tài khoản ATM. Người hưởng hoàn toàn có thể tự lựa chọn hình thức nhận chế độ bảo hiểm xã hội phù hợp và tối ưu nhất đối với bản thân.

Hiện cả nước có gần 3,4 triệu người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.