Ngoài việc đề xuất điều chỉnh theo tỷ lệ chung đối với tất cả đối tượng đang hưởng lương hưu, trợ cấp hằng tháng tăng thêm 15% từ ngày 1/7, đảm bảo nguyên tắc đóng – hưởng theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội, Chính phủ còn đề nghị điều chỉnh thêm đối với khoảng 300.000 người hưởng lương hưu, trợ cấp từ trước ngày 1/1/1995 mà có mức hưởng dưới 3,5 triệu đồng/tháng.

Đây là những đối tượng hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng có mức hưởng thấp.

Theo đó, những đối tượng này sau khi được tăng thêm 15% theo mức điều chỉnh chung, mà có mức hưởng thấp hơn 3,5 triệu đồng/tháng thì tăng thêm 300.000 đồng/tháng đối với những người có mức hưởng từ 3,2 triệu đồng/tháng trở xuống.

Tăng lên bằng 3,5 triệu đồng/người/tháng đối với những người có mức hưởng từ 3,2 triệu đồng/tháng, đến dưới 3,5 triệu đồng/tháng.

Lý giải về đề xuất nhóm này tiếp tục được điều chỉnh tăng thêm theo mức tiền cụ thể, tại Tờ trình Chính phủ, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết từ thực tiễn thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội đối với đối tượng hưởng lương hưu, trợ cấp hằng tháng từ trước ngày 1/1/1995 cho thấy mức lương hưu, trợ cấp hằng tháng đã được xác định dựa trên thời gian công tác thực tế, và mức tiền lương tháng trước khi nghỉ việc của người lao động.

Tuy nhiên, với đặc thù của chính sách tiền lương giai đoạn trước năm 1995, cùng với các quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội tại thời điểm đó, nên phần lớn người lao động nghỉ hưu, nghỉ việc theo chế độ mất sức lao động với thời gian làm việc ngắn, và mức tiền lương trước khi nghỉ việc thấp.

Từ đó, ảnh hưởng đến mặt bằng chung về mức hưởng lương hưu, trợ cấp hằng tháng của nhóm đối tượng này.

Ngoài ra, một số nhóm đối tượng đã dừng hưởng theo quy định, sau đó được Nhà nước ban hành chính sách cho tiếp tục hưởng trợ cấp hằng tháng từ nguồn ngân sách Nhà nước. Do đó, mức hưởng khá thấp so với mặt bằng chung.

Mức trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của người đang hưởng trợ cấp theo Quyết định số 91/2000/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về trợ cấp cho những người đã hết tuổi lao động tại thời điểm ngừng hưởng trợ cấp mất sức lao động hàng tháng, và Quyết định số 613/QĐ-TTg về việc trợ cấp hàng tháng cho những người có từ đủ 15 năm, đến dưới 20 năm công tác thực tế đã hết thời hạn hưởng trợ cấp mất sức lao động, là khoảng 1,9 triệu đồng/người/tháng.

Mặt khác, thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Hội nghị lần thứ VII Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội có nêu rõ: “quan tâm điều chỉnh thỏa đáng đối với nhóm đối tượng có mức lương hưu thấp và nghỉ hưu trước năm 1995 nhằm thu hẹp khoảng cách chênh lệch lương hưu giữa người nghỉ hưu ở các thời kỳ”.

Do đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất điều chỉnh đối với người nghỉ hưu từ trước ngày 1/1/1995 sau khi thực hiện điều chỉnh theo quy định chung, mà có mức hưởng dưới 3,5 triệu đồng/người/tháng.

“Việc xác định mốc 3,5 triệu đồng/người/tháng để làm căn cứ điều chỉnh được tính toán dựa trên mức 3 triệu đồng/người/tháng quy định tại Nghị định số 42/2023/NĐ-CP, và thực hiện việc điều chỉnh tăng 15%. Về việc xác định mốc điều chỉnh 3,5 triệu đồng/người/tháng, đã được báo cáo với Chính phủ khi xây dựng phương án, và thời điểm điều chỉnh tiền lương, lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người có công trong năm 2024”, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho hay.

Dự kiến có khoảng 300.000 người hưởng lương hưu, trợ cấp hằng tháng từ trước ngày 1/1/1995 thuộc đối tượng điều chỉnh do Ngân sách nhà nước chi trả, với kinh phí khoảng 285 tỷ đồng.

Với mức điều chỉnh lương hưu lần này, TS. Bùi Sỹ Lợi, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội (nay là Ủy ban Xã hội), cho rằng trong điều kiện khó khăn hiện nay, chúng ta đã kiềm chế được lạm phát, việc điều chỉnh tăng lương hưu, và trợ cấp bảo hiểm xã hội dự kiến 15% là cố gắng rất lớn của Chính phủ. Điều này thể hiện sự quan tâm đặc biệt đến người hưởng lương hưu.

Đây cũng là chính sách ưu đãi của Nhà nước đối với những người đã có thời gian làm việc, cống hiến trong khu vực Nhà nước giai đoạn trước năm 1995, có mức hưởng thấp hơn so với mặt bằng chung.

Trước đó, năm 2023, nhóm này được điều chỉnh với mốc căn cứ 3 triệu đồng.

Cụ thể, khi đó những người có mức hưởng thấp hơn 3 triệu đồng/tháng thì được điều chỉnh tăng thêm như sau: Tăng thêm 300.000 đồng/người/tháng đối với những người có mức hưởng dưới 2,7 triệu đồng/tháng; tăng lên bằng 3 triệu đồng/tháng đối với những người có mức hưởng từ 2,7 triệu đồng/tháng đến dưới 3 triệu đồng/tháng.