Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết gần đây hệ thống thông tin Bộ với người dân và doanh nghiệp của Bộ này nhận được một số thắc mắc của người dân liên quan đến chế độ, chính sách đối với người có công với cách mạng.

Trong đó có trường hợp của ông Nguyễn Văn Vũ (Nghệ An) hỏi về việc bác của ông nhập ngũ năm 1960, bị thương năm 1967. Năm 1968, bác của ông Vũ ông được giám định thương tật, tỷ lệ 21% và nhận trợ cấp từ năm 1969, nhưng đến năm 1980 thì bị cắt trợ cấp do sai tên trong các giấy tờ.

Năm 1994, bác của ông Vũ được cấp thẻ thương binh và đến năm 2023, bác ông đã được đính chính giấy tờ và được cấp lại thẻ này. Vậy bác của ông có được truy lĩnh trợ cấp thương tật từ năm 1980 đến nay không.

Về vấn đề này, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết trong hơn 70 năm thực hiện chính sách ưu đãi người có công với cách mạng, thông qua hoạt động công vụ của các cơ quan có thẩm quyền, có nhiều trường hợp bị cắt chế độ trợ cấp và nhiều trường hợp được hưởng lại trợ cấp sau nhiều năm gián đoạn.

Về vấn đề truy lĩnh trợ cấp, Pháp lệnh Ưu đãi người có công hiện hành không quy định cụ thể trường hợp nào được truy lĩnh, và trường hợp nào không được truy lĩnh.

Việc xem xét, quyết định có giải quyết truy lĩnh hay không thuộc thẩm quyền của cơ quan chi trả trợ cấp, trên cơ sở kết quả kiểm tra, xác minh và cân nhắc nhiều yếu tố khác nhau như: nguyên nhân, lỗi (do cơ quan nhà nước hay do đối tượng), thời hiệu khiếu nại…

Do đó, đối với các trường hợp thắc mắc về vấn đề truy lĩnh trợ cấp ưu đãi người có công nói chung, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề nghị người dân liên hệ cơ quan chi trả chế độ để được trả lời cụ thể.

Một trường hợp khác là bà Nguyễn Thị Tân (Quảng Ngãi) hỏi về việc chồng của bà tham gia cách mạng, là thương binh loại 3, tỷ lệ thương tật 51%, mất sức lao động 75%, hưởng chế độ mất sức lao động.

Năm 2021, chồng của bà Tân xin chuyển hưởng từ chế độ mất sức lao động sang chế độ thương binh. Chồng của bà đã mất năm 2023, trường hợp này thì bà có được hưởng tiền tuất hằng tháng và bảo hiểm y tế hay không.

Với nội dung này, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội thông tin căn cứ Điều 25 Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng năm 2020, trường hợp thương binh, người hưởng chính sách như thương binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên thì thân nhân, bao gồm cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con từ đủ 6 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi, hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học, hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng, thì được hưởng chế độ bảo hiểm y tế.

Khi thương binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% chết thì thân nhân (trường hợp là vợ hoặc chồng thì phải đủ tuổi theo quy định tại Khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động) được hưởng chế độ tiền tuất hằng tháng.

Do đó, thương binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể 51% thì thân nhân không được hưởng chế độ bảo hiểm y tế, khi chết thì vợ không được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng theo quy định.

Đối với chế độ của thân nhân người hưởng chế độ mất sức lao động chết, người dân có thể liên hệ với cơ quan Bảo hiểm xã hội để được giải đáp thêm.