Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội vừa có công văn gửi Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, thống nhất với đề xuất tăng lương tối thiểu vùng từ ngày 1/7/2024.

Trước đó, tại dự thảo tờ trình Chính phủ Nghị định quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động đưa ra lấy ý kiến từ tháng 3 năm nay, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất điều chỉnh mức lương tối thiểu tăng 6% so với mức hiện hành, để áp dụng từ ngày 1/7/2024, trùng với phương án Hội đồng Tiền lương Quốc gia thống nhất khuyến nghị Chính phủ.

Mức lương tối thiểu vùng dự kiến tăng từ 200.000 đồng – 280.000 đồng với mức lương tối thiểu hiện hành, tùy từng vùng.

Mức điều chỉnh lương tối thiểu này cao hơn khoảng 2% so với mức sống tối thiểu của người lao động đến hết năm 2024 để cải thiện cho người lao động; dự kiến cơ bản bảo đảm mức sống tối thiểu năm 2025.

Về danh mục địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu vùng, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội cho biết hiện nay, thực hiện theo Nghị định số 38/2022/NĐ-CP của Chính phủ, các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố đang áp dụng mức lương tối thiểu theo 2 vùng.

Trong đó, vùng I áp dụng mức lương tối thiểu tháng 4.680.000 đồng/tháng; mức lương tối thiểu giờ là 22.500 đồng/giờ.

Vùng II áp dụng mức lương tối thiểu tháng 4.160.000 đồng/tháng; mức lương tối thiểu giờ là 20.000 đồng/giờ.

Căn cứ tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp trên địa bàn, để duy trì ổn định và tạo mối quan hệ hài hòa trong doanh nghiệp, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội Hà Nội không đề xuất điều chỉnh phân vùng hiện hành. Đồng thời, giữ nguyên như quy định tại Nghị định số 38/2022/NĐ-CP của Chính phủ.

Như vậy, nếu Nghị định mới được thông qua, với mức tăng thêm 6%, dự kiến mức lương tối thiểu vùng ở Hà Nội từ ngày 1/7 của vùng I là 4.960.000 đồng/tháng; vùng II là 4.410.000 đồng/tháng.

Theo thống kê của Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội, thực hiện Nghị định số 38/2022/NĐ-CP của Chính phủ về quy định mức lương tối thiểu vùng năm 2022 và có hiệu lực từ ngày 1/7/2022, năm 2023, đã có trên 90% các doanh nghiệp có công đoàn cơ sở trên địa bàn triển khai thực hiện quy định về mức lương tối thiểu vùng của Chính phủ.

Tuy nhiên, thu nhập bình quân của người lao động mới đạt mức 6,5 triệu đồng/người/tháng, vẫn chưa đáp ứng mức sống tối thiểu của người lao động. Mức lương trung bình của người lao động tại Hà Nội năm 2023 tăng không đáng kể tùy loại hình doanh nghiệp.

Điều này cho thấy do khủng hoảng kinh tế dẫn đến tình hình hoạt động sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn, ảnh hưởng đến nguồn kinh phí chi trả lương cho người lao động.

Vì thế, thu nhập hiện nay vẫn chưa đảm bảo mức sống tối thiểu của người lao động. Nguyên nhân còn do giá cả hàng hóa tiêu dùng, dịch vụ xã hội tăng cao.

Trước đó, góp ý vào dự thảo Nghị định quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động, Bộ Nội vụ cũng thống nhất về về thời điểm tăng lương tối thiểu năm 2024 vào ngày 1/7, cùng với thời điểm cải cách tiền lương khu vực công.

Đồng thời, Bộ này đề nghị Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội rà soát việc điều chỉnh lương tối thiểu bảo đảm theo đúng quy định của Bộ luật Lao động năm 2019.

Một trong những yếu tố quan trọng là mức lương tối thiểu cần được điều chỉnh dựa trên mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ; tương quan giữa mức lương tối thiểu và mức lương trên thị trường; chỉ số giá tiêu dùng, tốc độ tăng trưởng kinh tế...