Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ đề xuất cấp bằng Tổ quốc ghi công đối với 133 trường hợp đủ điều kiện công nhận liệt sĩ theo quy định của pháp luật.

Các liệt sĩ thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và các tỉnh, thành phố gồm: Bắc Giang, Bạc Liêu, Bình Định, Cà Mau, Hà Giang, Hà Nội, Hà Tĩnh, Hải Dương, Hải Phòng, Hậu Giang, Hưng Yên, Hồ Chí Minh, Kiên Giang, Nam Định, Nghệ An, Quảng Bình, Quảng Nam, Quảng Ninh, Quảng Trị, Thanh Hóa, Vĩnh Phúc.

Trong đó, có trường hợp liệt sĩ hy sinh năm 1948, cách đây đã 76 năm, và có trường hợp liệt sĩ mới hy sinh năm 2023.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, trong năm 2023, công tác chăm sóc người có công với cách mạng tiếp tục được quan tâm thực hiện, đời sống người có công tiếp tục được nâng cao hơn.

Trong năm, Bộ đã tổ chức thực hiện đầy đủ, kịp thời chính sách trợ cấp thường xuyên cho hơn 1,1 triệu đối tượng với kinh phí thực hiện cả năm khoảng 29.000 tỷ đồng; trợ cấp một lần cho 2.332 người với tổng kinh phí 100 tỷ đồng.

Công tác chi trả chính sách trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng qua tổ chức dịch vụ Bưu chính công ích đã được triển khai tại 54 tỉnh, thành phố. Hàng tháng, hệ thống Bưu điện phục vụ chi trả hơn 950.000 đối tượng, đảm bảo mạng lưới điểm chi trả thuận tiện, an toàn, bao phủ đến tận xã, phường.

Các trường hợp người có công ốm đau bệnh nặng, không thể đi lại và không có người thân lĩnh thay, nhân viên bưu điện phục vụ chi trả miễn phí tận nhà đối tượng hưởng.

Các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, huy động nguồn lực xã hội được đẩy mạnh chăm lo đời sống người có công và thân nhân người có công tiếp tục được cải thiện, nâng cao hơn.

Công tác thăm hỏi, tặng quà người có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán và kỷ niệm 76 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ được thực hiện kịp thời, đầy đủ, đến đúng đối tượng; trong đó, các địa phương đã tặng quà Tết cho trên 1,5 triệu đối tượng với kinh phí hơn 460,6 tỷ đồng; tặng quà dịp 27/7  cho gần 1,4 triệu đối tượng với kinh phí trên 427 tỷ đồng.

Trong năm qua, Bộ cũng đã thẩm định và trình Thủ tướng Chính phủ cấp mới 187 bằng Tổ quốc ghi công; cấp lại 11.123 bằng Tổ quốc ghi công; cấp trích lục 200 hồ sơ liệt sĩ; tiếp nhận 3.475 mẫu hài cốt liệt sĩ và hơn 160 mẫu sinh phẩm thân nhân liệt sĩ để giám định ADN.

Trước đó, dự Hội nghị triển khai nhiệm vụ lao động, người có công và xã hội năm 2024 hôm 26/12/2023, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cũng đã yêu cầu Ngành Lao động – Thương binh và Xã hội cần tiếp tục đóng vai trò là hạt nhân trong chỉ đạo, tổ chức thực hiện thật tốt chính sách ưu đãi người có công với cách mạng.

Trong thời gian tới cần nghiên cứu tham mưu hoàn thiện mức chuẩn trợ cấp, phụ cấp ưu đãi theo hướng phải là mức cao nhất trong các chính sách xã hội.

Bộ cũng cần phối hợp chặt chẽ với Bộ Quốc phòng, các tổ chức chính trị - xã hội tổ chức tốt việc tìm kiếm; xác định danh tính hài cốt liệt sĩ, tìm kiếm thân nhân của các liệt sĩ.

“Hiện nay chúng ta đang gấp rút để bổ sung hồ sơ và để tìm những người đủ tiêu chuẩn người có công. Đây là những việc hết sức nhân văn của xã hội và cũng là một đặc trưng của Việt Nam - đất nước đã trải qua chiến tranh, có những chính sách rất là tốt đẹp…”, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh.