Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa thông tin những quy định liên quan đến tiền lương, tiền thưởng đối với người lao động đi làm trong dịp nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng Vương, ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, cho biết theo quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật Lao động 2019, các ngày lễ như Giỗ tổ Hùng Vương, lễ 30/4 và 1/5 là những dịp mà người lao động được nghỉ làm việc và hưởng nguyên lương.

Trong đó, Giỗ Tổ Hùng Vương 1 ngày (10/3 âm lịch); ngày Chiến thắng 1 ngày (ngày 30/4 dương lịch); ngày Quốc tế lao động 1 ngày (ngày 1/5 dương lịch).

Cùng với đó, khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động năm 2019 cũng quy định, nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, Tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật này thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp”.

Theo quy định tại Điều 98 và Điều 112 Bộ luật Lao động năm 2019, nếu đi làm đúng ngày 30/4 và 1/5 thì ngoài tiền lương ngày nghỉ lễ, người lao động còn được trả thêm lương làm thêm giờ.

Vì thế, trong trường hợp có người lao động muốn làm việc vào những ngày được phép nghỉ lễ, họ sẽ được tính lương làm thêm dịp nghỉ lễ. Theo đó, người lao động sẽ được trả lương làm thêm dịp nghỉ lễ, Tết hoặc ngày nghỉ có hưởng lương ít nhất bằng 300% so với lương ngày bình thường.

Tiền lương làm thêm giờ được xác định theo Điều 98 Bộ luật Lao động như sau: Tiền lương làm thêm ban ngày = 300% x Đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm. Tiền lương làm thêm ban đêm = 390% x Đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm.

Như vậy, nếu tính cả lương ngày nghỉ lễ, người lao động đi làm ngày 30/4 và 1/5 được trả lương như sau: Làm việc vào ban ngày, nhận ít nhất 400% lương; làm việc vào ban đêm, nhận ít nhất 490% lương.

Công thức tính tiền lương ngày nghỉ lễ như sau: Tiền lương làm thêm dịp nghỉ lễ 1 ngày = Tiền lương 1 ngày   300% lương ngày.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội ví dụ với một trường hợp cụ thể. Đơn cử, chị L làm việc tại nhà máy A được trả lương 300.000 đồng/ngày. Do đơn hàng cần số lượng lớn nên ngày 30/4 và ngày 1/5, chị được yêu cầu đến nhà máy làm việc như bình thường.

Với quy định trên, tiền lương làm việc trong 2 ngày nghỉ lễ của chị L được tính như sau: 300% x 300.000 đồng/ngày = 900.000 đồng/ngày (chưa kể tiền lương ngày lễ).

Như vậy, tổng tiền lương 1 ngày đi làm của chị L trong dịp nghỉ lễ bằng 300.000 đồng/ngày   900.000 đồng/ngày = 1.200.000 đồng/ngày.

Ngoài ra, người lao động sẽ được trả thêm 20% tiền lương tính theo đơn giá tiền lương, hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc bình thường, hoặc của ngày nghỉ hằng tuần, hoặc của ngày nghỉ lễ, Tết.

Trước đó, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội thông báo thực hiện lịch hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ 30/4-1/5 năm 2024 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập và doanh nghiệp.

Cụ thể, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập, được hoán đổi ngày làm việc từ ngày thứ Hai (29/4) sang ngày thứ Bảy (4/5).

Như vậy, dịp nghỉ lễ 30/4-1/5 công chức, viên chức được nghỉ 5 ngày liên tục, từ thứ Bảy ngày 27/4, đến hết thứ Tư ngày 1/5 (làm bù vào ngày thứ Bảy 4/5).

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị, các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ trên phải bố trí, sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, nhân dân. Trong đó, lưu ý cử cán bộ, công chức ứng trực xử lý những công việc đột xuất, bất ngờ có thể xảy ra.

"Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy, Chủ Nhật hằng tuần thì căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật", Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội lưu ý.

Đồng thời, Bộ cũng khuyến khích người sử dụng lao động tại các doanh nghiệp áp dụng thời gian nghỉ lễ 30/4-1/5 cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức. Tuy nhiên, cần đảm bảo thực hiện đầy đủ các chế độ cho người lao động theo quy định của pháp luật, khuyến khích những thỏa thuận có lợi hơn cho người lao động.