Sở GDĐT Hải Phòng đã ban hành Văn bản số 2773/SGDĐT-KHTC tăng cường công tác quản lý các khoản thu trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo năm học 2024 -2025 sau cơn bão số 3 (bão Yagi).

Trước những thiệt hại lớn do cơn bão số 3 (bão Yagi) gây ra tại nhiều tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc nước ta, trong đó có thành phố Hải Phòng ngay vào thời điểm đầu năm học 2024-2025; để tránh áp lực đối với cha mẹ học sinh trong điều kiện khắc phục hậu quả, thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra; cùng với thực hiện các Văn bản nói trên, Sở GDĐT tạo đề nghị UBND các quận, huyện phối hợp và chỉ đạo các cơ sở thuộc thẩm quyền quản lý; yêu cầu các cơ sơ giáo dục trực thuộc Sở thực hiện một số nội dung sau:

Thứ nhất, thực hiện nghiêm quy định về công khai học phí, các khoản thu khác được quy định tại Thông tư số 09/2024/TT-BGDĐT ngày 19/07/2024 của Bộ Giáo duc và Đào tạo quy định về thực hiện công khai trong hoạt động của các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân.

Trong đó, đặc biệt chú trọng trách nhiệm của Hiệu trưởng trong việc tổ chức nghiêm túc, trực tiếp chủ trì cuộc họp toàn thể cha mẹ học sinh của trường đầu năm học để công khai, giải trình về các khoản thu, nhất là các khoản dịch vụ phục vụ, hỗ trợ hoạt động giáo dục theo Nghị quyết số 08/2023/NQ-HĐND ngày 08/12/2023 của HĐND thành phố; các khoản thu từ hoạt động dạy thêm, học thêm; dạy liên kết; thu hộ, mua hộ;…

Thứ hai, nghiêm cấm việc lợi dụng danh nghĩa Ban đại diện cha mẹ học sinh lớp, trường để thu các khoản thu ngoài quy định tại Thông tư số 55/2011/TT-BGDĐT ngày 22/11/2011 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Tuyệt đối không sử dụng kinh phí hoạt động của Ban đại diện cha mẹ học sinh cho các mục đích sau: “Bảo vệ cơ sở vật chất của nhà trường, bảo đảm an ninh nhà trường, trông coi phương tiện tham gia giao thông của học sinh, vệ sinh lớp học, vệ sinh trường, khen thưởng cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên nhà trường, mua sắm máy móc, trang thiết bị, đồ dùng dạy học cho trường, lớp hoặc cho cán bộ quản lý, giáo viên và nhân viên nhà trường, hỗ trợ công tác quản lý, tổ chức dạy học và các hoạt động giáo dục, sửa chữa nâng cấp xây dựng mới các công trình của nhà trường” (Điểm b, Khoản 4, Điều 10, Thông tư 55).

Thứ ba, trong điều kiện nhân dân gặp khó khăn sau bão số 3, không tổ chức vận động tài trợ từ phụ huynh học sinh. Việc vận động, tiếp nhận, quản lý và sử dụng các nguồn viện trợ, tài trợ khác phải thực hiện đúng quy định của Thông tư số 16/2018/TT-BGDĐT ngày 03/8/2018 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về tài trợ cho các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và Công văn số 6341/UBND-VX ngày 10/9/2021 của UBND thành phố về việc hướng dẫn thực hiện Thông tư số 16/2018/TT-BGDĐT ngày 03/8/2018 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Thứ tư, rà soát, nắm tình hình để kịp thời hỗ trợ, miễn, giảm các khoản thu đối với học sinh có hoàn cảnh khó khăn. Giãn, hoãn thời gian thực hiện các khoản thu; không tổ chức thu gộp một lần đối với các khoản thu theo tháng, học kỳ; không tổ chức thu nhiều khoản trong cùng một thời điểm.

Thứ năm, các cơ sở giáo dục tư thục thực hiện nghiêm túc các quy định về kê khai giá dịch vụ; công khai, thỏa thuận học phí và các khoản thu của nhà trường với phụ huynh học sinh. Tuyệt đối không tự ý, tùy tiện tăng mức thu học phí và các khoản thu khác. Đồng thời, tích cực, trách nhiệm trong thực hiện các chế độ hỗ trợ, miễn giảm đối với học sinh có hoàn cảnh khó khăn.

Sở GDĐTđề nghị UBND các quận, huyện chỉ đạo tăng cường quản lý nhà nước, tổ chức thanh tra, kiểm tra về thực hiện các các khoản thu, chi trong các cơ sở giáo dục trên địa bàn; không để xảy ra sai phạm, gây bức xúc trong dư luận; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm thuộc thẩm quyền quản lý.

Theo báo cáo, Hải Phòng có 273 1.670 phòng có thể sửa chữa, khắc phục ngay; 1.017 phòng phải tiến hành sửa chữa lớn.