Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam chia sẻ: Trong hai cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, đất nước ta đã có hàng triệu người từ nông dân, công nhân, công chức, sinh viên… giã từ quê hương, gia đình và người thân lên đường ra trận. Ngày hòa bình, đất nước thống nhất, có người trở về mang trong mình những mảnh bom, mảnh đạn, có người vĩnh viễn nằm lại với đất mẹ anh hùng.

Với truyền thống “Uống nước nhớ nguồn, ăn quả nhớ kẻ trồng cây”, tiếp nối những thành công đã đạt được từ Chương trình hoạt động xã hội “Thắp sáng ngọn lửa tri ân- năm 2023”, hướng tới kỷ niệm 77 năm Ngày Thương binh- Liệt sĩ và 100 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam, Hội Nhà báo Việt Nam tiếp tục tổ chức Chương trình hoạt động xã hội "Thắp sáng ngọn lửa tri ân- năm 2024" với chuỗi các hoạt động tri ân, xã hội thiện nguyện tại tỉnh Nghệ An như một sự tri ân, động viên gửi tới thân nhân các anh hùng liệt sĩ, các thương binh, bệnh binh và gia đình người có công vượt lên thương tật, khó khăn, tiếp tục cống hiến sức lực, trí tuệ trong lao động, sản xuất.

Ân cần thăm hỏi, động viên các thương binh, bệnh binh, thân nhân liệt sĩ và người có công với cách mạng, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc, tri ân những đóng góp của các thương binh, bệnh binh đã cống hiến, hy sinh xương máu vì độc lập, tự do của Tổ quốc.

Đồng thời mong muốn các thương binh, bệnh binh, thân nhân liệt sĩ, người có công với cách mạng tiếp tục sống khỏe, vượt qua nỗi đau của thương tật, an tâm điều dưỡng, nêu cao tấm gương dũng cảm, ý chí bản lĩnh “Bộ đội Cụ Hồ”, tiếp tục xây dựng gia đình, quê hương ngày càng giàu đẹp.

Trải qua 50 năm thành lập và phát triển, cùng với việc nâng cao chất lượng chăm sóc, điều trị cho các thương bệnh binh, tại Trung tâm Điều dưỡng Thương binh Nghệ An đã tiếp tục xây dựng mới phòng ở, tu sửa, thay mới các trang thiết bị phục vụ đời sống sinh hoạt cho các thương binh, bệnh binh.

Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam nhấn mạnh: Cùng với việc thực hiện tốt các chính sách ưu đãi của Đảng, Nhà nước, công tác "đền ơn đáp nghĩa", chăm sóc thương binh, gia đình liệt sĩ, người có công với cách mạng hiện nay cũng đã từng bước được xã hội hóa với nhiều phong trào sâu rộng, có tác dụng thiết thực. Hội Nhà báo Việt Nam và những người làm báo trên cả nước mong rằng những hoạt động có ý nghĩa này sẽ ngày càng được nhân rộng và nâng cao về chất lượng.

Hội Nhà báo Việt Nam phối hợp Công ty CP Đào tạo & Phát triển Kỹ năng sống S Life - Cửa Sổ Vàng đã khảo sát, tiến hành sửa chữa, nâng cấp Khu nhà ăn phục vụ thương bệnh binh và trang bị mới toàn bộ hệ thống chiếu sáng, thiết bị âm thanh cho khu Hội trường đa chức năng của Trung tâm Điều dưỡng Thương binh Nghệ An.

Ông Minh hy vọng công trình mới này khi được đưa vào sử dụng sẽ mang lại cho các bác thương binh, bệnh binh một không gian sinh hoạt mới thuận lợi hơn, một nơi an dưỡng an toàn để động viên tinh thần, giúp các thương binh, bệnh binh đang điều trị tại Trung tâm vượt qua mất mát đau thương, lạc quan hơn trong cuộc sống.