Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh nội dung này khi dự và phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị tri ân người có công với cách mạng năm 2024, và ra mắt ngân hàng gen (ADN) liệt sĩ chưa xác định được thông tin và thân nhân liệt sĩ, sáng 23/7.

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết hội nghị hôm nay diễn ra trong niềm tiếc thương vô hạn của đồng chí, đồng bào cả nước trước sự ra đi của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, nhà lãnh đạo đặc biệt xuất sắc của Đảng, Nhà nước ta, người luôn đặc biệt quan tâm chăm lo công tác thương binh, liệt sĩ và người có công với cách mạng.

Thủ tướng khẳng định ngày 27/7 hằng năm, đã trở thành ngày kỷ niệm thiêng liêng, mang đậm tính nhân văn cao cả của dân tộc Việt Nam, là dịp để toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta bày tỏ lòng tưởng nhớ, sự tôn vinh và tri ân công lao to lớn của các bậc anh hùng, liệt sĩ, thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ và người có công với cách mạng.

“Chúng ta tri ân gần 1,2 triệu người con ưu tú đã dũng cảm xung phong ra trận, anh dũng chiến đấu và hy sinh quên mình. Trong đó, rất nhiều người tuổi đời mới mười tám, đôi mươi, để lại phía sau bao ước mơ, hoài bão còn dang dở, những trang sách, giảng đường, gia đình, người thân nơi hậu phương để lên đường thực hiện nhiệm vụ, vì sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc, vì sự bình yên, hạnh phúc của Nhân dân.

Máu đào và sự hy sinh của các anh hùng liệt sĩ đã tô thắm lá cờ cách mạng vẻ vang để đất nước ta nở hoa độc lập, kết trái tự do, Nhân dân được ấm no, hạnh phúc”, Thủ tướng bày tỏ.

Thủ tướng khẳng định trong suốt 77 năm qua, Đảng, Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo làm tốt công tác đền ơn, đáp nghĩa; đã ban hành nhiều chủ trương, chính sách để hỗ trợ cụ thể, thiết thực, hiệu quả đối với thương binh, bệnh binh, thân nhân liệt sĩ, những người có công với cách mạng, coi đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng, thường xuyên.

Chính sách ưu đãi người có công với cách mạng không ngừng được nghiên cứu sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện.

Thủ tướng cho biết hiện nay, đời sống của người có công và gia đình họ không ngừng được nâng lên cả về vật chất và tinh thần. Đến nay, 99% hộ người có công có mức sống bằng, hoặc cao hơn mức sống trung bình của người dân nơi cư trú, và 99% xã, phường làm tốt công tác thương binh, liệt sĩ.

Theo Thủ tướng, chúng ta đã huy động được nguồn lực to lớn của Nhà nước và xã hội, nhằm thực hiện nhiều chương trình có ý nghĩa như: Nhà tình nghĩa; Sổ tiết kiệm tình nghĩa; Chăm sóc thương binh nặng, chăm sóc bố mẹ liệt sĩ già yếu cô đơn, con liệt sĩ mồ côi; Phụng dưỡng Mẹ Việt Nam anh hùng…

Gần đây, chúng ta đã phát động và đang triển khai phát động phong trào thi đua Cả nước chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát trên cả nước từ nay đến năm 2025, kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam, 80 năm Quốc khánh.

Đặc biệt, với việc chính thức ra mắt Ngân hàng gen (ADN) liệt sĩ chưa xác định được thông tin và thân nhân liệt sĩ, Thủ tướng nhấn mạnh đây là việc làm nhằm hiện thực hóa mục tiêu đến năm 2030, xác định danh tính hài cốt liệt sĩ bằng phương pháp giám định ADN được khoảng 20.000 mẫu hài cốt liệt sĩ.

Đồng thời, phấn đấu xác minh, kết luận 60% mộ liệt sĩ còn thiếu thông tin trong các nghĩa trang liệt sĩ bằng phương pháp thực chứng. Qua đó, đáp lại niềm mong mỏi rằng tương lai không xa, các liệt sĩ đã nằm xuống, hy sinh vì sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc, sẽ được quy tập và xác định được danh tính.

Tại hội nghị, Thủ tướng Chính phủ bày tỏ vẫn còn những day dứt, trăn trở khi đời sống của một bộ phận thương binh, bệnh binh, thân nhân liệt sĩ, gia đình người có công với cách mạng còn khó khăn. Nhiều liệt sĩ chưa tìm được hài cốt, chưa xác định được danh tính; những số phận thiệt thòi của các nạn nhân chất độc da cam...

Công tác tìm kiếm quy tập và xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin ngày càng khó khăn. Còn hàng trăm nghìn hài cốt liệt sĩ chưa được quy tập; khoảng 600 nghìn mộ liệt sĩ trong các nghĩa trang liệt sĩ trên toàn quốc còn thiếu thông tin, cần bổ sung, xác định danh tính…

Để tiếp tục làm tốt công tác người có công, Thủ tướng đề nghị trong thời gian tới, các cấp, các ngành, địa phương cần thực hiện thật tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, đẩy mạnh hơn nữa công tác chăm sóc thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ, người có công với cách mạng.

Thủ tướng yêu cầu phát huy mạnh mẽ truyền thống "Uống nước nhớ nguồn", "Ăn quả nhớ người trồng cây", quán triệt sâu sắc và triển khai thực hiện hiệu quả Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, Chỉ thị số 14/CT-TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng về tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo của Ðảng đối với công tác người có công với cách mạng, Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng.

Cùng với đó, tiếp tục rà soát, nghiên cứu, hoàn thiện và thực hiện tốt hơn nữa chính sách, pháp luật đối với người có công, bảo đảm kịp thời, hiệu quả, để người có công và gia đình có mức sống từ trung bình khá trở lên trong địa bàn, với tinh thần "không để người có công nào không được hưởng chính sách ưu đãi của Đảng, Nhà nước ta".

Thủ tướng đề nghị Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành, cơ quan, địa phương liên quan tiếp tục chuẩn hóa các điều kiện, tiêu chuẩn xem xét công nhận người có công với cách mạng theo đúng nguyên tắc chặt chẽ, thật sự xứng đáng, tôn vinh đúng đối tượng. Chế độ ưu đãi người có công với cách mạng và thân nhân được quy định thống nhất, rõ ràng.

Thủ tướng đặc biệt nhấn mạnh đến việc cần kịp thời bổ sung cả về đối tượng và chế độ thụ hưởng đối với người có công, thân nhân người có công với cách mạng. Cương quyết phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lợi dụng chính sách trong công tác này.

Người đứng đầu Chính phủ cũng đề nghị đẩy nhanh tiến độ tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ và xác minh, kết luận thông tin bằng phương pháp thực chứng với mộ liệt sĩ còn thiếu thông tin trong các nghĩa trang liệt sĩ.

Các Bộ, ngành, địa phương quan tâm thực hiện tốt Quyết định số 1007/QĐ-TTg ngày 30/8/2023 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt quy hoạch mạng lưới các cơ sở xã hội nuôi dưỡng, điều dưỡng người có công với cách mạng.

Cùng với đó, cần tăng cường thu hút nguồn lực xã hội, thực hiện tốt các phong trào "Đền ơn đáp nghĩa" như: Xây dựng "Nhà tình nghĩa", Quỹ "Đền ơn đáp nghĩa", tặng "Sổ tiết kiệm tình nghĩa", phụng dưỡng các Mẹ Việt Nam Anh hùng...; góp phần bù đắp những thiệt thòi của người có công và gia đình có công với cách mạng.

Lãnh đạo Chính phủ cũng đề nghị đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục, nhất là cho thế hệ trẻ về lịch sử đấu tranh hào hùng của dân tộc bằng nhiều hình thức phong phú, nội dung đa dạng, sâu sắc, thiết thực, hiệu quả, với cách làm mới, sáng tạo.

Nhân dịp này, Thủ tướng cũng mong muốn những người có công với cách mạng trên cả nước tiếp tục phát huy truyền thống, ý chí tự lực, tự cường, cống hiến sức lực, trí tuệ trong lao động, sản xuất, công tác, học tập và tu dưỡng, luôn là những tấm gương sáng cho thế hệ trẻ noi theo.



Năm 2023, Quỹ Đền ơn đáp nghĩa cả nước vận động được trên 600 tỷ đồng, hỗ trợ xây mới trên 4.700 nhà tình nghĩa, sửa chữa trên 3.500 nhà tình nghĩa với tổng kinh phí trên 580 tỷ đồng cho người có công; tặng trên 10.500 sổ tiết kiệm với kinh phí trên 27 tỷ đồng; có 2.770 Bà mẹ Việt Nam anh hùng còn sống được các đơn vị nhận chăm sóc, phụng dưỡng suốt đời.