Thực hiện chỉ đạo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2/2025, Bảo hiểm xã hội các địa phương đã hướng dẫn chi tiết lịch chi trả, tạo thuận lợi cho người hưởng.

TạiTP. Hà Nội, Bảo hiểm xã hội thành phố đã xây dựng kế hoạch chi trả lương hưu, trợ cấp tháng 1, tháng 2/2025 trong cùng một kỳ chi trả của tháng 1 cho gần 600.000 người. Dự kiến chi trả chế độ trong các ngày 2 - 3/1/2025.

TạiTP.HCM, Bảo hiểm xã hội thành phố thông báo lịch chi trả gộp lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và tháng 2/2025 theo hai hình thức.

Trong đó, chi qua tài khoản cá nhân, lương hưu, trợ cấp tháng 1 và tháng 2/2025 sẽ chuyển vào tài khoản người hưởng từ ngày 2/1/2025 (do ngày 1/1 là ngày nghỉ Tết Dương lịch).

Chuyển tiền lương hưu, trợ cấp đợt 2 (đối với trường hợp được giải quyết hưởng lương hưu, trợ cấp hàng tháng từ ngày 21/12 đến ngày 17/1/2025) trong ngày 23/1/2025.

Bưu điện TP.HCM tổ chức chi trả bằng hình thức tiền mặt từ ngày 4/1 đến ngày 25/2/2025 (trừ ngày nghỉ hàng tuần, Lễ, Tết theo quy định).

TạiNinh Bình, Bảo hiểm xã hội tỉnh và cơ quan Bưu điện tỉnh đã phối hợp xây dựng phương án chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2/2025 vào cùng kỳ chi trả tháng 1 cho gần 60.000 người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội trên địa bàn.

Đối với người hưởng nhận qua tài khoản cá nhân, Bảo hiểm xã hội tỉnh sẽ thực hiện lệnh chi điện tử, dự kiến từ ngày 3/1 cho người hưởng trên địa bàn.

Đối với người hưởng nhận bằng tiền mặt, cơ quan Bưu điện trực tiếp chi trả tại các điểm chi trả. Đồng thời, tổ chức chi trả tại nhà cho người hưởng già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đi đến nhận tại các điểm chi trả.

Thời gian dự kiến chi tiền như sau: Từ ngày 6 đến hết ngày 10/1/2025, chi trả tại các điểm chi trả của Bưu điện. Từ ngày 11 đến ngày 19/1/2025, chi trả tại bưu cục của Bưu điện các huyện, thành phố.

Căn cứ số lượng người hưởng, số tiền chi trả, cơ quan Bưu điện xây dựng lịch chi trả phù hợp theo từng địa bàn, đảm bảo chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đến người hưởng sớm, và đảm bảo các điều kiện an toàn tiền mặt.

TạiQuảng Ninh, đối với người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội nhận tiền qua tài khoản cá nhân, Bảo hiểm xã hội tỉnh sẽ trực tiếp chuyển tiền vào tài khoản cá nhân của người hưởng trên địa bàn bắt đầu từ 2/1/2025.

Trường hợp người hưởng chưa nhận được lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội do kê khai sai thông tin về tài khoản cá nhân, đề nghị người hưởng liên hệ với cơ quan Bảo hiểm xã hội, hoặc cơ quan Bưu điện để thay đổi thông tin đúng, kịp thời, và nhận chế độ ngay trong tháng.

Đối với người hưởng chưa đăng ký nhận qua tài khoản cá nhân, Bưu điện chi trả bằng tiền mặt, bắt đầu từ ngày 3 đến hết ngày 7/1/2025 tại các điểm chi trả; tiếp tục chi tại Bưu cục đến hết ngày 24/1/2025.

Trường hợp người hưởng có nhu cầu nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng qua tài khoản cá nhân, đề nghị liên hệ với cơ quan Bảo hiểm xã hội hoặc cơ quan Bưu điện gần nhất để được hướng dẫn.

TạiNam Định,Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp với Bưu điện tỉnh tổ chức triển khai chi trả lương hưu, trợ cấp bằng hình thức tiền mặt vào cùng kỳ chi trả tháng 1/2025 cho người hưởng.

Cụ thể, từ ngày 5 đến hết ngày 8/1/2025 chi trả tại các điểm chi trả của Bưu điện. Từ ngày 9/1 đến ngày 24/2/2025 sẽ chi trả tại Bưu điện các huyện và thành phố Nam Định.

Về chi trả lương hưu, trợ cấp qua tài khoản cá nhân, sẽ thực hiện lệnh chi điện tử từ ngày 2/1/2025 cho người hưởng trên địa bàn toàn tỉnh.

TạiHưng Yên, đối với hình thức chi trả qua tài khoản cá nhân, Bảo hiểm xã hội tỉnh chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2/2025 qua tài khoản của người hưởng từ ngày 2/1/2025.

Chi trả bằng tiền mặt: Bảo hiểm xã hội tỉnh chuyển dữ liệu và cấp kinh phí chi trả để Bưu điện tỉnh Hưng Yên tổ chức chi trả cho người hưởng vào cùng kỳ chi trả tháng 1/2025.

Đối với trường hợp người hưởng hàng tháng phát sinh tăng do duyệt mới, chuyển đến từ địa phương khác (chưa có tên trong danh sách chi trả tháng 1, tháng 2/2025), Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện lập danh sách chi trả bổ sung hàng tuần để bàn giao cho cơ quan Bưu điện chi trả bổ sung, đảm bảo người hưởng nhận chế độ trước ngày 24/1/2025.

TạiLong An, để chi trả qua tài khoản cá nhân, Bảo hiểm xã hội tỉnh Long An chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2/2025 vào cùng kỳ chi trả tháng 1 qua tài khoản cá nhân cho người hưởng từ ngày 3/1/2025.

Với hình thức chi trả bằng tiền mặt, Bưu điện tỉnh sẽ thực hiện chi trả tại tất cả các điểm chi trả trên địa bàn tỉnh từ ngày 4 đến ngày 10/1/2025 (kể cả thứ Bảy, Chủ Nhật).

Trường hợp sau ngày 10/1/2025, người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội chưa đến nhận tiền tại các điểm chi trả, Bưu điện tỉnh tiếp tục chi trả từ ngày 11 đến ngày 24/1/2025 (kể cả thứ Bảy, Chủ Nhật) tại các điểm giao dịch của Bưu điện huyện, thị xã, thành phố.

TạiAn Giang, Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp Bưu điện tỉnh tổ chức chi trả gộp 2 tháng lương hưu, trợ cấp qua tài khoản cá nhân vào ngày 3/1/2025.

Chi trả bằng tiền mặt cho người hưởng từ ngày 4 đến ngày 10/1 tại các điểm chi trả, từ ngày 11 đến ngày 24/1/2025 tại các điểm giao dịch của bưu điện.

Trường hợp người hưởng là người già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật mà không có khả năng đi đến nhận lương hưu và trợ cấp Bảo hiểm xã hội tại điểm chi trả, Bưu điện tổ chức chi trả trực tiếp tại nhà người hưởng.

Tại Lâm Đồng, đối với người hưởng nhận qua tài khoản cá nhân (ATM), Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2/2025 trực tiếp vào tài khoản người hưởng từ ngày 2/1/2025.

Đối với người hưởng chưa đăng ký nhận qua tài khoản ATM: Thực hiện chi tại điểm chi trả từ ngày 5 đến ngày 10/1/2025. Bưu điện tổ chức chi trả tại nhà cho người hưởng già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đến nhận tại điểm chi trả.

TạiBình Dương, đối với hình thức chi trả qua thẻ ATM, người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội sẽ được chi trả từ ngày 3/1/2025. Đối với hình thức chi trả tiền mặt, từ ngày 3 đến ngày 10/1/2025 tại các điểm chi trả; từ ngày 11/1/2025 trở đi thực hiện chi trả tại các điểm giao dịch của Bưu điện huyện.

Ngoài ra, đối với người hưởng bằng tiền mặt mà già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đến trực tiếp để nhận tiền mặt, Bưu điện bố trí nhân viên tổ chức chi trả kịp thời tại nhà đối tượng.

Để được nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng nhanh chóng và thuận tiện nhất, Bảo hiểm xã hội tỉnh khuyến nghị người hưởng nhận các chế độ này qua tài khoản cá nhân, giúp họ không cần đến địa điểm tập trung để nhận tiền và ký danh sách chi trả.