Theo Kế hoạch tổ chức kiểm tra việc thực hiện pháp luật về phòng, chống mại dâm và phòng, chống tệ nạn xã hội tại cơ sở kinh doanh dịch vụ trên địa bàn thành phố Hà Nội năm 2024, Hà Nội sẽ kiểm tra ít nhất 2.400 cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm.

Theo kế hoạch vừa ban hành của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, trong năm 2024, toàn thành phố phấn đấu tổ chức kiểm tra đạt từ 60% trở lên tổng số cơ sở kinh doanh dịch vụ trên địa bàn được phải kiểm tra ít nhất một lần.

Đối với các cơ sở kinh doanh dịch vụ có biểu hiện phức tạp về tệ nạn xã hội, thì sẽ tổ chức tái kiểm tra để phòng ngừa, phát hiện và xử lý vi phạm về phòng, chống tệ nạn xã hội.

Về chỉ tiêu cụ thể, Đội Kiểm tra liên ngành 178 Thành phố tổ chức kiểm tra 60 lượt cơ sở kinh doanh dịch vụ trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Căn cứ chỉ tiêu Ủy ban nhân dân Thành phố giao, Ủy ban nhân dân cấp huyện giao Đội Kiểm tra liên ngành 178 cấp huyện, cấp xã tổ chức kiểm tra ít nhất 2.400 cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm.

Một số quận, huyện, thị xã có số cơ sở thuộc diện bị kiểm tra cao như: Hoàn Kiếm với 435 cơ sở; Cầu Giấy 295; huyện Đông Anh và quận Thanh Xuân mỗi nơi kiểm tra 120 cơ sở; quận Hai Bà Trưng 105; Huyện Ba Vì 100…

Đối tượng kiểm tra là các cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm như khách sạn, nhà khách, nhà nghỉ, nhà hàng, nhà trọ, biệt thự kinh doanh du lịch, căn hộ kinh doanh du lịch, căn hộ cho thuê, vũ trường, quán bar, karaoke, massage, xoa bóp, cà phê đèn mờ..., đang hoạt động kinh doanh tại các quận, huyện, thị xã trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Nội dung kiểm tra chủ yếu liên quan đến việc chấp hành các quy định của pháp luật về phòng, chống mại dâm; an ninh, trật tự; văn hóa, du lịch, y tế; sử dụng lao động; khám sức khỏe định kỳ cho người lao động và các quy định của pháp luật có liên quan tại các cơ sở kinh doanh dịch vụ.

Theo đó, Đội Kiểm tra liên ngành 178 các cấp tổ chức kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật về phòng, chống tệ nạn mại dâm tại các cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng hoạt động mại dâm trên địa bàn thành phố Hà Nội, chú trọng các địa bàn phức tạp về tệ nạn xã hội.

Đồng thời, tăng cường kiểm tra các cơ sở kinh doanh dịch vụ có tính chất phức tạp do các đơn vị, địa phương đề xuất hoặc đơn thư tố giác, phản ánh của Nhân dân.

Đơn vị cũng tập trung lực lượng tăng cường kiểm tra tại các khách sạn, loại hình kinh doanh dịch vụ massage, bar rượu mạnh, karaoke... nghi có hoạt động mại dâm và tổ chức kích dục trá hình trên địa bàn Thành phố.

Đồng thời, phối hợp với các cơ quan liên quan trong việc thực hiện kiểm tra, trong trường hợp cần thiết, có thể hỗ trợ về chuyên môn và cán bộ cho Đội Kiểm tra liên ngành 178 cấp huyện để kiểm tra các cơ sở kinh doanh dịch vụ có tình hình phức tạp liên quan đến phòng, chống mại dâm.

Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội cũng lưu ý, hoạt động kiểm tra phải đảm bảo đồng bộ, nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các Sở, ngành và các địa phương.

Đặc biệt hạn chế tối đa việc kiểm tra chồng chéo, ảnh hưởng hưởng đến hoạt động kinh doanh của cá nhân, tổ chức kinh doanh dịch vụ là đối tượng được kiểm tra.