Ngày 28/3, Ban Chỉ đạo Công tác thông tin đối ngoại, Ban Tuyên giáo Trung ương, Đài Truyền hình Việt Nam đã phối hợp tổ chức Lễ phát động Giải thưởng toàn quốc về thông tin đối ngoại lần thứ X.

Tại lễ phát động, ông Vũ Thanh Mai, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo công tác thông tin đối ngoại, cho biết giải thưởng thể hiện sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đối với công tác thông tin đối ngoại, góp phần nâng cao hiệu quả tuyên truyền, quảng bá hình ảnh đất nước, con người Việt Nam ra thế giới.

Qua 9 mùa tổ chức đã khẳng định thương hiệu của một giải thưởng quốc gia uy tín, với nhiều nét độc đáo, riêng biệt, thể hiện tính đa dạng trong đối tượng tham dự giải thưởng, từ trong nước đến nước ngoài, từ cán bộ đảng viên đến mọi tầng lớp nhân dân, bạn bè quốc tế; từ chuyên nghiệp, bán chuyên đến không chuyên…

“Giải thưởng thông tin đối ngoại không có một giới hạn nào cho sự đổi mới và sáng tạo. Hội đồng giải thưởng hoan nghênh tất cả các sản phẩm, tác phẩm đến từ mọi miền Tổ quốc, từ mọi quốc gia trên thế giới”, ông Vũ Thanh Mai nhấn mạnh.

Các tác phẩm đoạt giải dưới nhiều hình thức, ngôn ngữ khác nhau nhưng đều có chung một đặc điểm, đó là sự yêu mến đối với Việt Nam trong quá khứ, hiện tại và tương lai.

Theo ông Mai, 9 năm qua, cùng với việc tổ chức giải thưởng này, đã chứng kiến sự thay đổi của đất nước, vị thế, uy tín Việt Nam ngày càng được nâng cao trên trường quốc tế. Hình ảnh đất nước, con người, lịch sử, những nét văn hóa, hình ảnh đặc trưng, tiêu biểu về Việt Nam đang thu hút sự quan tâm, theo dõi của bạn bè thế giới, cũng như xuất hiện với tuần suất cao trên các kênh truyền thông uy tín, mạng internet…

Trong năm 2023, Việt Nam cũng đã trở thành tâm điểm của truyền thông quốc tế khi là quốc gia duy nhất được nguyên thủ hai cường quốc hàng đầu thế giới đến thăm.

Việt Nam cũng hoàn tất việc thiết lập quan hệ ngoại giao với 193 quốc gia thuộc tất cả các châu lục; có quan hệ kinh tế, thương mại với hơn 230 nước và vùng lãnh thổ. GDP vượt hơn 400 tỷ USD, đứng thứ 3 trong ASEAN, và thuộc nhóm 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới, 20 nền kinh tế hàng đầu về thương mại và thu hút đầu tư nước ngoài.

Việt Nam cũng đạt nhiều giải thưởng du lịch thế giới lần thứ 4, được vinh danh là điểm đến di sản hàng đầu thế giới, lần thứ 5 được bình chọn là điểm đến du lịch hàng đầu châu Á…

Vì thế, ông Mai tin tưởng rằng, đây sẽ là những nguồn cảm hứng, chất liệu để giải thưởng năm nay sẽ có nhiều sản phẩm, tác phẩm xuất sắc hơn.

Bên cạnh đó, Kết luận số 57 của Bộ Chính trị ban hành trong năm 2023 về tiếp tục nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác thông tin đối ngoại trong tình hình mới, cũng đã chỉ rõ mục tiêu, quan điểm chỉ đạo về công tác thông tin đối ngoại tiếp theo là làm thế nào để góp phần nâng cao vị thế, uy tín quốc tế của Việt Nam.

Do đó, Ban tổ chức cũng kỳ vọng giải thưởng sẽ góp phần trong việc triển khai có hiệu quả Kết luận số 57 của Bộ Chính trị vào thực tiễn; truyền tải và thu hút được sự quan tâm mạnh mẽ của công chúng, lan tỏa rộng rãi trong và ngoài nước; đặc biệt là có sự tham gia đông đảo của thế hệ trẻ, những người có sức ảnh hưởng lớn trên mạng xã hội.

Theo Ban tổ chức, Giải Thông tin đối ngoại lần thứ X sẽ xét tặng các tác phẩm/sản phẩm thông tin đối ngoại trong các hạng mục gồm:  Video Clip; Các sáng kiến, sản phẩm có giá trị thông tin đối ngoại; Ảnh; Truyền hình; Phát thanh; Sách;Báo in tiếng Việt; Báo điện tử, trang thông tin điện tử tiếng Việt; Báo in tiếng nước ngoài; Báo điện tử, trang thông tin điện tử tiếng nước ngoài.

Các tác phẩm/sản phẩm được xét tặng giải thưởng trong năm là các tác phẩm/sản phẩm được đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng; xuất bản, phát hành, công bố, sáng tạo, áp dụng ở trong và ngoài nước, trong thời gian từ ngày 1/7/2023 đến hết ngày 30/6/2024.

Đối với những tác phẩm/sản phẩm phát hành trước hoặc sau thời điểm nêu trên, phải có 2/3 thời lượng, số lượng tác phẩm/sản phẩm được công bố trong thời gian quy định.

Ông Đỗ Đức Hoàng, Phó Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam – Cơ quan thường trực Giải thưởng lần thứ X cho biết ngay sau lễ phát động này, sẽ chỉ đạo các đơn vị liên quan sản xuất trailer quảng bá, giới thiệu về cách thức tham gia giải thưởng, và sẽ bố trí phát sóng với tần suất dày trên các kênh sóng và nền tảng số. Qua đó, gúp giải thưởng có sức lan tỏa ngày càng sâu rộng trong xã hội, góp phần nâng cao vị thế của công tác thông tim đổi ngoại trong bối cảnh hiện nay.

“Là đơn vị thường trực Giải thưởng lần thứ X, Đài Truyền hình Việt Nam cam kết sẽ triển khai bàn bản, đồng bộ và hiệu quả giải thưởng, lắng nghe và tiếp thu những kinh nghiệm quý báu, bài học kinh nghiệm để tiếp tục đổi mới công tác tổ chức, góp phần vào thành công của giải thưởng lần thứ X”, ông Đỗ Đức Hoàng nói.

Năm nay, Ban tổ chức khuyến khích các tác giả/nhóm tác giả gửi tác phẩm/sản phẩm tham gia giải thưởng bằng file điện tử, giúp tiết kiệm chi phí cho tác giả dự giải cũng như để hạn chế sai sót.



Mọi công dân Việt Nam và nước ngoài đều có thể gửi tác phẩm/sản phẩm thông tin đối ngoại tham gia giải thưởng. Mỗi tác giả hoặc nhóm tác giả được gửi tối đa 10 tác phẩm/sản phẩm thông tin đối ngoại tham gia. Ban tổ chức sẽ giao 1 Giải Đặc biệt của tất các hạng mục; 1 Giải Nhất, 2 Giải Nhì, 3 Giải Ba và 5 Giải Khuyến khích cho từng hạng mục.

Số lượng Giải thưởng sẽ do Hội đồng Giải thưởng quyết định theo thực tế chất lượng tác phẩm/sản phẩm dự thi.