Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết nhận được kiến nghị của cử tri đề nghị xem xét điều chỉnh mức trợ cấp hằng tháng tại Nghị định số 75/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ về việc điều chỉnh mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng.

Về vấn đề này, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội thông tin, việc điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng từ ngày 1/7/2024 được thực hiện theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014, và Nghị quyết số 142/2024/QH15 ngày 29/6/2024 của Quốc hội.

Theo đó, thực hiện điều chỉnh tăng 15% so với mức lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hiện hưởng (tháng 6/2024).

Ngày 30/6/2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 75/2024/NĐ-CP điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng. Theo đó, từ ngày 1/7/2024 điều chỉnh tăng thêm 15% trên mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng của tháng 6/2024 đối với người hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động và trợ cấp hằng tháng.

Ngoài ra, từ ngày 1/7/2024, người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng sau khi điều chỉnh theo quy định, có mức hưởng thấp hơn 3,5 triệu đồng/tháng, thì được điều chỉnh tăng thêm.

Cụ thể, tăng thêm 300.000 đồng/người/tháng đối với những người có mức hưởng dưới 3,2 triệu đồng/người/tháng. Tăng lên bằng 3,5 triệu đồng/người/tháng đối với những người có mức hưởng từ 3,2 triệu đồng/người/tháng, đến dưới 3,5 triệu đồng/người/tháng

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết ghi nhận kiến nghị của cử tri để nghiên cứu trong quá trình hoàn thiện các quy định pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Trước đó, sáng 13/11, Quốc hội tiến hành biểu quyết thông qua Nghị quyết về dự toán ngân sách nhà nước năm 2025, trong đó, có một số nội dung về điều chỉnh, bổ sung dự toán ngân sách nhà nước.

Về thực hiện chính sách tiền lương, một số chính sách xã hội, Quốc hội quyết nghị chưa tăng tiền lương khu vực công, lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công trong năm 2025.

Các Bộ, cơ quan trung ương, địa phương tiếp tục thực hiện các giải pháp tạo nguồn cải cách chính sách tiền lương theo quy định.

Cho phép tiếp tục loại trừ một số khoản thu khi tính số tăng thu ngân sách địa phương dành để cải cách tiền lương như quy định tại khoản 2 Điều 3 của Nghị quyết số 34/2021/QH15 của Quốc hội.

Nghị quyết của Quốc hội cũng cho phép từ ngày 1/7/2024, được mở rộng phạm vi sử dụng nguồn tích lũy cho cải cách tiền lương của ngân sách trung ương để điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng, trợ cấp ưu đãi người có công và tinh giản biên chế.

Đồng thời, cho phép sử dụng nguồn cải cách tiền lương của ngân sách địa phương để thực hiện các chính sách an sinh xã hội do Trung ương ban hành và tinh giản biên chế.

Cho phép các địa phương sử dụng nguồn cải cách tiền lương còn dư để đầu tư cho các dự án kết nối vùng, kết nối quốc gia, các công trình trọng điểm quốc gia thực hiện tại địa phương theo quy định của cấp có thẩm quyền trong trường hợp địa phương có nguồn dư lớn. Cam kết bảo đảm nguồn kinh phí cải cách tiền lương và thực hiện các chính sách an sinh xã hội do Trung ương ban hành cho cả lộ trình đến năm 2030, và không đề nghị ngân sách trung ương hỗ trợ.