Theo thông báo của Tổng công ty Bưu điện Việt Nam, sau khi bão số 3 (bão Yagi) đổ bộ và gây ảnh hưởng đến nhiều khu vực tại các tỉnh phía Bắc và miền Trung, để đảm bảo an toàn về người và tài sản cũng như hàng hóa của khách hàng, một số điểm phục vụ của Tổng công ty tại Quảng Ninh, Hải Phòng, Hà Nội, Bắc Giang… đã buộc phải tạm ngừng phục vụ để chống bão.

Trước và trong thời gian cơn bão diễn ra, đơn vị đã chủ động các phương án phòng chống bão lụt để đảm bảo an toàn cho người lao động, tài sản cũng như hàng hóa của khách hàng.

Nhờ sự chủ động, quyết liệt, kỹ lưỡng và linh hoạt ứng phó, việc cung cấp các dịch vụ tại các địa bàn bị ảnh hưởng đã được khôi phục cơ bản tại hầu hết các địa bàn.

Cụ thể, các dịch vụ chuyển phát bưu phẩm, bưu kiện hàng hóa, thư tín, tài liệu cũng như các dịch vụ hành chính công, tài chính bưu chính đều đã trở lại bình thường tại các tỉnh thành như Quảng Ninh, Hải phòng, Thái Bình, Hà Nội, Ninh Bình…

Đáng chú ý, công tác chi trả lương hưu, trợ cấp xã hội đã được ưu tiên tổ chức lại sớm nhất có thể tại điểm chi trả và tại nhà người hưởng.

Trước đó, theo thông báo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, do thời gian chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng kỳ của chi trả tháng 9 trùng vào kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2/9, nên lịch chi trả được lùi lại sau khi kết thúc kỳ nghỉ lễ.

Theo đó, lịch chi trả cho người hưởng qua tài khoản ngân hàng của Bảo hiểm xã hội các tỉnh bắt đầu từ ngày 4/9 hoặc 5/9 theo phân luồng đã được thông báo, đảm bảo hoàn thành trước ngày 10/9.

Trường hợp người hưởng chưa nhận được chế độ do sai tài khoản cá nhân, đề nghị người hưởng liên hệ với cơ quan Bảo hiểm xã hội để thay đổi thông tin đúng, kịp thời nhận chế độ ngay trong tháng. Bảo hiểm xã hội các tỉnh thông báo cụ thể lịch chi trả để người hưởng được biết.

Để chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 9 được kịp thời, chính xác, Bưu điện Việt Nam và Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã chuẩn bị sẵn sàng các nguồn lực cần thiết để đảm bảo người hưởng được nhận đầy đủ chế độ của kỳ chi trả tháng 9 trên toàn quốc.