Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy vừa ký quyết định phê duyệt kế hoạch thực hiện “Chiến lược phát triển giáo dục TP.HCM từ nay đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045”.

Chiến lược phát triển giáo dục và đào tạo TP.HCM từ nay đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 nhằm mục tiêu đổi mới, phát triển toàn diện học sinh thành phố, phát huy tối đa tiềm năng, khả năng sáng tạo của mỗi cá nhân, đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo, chất lượng nguồn nhân lực chất lượng cao của thành phố.

Trong đó, cán bộ, nhà giáo chú trọng nâng cao phẩm chất chính trị, đạo đức lối sống, nghề nghiệp, đáp ứng được yêu cầu của xã hội trong giai đoạn mới; góp phần đổi mới căn bản, toàn diện nền giáo dục Việt Nam theo hướng chuyển mạnh quá trình giáo dục từ chủ yếu trang bị kiến thức sang phát triển toàn diện năng lực và phẩm chất người học.

Đồng thời, đào tạo con người theo hướng có đạo đức, kỷ luật, kỷ cương, ý thức trách nhiệm công dân, xã hội; có kỹ năng sống, kỹ năng làm việc, ngoại ngữ, công nghệ thông tin, công nghệ số, tư duy sáng tạo và hội nhập quốc tế.

“Trên cơ sở chú trọng đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao có trình độ, năng lực chuẩn quốc tế, TP.HCM được xây dựng thành trung tâm đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho cả nước, khu vực ASEAN, tiến đến đào tạo công dân toàn cầu”, kế hoạch nêu rõ.

Theo đó, ngành giáo dục và đào tạo TP.HCM thuộc nhóm dẫn đầu Đông Nam Á, phấn đấu đạt trình độ tiên tiến của khu vực châu Á vào năm 2030 và trình độ tiên tiến của thế giới vào năm 2045.

Để thực hiện các mục tiêu nói trên, chiến lược phát triển giáo dục và đào tạo của TPHCM đặt ra một số mục tiêu, cụ thể: Đảm bảo cơ sở vật chất, trường lớp đạt chuẩn quốc gia đối với 60% trường mầm non, 80% trường tiểu học, 70% trường THCS và 50% trường THPT công lập.

Trong đó, mỗi quận huyện và thành phố Thủ Đức có ít nhất 2 trường ở mỗi cấp học mầm non, tiểu học, THCS, THPT thực hiện chương trình chất lượng cao "Trường tiên tiến, hội nhập quốc tế".

Thành phố có ít nhất 10 trường THPT, THPT chuyên có điều kiện cơ sở vật chất hiện đại, chất lượng dạy học đạt các tiêu chí trường chất lượng cao "Trường tiên tiến, hội nhập quốc tế" và 100% trường học trên địa bàn phấn đấu xây dựng trường học thông minh.

Đáng chú ý, ngành giáo dục phấn đấu mục tiêu đảm bảo sĩ số ở các bậc học từ 30-35 học sinh/lớp; 100% trường tiểu học, 70% trường THCS học 2 buổi/ngày; có từ 80% trường THPT trở lên ở mỗi quận huyện, thành phố Thủ Đức dạy học 2 buổi/ngày; 30% trường tiểu học, THCS và THPT đảm bảo đủ điều kiện tự chủ.

Về chuẩn ngoại ngữ và tin học, thành phố đặt mục tiêu 80% học sinh THPT có thể thông thạo giao tiếp, tiếp cận học tập bằng ngoại ngữ (tương đương bậc 3 khung năng lực ngoại ngữ); 100% học sinh tốt nghiệp THPT có trình độ ứng dụng công nghệ thông tin cơ bản; 50% học sinh có trình độ tin học đạt chuẩn quốc tế.

Đối với tầm nhìn đến năm 2045, TP.HCM phát triển giáo dục theo hướng văn minh, hiện đại, năng động, sáng tạo, phát huy truyền thống đoàn kết, nghĩa tình, tiếp thu văn minh của thế giới; là nơi thu hút nhân tài, chuyên gia, nhà khoa học, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao đến học tập, sinh sống và làm việc.