Thực hiện Chỉ thị số 45/CT-TTg ngày 18/12/2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường các biện pháp bảo đảm đón Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, để tạo điều kiện cho người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội vui đón Tết, Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa có thông báo về việc tổ chức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2 năm 2025.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cấp kinh phí chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2 năm 2025 cho Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương vào cùng kỳ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 năm 2025.

Việc chi trả gộp này sẽ dành cho cả người hưởng nhận bằng tiền mặt và nhận qua tài khoản cá nhân.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh thực hiện báo cáo cấp ủy, chính quyền địa phương về kế hoạch triển khai chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1, tháng 2 vào cùng kỳ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 năm 2025.

Đồng thời, thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng tháng 1, tháng 2 vào cùng kỳ chi trả tháng 1 đảm bảo chi trả đầy đủ, kịp thời cho người hưởng.

Căn cứ kế hoạch cấp kinh phí của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bảo hiểm xã hội các tỉnh thực hiện chuyển kinh phí cho Bưu điện tỉnh để thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng tháng 1, tháng 2 bằng tiền mặt cho người hưởng kịp thời.

Cùng với đó, phối hợp với cơ quan Bưu điện thực hiện thông báo cho người hưởng biết lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của tháng 1, tháng 2 năm 2025 vào cùng kỳ chi trả tháng 1.

Các đơn vị cũng cần tăng cường kiểm tra, giám sát quá trình chi trả cho người hưởng; phối hợp, giải quyết, xử lý dứt điểm phát sinh, phản ánh kịp thời vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện.

Đối với Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội xây dựng kế hoạch chỉ trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng của tháng 1, tháng 2 năm 2025 trong kỳ chi trả tháng 1, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người hưởng trong dịp Tết Nguyên đán.

Đặc biệt, cần tổ chức chi trả tại nhà cho người hưởng già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đến nhận tại điểm chi trả.

Bên cạnh đó, thực hiện truyền thông, thông báo tới người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng về việc chi trả gộp nêu trên.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cả nước hiện có gần 3,4 triệu người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng.