Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh nội dung này khi chủ trì Phiên họp lần thứ 9, nhiệm kỳ 2021-2026 của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương, sáng 16/8.

Phiên họp đánh giá kết quả phong trào thi đua yêu nước từ năm 2021 đến nay; các nhiệm vụ trọng tâm đến hết năm 2025, đặc biệt là hướng dẫn việc tổ chức phong trào thi đua yêu nước, tôn vinh, khen thưởng nhân kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước đến hết năm 2025 và một số nội dung quan trọng khác.

Tại hội nghị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh phong trào thi đua yêu nước và công tác thi đua khen thưởng là một trong những sức mạnh nội sinh của dân tộc, của đất nước; là nhiệm vụ của cả hệ thống chính trị, của toàn dân dưới sự lãnh đạo của Đảng.

Đánh giá về công tác thi đua, khen thưởng từ đầu nhiệm kỳ đến nay, Thủ tướng khái quát 5 kết quả nổi bật.

Theo Thủ tướng, công tác thi đua, khen thưởng luôn được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, ban, ngành, địa phương quan tâm chỉ đạo và tổ chức thực hiện có trọng tâm, trọng điểm và có hiệu quả.

Hội đồng Thi đua – Khen thưởng Trung ương đã phát động 4 phong trào thi đua, đồng thời đẩy mạnh 3 phong trào, tạo hiệu ứng lan tỏa, huy động được sự tham gia, hưởng ứng tích cực của các Bộ, các ngành, địa phương, và nhiều tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân.

Trong đó, Phong trào "Cả nước đoàn kết, chung sức, đồng lòng thi đua phòng, chống và chiến thắng đại dịch Covid-19" đã góp phần để cả nước "xoay chuyển tình thế, chuyển đổi trạng thái", nhất là đạt kỳ tích "đi sau về trước" trong tiêm vaccine.

Với Phong trào thi đua "Đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, thi đua thực hành tiết kiệm, chống lãng phí", từ năm 2021 đến nay, chúng ta đã hoàn thành thêm 858 km đường bộ cao tốc, nâng tổng số tổng số đường bộ cao tốc lên khoảng 2.021 km; khánh thành, cải tạo, nâng cấp nhiều cảng hàng không (Điện Biên, Phú Bài, Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Long Thành…); chuẩn bị khánh thành đường dây 500 KV mạch 3 vào dịp Quốc Khánh 2/9/2024.

Phong trào thi đua "Chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025" được phát động, với mục tiêu phấn đấu đến hết năm 2025 vận động xây dựng, sửa chữa 170.000 căn nhà. Ngay tại lễ phát động, các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đã ủng hộ 336 tỷ đồng, để xây dựng 6.720 căn nhà.

Phong trào thi đua "Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới" giai đoạn 2021-2025, cũng tiếp tục được triển khai sâu rộng, đồng bộ, nội dung phong phú, hình thức đa dạng, góp phần quan trọng thay đổi bộ mặt khu vực nông thôn, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho nhân dân. Đến nay, cả nước có khoảng 78% số xã đạt chuẩn nông thôn mới…

Từ năm 2021 đến nay, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ đã khen thưởng cho gần 387.000 tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc.

Bên cạnh những kết quả tích cực, Thủ tướng cũng chỉ ra một số tồn tại, hạn chế như: Phong trào thi đua của một số Bộ, ban, ngành, địa phương chưa thường xuyên, liên tục, hiệu quả chưa cao.

Còn tồn đọng hồ sơ khen thưởng kháng chiến; khen thưởng cho công nhân, nông dân, người trực tiếp lao động, công tác, doanh nhân chưa đồng đều, và tỷ lệ khen thưởng cấp Nhà nước còn thấp…

Nêu bài học kinh nghiệm, Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh các phong trào thi đua cần bám sát thực tiễn, các nhiệm vụ quan trọng, đột phá; tiếp tục hoàn thiện thể thế, cơ chế, chính sách về thi đua, khen thưởng tạo cơ sở pháp lý thống nhất, đồng bộ.

Đặc biệt, giao nhiệm vụ phải rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ kết quả, rõ sản phẩm, kiểm tra, đôn đốc kịp thời. Các Bộ, ngành, cơ quan, địa phương phải phối hợp đồng bộ, chặt chẽ, hiệu quả; kiện toàn, nâng cao năng lực, trình độ chuyên môn của đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác thi đua – khen thưởng.

Thủ tướng nêu rõ, từ nay đến hết năm 2025, nước ta diễn ra nhiều sự kiện trọng đại. Do đó, nhiệm vụ công tác thi đua, khen thưởng rất lớn, cần phải thực hiện tốt hơn nữa với tinh thần việc nào làm chưa tốt thì phải khắc phục ngay. Việc nào làm tốt rồi thì quyết tâm cao hơn, nỗ lực lớn hơn, hành động quyết liệt, hiệu quả hơn để làm tốt hơn.

Thủ tướng yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương chủ động phát hiện, biểu dương, khen thưởng kịp thời các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc, nhất là lao động trực tiếp, các tập thể, cá nhân ở cơ sở, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, những người yếu thế vượt qua chính mình, vượt qua khó khăn, thách thức.

Tập trung rà soát, giải quyết dứt điểm hồ sơ khen thưởng kháng chiến và việc cấp đổi, cấp lại hiện vật khen thưởng còn tồn đọng.

Thủ tướng giao Bộ Nội vụ tham mưu trình Bộ Chính trị Đề án tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị số 34-CT/TW, và đề xuất Bộ Chính trị ban hành văn bản mới về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thi đua, khen thưởng trong tình hình mới.

Đồng thời, Bộ khẩn trương trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị về việc đẩy mạnh phong trào thi đua lập thành tích chào mừng đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

Về các hoạt động tôn vinh, khen thưởng nhân các ngày lễ, kỷ niệm lớn đến hết năm 2025, Thủ tướng giao Bộ Nội vụ khẩn trương tiếp thu, hoàn thiện để Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương, ban hành Hướng dẫn về việc tổ chức phong trào thi đua yêu nước và tôn vinh, khen thưởng nhân kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước đến hết năm 2025 (ban hành trong tháng 8/2024).

Bộ Nội vụ, Bộ Giao thông vận tải phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan chuẩn bị chu đáo lễ phát động Đợt thi đua cao điểm "500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc".

Người đứng đầu Chính phủ cũng yêu cầu chuẩn bị tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI với trách nhiệm cao nhất, tinh thần vì nhân dân phục vụ để tạo khí thế, động lực mới, góp phần củng cố, phát huy sức mạnh nội sinh của toàn dân tộc.

Các Bộ, ban, ngành, địa phương chủ động, tích cực tổ chức Đại hội thi đua các cấp, các ngành, tạo không khí thi đua sôi nổi, thiết thực lập thành tích chào mừng Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI.



Theo báo cáo của Bộ Nội vụ - Cơ quan thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương, và các ý kiến phát biểu tại phiên họp, từ năm 2021 tới nay, các Bộ, ban, ngành, địa phương đã phát động, tổ chức triển khai 375 phong trào thi đua, trong đó khối Bộ, ban, ngành là 36 phong trào thi đua, và khối địa phương là 339 phong trào thi đua.

Thông qua các phong trào thi đua, nhiều nhiệm vụ quan trọng, nhiều khó khăn, vướng mắc được giải quyết. Nhiều công trình, mô hình được xây dựng. Đời sống nhân dân được nâng lên, tạo động lực góp phần thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, củng cố quốc phòng, an ninh của đất nước.