Số tiền trên danh sách chi trả tháng 7 tăng so với tháng 6 là hơn 500 tỷ đồng, do thực hiện theo Nghị định số 75/2024/NĐ-CP về điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng.

Trước đó, tại kỳ chi trả tháng 6/2024, tổng số người hưởng trên địa bàn Thủ đô là 593.481 người, với số tiền hơn 3.500 tỷ đồng.

Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội cho biết tính đến 14h ngày 2/7, đơn vị đã thực hiện chi trả lương hưu và trợ cấp hằng tháng theo mức hưởng mới cho gần 80% tổng số người hưởng nhận qua tài khoản cá nhân.

Theo Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội Lê Văn Long, để kịp thời chi trả đúng người, đúng đối tương theo mức tăng mới, Bảo hiểm xã hội Thành phố đã xây dựng các kịch bản chi trả, chuẩn bị sẵn các nguồn lực.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với Bưu điện bố trí nhân lực sẵn sàng tại các điểm chi trả, cố gắng phấn đấu đảm bảo chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội kịp thời, chính xác theo đúng văn bản quy định của Chính phủ và Quốc hội.

Bên cạnh đó, Bảo hiểm xã hội thành phố sẽ tăng cường kiểm tra, giám sát quá trình chi trả cho người hưởng; phối hợp, giải quyết, xử lý dứt điểm tình huống phát sinh, phản ánh kịp thời vướng mắc trong quá trình tổ chức, thực hiện.

Liên quan đến việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng tháng của kỳ chi trả tháng 7 năm 2024, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị các địa phương cần chi trả cho người hưởng nhận qua tài khoản cá nhân đồng thời với chi trả bằng tiền mặt cho người hưởng tại các điểm, thời gian bắt đầu ngay từ ngày 1/7.

Căn cứ kế hoạch cấp kinh phí của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố chuyển kinh phí cho cơ quan Bưu điện đầy đủ, kịp thời để chi trả cho người hưởng.

Theo thống kê của cơ quan Bảo hiểm xã hội, ở lần chi trả mức hưởng mới theo Nghị định số 75, cả nước sẽ có hơn 3,3 triệu người được điều chỉnh tăng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Tổng kinh phí dự kiến để điều chỉnh trong 6 tháng cuối năm nay là hơn 16.200 tỷ đồng.

Các cơ quanh đánh giá, với mức điều chỉnh lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng tăng với tỷ lệ 15% là mức tăng cao so với chỉ số giá tiêu dùng và tăng trưởng kinh tế.

Đây cũng là mức tăng đảm bảo hợp lý, hài hòa, có sự chia sẻ giữa người đang đóng bảo hiểm xã hội và người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, cũng như giữa khu vực nhà nước và khu vực ngoài nhà nước, giữa các thế hệ tham gia và thụ hưởng chính sách.

Để bảo đảm đời sống cho người nghỉ hưu, từ năm 1995 đến nay, Quốc hội, Chính phủ đã tiến hành 24 lần điều chỉnh lương hưu.

Như vậy, mức hưởng lương hưu không phải cố định tại thời điểm nghỉ hưu mà định kỳ được điều chỉnh tăng theo chỉ số giá tiêu dùng và tăng trưởng kinh tế, phù hợp với ngân sách Nhà nước, và Quỹ Bảo hiểm xã hội để đảm bảo cuộc sống của người nghỉ hưu.



Theo Nghị định số 75/2024/NĐ-CP, từ ngày 1/7/2024, điều chỉnh tăng thêm 15% trên mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng của tháng 6/2024.

Đồng thời, đối với người đang hưởng lương hưu trước năm 1995, sau khi điều chỉnh mà có mức hưởng thấp hơn 3,2 triệu đồng/tháng, thì điều chỉnh tăng thêm 0,3 triệu đồng/tháng, có mức hưởng từ 3,2 triệu đồng/tháng, đến dưới 3,5 triệu đồng/tháng thì điều chỉnh bằng 3,5 triệu đồng/tháng.