Nội dung được đề cập tại Nghị quyết 233/NQ-CP về phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11 năm 2024.

Tại Nghị quyết, Chính phủ yêu cầu Bảo hiểm Xã hội Việt Nam phát triển bền vững độ bao phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Đáng chú ý, Chính phủ giao Bảo hiểm xã hội Việt Nam xem xét theo thẩm quyền việc tổ chức chi trả 2 tháng lương hưu (tháng 1 và tháng 2 năm 2025), trợ cấp bảo hiểm xã hội vào cùng kỳ chi trả tháng 1 năm 2025, tạo điều kiện để Nhân dân vui đón Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan và các địa phương bị ảnh hưởng bão số 3 để khẩn trương hoàn thành các nhiệm vụ, giải pháp khắc phục hậu quả của bão, góp phần ổn định đời sống Nhân dân. Như vậy, dự kiến có thể sẽ phát gộp 2 tháng lương hưu trước Tết Nguyên đán 2025.

Nhiều năm qua, cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng thực hiện việc chi trả liền 2 tháng lương hưu vào dịp Tết Nguyên đán cổ truyền cho người hưởng.

Năm 2024, để tạo điều kiện cho người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội vui Tết cổ truyền, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng cấp kinh phí chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và tháng 2/2024 cho Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố, để chi trả đến người hưởng vào cùng kỳ chi trả tháng 1/2024, bao gồm cả người hưởng nhận bằng tiền mặt và nhận qua tài khoản cá nhân.

Trước đó, theo thông báo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội về việc nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2025, trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, công chức, viên chức, người lao động sẽ bắt đầu nghỉ Tết từ thứ Bảy, ngày 25/1/2025 Dương lịch (tức ngày 26 tháng Chạp năm Giáp Thìn), đến hết Chủ Nhật, ngày 2/2/2025 Dương lịch (tức ngày mùng 5 tháng Giêng năm Ất Tỵ). Thời gian nghỉ kéo dài liên tục trong 9 ngày.

Luật Bảo hiểm xã hội hiện hành quy định người lao động có quyền nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội đầy đủ, kịp thời, theo một trong các hình thức chi trả sau: Trực tiếp từ cơ quan Bảo hiểm xã hội, hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan Bảo hiểm xã hội ủy quyền; thông qua tài khoản tiền gửi của người lao động mở tại ngân hàng; thông qua người sử dụng lao động.

Bên cạnh đó, người lao động cũng có thể ủy quyền cho người khác nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội. Định kỳ 6 tháng, người lao động được người sử dụng lao động cung cấp thông tin về đóng bảo hiểm xã hội; định kỳ hằng năm được cơ quan Bảo hiểm xã hội xác nhận về việc đóng bảo hiểm xã hội; được yêu cầu người sử dụng lao động và cơ quan Bảo hiểm xã hội cung cấp thông tin về việc đóng, hưởng bảo hiểm xã hội.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cả nước hiện có gần 3,4 triệu người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Tính đến nay, khoảng 78% số người hưởng tại khu vực đô thị nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua thẻ ATM, tăng 14% so với năm 2023.

Trong 11 tháng năm 2024, số người tham gia bảo hiểm xã hội cả nước đạt 19,699 triệu người, tăng 11,2% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, bảo hiểm xã hội bắt buộc là 17,529 triệu người, bảo hiểm xã hội tự nguyện là 2,17 triệu người; tăng lần lượt 8,5% và 39,5% so với cùng kỳ năm 2023.

Số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp đạt 15,796 triệu người, 94,633 triệu người tham gia bảo hiểm y tế; tăng lần lượt là 9,7% và 2,9% so với cùng kỳ năm 2023. Quyền lợi của người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế luôn được đảm bảo đầy đủ, kịp thời.