Công văn 316-CV/ĐĐTLĐ của Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam về việc sắp xếp tổ chức bộ máy liên đoàn lao động tỉnh, thành phố đã được ban hành.

Thực hiện Kế hoạch số 04-KH/BCĐ ngày 13/11/2024 của Ban Chỉ đạo Trung ương về việc tổng kết Nghị quyết số 18-NQ/TW, căn cứ tình hình thực tiễn, Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam trao đổi và đề nghị các Tỉnh ủy, Thành ủy phối hợp sắp xếp tổ chức bộ máy liên đoàn lao động tỉnh, thành phố như sau:

Sắp xếp các ban thuộc cơ quan liên đoàn lao động tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:Các liên đoàn lao động tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đang thực hiện mô hình 7 ban theo Quy định 212-QĐ/TW, thực hiện sắp xếp có tối đa 5 ban, giảm 2 ban theo quy định hiện hành, tỷ lệ giảm là 28,6%.

Các liên đoàn lao động tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đang thực hiện mô hình tổ chức bộ máy 6 ban theo Quy định 212-QĐ/TW, thực hiện sắp xếp có tối đa 4 ban, giảm 2 ban theo quy định, tỷ lệ giảm là 33,3%.

Các liên đoàn lao động tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đang thực hiện mô hình tổ chức bộ máy 4 ban, thực hiện sắp xếp có tối đa 3 ban, giảm 1 ban theo quy định, tỷ lệ giảm là 25%.

Đối với công đoàn các khu công nghiệp,do tính chất và vị trí quan trọng của công đoàn khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất, khu công nghệ cao trong tình hình mới, Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề xuất các Tỉnh ủy, Thành ủy giữ nguyên mô hình đối với công đoàn các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế, khu công nghệ cao mà không thuộc diện giải thể hay sáp nhập, hợp nhất.

Đối với công đoàn ngành địa phương:Giải thể tất cả công đoàn ngành địa phương và tương đương khác, bao gồm cả công đoàn ngành Giáo dục, công đoàn ngành Y tế, công đoàn ngành Công thương tại các địa phương không thực hiện thí điểm.

Đồng thời, thành lập Công đoàn Khối đảng và Công đoàn Khối chính quyền trực thuộc liên đoàn lao động các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để quản lý các công đoàn cơ sở và đoàn viên công đoàn những đơn vị giải thể.

Chưa thực hiện sắp xếp, giải thể đối với các công đoàn ngành địa phương đang thực hiện Đề án thí điểm sắp xếp công đoàn ngành, công đoàn tổng công ty trực thuộc, tập trung, xuyết suốt, hiệu quả theo Nghị quyết số 02-NQ/TW, gồm các công đoàn ngành tại các địa phương:

Công đoàn ngành Công thương (Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội, Hải Phòng; tỉnh Tiền Giang, tỉnh Thái Nguyên, tỉnh Bắc Ninh); Công đoàn ngành Giáo dục (Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội, TP.HCM, tỉnh Bắc Giang, tỉnh Nghệ An, tỉnh Bình Dương); Công đoàn ngành Y tế (Liên đoàn Lao động tỉnh Bắc Giang, tỉnh Đồng Nai, tỉnh Hòa Bình, tỉnh Quảng Ninh, tỉnh Khánh Hòa, tỉnh Bình Dương), và Công đoàn Dệt may (Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội, TP.HCM và tỉnh Bình Dương).