Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản số 2450/VPCP-KGVX ngày 12/4/2024 truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2024.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đồng ý với phương án đề xuất hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2024 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tại văn bản số 1511/LĐTBXH-CATLĐ ngày 11/4/2024.

Cụ thể, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất đối với công chức, viên chức, sẽ hoán đổi ngày làm việc từ ngày thứ Hai (29/4/2024) sang ngày thứ Bảy (4/5/2024).

Như vậy, dịp nghỉ lễ ngày 30⁄4 và 1/5 năm 2024, công chức, viên chức được nghỉ 5 ngày liên tục. Thời gian từ thứ Bảy, ngày 27/4/2024 đến hết thứ Tư ngày 1/5/2024. Người lao động sẽ làm bù vào ngày thứ Bảy, ngày 4/5/2024.

Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy, Chủ Nhật hằng tuần, thì căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

Đối với người lao động làm việc trong các doanh nghiệp, khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2024 cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Tuy nhiên, cần đảm bảo thực hiện đầy đủ các chế độ cho người lao động theo quy định của pháp luật, khuyến khích những thỏa thuận có lợi hơn cho người lao động.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ trên phải bố trí sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, bảo đảm tốt công tác phục vụ tổ chức, nhân dân. Trong đó lưu ý cử cán bộ, công chức ứng trực xử lý những công việc đột xuất, bất ngờ có thể xảy ra.

Thủ tướng Chính phủ ủy quyền Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thông báo về việc hoán đổi và nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5/2024 tới các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp và người lao động.

Như vậy, với việc nghỉ lễ 5 ngày trong dịp 30/4 – 1/5 năm nay, đây sẽ là kỷ nghỉ dài thứ 2 trong năm của người lao động, sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn. Kỳ nghỉ cuối cùng còn lại trong năm 2024 là ngày Quốc khánh 2/9 kéo dài 4 ngày, từ thứ Bảy ngày 31/8/2024 cho đến hết thứ Ba ngày 3/9/2024.