Liên quan đến vụ bạo lực trẻ em tại cơ sở mái ấm Hoa Hồng, Quận 12, TP. HCM, chiều 4/9, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã có công điện về việc xử lý và tăng cường công tác bảo vệ trẻ em, cũng như phòng, chống bạo lực, xâm hại trẻ em tại các cơ sở chăm sóc nuôi dưỡng trẻ em.

Trong công điện nêu rõ sáng cùng ngày, trên các phương tiện truyền thông có đăng tải thông tin với nội dung về "tội ác trong một mái ấm”, kèm theo hình ảnh và clip về tình trạng bạo lực trẻ em nghiêm trọng xảy ra tại cơ sở mái ấm Hoa Hồng, địa chỉ L52 Tô Ký, phường Trung Mỹ Tây, Quận 12, TP. HCM.

Sau khi sự việc xảy ra, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. HCM chỉ đạo khẩn trương, kiểm tra xác minh vụ việc được phản ánh.

Đồng thời, thực hiện khẩn cấp các biện pháp bảo đảm an toàn, chăm sóc, phục hồi cho trẻ em là nạn nhân của hành vi bạo lực tại cơ sở nêu trên theo quy định của Nghị định số 56/2017/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Trẻ em.

Cùng với đó, địa phương cần thực hiện công tác điều tra, xử lý kịp thời, nghiêm minh các cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm quyền trẻ em và các quy định của pháp luật về bảo vệ, chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em tại cơ sở nêu trên, và các cơ sở khác có chức năng, nhiệm vụ chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em.

Ủy ban nhân dân TP. HCM cũng được yêu cầu tiến hành rà soát, thanh kiểm tra các cơ sở chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em công lập và ngoài công lập trên địa bàn h bảo đảm theo đúng quy định tại Nghị định số 103/2017/NĐ-CP Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức, hoạt động, giải thể và quản lý các cơ sở trợ giúp xã hội và các quy định khác của pháp luật về chăm sóc thay thế, nuôi dưỡng trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt.

Đặc biệt, xử lý kịp thời, nghiêm minh các cơ sở hoạt động không đăng ký, không được cấp phép hoặc không bảo đảm các điều kiện chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của các cơ quan có thẩm quyền.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu địa phương báo cáo kết quả thực hiện về Bộ để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.