Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, trong tháng 4/2024 vừa qua, việc chi trả các chế bảo hiểm xã hội cho người hưởng luôn được đảm bảo kịp thời.

Trong đó, công tác chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng cho người hưởng trên địa bàn đảm bảo an toàn, chính xác, đến người hưởng trước ngày 10 của tháng.

Lũy kế 4 tháng đầu năm 2024, Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội đã chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng cho 593.522 người, với số tiền 14.152 tỷ đồng; đảm bảo quyền lợi khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế cho hơn 4,1 triệu lượt khám chữa bệnh, bằng 106,9% so với cùng kỳ năm 2023.

Về công tác cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin, Bảo hiểm xã hội thành phố đã phối hợp các đơn vị liên quan thực hiện liên thông đăng ký khai sinh, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi với 114.748 trường hợp; liên thông đăng ký khai tử, trợ cấp mai táng phí đối với 905 trường hợp.

Giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia để xác nhận và trả quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp cho 57.074 người lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Bên cạnh đó, đến nay đã có  hơn 7,3 triệu người có thẻ bảo hiểm y tế trên địa bàn thành phố đã được đồng bộ có thể sử dụng căn cước công dân để đi khám chữa bệnh; phối hợp với ngành Y tế về cấp giấy chứng nhận khám sức khỏe theo Đề án 06 cho 225.529 trường hợp.

Liên quan đến công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các chính sách bảo hiểm xã hội, trong tháng 4/2024, đã thực hiện 190 cuộc thanh tra, kiểm tra. Lũy kế 4 tháng đầu năm đã thực hiện 802 cuộc.

Kết quả sau thanh tra, kiểm tra số tiền các đơn vị đã thanh tra kiểm tra nộp để khắc phục nợ tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp là 67,8 tỷ đồng (đạt 79,6%).

Qua công tác thanh tra chuyên ngành, phối hợp thanh tra liên ngành đã phát hiện, xử phạt và kiến nghị Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội xử phạt hành chính hành vi chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo thẩm quyền đối với 10 đơn vị đóng trên địa bàn.

Tính đến nay, số người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc trên địa bàn thành phố, đạt hơn 2 triệu người; tăng 87.106 người so với cùng kỳ năm 2023; đạt 88,89% kế hoạch Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao.

Hơn 84.000 người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện. Trên 7,9 triệu người tham gia bảo hiểm y tế, tăng 231.313 người so với cùng kỳ năm 2023; tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế đạt 94,3% dân số.