Ngày 14/5, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã tổ chức cuộc họp thông tin về Chương trình Vinh quang Việt Nam năm 2024 với chủ đề “20 năm khơi nguồn sức mạnh Việt Nam”.

Ông Ngọ Duy Hiểu, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng xét chọn nhân vật trong Chương trình Vinh Quang Việt Nam 2024, cho biết sau 20 năm, Chương trình đã tuyên dương 294 tập thể, cá nhân.

“Những thành tựu của 40 năm đổi mới của đất nước có đóng góp của các tập thể, cá nhân được vinh danh trong chương trình. Ở các mức độ khác nhau, các gương điển hình này đã lan tỏa, truyền cảm hứng, tạo động lực cho xã hội. Chương trình cũng đã trở thành tác nhân rất quan trọng thúc đẩy các phong trào thi đua yêu nước, đổi mới đất nước”, ông Hiểu nói.

Năm 2024, Chương trình sẽ vinh danh 20 tập thể, cá nhân xuất sắc, tiêu biểu trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội.

“Bên cạnh những tập thể được biết đến rộng rãi thì có những người lao động trực tiếp, tận tụy làm việc trong nhà máy, ít được nhiều người biết đến trên các diễn đàn. Điều này thể hiện tính toàn diện của chương trình”, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu nhấn mạnh.

Là một trong 10 cá nhân được tôn vinh năm nay, PGS. TS Trần Minh Điển, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương, Chủ tịch Hội Nhi khoa Việt Nam, nhấn mạnh đây là thành tích của tập thể chứ không chỉ riêng cá nhân ông.

Theo PGS.TS Trần Minh Điển, để có được Bệnh viện Nhi Trung ương lớn mạnh như hiện nay là sự đóng góp không mệt mỏi, miệt mài từng phút, từng giờ của mỗi y bác sĩ, điều dưỡng, nhân viên.

“Chúng tôi luôn xác định đây là ngôi nhà chung để cùng phấn đấu, học tập, làm việc. Mục tiêu duy nhất của chúng tôi là người bệnh được khỏi bệnh và mong muốn được hoàn thành chức năng, nhiệm vụ của bệnh viện Trung ương”, PGS.TS Trần Minh Điển nói.

Đại diện trong ngành giáo dục, PGS.TS Nguyễn Trúc Lê, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng trường, Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội, nói luôn trăn trở với giáo dục, làm cách nào để tạo ra sự khác biệt, đột phá trong lĩnh vực này thay vì đi theo lối mòn.

Là người từng có 17 năm sinh sống, làm việc ở nước ngoài, PGS.TS. Nguyễn Trúc Lê nhìn nhận, vấn đề chảy máu chất xám, chảy máu tiền tệ có tác động rất lớn đối với đất nước.

Vì vậy, Đại học Quốc gia Hà Nội đã triển khai những hoạt động để đưa các giáo sư, chuyên gia đầu ngành từ nước ngoài sang Việt Nam giảng dạy cho người Việt, thay vì người Việt phải sang nước ngoài học.

"Để ngăn ngừa chảy máu chất xám, chảy máu tiền tệ ra nước ngoài do những khoản đóng góp học phí rất lớn từ du học sinh, chúng tôi đã xây dựng một hệ thống mạng lưới đưa các giáo sư về Việt Nam", PGS. TS Nguyễn Trúc Lê nhấn mạnh. Thông qua mô hình này cũng thu hút một lượng lớn các sinh viên quốc tế đến học tập, trao đổi tại Việt Nam.

Năm nay, lần đầu tiên một đơn vị trong ngành Tài chính được vinh danh. Ông Nguyễn Tiến Hưng, Phó Cục trưởng Cục Thuế Doanh nghiệp lớn, Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính), cho biết tiền thân là Vụ Quản lý thuế doanh nghiệp lớn, trong 2 năm chuyển đổi, tập thể người lao động đã nỗ lực phấn đấu, tham mưu cho Tổng cục trong công tác xây dựng khung pháp lý toàn ngành, đặc biệt là trong quản lý thuế đối với các doanh nghiệp lớn.

Đơn vị đã triển khai thành công việc cấp hóa đơn điện tử đối với hoạt động kinh doanh bán lẻ xăng dầu. Tính đến hết tháng 3/2024, cơ bản các đơn vị kinh doanh bán lẻ xăng dầu trên địa bàn cả nước hoàn thành việc phát hành hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng, và truyền dữ liệu hóa đơn điện tử về cơ quan thuế.

Từ đó, giúp giảm thiểu gian lận trong hoạt động kinh doanh xăng dầu bán lẻ tại các cửa hàng xăng dầu, góp phần tạo môi trường kinh doanh xăng dầu minh bạch, bình đẳng, bảo vệ lợi ích của người tiêu dùng.

Cùng với đó, triển khai thành công việc quản lý thuế đối với nhà cung cấp nước ngoài, nhất là nhóm thương mại điện tử là loại hình mới ở Việt Nam. Tính đến hết năm 2023, đã có 85 nhà cung cấp nước ngoài đăng ký nộp thuế, đến từ nhiều quốc gia trên thế giới như: Hoa Kỳ, Anh, Ireland, Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản...

Tổng số thu ngân sách Nhà nước từ các nhà cung cấp nước ngoài từ khi triển khai mở cổng (21/3/2022) là hơn 13.600 tỷ đồng. Việc thu thuế thành công đối với các nhà cung cấp nước ngoài đã khẳng định chủ quyền quốc gia trong công tác quản lý thuế…

Chương trình Vinh quang Việt Nam 2024 do Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam chỉ đạo, báo Lao động tổ chức; với sự phối hợp giới thiệu, bình chọn của Ban Thi đua Khen thưởng Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung ương và nhiều bộ ngành. Chương trình sẽ được tổ chức vào chiều 19/5 tới.



Danh sách 20 tập thể, cá nhân được vinh danh tại Chương trình Vinh quang Việt Nam 2024:

Tập thể:

Cá nhân: