Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết căn cứ khoản 1 Điều 75 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định tạm dừng việc hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng đối với người đang hưởng khi thuộc một trong các trường hợp sau đây: Xuất cảnh trái phép.

Theo đó, người đã xuất cảnh ra nước ngoài nhưng không tuân thủ đúng quy định của pháp luật về xuất nhập cảnh sẽ bị tạm dừng hưởng lương hưu.

Quy định này nhằm đảm bảo tính công bằng trong chính sách bảo hiểm xã hội và ngăn ngừa việc trục lợi từ những đối tượng vi phạm pháp luật.

Luật mới cũng quy định tạm dừng hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng đối với người được tòa án tuyên bố mất tích. Việc này được thực hiện vì cơ quan Bảo hiểm xã hội không thể xác định tình trạng và vị trí của người thụ hưởng, tránh trường hợp lợi dụng để nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội không đúng quy định.

Trường hợp bị tạm dừng hưởng nữa là khi không xác minh được thông tin người thụ hưởng theo quy định.

Theo quy định, định kỳ hằng năm, người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân mở tại ngân hàng có trách nhiệm phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội, hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan Bảo hiểm xã hội ủy quyền, để thực hiện việc xác minh thông tin đủ điều kiện thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

Tuy nhiên, lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của đối tượng quy định trên được tiếp tục chi trả, bao gồm cả tiền lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của thời gian chưa nhận khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:

Người xuất cảnh trái phép trở về: Nếu đối tượng trở về và tuân thủ các quy định pháp luật, việc chi trả lương hưu sẽ được khôi phục, bao gồm cả khoản lương chưa nhận trong thời gian tạm dừng.

Hủy bỏ quyết định mất tích hoặc chết: Nếu Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên bố mất tích hoặc đã chết, việc chi trả lương hưu sẽ được tiếp tục. Đối tượng đã xác minh được thông tin theo quy định.

Căn cứ Điều 67 Luật Bảo hiểm xã hội 2024 quy định về điều chỉnh lương hưu, từ ngày 1/5/2025, lương hưu được điều chỉnh trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá tiêu dùng phù hợp với khả năng của ngân sách Nhà nước và Quỹ Bảo hiểm xã hội.

Đồng thời, điều chỉnh mức tăng lương hưu thỏa đáng đối với đối tượng có mức lương hưu thấp và nghỉ hưu trước năm 1995, bảo đảm thu hẹp khoảng cách chênh lệch lương hưu giữa người nghỉ hưu ở các thời kỳ. Chính phủ quy định thời điểm, đối tượng, mức điều chỉnh lương hưu quy định trên.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, trong 10 năm qua (2013-2023), Chính phủ đã 7 lần điều chỉnh lương hưu với mức điều chỉnh tăng bình quân là hơn 8,43% mỗi lần điều chỉnh, cao hơn mức tăng chỉ số giá tiêu dùng trong cùng giai đoạn.

Lần gần nhất, Chính phủ ban hành Nghị định số 73/2024/NĐ-CP quy định điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng.

Cụ thể, từ ngày 1/7/2024, thực hiện điều chỉnh tăng thêm 15% trên mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, và trợ cấp hằng tháng của tháng 6/2024 với người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, và trợ cập hằng tháng. Mức điều chỉnh này cao gấp 2 lần mức điều chỉnh tăng bình quân của giai đoạn 2013-2023