Luật Bảo hiểm xã hội hiện hành, và các văn bản hướng dẫn liên quan không cấm người lao động đã rút bảo hiểm xã hội một lần thì không được tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội, để hưởng lương hưu.

Tuy nhiên, căn cứ theo Điều 60 Luật Bảo hiểm xã hội 2014, mức hưởng bảo hiểm xã hội một lần được tính theo số năm đã đóng bảo hiểm xã hội.

Như vậy, khi đã nhận bảo hiểm xã hội một lần, nếu muốn được hưởng lương hưu thì thời gian đóng bảo hiểm xã hội của người lao động buộc phải tính lại từ đầu.

Tuy nhiên, tại Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) đã được Quốc hội thông qua trong Kỳ họp thứ 7, có hiệu lực từ ngày 1/7/2025, đã quy định người lao động khi đủ tuổi nghỉ hưu, mà có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 15 năm trở lên được hưởng lương hưu hằng tháng.

Quy định này nhằm tạo cơ hội cho những người đã rút bảo hiểm xã hội một lần, quay trở lại tham gia muộn (45 - 47 tuổi), hoặc tham gia không liên tục có cơ hội tích lũy đủ 15 năm đóng (thay vì 20 năm như quy định hiện hành) để hưởng lương hưu hằng tháng. Quy định về số năm đóng tối thiểu này không áp dụng với người hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động.

Ông Nguyễn Duy Cường, Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm xã hội, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, cho biết gần như trong mọi trường hợp, việc hưởng bảo hiểm xã hội một lần đều thiệt hơn so với bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội để hưởng lương hưu.

Vì vậy, Luật Bảo hiểm xã hội mới đã bổ sung nhiều quy định nhằm gia tăng quyền lợi, tăng tính hấp dẫn, khuyến khích người lao động bảo lưu thời gian đóng để hưởng lương hưu, thay vì nhận bảo hiểm xã hội một lần.

Theo đó, người lao động không hưởng bảo hiểm xã hội một lần, mà bảo lưu thời gian đóng để tiếp tục tham gia thì có cơ hội thụ hưởng nhiều quyền lợi cao hơn.

Bên cạnh đó, Luật Bảo hiểm xã hội hiện hành và Luật mới đều không có quy định việc người lao động đã rút bảo hiểm xã hội một lần được trả lại, để bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội.

“Chính vì vậy, người lao động cần cân nhắc kỹ lưỡng trước khi đưa ra quyết định nhận bảo hiểm xã hội một lần. Việc người lao động nhận bảo hiểm xã hội một lần sẽ mất đi cơ hội để được hưởng nhiều quyền lợi cao hơn”, ông Cường lưu ý.

Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) cũng quy định tỷ lệ hưởng lương hưu đối với lao động nam và lao động nữ có 15 năm đóng bảo hiểm xã hội. Quy định mức tối đa là 75%.

Với mức lương hưu hằng tháng ổn định, định kỳ được Nhà nước điều chỉnh mức hưởng, và trong thời gian hưởng lương hưu được Quỹ Bảo hiểm xã hội mua thẻ bảo hiểm y tế, sẽ góp phần đảm bảo tốt hơn cuộc sống của người lao động. Qua đó, có thêm nhiều người được đảm bảo lương hưu và được hưởng bảo hiểm y tế khi về già.

Năm 2024, để được hưởng lương hưu, người lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc cần đáp ứng điều kiện là đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên khi nghỉ việc, và đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định là từ đủ 61 tuổi đối với lao động nam, và từ đủ 56 tuổi 4 tháng đối với lao động nữ.