Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có thông tin trả lời kiến nghị của cử tri gửi trước Kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XV do ban Ban Dân nguyện, Ủy ban Thường vụ Quốc hội chuyển đến.

Theo đó, liên quan đến việc thực hiện chính sách ưu đãi người có công với cách mạng, cử tri tỉnh Quảng Nam phản ánh, tỉnh có 456 trường hợp không đảm bảo điều kiện theo quy định được hưởng chính sách ưu đãi đối với người hoạt động kháng chiến, và con đẻ của họ đang hưởng chế độ chất độc hóa học phải bị đình chỉ và thu hồi trợ cấp.

Tuy nhiên, trong số các trường hợp đã hưởng không đúng quy định trợ cấp người có công tại tỉnh, có 74 trường hợp là người trực tiếp tham gia hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học, nhưng không bổ sung được giấy tờ chứng minh quá trình tham gia hoạt động trong vùng Mỹ sử dụng chất độc hoá học.

Đồng thời, hiện nay hầu hết đã tuổi cao, sức yếu, nhiều bệnh tật, không còn khả năng lao động. 382 trường hợp còn lại là con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học, đa số hoàn cảnh gia đình khó khăn, cha mẹ đã chết, bản thân bị khuyết tật đang hưởng chế độ người khuyết tật, mắc bệnh hiểm nghèo, là hộ nghèo, việc làm không ổn định, hoặc không có khả năng lao động.

Vì vậy, cử tri tỉnh Quảng Nam đề nghị căn cứ tình hình thực tế của địa phương, thống nhất cho phép chỉ đình chỉ trợ cấp, và không thu hồi số tiền đã hưởng trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng đối với các trường hợp trên.

Về nội dung cử tri phản ánh, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho rằng đề xuất của địa phương về việc miễn thu hồi đối với các trường hợp trên đã được Bộ này tổng hợp, báo cáo Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.

Theo Nghị quyết số 119/NQ-CP ngày 9/9/2018 của Chính phủ, cũng có nội dung không thu hồi đối với những trường hợp hưởng sai chế độ ưu đãi người có công, mà thời điểm thanh tra phát hiện sai phạm đối tượng đã chết, không còn đối tượng để buộc thi hành kết luận thanh tra.

Đối với các trường hợp khác, giao Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thu hồi các khoản trợ cấp ưu đãi của đối tượng đã hưởng không đúng quy định, nộp ngân sách Nhà nước.

Theo quy định tại Điều 55 Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng năm 2020, người giả mạo giấy tờ để được xem xét công nhận là người có công với cách mạng, hưởng chế độ ưu đãi người có công với cách mạng, thì bị thu hồi quyết định công nhận, chấm dứt hưởng chế độ ưu đãi, và phải hoàn trả số tiền đã nhận.

Người khai báo gian dối giấy tờ để được hưởng thêm chế độ ưu đãi người có công với cách mạng, thì bị chấm dứt chế độ ưu đãi được hưởng thêm, và phải hoàn trả số tiền đã nhận, do khai báo gian dối.

Về việc truy thu đối với các trường hợp hưởng sai chế độ chính sách ưu đãi người có công với cách mạng, Điều 15 Thông tư số 44/2022 của Bộ Tài chính cũng quy định, trường hợp đúng đối tượng được hưởng, nhưng phải điều chỉnh giảm mức trợ cấp, thì đối tượng phải nộp trả ngân sách phần chênh lệch đã hưởng mức trợ cấp cao hơn mức trợ cấp được điều chỉnh.

Trường hợp đối tượng lợi dụng chính sách của Nhà nước để được hưởng chế độ không đúng quy định, thì đối tượng phải nộp trả ngân sách toàn bộ số tiền đã được hưởng.

“Như vậy, theo pháp luật hiện hành, không có cơ sở pháp lý để miễn thu hồi số tiền đối tượng đã hưởng sai chế độ ưu đãi người có công với cách mạng”, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội nêu rõ.

Tuy nhiên, thời gian qua, Bộ tiếp tục nhận được đề xuất của nhiều địa phương, về việc miễn thu hồi số tiền đối tượng hưởng sai chế độ ưu đãi người có công với cách mạng đối với các trường hợp thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, bản thân mắc bệnh hiểm nghèo, gia đình không có thu nhập ổn định, tuổi cao, không có khả năng lao động, đối tượng là người đồng bào dân tộc thiểu số, không có khả năng hoàn trả số tiền đã hưởng sai.

Vì vậy, Bộ đã yêu cầu các địa phương báo cáo tổng số đối tượng hưởng sai chế độ ưu đãi người có công với cách mạng đã ban hành quyết định chấm dứt chế độ, kết quả thu hồi số tiền hưởng sai nộp ngân sách Nhà nước, các khó khăn, vướng mắc và kiến nghị, đề xuất của địa phương. Từ đó, Bộ sẽ tổng hợp, báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Trước đó, Bộ cũng đã ban hành công văn đề xuất Chính phủ báo cáo nội dung khoản trợ cấp đối tượng hưởng sai chế độ ưu đãi người có công với cách mạng, trong Chương trình công tác quý III năm 2024 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.