Chính phủ đã ban hành Nghị định 73/2024/NĐ-CP quy định mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang. Theo đó, từ ngày 1/7/2024, mức lương cơ sở tăng lên 2,34 triệu đồng/tháng, thay cho mức 1,8 triệu đồng/tháng.

Để thực hiện các nội dung của Nghị định số 73, Bộ Nội vụ đã ban hành Thông tư số 07/2024/TT-BNV hướng dẫn thực hiện mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng đối với các đối tượng hưởng lương, phụ cấp trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị sự nghiệp công lập của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội và hội.

Căn cứ vào hệ số lương và phụ cấp hiện hưởng quy định tại các văn bản của cơ quan có thẩm quyền của Đảng, Nhà nước về chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang, mức lương cơ sở quy định tại Nghị định số 73/2024/NĐ-CP để tính mức lương, mức phụ cấp, và mức tiền của hệ số chênh lệch bảo lưu (nếu có) như sau:

Mức lương thực hiện từ ngày 1/7/2024 = Mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng x Hệ số lương hiện hưởng.

Đối với các khoản phụ cấp tính theo mức lương cơ sở: Mức phụ cấp thực hiện từ ngày 1/7/2024 = Mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng x Hệ số phụ cấp hiện hưởng.

Đối với các khoản phụ cấp tính theo phần trăm (%) mức lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ lãnh đạo, và phụ cấp thâm niên vượt khung (nếu có) như sau:

Mức phụ cấp thực hiện từ ngày 1/7/2024 = {(Mức lương thực hiện từ ngày 1/7/2024   Mức phụ cấp chức vụ lãnh đạo thực hiện từ ngày 1/7/2024 (nếu có)   Mức phụ cấp thâm niên vượt khung thực hiện từ ngày 1/7/2024 (nếu có)} x Tỷ lệ % phụ cấp được hưởng theo quy định.

Đối với các khoản phụ cấp quy định bằng mức tiền cụ thể, thì giữ nguyên theo quy định hiện hành.

Mức tiền của hệ số chênh lệch bảo lưu thực hiện từ ngày 1/7/2024 = Mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng x Hệ số chênh lệch bảo lưu hiện hưởng (nếu có).

Đối với đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp, căn cứ vào hệ số hoạt động phí đối với đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp theo quy định của pháp luật hiện hành, để tính mức hoạt động phí theo công thức sau: Mức hoạt động phí thực hiện từ ngày 1/7/2024 = Mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng x Hệ số hoạt động phí theo quy định.

Đối với những người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố, quỹ phụ cấp được ngân sách Nhà nước khoán đối với mỗi cấp xã, mỗi thôn, tổ dân phố được tính theo mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng.

Đối với người làm việc trong tổ chức cơ yếu thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng và Bộ Công an, thì thực hiện theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Bộ trưởng Bộ Công an.

Người làm việc trong tổ chức cơ yếu trong các cơ quan Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội (không thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng và Bộ Công an), thực hiện tính mức lương, mức phụ cấp, và mức tiền của hệ số chênh lệch bảo lưu (nếu có) theo cách tính quy định như đối với công chức, viên chức.

Thông tư 07 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 5/7/2024. Chế độ quy định tại Thông tư này được thực hiện kể từ ngày 1/7.

Liên quan đến vấn đề tăng lương, tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 6/2024 hôm 6/7, Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trương Hải Long cho biết ngay sau khi Bộ Chính trị, Quốc hội thống nhất điều chỉnh tăng lương cơ sở từ ngày 1/7, Chính phủ đã kịp thời ban hành Nghị định số 73/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024.

Theo đó, Nghị định 73 quy định các cơ quan, đơn vị, người hưởng lương, phụ cấp được áp dụng mức lương cơ sở, cũng như cán bộ công chức sẽ được chi trả tiền lương, phụ cấp ngay từ ngày 1/7. Như vậy, người lao động sẽ được thụ hưởng mức lương mới ngay trong tháng này.