Ngày 6/9, Tổng công ty Bưu điện Việt Nam cho biết để đảm bảo an toàn cho người dân và tài sản, đơn vị sẽ tạm thời dừng hoạt động tại một số khu vực chịu ảnh hưởng mạnh nhất của bão số 3 (bão Yagi), bao gồm: Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình.

Các Bưu cục tại các địa bàn này sẽ tạm đóng cửa và không tổ chức giao phát trong thời điểm bão đổ bộ (ngày 7/9).  Những khu vực có nguy cơ lũ lụt, sạt lở hoặc không đảm bảo an toàn cũng sẽ tạm dừng mọi hoạt động. Thời gian hoạt động trở lại sẽ được thông báo dựa trên tình hình thực tế sau khi bão tan.

Đối với các hoạt động chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, bảo trợ xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công, căn cứ vào chỉ đạo của từng địa phương, đơn vị làm việc, báo cáo Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh về việc tạm dừng chi trả trong các ngày bão vào, để bảo đảm an toàn cho người hưởng và nhân viên chi trả.

Sau khi có chỉ đạo của từng địa phương, các đơn vị sẽ làm việc với cơ quan Bảo hiểm xã hội và Ủy ban nhân dân tỉnh để thống nhất thời gian chi trả lại và thông báo cụ thể đến từng người hưởng.

Trước đó, Bưu điện Việt Nam cho biết trong kỳ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 9, đối với những người hưởng nhận tiền, phần lớn Bưu điện các tỉnh, thành phố, trung tâm thực hiện chi trả từ ngày 4/9 đến ngày 10/9 tại tất cả các điểm chi trả.

Từ ngày 11/9 đến hết ngày 25/9, thực hiện chi trả tại các điểm giao dịch, phục vụ của Bưu điện trên địa bàn, hoặc tại địa chỉ người hưởng.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, để giảm bớt các khâu trung gian, chi trả sớm nhất, kịp thời nhất để người hưởng nhận được tiền sớm nhất ngay từ đầu tháng 8, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện trực tiếp chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng tại Bảo hiểm xã hội 43 tỉnh, thành phố.

Trong kỳ chi trả tháng 9, cơ quan này sẽ tiếp tục chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân tại 43 Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã triển khai theo hình thức này trong kỳ chi trả tháng 8/2024.

Đối với 20 Bảo hiểm xã hội tỉnh còn lại, tiếp tục thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp Bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân và tiền mặt qua hệ thống bưu điện.

Hiện, cả nước có gần 3,4 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Đến nay, tại khu vực thành thị đã có khoảng 74% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân, tăng khoảng 10% so với năm 2023.