Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội tuần trước đã gửi xin ý kiến các Bộ, ngành về đề xuất hoán đổi ngày làm việc bình thường, là ngày 29/4/2024, và làm bù sang ngày khác trong dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2024.

Hiện chưa rõ thời gian làm bù được tính toán vào ngày nào sau kỳ nghỉ lễ, song cơ quan đề xuất lý giải, việc hoán đổi để tạo điều kiện cho người lao động được nghỉ liên tục kéo dài 5 ngày trong dịp này.

Theo ông Hà Tất Thắng, Cục trưởng Cục An toàn Lao động (Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) – đơn vị xây dựng dự thảo xin ý kiến, hiện Bộ đã nhận được góp ý của một số đơn vị.

Các Bộ: Nội vụ, Thông tin và Truyền thông, Giao thông vận tải đều nhất trí với việc hoán đổi ngày làm việc bình thường (ngày 29/4) và làm bù sang một ngày khác để dịp nghỉ lễ được kéo dài 5 ngày liên tiếp.

Đại diện Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, cho hay đến hết hôm nay các Bộ, ngành còn lại cũng sẽ gửi ý kiến, để đơn vị tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ. Sau khi có đầy đủ ý kiến của các Bộ, ngành, cơ quan soạn thảo sẽ tổng hợp, tham mưu lãnh đạo Bộ trình Thủ tướng Chính phủ báo cáo Quốc hội.

Trước đó, khi xây dựng phương án hoán đổi ngày nghỉ, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội dẫn thông tin theo quy định khoản 3 Điều 112 Bộ luật Lao động, chỉ giao Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ Tết Âm lịch và Quốc khánh, không giao Thủ tướng Chính phủ quyết định các ngày nghỉ lễ, Tết khác.

Hiện các ngày lễ, Tết trong năm được quy định tại Bộ luật Lao động năm 2019. Nếu những ngày nghỉ này trùng vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ bù vào ngày kế tiếp. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ theo quy định.

Dù vậy, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho rằng việc bố trí hoán đổi ngày làm việc bình thường và làm bù sang ngày khác, để kéo dài kỳ nghỉ 30/4, 1/5 trong 5 ngày liên tục sẽ giúp kích cầu du lịch và tiêu dùng xã hội, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Nếu được thông qua, riêng trong tháng 4, đầu tháng 5 người lao động sẽ có 6 ngày nghỉ lễ, Tết. Trước đó, người lao động cũng sẽ được nghỉ 1 ngày trong dịp lễ Giỗ Tổ Hùng Vương (10/3 Âm lịch), do năm nay rơi vào thứ Năm, ngày 18/4/2024, là ngày làm việc trong tuần của người lao động.