Liên quan đến việc nhiều người lao động từ chối nhận quà Tết 300.000 đồng, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã có thông tin phản hồi về vấn đề này.

Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam thông tin, theo kế hoạch, dịp Tết, cơ quan này tổ chức đa dạng, phong phú các hoạt động chăm lo như, tặng quà cho gần 30.000 người lao động có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn với mức 1,3 triệu đồng/người (trong đó có 1 triệu đồng tiền mặt, suất quà 300.000 đồng); hỗ trợ bằng tiền mặt với mức 500.000 đồng cho trên 1,1 triệu đoàn viên có hoàn cảnh khó khăn; hỗ trợ vé tàu, xe, máy bay miễn phí…

Bên cạnh đó, tổ chức Công đoàn lần đầu tiên tổ chức Chợ Tết Công đoàn trực tuyến (online) qua các sàn giao dịch thương mại điện tử, thay vì tặng quà bằng tiền mặt cho đoàn viên.

Tổng Liên đoàn đã phối hợp với các đơn vị là HD SAISON, Shopee, Tiki cung cấp miễn phí thẻ để mua hàng; ưu đãi giá bán lên đến 50%, có mã khuyến mại trừ tiền khi thanh toán từ 40.000 - 50.000 đồng/đơn, miễn giảm phí vận chuyển từ 15.000 - 300.000 đồng/đơn.

Đoàn viên, người lao động được hỗ trợ gồm người có thành tích xuất sắc hoặc có hoàn cảnh khó khăn.

Đại diện Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho hay, đơn vị mong muốn người lao động làm quen với mua sắm trực tuyến, xu thế chi tiêu không dùng tiền mặt. Ngoài ra, người lao động vùng sâu, vùng xa, biên giới hay công nhân phải tăng ca sản xuất, khó sắp xếp thời gian có thể mua hàng mọi lúc, mọi nơi.

Tuy nhiên, đây là hoạt động mới, lần đầu tiên triển khai trên quy mô toàn quốc, số lượng người hỗ trợ lớn trên 200.000 người, tổ chức vào dịp Tết nên còn một số vướng mắc.

Đáng chú ý, nhiều đoàn viên chưa có điện thoại thông minh, chưa có thói quen mua sắm online, nên thao tác chậm, mất nhiều thời gian mua hàng, dẫn tới tâm lý muốn nhận tiền mặt như truyền thống. Một số đơn vị có số lượng người được hỗ trợ nhiều trong khi cán bộ công đoàn còn mỏng, nên chưa hỗ trợ kịp thời.

Về thông tin Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tặng quà trị giá 300.000 đồng mua hàng online qua thẻ của Công ty HD SAISON, song nhiều người lao động từ chối, đại diện Tổng Liên đoàn cho biết, đây là công ty tài chính tiêu dùng đăng ký và hoạt động hợp pháp, được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam giới thiệu để hợp tác với Tổng Liên đoàn, nhằm triển khai các hoạt động hỗ trợ người lao động và phòng, chống tín dụng đen trong công nhân lao động.

Đoàn viên sử dụng số tiền này để thanh toán trên các sàn thương mại điện tử và Chợ Tết Công đoàn trên Shopee, Tiki.

Ban đầu, khi triển khai Chợ Tết Công đoàn online, thẻ dùng mua hàng có số tiền 300.000 đồng và hạn mức tối đa 5 triệu đồng. Người được hỗ trợ có thể dùng số tiền 300.000 đồng mua hàng online mà không mất bất kỳ chi phí gì.

Ngoài ra, nếu đoàn viên có nhu cầu sử dụng thêm số tiền theo hạn mức 5 triệu đồng để mua sắm, thì thực hiện theo thỏa thuận dân sự giữa cá nhân và Công ty HD SAISON.

Trước những vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai, Tổng Liên đoàn cho biết đã trao đổi với các đối tác và thống nhất, từ ngày 25/1/2024 đến hết Chương trình Chợ Tết Công đoàn online, thẻ của HD SAISON được cấp để sử dụng mua hàng chỉ có số tiền 300.000 đồng, và không có bất kỳ hạn mức nào kèm theo.

Bên cạnh đó, sau khi mua hàng, nếu người dùng không có nhu cầu tiếp tục sử dụng thẻ có thể huỷ thẻ mà không mất bất kỳ chi phí nào.

“Chúng tôi cũng đã nhận được phản hồi về thẻ chưa tương thích với một số dòng điện thoại dẫn tới thời gian kích hoạt thẻ kéo dài hơn bình thường. Tổng Liên đoàn đã trao đổi với HD SAISON, nếu công đoàn cơ sở và người lao động đồng ý thì cán bộ công đoàn cấp trên và nhân viên công ty sẽ xuống tận nơi để hỗ trợ sử dụng thẻ, thậm chí là mua hàng hộ", đại diện Tổng Liên đoàn cho hay.

Đồng thời, công ty cam kết bảo mật thông tin cá nhân của người dùng như số điện thoại, địa chỉ, căn cước công dân… theo quy định.

Tổng Liên đoàn cũng đã thoả thuận với đối tác Tiki, Shopee cung cấp trên 30.000 mặt hàng trên chợ Tết Công đoàn online. Ngoài ra, người lao động có thể mua hàng trên các sàn thương mại điện tử hợp pháp khác.

Tuy nhiên, nếu mua trên chợ Tết của Công đoàn sẽ có các mặt hàng giảm giá, mã giảm giá, hàng đảm bảo chất lượng, miễn, giảm phí vận chuyển, không có tình trạng người bán huỷ đơn hàng…

Sơ bộ đến sáng 24/1, có hơn 40.000 người nhận tiền hỗ trợ 300.000 đồng từ Tổng Liên đoàn. Trong đó có trên 35.000 người đã hoàn thành mua hàng với số tiền trên 10 tỷ đồng.

Qua tổng hợp của, nhiều đoàn viên đã mua được hàng phù hợp với nhu cầu, điều kiện của bản thân, song vẫn có một số đoàn viên gặp khó khăn khi mua hàng.

"Đây là một hoạt động mới, mà hoạt động mới thường sẽ có khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai. Quan điểm của Tổng Liên đoàn là hết sức lắng nghe ý kiến dư luận để vừa triển khai, vừa hoàn thiện, nhằm tổ chức Chợ Tết Công đoàn online nói riêng, các hoạt động chăm lo của tổ chức Công đoàn nói chung đảm bảo thiết thực, thuận lợi, phù hợp, vì quyền và lợi ích của đoàn viên, người lao động", Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam thông tin.