Bảo hiểm xã hội TP.HCM vừa có thông báo về lịch chi trả lương hưu, và lý giải nguyên nhân có người thụ hưởng chậm nhận được tiền lương hưu vào tháng 8 này.

Về lịch chi trả hằng tháng, theo quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, ngày chi trả lương hưu cụ thể như sau: Đối với hình thức tiền mặt: Bưu điện TP.HCM tổ chức chi trả từ ngày 2 đến ngày 10 hằng tháng tại tất cả các điểm chi, và từ ngày 11 đến hết ngày 26 tại các điểm giao dịch của bưu điện trung tâm.

Đối với hình thức thanh toán không dùng tiền mặt (chuyển khoản), Bảo hiểm xã hội TP.HCM chuyển tiền vào tài khoản người hưởng từ ngày 1 hằng tháng, và hoàn thành chậm nhất ngày 5 của tháng.

Nếu ngày chi lương hưu trùng vào ngày nghỉ lễ, thứ Bảy, Chủ Nhật, thì ngày chi lương hưu sẽ lùi lại vào ngày làm việc kế tiếp của tháng.

Theo Bảo hiểm xã hội TP.HCM, từ tháng 6 tới nay, cơ quan Bảo hiểm xã hội đã trực tiếp chuyển tiền vào tài khoản người thụ hưởng, trên hệ thống thu nộp chi trả bảo hiểm xã hội điện tử, giữa ngành Bảo hiểm xã hội và các ngân hàng (Ecopay).

Qua theo dõi, đơn vị này nhận thấy có tình trạng dù cùng chi một thời điểm, nhưng có người nhanh, người chậm nhận được tiền. Lý do là quá trình xử lý còn phụ thuộc vào ngân hàng, mà người thụ hưởng mở tài khoản.

Nếu ngân hàng mà người thụ hưởng mở tài khoản cùng hệ thống ngân hàng của Bảo hiểm xã hội TP.HCM, thì người hưởng sẽ nhận được tiền ngay khi Bảo hiểm xã hội chi trả.

Nếu khác hệ thống ngân hàng, thì thời gian tùy thuộc vào việc chuyển tiền liên ngân hàng (đi qua cổng Ngân hàng Nhà nước).

Đồng thời, Bảo hiểm xã hội TP.HCM cũng ghi nhận tình trạng tiền đã vào tài khoản của người thụ hưởng, nhưng hệ thống báo tin của ngân hàng báo chậm, hoặc không báo (người hưởng chờ tin nhắn nên nghĩ chưa nhận được tiền).

Trường hợp này, người dân nên theo dõi tiền trên các ứng dụng của các ngân hàng, để kịp thời biết thông tin.

Bên cạnh đó, Bảo hiểm xã hội TP.HCM còn ghi nhận lỗi thường gặp đối với người hưởng lương hưu lần đầu bằng hình thức chuyển khoản, đó là sai thông tin cá nhân.

Lí do là thông tin người thụ hưởng đang được cơ quan Bảo hiểm xã hội quản lý không trùng khớp, với thông tin tài khoản ngân hàng của họ, dẫn đến người hưởng không nhận được tiền.

Với các trường hợp này, Bảo hiểm xã hội TP.HCM phải chờ xác nhận từ các ngân hàng về lệnh chuyển tiền (từ 1 - 2 ngày), và người thụ hưởng liên hệ điều chỉnh lại thông tin thì mới có cơ sở chi lần 2.

Đối với kỳ chi trả lương hưu tháng 8/2024, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục triển khai cho gần 50 Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trên hệ thống thu nộp chi trả bảo hiểm xã hội điện tử (Ecopay).

Ở kỳ chi trả tháng 8 này, mặc dù Bảo hiểm xã hội TP.HCM đã chi tiền từ ngày 1/8, tuy nhiên, hệ thống chi trả hiện đang xử lý khối lượng lớn nên bị chậm.

Hiện đơn vị đang phối hợp Bảo hiểm xã hội Việt Nam, và ngân hàng xử lý các lệnh chi trả bị lỗi, nhằm chuyển tiền nhanh nhất có thể cho người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.