Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có báo cáo gửi Chính phủ về việc xử lý các kiến nghị của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, trong đó có nội dung liên quan đến giảm giờ làm việc.

Trước đó, khi đề xuất nội dung này, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam dẫn Nghị quyết số 101/2019/QH14 của Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XIV, có nêu rõ, “giao Chính phủ căn cứ tình hình phát triển kinh tế - xã hội, nghiên cứu đề xuất giảm thời giờ làm việc bình thường đối với người lao động thấp hơn 48 giờ/tuần, và báo cáo Quốc hội xem xét vào thời điểm thích hợp".

Tổ chức công đoàn kiến nghị Chính phủ giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì phối hợp với các Bộ, ngành nghiên cứu sớm thực hiện nội dung Nghị quyết 101/2019/QH14.

Từ đó, hướng tới đảm bảo sự công bằng giữa thời giờ làm việc của người lao động khu vực cơ quan, hành chính nhà nước, hiện là 40 giờ/tuần, và khu vực doanh nghiệp (48 giờ/tuần). Đồng thời, tạo điều kiện để người lao động nghỉ ngơi, tái sản xuất sức lao động, chăm sóc con cái, đảm bảo hạnh phúc gia đình.

Phản hồi về kiến nghị của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, cho biết việc giảm giờ làm việc bình thường xuống dưới 48 giờ/tuần là một chính sách có tác động lớn đến kinh tế - xã hội.

Vì vậy, Bộ sẽ nghiên cứu đầy đủ các cơ sở khoa học và thực tiễn, để bảo đảm tính khả thi khi đề xuất chính sách này trong quá trình sửa đổi, bổ sung Bộ luật Lao động.

Hiện Bộ luật Lao động 2019 quy định thời giờ làm việc bình thường không quá 8 giờ trong 1 ngày, và không quá 48 giờ trong 1 tuần.

Người sử dụng lao động có quyền quy định thời giờ làm việc theo ngày hoặc tuần, nhưng phải thông báo cho người lao động biết. Trường hợp theo tuần thì thời giờ làm việc bình thường không quá 10 giờ trong 1 ngày, và không quá 48 giờ trong 1 tuần.

Nhà nước khuyến khích người sử dụng lao động thực hiện tuần làm việc 40 giờ đối với người lao động.

Người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm giới hạn thời gian làm việc tiếp xúc với yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại đúng theo quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và pháp luật có liên quan.

Như vậy, người sử dụng lao động phải đảm bảo số giờ làm bình thường của người lao động không quá 8 giờ trong 1 ngày, và không quá 48 giờ trong 1 tuần đối với thời giờ làm việc bình thường.

Trường hợp làm việc theo tuần, thời giờ làm việc bình thường không quá 10 giờ/ngày và không quá 48 giờ/tuần.

Thực tế, đề xuất giảm giờ làm việc đã nhiều lần được các tổ chức, chuyên gia nhiều lần đề cập trước đó, cả trong quá trình xây dựng Bộ luật Lao động 2019. Đây cũng là một trong những nội dung kiến nghị của công nhân lao động gửi đến Đại hội XIII Công đoàn Việt Nam hồi tháng 12 năm ngoái.

Trước đó, tại Kỳ họp Quốc hội hồi tháng 10/2023, Đại biểu Phạm Trọng Nghĩa, Ủy viên chuyên trách Ủy ban Xã hội của Quốc hội cũng tiếp tục đưa ra vấn đề này. Theo vị đại biểu, sau gần 80 năm độc lập và gần 40 năm đổi mới, điều kiện kinh tế - xã hội có nhiều thay đổi, nhưng thời giờ làm việc của người lao động khu vực tư không giảm, trong khi thời giờ làm thêm đã tăng lên gấp 3 lần.

Vì thế, đại biểu đề nghị Chính phủ xem xét trình Quốc hội giảm giờ làm việc bình thường cho người lao động trong khu vực tư từ 48 giờ một tuần xuống 44 giờ, tiến tới còn 40 giờ như trong khu vực công.