Liên quan đến vụ tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng tại Công ty TNHH Sản xuất & Thương mại gỗ Bình Minh, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có công văn gửi các đơn vị liên quan chỉ đạo khắc phục vụ việc này.

Theo báo cáo nhanh của Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, vào lúc 8 giờ 30 phút ngày 1/5/2024, xảy ra vụ tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng do nổ nồi hơi trong quá trình vận hành tại Xưởng bán thành phẩm thuộc Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại gỗ Bình Minh (ấp Vàm, xã Thiện Tân, huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai).

Cụ thể, trong quá trình sử dụng nồi hơi tại Xưởng bán thành phẩm, Công ty phát hiện có trục trặc về mặt kỹ thuật, và đã liên hệ với đơn vị cung cấp thiết bị đến để kiểm tra, bảo dưỡng, sửa chữa vào ngày 30/4/2024.

Đến sáng ngày 1/5/2024, cán bộ kỹ thuật của Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại gỗ Bình Minh vào kiểm tra, vận hành thì nồi hơi phát nổ. Tại thời điểm đó có 42 công nhân đang làm việc trong xưởng. Hậu quả làm 6 người chết và 5 người bị thương, nhà xưởng bị hư hỏng nặng.

Ngay sau khi xảy ra tai nạn, lãnh đạo Uỷ ban nhân dân tỉnh Đồng Nai và các cơ quan chức năng đã trực tiếp đến kiểm tra hiện trường, chỉ đạo các biện pháp xử lý, khắc phục hậu quả vụ tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng này, đồng thời chỉ đạo tổ chức thăm hỏi, động viên các gia đình nạn nhân bị chết và bị thương.

Để khắc phục khó khăn và phòng ngừa tai nạn lao động tái diễn, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Đồng Nai tiếp tục thực hiện ngay các hoạt động hỗ trợ, giúp đỡ các gia đình nạn nhân; chia sẻ những khó khăn, mất mát; hỗ trợ giải quyết kịp thời chế độ tai nạn lao động cho người bị nạn và thân nhân người bị nạn.

Cùng với đó, phối hợp với các cơ quan có liên quan nhanh chóng điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn lao động nêu trên để phòng ngừa tai nạn tái diễn, và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm hành chính, xem xét trách nhiệm hình sự (nếu có).

Đồng thời báo cáo kịp thời về Bộ trong công tác điều tra, giải quyết vụ tai nạn lao động theo quy định của pháp luật. Sở cũng cần tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh có văn bản chỉ đạo, phối hợp với các cơ quan chức năng có liên quan tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra.

Đặc biệt, kịp thời xử lý những hành vi vi phạm trong công tác an toàn, vệ sinh lao động, nhất là trong Tháng Hành động về an toàn, vệ sinh lao động vừa được Thủ tướng Chính phủ phát động ngày 26/4/2024; chỉ đạo triển khai thực hiện Chỉ thị số 31-CT/TW của Ban Bí thư về tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác an toàn, vệ sinh lao động trong tình hình mới, tuyệt đối không để xảy ra các trường hợp tương tự.

Đối với Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại gỗ Bình Minh, cần làm rõ trách nhiệm của đơn vị, cá nhân trong việc để xảy ra tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng trên.

Bên cạnh đó, cần khẩn trương khắc phục hậu quả, khôi phục và ổn định sản xuất kinh doanh; nhanh chóng hoàn thiện hồ sơ, giải quyết các chế độ, chính sách cho người bị nạn và thân nhân người bị nạn.

Liên quan đến vụ tai nạn lao động nghiêm trọng này, Bộ Y tế cũng đã có công văn gửi Sở Y tế Đồng Nai đề nghị đơn vị tiếp tục chỉ đạo Bệnh viện đa khoa Đồng Nai, Bệnh viện đa khoa Thống Nhất và các đơn vị trực thuộc tiếp tục huy động các thầy thuốc giỏi, bảo đảm đủ thuốc, phương tiện cấp cứu, xử trí, cứu chữa kịp thời người bị nạn.

Đồng thời, quan tâm chăm sóc về sức khỏe, động viên, ổn định tâm lý cho người bị nạn và gia đình vượt qua khủng hoảng.

Các đơn vị liên quan cũng phối hợp chặt chẽ với các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế tại khu vực phía Nam như Chợ Rẫy, Bệnh viện Đại học Y Dược TP. HCM, Thống Nhất… trong việc chuyển tuyến, hội chẩn chuyên môn, khám chữa bệnh từ xa qua telehealth nếu cần thiết.

Bộ Y tế cũng yêu cầu Giám đốc Sở Y tế báo cáo kịp thời về Bộ Y tế diễn biến tình hình, danh sách người bị nạn, tình trạng người bệnh, bệnh viện đang điều trị để tổng hợp, báo cáo Bộ có chỉ đạo, hỗ trợ khi cần thiết.