Vừa qua, Thanh tra TP.HCM đã tổ chức hội nghị tổng kết quả công tác thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng của ngành Thanh tra Thành phố 6 tháng đầu năm 2024; phương hướng, nhiệm vụ 6 tháng cuối năm 2024.

Theo báo cáo kết quả thanh tra trong 6 tháng đầu năm 2024, toàn ngành Thanh tra Thành phố đã triển khai 131 cuộc thanh tra hành chính và 544 cuộc thanh tra, kiểm tra chuyên ngành; phát hiện vi phạm về kinh tế số tiền 0,67 tỷ đồng; kiến nghị thu hồi về ngân sách nhà nước số tiền 0,64 tỷ đồng; kiến nghị xử lý khác số tiền 0,03 tỷ đồng; đã ban hành 2.116 quyết định xử phạt vi phạm hành chính với số tiền xử phạt 39,3 tỷ đồng; kiến nghị xử lý hành chính 26 tổ chức và 119 cá nhân; chuyển cơ quan điều tra 06 vụ và 02 đối tượng.

Về công tác tiếp nhận và xử lý đơn khiếu nại, tố cáo, trong 6 tháng đầu năm 2024, tổng số đơn do ngành Thanh tra Thành phố tiếp nhận là 5.980 (tăng 1.225 đơn so với năm 2023 là 4.755), đã xử lý 5.846/5.980 đơn, đạt tỷ lệ 97,8%. Các cơ quan thanh tra đã tham mưu giải quyết 635/990 vụ việc khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền, đạt tỷ lệ 64,14%.

Trong 6 tháng đầu năm, toàn ngành đã tổ chức thực hiện 306 kết luận thanh tra (trong đó có 57 kết luận đã hoàn thành và 249 kết luận chưa hoàn thành), kết quả đã thu hồi về ngân sách nhà nước số tiền 2,5 tỷ đồng/57 tỷ đồng phải thu trong kỳ (đạt tỷ lệ 4,38%); đã xử lý khác về kinh tế số tiền 2,7 tỷ đồng/745,8 tỷ đồng phải xử lý khác trong kỳ (đạt tỷ lệ 0,4%). Ngoài ra, đã xử lý 26.684 m2 đất/29.345,8 m2 đất phải xử lý (đạt tỷ lệ 90,9%); xử lý hành chính 27 tổ chức và 159 cá nhân.

Tại hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2024 và triển khai nhiệm vụ công tác 6 tháng cuối năm 2024 của ngành Thanh tra TP.HCM, Phó Chánh Thanh tra TP.HCM Phạm Văn Nghì, cho biết Thành ủy và Ủy ban nhân dân TP. HCM đã tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo việc cụ thể hóa chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; các giải pháp phòng ngừa tham nhũng được triển khai thực hiện toàn diện.

Cùng với đó, các cấp chính quyền chủ động xây dựng và triển khai các chương trình, kế hoạch về công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực phù hợp đặc điểm, tình hình của địa phương, cơ quan, đơn vị.

Dù vậy, Thanh tra TP.HCM cũng nhìn nhận việc thực hiện kết luận, kiến nghị về thanh tra đạt kết quả chưa cao. Trong công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo, vẫn còn vi phạm thời hạn xử lý đơn, nhất là đơn tố cáo.

Bên cạnh đó, tuy tỷ lệ giải quyết khiếu nại lần đầu bị hủy, sửa không cao (22,7%) nhưng cho thấy vẫn còn sự thiếu chặt chẽ trong phối hợp giữa các phòng, ban; sự thiếu sót, hạn chế về nghiệp vụ của đội ngũ cán bộ tham mưu trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư - lĩnh vực thường xuyên phát sinh việc khiếu nại, tố cáo; chưa mạnh dạn đề xuất của cơ quan thanh tra cấp huyện trong quá trình tham mưu giải quyết khiếu nại.

Về phương hướng nhiệm vụ những tháng cuối năm 2024, Thanh tra Thành phố đề nghị thanh tra sở, ngành, quận, huyện, thành phố Thủ Đức tập trung thực hiện những nội dung trọng tâm sau: Nỗ lực hoàn thành kế hoạch thanh tra năm 2024 với quyết tâm đạt mục tiêu kết thúc và ban hành Kết luận thanh tra đối với 100% đoàn thanh tra theo Kế hoạch trước ngày 10 tháng 12 năm 2024.



Trong 6 tháng đầu năm 2024, một trong các giải pháp phòng, chống tham nhũng, tiêu cực là công tác xác minh tài sản, thu nhập. Trong năm 2023, có 3.048 cơ quan, tổ chức, đơn vị với tổng số người đã kê khai, công khai tài sản, thu nhập là 21.246 người.

Năm 2024, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã ban hành Quyết định phê duyệt Kế hoạch xác minh tài sản, thu nhập đối với 26 cơ quan, tổ chức, đơn vị. Thanh tra TP.HCM chủ trì, tổ chức bốc thăm ngẫu nhiên (đợt 1) theo quy định lựa chọn 161 người người được xác minh tài sản, thu nhập từ 13 cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Bên cạnh đó, triển khai kịp thời các đoàn thanh tra đột xuất theo chỉ đạo của Thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước cùng cấp và phân bổ đều thời gian, nhân lực để hạn chế thấp nhất tỷ lệ các Đoàn thanh tra đột xuất tiếp tục chuyển sang năm sau kết thúc và ban hành Kết luận thanh tra.

Trong đó, chú trọng việc ban hành Kết luận thanh tra đối với Đoàn thanh tra chuyên đề trách nhiệm về thực hiện công vụ của cán bộ, công chức theo Kế hoạch số 2960/KH-TTCP ngày 08 tháng 12 năm 2023 của Thanh tra Chính phủ.

Ngoài ra, chủ động và phối hợp chặt chẽ trong toàn ngành Thanh tra cùng các cơ quan có liên quan để xây dựng và trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM phê duyệt ban hành Kế hoạch thanh tra năm 2025 theo đúng thời hạn luật định và đảm bảo chất lượng.

Thường xuyên đánh giá nắm bắt thông tin về các lĩnh vực, địa bàn dễ phát sinh tiêu cực, nhũng nhiễu để kịp thời đề xuất giải pháp ngăn chặn hiệu quả tình trạng gây phiền hà cho người dân và doanh nghiệp trong giải quyết các thủ tục hành chính, trong quá trình thực thi công vụ của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.

Về công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, Thanh tra Thành phố tiếp tục rà soát, tổng hợp các tình huống phát sinh trong thực tiễn tham mưu giải quyết khiếu nại, tố cáo mà chưa có đủ cơ sở pháp lý xem xét, xử lý, giải quyết để kiến nghị, đề xuất Thanh tra Chính phủ và cơ quan có thẩm quyền để đảm bảo sự đồng bộ trong thực hiện, áp dụng quy định pháp luật.

Đồng thời, chú trọng, nghiêm túc tham mưu hiệu quả hướng giải quyết đối với các vụ việc đã có ý kiến kết luận chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Thành ủy và Ủy ban nhân dân Thành phố. Nhất là đối với 08 vụ việc tồn đọng, kéo dài, đông người tại các dự án trên địa bàn Thành phố. Theo đó kiên trì báo cáo, xin ý kiến xem xét, chấp thuận bỏ ra khỏi danh sách 03/08 vụ việc.