Đây là hoạt động thực hiện Quyết định số 465/QĐ-TTg, ngày 30/5/2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc xuất cấp gạo từ nguồn dự trữ quốc gia cho các địa phương dịp giáp hạt năm 2024.

Theo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Ninh Thuận, trong đợt này, tỉnh được Trung ương phân bổ hơn 589.600 kg gạo để thực hiện cấp phát hỗ trợ cho 5 huyện, bao gồm: Bác Ái, Ninh Sơn, Ninh Phước, Thuận Bắc và Thuận Nam.

Tổng số hộ được nhận gạo là 9.518 hộ, với 39.307 nhân khẩu. Mỗi nhân khẩu được nhận 15 kg gạo/tháng. Đây là những đối tượng thụ hưởng thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo và có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.

Trong đợt này, huyện miền núi Bác Ái là địa phương có số hộ được hỗ trợ gạo đông nhất với 3.822 hộ và 16.828 nhân khẩu thuộc đối tượng nói trên, theo sau là các huyện Ninh Sơn, Thuận Nam và Thuận Bắc.

Ông Bạch Văn Nguyên, Phó Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Ninh Thuận, cho biết điều đáng ghi nhận trong việc cấp phát gạo lần này là các địa phương đã có sự phối hợp nhịp nhàng, thực hiện tốt công tác rà soát đối tượng, đúng với quy định đề ra.

Toàn bộ số lượng gạo được chuyển về tận các thôn để Ban Quản lý thôn thực hiện cấp phát với sự giám sát chặt chẽ của Mặt trận Tổ quốc ở địa phương và người dân.

Vì vậy, việc tiếp nhận và cấp phát gạo đã được thực hiện nghiêm túc, khẩn trương, đúng đối tượng và chất lượng, không xảy tình trạng tiêu cực, khiếu nại gây bức xúc…Từ đó, tạo được niềm tin từ người dân địa phương và người được thụ hưởng.

Trước đó, ngày 30/5, Chính phủ đã ban hành Quyết định số 465/QĐ-TTg về việc xuất cấp gạo từ nguồn dự trữ quốc gia cho các địa phương dịp giáp hạt năm 2024.

Cụ thể, Chính phủ giao Bộ Tài chính xuất cấp không thu tiền hơn 1.029 tấn gạo từ nguồn dự trữ quốc gia cho 5 tỉnh gồm: Phú Yên, Ninh Thuận, Đắk Lắk, Đắk Nông, và Lâm Đồng, để cứu đói cho Nhân dân dịp giáp hạt năm 2024.

Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xử lý cụ thể theo quy định; theo chức năng, nhiệm vụ được giao chịu trách nhiệm về căn cứ, thông tin, số liệu báo cáo đề xuất.

Ủy ban nhân dân tỉnh các tỉnh: Phú Yên, Ninh Thuận, Đắk Lắk, Đắk Nông và Lâm Đồng chịu trách nhiệm về tính chính xác của số liệu báo cáo, và thực hiện hỗ trợ kịp thời, đúng đối tượng, đúng định mức theo quy định.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết trong thời gian tới sẽ tiếp tục theo dõi sát tình hình, chỉ đạo các địa phương rà soát, trợ giúp xã hội dịp giáp hạt năm 2024, từ đó chủ động phương án trợ giúp xã hội. Cùng với đó, tổ chức cứu trợ đột xuất kịp thời khi có thiên tai, dịch bệnh xảy ra.