Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội vừa có công văn trả lời kiến nghị của cử tri TP. Hà Nội liên quan đến chính sách ưu đãi người có công với cách mạng.

Trước đó, cử tri đề nghị Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội tăng cường kiểm tra, rà soát, xử lý nghiêm đối với cá nhân, tổ chức lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm giả hồ sơ, lợi dụng chính sách của Nhà nước đối với người có công, thương binh, bệnh binh... nhằm trục lợi.

Trả lời cử tri, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết theo báo cáo của 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, tính đến ngày 31/12/2023, kết quả thanh tra, kiểm tra hồ sơ hưởng chế độ ưu đãi người có công với cách mạng trên toàn quốc đã phát hiện 24.590 trường hợp hưởng sai chế độ ưu đãi. Qua đó, yêu cầu nộp trả ngân sách Nhà nước số tiền trên 2.400 tỷ đồng.

Kết quả thanh tra đã xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật đối với những trường hợp khai man, giả mạo tài liệu để hưởng chế độ, hoặc chứng nhận sai sự thật cho người khác hưởng chế độ ưu đãi. Nhờ vậy, đã góp phần thực hiện chính sách ưu đãi đúng người, đúng đối tượng thụ hưởng theo quy định của pháp luật.

Trong 6 tháng đầu năm 2024, Thanh tra Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã tiến hành 3 cuộc thanh tra chính sách đối với người hoạt động kháng chiến và con đẻ của họ bị nhiễm chất độc hoá học; việc quản lý, sử dụng kinh phí ưu đãi người có công với cách mạng, và kinh phí mộ liệt sĩ, nghĩa trang tại các tỉnh Yên Bái, Hưng Yên và Phú Yên.

Qua kiểm tra 5.129 hồ sơ và xác minh trực tiếp đối tượng, cơ quan thanh tra kiến nghị chấm dứt trợ cấp và nộp ngân sách Nhà nước hơn 36 tỷ đồng đối với 229 trường hợp không đủ điều kiện, tiêu chuẩn hưởng chế độ.

Đồng thời, kiến nghị xác minh đối với một số trường hợp nghi vấn không bị dị dạng, dị tật, có khả năng lao động; phát hiện nhiều trường hợp sai sót về chuyên môn khám, giám định y khoa...

Tiếp thu ý kiến của cử tri, thời gian tới, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sẽ tiếp tục thực hiện các nội dung thanh tra, trong đó có thanh tra lĩnh vực người có công với cách mạng theo kế hoạch.

Bộ cũng sẽ giám sát hoạt động thanh tra, theo dõi, đôn đốc các đối tượng đã thanh tra thực hiện nghiêm các kết luận thanh tra, quyết định xử lý về thanh tra để đảm bảo hiệu quả của công tác thanh tra.