Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết nhận được thông tin phản ánh của người lao động gửi đến, về việc tiền lương là nội dung bắt buộc cần được thỏa thuận rõ ràng trong hợp đồng lao động. Vậy khi người lao động được tăng lương, thì người sử dụng lao động cần phải sửa đổi hợp đồng lao động, hay ký bản hợp đồng mới hay không?

Thông tin về vấn đề này, Hệ thống Thông tin Bộ với người dân và doanh nghiệp của Bộ, cho biết tiền lương của người lao động được quy định tại Điều 90 Bộ luật Lao động 2019.

Cụ thể, tiền lương là số tiền mà người sử dụng lao động trả cho người lao động theo thỏa thuận, được ghi rõ trong hợp đồng lao động, bao gồm mức lương theo công việc, chức danh, phụ cấp, và các khoản bổ sung khác.

Trong đó, tiền lương theo công việc hoặc theo chức danh sẽ không được thấp hơn mức lương tối thiểu vùng.

Theo quy định hiện hành, người sử dụng lao động không bắt buộc phải tăng lương cho người lao động, mà dựa trên thỏa thuận giữa các bên về thời gian tăng lương và điều kiện được tăng lương.

Tuy nhiên, trong trường hợp khi mức lương tối thiểu vùng tăng thì người sử dụng lao động bắt buộc phải tăng lương, nếu mức lương của người lao động thấp hơn mức lương tối thiểu vùng.

Bộ luật Lao động 2019 cũng có quy định về các nội dung bắt buộc cần ghi rõ trong hợp đồng lao động.

Cụ thể, điều 21 Bộ luật Lao động nêu rõ, tiền lương và các vấn đề khác liên quan đến tiền lương là một trong những nội dung bắt buộc cần được thỏa thuận rõ ràng trong hợp đồng lao động. Hợp đồng lao động cần thỏa thuận rõ mức lương công việc hay theo chức danh, hình thức trả lương, thời hạn trả lương, phụ cấp lương...

Vì vậy, người sử dụng lao động cần sửa đổi hợp đồng lao động (phụ lục hợp đồng), hoặc ký bản hợp đồng mới khi có quyết định tăng lương cho người lao động.

Mặt khác, Điều 33 Bộ luật Lao động 2019 cũng quy định, việc sửa đổi, bổ sung hợp đồng lao động cần báo cho bên kia biết trước ít nhất 3 ngày làm việc về nội dung cần sửa đổi, hay bổ sung.

Khi hai bên đã thỏa thuận được việc sửa đổi, bổ sung hợp đồng lao động, thì được tiến hành bằng việc ký thêm phụ lục hợp đồng, hay ký kết hợp đồng mới.

Phụ lục hợp đồng chính là một bộ phận của hợp đồng lao động, và có hiệu lực như hợp đồng lao động. Phụ lục hợp đồng quy định chi tiết các nội dung sửa đổi, bổ sung thêm điều khoản, nhưng không sửa đổi thời hạn của hợp đồng lao động.

Tuy nhiên, thực tế vẫn có nhiều công ty còn sử dụng quyết định tăng lương để thay thế cho phụ lục hợp đồng.

Tuy mục đích của các loại giấy tờ này là như nhau, nhưng quyết định tăng lương lại không có tính chất ràng buộc, bởi do người sử dụng lao động đơn phương ban hành kèm theo chữ ký của người sử dụng lao động, mà không có sự thỏa thuận giữa các bên, không có chữ ký của các bên.

Theo quy định của pháp luật, khi tăng lương cho nhân viên, người sử dụng lao động vẫn phải tiến hành ký phụ lục hợp đồng, hoặc hợp đồng lao động mới, chứ không thể thay thế bằng quyết định tăng lương được.