Sở Lao động Thương binh và Xã hội tỉnh Thanh Hóa vừa phối hợp với các sở, ban, ngành, địa phương đã tổ chức Diễn đàn trẻ em tỉnh Thanh Hóa năm 2024 với chủ đề: “Lắng nghe trẻ em để chăm sóc, giáo dục và bảo vệ trẻ em”.

Diễn đàn có sự tham gia của 64 trẻ em đến từ 8 huyện, thành phố, đại diện cho gần 954.000 trẻ em trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa đã cùng tham gia thảo luận nhóm, chia sẻ tâm tư và có các kiến nghị đến lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa, các sở, ban, ngành trong tỉnh.

Tại diễn đàn 4 nội dung chính được đưa ra thảo luận. Cụ thể, Đoàn trẻ em huyện Quan Hóa và huyện Như Thanh đưa ra kiến nghị về đảm bảo quyền được vui chơi, giải trí của trẻ em, nhất là trách nhiệm của Nhà nước, cộng đồng và gia đình. Các giải pháp thúc đẩy quyền tham gia của trẻ em, đảm bảo quyền vui chơi, giải trí của trẻ em hiện nay.

Đoàn trẻ em huyện Thường Xuân và huyện Như Xuân kiến nghị về thực trạng tai nạn, thương tích trẻ em trong những năm gần đây. Các biện pháp, giải pháp phòng, chống tai nạn, thương tích trẻ em, đặc biệt là đuối nước và tai nạn giao thông.

Đoàn trẻ em huyện Thạch Thành và huyện Bá Thước mong muốn, tỉnh Thanh Hóa có những giải pháp, biện pháp phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, xử lý nghiêm minh, kịp thời các hành vi xâm hại tình dục trẻ em.

Trong khi đó, đoàn trẻ em thành phố Thanh Hóa và thành phố Sầm Sơn mong muốn, tỉnh Thanh Hóa tăng cường các giải pháp, biện pháp để nâng cao hiệu quả công tác bảo vệ trẻ em trên môi trường mạng, bảo vệ và hỗ trợ trẻ em tương tác lành mạnh, sáng tạo trên môi trường mạng; ngăn chặn các mối nguy hại đối với trẻ em trên môi trường mạng…

Bên cạnh đó, nguyện vọng của các em còn được gửi gắm thông qua các thông điệp có tính sáng tạo và trí tuệ của mình.

Những kiến nghị, nguyện vọng của các em cho thấy, trẻ em mong muốn được sống trong một môi trường an toàn, thân thiện, công bằng và bình đằng; được bảo vệ an toàn khỏi sự xâm hại và tai nạn, thương tích, nhất là bạo lực, xâm hại tình dục trong gia đình, nhà trường và cộng đồng để các em có điều kiện phát triển toàn diện về cả thể chất lẫn tinh thần…

Tại Diễn đàn, các đại biểu đã cung cấp nhiều thông tin có tính định hướng, giải pháp để giải quyết vấn đề mà các em đang quan tâm trong giai đoạn tới nhằm giúp các em hiểu rõ hơn về công tác bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em, về quyền và nghĩa vụ của trẻ em cũng như nỗ lực của các cấp, các ngành, các cơ quan và tổ chức trên địa bàn tỉnh đang triển khai thực hiện nhằm thúc đẩy thực hiện có hiệu quả quyền trẻ em...

Ông Đầu Thanh Tùng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, ghi nhận những ý kiến, nguyện vọng chính đáng của các trẻ em tham dự và cam kết sẽ thực hiện mạnh mẽ trách nhiệm vì quyền lợi chính đáng của trẻ em.

Theo ông Tùng, tình trạng xâm hại trẻ em, nhất là bạo lực, xâm hại tình dục; tai nạn, thương tích, đuối nước vẫn còn xảy ra tại gia đình và cộng đồng.

Trong 6 tháng đầu năm 2024, trên địa bàn tỉnh xảy ra 15 vụ xâm hại trẻ em; 12 vụ tai nạn, thương tích, đặc biệt là đuối nước; có 13.438 trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt và 134.347 trẻ em có nguy cơ rơi vào hoàn cảnh đặc biệt trên tổng số trẻ em.

Từ thực trạng trên, ông Tùng cũng yêu cầu các ngành chức năng và địa phương cần rà soát lại tất cả những vấn đề liên quan đến thông điệp của trẻ em tại Diễn đàn để có biện pháp thực hiện phù hợp, nhất là việc thực hiện đồng bộ các chính sách hỗ trợ, can thiệp và chương trình hành động vì trẻ em tỉnh Thanh Hóa giai đoạn 2021-2030 đã được UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành. Các cơ quan chức năng, chính quyền các cấp phối hợp chặt chẽ, kịp thời trong việc phát hiện, xử lý hành vi bóc lột, xâm hại, bạo lực trẻ em; tăng cường công tác tuyên truyền, kiểm tra, giám sát của cấp uỷ Đảng các địa phương trong việc thực hiện chính sách, pháp luật về trẻ em.

"Da dạng hóa việc vận động nguồn lực cho việc thực hiện các chương trình, kế hoạch về bảo đảm quyền trẻ em. Đặc biệt, hằng năm cần tổ chức rộng rãi mô hình “Diễn đàn trẻ em” các cấp để các em được nói lên ý kiến, nguyện vọng của mình…”, ông Tùng nhấn mạnh.