Ngay khi xuống cảng tàu, du khách Ấn Độ đã rất thích thú trước không gian, cảnh đẹp của vịnh Hạ Long và cùng hòa mình vào không khí chào mừng cùng đoàn lân sư rồng.

Gần 1.400 khách Ấn Độ đợt này chia thành từng đoàn nhỏ lên 33 tàu du lịch đi tham quan vịnh Hạ Long trên tuyến 1, với hành trình: Động Thiên Cung – hang Đầu Gỗ - hòn Chó Đá – hòn Đỉnh Hương – khu vực Ba Hang – hòn Trống Mái. Dự kiến, khoảng 15h cùng ngày, đoàn sẽ lên bờ và về Hà Nội.

Du khách sẽ vừa tham quan vịnh Hạ Long và thưởng thức bữa trưa trên các tàu du lịch, với hầu hết các món ăn truyền thống Ấn Độ do các đầu bếp người Ấn Độ của một nhà hàng ở Hạ Long chế biến trước và đưa lên tàu, đảm bảo các điều kiện về ATTP.

Thức ăn được chế biến tại nhà hàng trên bờ do các đầu bếp người Ấn Độ đang làm việc tại nhà hàng của thành phố Hạ Long thực hiện. Các món ăn chủ yếu là ẩm thực truyền thống của người Ấn Độ. Sau đó thức ăn được vận chuyển xuống tàu để phục vụ khách. Mỗi tàu sẽ có 4 người phục vụ và 1 nhân viên nhà hàng cung cấp bữa ăn trưa được điều động nhằm phục vụ tốt hơn.

Những ngày tiếp theo, số khách du lịch Ấn Độ còn lại trong đoàn 4.500 người sẽ tiếp tục chia đoàn tham quan vịnh Hạ Long. Cụ thể, ngày 30/8 có 290 khách, sử dụng 7 tàu du lịch; 31/8 có 687 khách, sử dụng 17 tàu du lịch; ngày 1/9 có 738 khách, sử dụng 18 tàu du lịch; ngày 2/9 có 796 khách, sử dụng 19 tàu du lịch; ngày 6/9 có 588 khách, sử dụng 15 tàu du lịch.

Theo bà Nguyễn Huyền Anh, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh, là đoàn khách Ấn Độ lớn nhất từ trước đến nay (khoảng 4.500 khách) đến với Hạ Long. Quảng Ninh mong muốn đón tiếp, tạo ấn tượng tốt tới du khách. Đây là cơ hội rất tốt để Quảng Ninh thu hút khách quốc tế nói chung, du khách Ấn Độ nói riêng và nhiều dòng khách khác.

Mặc dù đoàn khách không lưu trú tại Quảng Ninh nhưng sử dụng nhiều dịch vụ khác khi đến Hạ Long. Công tác chuẩn bị, đón tiếp được các cơ quan chức năng phối hợp thực hiện, mục tiêu đảm bảo du khách sẽ có những trải nghiệm thú vị, tuyệt vời, an toàn nhất. Sở Du lịch đã chuyển cho công ty lữ hành các bài thuyết minh về vịnh Hạ Long, với những thông tin chính xác, gần gũi, để lại ấn tượng trong lòng du khách.

Hôm qua (28/8), đoàn đã ở tỉnh Ninh Bình và hôm nay là vịnh Hạ Long. Đoàn khách Ấn Độ khoảng 4.500 người trên đều là nhân viên của một công ty dược lớn của Ấn Độ có nhà máy, chi nhánh ở Ấn Độ và một số nước khác. Chủ công ty này là một trong những tỉ phú Ấn Độ.

Hạ Long (Quảng Ninh) được chọn là 1 trong 3 điểm dừng chân của đoàn, bên cạnh Hà Nội và Ninh Bình. Đoàn sẽ luân phiên các đoàn nhỏ để lần lượt đi thăm quan các điểm đến trong hành trình của 3 địa phương trên.

Từ đầu năm đến nay, Ấn Độ là một trong 10 thị trường khách quốc tế lớn nhất đến Quảng Ninh. Vịnh Hạ Long cũng vừa được truyền thông Ấn Độ vinh danh là thỏi nam châm hút khách từ thị trường này. Việc đón tiếp tốt đoàn khách lần này được kỳ vọng sẽ tạo hiệu ứng truyền thông, quảng bá rộng rãi hình ảnh du lịch Hạ Long - Quảng Ninh hấp dẫn, thân thiện, là tiền đề cho các đoàn khách số lượng lớn từ Ấn Độ đến Quảng Ninh trong thời gian tới.

Theo khảo sát của công ty du lịch Agoda, Thái Lan, Việt Nam và Indonesia là những địa điểm được du khách Ấn Độ yêu thích nhất và muốn quay trở lại.

Cuộc khảo sát mang tên “Xếp hạng địa danh du khách muốn quay lại” của Agoda cho thấy 67% du khách Ấn Độ được hỏi muốn quay lại các điểm đến yêu thích vì ẩm thực, sự thuận tiện đi lại và giá cả phải chăng. Có tới 58% khách du lịch đã quay lại thăm các điểm đến yêu thích của họ từ 1-3 lần trong thập kỷ qua. Khoảng 4% đã làm như vậy 10 lần.

Theo Giám đốc của Agoda tại Nam Á và Maldives, Krisha Rathi, xếp hạng này cho thấy đối với du khách Ấn Độ, Thái Lan, Việt Nam và Bali (Indonesia) không chỉ là điểm đến mà còn là những trải nghiệm mà du khách khao khát được lặp lại.

Cuộc khảo sát cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của lòng hiếu khách, với 3 trong số 10 du khách Ấn Độ cho rằng người dân địa phương thân thiện là yếu tố quan trọng khiến họ quyết định quay trở lại.