Thông tin từ Hội đồng Anh ngày 16/5 cho biết tổ chức này vừa giới thiệu Dự án Kỹ năng về Khí hậu - Hạt giống cho Chuyển đổi xanh tại Việt Nam.

Đây là chương trình toàn cầu của Hội đồng Anh phối hợp cùng người trẻ để gieo hạt giống cho quá trình chuyển đổi xanh, từ nền kinh tế carbon cao, sang nền kinh tế carbon thấp.

Chương trình được Hội đồng Anh phối hợp cùng Ngân hàng HSBC thực hiện. Việt Nam là một trong 5 quốc gia tham gia vào chương trình, bên cạnh Brazil, Mexico, Ấn Độ và Indonesia.

Lễ ra mắt Dự án đã được tổ chức tại TP. Cần Thơ. Đây là một trong những khu vực chịu nhiều ảnh hưởng nặng nề bởi tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu như lũ lụt, hạn hán, xâm nhập mặn, do mực nước biển dâng cao, xói lở bờ sông và nhiều các nguyên nhân liên quan tới khí hậu khác.

Mặc dù vẫn luôn phải tìm cách để thích nghi và ứng phó với những ảnh hưởng này, đặc biệt là ứng phó với tác động của biến đổi khí hậu và môi trường, những người dân vùng Đồng bằng sông Cửu Long vẫn đang mong muốn tìm được cách thức phù hợp nhất.

Bà Isobel Cecil, Giám đốc Chương trình Kỹ năng về Khí hậu, Hội đồng Anh toàn cầu, cho rằng biến đổi khí hậu là vấn đề toàn cầu, đòi hỏi có sự hành động từ chính mỗi quốc gia, kết hợp cùng các sáng kiến mang tính kết nối toàn cầu.

Dự án là chương trình hợp tác quốc tế do Vương quốc Anh chủ trì, nhằm trang bị cho những người trẻ dễ bị tổn thương những kỹ năng cần thiết, để có thể tham gia và trở thành một phần của quá trình chuyển đổi xanh.

Chương trình sẽ cung cấp nguồn lực cần thiết, xây dựng hoạt động cộng đồng do người trẻ dẫn dắt, và xóa bỏ những rào cản giúp tiếp cận gần hơn với những công việc xanh, trang bị cho thế hệ trẻ kỹ năng và kiến thức để trở thành một phần của nền kinh tế carbon thấp.

Theo bà Bà Isobel Cecil, nhiều người trẻ ngày nay mong muốn được làm việc trong các ngành nghề mới nổi như công nghiệp xanh hay kỹ thuật số, với mục tiêu trở thành chất xúc tác, đóng góp sức mình cho sự thay đổi bền vững. Tuy nhiên vẫn còn một khoảng cách đáng kể trong việc hiểu về cách tiếp cận những cơ hội này.

Đáng chú ý, các cộng đồng dễ bị tổn thương cũng đang bị ảnh hưởng nặng nề từ biến đổi khí hậu, trong đó những người trẻ tuổi phải đối mặt với những hạn chế mang tính hệ thống, trong việc làm thế nào có thể đóng góp sức mình cũng như có thể tham gia vào một nền kinh tế xanh hơn.

Bà Donna McGowan, Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam, cho biết thông qua dự án sẽ tiếp tục thúc đẩy hợp tác quốc tế trong việc giải quyết các tác động, và ảnh hưởng của biến đổi khí hậu ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long của Việt Nam, với sự tham gia của các chuyên gia Vương quốc Anh và Việt Nam trong các lĩnh vực liên quan.

“Thông qua dự án, chúng tôi cũng sẽ áp dụng kinh nghiệm của mình trong việc thúc đẩy vai trò của giáo dục trong biến đổi khí hậu, kết nối mọi người với nhau để cùng chia sẻ các ý tưởng và kinh nghiệm của mỗi người về biến đổi khí hậu, từ đó học hỏi lẫn nhau”, Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam cho hay.

PGS. Văn Phạm Đăng Trí, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Biến đổi Khí hậu, Trường Đại học Cần Thơ cũng nhấn mạnh vai trò không thể thiếu của thế hệ trẻ đối với sự phát triển bền vững của Đồng bằng sông Cửu Long. Để đạt được di sản chiến lược này, việc cung cấp dài hạn và toàn diện về năng lực khí hậu là điều không thể thiếu.

Theo Hội đồng Anh, dự án Kỹ năng về Khí hậu - Hạt giống cho Chuyển đổi xanh được thực hiện đến tháng 2 năm 2026. Tại Việt Nam, Hội đồng Anh hợp tác với Viện Nghiên cứu Biến đổi khí hậu, Trường Đại học Cần Thơ triển khai chương trình tại TP. Cần Thơ, tỉnh Sóc Trăng và tỉnh Kiên Giang.

Dự án sẽ cùng làm việc với 2.000 người trẻ dễ bị tổn thương tại 3 địa phương triển khai của dự án, cùng 300 nhà giáo dục, tập trung vào vai trò của giáo dục và hệ thống kỹ năng để truyền cảm hứng cho những tương lai xanh.