Thông tin được Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết tại họp báo chiều 20/6.

Theo Bộ trưởng Bộ Nội vụ, cải cách chính sách tiền lương là vấn đề hệ trọng, lớn, rất phức tạp, nhạy cảm, tác động tới hàng chục triệu cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong khu vực công, tác động tới 50 triệu đối tượng hưởng các cơ chế, chính sách gắn với lương cơ sở.

"Do đó, khi triển khai vấn đề này cần đảm bảo nguyên tắc thận trọng, kỹ lưỡng, chắc chắn, toàn diện, đồng bộ, cụ thể, rõ đến đâu thực hiện tới đó, không thể nóng vội”, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà nói.

Bà Trà cho biết Ban Chỉ đạo Trung ương về cải cách chính sách tiền lương, Thủ tướng Chính phủ và Thường trực Chính phủ đã tổ chức tới 21 cuộc họp, thảo luận kỹ lưỡng để ra được phương án cải cách tiền lương tốt nhất. Quan điểm và nguyên tắc đầu tiên đó là bảo đảm sự hài hòa, tương quan giữa các đối tượng, công bằng, bình đẳng.

“Cải cách chính sách tiền lương cần phải làm từng bước theo lộ trình, rõ đến đâu, làm đến đấy. Những gì khó khăn, vướng mắc, bất cập không được nôn nóng mà phải thận trọng, nghiên cứu kỹ lưỡng”, bà Trà nói.

Khi đã cải cách tiền lương thì phải tăng lương. Chính vì vậy, bà Trà cho rằng cần bám sát Nghị quyết 27 để nghiên cứu phương án phù hợp nhất, để tất cả các đối tượng liên quan đến chính sách tiền lương phải được tăng lương. Đây là mong muốn, chờ đợi của cán bộ công chức viên chức và đối tượng liên quan.

Trên cơ sở các quan điểm nêu trên, Bộ trưởng Bộ Nội vụ cho biết Bộ Chính trị đã thống nhất thực hiện 4/6 nội dung đã rõ trong đề án cải cách tiền lương từ ngày 1/7.

Còn hai nội dung chưa thực hiện gồm các bảng lương mới (bỏ mức lương cơ sở và hệ số lương); cơ cấu lại và sắp xếp thành 9 chế độ phụ cấp mới, do phát sinh nhiều bất cập, cần phải tiếp tục nghiên cứu hoàn thiện từng bước, thận trọng. Đồng thời, cần rà soát trình cấp có thẩm quyền xem xét sửa đổi, hoặc bãi bỏ các quy định liên quan đến mức lương cơ sở.

Từ thực tiễn trên, Chính phủ đề xuất trong thời gian chưa đủ điều kiện bãi bỏ mức lương cơ sở và hệ số lương, cho thực hiện giải pháp tăng lương khu vực công từ ngày 1/7/2024.

Trước hết, thực hiện điều chỉnh mức lương cơ sở từ 1,8 triệu đồng hiện nay lên 2,34 triệu đồng/tháng (tăng 30%). Theo tính toán của Bộ Tài chính, khi thực hiện đủ các nội dung cải cách tiền lương khu vực công theo Nghị quyết số 27 thì mức tăng tổng quỹ lương (không bao gồm tiền thưởng) của cán bộ, công chức, viên chức là 30,6%.

Trong thời gian chưa đủ điều kiện thực hiện 9 loại phụ cấp mới, tiếp tục thực hiện các loại phụ cấp hiện hành. Đồng thời, giao Chính phủ nghiên cứu sửa đổi, bổ sung chế độ phụ cấp và một số chế độ đặc thù của lực lượng vũ trang và của cán bộ, công chức, viên chức một số chuyên ngành mà trong quá trình thực hiện có phát sinh bất hợp lý.

Cùng với đó, thực hiện tiền lương và thu nhập đối với các cơ quan, đơn vị hành chính nhà nước hiện đang được áp dụng cơ chế tài chính và thu nhập đặc thù.

Chính phủ giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan tiếp tục rà soát lại toàn bộ khung khổ pháp lý để trình cấp thẩm quyền xem xét, quyết định việc sửa đổi hoặc bãi bỏ cơ chế tài chính và thu nhập đặc thù của các cơ quan, đơn vị đang được thực hiện cho phù hợp.

Trong thời gian chưa sửa đổi hoặc bãi bỏ thì từ ngày 1/7/2024, mức tiền lương và thu nhập tăng thêm hằng tháng tính theo mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng/tháng theo cơ chế đặc thù, bảo đảm không vượt quá mức tiền lương và thu nhập tăng thêm được hưởng tháng 6/2024 (không bao gồm phần tiền lương và thu nhập tăng thêm do điều chỉnh hệ số tiền lương ngạch, bậc khi nâng ngạch, nâng bậc).

Trường hợp tính theo nguyên tắc trên, nếu mức tiền lương và thu nhập tăng thêm từ ngày 1/7/2024 theo cơ chế đặc thù, thấp hơn mức tiền lương theo quy định chung, thì thực hiện chế độ tiền lương theo quy định chung.

Theo Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà, các phương án trên là giải pháp khả thi nhất, tốt nhất trong bối cảnh chưa có đủ điều kiện bãi bỏ mức lương cơ sở, và hệ số lương hiện nay. Mức tăng lương cơ sở từ 1,8 triệu đồng lên 2,34 triệu đồng/tháng (30%) là mức tăng cao nhất từ trước đến nay.

Thời gian tới, Chính phủ sẽ tiếp tục nghiên cứu, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, đánh giá một số nội dung của Nghị quyết số 27, nhất là việc xây dựng các bảng lương và chế độ phụ cấp mới.

Từ đó, bảo đảm tính khả thi, công bằng, hợp lý, tổng thể phù hợp với tình hình kinh tế - xã hội và nguồn lực của đất nước. Đồng thời, sẽ tiếp tục thực hiện cải cách tiền lương khi đủ điều kiện, được cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Đối với khu vực doanh nghiệp, lương tối thiểu vùng cũng sẽ được điều chỉnh theo quy định của Bộ luật Lao động, với mức tăng 6% từ 1/7/2024.

Sau khi tăng, bình quân 4 vùng là 4,17 triệu đồng/tháng. Trong đó, lương vùng 1 nâng lên 4,96 triệu đồng; vùng 2 là 4,41 triệu; vùng 3 là 3,86 triệu và vùng 4 đạt 3,45 triệu đồng. Hiện lương các vùng đang dao động 3,25-4,68 triệu đồng. Mức lương tối thiểu giờ cũng tăng tương ứng 6% từ 1/7/2024.

Cùng với đó, thực hiện cơ chế tạo điều kiện thông thoáng cho doanh nghiệp nhà nước phát triển, nâng cao đời sống của người lao động. Hai nội dung này sẽ được thực hiện đồng thời theo tinh thần Nghị quyết số 27.