Bộ Nội vụ vừa có văn bản trả lời Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội góp ý về phương án nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ, nghỉ lễ Quốc khánh và một số ngày nghỉ lễ khác trong năm 2025.

Theo đó, Bộ Nội vụ thống nhất dự thảo văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ, dự thảo thông báo về việc nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2025 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động, do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xây dựng.

Về nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, Bộ Nội vụ thống nhất chủ trương cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ Tết  9 ngày, từ ngày 25/1/2025 (tức từ ngày 26 tháng Chạp năm Giáp Thìn) đến hết ngày 2/2/2025 (mùng 5 tháng Giêng năm Ất Tỵ).

Về nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2025, Bộ Nội vụ thống nhất phương án cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ 5 ngày, từ ngày 30/4 đến hết ngày 4/5. Theo phương án này, cả nước thực hiện hoán đổi ngày làm việc thứ Sáu ngày 2/5, sang thứ Bảy ngày 26/4.

Về đề xuất nghỉ lễ Quốc khánh, Bộ này cũng đồng tình phương án cán bộ, công chức, viên chức được nghỉ 4 ngày, từ ngày 30/8 đến hết ngày 2/9.

Trước đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất dịp nghỉ Tết Âm lịch năm 2025 từ thứ Bảy ngày 25/1/2025, đến hết Chủ Nhật ngày 2/2/2025 Dương lịch (tức ngày 26 tháng Chạp năm Giáp Thìn, đến hết ngày mùng 5 tháng Giêng năm Ất Tỵ).

Như vậy với phương án này, dịp nghỉ Tết Âm lịch 2025, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 9 ngày, bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 4 ngày nghỉ hằng tuần.

Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ Nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

Người lao động làm thêm giờ, làm việc ban đêm dịp này được hưởng lương ít nhất bằng 300% so với ngày thường.

Phương án đề xuất nghỉ Tết của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã được gửi xin ý kiến của 16 cơ quan, đơn vị, trước khi trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Nhằm hoàn thiện phương án nghỉ lễ, Tết năm 2025, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị các đơn vị gửi góp ý về Bộ trước ngày 22/9/2024.

Việt Nam hiện có 11 ngày nghỉ lễ, Tết trong năm. Cụ thể: Tết Dương lịch 1 ngày (ngày 1/1 Dương lịch); Tết Âm lịch 5 ngày; Ngày Chiến thắng 1 ngày (ngày 30/4 Dương lịch); Ngày Quốc tế lao động 1 ngày (ngày 1/5 Dương lịch); Quốc khánh 2 ngày (ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước hoặc sau); Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương 1 ngày (ngày 10/3 Âm lịch).

Luật hiện hành quy định, nếu những ngày nghỉ này trùng vào ngày nghỉ hằng tuần thì người lao động được nghỉ bù vào ngày kế tiếp. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ theo quy định.

Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định trên, còn được nghỉ thêm 1 ngày Tết cổ truyền dân tộc, và 1 ngày Quốc khánh của nước họ.