Trong không khí Kỷ niệm 79 năm Ngày Truyền thống ngành Thông tin và Truyền thông, tối 26/8, Bộ Thông tin và Truyền thông đã tổ chức chương trình nghệ thuật đặc biệt, trình chiếu 3D mapping sống động tại tòa nhà Trụ sở Bộ, TP. Hà Nội.

Chương trình 3D mapping mang đến một trải nghiệm độc đáo, lôi cuốn, dành riêng cho các cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong ngành Thông tin và Truyền thông.

Chia sẻ tại buổi trình chiếu, đạo diễn Hoàng Công Cường cho biết đây là món quà đặc biệt được tạo nên từ tâm huyết của cả ekip cùng khối Văn phòng Bộ Thông tin và Truyền thông, để dành tặng cho các cán bộ công chức, viên chức, người lao động nhân Ngày Truyền thống ngành Thông tin và Truyền thông.

Theo đạo diễn Hoàng Công Cường, đây là lần đầu tiên một cơ quan Nhà nước sử dụng công nghệ 3D mapping để xâu chuỗi quá trình hình thành, phát triển của đơn vị mình. Tới đây, công nghệ này cũng có thể được ứng dụng để quảng bá di sản, văn hóa Việt Nam ra thế giới.

Trong suốt hơn 1 tháng, ekip đã tỉ mỉ scan 3D toàn bộ tòa nhà Trụ sở Bộ, chuẩn bị những chất liệu tinh tế để tạo nên một màn trình chiếu mãn nhãn. Sử dụng 6 máy chiếu Christie, là mẫu máy từng được dùng để trình chiếu ở nhiều công trình di sản, mang tính biểu tượng trên thế giới.

Chương trình kéo dài 9 phút với 3 phân đoạn: Tôn vinh lịch sử và giá trị cốt lõi của ngành Thông tin và Truyền thông với 10 chữ vàng "Trung thành – Dũng cảm - Tận tụy - Sáng tạo – Nghĩa tình";  Giới thiệu vẻ đẹp của đất nước, con người Việt Nam và khép lại với nội dung là tầm nhìn, sứ mệnh của ngành đổi mới và hướng tới tương lai.

Chương trình trình chiếu 3D mapping tại tòa nhà Trụ sở Bộ Thông tin và Truyền thông là hoạt động thiết thực, ý nghĩa chào mừng Kỷ niệm 79 năm Ngày Truyền thống ngành.

Màn trình diễn đã nhận được sự tán thưởng nồng nhiệt từ lãnh đạo Bộ và sự hưởng ứng nhiệt tình từ toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Đây không chỉ là dịp để ôn lại truyền thống, tri ân các thế hệ đi trước mà còn là cơ hội để thắt chặt tình đoàn kết, cùng nhau phát triển ngành Thông tin và Truyền thông vững mạnh hơn.