Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, ngày 3/12, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã ban hành thông báo về việc nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2025 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Theo đó, đối với dịp Tết Âm lịch năm 2025, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được nghỉ từ thứ Bảy, ngày 25/1/2025 Dương lịch (tức ngày 26 tháng Chạp năm Giáp Thìn), đến hết Chủ Nhật, ngày 2/2/2025 Dương lịch (tức ngày mùng 5 tháng Giêng năm Ất Tỵ). Đợt nghỉ này bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 4 ngày nghỉ hằng tuần.

Với lễ Quốc khánh, công chức, viên chức được nghỉ từ thứ Bảy, ngày 30/8, đến hết thứ Ba ngày 2/9 Dương lịch. Đợt nghỉ này bao gồm 2 ngày nghỉ lễ Quốc khánh, và 2 ngày nghỉ hằng tuần.

Đối với dịp lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5, công chức, viên chức được hoán đổi ngày làm việc từ thứ Sáu ngày 2/5, sang thứ Bảy ngày 26/4.

Như vậy, dịp nghỉ lễ này, công chức, viên chức được nghỉ 5 ngày liên tục, từ thứ Tư ngày 30/4, đến hết Chủ Nhật ngày 4/5 (làm bù vào thứ Bảy ngày 26/4).

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề nghị các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày 30/4 và 1/5 năm 2025 lưu ý thực hiện bố trí, sắp xếp các bộ phận ứng trực theo quy định và làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, bảo đảm tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân.

Trong đó, lưu ý cử cán bộ, công chức ứng trực xử lý những công việc đột xuất, bất ngờ có thể xảy ra trong thời gian nghỉ Tết, nghỉ lễ theo quy định.

Các cơ quan, đơn vị, địa phương có kế hoạch, biện pháp cụ thể, phù hợp, khuyến khích các đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tích cực, chủ động triển khai thực hiện các hoạt động sản xuất, kinh doanh, kinh tế, xã hội, bảo đảm ổn định cung cầu hàng hóa, dịch vụ, giá cả, thị trường. Qua đó, góp phần thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, tăng trưởng kinh tế, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí…

Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ Nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

Đối với người lao động làm việc trong các doanh nghiệp, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề nghị người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương án nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm 2025 như sau:

Dịp nghỉ Tết Âm lịch: Lựa chọn 1 ngày cuối năm Giáp Thìn và 4 ngày đầu năm Ất Tỵ, hoặc 2 ngày cuối năm Giáp Thìn và 3 ngày đầu năm Ất Tỵ, hoặc 3 ngày cuối năm Giáp Thìn và 2 ngày đầu năm Ất Tỵ.

Dịp nghỉ lễ Quốc khánh: Nghỉ thứ Ba ngày 2/9 và lựa chọn 1 trong 2 ngày là thứ Hai ngày 1/9, hoặc thứ Tư ngày 3/9.

Các doanh nghiệp thông báo phương án nghỉ Tết Âm lịch và nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025 cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, Tết quy định tại khoản 1 Điều 112 của Bộ luật Lao động, thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Tuy nhiên, Bộ cũng khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ các ngày lễ, Tết trên cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Với các dịp nghỉ lễ, Tết khác trong năm, thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động.