Ngày 29/5/2024, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ban hành Quyết định số 686/QĐ-BHXH về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy trình giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

Trong đó, có bổ sung nội dung cập nhật thông tin nhân thân người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng theo căn cước công dân; điều chỉnh quy định về việc lập danh sách chi trả các chế độ bảo hiểm thất nghiệp và một số nội dung khác.

Để thống nhất thực hiện tại Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố, Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa ban hành hướng dẫn thực hiện quy định này.

Trong đó, về cập nhật, bổ sung thông tin nhân thân người hưởng bảo hiểm xã hội hằng tháng theo căn cước công dân, áp dụng cho trường hợp đang hưởng bảo hiểm xã hội hằng tháng, nhưng thông tin ghi trong hồ sơ hưởng bảo hiểm xã hội hằng tháng không thống nhất với thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, có đề nghị cập nhật thông tin nhân thân theo căn cước công dân.

Trường hợp khác là người hưởng bảo hiểm xã hội hằng tháng chết, nhưng thông tin ghi trong hồ sơ hưởng bảo hiểm xã hội hằng tháng không thống nhất với thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Thân nhân có đề nghị cập nhật thông tin nhân thân của người hưởng theo căn cước công dân.

Theo đó, các nội dung cần điều chỉnh là những thông tin không thống nhất về họ, chữ đệm, tên; ngày, tháng, năm sinh; giới tính ghi trong hồ sơ hưởng bảo hiểm xã hội hằng tháng, với thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư của người hưởng thể hiện trên căn cước công dân.

Các thông tin cập nhật, bổ sung nêu trên dùng để điều chỉnh thông tin thẻ bảo hiểm y tế; lập danh sách chi trả và xác nhận thông tin quản lý người hưởng bảo hiểm xã hội hằng tháng trong trường hợp người hưởng có yêu cầu cấp.

Các thông tin đã được cập nhật thống nhất theo căn cước công dân không dùng làm căn cứ điều chỉnh lại các chế độ bảo hiểm xã hội đã được giải quyết; không bao gồm các trường hợp người lao động mượn hồ sơ lý lịch của người khác để đi làm, tham gia đóng và hưởng bảo hiểm xã hội.

Đối với việc lập danh sách chi trả các chế độ bảo hiểm thất nghiệp, chỉ lập danh sách đối với người hưởng trợ cấp thất nghiệp đã nhận quyết định hưởng, hoặc đã thông báo về việc tìm kiếm việc làm tháng đầu tiên.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội địa phương rà soát lại Quy chế phối hợp giữa hai cơ quan về nội dung thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp.

Theo đó, hai đơn vị cần thống nhất bằng văn bản các nội dung về: Cách thức, thời gian chuyển các quyết định, thông báo và dữ liệu điện tử về việc hưởng trợ cấp thất nghiệp; thông tin người đã nhận quyết định hưởng đối với trường hợp nộp hồ sơ đề nghị hưởng trực tiếp, hoặc đã thông báo về việc tìm kiếm việc làm đối với trường hợp nộp hồ sơ đề nghị hưởng qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia, để tổ chức chi trả đảm bảo đúng đối tượng

Thời hạn hẹn người hưởng đến thông báo về việc tìm kiếm việc làm tháng đầu tiên đối với trường hợp nộp hồ sơ đề nghị hưởng qua Cổng Dịch vụ công Quốc gia, phải phù hợp với thời hạn chi trả của cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Trường hợp các cơ quan chưa có văn bản thống nhất nội dung phối hợp trong thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, thì Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện lập danh sách chi trả trợ cấp thất nghiệp đối với người hưởng tháng đầu tiên vào ngày làm việc thứ tư, kể từ ngày nhận được quyết định hưởng từ Trung tâm Dịch vụ việc làm.

Đồng thời, thống nhất trách nhiệm đối với những trường hợp phát sinh phải thu hồi do Trung tâm Dịch vụ việc làm chuyển quyết định, thông tin tạm dừng hưởng, hủy hưởng trợ cấp thất nghiệp sau thời điểm bắt đầu chi trả của cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Để thực hiện các quy định trên, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bảo hiểm xã hội các địa phương, khi giải quyết hưởng mới các chế độ bảo hiểm xã hội, cần kiểm tra, đối chiếu thông tin nhân thân của người lao động trên hồ sơ đề nghị giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, với thông tin trên cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

Đồng thời, đối chiếu với thông tin quản lý người hưởng trong cơ sở dữ liệu xét duyệt chính sách, để kiểm tra việc hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam lưu ý, nguyên tắc là không giải quyết hưởng trùng chế độ bảo hiểm xã hội không đúng quy định, trùng thời gian đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; không chi trả trùng chế độ không đúng quy định; kịp thời dừng chi trả đối với người đang hưởng bảo hiểm xã hội hằng tháng bị chết.

Kiểm tra tình trạng hưởng bảo hiểm thất nghiệp khi giải quyết hưởng chế độ tử tuất để dừng chi trả bảo hiểm thất nghiệp, và thông báo cho Trung tâm Dịch vụ việc làm chấm dứt hưởng theo quy định...

Trường hợp thông tin không thống nhất, thì hướng dẫn đơn vị sử dụng lao động, người lao động, hoặc thân nhân của họ điều chỉnh theo quy trình thu các chế độ bảo hiểm; không để tình trạng sai lệch thông tin giữa các cơ sở dữ liện của Ngành sau khi đã giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội.

Trường hợp phát sinh tăng thu khi thực hiện đồng bộ dữ liệu, cấp mã số bảo hiểm xã hội, cộng nối thời gian công tác, gộp sổ bảo hiểm xã hội, cần thực hiện rà soát, kiểm tra lịch sử hưởng bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm xã hội một lần, hưu trí để kịp thời phát hiện các trường hợp có thời gian truy thu, truy đóng bảo hiểm xã hội trùng với thời gian hưởng chế độ, vi phạm điều kiện hưởng bảo hiểm xã hội một lần.

Phát hiện thời gian đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp trên sổ bảo hiểm xã hội của người lao động đề nghị gộp sổ bảo hiểm xã hội đã hưởng chế độ hưu trí, bảo hiểm xã hội một lần, bảo hiểm thất nghiệp..., để xử lý nghiệp vụ theo quy định.