Ngày 5/11, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã có công văn gửi các địa phương yêu cầu nắm tình hình tiền lương, tiền thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp.

Việc này ngoài để phục vụ công tác quản lý Nhà nước, còn là cơ sở để triển khai các giải pháp ổn định quan hệ lao động, nhất là trong dịp giáp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Theo đó, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các tỉnh, thành phố chủ động phối hợp với Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất, Liên đoàn Lao động tỉnh, và các cơ quan liên quan theo dõi, nắm bắt tình hình sản xuất, kinh doanh, đời sống công nhân lao động trong các doanh nghiệp.

Có các giải pháp bảo đảm cân đối cung - cầu lao động, đáp ứng yêu cầu của thị trường, doanh nghiệp, người sử dụng lao động, bảo đảm việc làm cho người lao động trên địa bàn.

Các địa phương cũng theo dõi, nắm bắt tình hình quan hệ lao động và tăng cường thực hiện các giải pháp hỗ trợ, thúc đẩy xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong các doanh nghiệp trên địa bàn.

Đồng thời, tuyên truyền, phổ biến nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật của người lao động và người sử dụng lao động. Cùng với đó, triển khai các giải pháp phòng ngừa, giảm thiểu tranh chấp lao động, đình công có thể phát sinh trên địa bàn trước, trong và sau dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán năm 2025.

Các đơn vị cũng kịp thời phối hợp với các cơ quan liên quan hỗ trợ các bên đối thoại, thương lượng, thỏa thuận sớm giải quyết vụ việc tranh chấp lao động, đình công phát sinh, không để kéo dài, lan truyền giữa các doanh nghiệp gây mất trật tự, an toàn xã hội.

Ngoài ra, Bộ cũng đề nghị các doanh nghiệp trên địa bàn phối hợp, trao đổi với tổ chức công đoàn cơ sở rà soát lại hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, quy chế trả lương, quy chế thưởng để thực hiện các chế độ tiền lương, tiền thưởng đối với người lao động theo nội dung đã thỏa thuận.

Xây dựng phương án thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2024 theo quy định của Bộ luật Lao động và thông báo cho người lao động trong doanh nghiệp biết.

Bộ cũng giao Sở Lao động – Thương binh và Xã hội các địa phương chủ trì, phối hợp với Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất khảo sát, nắm tình hình tiền lương, nợ lương năm 2024; kế hoạch thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh và tình hình quan hệ lao động trong doanh nghiệp dịp Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán năm 2025.

Kết quả báo cáo gửi về Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trước ngày 15/12/2024.