Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết việc này nhằm giảm khâu trung gian, để người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội nhận được tiền sớm nhất ngay từ đầu tháng.

Theo Luật Bảo hiểm xã hội, người lao động có quyền nhận lương hưu, và trợ cấp bảo hiểm xã hội thông qua tài khoản tiền gửi của người lao động mở tại ngân hàng.

Để đảm bảo tốt quyền và lợi ích này của người hưởng, thời gian qua, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tập trung đẩy mạnh phương thức chi trả qua tài khoản cá nhân tại ngân hàng.

Song song đó, triển khai linh hoạt các hình thức khác như: Chi tiền mặt trực tiếp tại các điểm chi trả; chi thông qua chủ sử dụng lao động; chi tại nhà nếu là người già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đi đến điểm chi trả…

Với tinh thần để người hưởng nhận được tiền sớm nhất ngay từ đầu tháng (từ ngày 1/8/2024), cơ quan Bảo hiểm xã hội đã thực hiện trực tiếp chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân, cho người hưởng tại Bảo hiểm xã hội 43 tỉnh, thành phố.

Từ ngày 1/9/2024, thực hiện phương thức chuyển tiền trực tiếp này tại 20 tỉnh còn lại.

Trong giai đoạn đầu chuyển tiếp việc cơ quan Bảo hiểm xã hội chi trả trực tiếp, có một số vướng mắc về kết nối hệ thống giữa cơ quan Bảo hiểm xã hội và các ngân hàng, bao gồm ngân hàng nơi cơ quan Bảo hiểm xã hội mở tài khoản, và ngân hàng nơi người hưởng mở tài khoản.

Do đó, một bộ phận người hưởng chưa nhận được tiền chế độ theo lịch chi trả đã được thông báo.

Hiện tại, cơ quan Bảo hiểm xã hội và các đơn vị có liên quan đang tích cực, tập trung phối hợp xử lý, để người hưởng nhận được chế độ đầy đủ trong thời gian sớm nhất.

“Cơ quan Bảo hiểm xã hội mong người hưởng thông cảm và chia sẻ với ngành trong giai đoạn chuyển đổi theo phương thức chi trả trực tiếp”, đại diện Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho hay.

Trong trường hợp người hưởng đã kê khai đăng kí nhận chưa đúng số tài khoản ngân hàng, dẫn đến chưa nhận được tiền của kỳ chi trả tháng 8/2024, người hưởng thực hiện lập ngay thông báo thay đổi thông tin người hưởng theo mẫu số 2-CBH.

Từ đó, để kê khai lại số tài khoản ngân hàng, gửi cơ quan Bảo hiểm xã hội. Việc này giúp đơn vị có căn cứ chuyển tiền chế độ vào tài khoản cá nhân sớm nhất, đảm bảo quyền lợi người hưởng.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn người hưởng tải mẫu 02-CBH theo đường dẫn: 02-CBH.pdf (baohiemxahoi.gov.vn); điền thông tin và lựa chọn nộp hồ sơ theo một trong 3 hình thức sau:

(1)Qua giao dịch điện tử: Người hưởng đăng ký nhận mã xác thực và gửi hồ sơ điện tử đến Cổng Dịch vụ công của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hoặc qua Tổ chức I-VAN (nếu đã đăng ký sử dụng dịch vụ I-VAN).

Trường hợp không chuyển hồ sơ giấy sang định dạng điện tử, thì gửi hồ sơ giấy cho cơ quan Bảo hiểm xã hội qua bưu chính.

(2)Gửi hồ sơ qua Bưu chính.

(3)Nộp trực tiếp tại Bộ phận tiếp nhận hồ sơ của cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, cấp huyện, hoặc các điểm chi trả của cơ quan bưu chính.

Trước đó, từ tháng 7/2024, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã thực hiện chi trả kịp thời, đầy đủ quyền lợi cho người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội, với mức hưởng mới theo Nghị định số 75/2024/NĐ-CP của Chính phủ ngay từ ngày 1/7, bao gồm cả người hưởng bằng tiền mặt, và người hưởng qua tài khoản cá nhân.

Hiện cả nước có gần 3,4 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

Đến nay, tại khu vực thành thị đã có khoảng 74% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân (tăng khoảng 10% so với năm 2023).