Ngày 10/9, Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh đã ban hành Quyết định số 2551/QĐ-UBND quyết định về việc cấp bổ sung mục tiêu cho các địa phương kinh phí hỗ trợ (đợt 1) khắc phục thiệt hại cơn bão số 3 và mưa, lũ sau bão trên địa bàn tỉnh, với số tiền là 180 tỷ đồng.

Đây là kinh phí bổ sung để các địa phương sử dụng cùng nguồn ngân sách địa phương, và các nguồn hợp pháp khác, kịp thời khắc phục hậu quả mưa lũ.

Trước đó, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về tập trung khắc phục hậu quả cơn bão số 3, ngày 9/9, Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành công văn số 2606/UBND-KTTC chỉ đạo về việc tập trung khắc phục thiệt hại và phòng, chống mưa lũ sau bão số 3.

Theo đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân các địa phương và Thủ trưởng các sở, ngành, đơn vị trên địa bàn tỉnh thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Chính phủ và tỉnh Quảng Ninh, huy động tổng hợp sức mạnh của cả hệ thống chính trị tham gia khắc phục thiệt hại, và phòng chống mưa lũ sau bão số 3.

Trong đó, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, các lực lượng vũ trang làm nòng cốt trong công tác phòng, chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn, cứu hộ với phương châm tập trung cứu người là trên hết, trước hết.Trước mắt tập trung vào công tác tìm kiếm người mất tích trên biển.

Yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân các địa phương theo dõi chặt chẽ và thông tin kịp thời về diễn biến của mưa lũ, ảnh hưởng của mưa lũ, sạt lở để thông báo đến nhân dân biết, phối hợp với các lực lượng chức năng, chính quyền địa phương thực hiện các biện pháp chủ động phòng tránh.

Đồng thời, rà soát, đánh giá, nắm chắc tình hình, địa hình, những vị trí xung yếu, những nơi có tiềm ẩn rủi ro cao để có biện pháp xử lý, di dời người dân đến nơi ở an toàn.

Cùng với đó, khẩn trương rà soát, thống kê các thiệt hại do bão số 3 và mưa lũ gây ra; phân loại các đối tượng bị ảnh hưởng để tổng hợp báo cáo.

Trước mắt, thống kê ngay số người bị mất nhà ở; số người phải tạm cư nhiều ngày tới; số người diện cứu trợ khẩn cấp (lương thực, nước uống, thuốc men, quần áo...).

Từ đó, chủ động thực hiện các biện pháp hỗ trợ theo thẩm quyền và quy định, đề xuất cơ chế, chính sách hỗ trợ kịp thời để người dân được đảm bảo có môi trường sống an toàn, hợp vệ sinh trước mắt và lâu dài.

Sở Công Thương, Sở Thông tin và Truyền thông, Công ty Cổ phần nước sạch Quảng Ninh chỉ đạo việc khẩn trương sửa chữa hệ thống đường dây, cấp điện phục vụ sản xuất, kinh doanh, tiêu dùng; khắc phục các thiệt hại, để cung cấp dịch vụ viễn thông cho người dân, doanh nghiệp sớm nhất; đảm bảo cung ứng nước sạch để phụ vụ tiêu dùng trên địa bàn tỉnh.

Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn việc sử dụng ngân sách để sửa chữa, khắc phục các công trình bị hủy hoại, hư hỏng phải khắc phục, sửa chữa, thay thế.

Thực hiện rà soát các chính sách hỗ trợ của Trung ương, của tỉnh hiện có để tổ chức hỗ trợ ngay cho người dân. Từ đó, tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập Tổ nghiên cứu Xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ thiệt hại sau cơn bão. Trong đó, sẽ có các chính sách hỗ trợ đặc thù chưa có trong các quy định hiện hành, đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật...

Cũng trong ngày 10/9, Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc đã ký công văn số 685/TTg-KTTH của Thủ tướng Chính phủ gửi 2 địa phương Quảng Ninh và Hải Phòng.

Công văn nêu TP. Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh là hai địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề của cơn bão số 3. Tại các cuộc họp, làm việc với 2 địa phương, Thủ tướng Chính phủ dự kiến hỗ trợ mỗi địa phương 100 tỷ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách Trung ương để khắc phục hậu quả do cơn bão số 3 gây ra.

Tuy nhiên, với tinh thần tự lực, tự cường, tương thân, tương ái, lãnh đạo TP. Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh báo cáo sẽ chủ động cân đối nguồn lực của địa phương để khắc phục hậu quả cơn bão số 3, và dành nguồn ngân sách Trung ương hỗ trợ cho các địa phương khác khó khăn hơn.

Thủ tướng Chính phủ ghi nhận, biểu dương, đánh giá cao tinh thần chủ động, trách nhiệm, tự lực, tự cường của TP. Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh, sự chia sẻ của 2 địa phương với ngân sách trung ương và các địa phương khó khăn bị thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra.