Bão số 3 là siêu bão có cường độ mạnh nhất trong vòng 30 năm qua trên khu vực Biển Đông. Bão đổ bộ vào Việt Nam đã gây ra những thiệt hại nặng nề cho các tỉnh miền Bắc.

Công tác ứng phó thiên tai, cứu nạn, cứu hộ được thực hiện tích cực trong và sau bão, với sự tham gia của cán bộ chiến sĩ lực lượng Công an, Quân đội, cũng như của những người dân tình nguyện. Có những tấm gương dũng cảm quên mình và hy sinh khi làm nhiệm vụ, trong đó có những người dân tình nguyện.

Vừa qua, Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Việt Nam đã tổ chức các hoạt động tri ân và ghi công nhằm tôn vinh sự hy sinh anh dũng của các cán bộ chiến sĩ thuộc lực lượng vũ trang, cũng như của những tình nguyện viên khi tham gia công tác ứng phó thiên tai, cứu nạn cứu hộ trong cơn bão số 3 - năm 2024.

Trong đợt công tác tại tỉnh Yên Bái, Đoàn công tác của Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Việt Nam đã phối hợp với Đoàn Thanh niên Bộ Tư lệnh Cảnh vệ - Bộ Công an đến thăm hỏi và động viên gia đình anh Nguyễn Văn Thi (Tổ dân phố số 5, thị trấn Yên Bình, huyện Yên Bình, Yên Bái)

Trước đó, trong những ngày bị ảnh hưởng do hoàn lưu bão số 3, trên địa bàn thành phố Yên Bái đã có rất nhiều đoàn cứu trợ, nhà hảo tâm với nhiều loại phương tiện, hàng hóa đến ứng cứu, trợ giúp cho bà con nhân dân bị thiệt hại do bão lũ, được đưa ra khỏi vùng nguy hiểm.

Đoàn cứu trợ của anh Nguyễn Văn Thi và 4 người khác đến từ thị trấn Yên Bình đã đến thành phố Yên Bái tham gia ứng cứu bà con trong nhiều ngày qua, có nhiều kinh nghiệm trong thực hiện công tác cứu hộ.

Vào khoảng 9h ngày 10/9, đoàn cứu trợ của anh Nguyễn Văn Thi gồm 5 người, ngồi trên một chiếc thuyền đi đến khu vực đường Lê Hồng Phong, phường Nguyễn Thái Học, thành phố Yên Bái, nơi đang có nhiều người dân bị mắc kẹt do nước lũ dâng cao, xoáy ngập rất nguy hiểm.

Do nước chảy xiết, xoáy sâu, chiếc thuyền đã bị va vào cánh cửa gara ôtô và bị lật úp khiến cả 5 người ngã xuống dòng nước sâu trên dưới 2m, anh Nguyễn Văn Thi bị thuyền lật úp, đè xuống dòng nước và đã tử vong, một người khác bị thương.

Để ghi nhận những đóng góp và sự hy sinh này, Chủ tịch Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Việt Nam đã cấp Bằng Tri ân và Ghi công cho anh Nguyễn Văn Thi.

Đoàn công tác của Hiệp hội đã trao Bằng Tri ân và Ghi công này kèm theo 20.000.000 đồng được trích từ quỹ “Vì cuộc sống bình yên” của hiệp Hiệp hội đến gia đình anh Nguyễn Văn Thi.

Bên cạnh đó, Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Việt Nam đã thực hiện công tác tri ân các cán bộ chiến sĩ thuộc lực lượng Công an và Quân đội đã anh dũng hy sinh khi thực hiện nhiệm vụ ứng phó thiên tai, cứu nạn, cứu hộ trong cơn bão số 3.

Những sự hy sinh này là minh chứng rõ nét cho tinh thần quên mình vì cộng đồng, luôn sẵn sàng đối mặt với hiểm nguy để bảo vệ cuộc sống của đồng bào, và sẽ mãi được ghi nhớ trong lòng dân tộc.



Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Việt Nam (VFRA) là tổ chức xã hội - nghề nghiệp đầu tiên và duy nhất có pháp nhân chính thức hoạt động trong lĩnh vực Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ với quy mô toàn quốc, được thành lập theo Quyết định số 214/QĐ-BCA của Bộ trưởng Bộ Công an và Quyết định số 415/QĐ-BNV của Bộ trưởng Bộ Nội vụ.

Hiệp hội chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Nội vụ, sự quản lý của Bộ Công an và các bộ, các ngành khác có liên quan về lĩnh vực của Hiệp hội hoạt động.

Hiệp hội hoạt động trên cơ sở phi lợi nhuận và không có mục đích thương mại.

Chung tay chia sẻ những mất mát, thiệt hại của người dân do cơn bão số 3 gây ra, Hội viên Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Việt Nam, cùng cộng đồng người dân, tổ chức, doanh nghiệp đã đóng góp tiền ủng hộ gia đình các nạn nhân thông qua quỹ “Vì cuộc sống bình yên” của Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Việt Nam (VFRA) để hỗ trợ các gia đình có nhiều người thiệt mạng trong bão lũ và sạt lở đất;

Hỗ trợ gia đình cán bộ chiến sỹ và hy sinh khi làm nhiệm vụ cứu giúp người dân, cũng như hỗ trợ gia đình các tình nguyện viên bị thương vong khi tham gia hỗ trợ cứu nạn, cứu hộ trong bão, lũ; hỗ trợ vật dụng thiết thực để khắc phục hậu quả, tái thiết cuộc sống sau bão, lũ cho người dân tại một số địa bàn.