Sau khi hoàn thiện lấy ý kiến của các Bộ, ngành, địa phương, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có tờ trình Thủ tướng Chính phủ xem xét ban hành Nghị định quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.

Theo đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất Chính phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng tăng bình quân 6%, tương ứng tăng từ 200.000 đồng đến 280.000 đồng. Thời điểm tăng lương từ ngày 1/7/2024, trùng thời điểm cải cách tiền lương khu vực công.

Với mức đề xuất trên, lương tối thiểu vùng 1 dự kiến tăng lên 4,96 triệu đồng/tháng, vùng 2 là 4,41 triệu đồng/tháng, vùng 3 là 3,86 triệu đồng/tháng, vùng 4 là 3,45 triệu đồng/tháng.

Lương tối thiểu giờ cũng tăng tương ứng 6%. Vùng 1 nâng lên 23.800 đồng; vùng 2 lên 21.200 đồng; vùng 3 lên 18.600 đồng; vùng 4 lên 16.600 đồng.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội nhìn nhận với mức tăng từ 200.000 - 280.000 đồng, tương ứng tỷ lệ bình quân 6% so với mức lương tối thiểu hiện hành, cao hơn so với mức sống tối thiểu của người lao động đến hết năm nay. Mức tăng này cũng dự kiến cơ bản bảo đảm mức sống tối thiểu năm 2025 cho người lao động.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, việc điều chỉnh tăng lương tối thiểu vùng hiện nay là rất cần thiết, nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động.

Đồng thời, cần tăng tiền lương của người lao động để phù hợp với năng suất lao động, tăng trưởng kinh tế, và năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp.

Bởi theo tính toán của bộ phận kỹ thuật thuộc Hội đồng Tiền lương Quốc gia, với dự kiến CPI năm 2024 tăng khoảng 4% - 4,5%, thì mức lương tối thiểu hiện nay không còn đảm bảo mức sống tối thiểu của người lao động, và gia đình tại thời điểm năm 2024.

Trong khi đó, hiện các yếu tố về kinh tế - xã hội, thị trường lao động, khả năng của doanh nghiệp có sự thay đổi theo hướng tích cực hơn. Kinh tế vĩ mô tiếp tục ổn định, tốc độ tăng trưởng kinh tế (GDP) năm 2023 đạt 5,05%, quý I năm 2024 ước tăng 5,66% so với cùng kỳ năm trước.

Ngoài ra, hiện thị trường lao động tiếp tục duy trì đà phục hồi, sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp có xu hướng tốt hơn. Tiền lương, thu nhập của người lao động tiếp tục ổn định và tăng lên, quý sau cao hơn quý trước.

Đặc biệt, từ ngày 1/7, tiền lương của các đối tượng thuộc khu vực Nhà nước sẽ được điều chỉnh tăng. Vì thế, nếu không điều chỉnh mức lương tối thiểu đối với người lao động thuộc khu vực doanh nghiệp, sẽ không bảo đảm cân đối và phát sinh so sánh, so bì giữa các khu vực.

Ngoài đề xuất mức tăng lương tối thiểu, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng đề nghị cập nhật, điều chỉnh lại phân vùng địa bàn áp dụng lương tối thiểu theo ý kiến của các địa phương, để phù hợp với tình hình thực tế.

Nếu được Chính phủ thông qua, đây sẽ là lần thứ 2 trong 4 năm, lương tối thiểu vùng tăng vào đầu tháng 7, sau kỳ điều chỉnh hồi 1/7/2022. Theo thông lệ, lương tối thiểu vùng thường tăng vào ngày 1/1 hằng năm.