Hội đồng Anh tại Việt Nam vừa tổng kết chương trình UK/Viet Nam Season 2023. Chương trình được tổ chức từ tháng 6 đến tháng 12/2023.

Chương trình UK/Viet Nam Season 2023 hướng tới mục tiêu nâng cao quan hệ hợp tác văn hóa song phương, thông qua việc mang đến những cơ hội mới cho các cá nhân và tổ chức từ Vương quốc Anh và Việt Nam, đồng thời tăng cường kết nối giữa người dân hai nước.

Tổng cộng gần 30 tỷ đồng (946.000 bảng Anh) đã được trao để hỗ trợ 30 dự án hợp tác giữa Vương quốc Anh và Việt Nam trên ba lĩnh vực: Nghệ thuật, Giáo dục và Tiếng Anh.

Khoản tài trợ dành cho các chuyên gia Việt Nam được bổ sung bên cạnh những chương trình hỗ trợ thường kỳ của Hội đồng Anh, nhằm thúc đẩy trao đổi hợp tác, hỗ trợ các phái đoàn, hội nghị và sự kiện.

Chương trình UK/Viet Nam Season tập trung vào hai chủ đề: Di sản chung, Khí hậu và Môi trường – các đối tác. Người tham gia được khuyến khích khám phá các chủ đề, những quan điểm khác nhau, và có được những hiểu biết mới về mối quan hệ giữa Vương quốc Anh và Việt Nam.

Dữ liệu từ báo cáo đánh giá độc lập, do The Audience Agency được Hội đồng Anh ủy quyền thực hiện, cho thấy 97% dự án tham gia cho biết chương trình Season đã tạo điều kiện cho sự phát triển mạng lưới chuyên môn của họ.

100% cho biết họ hoặc tổ chức của họ đã tạo dựng được những mối quan hệ mới với các cá nhân hoặc tổ chức khác. 100% khẳng định họ đã có cơ hội tham gia vào một mạng lưới liên văn hóa và quốc tế sâu rộng hơn.

90% bày tỏ sự tự tin ngày càng tăng trong việc hình thành các kết nối và xây dựng phát triển chuyên môn, với những đối tác đến từ các nền văn hóa khác với nền văn hóa của họ.

Phần lớn các dự án tham gia có thể khám phá những cơ hội làm việc mới tại Vương quốc Anh và Việt Nam, hiểu biết thêm về lĩnh vực văn hóa nghệ thuật/giáo dục đại học, cũng như tìm hiểu thêm về các cơ hội nghiên cứu học thuật ở cả hai quốc gia.

Trong suốt chương trình UK/Viet Nam Season, tổng cộng 313 hoạt động và sự kiện đã được thực hiện thông qua 30 dự án từ tháng 6 đến tháng 12/2023, với ước tính khoảng 242.700 lượt tham gia, trong đó có 236.725 lượt tham gia trực tiếp và hơn 5.975 lượt tham gia trực tuyến.

Bà Donna McGowan, Giám đốc Hội đồng Anh tại Việt Nam, cho biết UK/Viet Nam Season là minh chứng cho sức mạnh của sự hợp tác và mục tiêu chung của hai quốc gia. Chương trình kỷ niệm 30 năm hợp tác thành công, khởi động các dự án mới, thúc đẩy các cơ hội kết nối và đặt nền móng cho các mối quan hệ đối tác trong tương lai.

Những kết nối được thực hiện trong chương trình chắc chắn sẽ mở đường cho sự phát triển chung, góp phần tạo nên sự phong phú về văn hóa, và thúc đẩy sự phát triển nền giáo dục chất lượng ở cả hai quốc gia.