UBND TP. Đà Nẵng vừa có buổi làm việc cùng các Sở, ban ngành và Tập đoàn Sun Group về một số nội dung công việc liên quan đến công tác triển khai tổ chức Lễ hội pháo hoa Quốc tế Đà Nẵng- DIFF 2024.

Theo đó, UBND TP. Đà Nẵng đề xuất Tập đoàn Sun Group sẽ tiếp tục là doanh nghiệp đồng hành cùng thành phố trong công tác tổ chức lễ hội cũng như chuỗi sự kiện bên lề.

Địa điểm tổ chức DIFF 2024 sẽ giống năm 2023, bao gồm khu vực Cảng sông Hàn (bãi bắn) và khu vực vỉa hè đường Trần Hưng Đạo (tổ chức biểu diễn nghệ thuật).

DIFF 2024 dự kiến vẫn có 8 đội tham gia, gồm 7 đội quốc tế đến từ các quốc gia: Pháp, Ý, Mỹ, Đức, Ba Lan, Trung Quốc, Phần Lan và đội Đà Nẵng đại diện cho Việt Nam. Như vậy, dự kiến năm tới sẽ có 3 tân binh đến từ các quốc gia Mỹ, Đức, Trung Quốc tham dự Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng.

Theo Ban tổ chức, DIFF 2024 vẫn sẽ giữ khung chương trình như năm trước, với 5 đêm thi, bao gồm 4 đêm thi vòng loại và một đêm chung kết. Đêm khai mạc dự kiến diễn ra vào 8/6, các đêm pháo hoa sau đó tổ chức vào mỗi tối thứ bảy trong các tuần kế tiếp (nghỉ một tuần trước đêm chung kết).

Dự kiến đêm chung kết DIFF 2024 sẽ diễn ra vào 13/7.

Trong mỗi đêm, các đội sẽ có 20 phút trình diễn các màn pháo hoa theo chủ đề từng đêm do Ban tổ chức thống nhất. Chủ đề chung của DIFF 2024 đang trong quá trình lựa chọn, song lãnh đạo TP. Đà Nẵng nhấn mạnh DIFF 2024 sẽ hướng tới thông điệp một xã hội bình yên, công bằng, hòa hợp và nhân văn.

Năm 2024 sẽ là năm thứ 12 DIFF được tổ chức tại Đà Nẵng. Cuộc thi pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (DIFC) đầu tiên được tổ chức ngày 29/3/2008, nhân kỷ niệm giải phóng thành phố, là lần đầu tiên người dân và du khách được xem trình diễn pháo hoa trên nền nhạc.

Năm 2017, thành phố đổi tên cuộc thi thành lễ hội pháo hoa quốc tế (DIFF) với kinh phí tổ chức được xã hội hóa, với sự tài trợ và đồng hành tổ chức của Tập đoàn Sun Group. Trong suốt hành trình đó, Lễ hội pháo quốc tế DIFF đã trở thành sự kiện điểm nhấn, đưa thành phố sông Hàn thành tâm điểm lễ hội mỗi mùa hè.