Báo cáo tình tình tiền lương năm 2024 của người lao động trên địa bàn, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội TP.Hà Nội cho biết mặt bằng chung, mức lương bình quân năm 2024 có chiều hướng tăng đồng đều hơn so với năm trước ở tất cả các loại hình doanh nghiệp.

Kết quả được Sở Lao động – Thương binh và Xã hội thống kê dựa trên báo cáo của 4.420 doanh nghiệp (sử dụng 318.740 lao động) trên địa bàn thành phố.

Trong đó, đối với Công ty TNHH một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, năm 2024, mức tiền lương bình quân của người lao động đạt 7,5 triệu đồng/người/tháng. Người có mức tiền lương cao nhất là 25,2 triệu đồng/người/tháng, thấp nhất đạt 5,1 triệu đồng/người/tháng.

Ở loại hình Công ty cổ phần có vốn góp chi phối của Nhà nước, tiền lương bình quân của người lao động cũng đạt 7,5 triệu đồng/người/tháng.

Trong đó, doanh nghiệp có mức tiền lương cao nhất là 43 triệu đồng/người/tháng. Doanh nghiệp có mức tiền lương thấp nhất là 5,2 triệu đồng/người/tháng.

Đối với khối doanh nghiệp dân doanh, tiền lương bình quân của người lao động năm 2024 thấp hơn một chút so với hai loại hình doanh nghiệp trên, đạt mức 7,3 triệu đồng/người/tháng.

Song người có mức tiền lương cao nhất lại nhỉnh hơn, đạt 59 triệu đồng/người/tháng, thấp nhất là 5 triệu đồng/người/tháng.

Ở khối doanh nghiệp FDI, tiền lương bình quân của người lao động năm 2024 là 7,9 triệu đồng/người/tháng. Trong đó, người có mức tiền lương cao nhất là 147 triệu đồng/người/tháng, mức tiền lương thấp nhất là 4,96 triệu đồng/người/tháng (bằng mức lương tối thiểu vùng I).

Sở Lao động – Thương binh và Xã hội đánh giá trong bối cảnh thị trường có nhiều biến động, tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố vẫn còn gặp khó khăn.

Vẫn còn có doanh nghiệp gặp khó khăn về nguồn kinh phí chi trả lương dẫn đến nợ lương người lao động. Bên cạnh các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp gặp khó khăn, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã phối hợp với Liên đoàn Lao động thành phố, Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã chủ động hướng dẫn, giám sát, kiểm tra, yêu cầu các doanh nghiệp nợ lương thanh toán tiền lương cho người lao động theo quy định củapháp luật.

Theo số liệu tổng hợp, hiện trên địa bàn thành phố có 1 doanh nghiệp (ngành nghề sản xuất kinh doanh là chế biến gỗ) nợ lương người lao động.

Hiện nay, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội đã chủ động nắm bắt, phối hợp với Liên đoàn Lao động huyện yêu cầu doanh nghiệp khẩn trương tích cực tìm kiếm nguồn tài chính, để kịp thời chi trả tiền lương cho người lao động.

Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cũng đưa ra nhiều giải pháp hỗ trợ, thúc đẩy quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong các doanh nghiệp. Tham gia phối hợp và hỗ trợ về công tác chuyên môn đối với các doanh nghiệp có nguy cơ xảy ra tranh chấp trên địa bàn thành phố, để ngăn ngừa tranh chấp lao động, đình công phát sinh trên địa bàn, nhất là vào dịp lễ, Tết.

Thông qua các hoạt động, đã giúp người sử dụng lao động và người lao động có cách nhìn đúng đắn hơn về trách nhiệm và quyền lợi của mỗi bên trong việc chấp hành những quy định của pháp luật.

Từ đó, tránh những rủi ro có thể xảy ra làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động và hệ lụy cho doanh nghiệp, do thực hiện chưa đúng chính sách về pháp luật lao động, bảo hiểm xã hội.

Đồng thời, giúp người sử dụng lao động, người lao động thực hiện tốt hơn các quy định của pháp luật, tạo nên mối quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong doanh nghiệp, góp phần thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội của Thủ đô.