Để có cơ sở đề xuất với Thủ tướng Chính phủ, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã xây dựng dự thảo phương án đề xuất nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh và một số dịp nghỉ lễ khác trong năm 2025 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp. Đồng thời gửi lấy ý kiến 16 Bộ, cơ quan liên quan.

Đến nay, 13/16 cơ quan được lấy ý kiến đồng tình với phương án nghỉ Tết liên tục 9 ngày như Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất. Như vậy, đây sẽ là phương án cuối cùng để trình lên Thủ tướng Chính phủ xem xét.

Nếu được Thủ tướng Chính phủ thông qua, dịp Tết Âm lịch năm 2025, công chức, viên chức, người lao động sẽ được nghỉ từ thứ Bảy, ngày 25/1/2025, đến hết Chủ Nhật, ngày 2/2/2025 Dương lịch (tức ngày 26 tháng Chạp năm Giáp Thìn đến hết ngày mùng 5 tháng Giêng năm Ất Tỵ).

Như vậy, với phương án này, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 9 ngày, bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch, và 4 ngày nghỉ hằng tuần.

Đối với người lao động làm việc trong các doanh nghiệp, căn cứ vào điều kiện thực tế và lịch nghỉ đối với công chức, viên chức, người sử dụng lao động bố trí lịch nghỉ Tết Âm lịch cho người lao động như sau: Lựa chọn 1 ngày trước Tết và 4 ngày đầu sau Tết; hoặc 2 ngày trước Tết và 3 ngày đầu sau Tết; hoặc 3 ngày trước Tết và 2 ngày sau Tết.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ Tết Âm lịch cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Bên cạnh đó, doanh nghiệp cần thông báo phương án nghỉ Tết cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

Ngoài lịch nghỉ Tết Âm lịch, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng thống nhất trình Thủ tướng phương án hoán đổi ngày làm việc trong dịpnghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4, và ngày Quốc tế lao động 1/5trong năm 2025.

Theo đó, hoán đổi ngày làm việc từ thứ Sáu ngày 2/5, sang thứ Bảy ngày 26/4.

Như vậy, dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm 2025, công chức, viên chức được nghỉ 5 ngày liên tục. Thời gian từ thứ Tư ngày 30/4, đến hết Chủ Nhật ngày 4/5. Làm bù vào thứ Bảy, ngày 26/4.

Các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ trên phải bố trí, sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân.

Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy, Chủ Nhật hằng tuần, thì căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, đúng quy định của pháp luật.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội lý giải việc bố trí hoán đổi ngày làm việc bình thường, và làm bù sang ngày khác vừa giúp đảm bảo cho công chức, viên chức có dịp nghỉ lễ hài hoà, trọn vẹn, vừa giúp kích cầu du lịch và tiêu dùng xã hội, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Đồng thời, việc hoán đổi này cũng không làm thay đổi quỹ thời gian làm việc của công chức, viên chức.

Với dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2/9,phương án là nghỉ 2 ngày theo quy định, trong đó, nghỉ ngày 2/9 và 1 ngày liền kề trước ngày này.

Theo đó, công chức, viên chức nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025 từ thứ Bảy ngày 30/8, đến hết thứ Ba ngày 2/9. Như vậy, với phương án này, công chức, viên chức sẽ được nghỉ liền 4 ngày, bao gồm 2 ngày nghỉ lễ Quốc khánh và 2 ngày nghỉ hằng tuần.

Với người lao động, người sử dụng lao động quyết định cho nghỉ 2 ngày (ngày 2/9 và 1 ngày liền trước hoặc sau).

Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng với ngày nghỉ lễ, Tết quy định tại Bộ luật Lao động, thì bố trí nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần cho người lao động vào ngày làm việc kế tiếp.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng khuyến khích các doanh nghiệp áp dụng thời gian nghỉ các ngày lễ trên cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Tuy nhiên, cần đảm bảo thực hiện đầy đủ các chế độ cho người lao động theo quy định của pháp luật; đặc biệt khuyến khích những thỏa thuận có lợi hơn cho người lao động.