Bộ Nội vụ vừa có trả lời kiến nghị của cử tri gửi tới sau Kỳ họp thứ 6, Quốc hội khóa X, liên quan đến việc đảm bảo đời sống cho người lao động trong khu vực công, khi thực hiện cải cách chính sách tiền lương từ ngày 1/7/2024.

Bộ Nội vụ nhận được kiến nghị của cử tri các tỉnh: Thái Bình, Tây Ninh, Bình Dương, Vĩnh Long với nội dung phản ánh, việc điều chỉnh tăng lương chưa kết hợp chặt chẽ với việc kiểm soát giá cả thị trường, dẫn đến tình trạng khi chính sách tiền lương vừa được thông qua, và chưa có hiệu lực thi hành thì giá cả các mặt hàng tiêu dùng đã tăng.

Cử tri kiến nghị Chính phủ cần có giải pháp hiệu quả để kiềm chế lạm phát, bình ổn giá cả hàng hóa thị trường..., để việc tăng lương bảo đảm mục đích, ý nghĩa nâng cao đời sống cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Cử tri các địa phương cũng đề nghị Chính phủ khi điều chỉnh chính sách tiền lương cần phải tính đến việc bảo đảm quyền lợi cho những đối tượng đang có phụ cấp.

Cùng nội dung này, cử tri tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng nêu vấn đề, việc cải cách tiền lương cho cán bộ, công chức, viên chức là vô cùng cấp thiết, và nên đi trước sự phát triển chung. Bởi khi đời sống của cán bộ, công chức, viên chức được đáp ứng về vật chất, tinh thần, họ sẽ cống hiến hết thời gian, trí tuệ, năng lực cho công việc, cho các chỉ tiêu phát triển ngày càng lớn của đất nước.

Đồng thời, hạn chế việc cán bộ, công chức, viên chức phải làm thêm nhiều việc bên ngoài để có thêm thu nhập, hoặc có biểu hiện, hành vi thực hiện tham nhũng, tiêu cực…

Cử tri đề nghị sớm quan tâm thực hiện việc cải cách tiền lương cho cán bộ, công chức, viên chức. Đồng thời kiểm soát giá để tránh việc lương chưa tăng, giá tăng trước, tăng cao.

Trả lời nội dung đại biểu nêu, Bộ Nội vụ cho biết, căn cứ Kết luận số 64-KL/TW ngày 18/10/2023 của Hội nghị Trung ương 8 khóa XIII về kinh tế - xã hội năm 2023 - 2024, và Nghị quyết số 104/2023/QH15 ngày 10/11/2023 của Quốc hội khóa XV về dự toán ngân sách nhà nước năm 2024, thì từ ngày 1/7/2024 thực hiện cải cách chính sách tiền lương theo Nghị quyết số 27-NQ/TW.

Theo nhiệm vụ được phân công, Bộ Nội vụ sẽ phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan xây dựng trình cấp có thẩm quyền và triển khai thực hiện đồng bộ các nội dung cụ thể của chế độ tiền lương mới (trong đó có nội dung về thang, bậc lương, phụ cấp lương như ý kiến cử tri nêu) đối với cán bộ, công chức, viên chức bảo đảm theo đúng Nghị quyết số 27-NQ/TW.

Để khắc phục những bất cập về chế độ tiền lương hiện nay, nhằm cải thiện đời sống của đại đa số cán bộ, công chức, viên chức và những người hưởng lương, mặt khác, theo chức năng được Chính phủ phân công, Bộ Nội vụ sẽ phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan báo cáo Chính phủ thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp để kiểm soát lạm phát, bình ổn giá cả hàng hóa thị trường, nhằm bảo đảm giá trị thực của tiền lương mới khi cải cách tiền lương.

Từ đó, nâng cao đời sống cán bộ, công chức, viên chức và người hưởng lương khi thực hiện cải cách chính sách tiền lương theo Nghị quyết số 27-NQ/TW.

Theo Bộ Nội vụ, cơ cấu tiền lương mới sẽ bao gồm: Lương cơ bản (chiếm khoảng 70% tổng quỹ lương), và các khoản phụ cấp (chiếm khoảng 30% tổng quỹ lương); bổ sung tiền thưởng (quỹ tiền tiền thưởng bằng khoảng 10% tổng quỹ tiền lương cơ bản của năm, không bao gồm phụ cấp).

Dự kiến sẽ có 9 loại phụ cấp theo chế độ tiền lương mới gồm: Phụ cấp kiêm nhiệm; phụ cấp thâm niên vượt khung; phụ cấp khu vực; phụ cấp trách nhiệm công việc; phụ cấp lưu động; phụ cấp ưu đãi theo nghề; phụ cấp công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; phụ cấp theo phân loại đơn vị hành chính và theo phân hạng đơn vị sự nghiệp công lập; và phụ cấp áp dụng riêng đối với lực lượng vũ trang.

Dự kiến từ năm 2025, Chính phủ tiếp tục điều chỉnh mức lương trong các bảng lương tăng thêm bình quân khoảng 7%/năm. Tức là sau khi thực hiện cải cách tiền lương có bảng lương mới với mức lương tăng hơn so với hiện hành, thì hàng năm công chức, viên chức vẫn được tăng lương thêm 7%.

Việc tăng lương thêm 7% để bù trượt giá và có phần cải thiện theo mức tăng trưởng GDP, và được thực hiện cho đến khi mức lương thấp nhất của khu vực công bằng hoặc cao hơn mức lương thấp nhất của vùng 1 của khu vực doanh nghiệp.

Hiện nay, lương khu vực doanh nghiệp chia làm 4 vùng: Vùng 1 là 4,68 triệu đồng/tháng; vùng 2 là 4,16 triệu đồng/tháng; vùng 3 là 3,64 triệu đồng/tháng và vùng 4 là 3,25 triệu đồng/tháng.

Theo khuyến nghị của Hội đồng Tiền lương Quốc gia, dự kiến từ ngày 1/7 năm nay, lương tối thiểu sẽ được điều chỉnh tăng bình quân 6%, tương ứng tăng từ 200.000 đồng đến 280.000 đồng tùy theo vùng.

Chính phủ đã giao Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội xây dựng và trình Chính phủ Nghị định về tăng lương lương tối thiểu vùng, để thực hiện đồng thời với lộ trình thực hiện cải cách tiền lương từ ngày 1/7 tới đây.