Liên quan đến vụ tai nạn lao động xảy ra tại Công ty Cổ phần Xi măng và Khoáng sản Yên Bái làm 7 công nhân tử vong, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã yêu cầu Sở Lao động – Thương binh và Xã hội tỉnh khẩn trương hỗ trợ, giải quyết chế độ tai nạn lao động cho các nạn nhân và gia đình người bị nạn.

Để khắc phục khó khăn và phòng ngừa tai nạn lao động tái diễn, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Yên Bái tiếp tục thực hiện ngay các hoạt động hỗ trợ, giúp đỡ các gia đình nạn nhân; chia sẻ những khó khăn, mất mát; hỗ trợ giải quyết kịp thời chế độ tai nạn lao động cho người bị nạn và thân nhân người bị nạn.

Bên cạnh đó, phối hợp với các cơ quan có liên quan nhanh chóng điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn lao động nêu trên, để phòng ngừa tai nạn tái diễn, và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm hành chính, xem xét trách nhiệm hình sự (nếu có).

Đồng thời, báo cáo kịp thời về Bộ trong công tác điều tra, giải quyết vụ tai nạn lao động theo quy định của pháp luật.

Bộ cũng yêu cầu Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Yên Bái tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh có văn bản chỉ đạo, phối hợp với các cơ quan chức năng có liên quan tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra; kịp thời xử lý những hành vi vi phạm trong công tác an toàn, vệ sinh lao động.

Đối với Công ty Cổ phần Xi măng và Khoáng sản Yên Bái, Bộ yêu cầu cần làm rõ trách nhiệm của đơn vị, cá nhân trong việc để xảy ra tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng trên. Đặc biệt, khẩn trương khắc phục hậu quả, khôi phục và ổn định sản xuất kinh doanh; nhanh chóng hoàn thiện hồ sơ, giải quyết các chế độ, chính sách cho người bị nạn và thân nhân người bị nạn.

Trước đó, theo báo cáo của Ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái, khoảng 13h30 ngày 22/4, một vụ tai nạn lao động đặc biệt nghiêm trọng đã xảy ra trong quá trình sửa chữa dây chuyền nghiền đá ở Nhà máy Xi măng thuộc Công ty Cổ phần Xi măng và Khoáng sản Yên Bái.

Vụ tai nạn khiến 7 người tử vong và 3 người bị thương. Nguyên nhân ban đầu được xác định là do sự cố động cơ điện của máy nghiền, đã dẫn đến tai nạn cho các công nhân đang trực tiếp thực hiện việc bảo dưỡng, sửa chữa.

Ngay sau khi xảy ra vụ việc, các cơ quan chức năng của tỉnh đã phối hợp với Công ty Cổ phần Xi măng và Khoáng sản Yên Bái triển khai các biện pháp hỗ trợ các nạn nhân, đồng thời điều tra làm rõ vụ việc để xử lý nghiêm nếu có vi phạm.

Trước mắt, tỉnh Yên Bái và Công ty Cổ phần Xi măng và Khoáng sản Yên Bái thăm hỏi, động viên và hỗ trợ ban đầu cho mỗi gia đình nạn nhân tử vong 228 triệu đồng; 56 triệu đồng với mỗi người bị thương.