Cơn bão số 3 đi qua để lại những thiệt hại nặng nề cho các tỉnh miền Bắc. Việc tái thiết sau bão lũ trở thành nhiệm vụ cấp bách và cần thiết để khôi phục lại cuộc sống và phát triển kinh tế địa phương.

Nguồn kinh phí thực hiện chương trình hơn 671 triệu đồng từ đóng góp của hội viên hiệp hội, cùng các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp tham gia thông qua qua quỹ “Vì cuộc sống bình yên” của hiệp hội.

Số tiền quyên góp đã được dùng để hỗ trợ các gia đình có nhiều người thiệt mạng trong bão lũ và sạt lở đất. Đồng thời, hỗ trợ gia đình cán bộ chiến sỹ và hy sinh khi làm nhiệm vụ cứu giúp người dân, và hỗ gia đình các tình nguyện viên bị thương vong khi tham gia hỗ trợ cứu nạn, cứu hộ trong bão, lũ. Bên cạnh đó, nguồn lực cũng hỗ trợ vật dụng thiết thực để khắc phục hậu quả, tái thiết cuộc sống sau bão, lũ cho người dân tại một số địa bàn.

Qua trao đổi, tham khảo thông tin và tình hình hiện trạng các địa phương với một số nhóm thiện nguyện khác, đoàn công tác đánh giá xã Đào Thịnh, huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái là địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề do bão, mặc dù đã có các đoàn hỗ trợ nhiều về nhu yếu phẩm (mắm muối, đồ ăn thiết yếu, mỳ tôm). Tuy nhiên, đến nay chưa có đoàn nào liên hệ về kế hoạch hỗ trợ người dân tái thiết.

Sau khi trao đổi với đại diện Ủy ban nhân dân xã Đào Thịnh về mức độ thiệt hại của các gia đình và cân đối với nguồn quỹ huy động từ đợt quyên góp, đoàn công tác do Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy & Cứu nạn cứu hộ Việt Nam phối hợp với Đoàn Thanh niên Bộ Tư lệnh Cảnh vệ - Bộ Công an và Nhóm Nhân ái quyết định lên đường mang gạo, con giống, phân bón và các vật dụng cần thiết cho 675 hộ dân của xã Đào Thịnh và trao tặng đồ dùng, trang thiết bị học tập cho học sinh trên địa bàn xã.

Tổng số quà sinh kế cho bà con xã Đào Thịnh đợt này, bao gồm: Hơn 10 tấn phân bón gồm NPK 695 và chế phẩm sinh học BIO QL02; 7 tấn gạo; hơn 2 vạn con gà giống 2 tuần tuổi; hơn 3 tấn cám gà lông màu; 150kg hạt giống; 50 bếp ga đôi; 50 bộ nồi chảo inox; 9 bộ bếp từ   nồi cơm điện; 450 lọ thuốc Natri Clorid 0.9% và 4500 viên Pacemin nang hạt cải, tinh dầu mù u.

Theo đó, mỗi hộ gia đình được nhận 10 kg gạo, 30 con gà giống, 5 kg cám, 30 kg phân bón. Riêng 50 hộ có hoàn cảnh khó khăn nhất, mỗi hộ được nhận thêm 1 bếp ga đôi Sunhouse, 10 nồi Inox, 1 chảo chống dính.

Đoàn cũng hỗ trợ 2 trường mầm non và Tiểu học - Trung học cơ sở Đào Thịnh 350 chăn bán trú; 50 bộ bàn ghế liên hoàn mở được thành giường ngủ trưa; 542 bộ  áo ấm - tất – khăn; 542 bộ balo/ vở viết/hộp bút học tập; 800kg gạo   100l dầu ăn; 5 quạt cây và 1 thùng men vi sinh.

Ngoài ra, đoàn cũng tặng quà cho Ủy ban nhân dân xã Đào Thịnh 8 bộ bếp ga, 8 nồi cơm điện, 450 thuốc muối.

Cũng trong chương trình, đoàn công tác đã đến thăm hỏi, chia buồn, động viên và tặng quà cho gia đình Thiếu tá Trần Đông, Trưởng Công an xã Vân Hội, huyện Trấn Yên, Yên Bái; và gia đình anh Nguyễn Văn Thi (Tổ dân phố số 5, thị trấn Yên Bình, huyện Yên Bình, Yên Bái) - tình nguyện viên tham gia cứu trợ người dân bị cô lập bởi lũ lụt.

Thiếu tá Trần Đông và anh Nguyễn Văn Thi đã tích cực tham gia cứu trợ, cứu giúp người dân trong vùng lũ và đã hy sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.

Để ghi nhận những đóng góp và sự hy sinh của các anh, Chủ tịch hiệp Hiệp hội Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Việt Nam đã cấp Bằng Tri ân và Ghi công Thiếu tá Trần Đông và anh Nguyễn Văn Thi.

Đoàn đã trao Bằng Tri ân và Ghi công này kèm theo 20 triệu đồng được trích từ quỹ “Vì cuộc sống bình yên” của hiệp hiệp hội đến mỗi gia đình.