Văn phòng Chính phủ vừa ban hành văn bản số 8094/VPCP-KGVX ngày 5/11/2024 truyền đạt ý kiến của Phó Thủ tướng Lê Thành Long về việc trình Chủ tịch nước tặng quà cho người có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Theo đó, xét đề nghị của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc trình Chủ tịch nước tặng quà cho người có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long có ý kiến như sau: Ủy quyền Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hoàn thiện hồ sơ trình Chủ tịch nước về việc tặng quà cho người có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Trước đó, theo đề nghị của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, đối tượng và mức quà tặng cho người có công vẫn giữ nguyên như năm 2024, gồm hai mức là 600.000 đồng và 300.000 đồng.

Mức quà 600.000 đồng tặng người có công với cách mạng dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, gồm có: Người hoạt động cách mạng và thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng; thân nhân của hai liệt sĩ trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hằng tháng.

Trong đó, người hoạt động cách mạng là người hoạt động cách mạng trước ngày 1/1/1945 đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; Bà mẹ Việt Nam Anh hùng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng.

Ngoài ra còn có Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng.

Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp nuôi dưỡng hằng tháng cũng được nhận mức quà này.

Mức quà 300.000 đồng tặng cho các đối tượng người có công với cách mạng gồm: Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; thương binh đang hưởng chế độ mất sức lao động.

Mức quà 300.000 đồng cũng dành tặng cho người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 80% trở xuống đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng; người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày đang hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng.

Ngoài ra, mức quà này cũng dành tặng cho đại diện thân nhân liệt sĩ; người thờ cúng liệt sĩ (trường hợp liệt sĩ không còn thân nhân).

Tổng kinh phí để tặng quà cho người có công với cách mạng dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 là hơn 506 tỷ đồng.