Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội ngày 11/4 đã chính thức trình Thủ tướng Chính phủ đề xuất hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2024.

Theo đó, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất đối với công chức, viên chức, sẽ hoán đổi ngày làm việc từ ngày thứ Hai (29/4/2024) sang ngày thứ Bảy (4/5/2024).

Như vậy, dịp nghỉ lễ ngày 30⁄4 và 1/5 năm 2024, công chức, viên chức được nghỉ 5 ngày liên tục. Thời gian từ thứ Bảy, ngày 27/4/2024 đến hết thứ Tư ngày 1/5/2024. Người lao động sẽ làm bù vào ngày thứ Bảy, ngày 4/5/2024.

Các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ trên phải bố trí, sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt công tác phục vụ tổ chức, nhân dân.

Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy, Chủ Nhật hằng tuần, thì căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

Đối với người lao động làm việc trong các doanh nghiệp, khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2024 cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Tuy nhiên, cần đảm bảo thực hiện đầy đủ các chế độ cho người lao động theo quy định của pháp luật, khuyến khích những thỏa thuận có lợi hơn cho người lao động.

Trước đó, để có cơ sở đề xuất với Thủ tướng Chính phủ, ngày 4/4/2024, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã có công văn số 1385 về việc đề xuất hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2024 gửi lấy ý kiến 15 Bộ, cơ quan liên quan.

Đến nay, có 13 Bộ, cơ quan có ý kiến tham gia, 100% nhất trí với phương án do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề xuất.

Hầu hết các Bộ, cơ quan đều cho rằng việc bố trí hoán đổi ngày làm việc bình thường và làm bù sang ngày khác vừa giúp đảm bảo cho cán bộ, công chức, viên chức, và người lao động có dịp nghỉ lễ hài hòa, trọn vẹn, vừa giúp kích cầu du lịch, tiêu dùng xã hội, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Đồng thời, việc hoán đổi này cũng không làm thay đổi quỹ thời gian làm việc của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Về căn cứ pháp lý, theo quy định tại khoản 3 Điều 112 Bộ luật Lao động 2019, hằng năm căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ Tết Âm lịch và Quốc khánh.

Theo điểm b khoản 2 Điều 28 Luật Tổ chức Chính phủ năm 2015 (được sửa đổi, bổ sung năm 2019) quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của Thủ tướng Chính phủ: “Chỉ đạo việc quản lý cán bộ, công chức, viên chức trong các cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập”.

Trên cơ sở đó, Bộ Lao động - Thương bình và Xã hội trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc nghỉ lễ ngày 30/4 và 1⁄5 năm 2024, và giao Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thông báo cho các cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập và doanh nghiệp, người lao động biết và thực hiện.