Chiều 21/1, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã tổ chức chương trình "Tết sum vầy" và khai mạc "Chợ Tết Công đoàn" năm 2024.

Phát biểu tại chương trình, Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Nguyễn Đình Khang cho biết, sau 10 năm triển khai, đã có hơn 168.000 Chương trình Tết Sum vầy được tổ chức ở các cấp công đoàn, với hơn 29 triệu lượt đoàn viên, người lao động tham gia, tổng kinh phí hơn 17.000 tỷ đồng.

Chương trình “Tết Sum vầy” thực sự trở thành hoạt động được công nhân lao động mong chờ mỗi dịp Tết đến, Xuân về.

“Tết Sum vầy” cũng đã nhận được sự quan tâm đặc biệt của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, với gần 1,1 triệu đoàn viên, người lao động được thăm hỏi, tặng quà; hơn 24 triệu lượt đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn được chăm lo, hỗ trợ; tạo niềm vui tinh thần cho 12 triệu đoàn viên, người lao động với nhiều chương trình văn hóa, văn nghệ, vui chơi, giải trí…, và nhiều hoạt động thiết thực, ý nghĩa khác.

Thông qua “Tết Sum vầy”, các hoạt động chăm lo của tổ chức Công đoàn đã đáp ứng được nhu cầu thiết thực của đoàn viên, người lao động, tạo điều kiện, cơ hội cho đoàn viên, người lao động giao lưu, chia sẻ, trao đổi với nhau, với lãnh đạo doanh nghiệp.

Đồng thời, cũng là động lực thúc đẩy lao động sáng tạo, nâng cao năng suất lao động, góp phần xây dựng doanh nghiệp phát triển bền vững, bảo đảm việc làm, nâng cao đời vật chất, tinh thần cho đoàn viên, người lao động, ổn định an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội tại các địa phương...

Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cũng nhấn mạnh, năm 2024 là năm đầu triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Công đoàn các cấp, và Nghị quyết Đại hội XIII Công đoàn Việt Nam, nhiệm kỳ 2023-2028; năm thứ tư triển khai Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, Nghị quyết 02-NQ/TW của Bộ Chính trị về “Đổi mới tổ chức và hoạt động của Công đoàn Việt Nam trong tình hình mới”.

Vì thế, các cấp công đoàn tiếp tục phát huy những kết quả đạt được, khắc phục tồn tại hạn chế, vượt qua khó khăn thách thức, làm tốt hơn nữa công tác chăm lo, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của đoàn viên, người lao động

Xây dựng tổ chức công đoàn  thực sự vững mạnh, từ đó động viên đoàn viên, người lao động chấp hành tốt kỷ luật lao động, nỗ lực nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nghiệp, làm việc với năng suất, chất lượng cao,  đóng góp ngày càng to lớn hơn cho sự phát triển của cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp và đất nước.

Dự chương trình, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến đánh giá, các hoạt động của “Tết Sum vầy” là việc làm thiết thực, thực hiện Chỉ thị 26-CT/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng về tổ chức Tết Giáp Thìn năm 2024 “đảm bảo cho mọi nhà, mọi người đều có điều kiện đón Xuân, vui Tết”.

“Những phần quà Tết, những chiếc vé tàu, xe, nghĩa tình, tiền thưởng, tiền hỗ trợ khó khăn trong dịp tết luôn là những nghĩa cử cao đẹp, thấm đượm tình nghĩa ấm áp của tổ chức Công đoàn; là nguồn cổ vũ, động viên đoàn viên, công nhân lao động gắn bó với doanh nghiệp. Đó là những việc nên làm và chúng ta cùng nhau làm tốt hơn nữa trong thời gian tới”, ông Chiến nhấn mạnh.

Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ Quốc Việt Nam cũng đề nghị Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cấp, các ngành, các cơ quan chức năng tham mưu cho Đảng, Nhà nước về cơ chế, chính sách, giải pháp chủ yếu, giải quyết việc làm, đảm bảo thu nhập; giải quyết vấn đề nhà ở xã hội, các công trình phúc lợi về giáo dục, y tế, chăm sóc sức khỏe cho đoàn viên, công nhân, người lao động…

Ông cũng mong muốn đoàn viên, công nhân lao động sau những ngày nghỉ Tết vui tươi, ấm áp bên gia đình và người thân, sẽ sớm trở lại đơn vị để tiếp tục làm việc ngay từ những ngày đầu năm mới với năng suất, chất lượng cao nhất.

Từ đó, đem lại nguồn thu nhập cho bản thân, và góp phần xây dựng doanh nghiệp phát triển, đóng góp công sức xây dựng quê hương, đất nước ngày càng giàu đẹp.

Trong khuôn khổ chương trình "Tết sum vầy" chiều 21/1, cũng đã diễn ra lễ khai mạc "Chợ Tết Công đoàn" năm 2024. Đây là năm thứ 2 "Chợ Tết Công đoàn" được Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tổ chức, nhằm đa dạng hóa các hình thức chăm lo, mang Tết đủ đầy đến cho đoàn viên, người lao động, thông qua việc cung cấp các mặt hàng thiết yếu, có chất lượng, giá ưu đãi tới đoàn viên, người lao động.

“Chợ Tết Công đoàn năm 2024” tại Cung Văn hóa Lao động Hữu nghị Việt - Xô, với quy mô 124 gian hàng bán các loại sản phẩm, hàng hóa bảo đảm chất lượng với giá ưu đãi từ 15% trở lên, gian hàng 0 đồng cho đoàn viên, người lao động; tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí, bốc thăm trúng thưởng…

Tại Chương trình sẽ có khoảng 7.000 đoàn viên, người lao động trên địa bàn TP. Hà Nội được nhận số tiền 500.000 đồng hỗ trợ từ Liên đoàn Lao động thành phố, để mua hàng hóa ở tất cả các gian hàng tại chợ Tết.

Dự kiến có khoảng 20.000 lượt đoàn viên, người lao động và nhân dân trong khu vực tham quan, mua sắm hàng hóa…



Thực hiện chủ trương chuyển đổi số của  Chính phủ, ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động và thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt, lần đầu tiên Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tổ chức Chương trình “Chợ Tết Công đoàn năm 2024” qua sàn giao dịch thương mại điện tử.

Đoàn viên, người lao động thuộc hệ thống Công đoàn Việt Nam được mua sắm hàng hóa trong dịp Tết với mức giá ưu đãi, phương thức thuận tiện, mọi lúc mọi nơi, trên phạm vi toàn quốc, đặc biệt hữu ích với  đoàn  viên, người lao động ở vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới.

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam sẽ hỗ trợ cho hơn 200.000 đoàn viên công đoàn có hoàn cảnh khó khăn, đoàn viên công đoàn có thành tích xuất sắc, mức hỗ trợ 300.000 đồng/người để tham gia mua các loại sản phẩm, hàng hóa tại Chợ Tết Công đoàn 2024 trên các sàn giao dịch thương mại điện tử có uy tín.