Do lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội thường kỳ tháng 9 năm nay trùng với kỳ nghỉ Lễ Quốc khánh, và kéo dài 4 ngày, từ ngày 31/8 - 3/9, Bưu điện Việt Nam sẽ thực hiện chi trả cho người hưởng qua tài khoản cá nhân hoặc tiền mặt từ ngày 4/9/2024.

Lịch chi trả cụ thể tại từng địa phương do Cơ quan Bảo hiểm xã hội và Bưu điện thống nhất và thông báo trước đến người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Hiện nhiều địa phương cũng đã sớm thông báo lịch chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội đến người hưởng để chủ động sắp xếp thời gian đến nhận.

Đối với những người hưởng nhận tiền, phần lớn Bưu điện các tỉnh, thành phố, trung tâm thực hiện chi trả từ ngày 4/9 đến ngày 10/9 tại tất cả các điểm chi trả, do trùng với kỳ nghỉ Lễ Quốc khánh 2/9.

Từ ngày 11/9 đến hết ngày 25/9, thực hiện chi trả tại các điểm giao dịch, phục vụ của Bưu điện trên địa bàn, hoặc tại địa chỉ người hưởng.

Khi đến nhận tại điểm chi trả, người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và người nhận thay được ủy quyền cần mang các giấy tờ theo quy định, gồm thẻ chi trả, giấy ủy quyền còn hiệu lực.

Để đảm bảo phục vụ tốt nhất cho người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, các Bưu điện tỉnh, thành phố, trung tâm đã có phương án bố trí nhân lực, trang thiết bị thực hiện chi trả đúng, đủ, chính xác, chu đáo tại 100% các điểm chi trả.

Đồng thời, tiếp tục thực hiện chi trả kịp thời tại nhà cho người hưởng già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đi đến nhận. Cùng với đó, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát trong quá trình chi trả để xử lý, giải quyết các tình huống phát sinh nếu có.

Đại diện Bưu điện Việt Nam cho biết các khoản tiền chế độ được chi trả công khai minh bạch, đúng quy định, chi trả đến đúng người hưởng, đúng số tiền theo danh sách chi trả do cơ quan Bảo hiểm xã hội cung cấp trên mạng lưới gần dân, thuận tiện cho người hưởng chế độ.

Căn cứ theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội hiện hành, người lao động có quyền nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội đầy đủ, kịp thời, theo một trong các hình thức chi trả sau: Trực tiếp từ cơ quan Bảo hiểm xã hội, hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan Bảo hiểm xã hội ủy quyền; thông qua tài khoản tiền gửi của người lao động mở tại ngân hàng; và thông qua người sử dụng lao động.

Hiện cả nước có gần 3,4 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Đến nay, tại khu vực thành thị đã có khoảng 74% số người hưởng nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân (tăng khoảng 10% so với năm 2023).