Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 22/QĐ-MTTQ-BTT về việc hỗ trợ nhân dân các tỉnh, thành phố khắc phục hậu quả do cơn bão số 3 gây ra.

Theo đó, trích từ Quỹ “Cứu trợ” TP. Hà Nội số tiền 51 tỷ đồng để hỗ trợ nhân dân 11 tỉnh, thành phố.

Cụ thể, TP. Hà Nội hỗ trợ 9 địa phương bị thiệt hại nặng do bão số 3, mỗi địa phương 5 tỷ đồng, gồm: Hải Phòng, Quảng Ninh, Bắc Giang, Phú Thọ, Thái Nguyên, Yên Bái, Lào Cai, Cao Bằng, Lạng Sơn; hỗ trợ các tỉnh Bắc Ninh, Vĩnh Phúc mỗi tỉnh 3 tỷ đồng. Số tiền này sẽ được chuyển về Ban Cứu trợ các tỉnh, thành phố trên.

Cũng trong ngày 9/9, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội Nguyễn Lan Hương đã gửi thư kêu gọi nhân dân Thủ đô tham gia ủng hộ các tỉnh bị thiệt hại do bão lũ.

Theo bà Nguyễn Lan Hương, những ngày vừa qua, do ảnh hưởng của cơn bão số 3, các tỉnh, thành phố phía Bắc bị thiệt hại nặng nề. Bão lũ làm nhiều người chết và mất tích; nhiều ngôi nhà bị ngập, sập đổ, hư hỏng.

Nhiều ha lúa, hoa màu bị ngập, vùi lấp; nhiều ha thủy sản bị thiệt hại; nhiều gia súc, gia cầm bị chết, cuốn trôi; nhiều con đường, cây cầu bị hỏng, xuống cấp; nhiều nơi đang bị chia cắt, nhiều khu vực dân cư bị cô lập...

Dưới sự chỉ đạo của các cấp ủy đảng, chính quyền, Mặt trận và các đoàn thể, nhân dân, lực lượng vũ trang, công nhân, viên chức, lao động ở các địa phương đã và đang dốc lòng, dồn sức khắc phục hậu quả của bão lũ. Hơn lúc nào hết, người dân vùng bị thiên tai, lũ lụt, đang rất cần sự quan tâm, cứu trợ từ các cấp, các ngành và toàn xã hội.

Với tinh thần “Hà Nội vì cả nước, Hà Nội cùng cả nước”, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội kêu gọi cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, lực lượng vũ trang, các tầng lớp nhân dân, các cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp, các nhà hảo tâm, đồng bào Thủ đô tại nước ngoài phát huy truyền thống “tương thân, tương ái”, “lá lành đùm lá rách", với tinh thần “nhường cơm sẻ áo” cùng chung tay chia sẻ, ủng hộ Nhân dân vùng bị thiệt hại do bão lũ gây ra.

Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội Nguyễn Lan Hương khẳng định sự giúp đỡ thiết thực về tinh thần, vật chất, sẽ làm vơi bớt những đau thương, mất mát, góp phần nhanh chóng khôi phục sản xuất và ổn định đời sống của nhân dân vùng bị bão lũ, thiên tai. Thời gian tiếp nhận từ nay đến ngày 30/10.



Mọi sự ủng hộ xin gửi tới: Quỹ Cứu trợ Thành phố qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội. Điện thoại: 024.39346108; Fax: 024. 39345384. Chủ tài khoản: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội. Số tài khoản: 3761.0.9057260.91049, tại Kho bạc Nhà nước Hà Nội.

Số tài khoản: 1500201113838, tại Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam, chi nhánh Hà Nội. Nội dung: Ủng hộ các tỉnh bị bão lũ. Ủng hộ tiền mặt tại phòng Tài vụ - Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội, số 29 Lý Thường Kiệt, quận Hoàn Kiếm, TP. Hà Nội.