Ngày 17/9, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết cơ quan này vừa hoàn thiện dự thảo để gửi xin ý kiến các Bộ, ngành về phương án nghỉ Tết Âm lịch năm 2025 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp.

Theo đó, đối với công chức, viên chức, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất dịp nghỉ Tết Âm lịch năm 2025 từ thứ Bảy ngày 25/1/2025, đến hết Chủ Nhật ngày 2/2/2025 Dương lịch (tức ngày 26 tháng Chạp năm Giáp Thìn, đến hết ngày mùng 5 tháng Giêng năm Ất Tỵ).

Như vậy với phương án này, dịp nghỉ Tết Âm lịch 2025, công chức, viên chức sẽ được nghỉ 9 ngày, bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 4 ngày nghỉ hằng tuần.

Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ Nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

Đối với người lao động làm việc trong các doanh nghiệp, căn cứ vào điều kiện thực tế và lịch nghỉ đối với công chức, viên chức, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội khuyến khích người sử dụng lao động bố trí lịch nghỉ Tết Âm lịch cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Hoặc doanh nghiệp có thể bố trí lịch như như sau: Dịp nghỉ Tết Âm lịch năm 2025 lựa chọn 1 ngày cuối năm Giáp Thìn và 4 ngày đầu năm Ất Tỵ, hoặc 2 ngày cuối năm Giáp Thìn và 3 ngày đầu năm Ất Tỵ, hoặc 3 ngày cuối năm Giáp Thìn và 2 ngày đầu năm Ất Tỵ.

Đồng thời, cần thông báo phương án nghỉ Tết Âm lịch cho người lao động trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

Hiện phương án đề xuất nghỉ Tết của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã được gửi xin ý kiến của 16 cơ quan, đơn vị, trước khi trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Nhằm hoàn thiện phương án nghỉ lễ, Tết năm 2025, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị các đơn vị gửi góp ý về Bộ trước ngày 22/9/2024.

Năm 2023, 2024, người lao động đều được nghỉ Tết Âm lịch 7 ngày. Như vậy, nếu phương án đề xuất của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội được thông qua, dịp Tết Nguyên đán 2025, người lao động sẽ có một kỳ nghỉ Tết dài hơn so với các năm trước 2 ngày.

Việc đề xuất các ngày nghỉ lễ, Tết trong năm căn cứ theo khoản 3 Điều 112 Bộ luật Lao động năm 2019, điểm b khoản 2 Điều 28 Luật Tổ chức Chính phủ năm 2015 (được sửa đổi, bổ sung năm 2019).

Trong đó, giao Thủ tướng Chính phủ căn cứ vào điều kiện thực tế quyết định cụ thể ngày nghỉ Tết Âm lịch, và một số dịp nghỉ lễ khác trong năm 2025.