Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đang lấy ý kiến góp ý vào dự thảo Thông tư quy định mức điều chỉnh tiền lương và thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội, dự kiến áp dụng từ đầu năm 2025.

Theo đó, người được điều chỉnh tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội bao gồm: Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội từ ngày 1/1/2016 trở đi, hưởng bảo hiểm xã hội một lần hoặc bị chết, mà thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần trong thời gian từ ngày 1/1/2025, đến ngày 31/12/2025.

Người lao động đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định, hưởng lương hưu, trợ cấp một lần khi nghỉ hưu, bảo hiểm xã hội một lần hoặc bị chết, mà thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần trong thời gian từ ngày 1/1/2025, đến ngày 31/12/2025.

Tiền lương tháng đã đóng bảo hiểm xã hội được điều chỉnh theo công thức sau:

Trong đó, mức điều chỉnh tiền lương đã đóng bảo hiểm xã hội của năm tương ứng được thực hiện theo bảng sau:

Đối với người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định, thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội đối với người lao động bắt đầu tham gia bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định từ ngày 1/1/2016 trở đi, và tiền lương tháng đã đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định cũng được điều chỉnh theo công thức nêu trên.

Bên cạnh đó, dự thảo thông tư cũng đề xuất điều chỉnh thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội với người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện hưởng lương hưu, trợ cấp một lần khi nghỉ hưu, bảo hiểm xã hội một lần, hoặc bị chết mà thân nhân được hưởng trợ cấp tuất một lần trong thời gian từ ngày 1/1/2025, đến ngày 31/12/2025 như sau:

Trong đó, mức điều chỉnh thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội của năm tương ứng được thực hiện theo bảng dưới đây:

Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, thì thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện được điều chỉnh theo công thức trên.

Tiền lương tháng đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc được điều chỉnh theo quy định tại Điều 10 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc; và quy định về điều chỉnh tiền lương tháng đã đóng bảo hiểm xã hội nêu trên.

Mức bình quân tiền lương và thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội làm căn cứ tính hưởng lương hưu, trợ cấp một lần khi nghỉ hưu, bảo hiểm xã hội một lần, và trợ cấp tuất một lần.

Thông tư này được đề xuất có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15/2/2025. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đề xuất các quy định trên được áp dụng kể từ ngày 1/1/2025.

Việc Nhà nước điều chỉnh tiền lương và thu nhập tháng đã đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động theo sự thay đổi chỉ số giá tiêu dùng nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động khi hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội một lần và các chế độ bảo hiểm xã hội khác.