Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội nhận được phản ánh của người lao động về mức bồi dưỡng bằng hiện vật khi làm việc trong điều kiện có yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại.

Trả lời về vấn đề này, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết tại Khoản 1 Điều 5 của Thông tư 24/2022 của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội về việc bồi dưỡng bằng hiện vật đối với người lao động làm việc trong điều kiện có yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại quy định việc tổ chức bồi dưỡng bằng hiện vật phải thực hiện trong ca, ngày làm việc, bảo đảm thuận tiện, an toàn, vệ sinh thực phẩm.

Trường hợp người lao động làm công việc lưu động, phân tán, ít người, hoặc các công việc khác có tổ chức lao động không ổn định, mà không thể tổ chức bồi dưỡng tập trung tại chỗ, người sử dụng lao động phải cấp hiện vật cho người lao động, để họ có trách nhiệm tự bồi dưỡng theo quy định.

Trong trường hợp này, người sử dụng lao động phải lập danh sách cấp phát, có ký nhận của người lao động; thường xuyên kiểm tra việc thực hiện bồi dưỡng của người lao động.

Hiện mức bồi dưỡng bằng hiện vật đối với người lao động làm việc trong điều kiện có yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại được tăng lên so với mức bồi dưỡng theo Thông tư số 25/2013.

Cụ thể, mức bồi dưỡng bằng hiện vật được tính theo định suất hàng ngày, và có giá trị bằng tiền theo các mức bồi dưỡng sau: Mức 1 là 13.000 đồng (tăng 3.000 đồng); mức 2 là 20.000 đồng (tăng 5.000 đồng); mức 3 là 26.000 đồng (tăng 6.000 đồng); mức 4 là 32.000 đồng (tăng 7.000 đồng).

Khuyến khích người sử dụng lao động xem xét, quyết định việc thực hiện bồi dưỡng bằng hiện vật ở mức 1 đối với người lao động không làm các nghề, công việc thuộc danh mục nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định, nhưng đang làm việc trong điều kiện lao động có ít nhất một trong các yếu tố nguy hiểm, yếu tố có hại theo quy định trên.

Điểm a khoản 9 Điều 2 Thông tư số 11/2021 của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng quy định, Sở Lao động – Thương binh và Xã hội có trách nhiệm hướng dẫn, và tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động; về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi trong phạm vi địa phương.