Đây là một trong những nội dung được Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội nhấn mạnh trong văn bản số 4452 gửi các địa phương về việc thực hiện quy định của pháp luật về chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em.

Yêu cầu được đưa ra trong bối cảnh vẫn còn một số cơ sở trợ giúp xã hội chưa thực hiện đúng và đầy đủ các quy định của pháp luật về chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em.

Đặc biệt gần đây, những vi phạm pháp luật về chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em của Mái ấm Hoa Hồng, tại địa chỉ L52 Tô Ký, phường Trung Mỹ Tây, Quận 12, TP. HCM gây bức xúc dư luận xã hội.

Nhằm bảo đảm quyền trẻ em, thực hiện tốt Luật Trẻ em; các quy định của pháp luật có liên quan về bảo vệ trẻ em, và phòng, chống bạo lực, bạo hành và xâm hại trẻ em, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ quan chức năng của địa phương tổ chức thanh tra, kiểm tra, rà soát toàn bộ các cơ sở trợ giúp xã hội công lập và ngoài công lập có thực hiện việc chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em trên địa bàn.

Bảo đảm việc tuân thủ các quy định của Luật Trẻ em và các quy định của pháp luật có liên quan về quy trình tiếp nhận, chăm sóc và thực hiện các hình thức chăm sóc thay thế, vì lợi ích tốt nhất của từng trẻ em; tiêu chuẩn, điều kiện hoạt động công tác tiếp nhận, quản lý các nguồn vận động xã hội của các cơ sở.

Xử lý kịp thời, nghiêm minh các cơ sở hoạt động không đăng ký, tự phát, không được cấp phép, hoặc không bảo đảm các điều kiện chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em theo quy định của pháp luật.

Căn cứ vào tình hình thực tế tại địa phương, có giải pháp bảo đảm các cơ sở trợ giúp xã hội sử dụng công nghệ, thiết bị kỹ thuật theo dõi, giám sát thường xuyên, liên tục (24h/24h) việc chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em tại cơ sở trợ giúp xã hội. Chia sẻ, cập nhật dữ liệu về chăm sóc, bảo vệ trẻ em với các cơ quan có thẩm quyền trong việc giám sát, bảo vệ các quyền trẻ em tại cơ sở.

Các địa phương cũng cần triển khai thực hiện tốt Nghị định số 110/2024/NĐ-CP ngày 30/8/2024 của Chính phủ về công tác xã hội, nhằm xây dựng mạng lưới nhân viên công tác xã hội chuyên nghiệp để tăng cường phòng ngừa, chăm sóc, bảo vệ trẻ em tại các cơ sở trợ giúp xã hội và tại cộng đồng.

Tăng cường công tác truyền thông, nâng cao trách nhiệm của người dân, các cấp, các ngành trong việc phát hiện, báo cáo và xử lý các vụ việc vi phạm quyền trẻ em.

Bên cạnh đó, chỉ đạo việc xây dựng, trình Hội đồng nhân dân ban hành theo thẩm quyền chính sách bảo đảm nhân lực làm công tác chăm sóc, bảo vệ trẻ em; đôn đốc Ủy ban nhân dân cấp xã bố trí người làm công tác bảo vệ trẻ em cấp xã trong số công chức cấp xã, hoặc người hoạt động không chuyên trách thuộc quyền quản lý, bảo đảm thời gian làm việc và năng lực thực hiện các quy định về bảo vệ trẻ em của Luật Trẻ em và Nghị định số 56/2017/NĐ- CP.

Theo quy định của Luật Trẻ em, Nhà nước khuyến khích cơ quan, tổ chức, gia đình, cá nhân tham gia trợ giúp, chăm sóc trẻ em, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt; hỗ trợ về đất đai, thuế, tín dụng cho tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em theo quy định của pháp luật.

Bên cạnh đó, Luật cũng nghiêm cấm lợi dụng việc nhận chăm sóc thay thế trẻ em để xâm hại trẻ em; lợi dụng chế độ, chính sách của Nhà nước và sự hỗ trợ, giúp đỡ của tổ chức, cá nhân dành cho trẻ em để trục lợi.