Năm 2024, giải Standard Chartered Marathon Di Sản Hà Nội là giải marathon thứ 10 trong hệ thống giải Standard Chartered Marathon danh tiếng thế giới, và là cơ hội khẳng định vị thế của Việt Nam trên bản đồ marathon quốc tế. Đây được chọn là một trong những sự kiện chính kỷ niệm 120 năm Standard Chartered có mặt tại Việt Nam.

Với thông điệp"Bứt Phá Vươn Xa", Standard Chartered Marathon Di Sản Hà Nội 2024 sẽ lan tỏa khát vọng cua mỗi vận động viên phấn đấu vượt qua giới hạn bản thân, cùng nỗ lực hướng tới một cộng đồng khoẻ mạnh, phát triển va thịnh vượng.

Đến thời điểm hiện tại, Ban tổ chức đã hoàn thành các công đoạn đo đường và chạy thử. Các cung đường chạy của giải được thiết kế sang tao, kết nối được những địa danh đặc sắc nhất của Hà Nội, để các runners, đặc biệt là các vận động viên quốc tế có cơ hội trải nghiệm những Di sản văn hóa của thủ đô tại thời điểm đẹp nhất trong năm.

Standard Chartered Marathon Di sản Hà Nội 2024 ghi dấu ấn với địa điểm xuất phát và về đích  mới - là phố đi bộ Trần Nhân Tông, trung tâm là Công viên Thống Nhất, hồ Thiền Quang để vừa đảm bảo tuân thủ chỉ đạo của Uỷ ban nhân dân Hà Nội vừa phù hợp với định hướng phát triển lâu dài và bền vững của giải chạy khi số lượng vận động viên tham gia giải không ngừng gia tăng.

Ban tổ chức cho biết khuôn viên và không gian phố đi bộ Trần Nhân Tông, Công viên Thống Nhất, hồ Thiền Quang có thể đáp ứng tốt nhất cho công tác tổ chức hoạt động của hàng vài chục ngàn vận động viên trong nhiều năm sau, đáp ứng tốt nhất các điều kiện về chăm sóc y tế, phục hồi chức năng sau giải cho người tham dự.

Đáng chú ý, tại sự kiện, một nội dung quan trọng trong công tác chuẩn bị là biên bản ghi nhớ về sự hợp tác, tham gia của Bệnh viện Bạch Mai Hà Nội trong vai trò Nhà bảo trợ y tế của giải đã được ký kết. Bệnh viện Bạch Mai Hà Nội sẽ chính thức đảm nhiệm dịch vụ y tế phục vụ giải chạy, hỗ trợ công tác tổ chức an toàn đường chạy và an toàn sức khỏe cho các VĐV tham gia.

PGS.TS Nguyễn Trí, Tổng giám đốc DHA Việt Nam cho biết: “Với định hướng “Kiến tạo di sản văn hóa thể thao Hà Nội qua những bước chạy” cùng sự cam kết và nỗ lực cao độ của DHA Vietnam – Nhà tổ chức và ngân hàng Standard Chartered Việt Nam sẽ là bệ phóng, đưa giải lên một tầm cao mới, phấn đấu trở thành một giải marathon mang tính biểu tượng của thủ đô, một sự kiện văn hóa – thể thao tầm vóc quốc tế, quảng bá hữu hiệu đất nước, con người Việt Nam, giới thiệu những tinh hoa văn hóa, du lịch, ẩm thực của thủ đô ra thế giới”.

Là nhà tài trợ chính của Standard Chartered Marathon Di Sản Hà Nội, TS José Viñals, Chủ tịch Tập đoàn Standard Chartered cho biết: “Hoạt động này tương đồng với những giá trị của Standard Chartered, một trong những ngân hàng quốc tế lâu đời nhất tại Việt Nam, và thể hiện cam kết mạnh mẽ và lâu dài của chúng tôi đối với Việt Nam. Mục tiêu của chúng tôi là đưa Standard Chartered Marathon Di Sản Hà Nội thành một sự kiện thể thao mang tính cộng đồng, gắn kết mọi tầng lớp xã hội để xây dựng và duy trì một lối sống lành mạnh".

Tiếp nối sự kiện, vào ngày 7/7 tới đây, ngân hàng Standard Chartered sẽ chính thức công bố một chương trình hướng tới cộng đồng, cổ vũ cho giải Standard Chartered Marathon Di sản Hà Nội với tên gọi: Thử Thách "Bước chạy phủ xanh rừng Việt”. Đây là hoạt động nằm trong chuỗi sự kiện kỷ niệm 120 năm hiện diện tại Việt Nam của ngân hàng Standard Chartered.