Ngày 21/11/2024, Đại sứ quán Thụy Điển tại Hà Nội phối hợp với Ủy ban Nhân dân quận Cầu Giấy, phòng Giáo dục và Đào tạo Cầu Giấy, đã trao tặng hơn 1.000 mũ bảo hiểm cho học sinh tiểu học và trung học cơ sở tại Trường Tiểu học Nam Trung Yên, quận Cầu Giấy, Hà Nội.

Tại sự kiện, các nhà tổ chức đã kêu gọi sự hưởng ứng mạnh mẽ từ cộng đồng, các bậc phụ huynh và người lớn tại Việt Nam luôn đội mũ bảo hiểm cho con em mình mỗi khi tham gia giao thông bằng xe máy và xe đạp điện.

Hoạt động này là một phần trong chuỗi các sự kiện kỷ niệm 55 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Thụy Điển và Việt Nam (1969-2024).

Phát biểu khai mạc, Đại sứ Thụy Điển Johan Ndisi cho biết Thụy Điển là một trong những quốc gia hàng đầu thế giới về an toàn giao thông. Tầm nhìn về không (Vision Zero) với mục tiêu không có tử vong và chấn thương nghiêm trọng đã đạt được nhiều kết quả thành công.

Theo Tổ chức Y tế Thế giới, tai nạn giao thông đường bộ là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong và chấn thương tại Việt Nam, đặc biệt là đối với trẻ nhỏ. Luật an toàn giao thông quy định việc đội mũ bảo hiểm cho người điều khiển và người ngồi sau xe máy nhưng không bắt buộc trẻ em dưới 6 tuổi phải tuân thủ. Việc sử dụng mũ bảo hiểm không đạt chuẩn rất đáng lo ngại vì nó có thể gây tác hại ngược trong trường hợp xảy ra tai nạn.

Đại sứ quán Thụy Điển muốn nâng cao nhận thức và thúc đẩy việc sử dụng mũ bảo hiểm đúng quy cách, đúng quy chuẩn để đảm bảo an toàn cho người dân Việt Nam, đặc biệt là trẻ em.

Tại Việt Nam, mặc dù đã có nhiều nỗ lực để cải thiện an toàn giao thông, tai nạn xe máy vẫn là một vấn đề đáng lo ngại, với tỷ lệ tử vong và chấn thương cao. Tai nạn giao thông đường bộ là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở trẻ em và thanh thiếu niên từ 5 đến 29 tuổi. Trong nửa đầu năm 2024, Việt Nam đã ghi nhận hơn 12.300 vụ tai nạn giao thông, tăng gần 1.850 vụ so với năm trước. Tuy nhiên, số ca tử vong đã giảm hơn 700 người trong số hơn 5.250 ca tử vong được báo cáo. Số người bị thương cũng tăng, với gần 9.600 người.

Hầu hết các vụ tai nạn xảy ra trên đường bộ, với nhiều vụ tai nạn nghiêm trọng được ghi nhận. Tử vong và chấn thương do tai nạn giao thông không chỉ là bi kịch cá nhân mà còn gây áp lực kinh tế cho xã hội. Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia đã ước tính rằng Việt Nam mất khoảng 4,9 tỷ USD mỗi năm do tai nạn giao thông.