Căn cứ theo Quyết định số 166/QĐ-BHXH năm 2019 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm hằng tháng của tháng 8/2024 sẽ bắt đầu từ ngày 2 đến hết ngày 25 của tháng.

Cụ thể, chi trả tại điểm chi trả: Từ ngày 2 đến ngày 10 của tháng tổ chức chi trả ít nhất 6 giờ/ngày tại tất cả các điểm chi trả; chỉ kết thúc chi trả trước ngày mùng 10 đối với các điểm đã chi trả hết số lượng người hưởng theo danh sách do cơ quan Bảo hiểm xã hội chuyển đến.

Chi trả tại điểm giao dịch của Bưu điện huyện từ ngày 11 của tháng. Tiếp tục chi trả tại các điểm chi trả là điểm giao dịch của bưu điện đến hết ngày 25 của tháng.

Tuy nhiên, lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội cụ thể sẽ tùy thuộc vào tình hình thực tế tại mỗi địa phương.

Tại TP. Hà Nội, Bảo hiểm xã hội thành phố cho biết đơn vị sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan bắt đầu chi trả cho người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội vào ngày 5/8, qua hai hình thức chi trả là tiền mặt và tài khoản cá nhân.

Theo đại diện Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, trong kỳ chi trả tháng 8, cơ quan Bảo hiểm xã hội thành phố chi trả cho người hưởng bắt đầu từ ngày 5/8 thay vì ngày 4/8 như thường lệ, do ngày 4/8 rơi vào Chủ Nhật. Vì vậy, đơn vị sẽ lùi 1 ngày để đảm bảo việc chi trả cho người dân được chu đáo, thuận lợi.

Dự kiến, trong kỳ chi trả tháng 8/2024, trên địa bàn TP. Hà Nội sẽ có khoảng 97,25% đối tượng thụ hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội nhận qua hình thức chi trả vào tài khoản cá nhân, tương ứng khoảng 578.000 người. Số còn lại sẽ nhận qua hình thức tiền mặt.

Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội dự kiến chuẩn bị khoảng 4.100 tỷ đồng để chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội cho người hưởng trong kỳ chi trả tháng 8 này.

Theo Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, trước đó tại kỳ chi trả tháng 7/2024, tổng số người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội trên địa bàn thành phố là hơn 593.00 người hưởng, với số tiền trên 4.082 tỷ đồng, tăng so với tháng 6 trên 519 tỷ đồng.

Trong đó, chi qua tài khoản cá nhân ATM là hơn 562.000 người, đạt 94.75% (tăng 274.627 người so với tháng 6/2024), với số tiền trên danh sách chi trả trên 3.800 tỷ đồng. Chi bằng hình thức tiền mặt trên 31.000 người với số tiền trên danh sách chi trả hơn 203 tỷ đồng.

So với hình thức nhận tiền trực tiếp, thì nhận tiền qua tài khoản ngân hàng mang lại nhiều ưu điểm và thuận lợi cho người dân, cũng như cơ quan Bảo hiểm xã hội là giảm lượng giao dịch bằng tiền mặt theo đúng chủ trương của Chính phủ.

Người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội cũng không phải đến địa điểm tập trung để nhận, mà số tiền sẽ trả thẳng vào tài khoản cá nhân. Với hình thức này, người hưởng lương hưu có thể được lĩnh lương hưu một cách an toàn, đảm bảo chính xác, không cần ủy quyền lĩnh hộ (nếu vắng mặt).

Người hưởng được hỗ trợ miễn phí mở tài khoản, phát hành thẻ ATM, đăng ký dịch vụ e-banking, thanh toán, chuyển tiền trực tuyến không dùng tiền mặt; được nhận tiền lãi ngân hàng khi chưa rút hết tiền lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng trong tài khoản ATM.

Trước đó, trong kỳ chi trả tháng 7, cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Bưu điện đã phối hợp chi trả cho người hưởng sớm hơn từ 3 – 5 ngày so với lịch thông thường, và kéo dài thời gian chi trả.

Hiện cả nước có hơn 3,3 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, bao gồm cả số tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc (khối Nhà nước, tư nhân), và người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.