Theo thông tin từ Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, đến nay, Bộ đã nhận được góp ý của nhiều Bộ, ngành liên quan đến đề xuất hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ 30/4 – 1/5.

Theo đó, các cơ quan: Văn phòng Quốc hội, Ban Tổ chức Trung ương đã nhất trí với đề xuất của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội về việc hoán đổi ngày làm việc bình thường (29/4/2024) và làm bù sang ngày khác, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định để người lao động được nghỉ 5 ngày liên tục.

Cũng nhất trí với việc hoán đổi ngày làm việc để người lao động nghỉ lễ 5 ngày trong dịp này còn có các Bộ: Nội vụ, Giao thông vận tải, Thông tin và Truyền thông, Y tế, Tài chính.

Về phía tổ chức đại diện người lao động, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã có văn bản phúc đáp đến Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, cho biết cũng đồng tình với phương án nêu.

Sau khi nhận được phương án đề xuất của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã tiến hành lấy ý kiến qua mạng xã hội đối với 3.590 cán bộ công đoàn và người lao động. Qua đó, có 3.129 lượt bình chọn hoán đổi (87%); 302 lượt bình chọn phương án không hoán đổi (8%); còn lại là các đề xuất khác.

Trên cơ sở kết quả lấy ý kiến, Tổng Liên đoàn nhất trí với dự thảo phương án đề xuất về việc bố trí hoán đổi ngày làm việc bình thường (ngày 29/4/2024) và làm bù sang ngày khác trong dịp nghỉ lễ 30/4 – 1/5.

“Việc bố trí hoán đổi ngày làm việc sẽ giúp cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động được nghỉ 4 đến 5 ngày liên tục, có điều kiện giải trí, nghỉ ngơi và tái tạo sức lao động để làm việc tốt hơn. Việc này cũng góp phần giúp kích cầu du lịch, tiêu dùng xã hội, thúc đây tăng trưởng kinh tế”, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho hay.

Đồng thời, việc hoán đổi này cũng không làm thay đổi quỹ thời gian làm việc của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Tuy nhiên, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đề nghị xác định ngày làm việc bù cho ngày thứ Hai (29/4/2024) và hướng dẫn về tiền lương của ngày làm việc bù, nếu ngày làm việc bù thực hiện vào ngày nghỉ hằng tuần, để bảo đảm quyền lợi của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động.

Trước đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã có văn bản gửi xin ý kiến 15 Bộ, ngành về việc đề xuất hoán đổi ngày làm việc dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5.

Như vậy, đến nay, hơn một nửa số cơ quan, đơn vị được lấy ý kiến cơ bản đồng tình với phương án đề xuất, để người lao động được nghỉ 5 ngày trong dịp này.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết sau khi nhận được đầy đủ ý kiến góp ý của các cơ quan, Bộ sẽ tổng hợp, trình Thủ tướng Chính phủ, để báo cáo Quốc hội.

Theo phương án đề xuất hoán đổi ngày làm việc, dự kiến người lao động sẽ được nghỉ 5 ngày, kéo dài từ thứ Bảy, ngày 27/4/2024 đến hết thứ Tư, ngày 1/5/2024.

Nếu được thông qua, đây sẽ là kỳ nghỉ dài thứ hai trong năm của người lao động, sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn hồi đầu năm kéo dài 7 ngày.