Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết, bên cạnh việc tặng quà, hỗ trợ các đối tượng khó khăn, bảo trợ xã hội từ ngân sách Trung ương, qua nắm bắt một số địa phương đã dành kinh phí lớn để chăm lo Tết cho các đối tượng chính sách khác.

Theo đại diện Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, đến nay, các địa phương đã xây dựng Kế hoạch triển khai các hoạt động chăm lo Tết cho các đối tượng chính sách, người lao động với nhiều hình thức phong phú, đa dạng.

Trong đó tập trung vào các nội dung: Tặng quà cho các đối tượng chính sách và người có công, các đối tượng là hộ gia đình nghèo, đối tượng bảo trợ xã hội; tổ chức thăm và chúc Tết một số cơ quan, đơn vị lực lượng vũ trang, các cơ sở trợ giúp xã hội, một số gia đình chính sách, người có công trên địa bàn…

Ngoài quà của Chủ tịch nước, một số địa phương đã dành nguồn kinh phí và huy động xã hội hóa chăm lo Tết Giáp Thìn với số lượng lớn.

Trong đó, TP. Hà Nội dự kiến tổng số quà tặng các đối tượng và tổ chức, cá nhân tiêu biểu dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn là hơn 1 triệu suất quà, với tổng kinh phí gần 552 tỷ đồng.

Trong đó, gia đình thuộc diện hộ cận nghèo; đối tượng bảo trợ xã hội đang hưởng trợ cấp xã hội tại cộng đồng được tặng quà mức 300.000 đồng/người; người lao động có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn được tặng quà mức 500.000 đồng/người.

TP. HCM dự kiến dành hơn 915 tỷ đồng, tăng hơn 34 tỷ đồng (khoảng 3,9%) so với Tết Quý Mão 2023 để tổ chức các hoạt động và chăm lo Tết Giáp Thìn cho các đối tượng chính sách, cán bộ hưu trí, người cao tuổi, đối tượng bảo trợ xã hội, trẻ mồ côi, hộ nghèo, hộ cận nghèo…, với số lượng khoảng trên 475.400 suất quà, mỗi suất từ 1-2 triệu đồng (bằng mức chi của năm 2023).

TP. Hải Phòng dự kiến dịp Tết Giáp Thìn sẽ quyết định chi gần 250 tỷ đồng để tặng quà cho gia đình, người có công hưởng trợ cấp hằng tháng. Trong đó, tặng quà Tết trị giá 5,5 triệu đồng/người cho thương bệnh binh, người có công với cách mạng, hoặc hưởng chế độ trợ cấp thờ cúng liệt sĩ, trong đó 5,2 triệu tiền mặt và 300.000 đồng quà tặng.

Thành phố cũng mừng thọ các cụ từ 70-100 tuổi, tặng quà từ 900.000 - 1,8 triệu đồng/suất; trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, khuyết tật 1 triệu đồng/suất. Ngoài ra còn nhiều đối tượng khác nhận quà mức 2 triệu đồng/suất.

Cũng trong dịp Tết, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp từ Trung ương đến địa phương đã trích từ Quỹ "Vì người nghèo" các cấp và chủ trì, phối hợp với các tổ chức thành viên của Mặt trận vận động các đơn vị, doanh nghiệp, nhà hảo tâm trực tiếp đi thăm, tặng hàng vạn suất quà tết cho các hộ nghèo, hộ cận nghèo, công nhân nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn…