Sáng 22/9, thông tin từ chính quyền huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An cho biết lực lượng chức năng đã tìm thấy thi thể em N.T.T. học sinh lớp 8 trú tại xóm Đồng Tâm, xã Ngọc Sơn, cách vị trí bị nước cuốn khoảng 30 m.

Trước đó, khoảng 14 giờ ngày 21/9, có 3 học sinh đi trên 2 xe đạp điện từ xã Lam Sơn đến xã Bồi Sơn (huyện Đô Lương). Đến đoạn đường ngập nước ở xã Lam Sơn, 1 nữ sinh dừng lại, 2 nữ sinh còn lại cố gắng băng qua thì bị ngã và bị nước lũ cuốn trôi. Phát hiện sự việc, người dân đã bơi ra cứu được 1 em, người còn lại là em T. bị nước cuốn mất tích.

Nhận được tin báo chính quyền đã huy động lực lượng tìm kiếm nạn nhân. Đến tối ngày 21/9, thi thể nạn nhân được lực lượng chức năng tìm thấy cách vị trí bị nước cuốn khoảng 30 m.

Cũng tại tỉnh Nghệ An, chiều ngày 20/9, chị P.T.T. (sinh năm 1986) trú tại xã Tường Sơn, điều khiển xe đạp điện chở theo 2 người con đi qua cầu Ông Hân, xã Hoa Sơn thì bị nước lũ lên nhanh cuốn trôi. Hai cháu bé đã kịp bám vào ngọn tre và được cứu. Riêng chị T. mất tích. Tiếp nhận tin báo, chính quyền địa phương cùng người thân nhanh chóng triển khai lực lượng tìm kiếm chị T. Đến tối cùng ngày, lực lượng chức năng đã tìm thấy thi thể người mẹ cách hiện trường không xa.

Được biết, trong những ngày qua do ảnh hưởng của bão số 4, trên địa bàn tỉnh Nghệ An, nhiều nơi có mưa lớn, gây ngập úng, sạt lở đất ở một số địa phương.

Tại tỉnh Quảng Bình, bão số 4 và hoàn lưu sau bão đã làm 38 thôn, bản với 1.150 hộ ở tỉnh Quảng Bình bị ngập, chia cắt; trong đó, xã Tân Hóa, huyện Minh Hóa, có hơn 420 nhà bị ngập từ 0,5 đến 2m. Đến ngày 21/9, sau khi nước lũ dần rút, Ủy ban nhân dân xã Tân Hóa đã huy động lực lượng giúp nhân dân khắc phục hậu quả, ổn định cuộc sống.

Sau đợt mưa lớn do bão số 4 gây ra, trên địa bàn xã Ngân Thủy, huyện Lệ Thủy, đã xuất hiện 2 hố sụt lún có độ sâu từ 12 - 15m, gây nguy hiểm cho người dân.

Vị trí hố sụt thứ nhất nằm tại vườn nhà ông Hồ Bình Hiền, trú xã Ngân Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Hố sụt lún này rộng khoảng 5m, độ sâu khoảng 15m. Hố sụt nằm cách móng nhà bếp ông Hiền khoảng 1,5m về phía Đông Bắc, cách Tỉnh lộ 10 khoảng 100m về phía Tây Bắc.

Hố sụt này được phát hiện vào năm 2023. Tuy nhiên sau những ngày mưa lớn, hố này đã mở rộng như hiện tại. Theo người dân địa phương, trước khi sụt lún đất có xảy ra tiếng nổ, khi người dân đến kiểm tra thì đất đá sụt xuống.

Vị trí hố sụt lún thứ hai nằm tại vị trí cách vườn nhà ông Hồ Văn Xá, bản Khe Sung, xã Ngân Thủy, huyện Lệ Thủy, khoảng 50m và cách nhà hàng xóm khoảng 20m. Hố sụt lún này rộng khoảng 2m, sâu khoảng 12m.

Trước đó, trên địa bàn xã Ngân Thủy có mưa lớn kéo dài, địa phương đã tiến hành di dời các hộ dân ở khu vực nguy hiểm, trong đó có hộ ông Hồ Văn Xá. Khi các gia đình này từ nơi tránh trú trở về nhà thì phát hiện có hố sụt này.

Hiện, chính quyền địa phương đã vận động các gia đình ở khu vực gần hố sụt lún này di dời đến một nhà khác để ở tạm, cho đến khi cơ quan chức năng đến kiểm tra, xử lý, tránh thiệt hại về người. Đồng thời, chính quyền địa phương cũng đã cắm rào và biển cảnh báo, không để người dân đến gần các hố sụt lún.