Yêu cầu được Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội lưu ý trong công văn số 4251 ban hành sáng 12/9, gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương liên quan đến việc tổ chức Tết Trung thu năm 2024 cho trẻ em.

Tiếp theo Công văn số 3099/BLĐTBXH-CTE ngày 15/7/2024 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc tổ chức Tết Trung thu năm 2024, vì nhiều tỉnh, thành phố khu vực Bắc Bộ đang tập trung khắc phục hậu quả do bão số 3 và mưa lũ sau bão gây ra, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố một số nội dung bổ sung trong chỉ đạo các Sở, ngành và Ủy ban nhân dân các cấp tổ chức Tết Trung thu năm 2024.

Theo đó, các địa phương quan tâm, chăm lo tổ chức các hoạt động Tết Trung thu năm 2024 cho các cháu một cách phù hợp, trên cơ sở bảo đảm an toàn, tiết kiệm, thực chất, không phô trương, hình thức, đặc biệt ở những nơi bị ảnh hưởng của bão số 3 và lũ lụt, thiên tai sau bão.

Tuyệt đối không tổ chức sự kiện tập trung đông trẻ em và đông người, không an toàn tại nơi tổ chức sự kiện, và trên đường di chuyển do ảnh hưởng của thiên tai, lũ lụt. Thay vào đó, có thể tổ chức trực tuyến, trên truyền hình, và gửi quà đến các cháu nếu có điều kiện.

Bộ cũng yêu cầu chương trình, hoạt động, sự kiện, lễ hội Trung thu cần rút gọn, giảm các tiết mục văn nghệ. Nội dung trọng tâm cần tập trung như: Đọc Thư của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước gửi các cháu thiếu niên, nhi đồng nhân dịp Tết Trung thu năm 2024.

Ưu tiên tặng quà Trung thu đến trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trẻ em thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, trẻ em vùng dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, trẻ em mô côi, và trẻ em bị ảnh hưởng bởi thiên tai, bão, lũ.

Ngoài ra, nhân dịp các hoạt động Trung thu năm 2024, cần tăng cường giáo dục tinh thần đoàn kết, tương thân, tương ái, “lá lành đùm lá rách” cho trẻ em.

Thông tin, cập nhật tình hình ảnh hưởng của bão, lũ lụt tại các địa phương, vận động sự chia sẻ, quyên góp, ủng hộ của trẻ em, gia đình và cộng đồng để trẻ em bị ảnh hưởng bởi bão, lũ lụt được sớm trở lại trường học, và ổn định cuộc sống.

Trước đó, tại Công văn số 3099 về việc tổ chức Tết Trung thu năm 2024 ban hành hồi giữa tháng 7, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị các địa phương bố trí kinh phí từ ngân sách Nhà nước; huy động các nguồn lực của tổ chức, cá nhân để thăm, tặng quà Trung thu cho trẻ em.

Trong đó, cần quan tâm đến trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trẻ em thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, trẻ em vùng dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, trẻ em mồ côi, và trẻ em bị ảnh hưởng bởi thiên tai, dịch bệnh.

Chiều 10/9, Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam (Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội), phối hợp với các đơn vị cũng đã trao tặng 1 tỷ đồng nhằm hỗ trợ đến các gia đình và trẻ em tại một số tỉnh, thành phía Bắc chịu ảnh hưởng của bão số 3, nhằm khắc phục hậu quả thiên tai, lũ lụt.

Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam cũng kêu gọi sự trợ giúp, hỗ trợ từ các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước, trong việc hỗ trợ trẻ em các vùng thiên tai bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3 vượt qua giai đoạn nguy hiểm, khó khăn hiện tại.

Cùng ngày, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã phát động kêu gọi toàn bộ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc Bộ quyên góp ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra.

Toàn bộ số tiền quyên góp được, Bộ sẽ dành một phần để ủng hộ cho Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, phần còn lại sẽ do các đồng chí Lãnh đạo Bộ cùng đoàn công tác, đến trao tặng trực tiếp cho người dân tại các địa phương đang chịu thiệt hại bởi cơn bão số 3.

Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng yêu cầu Cục Bảo trợ xã hội, Cục Trẻ em, các đơn vị trong Bộ trong thời gian tới, nhanh chóng tổ chức các hoạt động đến trực tiếp các địa phương đang bị thiệt hại bởi cơn bão số 3, để nắm tình hình thực tế. Từ đó, kịp thời lên phương án hỗ trợ đồng bào thuộc đối tượng quản lý của Bộ.