Ngày 2/12, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đã ban hành Kế hoạch tặng quà tới các đối tượng hưởng chính sách, người có công; người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng; hộ nghèo; hộ cận nghèo; đối tượng bảo trợ xã hội; người cao tuổi; công nhân viên chức lao động có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn; nữ cựu thanh niên xung phong có hoàn cảnh khó khăn; thăm hỏi tặng quà các tổ chức, cá nhân tiêu biểu, đơn vị thực hiện chính sách nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Theo Kế hoạch, TP. Hà Nội sẽ dành tặng mức quà 2 triệu đồng/người bằng tiền mặt gửi đến các đối tượng gồm: Bà mẹ Việt Nam anh hùng; anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, anh hùng lao động trong thời kỳ kháng chiến; thương binh, thương binh loại B, người hưởng chính sách như thương binh tổn thương cơ thể từ 21% trở lên; bệnh binh tổn thương cơ thể từ 41% trở lên; thương bệnh binh của thành phố hiện đang được nuôi dưỡng tại 7 trung tâm thuộc các tỉnh liền kề.

Mức 2 triệu đồng cũng tặng cho người hoạt động cách mạng trước ngày 1/1/1945 (lão thành cách mạng); người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945; người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp hằng tháng (trường hợp người đứng tên trong gia đình được tặng kỷ niệm chương "Tổ quốc ghi công" hoặc Bằng "Có công với nước" đã mất thì đại diện vợ, chồng, con được nhận).

Ngoài ra, đại diện thân nhân của liệt sĩ (bố, mẹ, vợ, chồng, con, người có công nuôi); thanh niên xung phong đang hưởng trợ cấp hằng tháng; người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học; người hoạt động cách mạng, hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù, đày, cũng được nhận mức 2 triệu đồng.

Trường hợp 1 cá nhân thuộc các đối tượng người có công nêu trên, thì chỉ nhận 1 suất quà tặng của thành phố.

Mức quà 1 triệu đồng/người tặng cho: Con đẻ người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học đang hưởng trợ cấp hằng tháng; con đẻ người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học của TP. Hà Nội hiện đang được nuôi dưỡng tại 7 trung tâm thuộc các tỉnh liền kề; đại diện thờ cúng liệt sĩ (1 liệt sĩ/1 suất quà).

Mức này cũng tặng cho quân nhân tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước có dưới 20 năm công tác trong quân đội đã phục viên, xuất ngũ về địa phương theo Quyết định 142/2008/QĐ-TTg, đang hưởng trợ cấp hằng tháng; cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân tham gia kháng chiến chống Mỹ có dưới 20 năm công tác trong Công an nhân dân đã thôi việc, xuất ngũ về địa phương theo Quyết định số 53/2010/QĐ-TTg đang hưởng trợ cấp hằng tháng.

Người tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở Campuchia, giúp bạn Lào sau ngày 30/4/1975 đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc theo Quyết định số 62/2011/QĐ-TTg đang hưởng trợ cấp hằng tháng; nữ cựu thanh niên xung phong có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, cũng được nhận mức 1 triệu đồng.

Bên cạnh đó, thành phố cũng tặng quà mức 1,2 triệu đồng/người cho người cao tuổi trên 100 tuổi. Mức 1,5 triệu đồng/người (đã bao gồm 5 mét vải lụa) cho người tròn 100 tuổi; 1 triệu đồng/người cho người tròn 90, 95 tuổi; và 700 nghìn đồng/người cho người ở tuổi 70, 75, 80, 85.

Đối với người lao động có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, mức quà là 500 nghìn đồng/người. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng; đối tượng bảo trợ xã hội đang hưởng trợ cấp xã hội tại cộng đồng, sẽ nhận mức quà 300 nghìn đồng/người.

Thành phố cũng tặng mức 500 nghìn đồng bằng tiền mặt đối với mỗi hộ nghèo; 300 nghìn đồng cho mỗi hộ cận nghèo...

Ngoài quà tặng của thành phố, các địa phương tuỳ vào điều kiện và khả năng thực tế có thể có các cơ chế chính sách hỗ trợ các gia đình chính sách xã hội khó khăn trên địa bàn quản lý, bảo đảm các đối tượng đều có Tết. Tổng số quà tặng dự kiến cho các đối tượng 1.109.408 suất, với kinh phí hơn 567 tỷ đồng.

Việc tặng quà đảm bảo đúng đối tượng, đầy đủ chế độ chính sách, kịp thời. Các đơn vị huy động tối đa các nguồn lực xã hội với nhiều hình thức, mang lại hiệu quả thiết thực nhằm chăm lo tốt hơn đối với đối tượng có hoàn cảnh khó khăn, đảm bảo mọi người dân đều có Tết.

Đồng thời, chủ động phát hiện và xử lý nghiêm những trường hợp sai phạm, trục lợi chính sách, chi trả tặng quà không đầy đủ theo quy định.