Vừa qua, Hội đồng Doanh nhân nữ Việt Nam (VCCI) và UN Women đã tổ chức hội thảo “Thúc đẩy hoạt động kinh doanh bao trùm vì một tương lai thịnh vượng" với sự tham gia của hơn 130 đại biểu. Hội thảo là cơ hội để cộng đồng doanh nghiệp thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm và học hỏi từ những mô hình thành công trong việc triển khai nguyên tắc trao quyền cho phụ nữ (WEPs) của UN Women.

Chia sẻ tại hội thảo, bà Lê Hồng Thủy Tiên - Tổng Giám đốc Tập đoàn Liên Thái Bình Dương (IPPG), đã nhấn mạnh tầm quan trọng của bình đẳng giới trong chiến lược phát triển doanh nghiệp. "Bình đẳng giới không chỉ là giá trị xã hội, mà còn là đòn bẩy mạnh mẽ giúp doanh nghiệp tăng trưởng bền vững và nâng cao lợi thế cạnh tranh,” bà Thủy Tiên cho biết.

Là một trong những doanh nghiệp tiên phong thúc đẩy bình đẳng giới trong kinh doanh, hướng tới phát triển bền vững, IPPG cũng đã khẳng định vị thế tiên phong trong việc tích hợp bình đẳng giới vào chiến lược ESG (môi trường, xã hội và quản trị).

IPPG hoạt động đa ngành với 37 công ty thành viên hoạt động trong các lĩnh vực bán lẻ, dịch vụ phi hàng không, phi thuế quan và đầu tư quản lý nhà ga sân bay quốc tế. Theo đó, IPPG đã triển khai hàng loạt sáng kiến thực tiễn, biến bình đẳng giới thành hành động.

Cụ thể, các vị trí lãnh đạo tại IPPG ghi nhận 48% là nữ, cao hơn nhiều so với mức trung bình 31% của các công ty trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương (theo báo cáo McKinsey 2023). Quy trình tuyển dụng và thăng tiến tập trung vào năng lực, mở rộng cơ hội cho phụ nữ trong các lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ, nơi tỷ lệ nữ giới thường thấp.

Bên cạnh đó, IPPG triển khai các chương trình huấn luyện và cố vấn dành riêng cho phụ nữ, giúp họ sẵn sàng đảm nhiệm vai trò lãnh đạo. Điều này không chỉ góp phần thúc đẩy sự nghiệp cá nhân mà còn tăng cường năng lực lãnh đạo toàn tổ chức.

Theo Harvard Business Review, các công ty áp dụng chính sách làm việc linh hoạt ghi nhận mức độ hài lòng của nhân viên tăng 20%. Theo đó, IPPG cũng đã áp dụng mô hình này, tạo điều kiện cho nhân viên, đặc biệt là phụ nữ, cân bằng giữa công việc và cuộc sống gia đình.

“Mọi quyết định của IPPG đều lấy con người làm trung tâm, bởi nhân tài đa dạng chính là động lực đổi mới và sáng tạo mạnh mẽ nhất," bà Thủy Tiên chia sẻ.

Không chỉ dừng lại ở nội bộ, IPPG còn tích cực mở rộng giá trị bình đẳng giới ra cộng đồng bằng việc hỗ trợ các doanh nghiệp nữ làm chủ (WOBs). IPP Travel Retail – một công ty thành viên của tập đoàn – đã đưa sản phẩm của các WOBs vào hệ thống bán lẻ sân bay và chuỗi cung ứng quốc tế.

Từ khi phát động chiến lược hỗ trợ WOBs , IPPG đã lên kế hoạch và hoạch định ngân sách cụ thể hằng năm để hỗ trợ doanh nghiệp nữ, đặc biệt là các doanh nghiệp vùng sâu vùng xa phát triển sản phẩm và mở rộng thị trường, trực tiếp tạo ra hàng ngàn việc làm tại các vùng sâu, vùng xa.

“Việc hỗ trợ doanh nghiệp nữ không chỉ mở ra cơ hội kinh doanh mà còn góp phần nâng tầm sản phẩm Việt Nam trên thị trường quốc tế," bà Thủy Tiên nhấn mạnh.

Năm 2021, bà Thủy Tiên được vinh danh với Giải thưởng WEPs cấp quốc gia do UN Women và Liên minh Châu Âu trao tặng, công nhận những nỗ lực trong việc thúc đẩy bình đẳng giới. Đây là minh chứng cho cam kết dài hạn của IPPG trong việc xây dựng một môi trường kinh doanh bền vững và công bằng.

Với những nỗ lực bền bỉ, IPPG không chỉ là biểu tượng thành công trong lĩnh vực kinh doanh mà còn là hình mẫu tiêu biểu về trách nhiệm xã hội, khẳng định vai trò tiên phong trong việc kết hợp lợi nhuận kinh doanh với giá trị nhân văn, hướng tới một tương lai.