Thông tin được chia sẻ tại hội thảo Tổng kết, đánh giá công tác truyền thông năm 2023 và xây dựng Kế hoạch thực hiện Tháng hành động vì bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới năm 2024, tổ chức ngày 8/5 tại Hà Nội.

Bà Caroline Nyamayemombe, Trưởng đại diện Cơ quan Liên Hợp Quốc về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ (UN Women) tại Việt Nam, cho biết năm 2023 đánh dấu năm thứ 8 Liên Hợp Quốc phối hợp với Chính phủ Việt Nam phát động Tháng Hành động Quốc gia.

Thông qua nỗ lực chung của tất cả các bên liên quan, đã tiếp cận được hàng triệu người, mở ra các cuộc đối thoại về bình đẳng giới và tầm quan trọng của việc tạo ra môi trường tôn trọng và bình đẳng cho tất cả mọi người, trong gia đình, trường học và nơi làm việc trên khắp Việt Nam.

Trong Tháng Hành động Quốc gia, đã có 6.184 sáng kiến được triển khai tại 63 tỉnh, thành bởi các đơn vị đối tác, bao gồm các cơ quan Liên Hợp Quốc, Chính phủ, Bộ, sở, ban ngành, các tổ chức xã hội, khu vực tư nhân.

Tháng hành động đã tiếp cận được hơn 31 triệu người – tương đương khoảng 1/3 dân số Việt Nam. Riêng các hoạt động của UN Women đã tác động trực tiếp đến 4.779 người bao gồm 433 nam, 1.133 nữ, 27 người giới tính khác.

Đặc biệt, năm 2023 đã chứng kiến sự tham gia tích cực hơn của nam giới và trẻ em trai trong việc thúc đẩy bình đẳng giới.

Chỉ riêng từ các hoạt động trong khuôn khổ Chương trình chấm dứt bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em (EVAW) do UN Women hỗ trợ, đã ghi nhận 4.617 nam giới tham gia trong năm 2023, so với 1.458 nam giới trong năm 2022.

Các hoạt động trong chiến dịch ghi nhận sự tham gia của 433 nam giới trong năm 2023, so với 223 nam giới trong năm 2022.

“Nếu nam giới hay phụ nữ tiếp tục tin rằng hành vi bạo lực là chính đáng, thì việc thay đổi chuẩn mực xã hội của chúng ta vẫn còn một chặng đường dài. Nếu các gia đình tiếp tục che giấu bạo lực, và người bị bạo lực tiếp tục âm thầm chịu đựng, thì công việc của chúng ta còn rất nhiều”, Bà Caroline Nyamayemombe nhấn mạnh.

Bà Caroline Nyamayemombe cũng đặc biệt ghi nhận cam kết mạnh mẽ của khu vực tư nhân, các doanh nghiệp Việt Nam vào quá trình này.

Theo Trưởng đại diện UN Women tại Việt Nam, Tháng Hành động Quốc gia đóng vai trò là nền tảng quan trọng để huy động sự ủng hộ, nguồn lực và thúc đẩy quan hệ đối tác, nhằm tạo ra những thay đổi tích cực.

Vì thế, cần nỗ lực để đẩy nhanh tiến độ đạt được Mục tiêu Phát triển Bền vững về bình đẳng giới. Mục tiêu này đóng vai trò trung tâm trong việc đạt được các mục tiêu khác, và chỉ còn 6 năm nữa để hiện thực hóa các mục tiêu này đến năm 2030.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, việc triển khai Tháng hành động vì bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới từ năm 2016 đến nay, đã tạo ra những hiệu ứng tích cực, thu hút sự tham gia hưởng ứng, quan tâm, chung tay vào cuộc của người dân, cộng đồng và các cơ quan, tổ chức.

Đáng chú ý, năm 2023 cũng đánh dấu sự tham gia tích cực, rộng rãi của khối các doanh nghiệp trên cả nước. Kết quả công tác bình đẳng giới những năm qua đều có những chuyển biến tích cực, và được cộng đồng quốc tế ghi nhận, đánh giá cao.

Mặc dù công tác bình đẳng giới đã đạt được những thành tựu nhất định, song trên thực tế, việc thực hiện bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó với bạo lực trên cơ sở giới, nhất là bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái vẫn cần quan tâm hơn nữa.

Các định kiến giới vẫn tồn tại; tình trạng bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái, bất bình đẳng giới vẫn còn diễn ra khá phổ biến trong xã hội.

Tỷ số mất cân bằng giới tính khi sinh còn cao và có xu hướng gia tăng; tỷ lệ nữ tham gia lãnh đạo, quản lý vẫn chưa tương xứng với vị thế, vai trò và tiềm năng của phụ nữ; công việc nội trợ và chăm sóc gia đình vẫn do phụ nữ đảm nhiệm là chính…

Để giảm thiểu tình trạng này cần sự tham gia, sự chung tay, vào cuộc của tất cả các ngành, các cấp, sự phối hợp, hỗ trợ của các tổ chức quốc tế, cũng như các doanh nghiệp trong cả nước.

Trong đó, công tác truyền thông luôn được xác định là một nhiệm vụ trọng tâm để triển khai thực hiện pháp luật, chính sách về bình đẳng giới. Đây là giải pháp quan trọng nhất nhằm nâng cao nhận thức, chuyển đổi hành vi, góp phần xóa bỏ định kiến, tiến tới thực hiện bình đẳng giới thực chất.