Lần thứ 2 liên tiếp, Tuần lễ số quốc tế Việt Nam diễn ra tại thành phố Hạ Long. Trước đó, Tuần lễ số quốc tế Việt Nam lần thứ 1 với chủ đề “Ứng dụng AI diện hẹp” được tổ chức vào tháng 12/2023.

Tuần lễ là cơ hội để các đơn vị, doanh nghiệp trao đổi, tiếp cận với cơ quan quản lý, hiệp hội, doanh nghiệp trong và ngoài nước về phát triển công nghệ thông tin, chuyển đổi số, phát triển hạ tầng số. Đồng thời, sự kiện cũng là cơ hội giới thiệu sản phẩm dịch vụ, thu hút đầu tư, thiết lập quan hệ hợp tác giữa Quảng Ninh với các đối tác công nghệ trong và ngoài nước.

Trong khuôn khổ tuần lễ số quốc tế Việt Nam, nhiều hoạt động dự kiến diễn ra như: Hội nghị bàn tròn cấp Bộ trưởng; Hội nghị 5G ASEAN lần thứ 4; Diễn đàn quốc tế về chiến lược kỹ thuật số, chính sách và quản trị AI với Australia; Hội nghị các quan chức thông tin ASEAN; Hội thảo các khuyến nghị về chính sách và quy định để thúc đẩy dịch vụ tin cậy trong ASEAN.

Cùng với đó là Diễn đàn đầu tư số quốc tế - Cơ hội thu hút đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực ICT tại các tỉnh, thành phố và khu công nghiệp; Hội nghị OECD về nguồn nhân lực cho chuyển đổi số và phát triển kinh tế số; Hội nghị Việt Nam - ITU về quản trị AI và ứng dụng AI trong lĩnh vực công nghiệp; Diễn đàn chuyển đổi số Việt Nam - Hàn Quốc; Cuộc thi Hackathon Đông Nam Á...