Để tham gia ổn định tình hình quan hệ lao động dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, Liên đoàn Lao động TP. Hà Nội đã có chỉ đạo đến Liên đoàn Lao động các quận, huyện, thị xã; công đoàn ngành, công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở trên địa bàn.

Theo đó, Liên đoàn Lao động Hà Nội đề nghị các đơn vị nêu trên cần xác định việc tham gia ổn định tình hình quan hệ lao động trước, trong, và sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 là nhiệm vụ trọng tâm, được ưu tiên hàng đầu đối với các cấp công đoàn Thủ đô.

Các đơn vị nắm chắc tình hình quan hệ lao động cụ thể ở từng đơn vị, doanh nghiệp. Đối với những doanh nghiệp có dấu hiệu phát sinh xung đột, mâu thuẫn, có thể xảy ra tranh chấp lao động, công đoàn phối hợp với các ngành chức năng và người sử dụng lao động xử lý kịp thời, bảo đảm quyền lợi của người lao động, không để các cuộc ngừng việc xảy ra.

Đặc biệt, cần rà soát, nắm danh sách các doanh nghiệp có nguy cơ phá sản, giải thể, chủ bỏ trốn, không đảm bảo tiền lương, thưởng Tết cho đoàn viên, người lao động. Phối hợp với chính quyền địa phương sớm có các giải pháp cụ thể bảo vệ quyền lợi của người lao động, không để tình hình phức tạp xảy ra.

Bên cạnh đó, Liên đoàn Lao động Hà Nội cũng đề nghị các đơn vị kịp thời tham mưu với cấp ủy, đề xuất với chính quyền, chuyên môn dành nguồn kinh phí thỏa đáng hỗ trợ, tặng quà đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn nhân dịp Tết Nguyên đán.

Tăng cường công tác xã hội hóa để bổ sung nguồn lực, cùng với nguồn lực của tổ chức công đoàn, chăm lo chu đáo, kịp thời, đúng đối tượng đoàn viên, người lao động.

Đối với đoàn viên, người lao động không có điều kiện về quê đón Tết, công đoàn lập danh sách, phối hợp với chính quyền, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Hà Nội, và các đoàn thể địa phương thăm hỏi, tặng quà, tổ chức các hoạt động đón Tết, vui Xuân ý nghĩa, vui tươi và đầm ấm.

Lưu ý mỗi đơn vị phân công một lãnh đạo và cán bộ trực theo dõi tình hình quan hệ lao động, tranh chấp lao động và ngừng việc tập thể trong thời gian trước, trong, và sau Tết.

Công đoàn các Khu Công nghiệp và Chế xuất Hà Nội bố trí cán bộ xuống trực tiếp nắm tình hình tại các khu công nghiệp, để kịp thời hỗ trợ công đoàn cơ sở nếu phát sinh nguy cơ xảy ra tranh chấp, ngừng việc tập thể.

Trường hợp xảy ra ngừng việc tập thể, cần báo cáo với cấp ủy, chính quyền địa phương để có phương án giải quyết ngay.

Liên đoàn Lao động cũng đề nghị các đơn vị cung cấp danh sách và số điện thoại đường dây nóng của đơn vị, và điện thoại của lãnh đạo phụ trách công tác chính sách pháp luật và quan hệ lao động để thông tin cho công đoàn cơ sở, đoàn viên, người lao động biết, liên hệ khi cần.