Ngày 5/11, Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam và Cơ quan Liên Hợp Quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho phụ nữ (UN Women) hợp tác hỗ trợ 7.200 người dân, đặc biệt là phụ nữ dễ bị tổn thương tại 2 tỉnh Cà Mau và Ninh Thuận bị ảnh hưởng bởi hạn hán và xâm nhập mặn.

Dự án “Nước là sự sống” do Chính phủ Nhật Bản tài trợ, Cơ quan Liên Hợp Quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho phụ nữ (UN Women) triển khai thực hiện, với sự phối hợp của Hội Liên Hiệp phụ nữ tỉnh Cà Mau và tỉnh Ninh Thuận trong năm 2024-2025.

Thông qua việc trao tặng thiết bị trữ nước, lọc nước và tưới nước tiết kiệm và các chương trình truyền thông, Dự án nhằm tăng cường khả năng tiếp cận cơ hội sinh kế, nước sạch bền vững, phòng ngừa và phòng ngừa bạo lực trên cơ sở giới đối với phụ nữ hưởng lợi tại hai tỉnh nói trên.

“Phụ nữ đảm nhận trách nhiệm chính trong việc lấy nước và chăm sóc gia đình, khiến họ trở thành những người đầu tiên và chịu tác động nặng nề nhất bởi tình trạng thiếu nước,” bà Caroline Nyamayemombe, Trưởng Đại diện UN Women tại Việt Nam cho biết.

Theo bà, Dự án không chỉ giúp giảm bớt gánh nặng này bằng cách đảm bảo nguồn nước thiết yếu, mà còn tăng cường khả năng chống chịu của cộng đồng trước các tác động của biến đổi khí hậu.

Dự án "Nước là sự sống" sẽ không chỉ giúp phụ nữ bảo vệ sinh kế, sức khỏe và nâng cao khả năng tiếp cận nước sạch, mà còn góp phần xây dựng một cộng đồng bền vững, và có khả năng chống chiu, thích nghi tốt trước biến đổi khí hậu và thiên tai.

Ngoài các phụ nữ và các hộ gia đình, Dự án cũng trao tặng thiết bị lọc nước, bình chứa nước cho các trường học và trạm y tế, nhằm cải thiện điều kiện vệ sinh cho trẻ em và người dân tại cộng đồng.

Với sự ưu tiên hỗ trợ từ Chính phủ Nhật Bản, ước tính khoảng 7.200 người dân, đặc biệt phụ nữ dễ bị tổn thương sẽ được hưởng lợi từ Dự án.

"Chúng tôi hy vọng rằng dự án này sẽ cải thiện khả năng tiếp cận nước sạch cho phụ nữ và trẻ em, góp phần phục hồi ngành nông nghiệp và các ngành khác trong tỉnh, đồng thời đảm bảo sinh kế cho những phụ nữ dễ bị tổn thương," ông Ito Naoki, Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam cho biết.

Cũng trong ngày 5/11, hơn 420 phụ nữ tại tỉnh Cà Mau được trao tặng bồn chứa nước sinh hoạt, góp phần giúp họ giảm thời gian thu gom nước, giảm nhẹ gánh nặng chăm sóc và bảo vệ sức khỏe gia đình.

Bên cạnh đó, 200 phụ nữ có nhu cầu cải thiện hệ thống tưới tiêu nông nghiệp sẽ nhận hỗ trợ kinh phí để mua thiết bị tưới tiết kiệm nước.

Tỉnh Cà Mau và tỉnh Ninh Thuận hiện đối mặt với nguy cơ hạn hán cao, xâm nhập mặn nghiêm trọng.

Những đợt hạn hán kéo dài gây tổn thất nghiêm trọng cho sản xuất nông nghiệp và ảnh hưởng đến cuộc sống, sức khỏe của người dân, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em gái, những người chịu trách nhiệm chính trong việc tìm kiếm và quản lý nguồn nước cho gia đình.

Ngoài ra, khi nguồn nước bị nhiễm mặn, chất lượng nước suy giảm, gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe cộng đồng, làm tăng nguy cơ các bệnh truyền nhiễm như sốt xuất huyết, tiêu chảy và bệnh ngoài da. Điều này đặc biệt nguy hiểm cho phụ nữ và trẻ em, nhất là các nhóm dân tộc thiểu số.

Tại Cà Mau, vào năm 2020, xâm nhập mặn đã gây hại cho hơn 29.644 ha đất trồng trọt, làm giảm đáng kể sản lượng lúa và rau màu, gây thiệt hại ước tính khoảng 107 tỷ đồng.

Tình trạng thiếu nước sinh hoạt tại đây ngày càng trầm trọng, với hơn 20.000 hộ gia đình phải mua nước với giá cao, ảnh hưởng đến khả năng chi tiêu cho nhu yếu phẩm khác.

Tại Ninh Thuận - tỉnh có lượng mưa ít nhất cả nước, tình trạng hạn hán nghiêm trọng cũng đã dẫn đến việc bỏ hoang hơn 7.873 ha đất nông nghiệp trong năm 2019-2020.

Sự khan hiếm nước ngọt khiến 72.000 người đứng trước nguy cơ thiếu ăn, và hơn 12.000 hộ gia đình với gần 50.000 người không có nước sinh hoạt.

Với tình trạng nước mặt và nước ngầm cạn kiệt, khoảng 110.000 gia súc đã bị suy dinh dưỡng hoặc chết vì thiếu nước và thức ăn.