Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM vừa có văn bản về tăng cường công tác quản lý các khoản thu trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo; vận động tài trợ cho giáo dục và kinh phí hoạt động cha mẹ học sinh năm học 2024 - 2025.

Theo đó, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM yêu cầu Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức, Ủy ban nhân dân các quận, huyện; hiệu trưởng các trường trung học phổ thông công lập, thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM triển khai công tác hướng dẫn về thu, sử dụng học phí và các khoản thu khác đầu năm học 2024 - 2025.

Trong đó, tất cả các khoản thu phải được các đơn vị thông báo đầy đủ, công khai bằng văn bản đến phụ huynh, học sinh, sinh viên (nêu rõ các khoản thu dịch vụ phục vụ, hỗ trợ các hoạt động giáo dục khác theo quy định); giãn thời gian thực hiện các khoản thu, không tổ chức thu gộp nhiều khoản trong cùng một thời điểm, đồng thời thực hiện đầy đủ các chế độ quản lý tài chính theo quy định.

Về kinh phí hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh, sở này yêu cầu nghiêm cấm việc lợi dụng danh nghĩa ban đại diện cha mẹ học sinh để thu các khoản thu ngoài quy định tại thông tư số 55/2011/TT-BGDĐT ngày 22/11/2011 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Theo đó, lưu ý một số nội dung, cụ thể: kinh phí hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh do ban đại diện cha mẹ học sinh quản lý, sử dụng và chỉ phục vụ các hoạt động trực tiếp của ban đại diện cha mẹ học sinh.

Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố yêu cầu không sử dụng các khoản kinh phí của ban đại diện cha mẹ học sinh cho các mục đích sau: "Bảo vệ cơ sở vật chất của nhà trường, bảo đảm an ninh nhà trường, trông coi phương tiện tham gia giao thông của học sinh, vệ sinh lớp học, vệ sinh trường, khen thưởng cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên nhà trường, mua sắm máy móc, trang thiết bị, đồ dùng dạy học cho trường, lớp hoặc cho cán bộ quản lý, giáo viên và nhân viên nhà trường, hỗ trợ công tác quản lý, tổ chức dạy học và các hoạt động giáo dục, sửa chữa nâng cấp, xây dựng mới các công trình của nhà trường" (điểm b, khoản 4, điều 10 thông tư 55).

Bên cạnh đó, hiệu trưởng, thủ trưởng đơn vị thống nhất với trưởng ban đại diện cha mẹ học sinh trường để quyết định kế hoạch sử dụng kinh phí của ban đại diện cha mẹ học sinh trường; và chỉ sử dụng sau khi đã được toàn thể ban đại diện cha mẹ học sinh trường thống nhất ý kiến (không bao gồm kinh phí tài trợ).

Về việc vận động, tiếp nhận, quản lý và sử dụng các nguồn viện trợ, tài trợ, quà biếu tặng tại các cơ sở giáo dục: Thực hiện theo quy định tại thông tư số 16/2018/TT-BGDĐT ngày 3/8/2018 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về tài trợ cho các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và công văn số 1427/UBND-VX ngày 17/4/2019 của Ủy ban nhân dân TP.HCM về hướng dẫn thực hiện thông tư số 16/2018/TT-BGDĐT ngày 3/8/2018 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trong đó, cần lưu ý một số nội dung như kế hoạch vận động phải được phê duyệt trước khi tổ chức vận động và trên tinh thần tự nguyện, không áp đặt.

Đồng thời, nội dung kế hoạch vận động tài trợ phải xác định rõ mục đích, đối tượng thụ hưởng; kế hoạch triển khai thực hiện; dự toán kinh phí (có bảng dự toán kinh phí và bảng báo giá kèm theo kế hoạch để làm căn cứ cụ thể); nêu được những khó khăn hoặc nhu cầu cần thiết của đơn vị để lập kế hoạch vận động tài trợ thiết thực, hiệu quả; Các khoản tài trợ phải được tổng hợp kịp thời vào báo cáo quyết toán thu, chi tài chính theo kỳ và báo cáo quyết toán tài chính hằng năm theo quy định.