Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội vừa có báo cáo về tình hình đảm bảo an sinh xã hội, lương, thưởng trong dịp Tết Nguyên đán 2024, cho thấy mức tiền lương trong năm 2023 của người lao động tăng 3% so với năm 2022.

Theo đó, trong năm 2023, tiền lương bình quân tại các doanh nghiệp ước đạt 8,5 triệu đồng/tháng, tăng 3% so với năm 2022 (8,25 triệu đồng/tháng).

Mức tiền lương bình quân cao nhất thuộc về loại hình Công ty TNHH Một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, đạt 9,94 triệu đồng/tháng; doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đạt 9,27 triệu đồng/tháng; doanh nghiệp dân doanh đạt 8 triệu đồng/tháng.

Về thưởng Tết Dương lịch, có hơn 47.600 doanh nghiệp đã thưởng Tết Dương lịch năm 2024 cho 1,877 triệu lao động; mức thưởng bình quân là 1,85 triệu đồng/người, tăng 49% so với thưởng dịp Tết Dương lịch năm 2023 (1,24 triệu đồng/người).

Mức thưởng Tết Dương lịch năm 2024 cao nhất là 376,3 triệu đồng/người thuộc về vị trí quản lý cấp cao tại doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài ở tỉnh Vĩnh Phúc. Một số địa bàn khác có mức thưởng cao nhất tập trung tại doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài như: Tại Trà Vinh là 220 triệu đồng/người; tại Bà Rịa - Vũng Tàu là 307,7 triệu đồng/người, tại Hưng Yên là 192 triệu đồng/người...

Đối với thưởng Tết Nguyên đán, mức thưởng bình quân là 6,85 triệu đồng/người, tương đương mức thưởng tết Nguyên đán Quý Mão năm 2023.

Mức thưởng Tết Nguyên đán cao nhất năm 2024 là 5,68 tỷ đồng/người thuộc về vị trí quản lý cấp cao tại doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài ở tỉnh Long An.

Một số địa bàn có mức thưởng cao tập trung tại các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài như: Tại Đồng Nai là 1 tỷ đồng/người; tại Quảng Nam là 636,2 triệu đồng/người; tại Bà Rịa - Vũng Tàu là 528,43 triệu đồng/người...

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, trong năm 2024, nền kinh tế tiếp tục gặp nhiều thách thức và bất lợi, do những bất ổn và rủi ro phát sinh từ các cuộc xung đột quân sự đang diễn ra trên thế giới.

Tuy nhiên, xuất khẩu được dự báo sẽ phục hồi mạnh mẽ trong thời gian tới, khi nhu cầu thị trường thế giới tăng. Nhu cầu trong nước cũng đang phục hồi, đầu tư công và đầu tư tư nhân dự kiến sẽ phục hồi, cải cách tiền lương trong năm 2024 cũng sẽ tạo sức mua lớn, góp phần tăng trưởng kinh tế. Thị trường lao động sẽ phục hồi trở lại.

Các thách thức về lao động, việc làm đi liền với thách thức về bảo đảm an sinh xã hội. Vì thế, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội yêu cầu các đơn vị, địa phương tập trung, ưu tiên, quyết liệt triển khai thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm, giải pháp đã đề ra.

Bộ cũng yêu cầu các địa phương, đơn vị theo dõi chặt chẽ diễn biến thị trường lao động, thực hiện các giải pháp nhằm thu hút người lao động quay trở lại làm việc, duy trì chuỗi cung ứng nguồn nhân lực; hạn chế xảy ra tình trạng thiếu lao động cục bộ.

Cùng với đó, bảo đảm duy trì quan hệ lao động hài hòa, ổn định, hạn chế xảy ra tình trạng thiếu lao động cục bộ. Đặc biệt, rà soát, nắm bắt về tình hình sản xuất - kinh doanh của các doanh nghiệp, nhu cầu tuyển dụng lao động, đặc biệt là các doanh nghiệp FDI, các ngành sử dụng nhiều lao động (may mặc, giày da, sản xuất gỗ,...) ngay sau Tết.

Từ đó, để có phương án kết nối cung – cầu lao động, kết nối người lao động với người sử dụng lao động có nhu cầu; tăng tần suất tổ chức các phiên giao dịch việc làm, ưu tiên các phiên giao dịch việc làm trực tuyến, hỗ trợ người lao động khi tham gia giao dịch việc làm…