Ngày 18/12, Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và Cơ quan Liên Hợp Quốc về Bình đẳng giới và Trao quyền cho Phụ nữ (UN Women) phối hợp với Hội Nhà báo Việt Nam đã tổ chức Lễ trao giải Báo chí toàn quốc về bình đẳng giới năm 2024.

Tại Lễ trao giải, 24 tác phẩm báo chí xuất sắc nhất của các tác giả/nhóm tác giả thuộc 4 thể loại báo in, báo điện tử, phát thanh, truyền hình vinh dự được nhận giải thưởng và 3 tập thể cơ quan báo chí, truyền thông có nhiều bài gửi dự thi nhất đạt giải thưởng tập thể.

Kể từ ngày chính thức phát động 1/11/2024, Giải Báo chí toàn quốc về bình đẳng giới đã tạo ra được hiệu ứng lan toả tới các cơ quan báo chí, truyền thông trên toàn quốc và nhận được gần 370 tác phẩm dự thi đa dạng dưới các hình thức khác nhau từ báo in, báo điện tử đến các tác phẩm phát thanh, truyền hình.

Các tác phẩm xoay quanh ba chủ đề trọng tâm, đó là: Thúc đẩy phòng chống bạo lực trên cơ sở giới; thúc đẩy bình đẳng giới trong chuyển đổi số; và thúc đẩy bình đẳng giới trong phát triển kinh tế.

Trong đó, báo điện tử và báo in chiếm số lượng cao nhất với 259 tác phẩm, tiếp đến là thể loại truyền hình với 70 tác phẩm, và phát thanh với 32 tác phẩm với hơn 60% bài dự thi tập trung vào chủ đề phòng, chống bạo lực trên cơ sở giới.

Mỗi tác phẩm đều mang tới những thông điệp ý nghĩa về bình đẳng giới, góp phần thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững (SDGs). Đồng thời, cũng là lời khẳng định sâu sắc vai trò của báo chí, truyền thông trong xây dựng một xã hội công bằng, tiến bộ, một môi trường an toàn cho phụ nữ và trẻ em.

Tại Lễ trao giải, Ban tổ chức vinh danh các tác phẩm xuất sắc ở 4 thể loại (báo in, báo điện tử, phát thanh, truyền hình) với cơ cấu giải thưởng cho mỗi thể loại gồm: 1 giải A, 1 giải B, 2 giải C và 2 giải Khuyến khích.

Trong đó, ở loại hình báo in, giải A được trao cho tác giả Nguyễn Thị Diệu Hiền, Báo Phụ nữ thành phố Hồ Chí Minh với tác phẩm “Ký sự Ia Mơ – đường ra “trạm đẻ” đã gần”.

Với loại hình báo điện tử, giải A thuộc về tác giả Nguyễn Việt Đức, Ban Biên tập tin trong nước - Thông tấn xã Việt Nam với tác phẩm “Thúc đẩy bình đẳng giới bền vững”.

Giải A của loại hình phát thanh được trao cho nhóm tác giả Lê Thị Hằng, Trần Sỹ Đức (Ban Thời sự Đài Tiếng nói Việt Nam) với tác phẩm: "Nhức nhối nạn tảo hôn vùng cao: Hủ tục hay nhờn luật pháp”.

Giải A của loại hình truyền hình được trao cho tác giả Chu Dương Thúy Anh, Trung tâm Phim tài liệu, Đài Truyền hình Việt Nam với tác phẩm "Bà tôi, mẹ tôi, chị em tôi".

Ngoài ra, Ban tổ chức cũng trao 3 giải tập thể cho các cơ quan, đơn vị có nhiều tác phẩm dự thi chất lượng là Báo Phụ nữ Việt Nam, Báo Phụ nữ Thành phố Hồ Chí Minh và Báo Nghệ An. Giải thưởng bao gồm Giấy chứng nhận và tiền mặt.

Giải Báo chí toàn quốc về bình đẳng giới năm 2024 được tổ chức nhằm hưởng ứng Tháng hành động vì bình đẳng giới và phòng ngừa, ứng phó bạo lực trên cơ sở giới. Sự kiện hướng tới kỷ niệm 30 năm Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh và 10 năm thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững (SDGs).

Đồng thời, đây cũng là một trong những hoạt động trong khuôn khổ đối tác chiến lược của Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và UN Women, nhằm thúc đẩy môi trường thuận lợi cho hoạt động bình đẳng giới, trao quyền cho phụ nữ và chấm dứt bạo lực trên cơ sở giới với phụ nữ và trẻ em gái tại Việt Nam.