Theo hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ giáo dục tiểu học năm học 2024 - 2025, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM yêu cầu trong năm học này, các trường tiểu học bảo đảm tỷ lệ 1 phòng học/lớp, cơ sở vật chất, sĩ số học sinh/lớp theo quy định tại Điều lệ trường tiểu học; có đủ thiết bị dạy học tối thiểu theo quy định; bảo đảm tỷ lệ 1,5 giáo viên/lớp và cơ cấu giáo viên để dạy đủ các môn học, hoạt động giáo dục và tổ chức dạy học 2 buổi/ngày theo quy định.

Trong đó, đáng chú ý Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố yêu cầu các trường tiểu học tổ chức dạy học 2 buổi/ngày nhưng mỗi ngày không được quá 7 tiết học, thời lượng mỗi tiết sẽ là 35 phút.

Bên cạnh đó, kế hoạch giáo dục cũng cần đảm bảo phân bổ hợp lý giữa các nội dung giáo dục, giúp trẻ hoàn thành nhiệm vụ học tập và những yêu cầu cần đạt của chương trình. Đồng thời, trường phải tạo điều kiện để học sinh được học các môn tự chọn và tham gia hoạt động giáo dục nhằm thực hiện mục tiêu giáo dục toàn diện ở bậc tiểu học.

Ngoài các môn học và hoạt động giáo dục bắt buộc, trẻ tiểu học sẽ được học các môn tự chọn theo quy định của chương trình giáo dục phổ thông 2018, tham gia hoạt động củng cố để hoàn thành nội dung học tập, các hoạt động giáo dục đáp ứng nhu cầu, sở thích, năng khiếu và hoạt động tìm hiểu về tự nhiên, xã hội, văn hóa, lịch sử, truyền thống của địa phương.

Đối với cơ sở giáo dục tiểu học chưa đủ điều kiện tổ chức dạy học 2 buổi/ngày, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM yêu cầu trên cơ sở dạy học đúng, đủ nội dung và thời lượng các môn học bắt buộc theo quy định của chương trình, nhà trường cần chủ động xác định nội dung, lựa chọn hình thức tổ chức, phân bổ thời lượng phù hợp cho môn học tự chọn khi đảm bảo điều kiện thực hiện, hoạt động củng cố và hoạt động giáo dục khác.

Ngoài ra, thời khóa biểu cần được sắp xếp một cách khoa học, bảo đảm tỷ lệ hợp lí giữa các nội dung dạy học và hoạt động giáo dục, phân bổ hợp lí về thời lượng, thời điểm trong ngày học và tuần học phù hợp với tâm sinh lí lứa tuổi học sinh tiểu học, đồng thời phù hợp với việc điều động, bố trí giáo viên giảng dạy.

Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM yêu cầu các cơ sở giáo dục tiểu học xây dựng kế hoạch tổ chức bán trú với nội dung, hình thức phù hợp điều kiện thực tế, có sự thống nhất, tự nguyện của học sinh, cha mẹ học sinh và theo các quy định, hướng dẫn của cơ quan quản lí.

Các hoạt động bán trú được yêu cầu tổ chức trong khoảng thời gian từ sau giờ học buổi sáng đến trước khi bắt đầu giờ học buổi chiều. Thông qua hoạt động bán trú góp phần rèn luyện học sinh về kỹ năng sống, các năng lực, phẩm chất cần thiết, tính kỷ luật, tự phục vụ, trách nhiệm, chia sẻ, yêu thương.

Đồng thời, việc tổ chức hoạt động bán trú cần linh hoạt, có thể bao gồm các hoạt động như tổ chức ăn trưa, ngủ trưa, vui chơi, giải trí… cho học sinh; tổ chức ăn trưa, bán trú phải bảo đảm các quy định về an toàn, vệ sinh thực phẩm, bảo đảm dinh dưỡng, sức khỏe cho học sinh.

Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM cũng quy định việc tổ chức các hoạt động cho học sinh ngoài giờ học chính thức trong ngày là hoạt động theo nhu cầu, sở thích của học sinh trong khoảng thời gian từ sau giờ học chính thức cho đến thời điểm được cha mẹ học sinh đón về nhà.

Theo đó, nhà trường căn cứ vào nhu cầu, sở thích của học sinh, có thể tổ chức các hoạt động dưới hình thức sinh hoạt câu lạc bộ hoặc sử dụng cơ sở vật chất của nhà trường (thư viện, sân chơi, bãi tập, nhà đa năng…) tạo điều kiện để học sinh vui chơi, giải trí, rèn luyện năng khiếu sau giờ học chính thức trong ngày.