UBND TP.HCM vừa có văn bản gửi các sở, ngành, đơn vị liên quan về việc tăng cường thực hiện các biện pháp phòng, chống nắng nóng, hạn hán, thiếu nước, xâm nhập mặn năm 2024 trên địa bàn thành phố.

Theo cảnh báo của Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam Bộ, thời tiết hạn dài 3 tháng khu vực TP.HCM, từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2024, xu thế chung về trạng thái El Nino khả năng sẽ chuyển sang pha trung tính từ tháng 4 đến tháng 6, sau đó chuyển sang La Nina trong khoảng từ tháng 6 đến tháng 8 và có xu hướng tăng nhanh. Lượng mưa từ tháng 4 đến tháng 5 năm 2024 thấp hơn lượng mưa trung bình nhiều năm, tháng 6 năm 2024 xấp xỉ đến cao hơn trung bình nhiều năm, nhiệt độ cao hơn trung bình nhiều năm trong những tháng 4, 5, 6 năm 2024.

Nhằm hạn chế ảnh hưởng của thời tiết đến hoạt động kinh tế - xã hội trên địa bàn, trong mùa khô năm 2024, UBND TP.HCM giao UBND thành phố Thủ Đức và các quận, huyện chỉ đạo các phòng, ban, đơn vị ở địa phương theo dõi chặt chẽ diễn biến về thiên tai, thời tiết cực đoan, nhất là nắng nóng, hạn hán, xâm nhập mặn; kiểm kê, nắm chắc thông tin về nguồn nước trên địa bàn để cập nhật phương án, kế hoạch phòng, chống nắng nóng, hạn hán, thiếu nước, xâm nhập mặn của địa phương phù hợp với tình hình thực tế.

Đồng thời, tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn người dân chủ động có hình thức linh hoạt trữ nước ngọt, sử dụng nước tiết kiệm, hiệu quả, triệt để chống thất thoát, lãng phí nguồn nước ngọt; xác định các khu vực có nguy cơ xảy ra thiếu nước sinh hoạt để chủ động triển khai các giải pháp đảm bảo cấp nước sinh hoạt cho người dân, không để người dân thiếu nước sinh hoạt.

Chủ động nạo vét các tuyến kênh, mương nội đồng bị bồi lắng, tắc nghẽn để khôi phục, tăng khả năng trữ nước; tổ chức vận hành hợp lý các cống điều tiết để đảm bảo ngăn mặn, tiêu thoát nước phục vụ sản xuất và sinh hoạt của nhân dân trong khu vực.

Theo đó, UBND thành phố giao Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ động, kịp thời tổ chức theo dõi, dự báo chuyên ngành về nguồn nước, xâm nhập mặn, cung cấp thông tin cho thành phố Thủ Đức; đôn đốc các chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ đối với các công trình thủy lợi đang triển khai xây dựng để sớm đưa vào khai thác, phát huy hiệu quả.

Song song đó, phối hợp với các đơn vị quản lý, khai thác các công trình thủy lợi (Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Khai thác Thủy lợi miền Nam; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Quản lý khai thác Dịch vụ thủy lợi) vận hành hiệu quả các hệ thống công trình thủy lợi để điều phối nguồn nước cung cấp cho sinh hoạt, sản xuất và đẩy mặn khi có tình huống bất lợi xảy ra; đáp ứng tốt nhất nhu cầu nước cho các đối tượng sử dụng theo khả năng nguồn nước, vận hành tối ưu, khai thác hiệu quả công trình thủy lợi, chống thất thoát, lãng phí nguồn nước

Ngoài ra, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính cân đối, bố trí ngân sách thành phố để các sở, ban, ngành, UBND thành phố Thủ Đức, các quận, huyện và các đơn vị liên quan thực hiện các biện pháp phòng, chống hạn hán, xâm nhập mặn; Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các cơ quan truyền thông và các địa phương tăng cường phổ biến, hướng dẫn cho người dân các biện pháp chủ động bảo vệ sức khỏe, phòng, chống dịch bệnh mùa nắng nóng, nhất là trong những ngày nắng nóng gay gắt kéo dài.

UBND thành phố cũng giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên (Sawaco) triển khai các giải pháp ứng phó nguy cơ thiếu nước sinh hoạt; chủ động phối hợp với các địa phương và cơ quan có liên quan triển khai phương án để từng bước chủ động cấp nước sinh hoạt cho người dân tại các khu vực thường xuyên xảy ra thiếu nước, xâm nhập mặn hằng năm.

Đồng thời, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Khai thác Thủy lợi miền Nam phối hợp với Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Quản lý khai thác Dịch vụ thủy lợi sẽ tổ chức vận hành, điều tiết, tích nước hợp lý cho hồ Dầu Tiếng, đảm bảo nguồn nước cung cấp cho các địa phương vùng hạ du phục vụ sản xuất, sinh hoạt và đẩy mặn (khi thành phố có yêu cầu).



Trước đó, các tỉnh khu vực Đồng bằng sông Cửu Long cũng đã công bố tình trạng hạn hán khẩn cấp, Cà Mau - tỉnh cực Nam tổ quốc công bố tình huống khẩn cấp hạn hán trên địa bàn huyện Trần Văn Thời và U Minh để triển khai ngay các biện pháp ứng phó.

Đây là địa phương thứ hai ở miền Tây, sau tỉnh Tiền Giang, công bố tình huống khẩn cấp trong mùa khô năm nay, khi hạn hán đã khiến hơn 2.600 hộ bị thiếu nước sinh hoạt; sụt lún, sạt lở đất xảy ra liên tiếp trong những tháng qua.