Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đang lấy ý kiến dự thảo Nghị quyết của Hội đồng nhân dân quy định về việc hỗ trợ hoạt động thăm và tặng quà gia đình chính sách người có công trực tiếp tham gia giải phóng Thủ đô trong kháng chiến chống Pháp, và hoạt động của Đoàn Lãnh đạo thành phố đi thăm và làm việc tại TP. HCM và tỉnh Quảng Trị.

Chính sách hỗ trợ được đề xuất nhân dịp kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Thủ đô (10/10/1954 - 10/10/2024).

Theo dự thảo Nghị quyết, TP. Hà Nội đề xuất chi hỗ trợ hoạt động thăm và tặng quà cho 12.150 gia đình chính sách người có công trực tiếp tham gia giải phóng Thủ đô trong kháng chiến chống Pháp nhân dịp kỷ niệm này. Dự kiến kinh phí 72,9 tỷ đồng.

Chi hoạt động của Đoàn Lãnh đạo thành phố đi thăm, tặng quà tại TP. HCM và tỉnh Quảng Trị cũng trong dịp kỷ niệm này, với dự kiến kinh phí 890 triệu đồng.

Trong đó, tại TP. HCM, thăm tặng quà 70 gia đình chính sách người có công tiêu biểu, ưu tiên chiến sĩ tham gia Giải phóng Thủ đô hiện đang sinh sống tại TP. HCM.

Tại tỉnh Quảng Trị, đoàn cũng sẽ thăm hỏi, tặng quà đối với 70 gia đình chính sách người có công tiêu biểu, và 100 trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt.

Nguồn kinh phí của các hoạt động nêu trên sẽ được trích từ nguồn ngân sách cấp thành phố.

Hội đồng nhân dân TP. Hà Nội giao Ủy ban nhân dân thành phố chỉ đạo và tổ chức thực hiện tốt Nghị quyết này. Đồng thời, tổ chức tuyên truyền chính sách đảm bảo kịp thời, đúng đối tượng, đúng chính sách quy định và công khai, minh bạch.

Cùng với đó, giao Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố, các Ban Hội đồng nhân dân thành phố, các tổ đại biểu và các đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố giám sát việc thực hiện Nghị quyết.

Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội và các tổ chức chính trị - xã hội phối hợp tuyên truyền, và giám sát việc thực hiện Nghị quyết.

Hiện nay, ngoài các chính sách trợ cấp ưu đãi người có công theo quy định của Chính phủ, người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng tại Hà Nội mỗi năm được đi điều dưỡng một lần, hỗ trợ tiền khám sức khỏe 1 triệu đồng/người/năm. Người có công với cách mạng, thân nhân nuôi dưỡng tại trung tâm được hỗ trợ tiền ăn 3 triệu đồng/người/tháng

Những chính sách này được thực hiện theo Nghị quyết số 24/2022/NQ-HĐND quy định một số chính sách đặc thù hỗ trợ người có công với cách mạng, và thân nhân người có công với cách mạng của TP. Hà Nội.

Theo Nghị định số 55/2023/NĐ-CP của Chính phủ, quy định mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng là 2.055.000 đồng. Mức chuẩn này làm căn cứ để tính mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng, và thân nhân người có công với cách mạng.