Tiền thưởng Tết

Tiền thưởng Tết là một trong những khoản tiền người lao động thường nhận  được trong dịp Tết Nguyên đán 2024 tại phần lớn các doanh nghiệp, mức thưởng sẽ tùy thuộc mỗi đơn vị.

Bộ luật Lao động năm 2019 quy định, thưởng là số tiền hoặc tài sản, hoặc bằng các hình thức khác mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động, căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Quy chế thưởng sẽ do người sử dụng lao động quyết định sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, và phải được công khai tại nơi làm việc.

Tiền thưởng dù không phải là khoản tiền mà doanh nghiệp bắt buộc phải trả cho người lao động, song theo thống kê của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội qua các năm cho thấy, hầu hết các doanh nghiệp đều có tiền thưởng Tết, chỉ trừ một số trường hợp cực kỳ khó khăn.

Năm 2024, theo báo cáo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn, mức thưởng bình quân được các doanh nghiệp chi cho người lao động đạt 6,85 triệu đồng/người, tương đương mức thưởng Tết Nguyên đán Quý Mão năm 2023.

Mức thưởng Tết cao nhất là 5,68 tỷ đồng/người, thuộc về vị trí quản lý cấp cao tại doanh nghiệp FDI ở tỉnh Long An.

Ngoài tiền lương, thưởng Tết, dịp này, tùy theo điều kiện mà các doanh nghiệp có thể có các hình thức hỗ trợ khác, nhằm chăm lo cho người lao động, như tặng giỏ quà, tặng tiền tàu xe về quê đón Tết, hoặc bố trí xe đưa người lao động về quê, bố trí hợp lý thời gian nghỉ Tết, giúp người lao động có lịch trình thích hợp, đặc biệt đối với lao động làm việc xa quê.

Tiền lương làm thêm giờ trong dịp Tết

Theo Điều 112 Bộ luật Lao động năm 2019, người lao động được nghỉ làm hưởng nguyên lương trong những ngày nghỉ Tết.

Tuy nhiên, do đặc thù công việc, hoặc thực hiện theo sự phân công, sắp xếp của người sử dụng lao động, mà nhiều người vẫn đi làm vào những ngày này. Như vậy, họ sẽ được tính là làm thêm giờ và hưởng lương làm thêm giờ.

Căn cứ Điều 98 Bộ luật Lao động năm 2019, người lao động làm việc vào ngày nghỉ lễ, Tết thì được hưởng ít nhất bằng 300% lương chưa kể tiền lương ngày lễ, Tết đối với người lao động hưởng lương ngày.

Vì vậy, nếu tính cả lương được trả cho ngày nghỉ Tết, người lao động đi làm vào dịp này sẽ được hưởng ít nhất 400% lương của ngày làm việc bình thường.

Bên cạnh đó, nếu người lao động làm thêm giờ vào ban đêm sẽ được hưởng thêm lương làm việc vào ban đêm, và lương làm thêm giờ của công việc bình thường. Đồng thời, được hưởng thêm 20% tiền lương của công việc làm vào ban ngày của ngày làm việc đó.

Tiền hỗ trợ từ công đoàn

Trong dịp Tết sắp đến, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã dành một nguồn lực nhất định để chăm lo, và có những phần quà thăm hỏi công nhân tại 63 tỉnh, thành phố trên cả nước, với số lượng khoảng trên 19.000  phần quà.

Mỗi phần quà gồm 1 triệu đồng tiền mặt và 300.000 đồng bằng lương thực, cũng như các sản phẩm thiết yếu khác.

Dịp này, Tổng Liên đoàn cũng chỉ đạo các công đoàn cơ sở căn cứ vào nguồn lực tài chính của mình, và nguồn kết dư của các năm trước, để tính toán một cách phù hợp theo nguyện vọng của đoàn viên, người lao động tại đơn vị mình nhằm chăm lo Tết.

Tổ chức Công đoàn còn dành một nguồn lực khoảng trên 500.000 tỷ đồng để chăm lo cho hơn 1 triệu đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn bằng tiền mặt, mỗi suất quà là 500.000 đồng.

Ngoài hỗ trợ từ Tổng Liên đoàn, Liên đoàn Lao động tại các địa phương, nhất là với các địa bàn tập trung đông lao động tại các khu công nghiệp, khu chế xuất cũng dành một nguồn lực nhất định để chăm lo, hỗ trợ thêm cho công nhân.

Tại Hà Nội, Liên đoàn Lao động thành phố sẽ hỗ trợ 1 triệu đồng cho đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn nhân dịp Tết Nguyên đán.

Đối tượng được nhận hỗ trợ là đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn, bản thân hoặc người thân (vợ, chồng, con) bị bệnh hiểm nghèo, bị tai nạn, thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; người lao động bị giảm giờ làm, mất việc làm, bị hoãn hợp đồng lao động, thu nhập giảm sút; người lao động ở doanh nghiệp khó khăn trong sản xuất kinh doanh bị nợ lương, không có tiền thưởng Tết.

Tổng số lao động được hỗ trợ dự kiến khoảng 20.000 người. Trong đó, công đoàn cấp trên trực tiếp chuyển khoản 1 triệu đồng/người cho 15.000 lao động. Lãnh đạo Trung ương, thành phố và Liên đoàn lao động thành phố trực tiếp thăm, chúc Tết, tặng quà cho 5.000 người, mỗi phần quà gồm 1 triệu đồng và 1 túi quà trị giá 350.000 đồng.

Tại TP. HCM, thành phố cũng hỗ trợ 700.000 đồng tiền mặt và suất quà trị giá 300.000 đồng cho người lao động.

Ngoài hỗ trợ bằng tiền, dịp Tết, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cũng tổ chức các chương trình chăm lo khác cho người lao động như Tết Sum vầy, chợ Tết công đoàn…, với nhiều hỗ trợ thiết thực hướng đến đoàn viên, người lao động.