Bảo hiểm xã hội TP.HCM vừa có thông báo điều chỉnh lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội từ tháng 12/2024 trở đi.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM cho biết thông thường thời gian chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của thành phố bắt đầu từ ngày 1 hằng tháng đối với hình thức thanh toán không dùng tiền mặt.

Từ ngày 2 đến ngày 10 của tháng, tổ chức chi trả tại tất cả các điểm chi trả. Tiếp tục chi trả từ ngày 11 của tháng đến hết ngày 25 của tháng tại các điểm chi trả là điểm giao dịch của Bưu điện đối với hình thức thanh toán là tiền mặt.

Việc này được thực hiện theo Quyết định số 166/QĐ-BHXH của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về ban hành quy trình giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; và công văn số 3830 về việc cơ quan Bảo hiểm xã hội chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng từ tháng 11/2024.

Tuy nhiên, từ tháng 12/2024 trở đi, lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng trên địa bàn thành phố sẽ có sự điều chỉnh.

Theo đó, với hình thức chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản ATM: Bảo hiểm xã hội thành phố vẫn trực tiếp chuyển tiền vào tài khoản người hưởng từ ngày 1 hằng tháng.

Tuy nhiên, với hình thức chi trả bằng tiền mặt, Bưu điện TP.HCM sẽ tổ chức chi trả tại các điểm chi từ ngày 4 đến ngày 10 hằng tháng. Tiếp tục chi trả tại các Bưu cục của Bưu điện Trung tâm/huyện từ ngày 11 đến hết ngày 25 hằng tháng.

Trường hợp ngày chi trả trùng vào ngày thứ Bảy, Chủ Nhật, ngày lễ, Tết thì ngày chi trả là ngày làm việc tiếp theo.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM đề nghị Bưu điện thành phố, Bảo hiểm xã hội Thành phố Thủ Đức và Bảo hiểm xã hội các quận, huyện thông báo đến người hưởng trong kỳ chi trả tháng 11/2024.

Tại ngày chi trả tháng 11/2024, Bảo hiểm xã hội Thành phố Thủ Đức và Bảo hiểm xã hội các quận, huyện; Bưu điện thành phố phối hợp với các ngân hàng thực hiện tuyên truyền, vận động người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội mở tài khoản ngân hàng, đăng ký nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản ngân hàng; hướng dẫn người hưởng đăng ký mở tài khoản và nhận thẻ ATM ngay tại điểm chi trả.

Theo số liệu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tính đến nay, đã có khoảng 78% số người hưởng tại khu vực đô thị nhận các chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua thẻ ATM, tăng 14% so với năm 2023.

Để tạo thuận lợi nhất cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã và đang triển khai song song các hình thức chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản và bằng tiền mặt.

Ngành không có quy định cứng nhắc về việc người hưởng các chế độ phải nhận qua tài khoản ATM, song khuyến khích nhận qua hình thức này.

Người hưởng sẽ không phải đến địa điểm tập trung để nhận, mà số tiền sẽ trả thẳng vào tài khoản cá nhân. Với hình thức này, người hưởng có thể được lĩnh lương hưu một cách an toàn, đảm bảo chính xác, không cần ủy quyền lĩnh hộ nếu vắng mặt.

Hiện cả nước có gần 3,4 triệu người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.