Chính phủ vừa ban hành Nghị định số 75/2024/NĐ-CP điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng, mức tăng 15% áp dụng từ ngày 1/7/2024. Đây là tin vui với hàng triệu người trên cả nước.

Bà Lương Thị Hai (91 tuổi, phường Yết Kiêu, quận Hà Đông, TP. Hà Nội) không giấu được sự xúc động khi được Đảng, Nhà nước, Chính phủ quan tâm tăng lương hưu, và được cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam trực tiếp xuống thăm hỏi, trao lương hưu tại nhà.

Trước đây, bà Hai công tác tại Nhà máy cơ khí nông nghiệp và nghỉ việc vào tháng 4/1984, với số tiền hưởng bảo hiểm xã hội khi đó là 290 đồng.

Đến nay, qua nhiều lần được Nhà nước điều chỉnh tăng, số tiền hưởng của bà Hai tăng lên 4.813.100 đồng, tăng 627.800 đồng so với mức lương tháng 6/2024 (4.185.300 đồng). Do tuổi cao, sức khỏe yếu nên bà Hai được chi trả tiền hưu ngay tại nhà, mà không phải ra các điểm chi trả.

Bên cạnh số tiền lương hưu ổn định hằng tháng, bà Hai còn được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí để chăm sóc sức khỏe khi ốm đau. Với căn bệnh đái tháo đường, bà Hai thường xuyên sử dụng thẻ bảo hiểm y tế để đi khám chữa bệnh. Nhờ đó, bà thêm an tâm tuổi già, mà không phải nhờ cậy vào con cháu.

Bà Lê Thị Chí (61 tuổi, phường Kiến Hưng, quận Hà Đông, TP.Hà Nội) cho biết sau thời gian tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, đến khi nghỉ việc, bà tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện 5 năm 4 tháng (đóng 1 lần cho những năm còn thiếu) để đủ điều kiện hưởng chế độ hưu vào tháng 7/2018.

Bày tỏ vui mừng, phấn khởi khi nhận mức lương hưu mới lần này, bà Chí cho biết ngay trong đầu giờ chiều nay (1/7), bà đã nhận lương hưu qua tài khoản ATM với số tiền là 2.344.400 đồng, tăng 305.800 đồng so với mức lương tháng 6/2024.

Theo bà Chí, việc lĩnh chế độ qua tài khoản ngân hàng đã đem lại rất nhiều lợi ích, vừa nhanh, vừa an toàn, mà lại không phải mất thời gian đi đến các điểm chi trả.

“Cảm ơn Nhà nước đã rất quan tâm đến những người nghỉ hưu như chúng tôi, dù là người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hay tự nguyện thì đều được tăng lương hưu lần này. Ngoài tiền hưu hằng tháng, tôi còn được Nhà nước cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí, nên tuổi già có ốm đau, tôi cũng không phải lo lắng”, bà Chí phấn khởi cho hay.

Nhận thấy lợi ích thiết thực này, bà cũng thường xuyên nhắc các con cháu của mình khi còn khỏe, nên tham gia bảo hiểm xã hội hằng tháng để khi về già có lương hưu, và bảo hiểm y tế.

Nhằm kịp thời bảo đảm người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội theo mức hưởng mới trong thời gian sớm nhất ngay sau khi Nghị định số 75 có hiệu lực, ngày 1/7, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ban hành công văn số yêu cầu Bảo hiểm xã hội các địa phương tập trung triển khai công tác chi trả ngay từ hôm nay. Qua đó, để người hưởng được nhận chế độ nhanh và kịp thời nhất.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị các tỉnh, thành phố tập trung đảm bảo tốt nguồn kinh phí, nhân lực, hạ tầng công nghệ thông tin…, bảo đảm chi trả kịp thời và đầy đủ quyền lợi của người thụ hưởng ngay từ ngày 1/7, bao gồm cả người hưởng bằng tiền mặt, và người hưởng qua tài khoản cá nhân.

Bên cạnh đó, các địa phương cần tăng cường kiểm tra, giám sát quá trình chi trả cho người hưởng; phối hợp, giải quyết, xử lý dứt điểm tình huống phát sinh, phản ánh kịp thời vướng mắc trong quá trình tổ chức, thực hiện.

Đồng thời, chủ động phối hợp với các cơ quan liên quan tăng cường tuyên truyền, phổ biến tới người hưởng về quyền lợi theo mức hưởng mới, lịch chi trả để người dân chủ động nắm được thông tin.

Trước đó, Lãnh đạo ngành cũng đã tổ chức nhiều cuộc họp với các đơn vị chuyên môn về công tác chuẩn bị, sẵn sàng chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội theo mức tăng mới khi quy định được thông qua.

Nhằm kịp thời nắm bắt tình hình và chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các địa phương nhanh chóng triển khai công tác chi trả theo mức hưởng mới tới người hưởng, ngay trong chiều ngày 1/7, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tổ chức các đoàn công tác do Tổng Giám đốc Nguyễn Thế Mạnh và Phó Tổng Giám đốc Trần Đình Liệu làm trưởng đoàn.

Đoàn công tác đã làm việc với Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội, Bảo hiểm xã hội TP. HCM, và trực tiếp xuống thăm hỏi tại nhà của một số người dân thụ hưởng chính sách trong đợt này.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, với phạm vi áp dụng rộng lớn, ở lần chi trả mức hưởng mới theo Nghị định số 75, cả nước sẽ có hơn 3,3 triệu người được điều chỉnh tăng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

Trong đó có khoảng 200 nghìn người hưởng lương hưu, trợ cấp trước ngày 1/1/1995 tiếp tục được điều chỉnh mức hưởng theo số tiền tuyệt đối, do ngân sách Nhà nước chi trả.

Dự kiến, kinh phí tăng thêm để chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng trong 6 tháng cuối năm 2024 từ ngân sách Nhà nước khoảng 3.700 tỷ đồng, và từ Quỹ Bảo hiểm xã hội là hơn 12.500 tỷ đồng.

Tổng kinh phí dự kiến để tăng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng 6 tháng cuối năm nay là hơn 16.200 tỷ đồng.

Tính đến 14 giờ chiều 1/7, toàn ngành đã thực hiện chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng theo mức hưởng mới tới hơn 60% tổng số người hưởng. Trong đó, về cơ bản, người hưởng đăng ký nhận chế độ qua tài khoản cá nhân đã được chi trả theo mức hưởng mới.

Những người già yếu, không đi lại được, được cơ quan Bảo hiểm xẫ hội chi trả trực tiếp tại nhà. Để người thụ hưởng nhận chế độ nhanh, kịp thời nhất, hiện ngành Bảo hiểm xã hội đang tiếp tục chi trả cho tất cả người hưởng theo quy định.