Bưu điện Việt Nam vừa thông báo thời gian chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội kỳ tháng 3/2024 cho người hưởng.

Đại diện Tổng công ty Bưu điện Việt Nam cho biết, đơn vị sẽ thực hiện chi trả tiền qua tài khoản ATM ngay khi nhận được danh sách và tiền từ cơ quan Bảo hiểm xã hội chậm nhất là ngày hôm sau.

Thời gian chi trả tại các điểm điểm chi trả ở xã, phường, thị trấn bắt đầu từ ngày 2 đến hết ngày 10/3, còn thời gian chi trả tại điểm giao dịch của bưu điện từ ngày 11 của tháng, kéo dài đến hết ngày 25 của tháng.

Tuy nhiên, tại từng địa phương, Bưu điện các tỉnh/thành phố/trung tâm sẽ phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội các địa phương quyết định thời gian chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng cụ thể phù hợp với từng địa bàn.

Thời gian bắt đầu chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của các địa phương không được muộn hơn nhiều ngày so với quy định chung, thời gian kết thúc cùng ngày với quy định chung.

Trong kỳ chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 3/2024, Bưu điện Việt Nam sẽ thực hiện chi trả cho gần 3,4 triệu người hưởng với tổng số tiền là gần 18 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, cùng với chính quyền địa phương, Bưu điện Việt Nam sẽ thực hiện tổ chức truyền thông, thông báo trên các phương tiện truyền thông đại chúng, hệ thống loa phát thanh cơ sở để người hưởng nắm được các nội dung trong kỳ chi trả tháng tháng 3/2024.

Bưu điện Việt Nam cũng sẽ chuẩn bị các điều kiện để công tác chi trả lương hưu trong kỳ chi trả tháng 3 năm 2024 được diễn ra an toàn, thuận lợi.

Trước đó, để tạo điều kiện thuận lợi cho người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cấp kinh phí chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 1 và tháng 2/2024 cho Bảo hiểm xã hội các địa phương để chi trả đến người hưởng vào cùng kỳ chi trả tháng 1/2024.

Trên cơ sở đó, Tổng công ty Bưu điện Việt Nam đã ban hành hướng dẫn các Bưu điện tỉnh/thành phố khẩn trương thực hiện việc chi trả lương hưu gộp tháng 1 và tháng 2/2024 theo hai hình thức là nhận tiền mặt và qua tài khoản ATM.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, mức hưởng lương hưu không phải cố định tại thời điểm nghỉ hưu mà định kỳ được điều chỉnh tăng theo chỉ số giá tiêu dùng và tăng trưởng kinh tế, phù hợp với ngân sách Nhà nước và Quỹ bảo hiểm xã hội để đảm bảo cuộc sống của người nghỉ hưu.

Từ năm 2016 đến năm 2023, Chính phủ đã 6 lần điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng với các mức điều chỉnh tương ứng: 8% (năm 2016); 7,44% (năm 2017); 6,92% (năm 2018); 7,19% (năm 2019); 7,4% (năm 2022); 12,5% - 20,8% (năm 2023) trên mức lương hưu hiện hưởng.

Việc Chính phủ thường xuyên ban hành quy định điều chỉnh mức hưởng lương hưu đã và đang góp phần quan trọng nhằm ổn định cuộc sống cho người nghỉ hưu.

Bên cạnh đó, hệ thống chính sách pháp luật bảo hiểm xã hội cũng ngày càng được hoàn thiện phù hợp với phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, đảm bảo quyền lợi cho người tham gia nói chung và người nghỉ hưu nói riêng.

Hiện nay, theo quy định, thời gian người lao động tham gia bảo hiểm xã hội tối thiểu để hưởng lương hưu phải đủ 20 năm, dẫn tới nhiều người có thời gian tham gia bảo hiểm xã hội ngắn, nên khi hết tuổi lao động, không tích lũy đủ số năm đóng bảo hiểm xã hội để hưởng lương hưu.

Trước thực trạng này, dự thảo Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi điều kiện hưởng chế độ hưu trí theo hướng giảm số năm đóng tối thiểu từ 20 năm xuống 15 năm, nhằm tạo điều kiện cho người lao động tham gia muộn, có thời gian tham gia ngắn, được tiếp cận và thụ hưởng quyền lợi bảo hiểm xã hội…