Thông tin về vấn đề này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết khi đề xuất được thông qua, đây sẽ là mức tăng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội cao nhất từ trước đến nay.

Phạm vi áp dụng rất rộng lớn tới hơn 3,3 triệu người, bao gồm người đang hưởng lương hưu, từ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc (khối nhà nước, tư nhân), và người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Cụ thể, Chính phủ đề xuất từ ngày 1/7/2024, điều chỉnh tăng 15% mức lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hiện hưởng (căn cứ trên mức hưởng tháng 6/2024).

Đồng thời, đối với người đang hưởng lương hưu trước năm 1995, sau khi điều chỉnh mà có mức hưởng thấp hơn 3,2 triệu đồng/tháng, thì điều chỉnh tăng 0,3 triệu đồng/tháng; có mức hưởng từ 3,2 triệu đồng/tháng đến dưới 3,5 triệu đồng/tháng, thì điều chỉnh bằng 3,5 triệu đồng/tháng.

Tỷ lệ tăng này đã được các cơ quan quản lý tính toán kỹ lưỡng, đảm bảo công bằng, hợp lý, hài hòa, có sự chia sẻ giữa người đang hưởng lương hưu và người đang đóng bảo hiểm xã hội, giữa khu vực nhà nước và khu vực ngoài nhà nước, giữa các thế hệ tham gia và thụ hưởng chính sách. Đồng thời, đảm bảo khả năng cân đối Quỹ Bảo hiểm xã hội trong dài hạn.

Việc điều chỉnh đồng bộ này cho thấy bước đi lớn, quyết tâm của Chính phủ trong thực hiện những định hướng, mục tiêu tại Nghị quyết số 28-NQ/TW, của Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội.

Theo Nghị quyết, cải cách chính sách bảo hiểm xã hội vừa mang tính cấp bách, vừa mang tính lâu dài; kết hợp hài hoà giữa kế thừa, ổn định với đổi mới, phát triển, và phải đặt trong mối tương quan với đổi mới, phát triển các chính sách xã hội khác. Nhất là chế độ tiền lương, thu nhập, trợ giúp xã hội, để mọi công dân đều được bảo đảm an sinh xã hội.

Về mục tiêu cụ thể, đến năm 2025, toàn quốc có khoảng 55% số người sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội hằng tháng và trợ cấp hưu trí xã hội. Năm 2030, con số này là 60%.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, để hoàn thành các mục tiêu trên, cần những điều chỉnh lớn và đồng bộ, phát huy mạnh mẽ tính chia sẻ của Quỹ Bảo hiểm xã hội, từ sự đóng góp của tất cả các thành phần người lao động, và cả giữa các thế hệ người lao động qua các thời kỳ. Cùng với đó, cần có sự hỗ trợ từ các nguồn lực khác của Nhà nước.

Vì vậy, Chính phủ đề nghị cho phép mở rộng phạm vi sử dụng nguồn tích lũy cải cách tiền lương của ngân sách Trung ương và địa phương, để chi cho việc điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công, trợ cấp xã hội, chính sách an sinh xã hội, và tinh giản biên chế.

Bên cạnh đó, từ ngày 1/7/2024, Chính phủ cũng đề nghị tăng lương tối thiểu vùng thêm 6%. Thực hiện các đề xuất trên, sẽ đảm bảo lương hưu của người lao động được đảm bảo tăng mang tính lâu dài, với tính toán cân nhắc đến khả năng của doanh nghiệp và sự hỗ trợ của Nhà nước.

Trước thông tin về đề xuất tăng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội, nhiều người thụ hưởng hiện rất vui mừng, phấn khởi.

Về hưu đã gần 20 năm, ông Nguyễn Văn An (sinh năm 1948, Hà Nội), từng công tác trong một Cơ quan thuộc Chính phủ, cho biết Nhà nước đã nhiều lần điều chỉnh tăng lương, và theo quan sát của ông thì mỗi kì điều chỉnh, mức tăng các các nhóm đối tượng cán bộ, công chức, viên chức và người về hưu là tương đương nhau.

Điều này đã tạo sự đồng thuận, công bằng cho đối tượng nghỉ hưu trước, cũng như sau thời điểm tăng lương, và không có sự chênh lệch nhiều. Với việc Chính phủ đề xuất tăng lương hưu 15%, ông An cho rằng mức tăng này là hợp lý, đảm bảo tốt vấn đề an sinh xã hội trong giai đoạn hiện nay.

Ông Trần Trung Thái (Bắc Giang), người đã về hưu từ năm 2011, cũng cho biết dù không gặp khó khăn về tài chính, nhưng điều ông băn khoăn nhất là đảm bảo sự công bằng cho những người về hưu trước và sau thời điểm 1/7/2024.

Theo ông Thái, việc điều chỉnh mức hưởng lương hưu và đưa ra phương án triển khai kịp thời, giúp tăng tính hấp dẫn, bền vững của chính sách. “Mục đích của việc tham gia bảo hiểm xã hội là để đảm bảo an sinh về lâu dài khi mỗi người hết tuổi lao động. Nhiều người lao động rút bảo hiểm xã hội một lần là gánh nặng với việc đảm bảo an sinh xã hội sau này”, ông Thái chia sẻ.

Để bảo đảm đời sống cho người nghỉ hưu, từ năm 1995 đến hết năm 2023, Quốc hội, Chính phủ đã tiến hành 23 lần điều chỉnh lương hưu. Sau nhiều lần điều chỉnh, mức lương của người nghỉ hưu hiện nay đã tăng từ 21 đến 26 lần so với mức lương hưu tại thời điểm năm 1995.

Mức hưởng lương hưu không phải cố định tại thời điểm nghỉ hưu mà định kỳ được điều chỉnh tăng theo chỉ số giá tiêu dùng, và tăng trưởng kinh tế phù hợp với ngân sách Nhà nước, và Quỹ Bảo hiểm xã hội để đảm bảo cuộc sống của người nghỉ hưu.

Ngoài lương hưu hằng tháng, người hưởng còn được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí trong suốt thời gian nghỉ hưu, để được hưởng các quyền lợi khám chữa bệnh, và chăm sóc sức khỏe do Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả, với mức hưởng là 95%.

Là cơ quan thuộc Chính phủ được giao thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết đã sẵn sàng tập trung mọi nguồn lực, để thực hiện khi đề xuất được Quốc hội thông qua.

Trong đó, có việc triển khai đồng bộ các giải pháp, lên phương án, đặc biệt là việc ứng dụng công nghệ thông tin; tăng cường kiểm tra, giám sát quá trình chi trả.

Đồng thời, phối hợp giải quyết, xử lý dứt điểm các tình huống phát sinh, phản ánh kịp thời vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện, nhằm đảm bảo tốt nhất việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội cho người thụ hưởng một cách kịp thời, hiệu quả.