Theo kế hoạch, nhân dịp kỷ niệm 79 năm ngày Quốc khánh (2/9/1945 - 2/9/2024), Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội sẽ tặng quà cho gần 2.900 đối tượng chính sách là người có công, cơ sở cách mạng trên địa bàn.

Theo đó, thành phố tặng quà mức 2 triệu đồng/suất (bằng tiền mặt) gửi tới các đối tượng, gồm: Người hoạt động cách mạng trước ngày 1/1/1945 (Lão thành cách mạng); người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến ngày Khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 (Tiền khởi nghĩa); người hoạt động cách mạng, hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù, đày.

Mức quà này cũng dành tặng cho người có công giúp đỡ cách mạng được tặng Kỷ niệm chương “Tổ quốc ghi công”, hoặc “Bằng có công với nước”; người trong gia đình được tặng Kỷ niệm chương “Tổ quốc ghi công”, hoặc “Bằng có công với nước”.

Trường hợp người đứng tên trong Kỷ niệm chương “Tổ quốc ghi công”, hoặc “Bằng có công với nước” đã chết, thì đại diện vợ, chồng, con được tặng quà.

Trường hợp một cá nhân thuộc các đối tượng người có công nêu trên, thì chỉ nhận một suất quà tặng của thành phố.

Đối với các đơn vị, cá nhân tiêu biểu, thành phố ủy quyền Lãnh đạo quận Hà Đông, các huyện: Gia Lâm, Quốc Oai, Chương Mỹ, Phúc Thọ, Đông Anh, Ứng Hòa tổ chức thăm hỏi, tặng quà các tập thể có cơ sở cách mạng. Đây là các đơn vị, tập thể được Nhà nước tặng danh hiệu “Bằng có công với nước”, hoặc “Kỷ niệm chương có công giúp đỡ cách mạng trong kháng chiến”.

Mức quà tặng là 16 triệu đồng/đơn vị, trong đó gồm 15 triệu đồng tiền mặt và quà trị giá 1 triệu đồng.

Thành phố cũng ủy quyền Lãnh đạo Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã thăm, tặng quà 60 gia đình là người có công tiêu biểu, thuộc đối tượng được tặng quà nhân dịp kỷ niệm này (mỗi quận, huyện, thị xã chọn 2 gia đình).

Tổng số đối tượng tặng quà là 2.891 suất quà, với tổng kinh phí là 6,12 tỷ đồng, được đảm bảo từ nguồn ngân sách cấp thành phố, cấp huyện theo phân cấp và các nguồn huy động hợp pháp khác.

Các đơn vị có trách nhiệm sử dụng kinh phí theo đúng quy định, chi trả đúng đối tượng, đúng chế độ, chính sách và thanh quyết toán kinh phí thực hiện đảm bảo đúng quy định của Luật Ngân sách Nhà nước.

Ngoài kinh phí từ nguồn ngân sách nêu trên, Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã; Thủ trưởng các đơn vị liên quan căn cứ vào các nguồn quyên tặng, nguồn được phép huy động khác, để quyết định các mức tặng quà đối với người có công nhân dịp kỷ niệm này.

Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đề nghị các đơn vị thực hiện đầy đủ, kịp thời các chế độ ưu đãi của Đảng, Nhà nước đối với người có công, góp phần chăm lo đời sống vật chất và tinh thần đối với họ.

Các địa phương trên địa bàn cần tổ chức thực hiện thăm hỏi, tặng quà đảm bảo đúng chính sách, đúng đối tượng, công khai, dân chủ; chủ động phát hiện và xử lý nghiêm những trường hợp sai phạm, trục lợi chính sách, chi trả tặng quà không đầy đủ theo quy định.

Thành phố giao Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với các đơn vị liên quan hướng dẫn, triển khai, tổ chức thực hiện kế hoạch tặng quà. Đồng thời, kiểm tra, giám sát việc thăm hỏi, tặng quà, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm những vi phạm trong việc thực hiện chính sách tặng quà.

Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội chỉ đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc các cấp, thực hiện giám sát, tiếp nhận các ý kiến phản ánh của quần chúng Nhân dân, phát hiện những trường hợp lợi dụng chính sách, để các cơ quan chức năng có trách nhiệm giải quyết, bảo đảm các chế độ quà tặng tới đối tượng đầy đủ, kịp thời.