Những ngày qua, bão số 3 đã và đang gây lũ lụt trên diện rộng, các tỉnh miền Bắc nước ta hiện gặp tổn thất nghiêm trọng về người và vật chất.

Trong những ngày bão lũ, các cấp Hội và đội ngũ những người làm báo không quản ngại khó khăn, gian khổ, chung sức đồng lòng cùng cả nước phòng, chống, khắc phục hậu quả của bão lũ; tuân thủ nghiêm sự chỉ đạo, điều hành của Chính phủ và chủ động, linh hoạt trong thực hiện phòng, chống, ứng phó với bão lũ.

Cùng với các lực lượng tuyến đầu chống bão lũ, hội viên nhà báo không ngại hiểm nguy, xung kích giữa tâm bão và trong vùng lũ; đối mặt gian khó, hiểm nguy, chấp nhận hy sinh những quyền lợi thiết thân nhất, nỗ lực hết mình hoàn thành nhiệm vụ, kịp thời cung cấp thông tin về bão lũ đến với công chúng trong và ngoài nước.

Các nhà báo cũng thầm lặng góp sức mình trong việc kêu gọi những tấm lòng nhân ái, sẻ chia, hỗ trợ, giúp đỡ những hoàn cảnh thiếu đói, gặp nhiều khó khăn trong bão lũ.

Dự báo ảnh hưởng của bão lũ còn diễn biến phức tạp, khó lường; những khó khăn chồng chất trong những ngày tới đây, Hội Nhà báo Việt Nam đề nghị các cấp Hội, các cơ quan báo chí và mỗi hội viên nhà báo tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp 99 năm của nền Báo chí cách mạng Việt Nam, 74 năm thành lập Hội Nhà báo Việt Nam, không ngừng nêu cao tinh thần trách nhiệm, tuân thủ và thống nhất thực hiện các chủ trương, quyết định của Đảng, Nhà nước, Chính phủ và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; dấn thân tác nghiệp sáng tạo nhiều tác phẩm báo chí chất lượng cao tạo sức mạnh đồng thuận trong cộng đồng, góp phần hiệu quả, thiết thực vào việc khắc phục hậu quả bão lũ.

Đồng thời, các cấp Hội Nhà báo, các cơ quan báo chí áp dụng mạnh mẽ giải pháp công nghệ thông tin để chỉ đạo hiệu quả hoạt động Hội và hoạt động báo chí, đảm bảo hoàn thành các nhiệm vụ đề ra trong điều kiện nhiều địa phương đang bị nước lũ chia cắt, cô lập.

Để chung sức, đồng lòng hướng về đồng bào ta trong vùng lũ; động viên, tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa giúp cán bộ, hội viên, phóng viên dấn thân tác nghiệp trong bão lũ, Ban Thường vụ Hội Nhà báo Việt Nam kêu gọi và đề nghị các cấp Hội Nhà báo, các cơ quan báo chí và người làm báo trong cả nước chủ động, tích cực hưởng ứng lời kêu gọi của Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về việc vận động ủng hộ đồng bào khắc phục thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra

Phát huy truyền thống đoàn kết, tương thân tương ái, "Lá lành đùm lá rách", “Thương người như thể thương thân”, mỗi cơ quan báo chí, Hội Nhà báo, Liên chi hội, Chi hội Nhà báo và từng hội viên tùy theo khả năng của mình hoặc kết nối các nguồn lực xã hội để ủng hộ tài chính, nhu yếu phẩm thông qua Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp hoặc hỗ trợ trực tiếp cho đồng bào các địa phương bị ảnh hưởng.

Đồng thời, khẩn trương rà soát, nắm bắt tình hình, kịp thời biểu dương, động viên, tiếp sức hội viên, nhà báo đang dấn thân tác nghiệp; phối hợp hỗ trợ trường hợp hội viên thực sự khó khăn trong vùng lũ bằng những hoạt động thiết thực, nhân văn.