Samsung Việt Nam vừa trao tặng phòng học máy tính, thư viện và sân bóng cho các em học sinh tại Ngôi trường Hy vọng Samsung Lạng Sơn tại thôn Trung Cấp, xã Mai Pha, thành phố Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn, nhằm mang tới một môi trường học tập tốt hơn cho các em học sinh tại đây.

Theo đó, phòng học máy tính với trang thiết bị hiện đại bao gồm: 20 máy tính, hệ thống máy chiếu, điều hòa, tivi Samsung... cùng với đó là 1 thư viện gồm khoảng hơn 400 đầu sách khác nhau được Samsung cung cấp, phù hợp với nhiều lứa tuổi phục vụ cho công tác giảng dạy và tham khảo của giáo viên và học sinh của trường.

Cũng tại sự kiện, Samsung đã trao tặng và bàn giao sân bóng tiêu chuẩn với diện tích gần 1.000 m2 nhằm tạo môi trường tốt nhất, khuyến khích các em học sinh tích cực tham gia các hoạt động thể dục thể thao, phát triển toàn diện.

Ông Kim Yong Sup, Phó Tổng giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam, khẳng định sẽ luôn đồng hành cùng Việt Nam trên hành trình này. “Chúng tôi sẽ nỗ lực để trường Hy vọng Samsung tại Lạng Sơn trở thành cái nôi nuôi dưỡng và đào tạo nhân tài”, ông Kim Yong Sup, Phó Tổng giám đốc Tổ hợp Samsung Việt Nam nói.

Chia sẻ với các em học sinh, ông Kim Yong Sup cho rằng: “Các em chính là những mầm non tương lai của tỉnh Lạng Sơn và của đất nước Việt Nam. Mong rằng các em sẽ học tập chăm chỉ tại thư viện và phòng máy tính mới, đồng thời rèn luyện thể lực thật tốt và vun đắp tinh thần đồng đội tại sân bóng mà Samsung trao tặng ngày hôm nay. Không chỉ thế, tôi mong các em sẽ luôn trau dồi và hoàn thiện bản thân, trở thành những người có tấm lòng vị tha và biết quan tâm, giúp đỡ mọi người xung quanh”.

Hoạt động Trao tặng thư viện, phòng học máy tính và sân bóng cho Ngôi trường Hy vọng Samsung Lạng Sơn nằm trong khuôn khổ đồng bộ cơ sở hạ tầng hiện đại cho hệ thống Ngôi trường Hy vọng Samsung tại Việt Nam. Dự án được thực hiện như lời cam kết của Samsung đồng hành với thế hệ trẻ trên hành trình tiếp cận tri thức, đặc biệt là công nghệ thông tin, hướng tới sự phát triển toàn diện và sẵn sàng cho kỷ nguyên số 4.0.

Trước đó, năm 2019 Samsung cũng đã trao tặng phòng học STEM cho Ngôi trường Hy vọng Bắc Ninh và Thái Nguyên; trao tặng phòng máy tính và thư viện cho Ngôi trường Hy vọng Samsung Bắc Giang năm 2022.

Ngôi trường Hy vọng Samsung Lạng Sơn được Samsung và Tổ chức Korea Food for the Hungry International (KFHI) khởi công từ tháng 11/2021 và chính thức khánh thành vào tháng 9/2022.

Ngôi trường được xây dựng trên diện tích 7.409 m2 bao gồm: 01 tòa nhà lớp học 2 tầng, 01 tòa nhà phúc lợi, 01 nhà đa năng, … Kinh phí xây dựng cơ sở vật chất do Samsung Việt Nam tài trợ. Ngôi trường này là nơi học tập ngoại khóa hoàn toàn miễn phí sau giờ học chính khóa dành cho khoảng 300 em học sinh có hoàn cảnh khó khăn từ cấp Tiểu học đến Trung học phổ thông trong tỉnh.

Với cam kết phát triển lâu dài tại Việt Nam, Samsung cũng đang nỗ lực tập trung vào hoạt động đào tạo thanh thiếu niên thế hệ tương lai của Việt Nam thông qua nhiều chương trình khác như: Cuộc thi sáng tạo khoa học công nghệ Solve for Tomorrow (SFT) nhằm khuyến khích các em ứng dụng kiến thức giáo dục STEM liên quan đến các lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học nhằm khắc phục các vấn đề xã hội hiện hữu;

Dự án phát triển nhân tài công nghệ Samsung Innovation Campus (SIC) nhằm định hướng giáo dục cho thế hệ trẻ, cung cấp kiến thức CNTT từ cơ bản đến nâng cao nhằm giúp các em có được nền tảng công nghệ vững chắc, qua đó tự tin hơn trong việc trở thành thế hệ chủ chốt của cuộc Cách mạng Công Nghiệp 4.0 trong tương lai;

Dự án “Không gian chia sẻ S Hub” tại Hồ Chí Minh, Hà Nội và Đà Nẵng; “Không gian công nghệ S Hub Kids” dành cho các em học sinh yêu thích các môn học STEM; Chương trình “Tài năng Samsung” hợp tác với các trường Đại học; …