Ngày 20/11, Sở Du lịch Quảng Ninh phối hợp với Hiệp hội Du lịch Quảng Ninh và Tập đoàn Sun Group tổ chức chương trình Lễ công bố hợp tác kích cầu du lịch.

Chương trình được triển khai với sự tham gia của hơn 300 doanh nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực như: khách sạn, nhà hàng, điểm tham quan, du thuyền…. nhằm tạo động lực phục hồi mạnh mẽ cho du lịch Quảng Ninh sau những ảnh hưởng nặng nề của cơn bão số 3.

Theo đó, chương trình kích cầu du lịch với chủ đề “Quảng Ninh - Điểm đến bốn mùa” sẽ được triển khai từ nay đến hết quý I năm 2025 với hàng loạt sản phẩm, dịch vụ dành cho khách du lịch được ưu đãi sâu lên đến 50%.

Ví dụ như du khách đến Công viên Rồng thuộc Khu du lịch Sun World Ha Long sẽ được ưu đãi 50% giá vé vui chơi, chỉ còn 150.000 đồng, áp dụng cho cả người lớn và trẻ em; miễn phí cho trẻ em cao dưới 1 mét. Đây là cơ hội cực kỳ hấp dẫn để du khách trải nghiệm công viên đẳng cấp quốc tế với hệ thống 21 trò chơi quy mô và hiện đại, tận hưởng những cảm xúc cuốn hút trọn vẹn từng giây.

Ngoài ra, du khách lựa chọn cáp treo Nữ hoàng tại Sun World Ha Long sẽ được tặng ngay voucher ẩm thực hấp dẫn sử dụng tại Nhà hàng Fuji – Vườn Nhật. Với mỗi tấm vé cáp treo trị giá 360.000 đồng/người lớn và 260.000 đồng/trẻ em, du khách sẽ được nhận ngay một voucher ẩm thực với đặc quyền quy đổi thành một suất ăn phong phú gồm: một món ăn, một đồ uống và một món tráng miệng. Bên cạnh đó, du khách còn được thưởng thức chương trình biểu diễn Nhạc cụ dân tộc diễn ra hàng ngày tại Nhà hàng Fuji, đắm mình trong không gian âm nhạc truyền thống đậm đà bản sắc Việt.

Khu nghỉ dưỡng suối khoáng nóng Yoko Onsen Quang Hanh – một điểm đến hot bậc nhất tại Quảng Ninh cũng dành những ưu đãi sâu cho du khách. Du khách có thể trải nghiệm combo Sumi Public Onsen, thư giãn cơ thể và tinh thần với mức giá ưu đãi giảm 51% so với mùa cao điểm, chỉ còn 980 ngàn đồng/khách, bao gồm ăn dành cho nhóm từ 3 khách, áp dụng từ thứ 2-6 hàng tuần.

Ngoài ra còn có nhiều ưu đãi hấp dẫn khác như: Ưu đãi 20% giá phòng bao gồm ăn sáng cho 2 người, áp dụng từ Chủ nhật đến thứ 6 hàng tuần; khung giờ hoàng hôn (18-20h) chỉ 500 ngàn đồng/người (không gồm ăn); giảm 20% giá buffet dành cho khách lưu trú tại Onsen…

Ngay tại lễ công bố chương trình hợp tác kích cầu du lịch Quảng Ninh, hơn 200 doanh nghiệp, đơn vị kinh doanh đã ký cam kết áp dụng ưu đãi sâu nhưng đảm bảo chất lượng, dịch vụ tốt nhất dành cho du khách.

Đơn cử như như khách sạn Mường Thanh Luxury Quảng Ninh dịp này tung ra gói package “Winter Promotion” có giá chỉ 850 ngàn đồng/khách (áp dụng từ 2 khách trở lên),bao gồm 01 đêm nghỉ dưỡng tại hạng phòng Deluxe/Premium, buffet sáng miễn phí tại nhà hàng Vạn Xuân, 01 bữa trưa hoặc bữa tối tại nhà hàng Vạn Xuân…; Khách sạn Hạ Long New Day giảm 40% trên giá niêm yết; Khách sạn Peace Hạ Long giảm 40% trên giá niêm yết, giảm 30% phí phòng tiệc, phí phòng Hội thảo khi đặt full dịch vụ khách sạn…

Theo bà Nguyễn Huyền Anh, Giám đốc Sở Du lịch Quảng Ninh, thời gian qua, ngành du lịch Quảng Ninh đã chủ động triển khai nhiều hoạt động nhằm nỗ lực phục hồi du lịch sau những ảnh hưởng nặng nề của cơn bão số 3.

Tuy nhiên, để tạo nên đòn bẩy có tác động lớn giúp du lịch phục hồi và tăng trưởng trở lại, ngành du lịch Quảng Ninh cần có sự đoàn kết, chung tay của tất cả các doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực dịch vụ du lịch để nâng cao năng lực cạnh tranh, giảm giá thành, đem đến cho du khách những sản phẩm chất lượng với mức giá hấp dẫn.

“Hy vọng rằng, sự chung tay của các doanh nghiệp sẽ tạo ra một làn sóng hiệu ứng mạnh mẽ, thu hút đông đảo du khách đến với Quảng Ninh mùa thu đông này”,bà Nguyễn Huyền Anh nói.

Quảng Ninh đang hướng tới mục tiêu đón được 19 triệu lượt khách du lịch năm 2024, trong đó có 3,5 triệu lượt khách quốc tế. Đến hết tháng 10, tỉnh đón được 16,8 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế ước đạt trên 3 triệu lượt. Như vậy, Quảng Ninh phải đón khoảng hơn 3 triệu lượt khách nữa trong 2 tháng cuối năm 2024 để hoàn thành mục tiêu trên.

Với hàng loạt giải pháp kích cầu đồng bộ và chất lượng cùng vô vàn trải nghiệm hấp dẫn vào mùa thu đông, du lịch Quảng Ninh hứa hẹn sẽ sớm bứt tốc và hiện thực hóa mục tiêu đặt ra cho năm 2024.