Theo thông tin từ Đại sứ quán Anh tại Việt Nam, ngày 31/3/2025, Vương quốc Anh tổ chức Hội nghị thượng đỉnh về phòng, chống tội phạm có tổ chức đưa người di cư trái phép, nhằm kết nối các quốc gia và tổ chức quốc tế trong nỗ lực chung nhằm triệt phá các mạng lưới tội phạm có tổ chức đưa người di cư trái phép.

Các bộ trưởng đến từ hơn 40 quốc gia và vùng lãnh thổ đã tham dự hội nghị, và cam kết chung tay triệt phá các băng nhóm tội phạm có tổ chức đưa người di cư trái phép.

Hội nghị bao gồm 3 chủ đề chính là: Triệt phá các mắt xích của đường dây tội phạm; đấu tranh chống tội phạm tài chính; và đấu tranh chống tội phạm trên không gian mạng.

Các quốc gia tham gia đã thông qua Thông cáo chung của hội nghị, thể hiện sự đoàn kết, quyết tâm và nỗ lực lâu dài trong triệt phá đường dây tội phạm có tổ chức và đấu tranh với các đối tượng phạm tội. Đồng thời, chia sẻ sự hiểu biết nhằm tăng cường nỗ lực chung trong phòng, chống tội phạm đưa người di cư trái phép.

Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam, Đại tướng Lương Tam Quang đã tham dự và đồng chủ trì một nội dung quan trọng trong hội nghị, cùng Bộ trưởng Bộ Nội vụ Anh Yvette Cooper.

Phát biểu tại hội nghị, Bộ trưởng Lương Tam Quang nêu rõ: thời gian qua các làn sóng di cư bất hợp pháp trên thế giới có xu hướng gia tăng, đe dọa đến chính mạng sống của người di cư và gây ra những tác động tiêu cực về chính trị, kinh tế, xã hội ở nhiều quốc gia. Nguyên nhân chủ yếu do bất ổn chính trị, xung đột bạo lực, khủng hoảng kinh tế, thất nghiệp, biến đổi khí hậu ở các quốc gia và khu vực.

Tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, trong đó có Việt Nam, gần đây nổi lên tình trạng các tổ chức tội phạm xuyên quốc gia đang triệt để lợi dụng mạng xã hội, trí tuệ nhân tạo để thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, buôn bán ma túy, vũ khí, vật liệu nổ, lạm dụng tình dục trẻ em, rửa tiền thông qua tiền ảo, mua bán người.

“Với tinh thần hợp tác của một thành viên có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế, Việt Nam mong muốn tiếp tục học hỏi kinh nghiệm của các nước trong phòng, chống các loại tội phạm xuyên quốc gia, đặc biệt tội phạm mua bán người, để cùng nhau xây dựng một thế giới an toàn, bình yên, công bằng và thịnh vượng”, Bộ trưởng Lương Tam Quang nhấn mạnh.

Cũng tại Hội nghị thượng đỉnh về phòng, chống tội phạm có tổ chức đưa người di cư trái phép, Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam, Đại tướng Lương Tam Quang và Bộ trưởng Bộ Nội vụ Anh Yvette Cooper đã ký kết Kế hoạch hành động chung.

Việc ký kết thể hiện cam kết mạnh mẽ của hai quốc gia trong đấu tranh chống tội phạm đưa người di cư trái phép và tội phạm mua bán người, thông qua việc ngăn chặn người di cư qua những tuyến đường nguy hiểm, tăng cường chia sẻ thông tin và đấu tranh chống tội phạm. Kế hoạch hành động này được xây dựng trên cơ sở Biên bản ghi nhớ về Hợp tác phòng, chống mua bán người hai nước đã ký kết năm 2018.



Năm 2018, Vương quốc Anh và Việt Nam ký Biên bản ghi nhớ về hợp tác phòng, chống mua bán người. Hai nước đã tiến hành đánh giá 5 năm thực hiện Biên bản ghi nhớ vào năm 2023,theo đó, đồng thuận xây dựng Kế hoạch chung hợp tác phòng, chống mua bán người.

Năm 2024, hơn 3.000 người Việt Nam đã vượt biển từ Pháp vào Anh trái phép bằng thuyền hơi. Những chuyến vượt biển nhiều rủi ro này được thực hiện thông qua những phương tiện quá tải và nguy hiểm. Những người nhập cư trái phép vào Anh phải đối mặt với việc bị bóc lột lao động để trả những khoản nợ cho kẻ môi giới.

“Mua bán người là loại hình tội phạm vô nhân đạo, bóc lột và biến nạn nhân thành nô lệ. Chính phủ của chúng tôi đang sử dụng mọi phương thức nhằm xác định, bảo vệ nạn nhân và triệt phá những băng nhóm tội phạm”, Bộ trưởng Yvette Cooper nhấn mạnh.

Theo Bộ trưởng Yvette Cooper, hợp tác quốc tế đóng vai trò tiên quyết, giúp chúng ta triệt phá các nhóm tội phạm ở cả Vương quốc Anh và Việt Nam, những kẻ đang thu lợi trên sự tuyệt vọng của người di cư. Cùng với Chính phủ Việt Nam, Vương quốc Anh có thể triệt phá các nhóm tội phạm mua bán người và giúp ngăn chặn nhiều người trở thành nạn nhân của mua bán người.

Kế hoạch hành động chung này là cơ sở để tiếp tục triển khai các dự án của Bộ Nội vụ Anh ở Việt Nam về phòng, chống mua bán người, trong đó có khoản tài trợ 1 triệu bảng Anh của Quỹ phòng, chống nô lệ hiện đại.

Kể từ năm 2018, thông qua Quỹ phòng, chống nô lệ hiện đại, Vương quốc Anh đã tài trợ cho các đối tác thực hiện dự án về phòng, chống mua bán người ở Việt Nam.

Dự án đã xác định hỗ trợ nạn nhân và những người di cư dễ bị tổn thương, đồng thời truyền thông đến hơn 7 triệu người và tập huấn cho 1.936 người có khả năng cao sẽ di cư và trở thành nạn nhân của mua bán người.