Theo thông tin từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, đến ngày 5/2, Bộ đã tiếp nhận đơn xin nghỉ công tác trước tuổi của 5 cán bộ thuộc Thanh tra Bộ.

Đó là ông Nguyễn Tiến Tùng, Chánh Thanh tra Bộ; Trưởng phòng và Phó Trưởng phòng Thanh tra lao động và bảo hiểm xã hội; một Thanh tra viên thuộc Phòng Thanh tra chính sách người có công và Phó Trưởng phòng Thanh tra hành chính, phòng chống tham nhũng, tiêu cực.

Năm cán bộ thanh tra đều bày tỏ nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để góp phần tạo thuận lợi cho công tác sắp xếp, tinh gọn bộ máy của Bộ. Hiện Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đang tiếp nhận đơn của các cán bộ trên để tham mưu cho lãnh đạo Bộ xem xét, giải quyết theo quy định.

Theo kế hoạch, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội sẽ hợp nhất với Bộ Nội vụ. Cụ thể, 35 đầu mối, trong đó có 17 cơ quan, đơn vị quản lý Nhà nước giúp việc cho Bộ trưởng; toàn bộ lĩnh vực lao động, việc làm và người có công sẽ hợp nhất với Bộ Nội vụ.

Lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp, bao gồm Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp; 13 trường cao đẳng và 3 trường đại học sư phạm sẽ chuyển giao về Bộ Giáo dục và Đào tạo. Chức năng về giảm nghèo bền vững và Văn phòng quốc gia về giảm nghèo chuyển về Ủy ban dân tộc. Ba Cục gồm: Bảo trợ xã hội; Trẻ em; Phòng, chống tệ nạn xã hội, và 7 đơn vị sự nghiệp khối ngành y (gồm 4 bệnh viện và các cơ sở nuôi dưỡng người tật nguyền, người khuyết tật…) sẽ chuyển giao về Bộ Y tế.

Trước đó, tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 1/2025 chiều qua (5/2), Chánh Văn phòng, Người phát ngôn Bộ Nội vụ Vũ Đăng Minh cũng cho biết ngày 31/12/2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 178/2024/2024 về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị. Sau 2 tuần, Bộ Nội vụ ban hành Thông tư 01/2025/TT-BNV hướng dẫn thực hiện Nghị định 178.

Qua đánh giá tác động, nếu như thực hiện theo phương án tinh giảm này thì nguồn kinh phí chi trả cho những người sẽ nghỉ sau khi thực hiện sắp xếp còn thấp hơn kinh phí để trả cho những người đó tiếp tục làm việc trong 5 năm.

Như vậy, vẫn đảm bảo cân đối đủ nguồn kinh phí thực hiện.Về số tiền hưởng thực tế đối với mỗi người, theo quy định tại Nghị định 178 và Thông tư 01, người nghỉ được chi trả với các mức khác nhau.

Ông Minh cũng thông tin, số tiền căn cứ vào lương thực tế đang hưởng và căn cứ vào số tháng được nghỉ đến thời điểm đó. Đồng thời căn cứ vào tại thời điểm nghỉ, trong khoảng thời gian 12 tháng thì kinh phí cao hơn, quá 12 tháng thì mức kinh phí thấp hơn. Vậy số tiền hưởng phụ thuộc vào từng người căn cứ vào quy định pháp luật.