Theo đó, người dân khi nhận được thông báo vi phạm có thể đến các địa điểm sau để giải quyết vụ việc vi phạm hành chính gồm: nơi phát hiện vi phạm hoặc Phòng Cảnh sát giao thông nơi người dân cư trú hoặc các địa điểm tiếp nhận việc xử lý, giải quyết “phạt nguội” khác được Phòng Cảnh sát giao thông công bố.

Đối với các trường hợp vi phạm được thông báo trước ngày 01/3, trong đó có yêu cầu đến Công an cấp huyện để giải quyết, thì người dân liên hệ tới Phòng Cảnh sát giao thông nơi cư trú hoặc nơi phát hiện vi phạm để giải quyết.

Thực hiện chỉ đạo của Bộ Công an khi không tổ chức Công an cấp huyện, Cục Cảnh sát giao thông cũng đã chỉ đạo lực lượng cảnh sát giao thông bố trí đủ lực lượng thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm khép kín 24/24h trên tuyến, địa bàn được phân công quản lý.

Kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm 06 nhóm hành vi vi phạm là nguyên nhân chính gây ra tai nạn giao thông, trong đó chú trọng xử lý vi phạm nồng độ cồn, quá tải trọng, quá khổ giới hạn, vượt đèn đỏ, chạy quá tốc độ, đi không đúng làn đường, phần đường quy định, chạy xe lạng lách, đánh võng, gây rối trật tự công cộng...

Những người đã hoàn thành thủ tục, đang trong thời gian chờ cấp, đổi giấy phép lái xe hoặc chưa nhận được giấy phép lái xe vật lý, khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông được lực lượng cảnh sát giao thông kiểm soát như sau:

- Lái xe, chủ phương tiện có thể xuất trình giấy phép lái xe qua ứng dụng VNeID và cán bộ cảnh sát giao thông tiến hành kiểm tra, kiểm soát giấy phép lái xe, cũng như các giấy tờ liên quan đã được tích hợp trên ứng dụng VNeID.

Trường hợp lái xe đang trong thời gian thực hiện việc cấp, đổi giấy phép lái xe thì cung cấp số căn cước hoặc số giấy phép lái xe cũ (bằng vật liệu PET), cán bộ cảnh sát giao thông sẽ tiến hành tra cứu trên hệ thống nghiệp vụ để đối chiếu thông tin.

Trong trường hợp người dân đã làm thủ tục cấp, đổi, cấp lại giấy phép lái xe nhưng chưa được cập nhật trên các nền tảng ứng dụng nêu trên vì chưa đủ thời gian (3 ngày làm việc), thì Cảnh sát giao thông căn cứ vào giấy hẹn, bản ảnh, thông tin giấy phép lái xe trên các ứng dụng để xác định người lái xe có giấy phép lái xe hay không.

Hiện việc cấp, đổi giấy phép lái xe đã được thực hiện bằng hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến, để tránh mất thời gian, thuận tiện trong thực hiện thủ tục hành chính, người dân có nhu cầu cấp, đổi giấy phép lái xe nên thực hiện thủ tục trực tuyến qua Cổng dịch vụ công quốc gia, địa chỉ: https://dvc4.gplx.gov.vn/p/home/dvc-trang-chu.html.

Trong thời gian qua, xuất hiện trường hợp các đối tượng lợi dụng thông tin xử lý "phạt nguội", cấp đổi giấy phép lái xe để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.

Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân nêu cao cảnh giác, thường xuyên theo dõi thông tin hướng dẫn trên các kênh thông tin chính thống để thực hiện đúng; tuyệt đối không không cung cấp thông tin cá nhân cho bất kỳ ai khi chưa xác định chính xác đó là người được giao thẩm quyền thực hiện việc "phạt nguội", cấp, đổi giấy phép lái xe.

Đặc biệt, không làm theo yêu cầu của người lạ liên lạc qua số điện thoại gọi đến tự xưng là cán bộ Công an, để hướng dẫn cài đặt ứng dụng, kích hoạt tài khoản, các phần mềm ứng dụng, đường “link lạ”, hoặc yêu cầu chuyển tiền.

Không truy cập vào các địa chỉ website lạ, không cài đặt các “phần mềm lạ”, từ các đường “link lạ”, từ kho ứng dụng không chính thống, không rõ nguồn gốc, những phần mềm đòi hỏi yêu cầu cấp quyền truy cập cao vào thông tin người dùng.