Sở Nội vụ Hà Nội đã ban hành công văn hướng dẫn Ủy ban nhân dân các xã, phường thuộc Thành phố Hà Nội về việc thực hiện một số nội dung đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã (trước đây), kể từ khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Việc này thực hiện căn cứ theo Kết luận 163-KL/TW của Ban Chấp hành Trung ương về thực hiện một số nội dung, nhiệm vụ khi sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính theo các nghị quyết, kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; Nghị định số 154/2025 quy định về tinh giản biên chế; Nghị định số 170/2025 quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức; văn bản số 12/CV-BCĐ của Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp của Chính phủ về việc hướng dẫn một số nội dung đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Trên cơ sở đó, Sở Nội vụ Hà Nội đề nghị Ủy ban nhân dân các xã, phường thực hiện một số nội dung đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã (trước đây).

Cụ thể, nếu Đảng ủy, Ủy ban nhân dân xã, phường có nhu cầu sử dụng và người hoạt động không chuyên trách có nguyện vọng, thì sắp xếp tạm thời kéo dài việc sử dụng đến trước ngày 31/5/2026.

Trong thời gian này, người hoạt động không chuyên trách tiếp tục được hưởng phụ cấp, các chế độ, chính sách đã được Hội đồng nhân dân thành phố ban hành; được hưởng chế độ, chính sách theo Nghị định số 154 nếu nghỉ việc.

Hình thức tạm thời kéo dài việc sử dụng gồm sắp xếp, bố trí vào chức danh người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố nếu cần thiết; bố trí tạm thời vào vị trí hỗ trợ công việc cho hoạt động của hệ thống chính trị của xã, phường (cơ quan đảng, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội, chính quyền địa phương) căn cứ theo chức danh đang đảm nhiệm.

Nếu Đảng ủy, Ủy ban nhân dân xã, phường không có nhu cầu tiếp tục sử dụng, hoặc người hoạt động không chuyên trách có nguyện vọng nghỉ ngay kể từ khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, thì giải quyết chế độ, chính sách theo Nghị định số 154.

Việc lập hồ sơ giải quyết chế độ, chính sách đối với người hoạt động không chuyên trách theo Nghị định số 154, sẽ có văn bản hướng dẫn sau.

Việc tiếp nhận vào làm công chức đối với người hoạt động không chuyên trách thực hiện theo Nghị định số 170.

Nghị định số 170/2025 của Chính phủ quy định về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức, có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1/7/2025, trong đó có quy định người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã là một trong các đối tượng được tiếp nhận vào làm công chức khi đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện tiếp nhận theo quy định.