Bộ Nội vụ cho biết tính đến nay, tất cả các tỉnh, thành phố đã gửi Bộ Nội vụ để thẩm định hồ sơ Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và đơn vị hành chính cấp xã, gồm 23 hồ sơ Đề án đơn vị hành chính cấp tỉnh và 63 hồ sơ Đề án đơn vị hành chính cấp xã.

Trên cơ sở Đề án của các tỉnh, thành phố, Bộ Nội vụ sẽ thẩm định và xây dựng thành 1 Hồ sơ Đề án chung của Chính phủ về sắp xếp, hợp nhất đối với 52 tỉnh, thành phố theo định hướng sắp xếp, hợp nhất của Trung ương (không bao gồm 11 tỉnh, thành phố giữ nguyên). Từ đó, Chính phủ sẽ xem xét trình Quốc hội và Ủy ban Thường vụ Quốc hội thời gian tới.

Đồng thời, Bộ Nội vụ sẽ thẩm định, xây dựng trình Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội 34 hồ sơ Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã sau hợp nhất đơn vị hành chính cấp tỉnh (bao gồm 11 hồ sơ Đề án của tỉnh, thành phố giữ nguyên và 23 hồ sơ Đề án của tỉnh, thành phố mới).

Đối với 34 hồ sơ đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, tính đến hết ngày 4/5/2025, Bộ Nội vụ đã trình Chính phủ 26/34 hồ sơ đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, trong ngày 5/5 tiếp tục trình Chính phủ 6 hồ sơ đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã.

Riêng 2 hồ sơ sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã còn lại, Bộ Nội vụ sẽ phối hợp cùng với địa phương hoàn thiện để sớm trình Chính phủ trước ngày 10/5/2025.

Theo tổng hợp ban đầu, dự kiến Thành phố Hà Nội là địa phương có tỷ lệ giảm đơn vị hành chính cấp xã sau sắp xếp nhiều nhất (khoảng 76%); Thành phố Cần Thơ có tỷ lệ giảm đơn vị hành chính cấp xã sau sắp xếp ít nhất (khoảng 60%).

Tổng hợp chung của cả nước sau sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã sẽ dự kiến giảm gần 67% so với hiện nay, đạt mục tiêu định hướng Trung ương đề ra là từ 60-70% số đơn vị hành chính cấp xã giảm sau sắp xếp; dự kiến cả nước sẽ có 128 đơn vị hành chính cấp xã không thực hiện sắp xếp do đã đạt đủ tiêu chuẩn theo quy định hoặc có vị trí biệt lập không thực hiện sắp xếp.

Đối với hồ sơ Đề án chung về sắp xếp, hợp nhất các tỉnh, thành phố, Bộ Nội vụ đang khẩn trương phối hợp với các địa phương hoàn thiện hồ sơ Đề án để trình Chính phủ trong thời gian sớm nhất.

Trước đó, trên cơ sở trình của Đảng ủy Chính phủ, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ban chấp hành Trung ương Đảng đã nghiên cứu kỹ lưỡng, thảo luận và thống nhất cơ bản với nội dung Đề án của Chính phủ tại Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025.

Theo đó, Trung ương đồng ý chủ trương tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp: Cấp tỉnh (tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương), cấp xã (xã, phường, đặc khu trực thuộc tỉnh, thành phố); kết thúc hoạt động của đơn vị hành chính cấp huyện từ ngày 1/7/2025, sau khi Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp năm 2013 và Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 (sửa đổi) có hiệu lực thi hành.

Đồng ý số lượng đơn vị hành chính cấp tỉnh sau sáp nhập là 34 tỉnh, thành phố (28 tỉnh và 6 thành phố trực thuộc Trung ương). Trung ương cũng đồng ý sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã bảo đảm cả nước giảm khoảng 60 - 70% số lượng đơn vị hành chính cấp xã so với hiện nay (hiện nay có 10.035 đơn vị hành chính cấp xã).