Ngày 9/1, tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Lê Thành Long, Trưởng Ban Chỉ đạo liên ngành Trung ương về An toàn thực phẩm đã chủ trì cuộc họp của Ban Chỉ đạo về tổng kết công tác năm 2024 và nhiệm vụ trọng tâm năm 2025.

Đánh giá cao các ý kiến của các thành viên Ban Chỉ đạo, Phó Thủ tướng Lê Thành Long đã ghi nhận trong năm 2024, các bộ, ngành, cơ quan đã có nhiều cố gắng, đạt những kết quả có thể lượng hóa được, từ công tác xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, văn bản chỉ đạo, điều hành đến việc thực hiện các chương trình, đề án. Các cơ quan chức năng đã tăng tần suất kiểm tra an toàn thực phẩm. Các cơ quan truyền thông có đổi mới trong tuyên truyền, phổ biến, nâng cao nhận thức của người dân.

Mặc dù có nhiều cố gắng, nhưng vẫn theo Phó Thủ tướng vẫn còn một số hạn chế. Số lượng các vụ vi phạm an toàn thực phẩm gia tăng. Số người mắc còn lớn. Một số việc đã có trong kế hoạch nhưng thực hiện còn chậm.

Về phương hướng nhiệm vụ năm 2025, Phó Thủ tướng nhấn mạnh việc thống nhất quan điểm chung trong bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm là tập trung hơn nữa cho công tác phòng ngừa; tăng cường kiểm tra, giám sát và khi phát hiện vi phạm thì xử lý nghiêm.

Công tác phối hợp thực hiện liên ngành là quan trọng, cần tập trung vào khâu này, Phó Thủ tướng nêu rõ, không phải chỉ có một cơ quan thực hiện mà cả hệ thống, trong đó có các cơ quan chủ lực.

Công tác tuyên truyền phải toàn diện hơn, đặc biệt là về chế tài và việc xử phạt để mang tính răn đe.

Về công tác xây dựng văn bản pháp luật, cần tập trung cho việc xây dựng Luật an toàn thực phẩm (sửa đổi) và sửa Nghị định số 15/2018/NĐ-CP về quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật an toàn thực phẩm, trong đó, hướng vào những điều, nội dung cơ bản, như vấn đề tiền kiểm, hậu kiểm…



Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên cho biết Bộ Y tế đã xây dựng cơ sở dữ liệu về an toàn thực phẩm, đồng thời mong muốn, các bộ, ngành thành viên Ban Chỉ đạo cập nhật dữ liệu vào hệ thống này.

Cần đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, cập nhật vào cơ sở dữ liệu về an toàn thực phẩm.

Cần tăng cường truyền thông về bảo đảm an toàn thực phẩm, tập trung vào các giải pháp phòng ngừa và các chế tài xử phạt, thanh tra, kiểm tra.

Đối với ý kiến về tăng chế tài xử phạt, Phó Thủ tướng yêu cầu các bộ nghiên cứu, đề xuất sửa đổi các văn bản liên quan.

Về cơ sở dữ liệu và chuyển đổi số trong lĩnh vực an toan thực phẩm, Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Y tế, cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo có báo cáo chi tiết và có thể tổ chức một cuộc họp chuyên đề của Ban Chỉ đạo bàn về vấn đề này để xem xét việc kết nối dữ liệu của các bộ, ngành.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu các bộ, ngành thành viên Ban Chỉ đạo thực hiện nghiêm chủ trương về sắp xếp, tinh gọn bộ máy, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét những vấn đề nảy sinh để làm sao vẫn tổ chức thực hiện công tác bảo đảm an toàn thực phẩm được thông suốt; Yêu cầu các cơ quan chức năng, địa phương tập trung triển khai tốt các công tác đảm bảo an toàn thực phẩm dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán.

Theo báo cáo của Bộ Y tế, năm 2024, ngành Y tế kiểm tra 354.820 cơ sở, phát hiện 22.073 cơ sở vi phạm về an toàn thực phẩm, chiếm 6,22% so với số cơ sở được kiểm tra. Trong đó, đã xử phạt 6.658 cơ sở với số tiền hơn 33,5 tỷ đồng (số cơ sở bị phạt tiền tăng 2,9 lần so với năm 2023, số tiền phạt tăng 1,69 lần). Lực lượng Công an đã phát hiện, xử lý 8.959 vụ vi phạm pháp luật về an toàn thực phẩm, tăng 1.854 vụ (26%) so với năm 2023, với 8.978 đối tượng (tăng hơn 27%); khởi tố 62 vụ, 97 bị can.

Công tác thanh tra, kiểm tra được triển khai theo hướng tập trung vào những vụ việc cụ thể, hạn chế dàn trải; từ Trung ương đến địa phương có sự vào cuộc của các cấp, các ngành chức năng, đã kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý nhiều vụ vi phạm với nhiều hình thức khác nhau, đảm bảo đúng pháp luật, công khai kịp thời trên phương tiện thông tin đại chúng giúp người dân có thông tin để lựa chọn thực phẩm an toàn.

Tuy nhiên, Bộ Y tế cho rằng, công tác thanh tra, kiểm tra, hậu kiểm an toàn thực phẩm mới chỉ đáp ứng một phần yêu cầu thực tế.