Trước ảnh hưởng của bão số 3 và nguy cơ mưa lớn kéo dài, ngày 21/7/2025, chính quyền xã Na Mèo (Thanh Hóa) đã triển khai dựng lán tạm tại khu vực an toàn, sẵn sàng phương án sơ tán người dân bản Cha Khót - nơi đang nằm trong vùng sạt lở đặc biệt nguy hiểm.

Trước đó, cơn bão vào cuối tháng 9/2024 đã gây ra một vụ sạt lở nghiêm trọng tại khu vực đồi đất phía trên khu dân cư, trường học và nhà văn hóa bản Cha Khót, khiến 12 ngôi nhà bị hư hỏng, biến dạng. Trên triền đồi hiện vẫn còn tồn tại những vết nứt kéo dài khoảng 300m, trung bình rộng 50–70cm, với nhiều điểm sạt lở sâu từ 1–2m, đe dọa trực tiếp đến sự an toàn của 55 hộ dân với 220 nhân khẩu sinh sống tại đây.

Đầu tháng 10/2024, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã công bố tình huống khẩn cấp sạt lở đồi đất tại bản Cha Khót, đồng thời yêu cầu các sở, ngành liên quan và chính quyền địa phương triển khai ngay các biện pháp cần thiết để bảo đảm an toàn tính mạng, tài sản cho người dân.

Bản Cha Khót nằm biệt lập nơi vùng cao biên giới Việt – Lào, là nơi sinh sống của đồng bào dân tộc Thái, cách xa trung tâm xã Na Mèo. Dù đã có lưới điện quốc gia, nhưng hạ tầng thông tin liên lạc tại đây còn yếu, sóng viễn thông chập chờn khiến công tác thông tin, cảnh báo và chỉ đạo ứng phó gặp nhiều khó khăn.

Ông Ngân Phúc Hậu, Phó Chủ tịch UBND xã Na Mèo, cho biết sau khi được tỉnh công bố tình huống khẩn cấp, chính quyền xã đã đề xuất, kiến nghị cấp trên sớm đầu tư khu tái định cư để ổn định lâu dài cho bà con bản Cha Khót. Tuy nhiên, khi bão số 3 đang đến gần, khả năng mưa lớn kéo dài có thể kích hoạt các điểm sạt lở cũ, chính quyền xã đã không chần chừ mà lập tức triển khai phương án ứng phó khẩn cấp.

Từ ngày 20/7/2025, xã đã phân công cán bộ xuống bản, phối hợp lực lượng công an, bộ đội biên phòng tuyên truyền, vận động người dân chuẩn bị sẵn các nhu yếu phẩm, vật dụng thiết yếu, đồng thời tổ chức dựng lán trại tạm tại khu vực an toàn để chủ động di dời người dân khi cần thiết. Đến ngày 21/7/2025, khu lán tạm đã cơ bản hoàn thành, sẵn sàng đón toàn bộ người dân bản Cha Khót nếu tình huống sạt lở xảy ra.

Lán tạm được dựng trên nền đất cao, đảm bảo khô ráo, có điện sáng, nước uống và đầy đủ lương thực, thực phẩm thiết yếu. Chính quyền xã cũng dự phòng các điều kiện hậu cần như dụng cụ nấu nướng, chiếu, chăn, áo mưa, thuốc men… nhằm đảm bảo sinh hoạt tạm thời cho bà con trong thời gian tránh trú.

Bên cạnh bản Cha Khót, theo rà soát của chính quyền xã Na Mèo, trên địa bàn còn 2 điểm có nguy cơ sạt lở cao khác, ảnh hưởng đến 16 hộ dân với 67 nhân khẩu. Ngoài ra, các bản Son, Sa Ná, Ché Lầu cũng được cảnh báo có nguy cơ cao bị cô lập do sạt lở đất gây chia cắt giao thông, đặc biệt khi mưa lớn kéo dài.

Trước tình hình đó, UBND xã Na Mèo đã xây dựng phương án ứng phó cụ thể cho từng tình huống thiên tai, trong đó chú trọng việc sơ tán dân ở các khu vực nguy hiểm đến nơi an toàn, dự phòng lương thực, thực phẩm, thuốc men, phương tiện cứu trợ, đồng thời củng cố lực lượng xung kích phòng chống thiên tai gồm dân quân, công an, đoàn thanh niên...

Lực lượng chức năng cũng chuẩn bị các phương tiện cơ giới, máy phát điện, đèn chiếu sáng dự phòng, phối hợp với bộ đội biên phòng, công an khu vực để đảm bảo khả năng phản ứng nhanh trong trường hợp cần tổ chức cứu hộ, cứu nạn, hoặc vận chuyển người và hàng hóa khi đường sá bị chia cắt.