Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình đã ký Quyết định số 758/QĐ-TTg ban hành Kế hoạch thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo Kế hoạch, Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan xây dựng Nghị định của Chính phủ về chế độ, chính sách, tiền lương, phụ cấp trách nhiệm đối với cán bộ, công chức, viên chức cấp xã sau sắp xếp, bảo đảm cân đối, phù hợp với chủ trương tiết kiệm, giảm chi ngân sách cho bộ máy. Thời gian hoàn thành trước ngày 30/7/2025.

Bộ Nội vụ cũng được giao xây dựng Nghị định của Chính phủ về áp dụng các chế độ, chính sách đặc thù của đơn vị hành chính sau sắp xếp (vùng cao, biên giới, hải đảo...); chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động bị ảnh hưởng khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính, hoàn thành trước ngày 31/5.

Trước ngày 25/4, Bộ Xây dựng phối hợp với Bộ, ngành liên quan ban hành hướng dẫn về lựa chọn vị trí, bố trí trụ sở làm việc, các điều kiện bảo đảm hoạt động của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, các cơ quan, đơn vị; quản lý, sử dụng, xử lý nhà công vụ sau sắp xếp đơn vị hành chính.

Trước ngày 30/6, Bộ Công an ban hành quy định (hướng dẫn) về sử dụng con dấu của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã, con dấu của tổ chức, doanh nghiệp... sau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, theo hướng các cơ quan, đơn vị, tổ chức tiếp tục sử dụng con dấu Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân của một trong những đơn vị hành chính cấp xã, con dấu của tổ chức, doanh nghiệp... trước khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã, không tổ chức cấp huyện; chỉ khắc, đổi con dấu mới sau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh.

Về thực hiện sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh, không tổ chức cấp huyện, sáp nhập cấp xã, tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp; xác định rõ nhiệm vụ, thẩm quyền, trách nhiệm chính quyền cấp tỉnh, chính quyền cấp xã..., Chính phủ giao Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan trình Quốc hội dự án Luật Tổ chức Chính quyền địa phương (sửa đổi) trước ngày 5/5.

Để triển khai xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, trước ngày 30/6, Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành liên quan tham mưu ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật quy định về: Phân định nhiệm vụ, quyền hạn, thủ tục hành chính..., gắn với phân cấp, phân quyền tối đa cho chính quyền địa phương trong lĩnh vực lao động, việc làm và bảo hiểm xã hội... khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Tương tự, Bộ Tư pháp ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật quy định về: Phân định nhiệm vụ, quyền hạn, thủ tục hành chính... gắn với phân cấp, phân quyền tối đa cho chính quyền địa phương trong lĩnh vực xây dựng pháp luật, tổ chức thi hành pháp luật, thi hành án dân sự, hành chính tư pháp, bổ trợ tư pháp, pháp chế... Thời gian hoàn thành cũng trước ngày 30/6.

Bộ Tài chính ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật quy định về: Phân định nhiệm vụ, quyền hạn, thủ tục hành chính... gắn với phân cấp, phân quyền tối đa cho chính quyền địa phương trong lĩnh vực tài chính, quy hoạch, đầu tư, ngân sách nhà nước, chứng khoán, bảo hiểm, đấu thầu...