Theo quy định tại Điều 112 Bộ luật Lao động năm 2019, người lao động có tất cả 11 ngày nghỉ lễ, Tết và được hưởng nguyên lương.

Cụ thể: Tết Dương lịch 1 ngày (ngày 1/1 Dương lịch); Tết Âm lịch 5 ngày; Ngày Chiến thắng 1 ngày (ngày 30/4 Dương lịch); Ngày Quốc tế lao động 1 ngày (ngày 1/5 Dương lịch); Quốc khánh 2 ngày (ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước hoặc sau); Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương 1 ngày (ngày 10/3 Âm lịch).

Nếu những ngày nghỉ này trùng vào ngày nghỉ hằng tuần, thì người lao động được nghỉ bù vào ngày kế tiếp. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ theo quy định.

Lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam ngoài các ngày nghỉ theo quy định trên, họ còn được nghỉ thêm 1 ngày Tết cổ truyền dân tộc và 1 ngày Quốc khánh của nước họ.

Căn cứ theo quy định trên, năm 2025, các dịp nghỉ Tết Âm lịch, ngày 30/4 – 1/5, và ngày nghỉ lễ dịp Quốc khánh 2/9, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội lấy ý kiến các đơn vị, và trình Thủ tướng Chính phủ về ngày nghỉ cho hợp lý với người lao động, còn các ngày nghỉ khác thực hiện theo quy định.

Kỳ nghỉ đầu tiên trong năm 2025 làTết Dương lịch. Năm 2025, do ngày 1/1 Dương lịch rơi vào thứ Tư, đây là ngày làm việc trong tuần của hầu hết người lao động nên người lao động chỉ được nghỉ ngày 1/1, và không được nghỉ bù.

Đối vớiTết Âm lịch 2025,thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã ban hành thông báo về việc nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2025 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Theo đó, trong dịp Tết Âm lịch năm 2025, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội được nghỉ từ thứ Bảy, ngày 25/1/2025 Dương lịch (tức ngày 26 tháng Chạp năm Giáp Thìn), đến hết Chủ Nhật, ngày 2/2/2025 Dương lịch (tức ngày mùng 5 tháng Giêng năm Ất Tỵ).

Như vậy, đợt nghỉ này kéo dài 9 ngày, bao gồm 5 ngày nghỉ Tết Âm lịch và 4 ngày nghỉ hằng tuần.

Đối với người lao động, khuyến khích các doanh nghiệp cho người lao động nghỉ Tết Âm lịch như cán bộ, công chức, tức sẽ được nghỉ từ 25/1 - 2/2/2025 (từ 26 tháng Chạp đến hết mùng 5 tháng Giêng).

Đối với các doanh nghiệp không thuộc đối tượng nêu trên, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội yêu cầu người sử dụng lao động quyết định lựa chọn một trong 3 phương án nghỉ Tết. Một là nghỉ 1 ngày cuối năm Giáp Thìn và 4 ngày đầu năm Ất Tỵ (Tức 28/1 - 1/2/2025 Dương lịch).

Hai là nghỉ 2 ngày cuối năm Giáp Thìn và 3 ngày đầu năm Ất Tỵ. (tức 27/1 -31/1/2025 Dương lịch). Ba là nghỉ 3 ngày cuối năm Giáp Thìn và 2 ngày đầu năm Ất Tỵ (tức 26/1 - 30/1/2025 Dương lịch).

Đối với lễ Giỗ Tổ Hùng Vương,năm 2025, Giỗ Tổ Hùng Vương rơi vào thứ Hai, là ngày làm việc đầu tuần. Do đó, đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động không làm việc vào thứ Bảy, Chủ Nhật sẽ được nghỉ 3 ngày liên tục do 2 ngày liền kề trước kỳ nghỉ là ngày nghỉ hằng tuần. Thời gian từ ngày 5/4 - 7/4/2025 Dương lịch.

Với dịpLễ 30/4 và 1/5, công chức, viên chức được hoán đổi ngày làm việc từ thứ Sáu ngày 2/5, sang thứ Bảy ngày 26/4. Như vậy, dịp nghỉ lễ này, công chức, viên chức được nghỉ 5 ngày liên tục, từ thứ Tư ngày 30/4, đến hết Chủ Nhật ngày 4/5 (làm bù vào thứ Bảy ngày 26/4).

Đối với Lễ Quốc khánh,công chức, viên chức được nghỉ 4 ngày, từ thứ Bảy ngày 30/8, đến hết thứ Ba ngày 2/9 Dương lịch. Đợt nghỉ này bao gồm 2 ngày nghỉ lễ Quốc khánh, và 2 ngày nghỉ hằng tuần.

Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng ngày nghỉ lễ, Tết thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại khoản 3 Điều 111 Bộ luật Lao động 2019.

Như vậy, đối với cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội không làm việc thứ Bảy, Chủ Nhật, có thể được nghỉ 22 ngày lễ, Tết năm 2025, gồm 11 ngày lễ chính thức và 11 ngày nghỉ bù, nghỉ liên tiếp do rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, hoán đổi ngày làm việc.

Đối với người lao động làm việc bình thường không làm trong khu vực công thì còn tùy thuộc vào lịch nghỉ Tết âm lịch 2025 của công ty, doanh nghiệp.

Tuy nhiên, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng khuyến khích các doanh nghiệp áp dụng thời gian nghỉ các ngày lễ, Tết trên cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Theo quy định tại Bộ luật Lao động năm 2019, người lao động làm thêm giờ vào ngày nghỉ lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương sẽ nhận được ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.