Thảo luận về kết quả giám sát việc giải quyết kiến nghị của cử tri gửi đến Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV, chiều 24/6, đại biểu Trần Thị Thanh Hương, đoàn ĐBQH tỉnh An Giang đề nghị cần điều chỉnh chế độ chi cho các giải thể thao.

Đại biểu cho biết hiện Thông tư liên tịch số 200 giữa Bộ Tài chính và Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch là căn cứ pháp lý quan trọng cho việc tổ chức các giải thể thao.

Tuy nhiên, thực tế cho thấy, qua 14 năm triển khai thực hiện, tình hình kinh tế - xã hội đã có nhiều thay đổi, đặc biệt là mức lương cơ sở đã tăng gấp 2,82 lần, nhiều mức chi đã không còn phù hợp với thực tế, nhưng đến nay Thông tư vẫn chưa được điều chỉnh.

Về quan điểm, Bộ Tài chính và Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đều thống nhất đối với sự cần thiết phải ban hành thông tư thay thế cho Thông tư liên tịch số 200. Tuy nhiên, giữa 2 cơ quan vẫn còn vướng mắc trong việc xác định đơn vị chủ trì.

Vừa qua, trên cơ sở ý kiến của Thường trực Ủy ban Dân nguyện và Giám sát, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã có Tờ trình kiến nghị với Chính phủ, giao cho Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành thông tư thay thế cho Thông tư liên tịch số 200.

Chính phủ đã có chỉ đạo giao Bộ Tài chính nghiên cứu ý kiến của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tại Tờ trình để xem xét, quyết định theo thẩm quyền và quy định của pháp luật.

“Qua thông tin, cử tri rất phấn khởi, tuy nhiên đây là vấn đề đã được đặt ra từ kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa XV đến nay, nên nhiều ý kiến vẫn tiếp tục kiến nghị với Chính phủ quan tâm chỉ đạo Bộ Tài chính, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các Bộ, ngành liên quan tích cực hơn trong việc phối hợp để rà soát, sớm ban hành văn bản mới nhằm điều chỉnh, sửa đổi Thông tư liên tịch số 200”, đại biểu Trần Thị Thanh Hương cho hay.

Theo đại biểu, việc này sẽ góp phần giải quyết dứt điểm kiến nghị kéo dài của cử tri, nhanh chóng tháo gỡ vướng mắc. Đồng thời, thiết thực tạo điều kiện khuyến khích và đẩy mạnh hơn nữa phong trào thể dục, thể thao trong thời gian tới.

Giải trình sau đó, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết Thông tư liên tịch số 200 quy định về chế độ chi tiêu tài chính đối với các giải thi đấu thể thao do Bộ Tài chính, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trước đây ban hành từ năm 2011. Như vậy, đã 14 năm trôi qua, do đó các mức chi không còn phù hợp.

Vừa qua tiếp thu ý kiến, kiến nghị của cử tri, Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản chỉ đạo để ban hành thông tư mới thay thế cho Thông tư liên tịch 200. Bộ Tài chính đã dự thảo thông tư, hiện nay đang lấy ý kiến của các Bộ, ngành và địa phương.

“Dự kiến, sau khi lấy ý kiến của các Bộ, ngành, các địa phương, Bộ Tài chính sẽ ban hành thông tư thay thế ngay trong tháng 7/2025 này, để triển khai thực hiện”, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng thông tin.

Kết luận phiên họp, Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị các Ủy ban của Quốc hội, trên cơ sở ý kiến đại biểu Quốc hội, các Ủy ban theo lĩnh vực của mình lựa chọn những nội dung để lâu chưa giải quyết, có thể tổ chức các phiên giải trình để thông tin đến đại biểu Quốc hội.

Với Chính phủ, các Bộ, ngành, Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị nghiêm túc tiếp thu ý của đại biểu Quốc hội, khẩn trương chỉ đạo xem xét, giải quyết và trả lời.

Đồng thời, khẩn trương tiếp thu để có giải pháp đưa vào nghị quyết chung của Kỳ họp. Ủy ban Dân nguyện và Giám sát tiếp tục theo dõi, đôn đốc, giám sát việc trả lời ý kiến của cử tri.