Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM vừa có hướng dẫn triển khai thực hiện Nghị quyết số 04/2025/NQ-HĐND của Hội đồng nhân dân Thành phố về chính sách đặc thù hỗ trợ học phí cho trẻ em mầm non dưới 5 tuổi, học sinh THPT đang học tại các cơ sở giáo dục công lập, ngoài công lập và học viên giáo dục thường xuyên THPT trên địa bàn TP.HCM từ năm học 2025 - 2026.

Theo đó, đối tượng áp dụng miễn học phí là trẻ em mầm non dưới 5 tuổi, học sinh THPT, học viên giáo dục thường xuyên THPT đang học tại cơ sở giáo dục công lập trên địa bàn Thành phố.

Trẻ em mầm non dưới 5 tuổi, học sinh THPT đang học tại cơ sở giáo dục ngoài công lập trên địa bàn Thành phố, không bao gồm các học sinh đang học tại cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài.

Mức hỗ trợ cụ thể chia thành 2 nhóm. Trong đó, nhóm 1 gồm học sinh học tại các trường ở thành phố Thủ Đức và các quận: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân.

Nhóm 2 gồm học sinh học tại các trường ở các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ.

Theo Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM, với học sinh đang học tại các trường công lập, Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện phân bổ dự toán kinh phí hỗ trợ học phí theo Nghị quyết số 04 cho các cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông công lập và các đơn vị trực thuộc theo phân cấp quản lý để thực hiện chi trả cho các đối tượng được hưởng chế độ đang theo học, chi trả thông qua các cơ sở giáo dục.

Đối với học sinh đang học tại các trường ngoài công lập, phòng giáo dục và đào tạo chịu trách nhiệm chi trả, quyết toán kinh phí hỗ trợ học phí theo Nghị quyết số 04/2025 trực tiếp cho cha mẹ (hoặc người giám hộ) học sinh, học viên hoặc ủy quyền cho cơ sở giáo dục chi trả, quyết toán với phòng giáo dục và đào tạo.

Với các cơ sở giáo dục trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo, sở sẽ phân bổ dự toán kinh phí hỗ trợ học phí theo Nghị quyết số 4/2025 cho các cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông công lập và các đơn vị trực thuộc để thực hiện chi trả cho các đối tượng được hưởng chế độ đang theo học, chi trả thông qua các cơ sở giáo dục…

Đối với học sinh đang học tại các trường ngoài công lập trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo, các trường trực thuộc sở ngành và các trường đại học khác quản lý trên địa bàn TP.HCM, trên cơ sở thông tin của các đơn vị cung cấp, Sở Giáo dục và Đào tạo sẽ cấp tạm ứng kinh phí chính sách đặc thù hỗ trợ học phí theo Nghị quyết số 04/2025 vào tài khoản của cơ sở giáo dục đã cung cấp. Chậm nhất 30 ngày làm việc kể từ ngày nhận được kinh phí, đơn vị thực hiện chi trả cho đối tượng thụ hưởng.

Để đảm bảo minh bạch trong quá trình chi trả Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM đề nghị các đơn vị lưu ý phương thức thanh toán không dùng tiền mặt (thực hiện chuyển khoản cho phụ huynh, học sinh).

Đồng thời, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố yêu cầu hiệu trưởng có trách nhiệm phổ biến, tuyên truyền rộng rãi đến từng cha mẹ học sinh, người học về chính sách đặc thù hỗ trợ học phí. Để đảm bảo tính bảo mật thông tin khi thu thập dữ liệu của phụ huynh học sinh, Sở đề nghị hiệu trưởng các cơ sở giáo dục có trách nhiệm thông báo bằng văn bản đến từng phụ huynh học sinh, việc thu thập thông tin phải thông qua giáo viên chủ nhiệm lớp.

“Nhà trường có trách nhiệm tuyên truyền đến phụ huynh học sinh đề cao cảnh giác đối với các số điện thoại lạ liên hệ lợi dụng việc cung cấp thông tin với mục đích lừa đảo”, Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố yêu cầu.

Để có căn cứ triển khai, Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM đề nghị Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện báo cáo số lượng học sinh dự báo năm học 2025 - 2026 gửi về Sở Tài chính và Sở Giáo dục và Đào tạo Thành phố trước ngày 10/4.

Bên cạnh đó, khi kết thúc năm học 2025 - 2026, Ủy ban nhân dân Thủ Đức và các quận, huyện có trách nhiệm xác nhận số lượng học sinh thực tế trong năm học 2025 - 2026 tại các cơ sở giáo dục và tổng hợp kinh phí thực hiện chính sách hỗ trợ học phí năm học 2025 - 2026 gửi báo cáo về Sở Tài chính, Sở Giáo dục và Đào tạo trước ngày 31/5/2026.