Theo thông tin từ Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, mới đây tại trụ sở Bộ Nội vụ, Ban chỉ đạo sắp xếp, tổ chức bộ máy khi điều chuyển một số đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội về Bộ Nội vụ (Ban chỉ đạo) đã tiến hành họp trao đổi và thống nhất một số nội dung để trình cấp có thẩm quyền, liên quan tới các công tác sắp xếp, tinh gọn bộ máy theo Nghị định số 178/2024/NĐ-CP.

Tại cuộc họp, thành viên Ban Chỉ đạo đã đóng góp ý kiến vào một số nội dung liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy khi điều chuyển một số đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Lao động - Thương binh và xã hội về Bộ Nội vụ như: cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ; quy chế đánh giá đối với công chức, viên chức, người lao động trong thực thi công vụ để thực hiện cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ và sắp xếp tổ chức bộ máy của Bộ Nội vụ (Quy chế đánh giá).

Sắp xếp tổ chức bộ máy của Đảng ủy; phương án sắp xếp trụ sở, nơi làm việc đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động các đơn vị thuộc diện sắp xếp; tài chính, tài sản…

Báo cáo tại cuộc họp, ông Nguyễn Hữu Tuấn, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ Nội vụ) thông tin thời gian qua, Ban Chỉ đạo đã tổ chức nhiều cuộc họp, ban hành nhiều văn bản chỉ đạo về việc sắp xếp, tổ chức bộ máy giữa hai Bộ.

Sau khi điều chuyển, hợp nhất hai Bộ, Bộ mới sẽ có 1 Bộ trưởng và 7 Thứ trưởng; giảm từ 35 đơn vị xuống còn 22 đơn vị (giảm hơn 37%), gồm: 6 đơn vị tham mưu tổng hợp, 12 đơn vị chuyên môn và 4 đơn vị sự nghiệp công lập. Tổng số cán bộ, công chức, viên chức và người lao động là 3.141 người, gồm 815 công chức, 1.378 viên chức, 948 người lao động.

Bên cạnh đó, các vụ không tổ chức cấp phòng, các đơn vị chuyên môn đã giảm đầu mối theo yêu cầu, các đơn vị không thực hiện hợp nhất cũng chủ động sắp xếp, tinh gọn bộ máy nội bộ, các đơn vị sự nghiệp tự giác tổ chức lại cơ cấu bên trong.

Kết luận hội nghị, Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng, Trưởng Ban chỉ đạo, cho biết tất cả cán bộ, công chức, viên chức thuộc hai Bộ đều sẵn sàng thực hiện công việc khi Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ mới đi vào hoạt động để không xảy ra tình trạng ngưng trệ, ngắt quãng công việc.

Về cán bộ, công chức, viên chức còn dưới 5 năm công tác, hai Bộ hiện có 191 người đủ điều kiện nghỉ hưu sớm theo Nghị định số 178/2024/NĐ-CP. Đến nay, đã có hơn 60 cán bộ, công chức, viên chức làm đơn tự nguyện xin nghỉ, góp phần tạo thuận lợi cho công tác sắp xếp, tinh gọn bộ máy theo đúng tinh thần của Nghị định số 178/2024/NĐ-CP.

“Trong hơn 60 cán bộ, công chức đã tự nguyện làm đơn xin nghỉ hưu trước tuổi, có nhiều đồng chí là thủ trưởng đơn vị còn đến 4 năm công tác. Đây là hành động gương mẫu của cán bộ, Đảng viên chủ chốt vì sự nghiệp chung của hai Bộ và rất đáng biểu dương”, Thứ trưởng Vũ Chiến Thắng ghi nhận.

Về nhiệm vụ trong thời gian tới, Thứ trưởng Bộ Nội vụ Vũ Chiến Thắng nhấn mạnh nguyên tắc khẩn trương, quyết liệt, chặt chẽ, công tâm, khách quan, minh bạch được quán triệt đến từng thành viên Ban Chỉ đạo, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, đặc biệt là những đơn vị thuộc diện sắp xếp.

Đồng thời,  Thứ trưởng yêu cầu các đơn vị này cần tiếp tục bám sát vào chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương, Chính phủ và quy định của pháp luật để triển khai, tránh bỏ sót nhiệm vụ.

Cùng với đó, các đơn vị cần tạo không khí phấn khởi, vui tươi, hào hứng trong thời gian trước mắt cũng như lâu dài, thể hiện rõ tinh thần vui vẻ hợp nhất, cùng hoàn thành tốt hơn nữa các nhiệm vụ được giao.

Thực hiện song song hai nhiệm vụ là sắp xếp, hợp nhất và tạo không khí đoàn kết trong đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, các tổ chức Công đoàn, Đoàn thanh niên của hai Bộ phải làm tốt công tác chính trị, tư tưởng cho đoàn viên, hội viên.

Ngoài ra, các đơn vị là thành viên Ban chỉ đạo cũng cần tăng cường tham mưu để Ban chỉ đạo ban hành những hướng dẫn, kế hoạch triển khai cụ thể, giúp các đơn vị thuộc hai Bộ có thể nắm bắt, sẵn sàng, chủ động thực hiện công việc hợp nhất, điều chuyển.

Thành viên Ban Chỉ đạo cần tích cực tham gia góp ý hoàn thiện Quy chế đánh giá đối với công chức, viên chức, người lao động trong thực thi công vụ để thực hiện cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ và sắp xếp tổ chức bộ máy của Bộ Nội vụ đảm bảo khách quan, công bằng, chính xác, công khai, minh bạch gắn với nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức gắn với vị trí việc làm và định biên sau này. Thời hạn hoàn thiện vào ngày 20/2/2025 để báo cáo, trình Bộ trưởng xem xét, ký ban hành.

Giao Vụ Tổ chức cán bộ của hai Bộ (cơ quan thường trực) hoàn thiện sắp xếp, tổ chức bộ máy của Bộ Nội vụ để trình Bộ trưởng ký văn bản báo cáo Ban Chỉ đạo trung ương theo quy định.