Công điện nêu rõ trong những ngày Tết Nguyên đán, trên nhiều công trình, dự án quan trọng quốc gia, công trình trọng điểm như Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành, Nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, Nhà ga hành khách sân bay Nội Bài... đều có hàng ngàn cán bộ, công nhân, người lao động làm việc, thi công trên công trường để bảo đảm tiến độ công trình.

Nhất là các dự án trong Phong trào thi đua 500 ngày đêm hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc (các dự án cao tốc Bắc Nam phía Đông, các tuyến cao tốc Hậu Giang - Cà Mau, Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng…).

Thủ tướng Chính phủ biểu dương các Bộ, cơ quan, địa phương, đơn vị, chủ đầu tư, ban quản lý dự án, nhà thầu và các cán bộ, công nhân, người lao động thời gian quan đã có nhiều nỗ lực, cố gắng trong lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thi công các công trình cơ bản đáp ứng yêu cầu về tiến độ, chất lượng.

Để mọi công nhân, người lao động trên mọi công trình đều có Tết, đón Tết vui tươi, lành mạnh, đầm ấm, an toàn, tiết kiệm, đồng thời bảo đảm chất lượng, tiến độ, kỹ mỹ thuật, vệ sinh môi trường trên các công trình, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ, ngành, địa phương thực hiện nghiêm Chỉ thị số 40-CT/TW của Ban Bí thư về việc tổ chức Tết Ất Tỵ năm 2025 và Chỉ thị số 45/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường các biện pháp bảo đảm đón Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 vui tươi, lành mạnh, an toàn, tiết kiệm.

Các Bí thư cấp ủy; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp chỉ đạo, phối hợp với Liên đoàn lao động tỉnh, thành phố yêu cầu các doanh nghiệp, chủ đầu tư, nhà thầu thi công các công trình quan trọng quốc gia, công trình trọng điểm chủ động thực hiện các biện pháp tích cực chăm lo đời sống, chi trả tiền lương, tiền thưởng cho công nhân, người lao động đúng chế độ, kịp thời, theo đúng quy định.

Bảo đảm cho mọi công nhân, người lao động đều có Tết và tiếp tục gắn bó với công trường trong những ngày Tết, với tinh thần không để đơn vị thi công, nhà thầu, công nhân, người lao động "cô đơn trên công trường", nhất là thiếu tiền "ăn Tết". Thực hiện đầy đủ chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định.

Cùng với đó, tập trung rà soát, nắm chắc tình hình đời sống của công nhân, người lao động thi công trên công trường trong dịp Tết, nhất là đối tượng chính sách, người có hoàn cảnh khó khăn (người nghèo, người dân ở vùng bị thiệt hại bởi thiên tai, bão, lũ, sạt lở,...) để đặc biệt quan tâm, chăm lo, kịp thời hỗ trợ phù hợp, hiệu quả.

Tổ chức thăm hỏi, tặng quà đúng đối tượng, chế độ, công khai, minh bạch, bảo đảm tất cả các đối tượng chính sách, các đối tượng có hoàn cảnh khó khăn mà ở lại trên công trường đều có quà và được nhận quà trước Tết.

Tăng cường kiểm tra nơi ăn ở, lao động trên công trường và việc thực hiện phòng tránh tai nạn lao động, bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động, phòng chống cháy nổ.

Thủ tướng giao Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với các Bộ, cơ quan, địa phương liên quan đôn đốc, theo dõi, kiểm tra, hướng dẫn các địa phương, doanh nghiệp, chủ sử dụng lao động triển khai thực hiện các nhiệm vụ chăm lo đời sống, chế độ, chính sách và bảo đảm an sinh xã hội cho công nhân, người lao động làm việc trên công trường.

Đồng thời, chủ động nắm chắc tình hình, kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh; thăm hỏi, tặng quà cho công nhân, người lao động.

Bộ Công thương thực hiện tốt công tác đảm bảo cung ứng hàng hóa thiết yếu phục vụ nhu cầu tiêu dùng của công nhân và người lao động trong dịp Tết. Phối hợp với các doanh nghiệp tổ chức các chương trình giảm giá, khuyến mãi.

Bộ Y tế tổ chức tốt công tác khám, chữa bệnh, thực hiện ứng trực 24/24 giờ; chủ động các phương án bảo đảm đủ cơ số thuốc, máu, dịch truyền, vật tư, hóa chất, thiết bị y tế, ô xy y tế; chuẩn bị các điều kiện, phương tiện sẵn sàng đáp ứng, phục vụ công tác điều trị, cấp cứu trong dịp Tết.

Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam phối hợp với các đơn vị nắm tình hình lao động, việc làm, kiểm tra, giám sát việc chi trả tiền lương, thưởng tại các đơn vị, doanh nghiệp; có các phương án hỗ trợ, chăm lo đời sống cho công nhân, người lao động, đặc biệt là người ở lại để làm việc trên các công trình, dự án trong dịp Tết, bảo đảm kịp thời, thiết thực, nhất là đối với người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn.

Các chủ đầu tư, ban quản lý dự án, nhà thầu thi công tích cực, chủ động thực hiện chăm lo đời sống tinh thần, vật chất, thực hiện đầy đủ, kịp thời các chế độ tiền lương, tiền thưởng, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và các chính sách hỗ trợ khác cho công nhân, người lao động.

Thực hiện các biện pháp đồng bộ, hiệu quả để phòng tránh tai nạn lao động, bảo đảm tuyệt đối an toàn, vệ sinh lao động, phòng chống cháy nổ trong quá trình thi công…