Thực hiện Nghị quyết số 18 - NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, tỉnh Ninh Bình đã và đang thực hiện việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy theo hướng “Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả”, nhiều cán bộ, công chức tỉnh Ninh Bình đã chủ động xin nghỉ hưu trước tuổi.

Vì vậy, mới đây UBND tỉnh Ninh Bình đã có quyết định chi 56,5 tỷ đồng hỗ trợ 60 công chức, viên chức và người lao động xin nghỉ hưu trước tuổi để tinh gọn bộ máy.

Theo quyết định của UBND tỉnh Ninh Bình, có 60 người, gồm: 39 công chức, 4 viên chức, 11 cán bộ, công chức cấp xã và 6 lao động hợp đồng nghỉ công tác theo Nghị định số 178/2024/NĐ-CP ngày 31/12/2024 của Chính phủ.

Trong số 60 cán bộ công chức, viên chức và hợp đồng lao động trên địa bàn tỉnh Ninh Bình xin nghỉ hưu trước tuổi (đến hết tháng 2), Sở Nông nghiệp và Nông thôn có 14 người; Sở Thông tin và Truyền thông có 2 người; Sở Giáo dục và Đào tạo có 2 người; Sở Kế hoạch và Đầu tư có 1 người; Sở Công Thương có 1 người; Sở Lao động Thương binh và Xã hội có 2 người; Sở Xây dựng có 1 người; Sở Khoa học và Công nghệ có 1 người. Huyện Nho Quan có 10 người; huyện Gia Viễn có 3 người; thành phố Hoa Lư có 6 người và huyện Yên Khánh có 3 người.

Theo lãnh đạo tỉnh Ninh Bình cho biết, các cán bộ, công chức, viên chức, người lao động xin nghỉ hưu trước tuổi đã giúp cho việc xây dựng tổ chức bộ máy hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế, xã hội và tiến trình cải cách hành chính Nhà nước năm 2025.

Việc tinh giản biên chế đảm bảo nguyên tắc tập trung dân chủ, khách quan, công bằng, công khai, minh bạch và theo quy định của pháp luật. Bảo đảm chi trả chế độ, chính sách tinh giản biên chế kịp thời, đầy đủ theo quy định của pháp luật, sử dụng hiệu quả ngân sách Nhà nước.

UBND tỉnh Ninh Bình yêu cầu các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc tổ chức triển khai thi hành chính sách tinh giản biên chế nêu cao tinh thần trách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực xác định cụ thể nội dung công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành thực hiện tinh giản biên chế tỉnh Ninh Bình năm 2025.