Ngày 26/2/2025, Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Quyết định 391/QĐ-BTC quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Theo đó, từ ngày 1/3/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoạt động theo mô hình tổ chức bộ máy mới. Trong thời gian sắp xếp bộ máy tổ chức, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết cơ quan này không làm gián đoạn, ảnh hưởng đến quyền lợi của người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và bảo hiểm y tế.

Ngay trong 2 ngày làm việc đầu tiên của tháng 3/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã chủ động tập trung tất cả các nguồn lực, ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin để trực tiếp thực hiện chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua tài khoản cá nhân cho 2,7 triệu/3,4 triệu người hưởng trên toàn quốc.

Trong ngày 3/3/2025, đã đồng loạt đẩy mạnh chi trả đạt trên 98% trong tổng số gần 1,3 triệu người hưởng qua tài khoản cá nhân phải chi trả trong ngày tại 38 địa bàn tỉnh, thành phố.

Đối với những người chưa nhận được, cơ quan Bảo hiểm xã hội đang tiếp tục phối hợp với các ngân hàng và người hưởng xác nhận lại thông tin tài khoản cá nhân, để đảm bảo người hưởng sẽ nhận được tiền lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội trong thời gian sớm nhất.

Đối với 25 địa bàn tỉnh, thành phố còn lại sẽ tiếp tục thực hiện chi trả vào ngày 4/3/2025 theo lịch chi trả đã được thông báo đến người hưởng.

Theo Quyết định 391/QĐ-BTC, Bảo hiểm xã hội Việt Nam là đơn vị đặc thù thuộc Bộ Tài chính có chức năng tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; tổ chức thu, chi chế độ bảo hiểm thất nghiệp; quản lý và sử dụng các quỹ tài chính Nhà nước ngoài ngân sách: Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

Thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật. Tham gia với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xây dựng, bổ sung, hoàn thiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.

Thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao, với quan điểm xuyên suốt “lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm, chủ thể phục vụ”, Bảo hiểm xã hội Việt Nam luôn xác định nhiệm vụ tổ chức thu, chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; đặc biệt công tác chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp là nhiệm vụ trọng tâm hàng đầu, đảm bảo việc sắp xếp bộ máy không làm gián đoạn, ảnh hưởng đến người tham gia, thụ hưởng chính sách.

Theo cơ cấu tổ chức mới, từ ngày 1/3/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoạt động theo 3 cấp, có 35 Bảo hiểm xã hội khu vực.