Sở Lao động Thương binh và xã hội tỉnh Ninh Bình cho biết, tình hình tiền lương, thưởng và quan hệ lao động trong doanh nghiệp dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, ghi nhận tại 150 doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh, trong số các doanh nghiệp đã thực hiện báo cáo, doanh nghiệp có mức thưởng Tết Nguyên đán 2025 cao nhất là 100 triệu đồng, thấp nhất là 300 nghìn đồng và thưởng Tết Dương lịch năm 2025 cao nhất 2 triệu đồng, thấp nhất 50 nghìn đồng.

Cụ thể, Công ty Cổ phần Sản xuất ô tô Hyundai Thành Công (khu công nghiệp Gián Khẩu) là doanh nghiệp trả lương cao nhất với mức 142 triệu đồng/người/tháng. Doanh nghiệp này cũng là đơn vị có mức thưởng Tết Nguyên đán 2025 cao nhất với 100 triệu đồng/người.

Doanh nghiệp thưởng Tết Nguyên đán thấp nhất là Công ty Cổ phần vật liệu từ Đông Dương (khu công nghiệ Khánh Phú) với mức thưởng là 300 nghìn đồng/người.

Về thưởng Tết Dương lịch 2025, Công ty Cổ phần Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển khu công nghiệ Phúc Lộc là doanh nghiệp có mức thưởng cao nhất với mức 2 triệu đồng/người; Công ty TNHH giầy Adora Việt Nam, Công ty TNHH Đầu tư và Xây dựng Aurora Việt Nam và Công ty TNHH may Phoenix (khu công nghiệ Tam Điệp) là 3 doanh nghiệp có mức thưởng thấp nhất với 50 nghìn đồng/người.

Trong khối các công ty do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ, Công ty TNHH Hóa chất Bắc - Trung - Nam, có mức lương cao nhất là 21 triệu đồng/người/tháng; thấp nhất là Nhà máy Xử lý chất thải rắn Ninh Bình, mức lương 3,9 triệu đồng/người/tháng.

Trong khối các doanh nghiệp có vốn góp chi phối của Nhà nước, Công ty Cổ phần Bình Điền Ninh Bình (khu công nghiệp Khánh Phú) là doanh nghiệp có mức lương cao nhất với 55 triệu đồng/người/tháng; Công ty Cổ phần Môi trường và Dịch vụ đô thị Ninh Bình là đơn vị có mức lương thấp nhất với 4,6 triệu đồng/người/tháng.

Trong khối doanh nghiệp dân doanh, mức lương cao nhất thuộc về Công ty Cổ phần Nhựa y tế Việt Nam với 82 triệu đồng/người/tháng; thấp nhất là Công ty Cổ phần Dịch vụ và Hạ tầng ô tô Thành Công với 3,86 triệu đồng/người/tháng.

Đối với khối doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, Công ty TNHH Sanico Việt Nam (cụm công nghiệp Gia Vân) là doanh nghiệp có mức lương cao nhất với 189,2 triệu đồng/người/tháng và Công ty TNHH Hyundai Thành Công (khu công nghiệp Gián Khẩu) với mức lương 142 triệu đồng/người/tháng.