Bộ Nội vụ vừa có văn bản gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc quản lý, sử dụng đội ngũ viên chức đang công tác trong ngành giáo dục và y tế.

Theo đó, để đáp ứng yêu cầu cần thiết bố trí giáo viên và viên chức y tế phục vụ giảng dạy và chăm sóc sức khỏe tại địa phương, Bộ Nội vụ đề nghị các địa phương quản lý, sử dụng hiệu quả số biên chế giáo viên, viên chức y tế được cấp có thẩm quyền giao theo đúng quy định của pháp luật.

Đồng thời, có sự phân cấp hợp lý giữa chính quyền địa phương các cấp, bảo đảm phù hợp với mục tiêu đẩy mạnh phân cấp, phân quyền và định hướng sắp xếp đơn vị hành chính, và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Các tỉnh, thành phố cần xây dựng, thực hiện kế hoạch tuyển dụng giáo viên tại các trường phổ thông, mầm non và viên chức làm việc tại các cơ sở y tế trong tổng số chỉ tiêu biên chế được giao theo quy định của pháp luật.

Việc này cần bảo đảm đúng tiêu chuẩn, vị trí việc làm, phù hợp với nhu cầu của địa phương, đặc biệt là số biên chế giáo viên đã được bổ sung giai đoạn 2022 – 2026.

Các địa phương cũng cần thực hiện sắp xếp các đơn vị sự nghiệp công lập trong lĩnh vực giáo dục và y tế, theo hướng dẫn tại văn bản số 03/CV-BCĐ ngày 15/4/2025 của Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp.

Ngoài ra, đối với lĩnh vực giáo dục, Bộ Nội vụ đề nghị các địa phương cần thực hiện các giải pháp để bảo đảm nguồn tuyển dụng giáo viên như: Nghiên cứu, dự báo tốt quy mô dân số trong độ tuổi đi học của từng cấp, bậc học tại địa phương, chủ động xây dựng kế hoạch sử dụng nguồn nhân lực phục vụ cho ngành Giáo dục.

Từ đó, để có phương án đào tạo nhà giáo, bảo đảm có nguồn tuyển dụng cho lộ trình biên chế giai đoạn 2026 – 2030 khi triển khai phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ mẫu giáo từ 3 đến 5 tuổi; miễn phí học phí đối với trẻ em mầm non, học sinh trung học cơ sở, học sinh trung học phổ thông; không phải đóng học phí đối với học sinh tiểu học trong cơ sở giáo dục công lập, và dạy học 2 buổi/ngày không thu phí.

Cùng với đó, thông tin rộng rãi về nhu cầu tuyển dụng, có cơ chế, chính sách thu hút giáo viên (bao gồm: sinh viên sư phạm, sinh viên giỏi tốt nghiệp chuyên ngành đào tạo giáo viên, hoặc sinh viên giỏi tốt nghiệp các ngành khác có nguyện vọng dự tuyển vào làm giáo viên...) về công tác tại địa phương.

Các tỉnh, thành phố cũng cần chủ động rà soát số giáo viên được đào tạo ra trường chưa đạt trình độ chuẩn theo quy định tại Điều 72 Luật Giáo dục năm 2019, lập kế hoạch, ký hợp đồng đặt hàng đối với các cơ sở giáo dục đại học được giao đào tạo giáo viên thực hiện đào tạo, để đạt trình độ chuẩn theo quy định của Luật Giáo dục năm 2019.

Bên cạnh đó, các địa phương cần rà soát, điều chuyển giáo viên từ nơi thừa sang nơi thiếu. Đồng thời, nghiên cứu chính sách hỗ trợ đối với những giáo viên trong diện điều chuyển, đặc biệt là những người làm việc tại vùng sâu, vùng xa, khu vực có điều kiện kinh tế khó khăn, giao thông không thuận tiện... , và cam kết tiếp nhận lại sau khi hết thời hạn điều chuyển nếu giáo viên có nhu cầu.

Các địa phương có thể tham khảo thực hiện đặt hàng, giao nhiệm vụ tại các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập tại các địa bàn có điều kiện xã hội hóa, kinh tế - xã hội phát triển, khu công nghiệp tập trung đông dân cư. Qua đó, nhằm tăng số lượng cơ sở giáo dục công lập thực hiện tự chủ, tăng số lượng người làm việc hưởng lương từ nguồn thu sự nghiệp, giảm số lượng người làm việc hưởng lương từ ngân sách Nhà nước, đáp ứng mục tiêu của Nghị quyết số 19-NQ/TW.

Đồng thời, đẩy mạnh phân cấp cho các cơ sở giáo dục trong việc tuyển dụng hoặc ký hợp đồng giáo viên theo định mức, bảo đảm kịp thời khắc phục tình trạng thừa, thiếu giáo viên hiện nay.

Trước đó, tại công văn số 2034 ban hành ngày 5/5 về việc hướng dẫn thực hiện Nghị định số 178/2024/NĐ-CP và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP của Chính phủ, Bộ Nội vụ cho biết khi đánh giá tác động trong quá trình xây dựng chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, Bộ này đã báo cáo cấp có thẩm quyền dự kiến phương án giảm 20% biên chế (không bao gồm viên chức sự nghiệp giáo dục và y tế).

Theo đó, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng tinh giản biên chế, cơ cấu lại, nâng cao chất lượng cán bộ, công chức, viên chức không bao gồm viên chức sự nghiệp giáo dục và y tế.