Để tăng cường công tác bảo đảm an sinh xã hội, an toàn trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có công văn gửi các địa phương đề nghị phối hợp thực hiện.

Theo đó, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị các địa phương theo dõi, nắm tình hình để bảo đảm người lao động được chi trả đầy đủ lương, tiền thưởng (nếu có) và bố trí nghỉ Tết đúng chế độ theo quy định. Đặc biệt quan tâm hỗ trợ cho người lao động bị giảm sâu thu nhập, mất, thiếu việc làm do ảnh hưởng của thiên tai, dịch bệnh, doanh nghiệp thu hẹp sản xuất, kinh doanh.

Đồng thời, thường xuyên theo dõi, nắm bắt tình hình lao động tại các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế, đặc biệt là những địa phương tập trung nhiều lao động, tạo thuận lợi cho người lao động nghỉ Tết và trở lại làm việc sau Tết.

Cùng với đó, tăng cường tự kiểm tra và thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động, phòng ngừa cháy nổ tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh; chủ động xây dựng các giải pháp phòng ngừa, xử lý tranh chấp lao động có thể xảy ra trong dịp Tết Nguyên đán.

Thực hiện các giải pháp duy trì chuỗi cung ứng nguồn nhân lực, đáp ứng kịp thời lao động cho doanh nghiệp trước và sau Tết Nguyên đán.

Về công tác chăm lo cho các đối tượng chính sách, Bộ đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo các Sở, ban, ngành liên quan xây dựng kế hoạch, tổ chức thăm hỏi, tặng quà cho người có công với cách mạng, các đối tượng chính sách, hộ nghèo, hộ cận nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn, đối tượng bảo trợ xã hội trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Việc này cần đảm bảo kịp thời, đúng đối tượng, chế độ; công khai, minh bạch; tránh trùng, lặp, để sót đối tượng, không để trục lợi chính sách, với nguyên tắc tất cả các đối tượng đều có quà và được nhận quà trước Tết.

Các địa phương thực hiện kịp thời việc chi trả trợ cấp cho các đối tượng chính sách, đối tượng bảo trợ xã hội theo đúng quy định. Đẩy mạnh phương thức chi trả trợ cấp an sinh xã hội không dùng tiền mặt cho các đối tượng hưởng chính sách an sinh xã hội đã có tài khoản.

Tập trung rà soát, nắm tình hình đời sống của các đối tượng chính sách, người có hoàn cảnh khó khăn (hộ nghèo, hộ cận nghèo, đồng bào các địa phương bị thiệt hại do thiên tai, dịch bệnh, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng dân tộc thiểu số, công nhân, người lao động, người bị mất việc làm...) để quan tâm, chăm lo chu đáo đời sống vật chất và tinh thần, kịp thời có chính sách hỗ trợ phù hợp.

Cùng với đó, rà soát, tổng hợp số hộ, số nhân khẩu có nguy cơ thiếu đói trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ và giáp hạt đầu năm 2025; chủ động bố trí ngân sách địa phương và huy động các nguồn lực hợp pháp khác để hỗ trợ kịp thời cho các hộ thiếu đói, bị ảnh hưởng bởi thiên tai, lũ lụt, hỏa hoạn, dịch bệnh, giáp hạt và sự cố bất khả kháng khác.

Trường hợp không cân đối, bố trí được, đề nghị địa phương có văn bản gửi Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tổng hợp đề xuất, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định theo quy định.

Bên cạnh đó, Bộ cũng đề nghị các địa phương tăng cường công tác bảo vệ và chăm sóc trẻ em, nhất là trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trẻ em tại vùng dân tộc thiểu số và miền núi, trẻ em bị ảnh hưởng bởi thiên tai, dịch bệnh... bảo đảm tất cả các trẻ em đều được đón Tết vui tươi, đầm ấm.

Tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện phòng, chống tai nạn, thương tích trẻ em, phòng chống bạo lực, xâm hại phụ nữ và trẻ em, phòng chống bạo lực gia đình, bạo lực trên cơ sở giới trong dịp Tết Nguyên đán.

Tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí lành mạnh, an toàn, tiết kiệm cho trẻ em, bảo vệ trẻ em khỏi các sản phẩm, đồ chơi độc hại, tệ nạn xã hội.

Theo dõi, kiểm tra thường xuyên các cơ sở cai nghiện ma túy, quan tâm thực hiện đúng chế độ đối với cán bộ, học viên; tuyệt đối không để xảy ra tình trạng học viên gây kích động, bỏ trốn, phá hoại tài sản, cơ sở vật chất, gây mất ổn định tình hình chính trị, an ninh xã hội tại địa phương trong địp Tết Nguyên đán.



Thông tin tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 12/2024 chiều 8/1, Thứ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội Nguyễn Văn Hồi, cho biết tổng mức chi cho đảm bảo an sinh xã hội dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 ước tính là 10.000 tỷ đồng, chi trực tiếp cho hộ nghèo, hộ cận nghèo, các đối tượng bảo trợ xã hội và các đối tượng khó khăn.

Đối với đối tượng bảo trợ xã hội và người nghèo, phần lớn các địa phương đều có kế hoạch chăm lo Tết cho nhóm này, với mức 300.000 đồng/hộ. Riêng TP.HCM đang ở mức 1,15 triệu đồng/hộ và nhiều địa phương có mức hỗ trợ cao hơn mức trung bình.

Thủ tướng Chính phủ đã quyết định cấp, xuất cấp 7.500 tấn gạo để hỗ trợ cho khoảng 500.000 người dân, những người gặp khó khăn do thiên tai, lũ lụt, đồng bào dân tộc thiểu số, hộ nghèo, cận nghèo…