Liên quan đến việc cải cách tiền lương theo Nghị quyết số 27/NQ-TW, tại họp báo Bộ Nội vụ ngày 28/4/2025, ông Trần Hải Nam, Phó cục trưởng Cục Tiền lương và Bảo hiểm xã hội (Bộ Nội vụ), cho biết Nghị quyết số 142/2024/QH15 của Quốc hội đã thống nhất thực hiện các nội dung cải cách tiền lương từ ngày 1/7/2024.

Theo đó, đã triển khai điều chỉnh mức lương cơ sở và thực hiện tăng lương hưu, điều chỉnh trợ cấp ưu đãi cho người có công với cách mạng. Cũng tại Nghị quyết 142, Quốc hội đã giao Chính phủ báo cáo những kết quả thực hiện tại Kỳ họp thứ 9 tới đây.

“Theo kế hoạch, trong năm 2026, Bộ Nội vụ sẽ tiếp tục báo cáo Ban chỉ đạo và các cấp có thẩm quyền một bước tiếp theo trong việc thể chế hóa các nội dung của Nghị quyết 27/NQ-TW, như là nội dung liên quan đến bãi bỏ mức lương cơ sở, thực hiện trả lương theo vị trí việc làm”, Phó cục trưởng Cục Tiền lương và Bảo hiểm xã hội Trần Hải Nam thông tin.

Cũng trong quý 2/2025, Bộ Nội vụ sẽ nghiên cứu, rà soát các nội dung liên quan tại Kết luận số 83-KL/TW ngày 21/6/2024 để đề xuất, tham mưu cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung Nghị quyết số 27-NQ/TW ngày 21/5/2018 về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp; Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, bảo đảm đồng bộ, thống nhất các nội dung về tiền lương trong khu vực công và khu vực tư.

Cùng với đó, tập trung tiếp thu ý kiến bộ, ngành địa phương để hoàn thiện gửi Bộ Tư pháp thẩm định Hồ sơ Luật Cán bộ, công chức (sửa đổi) để trình Chính phủ trình Quốc hội xem xét, thông qua tại Kỳ họp lần thứ 9, Quốc hội khóa XV.

Tập trung hoàn thiện hướng dẫn về tiêu chuẩn chức danh, ngạch và chế độ, chính sách về tiền lương, phụ cấp đối với cán bộ, công chức ở phường, xã, đặc khu khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính.

Đối với việc chậm chi trả lương cho cán bộ, công chức, viên chức tại các cơ quan đơn vị sau quá trình sáp nhập, sắp xếp bộ máy, ông Trần Hải Nam cho biết sau khi Chính phủ ban hành chức năng nhiệm vụ tổ chức, bộ máy của các bộ, ngành, cơ quan thì các đơn vị này cũng ban hành các quyết định thành lập tổ chức bộ máy đơn vị trực thuộc.

Theo đó, khi triển khai nội dung này, các đơn vị phải kiện toàn các thủ tục như: đăng ký con dấu, mở tài khoản, liên quan đến bổ nhiệm kế toán trưởng… “Tiến độ hoàn thiện bộ máy mỗi cơ quan, đơn vị khác nhau, điều này gây ảnh hưởng trực tiếp đến nguồn chi trả lương”, ông Nam thông tin.

Tuy nhiên, Phó cục trưởng Cục Tiền lương và Bảo hiểm xã hội cho hay, đến thời điểm này, về cơ bản các cơ quan đã tiến hành trả lương và việc chậm trả lương sẽ sớm được khắc phục. “Cán bộ, công chức, viên chức chưa được nhận lương tháng 3 và tháng 4 sẽ được khắc phục trong thời gian ngắn sắp tới”, ông Nam cho biết.

Bên cạnh đó, dự kiến từ ngày 1/8/2025 sẽ kết thúc việc sử dụng người hoạt động không chuyên trách cấp xã, thôn, tổ dân phố. Vì vậy, hiện nay Bộ Nội vụ đang chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan Trung ương liên quan và các địa phương để báo cáo Chính phủ xem xét, giải quyết chế độ, chính sách đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã khi kết thúc hoạt động đối với với đối tượng này.

Liên quan đến vấn đề tiền lương, chế độ cho cán bộ, công chức, người lao động sau sắp xếp bộ máy, tại Hội nghị giao ban triển khai nhiệm vụ công tác tháng 5/2025 của Bộ Nội vụ ngày 28/4/2025, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà yêu cầu các đơn vị thuộc Bộ tổng hợp những vấn đề liên quan đến tài sản, kinh phí để giải quyết chế độ, chính sách cho những người nghỉ việc do sắp xếp tổ chức bộ máy. Trong đó có việc hoàn thiện, trình Chính phủ ban hành Nghị định về chính sách hỗ trợ cán bộ không chuyên trách cấp xã nghỉ việc.

Đồng thời, các đơn vị chủ động rà soát các chính sách liên quan đến phụ cấp, tiền lương để kịp thời nghiên cứu, đề xuất, tham mưu cấp có thẩm quyền phương án sửa đổi, bổ sung, thay thế các Nghị định, văn bản hướng dẫn thi hành liên quan, bảo đảm đồng bộ, phù hợp khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Tham mưu cho Đảng uỷ Bộ báo cáo về tình hình thực hiện Nghị quyết số 27-NQ/TW về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp, hoàn thành trước ngày 30/6/2025.