Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5/2025 kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, và chỉ đạo của Bộ Tài chính về việc giải quyết, chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5 trong thời gian từ ngày 25/4 đến ngày 28/4/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã có hướng dẫn thực hiện.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bảo hiểm xã hội khu vực; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố thực hiện giải quyết và chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo đảm đầy đủ, kịp thời, đúng quy định đối với đối tượng thụ hưởng.

Về chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội bằng tiền mặt, cơ quan Bảo hiểm xã hội phối hợp với cơ quan Bưu diện rà soát, xây dựng lịch chi trả đảm bảo việc tổ chức chi cho người hưởng trong thời gian từ ngày 25/4 đến ngày 28/4/2025; truyền thông đến người hưởng trước lịch chi trả.

Đồng thời, các đơn vị bố trí sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để lập, chuyển danh sách và chuyển kinh phí cho cơ quan Bưu điện kịp thời, không để ảnh hưởng đến thời gian chi trả cho người hưởng, hoàn thành trước ngày 24/4.

Với hình thức chi qua tài khoản cá nhân, các đơn vị rà soát, lập và chuyển danh sách chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội theo hướng dẫn, hoàn thành trước 24/4.

Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố chưa hoạt động theo mô hình khu vực, sẽ bắt đầu thực hiện chi trả vào ngày 25/4; còn các Bảo hiểm xã hội khu vực chi trả vào ngày 26/4.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu các đơn vị tăng cường kiểm tra, giám sát quá trình chi trả; phối hợp giải quyết, xử lý dứt điểm tình huống phát sinh, phản ánh kịp thời vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện.

Đồng thời, tiếp tục tuyên truyền vận động, khuyến khích người hưởng nhận chế độ bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân để được nhận chế độ nhanh chóng, thuận tiện nhất.

Về kết quả thực hiện việc tổ chức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của tháng 5/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu các đơn vị báo cáo trước ngày 29/4.

Đối với Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đề nghị chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội để chuẩn bị đầy đủ các diều kiện trước khi diễn ra lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội như nguồn kinh phí, trang thiết bị, phương tiện, địa điểm, nguồn nhân lực...

Đặc biệt, chấp hành quy định về thiết lập chứng từ, thanh quyết toán số tiền chi trả với cơ quan Bảo hiểm xã hội theo chế độ kế toán bảo hiểm xã hội.

Đồng thời, gửi danh sách báo giảm hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 4/2025 cho cơ quan Bảo hiểm xã hội trước ngày 23/4.

Thông báo cho người hưởng biết về lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của tháng 5/2025 trước khi tiến hành chi trả; báo cáo kết quả thực hiện về Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng trước ngày 29/4.

Cả nước hiện có gần 3,4 triệu người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Ngoài lương hưu, người đủ điều kiện hưởng còn được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí để đi khám chữa bệnh.