Vừa qua một số người dân băn khoăn về việc liệu tiền lương hưu và các khoản trợ cấp bảo hiểm xã hội nhận qua tài khoản ngân hàng có bị kê khai đóng thuế hay không.

Thông tin về vấn đề này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết những nội dung trên đã được quy định cụ thể trong Luật Thuế thu nhập cá nhân sửa đổi năm 2012.

Về tiền lương hưu, theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập cá nhân, tiền lương hưu thuộc diện thu nhập được miễn thuế.

Cụ thể, Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2012 đã sửa đổi, bổ sung Khoản 10 Điều 4 của Luật Thuế thu nhập cá nhân, quy định rõ: Tiền lương hưu do Quỹ Bảo hiểm xã hội chi trả; tiền lương hưu do quỹ hưu trí tự nguyện chi trả hàng tháng, là khoản thu nhập được miễn thuế.

Tiếp đó, Nghị định số 65/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân cũng khẳng định, tại khoản 10 Điều 4: Tiền lương hưu do Quỹ Bảo hiểm xã hội chi trả theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội, tiền lương hưu nhận được hàng tháng từ Quỹ hưu trí tự nguyện, là thu nhập được miễn thuế.

Ngoài ra, Nghị định này cũng bổ sung quy định cá nhân sinh sống, làm việc tại Việt Nam còn được miễn thuế đối với tiền lương hưu do nước ngoài trả.

Về các trợ cấp bảo hiểm xã hội, pháp luật cũng quy định rõ ràng về các trợ cấp mang tính chất bảo hiểm xã hội không thuộc diện chịu thuế thu nhập cá nhân. Đây là những khoản tiền giúp hỗ trợ người lao động trong các trường hợp khó khăn, rủi ro trong cuộc sống và công việc, không mang tính chất tiền lương, tiền công để tính thuế.

Cụ thể, các quy định đã nêu rõ các khoản được trừ ra khỏi thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công.

Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2012 quy định các khoản trợ cấp có tính chất bảo hiểm xã hội trừ khỏi thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công bao gồm: Trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; trợ cấp một lần khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi; trợ cấp do suy giảm khả năng lao động; trợ cấp hưu trí một lần; tiền tuất hàng tháng; các khoản trợ cấp khác theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, với những quy định rõ ràng từ Luật và Nghị định, thì tiền lương hưu (từ Quỹ Bảo hiểm xã hội và quỹ hưu trí tự nguyện) và các khoản trợ cấp bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật, đều không phải chịu thuế thu nhập cá nhân.