Bảo hiểm xã hội Khu vực I (Hà Nội) vừa có văn bản đề nghị Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, liên huyện, và các đơn vị liên quan rà soát, cập nhật thông tin căn cước công dân và đẩy mạnh chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt.

Đây là nhiệm vụ để hoàn thành chỉ tiêu 100% việc cập nhật thông tin căn cước công dân của người hưởng vào Hệ thống cơ sở dữ liệu của Bảo hiểm xã hội, tiến tới sử dụng số căn cước công dân thay thế mã thẻ bảo hiểm y tế, mã sổ bảo hiểm xã hội theo chỉ đạo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và đẩy mạnh chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt.

Vì vậy, Bảo hiểm xã hội Khu vực I yêu cầu các đơn vị nêu trên nghiêm túc triển khai, thực hiện rà soát, thu thập và cập nhật thông tin căn cước công dân của người hưởng chưa có thông tin căn cước công dân trên phần mềm TCS (phần mềm quản lý chi trả các đối tượng đang hưởng chế độ bảo hiểm xã hội hàng tháng).

Theo đó, đề nghị Bảo hiểm xã hội huyện phối hợp ngay với lực lượng Công an và cơ quan Bưu điện trên địa bàn, tiến hành thu thập thông tin căn cước công dân của người hưởng, đảm bảo hoàn thành 100% việc cập nhật số căn cước công dân của người hưởng vào phần mềm TCS.

Đồng thời, căn cứ dữ liệu căn cước công dân đã thu thập được, đối chiếu, đồng bộ mã số bảo hiểm xã hội giữa phần mềm TCS và TST (phần mềm quản lý thu, cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế của ngành Bảo hiểm xã hội), đảm bảo thống nhất trên Hệ thống cơ sở dữ liệu của Bảo hiểm xã hội mỗi người hưởng chỉ có 1 mã số bảo hiểm xã hội duy nhất.

Đối với việc đẩy mạnh chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt, Bảo hiểm xã hội Khu vực I yêu cầu Bảo hiểm xã hội huyện phối hợp với Ủy ban nhân dân các cấp, lực lượng Công an, cơ quan Bưu điện và các ngân hàng thương mại tiếp tục tăng cường tuyên truyền, vận động số người nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng bằng tiền mặt mở tài khoản ngân hàng, và đăng ký nhận lương hưu, trợ cấp này qua tài khoản cá nhân. Phấn đấu tỷ lệ chi trả qua tài khoản cá nhân đến tháng 7/2025 tiệm cận 100%.

Đối với các trường hợp đã vận động nhưng người hưởng từ chối chuyển đổi hình thức nhận, đề nghị Bảo hiểm xã hội huyện có văn bản báo cáo Bảo hiểm xã hội Khu vực I, kèm theo danh sách chi tiết nêu rõ lý do.

Trường hợp người hưởng chưa nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng (chậm lĩnh) từ 6 tháng trở lên, Bảo hiểm xã hội huyện phối hợp với lực lượng Công an, Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn và cơ quan Bưu điện khai thác thông tin từ hồ sơ hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội đang lưu trữ, dữ liệu hộ gia đình,... tiến hành tra cứu dữ liệu quốc gia về dân cư, dữ liệu khám chữa bệnh để xác định tình trạng, thông tin liên hệ của người hưởng hoặc thân nhân của người hưởng.

Trường hợp người hưởng đã chết, thực hiện báo giảm hưởng chế độ và thu hồi số tiền đã hưởng không đúng quy định.

Bên cạnh đó, căn cứ dữ liệu rà soát trùng mã số bảo hiểm xã hội hưởng các chế độ do Bảo hiểm xã hội Việt Nam cung cấp, Bảo hiểm xã hội Khu vực I cũng đề nghị Bảo hiểm xã hội huyện kiểm tra, xác minh.

Trường hợp dữ liệu mã số bảo hiểm xã hội trên phần mềm TCS không chính xác, thì thực hiện điều chỉnh, cập nhật về mã số bảo hiểm xã hội đúng của người hưởng.

Đối với trường hợp hưởng trùng, hưởng sai các chế độ bảo hiểm xã hội, đề nghị thông báo, có biên bản làm việc với người hưởng về việc hưởng trùng, hưởng sai. Đồng thời, thực hiện thu hồi số tiền đã hưởng không đúng quy định.