Ngày 22/4/2025, Bảo hiểm xã hội Khu vực I đã đã thông báo kế hoạch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5 tại Hà Nội.

Theo đó, để đảm bảo quyền lợi của người hưởng được chi trả chính xác, kịp thời, đúng đối tượng, đúng thời gian quy định, Bảo hiểm xã hội khu vực I đề nghị các ngân hàng phối hợp chặt chẽ, tập trung nhân lực thực hiện chỉ đạo chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội, hoàn thành trong ngày 26/4.

Đối với những trường hợp trả lại do sai thông tin tài khoản, đề nghị các ngân hàng gửi lệnh thanh toán song phương cho cơ quan Bảo hiểm xã hội đầy đủ thông tin ngay khi có phát sinh, để Bảo hiểm xã hội Khu vực I kịp thời rà soát, điều chỉnh bổ sung thông tin trong ngày làm việc kế tiếp.

Bảo hiểm xã hội Khu vực I cũng đề nghị Bưu điện Thành phố Hà Nội tập trung nhân lực, trang thiết bị, phương tiện, đảm bảo hệ thống công nghệ thông tin phục vụ chi trả thông suốt, kịp thời, đầy đủ, đúng đối tượng, đảm bảo quyền lợi của người hưởng ngay từ ngày 26/4.

Cùng với đó, thông báo kịp thời cho người hưởng về việc thay đổi lịch chi trả của kỳ chi trả tháng 5/2025. Thực hiện tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng, cổng thông tin điện tử của đơn vị và các phương tiện khác về thay đổi thời gian, kế hoạch chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội bằng tiền mặt tháng 5/2025.

Hiện nay, tổng số người trên danh sách chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tính đến tháng 4/2025 của Bảo hiểm xã hội Khu vực I là hơn 595.700 trường hợp. Trong đó, hơn 591.300 người nhận qua tài khoản cá nhân ATM (đạt tỷ lệ 99,25%); trên 4.400 người nhận bằng hình thức tiền mặt tại các điểm chi trả (đạt tỷ lệ 0,75%).

Toàn hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam đang thực hiện chi trả cho gần 3,4 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, trong đó, cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện trực tiếp chi trả qua tài khoản cá nhân cho 70% người hưởng trên toàn quốc.

Còn lại, người hưởng có thể nhận tiền bằng các hình thức chi trả linh hoạt khác như tiền mặt tại các điểm chi trả hoặc chi trả tại nhà (đối với các trường hợp già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đến nhận tại điểm chi trả).

Cũng theo Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, từ ngày 1/7/2025, người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc và bảo hiểm xã hội tự nguyện sẽ có quyền lựa chọn hình thức nhận lương hưu phù hợp.

Theo đó, đối với người tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc sẽ có 3 hình thức nhận lương hưu và chế độ bảo hiểm xã hội gồm: Thông qua tài khoản của người thụ hưởng mở tại ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được thành lập và hoạt động tại Việt Nam; trực tiếp từ cơ quan Bảo hiểm xã hội hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan Bảo hiểm xã hội ủy quyền; thông qua người sử dụng lao động.

Đối với người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, có 2 hình thức nhận là thông qua tài khoản của người thụ hưởng mở tại ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được thành lập và hoạt động tại Việt Nam; và trực tiếp từ cơ quan Bảo hiểm xã hội hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan Bảo hiểm xã hội ủy quyền.

Riêng đối với người từ đủ 80 tuổi trở lên nếu có nhu cầu, được cơ quan hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan ủy quyền thực hiện việc chi trả lương hưu, trợ cấp tại nơi cư trú trên lãnh thổ Việt Nam.

Ngoài ra, Luật Bảo hiểm xã hội 2024 cũng quy định về thay đổi hình thức nhận, nơi nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

Cụ thể, người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng có nguyện vọng thay đổi hình thức nhận, hoặc thay đổi nơi nhận do chuyển nơi cư trú trong nước, thì có văn bản gửi cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi đang chi trả.

Như vậy, từ ngày 1/7/2025, người đang nhận lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng có thể yêu cầu thay đổi hình thức, hoặc nơi nhận khi thay đổi nơi cư trú trong nước bằng cách gửi văn bản đến cơ quan Bảo hiểm xã hội nơi đang chi trả.