Thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà đã ký Tờ trình số 440/TTr-TTg trình Chủ tịch nước tặng quà cho người có công với cách mạng, nhân dịp đặc biệt kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025), 80 năm Ngày thành lập nước (2/9/1945 - 2/9/2025).

Theo Tờ trình, mức quà tặng (bằng tiền) là 500.000 đồng/1 người cho cả 2 dịp. Việc tặng quà sẽ được thực hiện chi một lần vào dịp ngày 30/4/2025.

Đối tượng người có công được tặng quà gồm: Người hoạt động cách mạng trước ngày 1/1/1945 đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; Người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Bà mẹ Việt Nam anh hùng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; Người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng; Người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng.

Quà tặng cũng dành cho thân nhân của người có công với cách mạng, bao gồm: Thân nhân liệt sĩ đang hưởng trợ cấp tuất nuôi dưỡng hàng tháng; thân nhân của hai liệt sĩ trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hàng tháng; Đại diện thân nhân liệt sĩ; Người thờ cúng liệt sĩ (trường hợp liệt sĩ không còn thân nhân).

Cơ sở đề xuất quà tặng được quy định tại điểm a khoản 14 Điều 170 Nghị định số 131/2021/NĐ-CP ngày 30/12/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng. Thực hiện theo nguyên tắc tặng quà của Chủ tịch nước nhân dịp Tết Nguyên đán và Ngày Thương binh - Liệt sĩ 27/7 hằng năm.

Dự kiến tổng kinh phí để tặng quà trong dịp này là hơn 834 tỷ đồng dành cho khoảng 1,66 triệu đối tượng.

Kinh phí tặng quà của Chủ tịch nước nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và 80 năm Ngày thành lập nước do ngân sách Trung ương bảo đảm theo quy định tại điểm a khoản 14 Điều 170 Nghị định số 131/2021/NĐ-CP.

Bộ Nội vụ hướng dẫn Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện Quyết định của Chủ tịch nước về việc tặng quà cho người có công với cách mạng nhân dịp kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và 80 năm Ngày thành lập nước.

Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Nội vụ cân đối, bố trí nguồn kinh phí để thực hiện chính sách tặng quà cho người có công, đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật về ngân sách Nhà nước, và các văn bản pháp luật khác có liên quan.