Trong bối cảnh hội nhập sâu rộng, bên cạnh mục tiêu thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ môi trường, trách nhiệm xã hội cũng là yếu tố cần được chú trọng hơn hết, góp phần thể hiện cam kết của doanh nghiệp trong sự phát triển kinh tế bền vững, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người lao động và gia đình họ, cộng đồng địa phương và xã hội nói chung.

Việc xây dựng mô hình doanh nghiệp có trách nhiệm với xã hội (CSR) là rất quan trọng với bất kỳ doanh nghiệp nào. Riêng với các doanh nghiệp FDI, điều này còn ảnh hưởng đến sự tồn tại, phát triển lâu dài ở một quốc gia.

Cho đến nay, một số doanh nghiệp đa quốc gia đã thực hiện các hoạt động xã hội bài bản, đạt hiệu quả cao và góp phần vào sự phát triển của cộng đồng, đơn cử như chương trình giáo dục vệ sinh cá nhân cho trẻ em tại các tỉnh miền núi của Unilever hay Công ty giấy Lee & Man Việt Nam (Hậu Giang) đã phối hợp với các trường đại học, cao đẳng mở lớp đào tạo sinh viên ngành điện và kỹ thuật sản xuất giấy từ địa phương và tài trợ toàn bộ chi phí học tập, sinh hoạt cho các em.

Với Samsung Việt Nam, ngay từ ngày đầu có mặt tại Việt Nam, doanh nghiệp luôn coi CSR là một trong những trọng tâm cốt lõi và hiện thực hóa cam kết của mình bằng những đóng góp, đặc biệt là các hoạt động bồi dưỡng thế hệ trẻ tương lai.

Tiêu biểu như cuộc thi Samsung Solve for Tomorrow nhằm khuyến khích các em học sinh ứng dụng kiến thức của phương pháp giáo dục STEM để đưa ra những giải pháp có tính thực tiễn cho những vấn đề xã hội và cộng đồng địa phương.

Hay như dự án Samsung Innovation Campus (SIC) nhằm phát triển năng lực công nghệ cao trong các lĩnh vực: lập trình cơ bản (C&P), trí tuệ nhân tạo (AI), vạn vật kết nối (IoT), dữ liệu lớn (Big Data)… cho thế hệ trẻ Việt Nam.

Cùng với đó, Dự án Ngôi trường Hy vọng Samsung – Samsung Hope School với sứ mệnh lan tỏa tri thức, chia sẻ tầm nhìn và kiến tạo tương lai cho thế hệ trẻ Việt Nam cũng là một trong số các dự án CSR trọng điểm của Samsung. Dự án góp phần cải thiện điều kiện sinh hoạt, học tập cho học sinh địa phương có hoàn cảnh khó khăn; thông qua đó, góp phần vào phát triển nền giáo dục tại địa phương, đặc biệt là giáo dục Tiểu học và giáo dục Trung học cơ sở.

Đến nay, dự án đã được nối dài tại nhiều tỉnh thành: Bắc Ninh (2013), Thái Nguyên (2018), Bắc Giang (2021), Lạng Sơn (2022) mang lại cơ hội học tập và phát triển cho hơn 5.000 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn. Dự án Ngôi trường Hy vọng Samsung khu vực phía Nam dự kiến sẽ được xây dựng trong năm 2025 tại tỉnh Bình Phước.

Với những nỗ lực phát triển bền vững tại Việt Nam, Samsung không chỉ hướng tới việc được gắn liền với tên gọi của một nhà đầu tư nước ngoài hay một doanh nghiệp xuất khẩu lớn nhất tại Việt Nam, mà luôn nỗ lực để trở thành doanh nghiệp được mọi người dân Việt Nam yêu mến, thông qua những nỗ lực đóng góp cho cộng đồng. Những đóng góp này đã được Chính phủ và người dân Việt Nam ghi nhận.

Bà Nguyễn Thị Kim Chi,Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, đánh giá chương trình Samsung Innovation Campus rất phù hợp với chủ trương đường lối của giáo dục và thiết thực trong chương trình chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2025 và định hướng đến năm 2030. Bà mong muốn Samsung Việt Nam sẽ tiếp tục đồng hành cùng ngành giáo dục nói riêng và Chính phủ Việt Nam nói chung trong chặng đường tiếp theo.

Mới đây, Samsung Việt Nam vinh dự được trao tặng nhiều giải thưởng tại Hội nghị thường niên vinh danh cá nhân, doanh nghiệp tiêu biểu toàn cầu trong lĩnh vực CSR & ESG lần thứ 17 diễn ra tại thành phố Hồ Chí Minh, bao gồm: “Doanh nghiệp tiêu biểu trong việc nâng cao tri thức, thúc đẩy giáo dục” (Hạng Bạch Kim), "Doanh nghiệp dẫn đầu CSR và ESG" (Hạng Bạch Kim) và “Các dự án tiêu biểu vì cộng đồng” (Hạng Vàng). Đây là năm thứ 3 liên tiếp Samsung nhận được những giải thưởng này.