Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Công điện số 62/CĐ-TTg về việc triển khai thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Theo nội dung công điện cho biết hệ thống các văn bản về chính sách, chế độ, hướng dẫn triển khai thực hiện đã được Chính phủ, Bộ, ngành chức năng ban hành đầy đủ trong thời gian ngắn. Nội dung chính sách ưu việt để góp phần thực hiện mục tiêu sắp xếp, tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế, đảm bảo quyền lợi cho các cán bộ nghỉ việc.

Đồng thời đánh giá, sàng lọc, giữ chân cán bộ có năng lực, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị, cải thiện chất lượng dịch vụ công và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Thời gian tới, để tiếp tục triển khai kịp thời, đồng bộ, hiệu quả hơn nữa công tác sắp xếp, tinh gọn bộ máy, thực hiện chế độ, chính sách cán bộ, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung thực hiện một số nhiệm vụ.

Cụ thể, chỉ đạo quán triệt và tổ chức thực hiện nghiêm túc, quyết liệt, hiệu quả các Nghị quyết, Kết luận của Đảng, Quốc hội, Nghị định, Nghị quyết của Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và các văn bản hướng dẫn của Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính về việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị, thực hiện chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, lực lượng vũ trang và việc bố trí kinh phí thực hiện.

Đồng thời, chủ động, kịp thời bố trí kinh phí (kể cả nguồn tiết kiệm chi thường xuyên - nếu có) để đảm bảo việc chi trả chính sách, chế độ cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, lực lượng vũ trang theo đúng quy định.

Sau khi đã sử dụng các nguồn kinh phí theo quy định, trường hợp còn thiếu, kịp thời có báo cáo đề xuất gửi Bộ Tài chính để tổng hợp báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, bổ sung kinh phí thực hiện.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Nội vụ thường xuyên nắm bắt tình hình thực tế, tổng hợp các khó khăn, vướng mắc, kiến nghị, phản ánh (nếu có) của Bộ, ngành và địa phương, kịp thời hướng dẫn, xử lý theo thẩm quyền, hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý, bảo đảm triển khai hiệu quả, đúng tiến độ và đúng các mục tiêu, yêu cầu về sắp xếp, tinh gọn bộ máy.

Bộ Tài chính có trách nhiệm cân đối đủ nguồn ngân sách nhà nước, báo cáo cấp có thẩm quyền bổ sung dự toán ngân sách nhà nước năm 2025, làm cơ sở bố trí kinh phí cho các Bộ, ngành, địa phương thực hiện.

Đồng thời, phấn đấu tăng thu ngân sách nhà nước năm 2025 trên 15% dự toán theo đúng yêu cầu của Chính phủ tại Nghị quyết số 124/NQ-CP, và huy động các nguồn lực hợp pháp khác để đảm bảo nguồn thực hiện các nhiệm vụ chi theo dự toán Quốc hội đã quyết định, và các nhiệm vụ chi quan trọng phát sinh trong năm 2025 theo các chủ trương, Nghị quyết, Kết luận của Đảng, Nhà nước.

Thủ tướng giao Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc trực tiếp chỉ đạo Bộ Tài chính trong việc bố trí nguồn kinh phí để thực hiện chính sách, chế độ quy định tại Nghị định số 178/2024/NĐ-CP và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP.

Đối với Văn phòng Chính phủ, theo chức năng, nhiệm vụ được giao theo dõi, đôn đốc việc thực hiện công điện này; phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài chính báo cáo cấp có thẩm quyền những vấn đề vượt thẩm quyền.