Nhân kỷ niệm 40 năm thành lập Trường THPT chuyên Hà Nội – Amsterdam (1985–2025) và 750 năm thành phố Amsterdam (1275–2025), gần 100 cựu học sinh – đại diện các thế hệ “Amser” từ 16 quốc gia trên thế giới – đã cùng thực hiện hành trình đặc biệt “AMS40 – Hành trình từ trái tim tới trái tim” khởi hành từ Hà Nội qua các thành phố Paris, Brussels đến thành phố Amsterdam.

Hành trình kéo dài từ ngày 1/6 - 22/6/2025 nhằm tri ân chính quyền và nhân dân thành phố Amsterdam vì nghĩa cử cao đẹp trong phong trào “Amsterdam Helpt Hanoi” (1973–1975) – khi người dân Hà Lan kêu gọi quyên góp giúp nhân dân Hà Nội khắc phục hậu quả chiến tranh, tái thiết thành phố, và góp phần trực tiếp vào việc xây dựng ngôi trường mang tên Hà Nội – Amsterdam.

“Từ Trái tim tới trái tim” không chỉ là hành trình về nguồn, mà còn là dịp khơi dậy ký ức lịch sử, tôn vinh giá trị nhân ái và vun đắp các kết nối hợp tác giữa Việt Nam và Hà Lan, giữa các thế hệ người Việt toàn cầu. Đây cũng là một phần trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 25 năm thành lập Hiệp hội Học sinh Hà Nội – Amsterdam (H-A-O) và là tiền đề cho các dự án hợp tác giáo dục, văn hóa trong tương lai.

Các hoạt động trọng điểm tại Amsterdam diễn ra từ ngày 19 –21/6, trong đó nổi bật là buổi gặp mặt và tri ân chính thức với Hội đồng thành phố Amsterdam tại Tòa thị chính, với sự tham dự của ông Kune Burgers, Chủ tịch Hội đồng thành phố Amsterdam, ông Ngô Hướng Nam, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Việt Nam Vương quốc tại Hà Lan, ông Mai Thanh Hà, Chủ tịch Hiệp hội Học sinh Hà Nội – Amsterdam, cùng các đại biểu và nhân chứng lịch sử như ông Chris de Vries - người từng tham gia phong trào “Amsterdam Helpt Hanoi”.

Cuộc gặp gỡ này đã khẳng định mối quan hệ bền chặt và sự trân trọng của thế hệ trẻ đối với lịch sử, cũng như góp phần thúc đẩy mối quan hệ Việt Nam - Hà Lan .

Trong khuôn khổ chuyến đi, đoàn đã gặp mặt và làm việc với Đại sứ Ngô Hướng Nam tại Đại sứ quán Việt Nam tại Hà Lan ngày 19/6, trao tặng tác phẩm nghệ thuật từ vụn lụa thủ công của Vụn Art như món quà tinh thần từ Việt Nam đến chính quyền và người dân Amsterdam, và trao tặng tủ sách Việt Nam cho thư viện OBA tại trung tâm thành phố Amsterdam ngày 20/6.

Hoạt động giao lưu văn hoá và tặng sách lịch sử, văn hoá, thiếu nhi Việt Nam tới Thư viện Công cộng OBA đã giới thiệu hình ảnh Việt Nam gần gũi, nhân văn tới bạn bè quốc tế.

Ngày 21/6, tại quảng trường Dam Square – nơi diễn ra các cuộc biểu tình ủng hộ Việt Nam hơn 50 năm trước, các Amser đã tổ chức lễ tưởng niệm, chia sẻ cảm xúc và chụp ảnh kỷ niệm bên biểu ngữ lịch sử "Amsterdam Helpt Hanoi".

Chương trình rước biểu tượng Ams40 tại Dam Square cùng buổi Gala Dinner ấm cúng của gần 100 Amser từ 16 nước khắp nơi trên thế giới được tổ chức tại trung tâm Amsterdam ngày 21/6 đã khép lại hành trình trong không khí xúc động và gắn kết, với những chia sẻ, ký cờ và cam kết tiếp nối sứ mệnh của thế hệ đi trước.

Hành trình 9 ngày 8 đêm của phái đoàn Amser đi qua Pháp, Bỉ tới Hà Lan không chỉ là chuyến đi tìm về cội nguồn, mà còn là minh chứng sống động cho tình hữu nghị bền vững giữa hai dân tộc và tinh thần kết nối của cộng đồng người Việt toàn cầu.



Hiệp hội Học sinh Hà Nội – Amsterdam (H-A-O) là một tổ chức được thành lập nhằm kết nối cộng đồng Amser (các học sinh, cựu học sinh từng học tại trường THPT chuyên Hà Nội – Amsterdam) trên toàn thế giới.

H-A-O đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì và phát triển những giá trị truyền thống của nhà trường, đồng thời tạo ra một mạng lưới vững chắc để các thế hệ học sinh có thể hỗ trợ lẫn nhau trong học tập, công việc và cuộc sống. Hiệp hội thường xuyên tổ chức các hoạt động đa dạng, từ giao lưu văn hóa, thể thao, chia sẻ kiến thức, hội thảo đến các dự án cộng đồng và chương trình hỗ trợ phát triển giáo dục.