Tại buổi họp báo về tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM chiều 13/3, Thượng tá Nguyễn Thăng Long, Phó Trưởng phòng Tham mưu Công an TP.HCM cho biết trước khi Thủ tướng ban hành Chỉ thị 19, lực lượng chức năng đã kiểm tra hơn 60.400 cơ sở trên địa bàn và phát hiện hơn 15.700 cơ sở vi phạm quy định về phòng cháy chữa cháy (PCCC).

Trong đó, hơn 13.900 cơ sở là nhà trọ, nhà ngăn phòng cho thuê, trong khi 930 cơ sở còn lại là nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh có nguy cơ cháy nổ cao.

Đại diện Công an Thành phố thông tin đa số cơ sở này đang tuân thủ các điều kiện PCCC tương tự như nhà ở riêng lẻ. Do đó, việc chấp hành điều kiện an toàn PCCC theo quy định của pháp luật đối với loại hình nhà trọ, nhà ngăn phòng cho thuê, nhà ở kết hợp sản xuất kinh doanh chưa đầy đủ.

Theo ông Long, các vi phạm phổ biến bao gồm lối thoát hiểm không đảm bảo, thiếu trang thiết bị và hệ thống PCCC, hệ thống điện lắp đặt không an toàn, tình trạng quá tải điện vào giờ cao điểm, người dân chưa được trang bị kiến thức về PCCC.

Trước thực trạng này, Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng đã chỉ đạo các sở, ban, ngành, đặc biệt là Công an Thành phố, tiến hành kiểm tra, rà soát chặt chẽ, đảm bảo thực hiện đúng tiến độ theo yêu cầu của Thủ tướng, Thành ủy và Ủy ban nhân dân Thành phố. Những trường hợp vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.

Được biết, sau khi Chỉ thị 19/CT-TTg được Thủ tướng Chính phủ ban hành ngày 24/6/2024 có hiệu lực, Công an Thành phố tiếp tục chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tăng cường kiểm tra, hướng dẫn các cơ sở vi phạm khắc phục ngay những sai sót.

Đồng thời, công tác tuyên truyền cũng được đẩy mạnh với nhiều hình thức đa dạng, tập trung vào các nhà trọ, nhà cho thuê và nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh có nguy cơ cháy nổ cao. Nội dung tuyên truyền được phát sóng nhiều hơn, ưu tiên vào khung giờ có đông người theo dõi và trên các nền tảng mạng xã hội.

"Đến nay, TP.HCM còn khoảng 5.155 cơ sở vi phạm quy định về PCCC, giảm 62% so với trước khi Chỉ thị 19 được ban hành. Trong đó, 4.737 cơ sở là nhà trọ, nhà ngăn phòng cho thuê và 418 cơ sở là nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh", Thượng tá Nguyễn Thăng Long thông tin.

Từ nay đến ngày 30/3, Phó trưởng phòng PC07 cho biết Công an Thành phố sẽ tiếp tục đôn đốc, hướng dẫn các chủ cơ sở khắc phục ngay các vi phạm, hoàn thành trong thời gian sớm nhất, không chờ đến hạn chót. Sau thời điểm này, những cơ sở không đảm bảo an toàn PCCC sẽ buộc phải dừng hoạt động.



Thủ tướng Chính phủ đã có Chỉ thị 19/CT-TTg ngày 24/6/2024 về tăng cường công tác phòng cháy, chữa cháy đối với nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ, nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, kinh doanh.

Cụ thể, để chủ động phòng ngừa, ngăn chặn tình hình cháy, nổ, hạn chế thấp nhất thiệt hại do cháy, nổ gây ra, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu: Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo tổ chức rà soát, kiểm tra, phân loại, hướng dẫn các giải pháp bảo đảm an toàn PCCC đối với nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ (chung cư mini), nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, kinh doanh (bao gồm cả nhà ở cho thuê trọ); yêu cầu người đứng đầu cơ sở, chủ hộ gia đình phải cam kết, có lộ trình thực hiện các giải pháp tăng cường PCCC do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố đã ban hành.

Theo đó, phải hoàn thành thực hiện các giải pháp trước ngày 30 tháng 3 năm 2025. Sau thời gian trên, nếu không tổ chức thực hiện phải dừng hoạt động cho đến khi thực hiện xong.