Chiều ngày 20/2/2025, tại kỳ họp thứ 21 (kỳ họp chuyên đề), Hội đồng Nhân dân TP.HCM khóa X đã thông qua Nghị quyết về chính sách đặc thù hỗ trợ học phí cho trẻ em mầm non dưới 5 tuổi, học sinh trung học phổ thông đang học tại các cơ sở giáo dục công lập, ngoài công lập và học viên giáo dục thường xuyên trung học phổ thông trên địa bàn từ năm học 2025 - 2026.

Trước đó, Ủy ban Nhân dân TP.HCM đã trình đề xuất này với mục tiêu tất cả trẻ em mầm non, học sinh phổ thông các cấp tại Thành phố đều có cơ hội tham gia học tập và không phải đóng học phí.  Được biết, đây cũng là món quà của Thành phố tạo dấu ấn chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025).

Theo đó, đối tượng áp dụng miễn học phí là trẻ em mầm non dưới 5 tuổi, học sinh trung học phổ thông, học viên giáo dục thường xuyên trung học phổ thông đang học tại cơ sở giáo dục công lập trên địa bàn TP.HCM. Trẻ em mầm non dưới 5 tuổi, học sinh trung học phổ thông đang học tại cơ sở giáo dục ngoài công lập trên địa bàn Thành phố không bao gồm các học sinh đang học tại cơ sở giáo dục có vốn đầu tư nước ngoài.

Đối với mức hỗ trợ là mức học phí áp dụng cho trẻ em mầm non, học sinh trung học phổ thông đang theo học tại cơ sở giáo dục phổ thông công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên theo Nghị quyết số 12/2024/NQ-HĐND của Hội đồng Nhân dân Thành phố về quy định mức học phí đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập từ năm học 2024 - 2025 và các năm học tiếp theo trên địa bàn TP.HCM, cụ thể:

Đối với Nhóm 1(học sinh học tại các trường ở thành phố Thủ Đức và các quận: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân), mức hỗ trợ học phí (đồng/học sinh/tháng): cấp học nhà trẻ là 200.000 đồng; cấp mẫu giáo (không bao gồm mẫu giáo 5 tuổi) là 160.000 đồng; Trung học phổ thông là 120.000 đồng; Giáo dục thường xuyên trung học phổ thông là 120.000 đồng.

Đối với Nhóm 2(học sinh học tại các trường ở các huyện: Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ) mức hỗ trợ học phí (đồng/học sinh/tháng): Cấp học nhà trẻ là 120.000 đồng; Cấp mẫu giáo (không bao gồm mẫu giáo 5 tuổi) là 100.000 đồng; Trung học phổ thông là 100.000 đồng; Giáo dục thường xuyên trung học phổ thông là 100.000 đồng.

Ủy ban Nhân dân TP.HCM dự toán kinh phí thực hiện toàn bộ chính sách là khoảng 653 tỷ đồng. Trong đó, kinh phí thực hiện hỗ trợ học phí cho trẻ em mầm non, học sinh trung học phổ thông công lập là 423 tỷ đồng; kinh phí thực hiện hỗ trợ học phí cho trẻ em mầm non, học sinh trung học phổ thông ngoài công lập là 230 tỷ đồng.

Thời gian áp dụng là từ năm học 2025 - 2026. Nguồn kinh phí thực hiện từ ngân sách Thành phố theo phân cấp ngân sách hiện hành.