Tại dự thảo, Nghị định phân cấp thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước trong lĩnh vực nội vụ, Bộ Nội vụ đề xuất phân cấp nhiệm vụ quản lý nhà nước về lao động, tiền lương và bảo hiểm xã hội.

Theo đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có thẩm quyền nhận báo cáo của doanh nghiệp cho thuê lại lao động theo quy định tại Điều 56 của Bộ luật Lao động; nhận thỏa ước lao động tập thể của doanh nghiệp theo quy định tại Khoản 6 Điều 56 của Bộ luật Lao động. Đồng thời, nhận thông báo đóng cửa tạm thời nơi làm việc theo quy định tại Điều 205 của Bộ luật Lao động

Dự kiến, Chính phủ phân cấp cho Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định lựa chọn địa bàn cấp xã thuộc tỉnh để áp dụng cụ thể mức lương tối thiểu vùng.

Hiện mức lương tối thiểu vùng đang được áp dụng theo quy định tại Nghị định 74/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.

Bộ Nội vụ cũng đề xuất sửa đổi khoản 2 và khoản 3 Điều 3 của Nghị định 74/2024/NĐ-CP. Cụ thể, về danh mục địa bàn vùng I, vùng II, vùng III và vùng IV như sau: Vùng I và vùng II, gồm: các xã, phường thuộc Thành phố Hà Nội.

Vùng I, vùng II và vùng III, gồm: các xã, phường thuộc Thành phố Hồ Chí Minh và Thành phố Hải Phòng.

Vùng II, vùng III và vùng IV, gồm: các xã, phường thuộc các tỉnh Bắc Ninh, Ninh Bình, Hưng Yên, Phú Thọ, Lào Cai, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang, Cà Mau và các thành phố: Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ.

Vùng I, vùng II, vùng III và vùng IV, gồm: các xã, phường thuộc các tỉnh Quảng Ninh, Đồng Nai, Tây Ninh.

Vùng III và vùng IV, gồm: các xã, phường thuộc các tỉnh Tuyên Quang, Cao Bằng, Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Lạng Sơn, Hà Tĩnh, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk.

Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ điều kiện kinh tế xã hội cụ thể của từng địa bàn xã, phường để lựa chọn và quyết định áp dụng mức lương tối thiểu cụ thể theo vùng đối với xã, phường; bảo đảm mức lương tối thiểu trên địa bàn đơn vị hành chính cấp cơ sở không thấp hơn mức lương tối thiểu tương ứng với địa bàn do Chính phủ quy định hằng năm.

Bộ Nội vụ cũng đề xuất bãi bỏ Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 74/2024/NĐ-CP Chính phủ quy định mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.

Lần gần nhất, lương tối thiểu vùng được điều chỉnh theo Nghị định số 74/2024, với mức tăng 6%, áp dụng từ ngày 1/7/2024 đến nay. Theo Nghị định này, mức lương tối thiểu vùng hiện ở vùng I là 4,96 triệu đồng/tháng; vùng II là 4,41 triệu đồng/tháng; vùng III là 3,86 triệu đồng/tháng; vùng IV là 3,45 triệu đồng/tháng.

Mức lương tối thiểu theo giờ cũng được điều chỉnh tăng tương ứng, tại vùng I là 23.800 đồng/giờ, vùng II là 21.200 đồng/giờ, vùng III là 18.600 đồng/giờ, vùng IV là 16.600 đồng/giờ.

Để chuẩn bị cơ sở cho việc điều chỉnh mức tiền lương tối thiểu trong năm 2025, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (nay là Bộ Nội vụ) đã tiến hành điều tra năm 2024 về tiền lương, lao động tại 3.400 doanh nghiệp, với 6.800 người lao động đang làm việc tại 18 tỉnh, thành phố.

Kết quả là cơ sở để công bố mức tiền lương bình quân trên thị trường lao động để doanh nghiệp, người lao động tham khảo làm cơ sở thương lượng tiền lương.

Bộ luật Lao động 2019 quy định, mức lương tối thiểu là mức lương thấp nhất được trả cho người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường, nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

Mức lương tối thiểu này được xác lập theo vùng, và được Chính phủ công bố dựa trên khuyến nghị của Hội đồng Tiền lương Quốc gia.