Trong kiến nghị gửi đến Bộ Nội vụ, ông Trần Văn Phương, một cán bộ cấp xã cho biết thực hiện chủ trương sáp nhập đơn vị hành chính, tinh giản biên chế, ông đã có đơn tự nguyện xin nghỉ hưu trước tuổi và được cấp có thẩm quyền xét cho nghỉ từ ngày 1/1/2025.

Đồng thời, hưởng chế độ theo Nghị định số 29/2023/NĐ-CP của Chính phủ quy định về tinh giản biên chế. Song đến nay, ông Phương vẫn chưa nhận được chế độ hỗ trợ theo quy định.

Bên cạnh đó, theo quy định tại Điều 25 Nghị định số 178/2024/NĐ-CP và Nghị định số 67/2025/NĐ-CP của Chính phủ, ông cho rằng mình thuộc diện được hưởng chế độ chính sách tại các Nghị định này. Vì vậy, ông Phương đề nghị xem xét cho ông được hưởng chế độ hỗ trợ theo Nghị định 178.

Về vấn đề này, Bộ Nội vụ cho biết căn cứ quy định tại khoản 4 Điều 3, khoản 4 Điều 12 Nghị định số 29 của Chính phủ, người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị trực tiếp quản lý đối tượng tinh giản biên chế có trách nhiệm chi trả chế độ, chính sách tinh giản biên chế kịp thời, đầy đủ theo quy định của pháp luật sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Do đó, trường hợp ông Trần Văn Phương đã được cấp có thẩm quyền quyết định cho nghỉ hưu trước tuổi kể từ ngày 1/1/2025 để hưởng chế độ theo Nghị định số 29, nhưng chưa được giải quyết chế độ, chính sách nghỉ hưu trước tuổi do tinh giản biên chế, thì người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị trực tiếp quản lý đối tượng tinh giản biên chế có trách nhiệm khẩn trương chi trả chế độ, chính sách tinh giản biên chế theo quy định.

Ngoài ra, căn cứ quy định tại Điều 25 Nghị định số 178 (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 19 Điều 1 Nghị định số 67), và hướng dẫn của Bộ Nội vụ tại văn bản số 1814 ngày 26/4/2025, các trường hợp đã được cấp có thẩm quyền giải quyết chính sách, chế độ theo Nghị định số 29, nhưng chưa ban hành quyết định hưởng chính sách, hoặc thời điểm nghỉ việc sau ngày 1/1/2025, thì được áp dụng chính sách, chế độ theo quy định tại Nghị định 178 (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định 67).

Đồng thời, căn cứ quy định tại Điều 17, Điều 19 Nghị định 178 (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định 67), việc xác định đối tượng và giải quyết chế độ, chính sách đối với các trường hợp thuộc thẩm quyền, trách nhiệm của chính quyền địa phương và người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị trực tiếp quản lý, sử dụng cán bộ, công chức, viên chức.

Vì vậy, Bộ Nội vụ đề nghị ông Phương cung cấp đầy đủ thông tin của cá nhân cần hỏi, gửi cơ quan chức năng ở địa phương và người có thẩm quyền để được trả lời theo quy định.