Bộ Nội vụ cho biết đã có văn bản gửi các địa phương về việc tạm dừng thực hiện một số nhiệm vụ, công việc liên quan đến sắp xếp đơn vị hành chính các cấp.

Việc này để thực hiện Kết luận số 127-KL/TW ngày 28/2/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng về triển khai nghiên cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, trong đó có nội dung về xây dựng đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh, không tổ chức cấp huyện, tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã.

Đồng thời, căn cứ vào văn bản số 1824/VPCP-NC ngày 7/3/2025 của Văn phòng Chính phủ đề nghị Bộ Nội vụ nghiên cứu thời điểm phù hợp trình Chính phủ về đề án thành lập đơn vị hành chính đô thị.

Trên cơ sở đó, Bộ Nội vụ đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tạm dừng trình Đề án sắp xếp, thành lập đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã theo quy định của Nghị quyết số 1211/2016/UBTVQH13 (sửa đổi, bổ sung tại Nghị quyết số 27/2022/UBTVQH15) và Nghị quyết số 35/2023/UBTVQH15.

Bộ Nội vụ cũng đề nghị các địa phương tạm dừng phân loại đơn vị hành chính các cấp; tạm dừng thẩm định, nghiệm thu hồ sơ, bản đồ địa giới đơn vị hành chính các cấp (Dự án 513) và lập mới, chỉnh lý, bổ sung hồ sơ, bản đồ địa giới đơn vị hành chính các cấp theo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đối với từng đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã giai đoạn 2023 – 2025.

Cùng với đó, các địa phương tạm dừng xây dựng Hợp phần Quy hoạch tổng thể đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã giai đoạn đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045 theo yêu cầu tại Văn bản số 8657/BNV-CQĐP ngày 31/12/2024 của Bộ Nội vụ cho đến khi có chủ trương mới của cấp có thẩm quyền.

Căn cứ theo Nghị quyết số 1211 năm 2016 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, được sửa đổi, bổ sung tại Nghị quyết số 27 năm 2022, tiêu chuẩn của huyện miền núi, vùng cao phải có quy mô dân số từ 80.000 người trở lên; diện tích tự nhiên từ 850 km2 trở lên. Huyện đồng bằng có dân số từ 120.000 người trở lên, diện tích từ 450 km2 trở lên.

Số đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc có từ 13 đơn vị trở lên, trong đó có ít nhất 1 thị trấn.

Tiêu chuẩn của xã miền núi, vùng cao dân số từ 5.000 người trở lên; diện tích từ 50 km2 trở lên. Xã đồng bằng dân số từ 8.000 người trở lên, diện tích từ 30 km2 trở lên.

Nghị quyết số 35 năm 2023 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã giai đoạn 2023 – 2030 cũng quy định, các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc diện sắp xếp trong giai đoạn 2023 - 2025 gồm: Đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã đồng thời có diện tích tự nhiên và quy mô dân số dưới 70% tiêu chuẩn của đơn vị hành chính tương ứng quy định tại Nghị quyết số 1211, được sửa đổi, bổ sung tại Nghị quyết số 27.

Đơn vị hành chính cấp huyện đồng thời có diện tích tự nhiên dưới 20% và quy mô dân số dưới 200% tiêu chuẩn của đơn vị hành chính tương ứng quy định tại Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính.

Đơn vị hành chính cấp xã đồng thời có diện tích tự nhiên dưới 20% và quy mô dân số dưới 300% tiêu chuẩn của đơn vị hành chính tương ứng quy định tại Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính.

Các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc diện sắp xếp trong giai đoạn 2026 - 2030 gồm: Đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã đồng thời có diện tích tự nhiên và quy mô dân số dưới 100% tiêu chuẩn của đơn vị hành chính tương ứng quy định tại Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính.

Đơn vị hành chính cấp huyện đồng thời có diện tích tự nhiên dưới 30% và quy mô dân số dưới 200% tiêu chuẩn của đơn vị hành chính tương ứng quy định tại Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính.

Đơn vị hành chính cấp xã đồng thời có diện tích tự nhiên dưới 30% và quy mô dân số dưới 300% tiêu chuẩn của đơn vị hành chính tương ứng quy định tại Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính.