Bộ Nội vụ đang xây dựng dự thảo Nghị định Điều chỉnh chế độ trợ cấp hằng tháng đối với thanh niên xung phong đã hoàn thành nhiệm vụ trong kháng chiến và thanh niên xung phong cơ sở miền Nam tham gia kháng chiến giai đoạn 1965 – 1975.

Bộ Nội vụ cho biết ngày 27/7/2011, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 40/2011/QĐ-TTg về chế độ đối với thanh niên xung phong đã hoàn thành nhiệm vụ trong kháng chiến.

Trong đó, chế độ trợ cấp hằng tháng quy định: “Thanh niên xung phong tập trung tham gia kháng chiến hoàn thành nhiệm vụ trở về địa phương không còn khả năng lao động và sống cô đơn, không nơi nương tựa thì được xét trợ cấp hàng tháng mức 360.000 đồng”.

Đồng thời, để đảm bảo mức trợ cấp hằng tháng được điều chỉnh phù hợp với việc điều chỉnh chính sách xã hội, tại Quyết định số 40 quy định: “Mức trợ cấp này sẽ được điều chỉnh tương ứng khi Chính phủ điều chỉnh mức trợ cấp hằng tháng đối với đối tượng quy định tại Nghị định số 13/2010 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 67/2007 về chính sách trợ giúp các đối tượng bảo trợ xã hội”.

Tại thời điểm này, mức chuẩn trợ giúp xã hội là 180.000 đồng/tháng. Như vậy trợ cấp hàng tháng đối với thanh niên xung phong được xác định bằng 2 lần mức chuẩn trợ giúp xã hội.

Ngày 21/10/2013, Chính phủ ban hành Nghị định số 136 điều chỉnh mức chuẩn trợ giúp xã hội lên 270.000 đồng/tháng. Trên cơ sở đó, ngày 5/7/2016, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 29 điều chỉnh mức trợ cấp hằng tháng đối với thanh niên xung phong đã hoàn thành nhiệm vụ trong kháng chiến lên bằng 540.000 đồng/tháng.

Cùng với chính sách đối với thanh niên xung phong đã hoàn thành nhiệm vụ trong kháng chiến theo Quyết định số 40, ngày 6/10/2017, Chính phủ ban hành Nghị định số 112 quy định chế độ, chính sách đối với thanh niên xung phong cơ sở miền Nam tham gia kháng chiến giai đoạn 1965 – 1975.

Theo đó, thanh niên xung phong cơ sở ở miền Nam không còn khả năng lao động và sống cô đơn, không nơi nương tựa thì được xét trợ cấp hằng tháng mức 540.000 đồng. Mức trợ cấp này sẽ được điều chỉnh tương ứng khi Chính phủ điều chỉnh mức trợ cấp hằng tháng đối với thanh niên xung phong hoàn thành nhiệm vụ trong kháng chiến quy định tại Quyết định số 40.

Tuy nhiên, kể từ khi thực hiện Quyết định số 40, trong khi Chính phủ đã 3 lần điều chỉnh mức chuẩn trợ giúp xã hội (năm 2013 điều chỉnh lên 270.000 đồng/tháng; năm 2021 lên 360.000 đồng/tháng, và năm 2024 lên 500.000 đồng/tháng), thì trợ cấp hàng tháng đối với thanh niên xung phong mới được điều chỉnh 1 lần vào năm 2016 theo Quyết định số 29.

Như vậy, thời gian qua, trợ cấp hằng tháng đối với thanh niên xong phong chưa được điều chỉnh kịp thời với điều chỉnh mức chuẩn trợ giúp xã hội (giữ nguyên mức trợ cấp từ năm 2016 đến nay là 540.000 đồng).

Với trợ cấp hằng tháng còn thấp như hiện nay, thì việc điều chỉnh nâng mức trợ cấp đối với hai nhóm đối tượng thanh niên xung phong theo Quyết định số 40 và Nghị định số 112 là hết sức cần thiết, góp phần đảm bảo cuộc sống, giảm bớt khó khăn đối với lực lượng thanh niên xung phong, những người đã cống hiến tuổi thanh xuân cho hai cuộc kháng chiến của Tổ quốc, nay đã tuổi cao, sức yếu, lại rơi vào hoàn cảnh cô đơn, không nơi nương tựa

Theo đó, tại dự thảo Nghị định, Bộ Nội vụ đề xuất hai đối tượng áp dụng là: Thanh niên xung phong hoàn thành nhiệm vụ trong kháng chiến đang hưởng trợ cấp hằng tháng theo Quyết định số 40; thanh niên xung phong cơ sở miền Nam tham gia kháng chiến giai đoạn 1965 – 1975 đang hưởng trợ cấp hằng tháng theo Nghị định số 112.

Mức trợ cấp bằng 2 lần mức chuẩn trợ giúp xã hội. Thời gian điều chỉnh từ ngày 1/9/2025.

Thanh niên xung phong thuộc quy định trên đã từ trần kể từ ngày 1/9/2025 nhưng chưa được điều chỉnh trợ cấp theo quy định này, thì người tổ chức mai táng được truy lĩnh khoản tiền chênh lệch do điều chỉnh trợ cấp kể từ ngày 1/9/2025 đến tháng thanh niên xung phong từ trần.

Như vậy, trợ cấp hằng tháng đối với thanh niên xung phong sẽ được điều chỉnh từ 540.000 đồng/người/tháng lên mức 1 triệu đồng/người/tháng (bằng 2 lần mức chuẩn trợ giúp xã hội) từ nguồn ngân sách địa phương. Theo đó, mỗi thanh niên xung phong sẽ được tăng thêm 460.000 đồng/người/tháng.

Dự thảo Nghị định cũng quy định, mức trợ cấp hằng tháng bằng 2 lần mức chuẩn trợ giúp xã hội thay vì quy định bằng mức tiền cụ thể như trước đây. Đồng thời, gắn việc điều chỉnh trợ cấp hằng tháng đối với thanh niên xung phong theo sự điều chỉnh mức chuẩn trợ giúp xã hội.

Việc này nhằm đảm bảo trợ cấp đối với thanh niên xung phong được điều chỉnh tự động, kịp thời mỗi khi Chính phủ điều chỉnh mức chuẩn trợ giúp xã hội, mà không cần phải ban hành Nghị định riêng về điều chỉnh trợ cấp đối với thanh niên xung phong.

Theo số liệu thống kê của Bộ Nội vụ tại thời điểm xây dựng hồ sơ Nghịđịnh, số thanh niên xung phong đang hưởng trợ cấp hằng tháng còn lại không nhiều. Như vậy, nguồn lực từ ngân sách địa phương dự kiến tăng không đáng kể so với trước khi điều chỉnh.