Sở Y tế TP.HCM vừa có văn bản gửi Sở Nội vụ đề xuất đổi tên các bệnh viện tuyến quận, huyện trực thuộc. Theo đó, sau khi các đơn vị hành chính cấp quận, huyện chính thức chấm dứt hoạt động, các bệnh viện mang tên hành chính cũ sẽ được điều chỉnh lại cho phù hợp với địa danh, vị trí địa lý, hoặc yếu tố văn hóa - lịch sử tiêu biểu.

Sở Y tế TP.HCM cho biết việc điều chỉnh tên gọi các bệnh viện là cần thiết và phù hợp với thực tiễn tổ chức bộ máy mới. Dù thay đổi tên gọi, chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và nhân sự của các bệnh viện vẫn được giữ nguyên theo quy định trước đó của Ủy ban nhân dân TP.HCM.

Cụ thể danh sách 17 bệnh viện quận, huyện tại TP.HCM được Sở Y tế Thành phố đề xuất đổi tên như sau:

Đối với 7 bệnh viện thuộc địa bàn cũ của tỉnh Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu, hiện Sở Y tế TP.HCM vẫn đang trong quá trình rà soát và chưa thống nhất phương án đổi tên. Đồng thời, Sở cũng đang xây dựng kế hoạch hỗ trợ nâng cao năng lực chuyên môn và hoàn thiện cơ chế quản lý phù hợp với mô hình chính quyền mới.

Sở Y tế TP.HCM cho biết việc đổi tên không làm gián đoạn các hoạt động khám chữa bệnh, không gây xáo trộn trong tổ chức và không ảnh hưởng đến quyền lợi người dân. Các cơ sở y tế tiếp tục đảm bảo chất lượng dịch vụ và phục vụ nhân dân trong khu vực như trước đây.

Theo thống kê của Sở Y tế TP.HCM, sau sáp nhập, quy mô dân số Thành phố tăng từ hơn 9,9 triệu người lên 13,7 triệu người, số bệnh viện tăng từ 134 lên 164. Tuy nhiên, Thành phố đang đối diện với thách thức là tỷ lệ giường bệnh/10.000 dân sau hợp nhất sẽ giảm xuống từ 42 còn 35 giường/10.000 dân, nên đòi hỏi phải có sự đầu tư lớn.

Thời gian tới, ngành y tế Thành phố tổ chức lại hệ thống trung tâm y tế, trạm y tế nhằm nâng cao năng lực trạm y tế sau hợp nhất, chuẩn hóa chất lượng đầu ra và mở rộng độ bao phủ dịch vụ y tế ban đầu; xây dựng cơ chế thu hút người dân đến trạm y tế.