Gửi câu hỏi đến Bộ Nội vụ, người lao động phản ánh nội dung, thực hiện Kết luận số 83-KL/TW ngày 21/6/2024 của Bộ Chính trị về cải cách tiền lương; điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội từ ngày 1/7/2024, Chính phủ đã ban hành Quyết định số 918/QĐ-TTg năm 2024, trong đó giao Bộ Nội vụ thực hiện trình cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức liên quan đến chế độ nâng bậc lương, và kéo dài thời hạn nâng bậc lương (trong năm 2024).

Người lao động mong muốn Bộ Nội vụ thông tin về việc thực hiện nội dung này như thế nào để các cơ quan, đơn vị được biết và thực hiện.

Người lao động cũng đề nghị Bộ Nội vụ cho biết về tiến độ thực hiện xây dựng bảng lương mới theo vị trí việc làm hiện nay, để đội ngũ cán bộ, công chức viên chức trên cả nước là đối tượng chịu tác động trực tiếp của chính sách biết và được rõ. Bên cạnh đó, người lao động cũng băn khoăn về việc có tiếp tục tăng lương cơ sở trong năm 2025 hay không.

Phản hồi thắc mắc của người lao động, Bộ Nội vụ cho biết đối với việc sửa đổi chế độ nâng bậc lương liên quan đến sửa đổi Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức.

Hiện nay, Bộ Nội vụ đang trình cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức, trong đó có nội dung về chế độ nâng bậc lương, và kéo dài thời hạn nâng bậc lương.

Về tiến độ xây dựng bảng lương mới theo vị trí việc làm, theo Bộ Nội vụ, thực hiện Kết luận số 83-KL/TW của Bộ Chính trị , trong đó tại điểm 5.2 giao “Ban Kinh tế Trung ương chủ trì sơ kết việc thực hiện Nghị quyết số 27-NQ/TW, trong đó phối hợp với Ban cán sự đảng Bộ Nội vụ và các ban, bộ, ngành có liên quan nghiên cứu đánh giá sự phù hợp, tính khả thi và đề xuất việc thực hiện 5 bảng lương và 9 chế độ phụ cấp mới của khu vực công cho phù hợp, để trình Trung ương xem xét sau năm 2026, khi Bộ Chính trị ban hành và triển khai thực hiện hệ thống Danh mục vị trí việc làm trong hệ thống chính trị”.

Đối với việc tăng lương cơ sở trong năm 2025 và đảm bảo quyền lợi cho cán bộ, công chức, viên chức còn tiếp tục làm việc, Bộ Nội cho biết năm 2025, là năm cuối thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, kế hoạch tài chính 5 năm 2021 – 2025.

Tuy nhiên, trong bối cảnh trong nước và thế giới có nhiều biến động về kinh tế - xã hội, thu ngân sách nhà nước dự báo gặp nhiều khó khăn. Do vậy, năm 2025 chưa có cơ sở xem xét việc tiếp tục điều chỉnh tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức và các chính sách khác.

Trước đó, thông tin về báo cáo của Chính phủ về việc thực hiện cải cách tiền lương, điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội, Bộ trưởng Bộ Nội vụ cho biết ngày 30/6/2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 73/2024/NĐ-CP điều chỉnh tăng mức lương cơ sở từ 1,8 triệu đồng/tháng lên 2,34 triệu đồng/tháng (tăng 30%), thực hiện từ ngày 1/7/2024.

Mức lương này được áp dụng đối với người hưởng lương, phụ cấp và chế độ tiền thưởng áp dụng đối với người hưởng lương làm việc trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị sự nghiệp công lập của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội và hội được ngân sách nhà nước hỗ trợ kinh phí hoạt động ở Trung ương, ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực Thuộc trung ương, ở xã, phường, thị trấn, ở đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt và lực lượng vũ trang.

Theo Bộ trưởng Bộ Nội vụ, trong điều kiện đất nước còn rất nhiều khó khăn, việc điều chỉnh mức lương cơ sở tăng 30%, bổ sung 10% quỹ tiền thưởng đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang; điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng tăng 15%, mức chuẩn trợ giúp xã hội tăng 38,9%, mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng tăng 35,7% từ ngày 1/7/2024, là một nỗ lực lớn của Trung ương, Quốc hội, Chính phủ.

Qua đó, đã cơ bản cải thiện được đời sống người hưởng lương và phụ cấp, trợ cấp từ ngân sách nhà nước; đồng thời, tạo động lực nâng cao năng suất và hiệu quả làm việc, góp phần ổn định xã hội.

Theo kế hoạch, trong quý 2/2025, Bộ Nội vụ sẽ nghiên cứu, rà soát các nội dung liên quan tại Kết luận số 83-KL/TW để đề xuất, tham mưu cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung Nghị quyết số 27-NQ/TW về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp; Nghị quyết số 28-NQ/TW về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, bảo đảm đồng bộ, thống nhất các nội dung về tiền lương trong khu vực công và khu vực tư.