Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết chế độ trợ giúp xã hội thời gian qua được triển khai thực hiện đầy đủ, thường xuyên, góp phần ổn định đời sống, bảo đảm an sinh xã hội cho đối tượng bảo trợ xã hội.

Năm 2024, đã nâng mức chuẩn trợ giúp xã hội áp dụng từ ngày 1/7/2024 lên mức 500.000 đồng/tháng, tăng 38,9% so với mức chuẩn trợ giúp xã hội quy định tại Nghị định 20/2021/NĐ-CP (360.000 đồng/tháng).

Trong đó, một số tỉnh, thành phố quy định mức chuẩn trợ giúp xã hội cao hơn như Hà Giang, Hải Phòng, Quảng Ninh, Hải Dương, Đà Nẵng, và 32 tỉnh mở rộng đối tượng thụ hưởng chính sách trợ giúp xã hội.

Hiện nay, cả nước thực hiện trợ cấp xã hội cho hơn 3,8 triệu người (chiếm 3,8% tổng dân số), với tổng ngân sách chi trả trợ cấp xã hội khoảng 32 nghìn tỷ đồng/năm. Chính sách trợ giúp xã hội được tổ chức thực hiện kịp thời, đúng đối tượng và công khai, minh bạch.

Cùng với đó, đã đẩy mạnh việc chi trả không dùng tiền mặt. Số đối tượng bảo trợ xã hội đã có tài khoản mong muốn chi trả không dùng tiền mặt là hơn 2,25 triệu người (bằng 59,03% tổng số đối tượng bảo trợ xã hội quản lý), số đối tượng bảo trợ xã hội đã được chi trả qua tài khoản là trên 2,1 triệu người (93,78% tổng số đối tượng bảo trợ xã hội có tài khoản).

Tổng kinh phí đã thực hiện chi trả không dùng tiền mặt đến đối tượng từ tháng 1/2023 đến nay là hơn 12.000 tỷ đồng.

Trong năm 2024, hơn 3,3 triệu người cao tuổi đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng, trợ cấp hàng tháng; 1,2 triệu người cao tuổi hưởng trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng; gần 1,4 triệu người cao tuổi hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng.

Gần 44 nghìn người đang được nuôi dưỡng, chăm sóc tại các cơ sở trợ giúp xã hội; 95% người cao tuổi có thẻ bảo hiểm y tế, 32% người cao tuổi được lập hồ sơ quản lý theo dõi sức khỏe ban đầu.

Ngoài ra, người khuyết tật và các nhóm đối tượng yếu thế, người có hoàn cảnh khó khăn trong xã hội cũng được tiếp cận, thụ hưởng các chính sách phúc lợi xã hội, y tế, giáo dục, học nghề, tìm việc làm, tạo sinh kế, thu nhập để ổn định cuộc sống.

Cho đến nay, 100% đối tượng bảo trợ xã hội đủ điều kiện được hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng; 100% người dân bị thiệt hại do thiên tai, lũ lụt, thiếu đói được trợ giúp đột xuất kịp thời, không người dân nào bị đói; khoảng 91% người khuyết tật có hoàn cảnh khó khăn được trợ giúp xã hội, chăm sóc và phục hồi chức năng kịp thời; 91% người cao tuổi có hoàn cảnh khó khăn được trợ giúp xã hội, phụng dưỡng, chăm sóc kịp thời, đạt mục tiêu.

Nhìn lại cả giai đoạn 2016 – 2024, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, cho biết nhìn chung chính sách trợ giúp xã hội được mở rộng về đối tượng, tăng mức hưởng, thực hiện đúng mục đích, đúng đối tượng và đạt hiệu quả. Số người hưởng trợ giúp xã hội thường xuyên tăng lên hàng năm, đạt 3,8 triệu người (bao phủ hơn 3% dân số).

Giai đoạn này, trong bối cảnh đời sống của người dân bị ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19, thiên tai, bão lũ, thảm hoạ và rủi ro khác, hệ thống trợ giúp xã hội đã phát huy mạnh mẽ, nổi bật là lưới an sinh xã hội cuối cùng của hệ thống an sinh xã hội ở nước ta có chức năng bảo đảm, đáp ứng các nhu cầu thiết yếu của đời sống vật chất và tinh thần đối với người dân, nhất là các nhóm đối tượng yếu thế dễ bị tổn thương.

Các đối tượng, cơ chế, chính sách, chương trình trợ giúp xã hội được hoàn thiện, phát triển, mở rộng phạm vi thụ hưởng, nâng cao chất lượng chính sách, phổ quát, toàn diện.

Trong giai đoạn 2016-2024, mức chuẩn trợ giúp xã hội đã tăng từ 270.000 đồng/tháng năm 2016, lên mức 500.000 đồng/tháng năm 2024 (tăng 85,2% so với năm 2016).

Độ bao phủ của chính sách trợ cấp xã hội tăng từ 2,7% dân số năm 2016, lên 3,8% dân số năm 2024. Chi ngân sách Nhà nước cho trợ giúp xã hội tăng 113% từ 15.000 tỷ đồng năm 2016, lên 32.000 tỷ đồng năm 2024.