Sáng 26/6, Hội đồng Tiền lương quốc gia đã họp phiên thứ nhất để bàn về phương án điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng năm 2026.

Trao đổi với báo chí trước thềm phiên họp, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu khẳng định, tổ chức Công đoàn sẽ đề xuất mức điều chỉnh tiền lương tối thiểu theo hướng hài hòa, vừa đảm bảo quyền lợi người lao động, vừa tạo điều kiện để doanh nghiệp có cơ hội phục hồi, phát triển trong bối cảnh còn nhiều thách thức.

“Chúng tôi sẽ tiếp tục thương lượng, nhưng có thể đề xuất thời điểm áp dụng tăng lương sớm hơn ngày 1/1/2026, bởi việc này còn liên quan đến việc ban hành nghị định. Mong muốn chung của người lao động vẫn là tăng sớm”, ông Hiểu cho hay.

Đại diện người lao động cũng nói hiện chưa có quyết định cụ thể về mức tăng. Tuy nhiên, các bên sẽ tính toán, lựa chọn để đưa ra mức hợp lý, phù hợp với biến động giá cả trên thị trường, đồng thời vẫn đảm bảo khả năng chi trả của doanh nghiệp.

Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam Hoàng Quang Phòng, đồng thời là Phó Chủ tịch Hội đồng Tiền lương quốc gia cũng thông tin, đơn vị đang tiến hành tổng hợp phương án đề xuất của các doanh nghiệp liên quan đến lương tối thiểu vùng.

“Chúng tôi sẽ thống nhất thêm phương án. Tuy nhiên, chắc chắn sẽ có sự điều chỉnh”, ông nói, thêm rằng phương án tăng lương sẽ phải tính toán kỹ lưỡng về thời gian, địa điểm, mức độ điều chỉnh lương tối thiểu vùng.

Trong hơn 10 năm qua, lương tối thiểu vùng thường được điều chỉnh vào ngày 1/1 hằng năm, riêng năm 2022 và 2024 là từ ngày 1/7, với cùng mức tăng 6%.

Theo thông lệ, mỗi kỳ họp Hội đồng Tiền lương Quốc gia diễn ra 2-3 phiên, phương án và thời điểm tăng lương thường chốt vào phiên họp thứ ba, nhanh nhất vào phiên thứ hai khi các bên tìm được tiếng nói chung.

Lương tối thiểu là mức lương thấp nhất được trả cho người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường, nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

Lương tối thiểu được điều chỉnh dựa trên các yếu tố như: Mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ; tương quan giữa mức lương tối thiểu và mức lương trên thị trường; chỉ số giá tiêu dùng, tốc độ tăng trưởng kinh tế; quan hệ cung, cầu lao động; việc làm và thất nghiệp; năng suất lao động và khả năng chi trả của doanh nghiệp.

Mức lương này được xác lập theo vùng và được Chính phủ công bố dựa trên khuyến nghị của Hội đồng Tiền lương quốc gia.

Từ năm 2014 đến nay, lương tối thiểu trải qua nhiều lần điều chỉnh với mức tăng như sau: 15,2% (năm 2014); 14,2% (năm 2015); 12,4% (năm 2016); 7,3% (năm 2017); 6,5% (năm 2018); 5,3% (năm 2019); 5,5% (từ năm 2020 đến tháng 6/2022); 6% (từ tháng 7/2022 đến tháng 6/2024); 6% (từ tháng 7/2024 đến nay).

Hiện mức lương tối thiểu theo tháng tại vùng I là 4,96 triệu đồng, vùng II là 4,41 triệu đồng, vùng III là 3,86 triệu đồng, vùng IV là 3,45 triệu đồng. Mức lương tối thiểu theo giờ tương ứng, tại vùng I là 23.800 đồng/giờ, vùng II là 21.200 đồng/giờ, vùng III là 18.600 đồng/giờ, vùng IV là 16.600 đồng/giờ.