Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính về việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội của kỳ tháng 5/2025, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết chỉ trong thời gian ngắn, cơ quan này đã tập trung nguồn lực triển khai công tác chi trả tới người thụ hưởng trong toàn quốc sớm nhất, kịp thời nhất theo quy định.

Ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ ban hành Công điện và Bộ Tài chính chỉ đạo, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ban hành công văn đề nghị Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam, Bảo hiểm xã hội các khu vực, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố rà soát dữ liệu, tập trung nguồn lực và tổ chức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5/2025 trong thời gian từ ngày 25/4 đến ngày 28/4/2025 đảm bảo đầy đủ, kịp thời, đúng quy định.

Ngành đã xây dựng ngay phương án chi trả tối ưu nhất; tập trung, chuẩn bị sẵn sàng nguồn kinh phí; tăng cường bố trí nguồn nhân lực và hạ tầng công nghệ thông tin kết nối với bưu điện chuyển danh sách chi trả điện tử để chi trả bằng tiền mặt.

Đồng thời, kết nối thanh toán song phương với hệ thống ngân hàng, giám sát thường xuyên trong các ngày chi trả đối với các lệnh chi điện tử đến người hưởng; xử lý ngay các lỗi hệ thống, các trường hợp sai thông tin tài khoản để việc chi trả không bị gián đoạn.

Bảo hiểm xã hội các địa phương tranh thủ sự ủng hộ của cấp ủy, chính quyền, bưu điện, hệ thống ngân hàng để đảm bảo công tác chi trả được thông suốt, kịp thời và an toàn. Kết quả, tính đến chiều ngày 28/4, toàn hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cơ bản hoàn thành chi trả đối với 3,41 triệu người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng của kỳ chi trả tháng 5/2025, bảo đảm nhanh gọn, thuận lợi và an toàn đúng quy định.

Cụ thể, cơ quan Bảo hiểm xã hội chi trả trực tiếp qua tài khoản cá nhân trong ngày 25 và 26/4 cho 2,74 triệu người hưởng (chiếm khoảng 80% tổng số người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng), với tổng số tiền hơn 17.700 tỷ đồng.

Chi trả bằng tiền mặt qua hệ thống bưu điện từ ngày 25 đến ngày 28/4 bằng các hình thức chi trả linh hoạt khác như: tiền mặt tại các điểm chi trả hoặc chi trả tại nhà (đối với các trường hợp già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đến nhận tại điểm chi trả) cho 671.000 người hưởng (20% tổng số người hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội hằng tháng), với tổng số tiền trên 3.500 tỷ đồng.

Song song với công tác chi trả, Bảo hiểm xã hội các khu vực, Bảo hiểm xã hội các tỉnh cũng đẩy mạnh tuyên truyền, hướng dẫn người dân sử dụng hình thức nhận lương hưu thuận tiện qua tài khoản cá nhân, góp phần hiện đại hóa phương thức thanh toán, đảm bảo quyền lợi tốt nhất cho người thụ hưởng.

Tại Hà Nội, Bảo hiểm xã hội Khu vực I thực hiện chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5 từ ngày 26/4. Tổng số người hưởng trên địa bàn là 595.620 trường hợp, với tổng số tiền 4.087 tỷ đồng, trong đó có 591.306 người nhận qua tài khoản cá nhân ATM (đạt tỷ lệ 99,28%) và 4.314 người nhận tiền mặt tại các điểm chi trả.

Để đảm bảo quyền lợi cho người dân, Bảo hiểm xã hội Khu vực I đã yêu cầu các ngân hàng phối hợp chặt chẽ, thực hiện lệnh chuyển tiền nhanh chóng. Đồng thời, xử lý ngay các trường hợp sai thông tin tài khoản để việc chi trả không bị gián đoạn. Từ nay đến hết năm 2025, Bảo hiểm xã hội Khu vực I sẽ tiếp tục tuyên truyền, vận động người dân thụ hưởng chính sách thông qua tài khoản cá nhân ATM, phấn đấu đạt tỷ lệ 100%.

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5/2025 sớm, đúng vào dịp trước kỳ nghỉ lễ 30/4 đã tạo điều kiện để người hưởng vui đón 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước và kích cầu tiêu dùng theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Qua đó, thể hiện sự quan tâm kịp thời, ý nghĩa của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; nhằm đảm bảo ngày càng tốt hơn quyền lợi của người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội.