Báo cáo tình hình lao động, việc làm quý 4 và năm 2024 vừa được Tổng cục Thống kê công bố, cho thấy năm qua thu nhập, đời sống của người lao động có sự cải thiện đáng kể.

Theo Tổng cục Thống kê, trong quý 4/2024, thu nhập bình quân tháng của người lao động đạt 8,2 triệu đồng, tăng 550 nghìn đồng so với quý trước, và tăng 890 nghìn đồng so với cùng kỳ năm trước.

Thu nhập bình quân tháng của lao động nam gấp 1,32 lần thu nhập bình quân tháng của lao động nữ (9,2 triệu đồng so với 7,0 triệu đồng). Thu nhập bình quân tháng của lao động ở khu vực thành thị gấp 1,36 lần khu vực nông thôn (9,8 triệu đồng so với 7,2 triệu đồng).

Tổng cục Thống kê nhận định quý 4/2024, đời sống của người lao động được cải thiện rõ rệt. Thông thường, những tháng cuối năm nhiều doanh nghiệp đẩy mạnh sản xuất kinh doanh, tốc độ tăng thu nhập bình quân của người lao động cao hơn so với quý trước, đời sống của người lao động sẽ được cải thiện hơn.

So với cùng kỳ năm trước, tốc độ tăng thu nhập bình quân tháng của người lao động (đạt 12,2%) gấp gần 2 lần tốc độ tăng thu nhập bình quân tháng của quý 4/2023 (đạt 6,5%).

Tính chung năm 2024, thu nhập bình quân tháng của người lao động là 7,7 triệu đồng, tăng 8,6%, tương ứng tăng 610 nghìn đồng so với năm trước. Thu nhập bình quân tháng của lao động nam gấp 1,34 lần thu nhập bình quân tháng của lao động nữ (8,7 triệu đồng so với 6,5 triệu đồng).

Thu nhập bình quân tháng của lao động ở khu vực thành thị gấp 1,39 lần khu vực nông thôn (9,3 triệu đồng so với 6,7 triệu đồng). Xét theo khu vực kinh tế, so với quý trước và cùng kỳ năm trước, thu nhập bình quân tháng của người lao động quý 4/2024 tăng lên ở ba khu vực kinh tế.

Trong đó, thu nhập bình quân tháng của người lao động quý 4/2024 tăng cao nhất ở khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản, với 4,8 triệu đồng, tăng 11,4% (tương ứng tăng 484 nghìn đồng) so với quý trước, và tăng 13,3 (tương ứng tăng 563 nghìn đồng) so với cùng kỳ năm trước.

Ở khu vực dịch vụ là 9,7 triệu đồng, tăng 6,7% (tương ứng tăng 586 nghìn đồng) so với quý trước, và tăng 11,6% (tương ứng tăng 1 triệu đồng) so với cùng kỳ năm trước.

Với khu vực công nghiệp và xây dựng là 9 triệu đồng, tăng 6,2% (tương ứng tăng 497 nghìn đồng) so với quý trước, và tăng 11,2% (tương ứng tăng 900 nghìn đồng) so với cùng kỳ năm trước.

Theo ngành kinh tế, so với cùng kỳ năm trước, quý 4/2024, thu nhập bình quân tháng của lao động cũng tăng lên ở hầu hết các ngành kinh tế.

Một số ngành ghi nhận tốc độ tăng thu nhập bình quân khá như: Ngành nông, lâm nghiệp và thủy sản là 4,8 triệu đồng, tăng 13,3%, tương ứng tăng 563 nghìn đồng; khai khoáng là 12,1 triệu đồng, tăng 13,1%, tương ứng tăng 1,4 triệu đồng; công nghiệp chế biến, chế tạo là 8,9 triệu đồng, tăng 11,7%, tương ứng tăng 932 nghìn đồng.

Hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm là 13 triệu đồng, tăng 10,5%, tương ứng tăng 1,2 triệu đồng; sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước là 12,3 triệu đồng, tăng 10,3%, tương ứng tăng 1,1 triệu đồng; bán buôn và bán lẻ, sửa chữa ô tô, mô tô, xe máy là 9,3 triệu đồng, tăng 9,3%, tương ứng tăng 794 nghìn đồng.

Tính chung năm 2024, thu nhập bình quân tháng của người lao động cũng tăng lên ở hầu hết các ngành kinh tế. Đáng chú ý, lao động làm việc trong một số ngành kinh tế ghi nhận tốc độ tăng thu nhập bình quân khá so với năm 2023.

Trong đó, ngành sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước là 11,5 triệu đồng, tăng 12,5%, tương ứng tăng 1,3 triệu đồng; ngành hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm là 12,8 triệu đồng, tăng 11,1%, tương ứng tăng 1,3 triệu đồng; khai khoáng là 11,2 triệu đồng, tăng 9,2%, tương ứng tăng 947 nghìn đồng.

Hoạt động kinh doanh bất động sản là 11,7 triệu đồng, tăng 9,2%, tương ứng tăng 985 nghìn đồng; ngành nông, lâm nghiệp và thủy sản là 4,5 triệu đồng, tăng 8,2%, tương ứng tăng 340 nghìn đồng; ngành công nghiệp chế biến, chế tạo là 8,4 triệu đồng, tăng 7,6%, tương ứng tăng 599 nghìn đồng.

Tính chung năm 2024, thu nhập bình quân tháng của lao động làm cônghưởng lương là 8,7 triệu đồng, tăng 9,2%, tương tứng tăng 732 nghìn đồng so với năm 2023.

Lao động nam có mức thu nhập bình quân cao hơn mức thu nhập bình quân của lao động nữ là 1,12 lần (9,1 triệu đồng so với 8,1 triệu đồng).

Lao động làm việc trong khu vực thành thị có mức thu nhập bình quân là 9,7 triệu đồng, gấp 1,24 lần mức thu nhập bình quân của lao động ở khu vực nông thôn (7,8 triệu đồng).

Báo cáo tổng kết công tác năm 2024 trước đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng cho biết năm qua, tiền lương, thu nhập của người lao động đều tăng lên, đời sống có sự cải thiện.

Bên cạnh đó, các cơ chế, chính sách về lao động, tiền lương tiếp tục được xây dựng, hoàn thiện, trong đó tập trung vào thể chế hóa các nội dung cải cách chính sách tiền lương trong doanh nghiệp như điều chỉnh mức lương tối thiểu (năm 2024 tăng bình quân 6%); xây dựng chính sách tiền lương trong doanh nghiệp Nhà nước theo tinh thần Nghị quyết số 27-NQ/TW về cải cách chính sách tiền lương.