Phát biểu tại chương trình “Tết ấm tình người”, Phó Chủ tịch UBND phường Minh Khai Trử Như Quỳnh nhấn mạnh phong trào đền ơn đáp nghĩa, tình nhân ái, đùm bọc người còn khó khăn là truyền thống quý báu của dân tộc. Chăm lo Tết cho gia đình chính sách, người có công và hộ có hoàn cảnh khó khăn luôn được Đảng, Nhà nước đặc biệt quan tâm và đã trở thành truyền thống tốt đẹp mỗi dịp Tết đến Xuân về.

Trong những năm qua, Đảng ủy – Uỷ ban nhân dân – Uỷ ban Mặt trận Tổ phường Minh Khai đã thực hiện tốt công tác chính sách người có công, hỗ trợ hộ có hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt quan tâm đến công tác chăm sóc bảo vệ trẻ em, duy trì việc tổ chức tặng quà đối với thương bệnh binh, người nhiễm chất độc hóa học, thân nhân liệt sỹ đang hưởng trợ cấp ưu đãi hàng tháng, đại diện hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn và trẻ em có hoàn cảnh khó khăn mỗi dịp tết cổ truyền.

“Có được kết quả trên, Đảng, chính quyền phường Minh Khai nhận được rất nhiều sự đóng góp, quan tâm giúp đỡ của các cơ quan, đơn vị, tổ chức trong và ngoài địa bàn phường với tấm lòng hảo tâm, cùng chung tay góp sức chăm lo trao tặng quà cho các gia đình chính sách, người có công, hộ có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn được đón một mùa xuân mới vui tươi, đón Tết cổ truyền dân tộc ấm áp”, bà Trử Như Quỳnh nhấn mạnh.

Có thể thấy đây là việc làm có ý nghĩa thiết thực, hưởng ứng phong trào Tết Nhân Ái năm 2025, thể hiện đạo lý uống nước nhớ nguồn của dân tộc ta, giúp cho các gia đình chính sách, người có công ấm lòng hơn khi mùa Xuân về và chia sẻ một phần những khó khăn, thiệt thòi đối với những người có hoàn cảnh không may mắn trong xã hội trong những ngày Tết đến.

Theo bà Trử Như Quỳnh, món quà tuy không lớn nhưng thể hiện tinh thần tri ân và tương thân tương ái, là lành đùm lá rách, chia sẻ khó khăn, mong muốn mang đến một mùa xuân ấm áp, một cái Tết thật ý nghĩa, góp phần mang đến niềm vui cho những người có hoàn cảnh khó khăn; như một sự chia sẻ, động viên những hoàn cảnh khó khăn, vượt khó, vươn lên trong cuộc sống khi xuân mới đang về.

Tại Chương trình “Tết ấm tình người”, Công ty TNHH Hoàng Vũ là một trong những doanh nghiệp đồng hành. Công ty đã trao 100 suất quà với tổng trị giá 65 triệu đồng dành tặng cho các gia đình chính sách và hộ có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn phường Minh Khai.

Món quà gửi trao tuy không lớn nhưng thể hiện tinh thần tri ân và tương thân tương ái, lá lành đùm lá rách của tập thể lãnh đạo và người lao động doanh nghiệp. Doanh nghiệp mong muốn mang đến một mùa xuân ấm áp, một cái Tết thật ý nghĩa dành cho các gia đình chính sách, hộ khó khăn trên địa bàn phường Minh Khai.

Trước đó phát biểu tại Hội nghị tổng kết công tác xây dựng Đảng năm 2024; triển khai nhiệm vụ năm 2025 do Ban Chấp hành Đảng bộ quận Cầu Giấy tổ chức, Bí thư Quận ủy Cầu Giấy Trần Thị Phương Hoa đã nhấn mạnh từ nay đến Tết Nguyên đán Ất Tỵ, Đảng bộ quận cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức các hoạt động chăm lo cho nhân dân đón Tết vui tươi, lành mạnh, an toàn, tiết kiệm; chăm lo các gia đình chính sách, người có công, người nghèo, khu vực còn khó khăn với phương châm mọi người, mọi nhà đều có Tết.