Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết hiện nay, toàn hệ thống đã chủ động, tập trung tất cả nguồn lực, ứng dụng công nghệ thông tin để tổ chức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng tới người hưởng trên toàn quốc, không bị ảnh hưởng bởi việc chuyển đổi mô hình chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025.

Đối với người hưởng nhận chế độ qua tài khoản cá nhân, cơ quan Bảo hiểm xã hội trực tiếp chuyển tiền vào tài khoản cá nhân của người hưởng từ ngày làm việc đầu tiên của tháng.

Đối với người hưởng nhận bằng tiền mặt, triển khai chi trả như thường lệ tại các điểm chi trả theo lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng đã thống nhất giữa Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Bưu điện tỉnh.

Hiện nay, toàn Hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện chi trả cho khoảng 3,4 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

Trong kỳ chi trả tháng 7/2025, cơ quan Bảo hiểm xã hội đã trực tiếp chi trả qua tài khoản cá nhân cho khoảng 81% người hưởng lương hưu, các chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng trong cả nước.

Ngoài ra, người hưởng có thể nhận tiền bằng hình thức chi trả linh hoạt khác như: tiền mặt tại các điểm chi trả hoặc chi trả tại nhà (đối với các trường hợp già yếu, cô đơn, ốm đau, bệnh tật không có khả năng đến nhận tại điểm chi trả).

Thực hiện chủ trương của Chính phủ về đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt, khuyến khích người hưởng đăng ký nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân để tránh mất thời gian đi lại và nhận chế độ nhanh chóng, thuận lợi.

Đây cũng là giải pháp nhằm tối ưu hóa quy trình chi trả, góp phần xây dựng hệ thống an sinh xã hội bền vững, hiện đại và minh bạch.

Để công tác chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng tiếp tục diễn ra thuận lợi, đảm bảo thông suốt quyền lợi của người thụ hưởng khi vận hành chính quyền địa phương 2 cấp, và đúng quy định của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, có hiệu lực từ ngày 1/7/2025, cơ quan Bảo hiểm xã hội khuyến cáo người hưởng cần lưu ý một số thay đổi về việc ủy quyền nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Theo đó, về việc ủy quyền nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, đối với trường hợp ủy quyền nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và chế độ khác, văn bản ủy quyền có hiệu lực tối đa là 12 tháng kể từ ngày xác lập việc ủy quyền. Văn bản ủy quyền phải được chứng thực theo quy định của pháp luật về chứng thực.

Đối với giấy ủy quyền đã lập theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014, thực hiện đến hết ngày 30/6/2026. Sau ngày 1/7/2026, người hưởng phải xác lập lại việc ủy quyền, hoặc làm thủ tục chứng thực theo quy định kịp thời để không bị gián đoạn trong việc nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

Định kỳ hằng năm, người thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân mở tại ngân hàng, có trách nhiệm phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội, hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan Bảo hiểm xã hội ủy quyền, để thực hiện việc xác minh thông tin đủ điều kiện thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định.