Kiến nghị được cử tri tỉnh Bình Định gửi đến Bộ Nội vụ. Cử tri phản ánh, theo quy định hiện hành, mức trợ cấp xã hội và lương hưu đã tăng 15%, nhưng những người nghỉ hưu sớm vẫn nhận được mức lương hưu thấp hơn đáng kể so với những người nghỉ hưu đúng độ tuổi.

Do đó, cử tri kiến nghị Bộ Nội vụ xem xét điều chỉnh mức lương hưu cho những người nghỉ hưu sớm. Việc này nhằm giảm thiểu sự chênh lệch, đảm bảo công bằng trong chế độ hưu trí và tạo động lực khuyến khích người lao động tham gia bảo hiểm xã hội lâu dài.

Từ đó, góp phần cải thiện cuộc sống của người nghỉ hưu sớm, đồng thời duy trì và phát triển bền vững công tác an sinh xã hội trong tương lai.

Phản hồi cử tri tỉnh Bình Định, Bộ Nội vụ cho biết chế độ hưu trí là một trong các chế độ của chính sách bảo hiểm xã hội, nhằm đảm bảo nguồn thu nhập hàng tháng cho người lao động khi về già (tức đến tuổi nghỉ hưu).

Theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, người lao động để được hưởng lương hưu hàng tháng phải đáp ứng đồng thời hai điều kiện về tuổi đời và thời gian đóng bảo hiểm xã hội.

Quy định này nhằm đảm bảo hài hòa, cân đối giữa thời gian đóng góp cũng như thời gian thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội của người lao động, từ đó đảm bảo cân đối, bền vững lâu dài của Quỹ Bảo hiểm xã hội.

Theo Bộ Nội vụ, người lao động nghỉ hưu sớm trước tuổi nghỉ hưu theo quy định, sẽ hưởng lương hưu với mức thấp hơn so với người nghỉ hưu đúng tuổi (bị giảm trừ tỷ lệ hưởng lương hưu cho những năm nghỉ hưu sớm), bảo đảm công bằng giữa người nghỉ hưu đúng tuổi và người nghỉ hưu trước tuổi theo quy định.

Mặt khác, theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, lương hưu của người nghỉ hưu được điều chỉnh trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá tiêu dùng và tăng trưởng kinh tế, phù hợp với ngân sách Nhà nước và Quỹ Bảo hiểm xã hội.

Bên cạnh đó, tại Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 tại Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội đã nêu: “Sửa đổi các quy định để khuyến khích người lao động tham gia bảo hiểm xã hội thời gian dài hơn, từng bước tăng tuổi nghỉ hưu bình quân, tăng tỷ lệ giảm trừ tiền lương hưu đối với người lao động muốn nhận chế độ hưu trí sớm”.

Do vậy, Bộ Nội vụ cho biết kiến nghị của cử tri tỉnh Bình Định chưa phù hợp với nguyên tắc bảo hiểm xã hội, quy định của pháp luật và quan điểm, chủ trương của Đảng, Nhà nước đối với chính sách bảo hiểm xã hội, nên chưa có căn cứ báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết điều chỉnh lương hưu riêng cho những người nghỉ hưu trước tuổi.

Hiện Bộ Nội vụ cũng đang xây dựng báo cáo của Chính phủ để trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 về việc thực hiện cải cách tiền lương, điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện cả nước có gần 3,4 triệu người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Từ năm 1995 đến nay, Quốc hội, Chính phủ đã tiến hành 24 lần điều chỉnh lương hưu. Sau nhiều lần điều chỉnh, mức lương của người nghỉ hưu hiện đã tăng từ 21 đến 26 lần so với mức lương hưu tại thời điểm năm 1995.

Lần gần nhất, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 75/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng. Theo đó, về điều chỉnh chung, thực hiện điều chỉnh tăng 15% trên mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng của tháng 6/2024.

Đối với người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng trước ngày 1/1/1995, sau khi thực hiện điều chỉnh theo mức điều chỉnh chung nêu trên, nếu mức hưởng dưới 3,2 triệu đồng/tháng, thì được điều chỉnh tăng thêm 300.000 đồng/tháng. Nếu mức hưởng từ 3,2 triệu đồng/tháng đến dưới 3,5 triệu đồng/tháng thì được điều chỉnh lên bằng 3,5 triệu đồng/tháng.

Theo số liệu ước tính của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, đã có hơn 3,09 triệu người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng được điều chỉnh mức hưởng. Số người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng ở mức thấp dưới 3,5 triệu đồng được điều chỉnh là hơn 190.000 người.

Ngoài lương hưu hằng tháng, người đủ điều kiện hưởng lương hưu còn được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí.