Luật Việc làm 2025, có hiệu lực từ ngày 1/1/2026 đã có những thay đổi về điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp đối với người lao động. Cụ thể, Luật Việc làm 2025 đã quy định 4 điều kiện để được hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Đó là:(1)Người lao động chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc chấm dứt làm việc theo quy định của pháp luật, mà không thuộc một trong các trường hợp người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật theo quy định của Bộ luật Lao động, hoặc người lao động nghỉ việc khi đủ điều kiện hưởng lương hưu.

(2)Đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trở lên trong thời gian 24 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc, hoặc chấm dứt làm việc theo quy định của pháp luật.

Trường hợp người lao động làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 1 tháng đến dưới 12 tháng, thì phải đóng đủ 12 tháng trở lên trong thời gian 36 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng lao động.

Theo Luật Việc làm 2013 hiện đang áp dụng, trước thời điểm ngày 1/1/2026, Luật chỉ quy định “đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trở lên trong thời gian 24 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng...”.

Như vậy, Luật Việc làm 2013 không phân biệt loại hợp đồng hay thời gian xét đối với hợp đồng lao động ngắn hạn, dẫn đến việc áp dụng chưa rõ ràng đối với lao động có thời hạn từ 1-3 tháng.

(3)Đã nộp đủ hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp trong thời hạn 3 tháng, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc, hoặc chấm dứt làm việc.

(4)Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nộp đủ hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp, mà người lao động không thuộc một trong các trường hợp có việc làm, và thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội, hoặc thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân, dân quân thường trực, hoặc đi học tập có thời hạn trên 12 tháng, hoặc chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc hoặc bị tạm giam, chấp hành hình phạt tù, hoặc ra nước ngoài định cư hoặc chết.

Cũng theo Luật mới, từ ngày 1/1/2026, người lao động sẽ được nhận trợ cấp thất nghiệp sớm hơn, chỉ sau 11 ngày.

Cụ thể, Luật Việc làm 2025 quy định thời điểm hưởng trợ cấp thất nghiệp là ngày làm việc thứ 11, kể từ ngày nộp đủ hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp.

Điều này đồng nghĩa với việc, người lao động nộp đầy đủ hồ sơ đúng hạn, thì chỉ sau 11 ngày làm việc, họ sẽ được hưởng tiền trợ cấp thất nghiệp nếu đủ điều kiện.

Còn theo quy định hiện hành, thời điểm hưởng trợ cấp thất nghiệp là ngày thứ 16 kể từ ngày nộp đủ hồ sơ. Như vậy, với Luật mới, quy trình giải quyết đã được rút ngắn 5 ngày làm việc.

Bên cạnh đó, người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp được chuyển nơi hưởng trợ cấp thất nghiệp khi có nhu cầu.

Nghĩa là nếu người lao động chuyển chỗ ở từ tỉnh/thành phố này sang địa phương khác, họ có quyền yêu cầu chuyển nơi tiếp tục nhận trợ cấp. Việc chuyển nơi hưởng không làm gián đoạn quá trình chi trả trợ cấp nếu người lao động thực hiện đúng thủ tục theo quy định.

Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Mạnh Khương nhấn mạnh, nhằm đảm bảo thi hành Luật Việc làm 2025 từ ngày 1/1/2026, Bộ Nội vụ sẽ phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xây dựng để trình Chính phủ ban hành các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật, dự kiến bao gồm 5 Nghị định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm, đăng ký lao động và hệ thống thông tin thị trường lao động, phát triển kỹ năng nghề, dịch vụ việc làm và bảo hiểm thất nghiệp.

Đồng thời, tuyên truyền phổ biến và tổ chức thực hiện các quy định của Luật và các văn bản quy định chi tiết thi hành; kiểm tra, giám sát, tổng hợp, báo cáo, kiến nghị, đề xuất và sửa đổi, bổ sung đảm bảo các quy định của Luật sớm đi vào cuộc sống.