Tại hội nghị cung cấp thông tin kết quả chăm lo Tết cho đoàn viên, người lao động, Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu cho biết năm nay nước ta có nhiều triển vọng hơn về tình hình việc làm, đời sống của người lao động.

Đảng, Quốc hội, Chính phủ quyết tâm thực hiện tăng trưởng năm 2025 đạt 8%. Liên quan đến vấn đề tăng lương tối thiểu vùng, hiện Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam chưa có phương án đề xuất cụ thể. Ông Hiểu thông tin, như thường lệ, cơ quan này sẽ đề xuất mức tăng lương vào thời điểm tháng 3 hằng năm, sau khi đánh giá tổng thể tình hình kinh tế - xã hội.

Tuy nhiên, do điều đặc biệt trong năm nay là các Bộ, ngành đang thực hiện sắp xếp bộ máy. Đến nay, các cơ quan vẫn tập trung cao độ cho nhiệm vụ này. “Cuối tháng 2, đầu tháng 3 tới, sau khi các cơ quan hoàn thành xong việc hợp nhất, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam sẽ chính thức đề xuất mức lương tối thiểu vùng", ông Hiểu cho hay. Thêm rằng, đến nay cơ quan này đã có khảo sát ban đầu về nhu cầu việc làm, thị trường lao động, giá cả hàng hóa..

Trước đó, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã ban hành Quyết định về việc điều tra năm 2024 về lao động, tiền lương trong doanh nghiệp để có dữ liệu phục vụ cho việc điều chỉnh tiền lương tối thiểu vùng trong năm 2025.

Việc điều tra được tiến hành tại 3.400 doanh nghiệp với 6.800 người lao động đang làm việc tại các doanh nghiệp này, để làm cơ sở cho việc điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng trong năm 2025.

Đồng thời, kết quả của cuộc điều tra sẽ phục vụ công tác quản lý, công bố mức tiền lương bình quân trên thị trường lao động để doanh nghiệp, người lao động tham khảo làm cơ sở thương lượng tiền lương.

Theo quy định tại Bộ luật Lao động, mức lương tối thiểu là mức lương thấp nhất được trả cho người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường, nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội.

Mức lương tối thiểu này được xác lập theo vùng và được Chính phủ công bố dựa trên khuyến nghị của Hội đồng Tiền lương Quốc gia.

Mỗi năm, Hội đồng Tiền lương quốc gia đều nhóm họp để tham mưu cho Chính phủ điều chỉnh mức lương tối thiểu phù hợp, nhằm đảm bảo mức sống tối thiểu của người lao động.

Lần gần nhất, Hội đồng Tiền lương Quốc gia tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định 74/2024. Theo đó, ngày từ 1/7/2024, lương tối thiểu vùng tăng bình quân 6% so với mức năm 2023.

Theo Nghị định, mức lương tối thiểu vùng đang được áp dụng cụ thể là: Vùng I là 4,96 triệu đồng/tháng; vùng II là 4,41 triệu đồng/tháng; vùng III là 3,86 triệu đồng/tháng; vùng IV là 3,45 triệu đồng/tháng. Mức điều chỉnh này đã bảo đảm mức sống tối thiểu và cải thiện hơn cho người lao động.

Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cho biết hiện nay Bộ cũng đang chỉ đạo các cơ quan lao động tại địa phương tiếp tục theo dõi chặt chẽ tình hình lao động, việc làm, tình hình cung - cầu lao động, kiểm tra, hướng dẫn các doanh nghiệp thực hiện đầy đủ các chính sách, chế độ cho người lao động.

Đồng thời, chỉ đạo các đơn vị chuyên môn phân tích, đánh giá tình hình thị trường lao động, việc làm, đời sống của người lao động, tình hình sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

Trên cơ sở phân tích, đánh giá thực tế, Bộ sẽ phối hợp với các thành viên Hội đồng Tiền lương Quốc gia tiếp tục nghiên cứu, khuyến nghị Chính phủ mức lương tối thiểu phù hợp.

Theo thống kê của Bộ Lao động – Thương vinh và Xã hội, năm 2024, tiền lương bình quân của người lao động ước đạt 8,88 triệu đồng/tháng, tăng 4% so với năm 2023 (8,5 triệu đồng/tháng).

Trong đó, Công ty TNHH một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là 10,91 triệu đồng/tháng; doanh nghiệp dân doanh là 8,1 triệu đồng/tháng; doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài là 9,28 triệu đồng/tháng.