Quốc hội sáng 12/6 đã thông qua Nghị quyết về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025. Thông tin kết luận tại phiên thảo luận về nội dung này, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định cho rằng sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh là một chủ trương rất lớn, là sự kiện trọng đại của Đảng và Nhà nước, có ý nghĩa lịch sử và chính trị rất thiêng liêng.

Theo chương trình làm việc của Quốc hội, Quốc hội sẽ thông qua dự thảo Nghị quyết về sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp 2013 và Luật Tổ chức chính quyền địa phương vào đầu sáng ngày 16/6.

Ngay sau khi biểu quyết, Nghị quyết và Luật Tổ chức chính quyền địa phương sẽ có hiệu lực thi hành ngay, và các cơ quan sẽ đồng loạt thực hiện vào ngày 1/7.

Cũng ngay trong ngày 16/6, Chủ tịch Quốc hội sẽ thay mặt Ủy ban Thường vụ Quốc hội ký 34 nghị quyết về sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của 34 tỉnh, thành phố sau sáp nhập.

Nghị quyết cũng có hiệu lực ngay để công tác chuẩn bị, chính quyền cấp xã mới sẽ thực hiện hoạt động đồng bộ trong cả nước từ 1/7.

Trong thời gian tới, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ phân công các thành viên của Ủy ban để theo dõi, giám sát, hướng dẫn, hỗ trợ các địa phương để thực hiện tốt các nghị quyết của Quốc hội và Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Về vấn đề chuyển tiếp đồng bộ giấy tờ của nhân dân và doanh nghiệp, ông Định cho biết Nghị quyết 76 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã năm 2025 và Nghị quyết 190 của Quốc hội ban hành tại kỳ họp bất thường lần thứ 9 đã có quy định rất cụ thể.

“Người dân và doanh nghiệp yên tâm sử dụng các giấy tờ đã được cấp cho đến khi hết thời hạn ghi trong giấy tờ đó. Nếu có nguyện vọng cấp lại giấy tờ theo địa chỉ mới, thì các cơ quan quản lý nhà nước sẽ hỗ trợ với thủ tục hành chính đơn giản và không thu phí”, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định nêu rõ.

Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định cũng thông tin, hiện dự thảo nghị quyết đã được thiết kế gồm có 3 điều, 5 trang và các đại biểu Quốc hội đã cơ bản thống nhất với nội dung, chỉ còn một số từ ngữ thì giao Ủy ban Thường vụ Quốc hội sau khi Quốc hội biểu quyết sẽ xem xét để tiếp thu một cách phù hợp, thể hiện đầy đủ và đúng thẩm quyền của Quốc hội.

Trước đó, trong phiên thảo luận sáng cùng ngày, đại biểu Nguyễn Lâm Thành, đoàn ĐBQH tỉnh Thái Nguyên đề nghị cần quan tâm đến quy định chuyển tiếp cho hoạt động của các doanh nghiệp, các hộ kinh doanh và những hoạt động liên quan đến người dân, các dịch vụ công.

Theo đại biểu, hiện nay, thực tế mới chỉ quy định liên quan đến vấn đề bộ máy chính quyền, còn việc trực tiếp liên quan đến các doanh nghiệp, hộ kinh doanh, người dân thì lại chưa được quy định.

“Khi bộ máy chính quyền có hiệu lực mới, thì theo pháp luật hiện nay, tất cả các doanh nghiệp và tổ chức, các đơn vị kinh doanh phải làm đăng ký lại và quá trình đăng ký này mất rất nhiều thời gian”, đại biểu Nguyễn Lâm Thành nói.

Ông cũng cho rằng trên thực tế vừa qua, quá trình sắp xếp bộ máy ở các tỉnh, các sở đã dẫn đến tình trạng này. Cử tri cũng kiến nghị, phàn nàn rất nhiều. Vì vậy, đại biểu tôi đề nghị trong khoản 1 của Điều 3 về tổ chức thực hiện, cần có một nội dung giao Chính phủ quy định chuyển cho hoạt động của các các tổ chức, đơn vị, cá nhân, các doanh nghiệp một thời gian nhất định để bảo đảm hoạt động của họ được liên tục.

“Có thể thời gian họ hoàn thiện trong 6 tháng, chẳng hạn sau khi bộ máy sắp xếp xong thì hiệu lực thời gian chuyển tiếp phải ít nhất 6 tháng hoặc 1 năm để họ có thể hoàn thiện được thủ tục pháp lý theo đơn vị hành chính mới. Nếu chúng ta không quy định vào đây thì đương nhiên các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp phải thực hiện nội dung đó và tạo nên áp lực, quá tải rất lớn và bộ máy hành chính không thể đáp ứng được nhu cầu này, bởi vì có hàng triệu hộ kinh doanh và các doanh nghiệp”, đại biểu tỉnh Thái Nguyên nhấn mạnh.

Về nội dung này, đại biểu Nguyễn Việt Hà, đoàn ĐBQH tỉnh Tuyên Quang cũng đề nghị bổ sung đối tượng doanh nghiệp vào đối tượng chịu tác động của chính sách sắp sếp đơn vị hành chính. Cùng với cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân ở địa phương, bổ sung doanh nghiệp vào nhóm được “kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng và giải quyết khó khăn, vướng mắc”.

Theo nữ đại biểu tỉnh Tuyên Quang, doanh nghiệp cũng là đối tượng chịu tác động của công tác sáp nhập tỉnh, nên có thể gặp khó khăn, vướng mắc trong quá trình hoạt động kinh doanh. Vì thế, họ cần được quan tâm, hỗ trợ và giải quyết kịp thời để đảm bảo tính ổn định và phát triển kinh tế của đất nước.

Bên cạnh đó, đại biểu cũng đề nghị xem xét bổ sung vào dự thảo nghị quyết nội dung về địa điểm đặt Trung tâm chính trị, hành chính của các đơn vị tỉnh, thành sau sáp nhập. Việc này để đảm bảo thể chế hóa và thống nhất với chủ trương của Đảng tại Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII.