Dự thảo Nghị định thay thế Nghị định số 29/2023/NĐ-CP của Chính phủ quy định về tinh giản biên chế hiện đang được Bộ Tư pháp thẩm định, đã đề xuất thay đổi cách xác định tiền lương để tính hưởng trợ cấp tinh giản biên chế.

Khi xây dựng dự thảo Nghị định, Bộ Nội vụ cho biết cách xác định tiền lương tháng bình quân để tính các mức trợ cấp tinh giản biên chế quy định tại Nghị định số 29/2023/NĐ-CP, trên cơ sở kế thừa các quy định của Chính phủ đã thực hiện trong khoảng thời gian gần 20 năm.

Theo đó, khi xây dựng Nghị định số 178/2024/NĐCP quy định về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, Bộ Nội vụ đã đề nghị tiền lương tháng để tính hưởng chính sách, chế độ là tiền lương tháng liền kề trước khi cán bộ, công chức, viên chức nghỉ việc.

Vì vậy, để đảm bảo tương quan chung về chính sách tinh giản biên chế tại Nghị định này với Nghị định số 178/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 67/2025/NĐ-CP), dự thảo Nghị định đề nghị tiền lương tháng để tính hưởng trợ cấp tinh giản biên chế đối với cán bộ, công chức, viên chức là tiền lương tháng hiện hưởng.

Trên cơ sở đó, đề nghị quy định về cách tính tiền lương tháng bình quân và thay cụm từ “tiền lương bình quân” bằng “tiền lương hiện hưởng” ở toàn bộ dự thảo Nghị định.

Cụ thể, dự thảo quy định, tiền lương hiện hưởng là tiền lương tháng liền kề trước khi tinh giản biên chế.

Tiền lương tháng được tính bao gồm: mức lương theo ngạch, bậc, chức vụ, chức danh, chức danh nghề nghiệp, hoặc mức lương theo thỏa thuận của hợp đồng lao động, hoặc mức lương của người quản lý công ty; các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề, tiền lương và mức chênh lệch bảo lưu (nếu có) theo quy định của pháp luật về tiền lương.

Thời điểm được dùng làm căn cứ để tính đủ tuổi đời hưởng chế độ, chính sách nghỉ hưu trước tuổi là ngày 1 tháng sau liền kề với tháng sinh của đối tượng. Trường hợp trong hồ sơ của đối tượng không xác định ngày, tháng sinh trong năm, thì lấy ngày 1/1 của năm sinh của đối tượng.

Thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của các đối tượng quy định để tính trợ cấp, là tổng thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc trong các cơ quan của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến cấp xã, và lực lượng vũ trang nhưng chưa hưởng trợ cấp thôi việc, hoặc chưa hưởng chế độ bảo hiểm xã hội một lần, hoặc chưa hưởng chế độ phục viên, xuất ngũ.

Thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của các đối tượng khác để tính trợ cấp quy định là tổng thời gian công tác có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, nhưng chưa hưởng trợ cấp thôi việc, hoặc chưa hưởng chế độ bảo hiểm xã hội một lần, hoặc chưa hưởng chế độ phục viên, xuất ngũ.

Thời gian để tính trợ cấp theo số năm công tác quy định nếu có số tháng lẻ thì được tính tròn theo nguyên tắc: Từ 1 tháng đến đủ 6 tháng tính là 0,5 năm, và được hưởng trợ cấp bằng mức trợ cấp của 0,5 năm; từ trên 6 tháng đến dưới 12 tháng tính tròn là 1 năm.

Trường hợp người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố kiêm nhiệm thực hiện nhiệm vụ của người hoạt động không chuyên trách khác ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố, thì phụ cấp hàng tháng hiện hưởng để tính trợ cấp là phụ cấp hàng tháng của chức danh hiện hưởng, và không tính phụ cấp hàng tháng của chức danh kiêm nhiệm.

Về nguồn kinh phí chi trả chính sách tinh giản biên chế, Bộ Nội vụ cho biết hiện nay, trong quá trình triển khai thực hiện Nghị định số 29/2023/NĐ-CP, Bộ Nội vụ nhận được một số ý kiến, phản ánh rằng một số đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên và chi đầu tư, và các đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên, không đủ nguồn thu để giải quyết chính sách tinh giản biên chế đối với viên chức.

Theo đó, để có cơ sở giải quyết khó khăn, vướng mắc nêu trên, dự thảo Nghị định đề nghị bổ sung quy định như tại Nghị định số 178/2024/NĐ-CP.

Cụ thể, trường hợp các đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên và chi đầu tư, và đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên không đủ nguồn kinh phí để giải quyết chính sách, chế độ, thì được sử dụng các quỹ được trích theo quy định của đơn vị sự nghiệp công lập, và nguồn kinh phí thực hiện cải cách tính tiền lương để giải quyết chính sách tinh giản biên chế.