Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội vừa có báo cáo về tình hình bảo đảm an sinh xã hội dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025, cho thấy nhìn chung, công tác bảo đảm an sinh xã hội dịp Tết cho người có công với cách mạng, người cao tuổi, các đối tượng bảo trợ xã hội, các đối tượng có hoàn cảnh khó khăn đã được thực hiện hiệu quả, vui tươi, đầm ấm, thiết thực.

Theo báo cáo của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các địa phương, toàn quốc đã hỗ trợ, tặng quà Tết cho trên 13,5 triệu lượt đối tượng với tổng kinh phí trên 7.800 tỷ đồng. Trong đó, ngân sách trung ương là gần 711 tỷ đồng; ngân sách địa phương là gần 4.425 tỷ đồng; kinh phí vận động xã hội hóa là trên 2.695 tỷ đồng.

Một số địa phương dành mức kinh phí cao để tặng quà Tết như: Hà Nội tặng quà cho 2,27 triệu lượt đối tượng với tổng kinh phí trên 1.067 tỷ đồng. TP.HCM tặng quà cho trên 1,33 triệu lượt đối tượng với tổng kinh phí 1.295 tỷ đồng. Thanh Hóa tặng quà cho trên 1,23 triệu lượt đối tượng với tổng kinh phí trên 386 tỷ đồng…

Về công tác chăm lo Tết cho người có công với cách mạng, ngày 27/11/2024, Chủ tịch nước đã ban hành Quyết định số 1301/QĐ-CTN về việc tặng quà cho một số đối tượng có công với cách mạng nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Theo đó, trong dịp này, Chủ tịch nước tặng quà cho 1.660.924 đối tượng với tổng kinh phí là trên 506,75 tỷ đồng, tùy thuộc vào đối tượng cụ thể sẽ có hai mức quà tặng là 600.000 đồng/đối tượng và 300.000 đồng/đối tượng.

Chính quyền địa phương các cấp cũng tích cực, chủ động bố trí ngân sách hoặc vận động nguồn lực xã hội tặng quà Tết cho người có công với cách mạng. Trong đó, TP.HCM đã tặng quà cho 398 nghìn lượt đối tượng với tổng kinh phí trên 453 tỷ đồng; Hà Nội đã tặng quà cho 297 nghìn lượt đối tượng với tổng kinh phí trên 244 tỷ đồng; Hải Phòng tặng quà cho 157 nghìn lượt đối tượng với tổng kinh phí 289 tỷ đồng…

Tổng các nguồn kinh phí hỗ trợ, tặng quà Tết cho người có công với cách mạng và thân nhân người có công khoảng 2.804 tỷ đồng (tăng 59 tỷ đồng so với dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024).

Đối với công tác hỗ trợ gạo cứu đói dịp Tết và giáp hạt năm 2025, tính đến ngày 31/1/2025, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã phối hợp với Bộ Tài chính rà soát, thẩm định trình Thủ tướng Chính phủ ban hành 5 quyết định hỗ trợ tổng số trên 6.876 tấn gạo cứu đói cho 104.315 hộ, với 458.401 nhân khẩu thiếu đói dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ và giáp hạt đầu năm 2025 cho các tỉnh: Gia Lai, Ninh Thuận, Cao Bằng, Đắk Lắk, Kon Tum, Hà Giang, Bắc Kạn, Đắk Nông, Tuyên Quang và Sóc Trăng.

Các địa phương cũng xây dựng kế hoạch, chủ động bố trí ngân sách địa phương và nguồn xã hội hóa để hỗ trợ gạo cho các hộ nghèo, cận nghèo và người có hoàn cảnh khó khăn. Hiện nay, các địa phương đã tổ chức cấp phát gạo xong đến tận tay người dân để đón Xuân mới, bảo đảm không có ai bị thiếu đói trong dịp Tết.

Liên quan đến công tác hỗ trợ Tết cho các đối tượng bảo trợ xã hội, hộ nghèo và trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, các địa phương đã xây dựng Kế hoạch triển khai các hoạt động chăm lo Tết cho các đối tượng chính sách với nhiều hình thức phong phú, đa dạng, trong đó tập trung vào các nội dung: tặng quà cho các đối tượng chính sách, các hộ gia đình nghèo, đối tượng bảo trợ xã hội trên địa bàn.

Mức hỗ trợ từ ngân sách địa phương phổ biến là từ 300.000 - 500.000 đồng/đối tượng, một số địa phương mức hỗ trợ từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng như: TP.Hà Nội, TP.HCM, TP. Đà Nẵng, TP. Huế, tỉnh Bình Thuận, tỉnh Bình Dương...

Mức hỗ trợ cho người dân dịp tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 tăng bình quân từ 10 - 15% so với năm 2024. Một số địa phương đã bố trí ngân sách địa phương hỗ trợ ở mức cao hơn.

Các món quà Tết dù về vật chất chưa phải thực sự lớn nhưng mang đầy ý nghĩa, giá trị về tinh thần, là sự sẻ chia kịp thời của chính quyền, cộng đồng và xã hội, thực hiện đúng tinh thần chỉ đạo không để ai bị bỏ lại phía sau, không để người dân nào không có Tết.

Cùng với đó, hưởng ứng phong trào thi đua "Chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong năm 2025", nhiều địa phương đã tích cực triển khai hỗ trợ xóa nhà tạm, nhà dột nát có hiệu quả tích cực, nhiều người dân đã được hỗ trợ để đón Tết trong các căn nhà mới.

Hỗ trợ nhà ở đối với người có công với cách mạng là 6.962 căn nhà, trong đó, số nhà đã khánh thành 3.166 căn; số nhà khởi công 3.796 căn. Hỗ trợ nhà ở thuộc Chương trình phát động xóa nhà tạm, nhà dột nát là 35.466 căn nhà, trong đó, số nhà đã khánh thành 18.841 căn; số nhà khởi công 16.625 căn.

Các địa phương đã hỗ trợ, tặng quà Tết cho 3,8 triệu đối tượng bảo trợ xã hội, người thuộc hộ nghèo, cận nghèo và chúc thọ, mừng thọ hơn 1 triệu người cao tuổi.

Các địa phương cũng đã thực hiện việc chi trả đầy đủ, kịp thời chế độ trợ cấp xã hội cho các đối tượng bảo trợ xã hội tại cộng đồng theo đúng quy định; tránh để xảy ra sai sót trong quá trình chi trả và chậm trễ thời gian chi trả trợ cấp cho đối tượng (thực hiện chi trả tháng 1 và 2 trong cùng kỳ chi trả tháng 1 năm 2025).

Ngoài việc tặng quà, hỗ trợ các đối tượng bảo trợ xã hội ngoài cộng đồng, các địa phương đã bố trí thêm nguồn lực để tăng định mức ăn cho các đối tượng đang được chăm sóc, nuôi dưỡng tại các cơ sở bảo trợ xã hội, cơ sở nuôi dưỡng trong suốt dịp Tết; bồi dưỡng, động viên cho cán bộ, nhân viên trực tiếp làm công tác chăm sóc, nuôi dưỡng đối tượng.

Theo báo cáo của Sở Lao động – Thương binh và Xã hội 63 tỉnh, thành phố, trên 1 triệu lượt người cao tuổi được chúc thọ và tặng quà Tết với tổng trị giá trên 676 tỷ đồng. Khoảng 315 nghìn lượt trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trẻ em nghèo… đã được thăm hỏi, tặng quà Tết với tổng kinh phí trên 145 tỷ đồng.

Gần 1,19 triệu lượt hộ nghèo, hộ cận nghèo đã được hỗ trợ, tặng quà Tết với tổng trị giá trên 740 tỷ đồng. Gần 1,2 triệu lượt đối tượng bảo trợ xã hội được tặng quà Tết với tổng trị giá gần 862 tỷ đồng.