Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (nay đã hợp nhất với Bộ Nội vụ) hồi đầu năm thông báo chi tiết lịch nghỉ các ngày lễ, Tết trong năm 2025 đối với người lao động, trong đó bao gồm lịch nghỉ lễ Quốc khánh.

Theo đó, trong Lễ Quốc khánh năm 2025, công chức, viên chức được nghỉ 4 ngày, từ thứ Bảy ngày 30/8, đến hết thứ Ba ngày 2/9 Dương lịch. Đợt nghỉ này bao gồm 2 ngày nghỉ lễ Quốc khánh, và 2 ngày nghỉ hằng tuần.

Các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ lễ Quốc khánh lưu ý thực hiện bố trí, sắp xếp các bộ phận ứng trực theo quy định và làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, bảo đảm tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân.

Đối với người lao động không trong khu vực doanh nghiệp, người sử dụng lao động quyết định lựa chọn phương nghỉ lễ Quốc khánh như sau: Nghỉ thứ Ba ngày 2/9 Dương lịch, và lựa chọn 1 trong 2 ngày thứ Hai ngày 1/9, hoặc thứ Tư ngày 3/9.

Nhà nước khuyến khích người sử dụng lao động áp dụng thời gian nghỉ lễ Quốc khánh năm 2025 cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Nếu ngày nghỉ hằng tuần trùng ngày nghỉ lễ, Tết thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp theo quy định tại Bộ luật Lao động 2019.

Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ Bảy và Chủ Nhật hằng tuần, sẽ căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật.

Năm 2055, cán bộ, công chức, viên chức người lao động thuộc các cơ quan hành chính, sự nghiệp, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội không làm việc thứ Bảy, Chủ Nhật sẽ được nghỉ 22 ngày lễ, Tết, gồm 11 ngày lễ chính thức và 11 ngày nghỉ bù, nghỉ liên tiếp do rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, hoán đổi ngày làm việc.

Đối với người lao động không làm việc trong khu vực công thì còn tùy thuộc vào lịch nghỉ của công ty, doanh nghiệp. Song cơ quan quản lý khuyến khích các doanh nghiệp áp dụng thời gian nghỉ các ngày lễ, Tết trong năm cho người lao động như quy định đối với công chức, viên chức.

Kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 sắp tới cũng là kỳ nghỉ lễ cuối cùng trong năm 2025 của người lao động.

Về tiền lương nếu đi làm vào dịp lễ Quốc khánh 2/9, được căn cứ theo Điều 98 Bộ luật Lao động 2019 quy định về tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm.

Theo đó, người lao động làm thêm giờ vào ngày nghỉ lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

Người lao động làm việc vào ban đêm thì được trả thêm ít nhất bằng 30% tiền lương, tính theo đơn giá tiền lương, hoặc tiền lương thực trả theo công việc của ngày làm việc bình thường.

Trường hợp làm thêm giờ vào ban đêm, thì ngoài việc trả lương theo quy định trên, người lao động còn được trả thêm 20% tiền lương, tính theo đơn giá tiền lương, hoặc tiền lương theo công việc làm vào ban ngày của ngày nghỉ lễ, Tết.

Về mức thưởng dịp này, Luật hiện hành quy định thưởng là số tiền hoặc tài sản, hoặc bằng các hình thức khác, mà người sử dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, mức độ hoàn thành công việc của người lao động.

Quy chế thưởng do người sử dụng lao động quyết định, và công bố công khai tại nơi làm việc, sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.

Như vậy, việc thưởng hay không sẽ do người sử dụng lao động quyết định. Tuy nhiên, nếu trong quy chế thưởng của đơn vị có quyết định về việc thưởng cho nhân viên vào ngày lễ Quốc khánh, thì người lao động vẫn sẽ được thưởng vào dịp lễ này.