Phát biểu tại buổi gặp mặt, thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định chúng ta mãi mãi tri ân, khắc ghi công lao trời biển của Đảng, Bác Hồ, của hàng triệu chiến sĩ, Anh hùng liệt sĩ và các tầng lớp nhân dân, trong đó có các đồng chí lão thành Cách mạng, các Mẹ Việt Nam anh hùng, các tướng lĩnh, sỹ quan cao cấp, Cựu chiến binh, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân trong Quân đội.

Thông tin về một số thành tựu cũng như một số định hướng phát triển trong thời gian tới, đặc biệt là việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đại biểu Đảng toàn quốc lần thứ XIII của Đảng và chuẩn bị thật tốt để tổ chức thành công Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, Tổng Bí thư nêu rõ kể từ Hội nghị Trung ương 10 khóa XIII (tháng 9/2024) đến nay, Ban Chấp hành Trung ương đã giải quyết một khối lượng công việc khổng lồ để quyết tâm, quyết liệt thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XIII, đạt các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của nhiệm kỳ 2020-2025.

Đặc biệt là việc triển khai mạnh mẽ, quyết liệt, khoa học Nghị quyết số 18 ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả và quyết định tổ chức chính quyền 3 cấp gồm 2 cấp ở địa phương với việc cơ cấu lại không gian phát triển của địa giới hành chính cấp tỉnh, thành phố và cấp xã, phường, đặc khu.

Đây là sự quyết liệt đổi mới tư duy của Đảng; tạo đột phá mạnh mẽ trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo; tạo ra khí thế mới, xung lực mới cho sự nghiệp tiếp tục đổi mới toàn diện; đưa đất nước bước vào kỷ nguyên phát triển mới.

Công tác phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực tiếp tục được đẩy mạnh ở cả cấp Trung ương và cấp tỉnh; hoàn toàn không biểu hiện lơi lỏng, trên nóng dưới lạnh. Việc thi hành kỷ luật cán bộ Đảng các cấp, kể cả cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý được tiến hành bài bản, tuân thủ pháp luật, đúng người, đúng tội trên tinh thần “không có vùng cấm, không có ngoại lệ, mọi người đều bình đẳng trước pháp luật”, được nhân dân dân đồng tình ủng hộ và đánh giá cao. Các hình thức kỷ luật được áp dụng ngoài thể hiện tính nghiêm minh của pháp luật còn thể hiện tính nhân văn, nhân ái.

Tổng Bí thư cho biết theo dự kiến, Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng sẽ được tiến hành vào quí 1/2026. Đến nay, Trung ương đang tích cực chuẩn để Đại hội XIV của Đảng trở thành Đại hội lịch sử, tạo dấu ấn để đưa nước ta bước vào kỷ nguyên giàu mạnh, phát triển bền vững, vì cuộc sống ấm no, hạnh phúc của nhân dân. Các Văn kiện trình Đại hội sẽ được gửi lấy ý kiến các Đảng bộ, chi bộ, toàn thể đảng viên và quần chúng nhân dân trong tháng 8/2025.

Chủ trương của Đảng là Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa XIV phải đặc biệt coi trọng chất lượng và cần có số lượng, cơ cấu phù hợp để đáp ứng yêu cầu lãnh đạo toàn diện và tăng cường Ủy viên Trung ương Đảng ở những vị trí, địa bàn, lĩnh vực quan trọng được ưu tiên…

Về tình hình kinh tế- xã hội, tiếp tục điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả, phối hợp đồng bộ, hài hòa, chặt chẽ với chính sách tài khóa mở rộng hợp lý, có trọng tâm, trọng điểm và các chính sách kinh tế vĩ mô khác; cân bằng hợp lý giữa lạm phát và tăng trưởng, giữa lãi suất và tỷ giá.

Quyết định miễn học phí cho học sinh phổ thông từ Mầm non đến hết Trung học Phổ thông từ năm học mới này; chủ trương xây dựng trường nội trú liên cấp cho 248 xã biên giới đất liền; tăng cường hỗ trợ bảo hiểm y tế... đang là những nỗ lực lớn của Đảng và Chính phủ trong mục tiêu thực hiện chính sách xã hội của nhà nước xã hội chủ nghĩa đối với nhân dân và được nhân dân đồng tình, ủng hộ, đánh giá cao.

Chính phủ đã trình Quốc hội xem xét, thông qua khối lượng nhiệm vụ lập pháp lớn nhất từ đầu nhiệm kỳ đến nay với 50 dự án luật, nghị quyết; ban hành 119 nghị định; Thủ tướng Chính phủ ban hành 15 quyết định quy phạm pháp luật để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc về thủ tục pháp lý, tạo không gian phát triển năng động cho nền kinh tế quốc dân.

Về hoạt động của chính quyền địa phương 2 cấp, đây là dấu mốc mở ra một giai đoạn phát triển mới với bộ máy đơn vị hành chính địa phương 2 cấp, tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả và gần dân hơn, phục vụ nhân dân tốt hơn. Về cơ bản, sau 1 tháng hoạt động, guồng máy hoạt động của các tổ chức, cơ quan, đơn vị trong hệ thống chính trị cấp xã hoạt động đồng bộ, thông suốt, cơ bản đáp ứng được yêu cầu của nhân dân, phục vụ người dân tốt hơn, thuận tiện hơn.

Về xây dựng và phát triển quốc phòng- quân đội, trong nhiệm kỳ Đại hội Đảng bộ Quân đội lần thứ XI (2020- 2025), mặc dù có nhiều khó khăn, thách thức, song với trách nhiệm, quyết tâm cao, toàn quân đã nỗ lực phấn đấu, tăng tốc, bứt phá, hoàn thành toàn diện 15 nhóm nhiệm vụ Nghị quyết Đại hội đã đề ra, đạt nhiều thành tựu nổi bật.

Tổng Bí thư nhấn mạnh để có được những kết quả ban đầu nêu trên là nhờ sự đoàn kết thống nhất rất cao trong Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, sự đồng lòng quyết tâm của toàn Đảng, cả hệ thống chính trị, sự nỗ lực cố gắng của từng tổ chức cơ sở đảng, của mỗi đảng viên và đặc biệt là sự ủng hộ, hưởng ứng của đại bộ phận quần chúng nhân dân, trong đó có cán bộ lão thành, cựu chiến binh.

Tổng Bí thư nêu rõ lịch sử đã cho thấy tương lai thuộc về những dân tộc biết ấp ủ khát vọng lớn và chung tay hành động vì lợi ích chung. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta đã đoàn kết thống nhất, chung sức đồng lòng, đạt được nhiều kỳ tích trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước, xây dựng, bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa; nhất định sẽ kế thừa, phát huy cao độ truyền thống cha ông, tiếp tục nỗ lực phấn đấu đạt được những kỳ tích mới trong tương lai.

Trong thành tựu chung của đất nước, các tướng lĩnh, sĩ quan cao cấp trong quân đội, các cựu chiến binh đã cùng nhân dân làm non sông đất nước vang khúc khải hoàn, trường tồn và phát triển. Tổng Bí thư mong muốn với nhiệt huyết, trách nhiệm của mình, tùy theo điều kiện của mỗi người, tiếp tục có những đóng góp đối với sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng, nhân dân và dân tộc ta.

Báo cáo tại Hội nghị cho biết trải qua các cuộc kháng chiến, cả nước có hơn 1,2 triệu liệt sĩ, 9,2 triệu người có công với cách mạng, thân nhân gia đình người có công nước. Đảng và Nhà nước đã có nhiều chính sách quan tâm về đời sống vật chất, tinh thần của người có công, nguồn lực để nâng cao điều kiện chăm sóc giáo dục, y tế chữa trị cho các thương, bệnh binh tại các Trung tâm Điều dưỡng thương bệnh binh và người có công, các nạn nhân chất độc da cam/dioxin.

Trong 5 năm qua, toàn quân đã vận động cán bộ, chiến sĩ và các doanh nghiệp Quân đội hỗ trợ xây mới và sửa chữa trên 43.400 căn nhà Tình nghĩa, nhà Đồng đội, nhà Đại đoàn kết; xóa 9.800 nhà tạm cho gia đình chính sách, người có công với cách mạng và hộ nghèo với số tiền trên 2.430 tỷ đồng; tặng trên 1.100 sổ tiết kiệm với số tiền trên 6,2 tỷ đồng. Các đơn vị, địa phương đã và đang phụng dưỡng 2.879 Mẹ Việt Nam anh hùng, đỡ đầu 702 con liệt sĩ, thương binh…

Ở nhiều địa phương, những nghĩa trang liệt sĩ được chăm sóc chu đáo, những bia ghi công được trùng tu trang trọng, thể hiện rõ thông điệp: “Không ai bị lãng quên, không ai bị bỏ lại phía sau”.

Với sự cố gắng của các cấp, các ngành, sự chung tay vào cuộc của cả hệ thống chính trị, từ năm 2013 đến nay, cả nước đã tìm kiếm, quy tập được trên 21.000 hài cốt liệt sĩ.