Theo Quyết định 166/QĐ-BHXH năm 2019 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng bắt đầu từ ngày 2 của tháng tổ chức chi trả.

Cụ thể, chi trả tại điểm chi trả: Từ ngày 2 đến ngày 10 của tháng tổ chức chi trả ít nhất 6 giờ/ngày tại tất cả các điểm chi trả; chỉ kết thúc chi trả trước ngày mùng 10 đối với các điểm đã chi trả hết số lượng người hưởng theo danh sách do cơ quan Bảo hiểm xã hội chuyển đến.

Chi trả tại điểm giao dịch của Bưu điện huyện: Từ ngày 11 của tháng, tiếp tục chi trả tại các điểm chi trả là điểm giao dịch của Bưu điện đến hết ngày 25 của tháng.

Hồi tháng 10/2024, Bảo hiểm xã hội TP. Hồ Chí Minh (nay là Bảo hiểm xã hội khu vực XXVII) đã có hướng dẫn về việc điều chỉnh thay đổi lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội. Cụ thể, từ tháng 12/2024 trở đi, Bảo hiểm xã hội thành phố trực tiếp chuyển tiền vào tài khoản người hưởng từ ngày 1 hàng tháng.

Với hình thức chi trả bằng tiền mặt, Bưu điện thành phố tổ chức chi trả tại các điểm chi từ ngày 4 đến ngày 10 hàng tháng; tiếp tục chi trả tại các Bưu cục của Bưu điện Trung tâm/huyện từ ngày 11 đến hết ngày 25 hàng tháng.

Trường hợp ngày chi trả trùng vào ngày thứ Bảy, Chủ Nhật, ngày lễ, Tết thì ngày chi trả là ngày làm việc tiếp theo.

Mới đây, Bảo hiểm xã hội Khu vực I (địa bàn Hà Nội) vừa thông báo lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 7/2025 sau khi vận hành chính quyền 2 cấp. Theo đó, lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 7/2025 sẽ được chuyển vào tài khoản cá nhân (thẻ ATM) từ ngày 2/7.

Nếu trùng ngày nghỉ, tiền sẽ được chuyển vào ngày làm việc kế tiếp. Việc Hà Nội bắt đầu vận hành chính quyền 2 cấp từ 1/7 không ảnh hưởng đến lịch chi trả.

Dự kiến, Bảo hiểm xã hội Khu vực I chuẩn bị hơn 4.000 tỷ đồng để chi trả lương hưu cho khoảng 595.000 người hưởng, trong đó hơn 99% người nhận qua tài khoản ngân hàng. Gần 6.000 người còn lại sẽ được nhận tiền mặt qua ngành Bưu điện sau ngày 2/7.

Theo đại diện Bảo hiểm xã hội Khu vực I, việc Hà Nội thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025 sẽ không ảnh hưởng nhiều đến công tác chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, bởi gần 100% người hưởng đã nhận tiền qua tài khoản.

Như vậy, từ ngày 1/7/2025, khi mô hình chính quyền địa phương 2 cấp trên cả nước chính thức vận hành, hiện chưa có quy định nào liên quan đến thay đổi lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội. Do đó, lịch chi trả lương hưu tháng 7/2025 dự kiến vẫn thực hiện như những tháng trước.

Căn cứ theo Điều 93 Luật Bảo hiểm xã hội 2024, chính thức có hiệu lực từ ngày 1/7/2025, người hưởng có thể nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội đầy đủ, kịp thời, theo một trong 3 hình thức chi trả sau:

(1) Thông qua tài khoản của người thụ hưởng mở tại ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được thành lập và hoạt động tại Việt Nam; (2) Trực tiếp từ cơ quan Bảo hiểm xã hội hoặc tổ chức dịch vụ được cơ quan Bảo hiểm xã hội ủy quyền; (3) Thông qua người sử dụng lao động.

Trước đó, Chính phủ cũng yêu cầu Bảo hiểm xã hội Việt Nam đẩy mạnh mở rộng chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp thất nghiệp không dùng tiền mặt qua hệ thống ngân hàng.