HCDC cũng cho biết là số ca mắc hàng tuần trong những tuần đầu năm 2025 đều vượt mức so với năm trước và trung bình 3 năm trước đó, báo hiệu nguy cơ dịch bệnh có thể bùng phát sớm trong thời gian tới. Dự báo, dịch sốt xuất huyết năm 2025 có khả năng đến sớm hơn so với năm 2024, đòi hỏi sự chủ động và quyết liệt trong công tác phòng chống dịch.

Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh, Sở Y tế TP.HCM đã triển khai đồng bộ nhiều biện pháp nhằm kiểm soát và ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh. Bên cạnh các hoạt động thường quy như giám sát, điều tra, xử lý ca bệnh và ổ dịch, giám sát huyết thanh và véc tơ truyền bệnh, Sở này yêu cầu các cơ sở y tế các quận huyện,phường xã đẩy mạnh công tác giám sát và quản lý chặt chẽ các điểm nguy cơ cao, xử lý triệt để nhằm ngăn chặn sự phát triển của muỗi truyền bệnh.

Đặc biệt, công tác truyền thông nâng cao nhận thức cộng đồng về phòng, chống sốt xuất huyết cần được chú trọng, kêu gọi người dân thực hiện tổng vệ sinh môi trường, loại bỏ các vật dụng chứa nước không cần thiết là nơi muỗi có thể sinh sản.

Lực lượng cộng tác viên sức khỏe cộng đồng được yêu cầu tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong công tác phòng chống sốt xuất huyết tại các địa phương. Tại nhiều quận, huyện, các cộng tác viên này đã tích cực tham gia vào các hoạt động giám sát, truyền thông phòng dịch và hỗ trợ chính quyền trong công tác kiểm soát dịch bệnh.

Sở Y tế TP.HCM cũng đề nghị ủy ban nhân dân các quận, huyện và thành phố Thủ Đức tăng cường xử phạt vi phạm hành chính theo Nghị định 117/2020/NĐ-CP đối với các cá nhân, tổ chức không tuân thủ các hướng dẫn phòng bệnh của ngành y tế. Đây được xem là một trong những biện pháp mạnh tay nhằm bảo đảm sự chấp hành nghiêm túc các quy định phòng chống dịch.

Theo hướng dẫn mới nhất của Viện Pasteur TP.HCM, bắt đầu từ tháng 3/2025, toàn thành phố sẽ triển khai chiến dịch diệt lăng quăng phòng bệnh sốt xuất huyết Dengue trên diện rộng; đồng thời sẽ kết hợp với các biện pháp xử lý môi trường, loại bỏ các ổ lăng quăng tại các khu vực nguy cơ cao.

Phun hóa chất sẽ được thực hiện đúng chỉ định tại các địa bàn có nguy cơ bùng phát dịch. “Việc giám sát chặt chẽ diễn biến dịch bệnh, khoanh vùng và xử lý triệt để ổ dịch, đồng thời tăng cường công tác tập huấn chẩn đoán, thu dung, điều trị sốt xuất huyết Dengue tại các cơ sở y tế”, công văn của Viện Pasteur nhấn mạnh.

HCDC kêu gọi người dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng chống dịch, đặc biệt là loại bỏ các vật dụng chứa nước không cần thiết, thường xuyên vệ sinh môi trường sống, và sử dụng các biện pháp phòng muỗi đốt. Người dân cũng có thể phản ánh các điểm nguy cơ qua ứng dụng “Y tế trực tuyến”. Những thông tin này sẽ được tiếp nhận và xử lý kịp thời nhằm triệt để loại bỏ các điểm nguy cơ.

Năm 2024, TP.HCM ghi nhận có 16.342 ca mắc sốt xuất huyết Dengue, giảm 14,6% so cùng kỳ năm 2023 (19.125 ca); trong đó có 2 ca tử vong ở 2 huyện Hóc Môn và Bình Chánh. Khoảng 10 tuần cuối năm 2024, số ca mắc sốt xuất huyết có xu hướng tăng và giảm chậm so với cùng kỳ năm 2023. Các quận huyện có số ca mắc trên 100.000 dân cao bao gồm quận 1, quận 7 và thành phố Thủ Đức.