Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp đã có văn bản gửi các Bộ, cơ quan ngang bộ; Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc định hướng sắp xếp, tổ chức lại đơn vị sự nghiệp công lập ở địa phương khi thực hiện mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo đó, Ban Chỉ đạo yêu cầu việc sắp xếp, tổ chức lại các đơn vị sự nghiệp công lập ở địa phương không làm ảnh hưởng đến chất lượng, hiệu quả hoạt động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công ở địa phương, đặc biệt là các dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu, phục vụ nhu cầu của người dân.

Đối với dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu, có nhiệm vụ phục vụ người dân, trực tiếp giải quyết các vấn đề của cộng đồng dân cư, thì nghiên cứu giao cấp xã quản lý, như: Trường trung học cơ sở, tiểu học, mầm non công lập, y tế cơ sở, văn hóa cơ sở,…

Đối với dịch vụ sự nghiệp công thuộc lĩnh vực kinh tế và các lĩnh vực cần tập trung nguồn lực, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương, thì nghiên cứu giao cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, hoặc cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý (như: nông nghiệp và môi trường, khoa học và công nghệ, sự nghiệp kinh tế khác,...).

Đối với các dịch vụ sự nghiệp công có nguồn thu, có khả năng tự chủ về tài chính (như: quản lý dự án, phát triển quỹ đất, giải phóng mặt bằng), thì có thể giao cấp tỉnh (có cơ sở liên xã), hoặc cấp xã tổ chức quản lý và cung ứng các dịch vụ này để phục vụ người dân, doanh nghiệp.

Đối với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực giáo dục và y tế, trước mắt, giữ ổn định hệ thống các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực giáo dục và y tế tại địa phương, chỉ thực hiện sắp xếp khi thực sự cần thiết và không làm ảnh hưởng đến hoạt động phục vụ nhu cầu thiết yếu của người dân trên địa bàn.

Theo đó, giao cấp xã quản lý các các cơ sở giáo dục (mầm non đến trung học cơ sở và trường dân tộc nội trú ở cấp huyện hiện nay). Đối với Trung tâm Y tế thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện hiện nay, sẽ chuyển về Sở Y tế quản lý để tổ chức cung ứng dịch vụ theo khu vực liên xã, phường.

Đồng thời, duy trì các Trạm Y tế xã thuộc Trung tâm Y tế hiện nay, hoặc sắp xếp các Trạm Y tế tại cấp xã cũ thành 1 Trạm Y tế tại cấp xã mới, và có các điểm Y tế tại các xã cũ để phục vụ người dân.

Đối với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực nông nghiệp và môi trường, khoa học và công nghệ, sự nghiệp kinh tế khác (bao gồm Trung tâm Dịch vụ nông nghiệp ở cấp huyện hiện nay), Ban Chỉ đạo yêu cầu nghiên cứu sắp xếp thu gọn đầu mối giao cấp tỉnh quản lý, và có hệ thống mạng lưới cung ứng dịch vụ sự nghiệp công theo khu vực liên xã, phù hợp với điều kiện, đặc điểm từng địa bàn.

Với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực quản lý dự án, phát triển quỹ đất, giải phóng mặt bằng, quản lý chợ, bến xe, các địa phương căn cứ điều kiện, đặc điểm, và khả năng bảo đảm tự cân đối nguồn thu của các hoạt động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công, để thành lập đơn vị sự nghiệp công lập ở cấp tỉnh (có cơ sở liên xã), hoặc cấp xã.

Việc này cần bảo đảm các đơn vị sự nghiệp công lập khi được thành lập sẽ tự bảo đảm chi thường xuyên, và thực hiện chức năng cung ứng dịch vụ sự nghiệp công thuộc các lĩnh vực này trên địa bàn.

Đối với các đơn vị sự nghiệp công lập khác, trong đó Đài Phát thanh - Truyền hình huyện, được tổ chức lại thành đơn vị trực thuộc cơ quan Truyền thông đa phương tiện, hoặc Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh, thực hiện chức năng cung ứng dịch vụ sự nghiệp truyền thông trên địa bàn khu vực liên xã.

Các Trung tâm Văn hóa, hoặc Trung tâm Văn hóa, Thể thao, Nhà Thiếu nhi... ở cấp huyện hiện nay, được chuyển về cấp xã quản lý (nơi đặt trụ sở chính của các đơn vị này), thực hiện chức năng cung ứng dịch vụ sự nghiệp văn hóa, thể thao trên địa bàn xã, khu vực liên xã, và các dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu trên địa bàn xã.

Các đơn vị hành chính cấp xã mới được thành lập 1 đơn vị sự nghiệp công lập để cung ứng các dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu trên địa bàn xã, trừ các xã đã có Trung tâm Văn hóa, hoặc Trung tâm Văn hóa, Thể thao, Nhà Thiếu nhi... ở cấp huyện hiện nay đang đặt trụ sở chính tại xã mới.