Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết vừa làm việc với các đơn vị nghiệp vụ của Bộ Công an và Cổng dịch vụ công quốc gia nhằm tăng cường năng lực tiếp nhận, xử lý hồ sơ cấp đổi giấy phép lái xe. Theo đó, đơn vị chức năng đã tăng số hồ sơ có thể xử lý một ngày từ 3.000 hồ sơ hiện nay lên 10.000 hồ sơ…

Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân nên thực hiện cấp, đổi giấy phép lái xe bằng hình thức trực tuyến để giảm thiểu thời gian đi lại và thủ tục được giải quyết nhanh chóng. Với hình thức này, người dân có nhu cầu cấp, đổi giấy phép lái xe truy cập vào Cổng dịch vụ công quốc gia, sau đó chọn dịch vụ “Đổi giấy phép lái xe" rồi làm theo các bước.

Theo quy định tại Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, trường hợp giấy phép lái xe đã được tích hợp vào tài khoản định danh điện tử thì việc xuất trình, kiểm tra có thể thực hiện thông qua tài khoản định danh điện tử. Do vậy, người tham gia giao thông xuất trình giấy phép lái xe thông qua ứng dụng VNeID là phù hợp với quy định của pháp luật.

"Các doanh nghiệp hoạt động kinh doanh vận tải nên quản lý tài xế thông qua giấy phép lái xe điện tử, không nhất thiết phải yêu cầu giấy tờ bản vật lý", đại diện Cục Cảnh sát giao thông khuyến cáo.

Theo Cục Cảnh sát giao thông, trong hoạt động tuần tra kiểm soát, Cảnh sát giao thông sẽ ưu tiên tra soát dữ liệu giấy phép lái xe trên phần mềm chuyên dụng của lực lượng.

Những người đã hoàn thành thủ tục, đang trong thời gian chờ cấp, đổi giấy phép lái xe hoặc chưa nhận được giấy phép lái xe vật lý, khi tham gia giao thông có thể xuất trình giấy phép lái xe thông qua ứng dụng VNeID và cán bộ Cảnh sát giao thông kiểm tra, kiểm soát thông qua ứng dụng này. Trường hợp đang trong thời gian thực hiện việc cấp, đổi giấy phép lái xe thì cung cấp số căn cước hoặc số giấy phép lái xe cũ, cán bộ Cảnh sát giao thông sẽ tra cứu trên hệ thống nghiệp vụ để đối chiếu thông tin.

Trong trường hợp người dân đã làm thủ tục cấp, đổi, cấp lại giấy phép lái xe nhưng chưa được cập nhật trên các nền tảng ứng dụng nêu trên vì chưa đủ thời gian (3 ngày làm việc), Cảnh sát giao thông căn cứ vào giấy hẹn, bản ảnh, thông tin trên các ứng dụng để xác định.

Thực hiện nhiệm vụ sát hạch được chuyển giao từ Bộ Giao thông vận tải trước đây về Bộ Công an, lực lượng Cảnh sát giao thông đang khẩn trương hoàn thiện các điều kiện về cơ sở vật chất, nhân lực để sớm triển khai trong thời gian tới.