Bảo hiểm xã hội TP.HCM vừa thông báo điều chỉnh lịch chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng bằng hình thức tiền mặt từ tháng 3/2025.

Việc này để thực hiện chỉ đạo của Chính phủ về việc thanh toán không dùng tiền mặt, trong đó có chi trả lương hưu và chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng. Đồng thời, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong tổ chức thực hiện các chính sách bảo hiểm xã hội.

Theo đó, Bảo hiểm xã hội TP.HCM sẽ tổ chức chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội bằng tiền mặt tại các điểm chi của Bưu điện từ ngày 7 đến ngày 10 hằng tháng. Tổ chức chi trả tại các Bưu cục của Bưu điện Trung tâm/huyện từ ngày 11 đến hết ngày 25 hằng tháng.

Trường hợp ngày chi trả trùng vào ngày thứ Bảy, Chủ Nhật, ngày lễ, Tết thì ngày chi trả là ngày làm việc tiếp theo.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM đề nghị người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội mở tài khoản để nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản từ ngày 1 hằng tháng, trong kỳ nhận lương hưu tháng 3/2025.

Người hưởng có thể liên hệ với nhân viên chi trả/nhân viên ngân hàng tại điểm chi trả để được hướng dẫn đăng ký mở tài khoản ngay tại điểm chi trả. Người dân cần mang theo căn cước công dân/thẻ căn cước để làm thủ tục mở tài khoản.

Thời gian qua, nhằm tạo thuận lợi nhất cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, toàn ngành Bảo hiểm xã hội đã và đang triển khai song song các hình thức chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Tuy nhiên, ngành không chủ trương và không có quy định cứng nhắc về việc người hưởng các chế độ phải nhận qua tài khoản ATM. Người hưởng hoàn toàn có thể tự lựa chọn hình thức nhận chế độ bảo hiểm xã hội phù hợp và tối ưu nhất đối với bản thân. Hiện cả nước có gần 3,4 triệu người đang hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

Từ năm 1995 đến nay, Quốc hội, Chính phủ đã tiến hành 24 lần điều chỉnh lương hưu. Sau nhiều lần điều chỉnh, mức lương của người nghỉ hưu hiện nay đã tăng từ 21 đến 26 lần so với mức lương hưu tại thời điểm năm 1995.

Lần gần nhất, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 75/2024/NĐ-CP ngày 30/6/2024 điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng. Theo đó, về điều chỉnh chung, thực hiện điều chỉnh tăng 15% trên mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng của tháng 6/2024.

Đối với người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hằng tháng trước ngày 1/1/1995, sau khi thực hiện điều chỉnh theo mức điều chỉnh chung nêu trên, nếu mức hưởng dưới 3,2 triệu đồng/tháng, thì được điều chỉnh tăng thêm 300.000 đồng/tháng. Nếu mức hưởng từ 3,2 triệu đồng/tháng đến dưới 3,5 triệu đồng/tháng thì được điều chỉnh lên bằng 3,5 triệu đồng/tháng.