Bộ Nội vụ mới đây đã có dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 178/2024/NĐ-CP của Chính phủ về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị. Ngoài việc mở rộng đối tượng thụ hưởng chính sách, dự thảo cũng đề xuất sửa đổi, bổ sung về hiệu lực thi hành.

Theo đó, căn cứ Kết luận số 75-KL/TW, ý kiến đề nghị của Bộ Quốc phòng và một số kiến nghị của các địa phương, dự thảo Nghị định đã sửa đổi khoản 2 và bổ sung khoản 3, khoản 4 của Nghị định 178.

Cụ thể, các trường hợp đủ điều kiện hưởng chính sách, chế độ theo quy định tại Nghị định này, mà đã được cơ quan có thẩm quyền giải quyết chính sách, chế độ theo Nghị định số 29/2023/NĐ-CP từ ngày 1/1/2025 thì được cấp bù theo theo chính sách, chế độ tại Nghị định này.

Các trường hợp đã được cơ quan có thẩm quyền giải quyết chính sách, chế độ theo Nghị định số 177/2024/NĐ-CP từ ngày 1/1/2025 đến trước thời điểm Nghị định này có hiệu lực thi hành, nếu chính sách, chế độ thấp hơn so với chính sách, chế độ quy định tại Nghị định này, thì được cấp bù theo theo chính sách, chế độ tại Nghị định này.

Các trường hợp đã được cấp có thẩm quyền quyết định nghỉ hưu trước hạn tuổi trước ngày 1/1/2025 theo quy định, nhưng từ ngày 1/1/2025 cấp có thẩm quyền chưa ban hành quyết định giải quyết chế độ, chính sách thì được áp dụng chính sách, chế độ tại Nghị định này.

Cụ thể là theo quy định tại Nghị định số 21/2009/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sỹ quan quân đội nhân dân Việt Nam về chế độ, chính sách đối với sỹ quan thôi phục vụ tại ngũ; sỹ quan tại ngũ hy sinh, từ trần; sỹ quan tại ngũ chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp hoặc công chức quốc phòng (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 52/2025); Nghị định số 151/2016 quy định chi tiết một số điều về chế độ, chính sách của Luật Quân nhân chuyên nghiệp, công nhân và viên chức quốc phòng; Nghị định số 32/2013 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Cơ yếu về chế độ, chính sách đối với người làm công tác cơ yếu.

Liên quan đến nguồn kinh phí, tại tờ trình của Bộ Nội vụ cũng cho biết hiện nay, trong quá trình triển khai thực hiện có một số vướng mắc. Chẳng hạn, các đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo chi thường xuyên do Nhà nước đặt hàng thông qua giá dịch vụ, nhưng giá dịch vụ chưa tính đủ các yếu tố cấu thành để giải quyết chính sách, chế độ theo quy định tại Nghị định 178 cho viên chức, nên lấy từ nguồn thu của đơn vị để giải quyết chính sách, chế độ thì không thực hiện được.

Bên cạnh đó, các tổ chức hành chính được thực hiện cơ chế tài chính đặc thù như đơn vị sự nghiệp công lập, tự đảm bảo chi thường xuyên đến hết ngày 31/12/2024, do vậy từ ngày 1/1/2025 hết cơ chế đặc thù, nên không có nguồn kinh phí để thực hiện chính sách chế độ.

Theo Kết luận số 75-KL/TW đã bổ sung các hội được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương thuộc phạm vi điều chỉnh. Đồng thời tại Nghị định 126/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về tổ chức và hoạt động của hội, thì nguồn kinh phí giải quyết chính sách đối với những người làm việc trong chỉ tiêu biên chế được cơ quan có thẩm qyền giao tại các hội nêu trên do ngân sách Nhà nước cấp.

Từ các lý do nêu trên, dự hảo Nghị định đã sửa đổi, bổ sung ngân sách Nhà nước chi trả chính sách, chế độ đối với các trường hợp nêu trên.