Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp của Chính phủ đã ban hành công văn số 05/CV-BCĐ gửi Bí thư Tỉnh uỷ, Thành uỷ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc xây dựng và trình các Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp xã.

Theo đó, về số liệu trong các Đề án, Ban Chỉ đạo đề nghị các địa phương rà soát, bảo đảm tính chính xác và thống nhất của các số liệu trong Đề án và phụ lục kèm theo, trong đó: Đối với số liệu diện tích tự nhiên và quy mô dân số, thực hiện theo quy định tại Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14/4/2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Đối với số liệu về tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP), tổng thu ngân sách Nhà nước, thu nhập bình quân đầu người của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương: Thống nhất sử dụng số liệu năm 2024 do Bộ Tài chính cung cấp.

Đối với 11 địa phương không thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025 gồm: Thành phố Hà Nội, Thành phố Huế, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Cao Bằng, đề nghị khẩn trương hoàn thiện quy trình, thủ tục theo quy định, xây dựng hồ sơ Đề án và gửi về Bộ Nội vụ trong thời gian sớm nhất (trước ngày 1/5/2025).

Qua đó, để Bộ Nội vụ kịp thời thẩm định, hoàn thiện hồ sơ trình Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định (dự kiến trình Chính phủ trước ngày 5/5/2025).

Đối với 52 địa phương thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh năm 2025, bao gồm: 4 thành phố trực thuộc Trung ương: Hải Phòng, Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Cần Thơ.

Và 48 tỉnh: Hà Nam, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Thái Bình, Hải Dương, Nam Định, Ninh Bình, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Phú Thọ, Bắc Giang, Hoà Bình, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái, Hà Giang, Ninh Thuận, Quảng Trị, Phú Yên, Quảng Bình, Quảng Ngãi, Khánh Hoà, Đắk Nông, Tây Ninh, Bình Dương, Bình Thuận, Bình Phước, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bến Tre, Bạc Liêu, Vĩnh Long, Hậu Giang, Trà Vinh, Tiền Giang, Sóc Trăng, Đồng Tháp, An Giang, Long An, Cà Mau, Quảng Nam, Bình Định, Đắk Lắk, Đồng Nai, Gia Lai, Kon Tum, Lâm Đồng và Kiên Giang.

Ban Chỉ đạo đề nghị Ban Thường vụ tỉnh, thành ủy được phân công chủ trì xây dựng Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, chủ động phối hợp với Ban Thường vụ tỉnh, thành ủy cùng thực hiện sắp xếp tập hợp đầy đủ bộ hồ sơ tài liệu, gửi về Bộ Nội vụ chậm nhất là ngày 1/5/2025.

Bộ Nội vụ sẽ thẩm định, tổng hợp xây dựng Đề án chung về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã trình Chính phủ để trình Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định (dự kiến Bộ Nội vụ trình Chính phủ trước ngày 6/5/2025).

Bộ Nội vụ sẽ căn cứ hồ sơ Đề án của các tỉnh, thành phố để thẩm định, tổng hợp và xây dựng Đề án chung trong suốt thời gian nghỉ lễ (từ 30/4 đến 4/5/2025), để kịp thời trình các cấp theo quy định.

Bộ Nội vụ đề nghị các tỉnh, thành phố bố trí tổ thường trực tại tỉnh trong thời gian nghỉ lễ do Giám đốc Sở Nội vụ phụ trách để kịp thời trao đổi thông tin, nội dung liên quan đến đề án sắp xếp đơn vị hành chính của địa phương, để Bộ hoàn chỉnh hồ sơ Đề án chung bảo đảm chất lượng, tiến độ đúng yêu cầu chỉ đạo của cấp có thẩm quyền.