Bộ Nội vụ đã hoàn thiện dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 178/2024/NĐ-CP về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị. Trong đó, đề xuất bổ sung thêm các nhóm đối tượng hưởng chính sách nghỉ hưu trước tuổi.

Bộ Nội vụ cho biết trong quá trình triển khai thực hiện Nghị định số 178, Bộ đã nhận được nhiều ý kiến của các Bộ, ngành, cơ quan ở Trung ương và địa phương kiến nghị, đề xuất liên quan đến phạm vi và đối tượng của Nghị định này.

Theo đó, trên cơ sở ý kiến của các Bộ, ngành, địa phương, Bộ Nội vụ đã báo cáo Đảng ủy Chính phủ báo cáo Bộ Chính trị mở rộng phạm vi, và đối tượng áp dụng của Nghị định.

Đến nay, Bộ Chính trị đã đồng ý điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tại Kết luận số 75-TB/TW ngày 7/3/2025.

Tại tờ trình Chính phủ, Bộ Nội vụ đề xuất sửa đổi, bổ sung để làm rõ các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi điều chỉnh để thực hiện kết luận của Bộ Chính trị.

Cụ thể bao gồm:(1)Các tổ chức hành chính của cơ quan, tổ chức từ Trung ương đến cấp huyện trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, hoặc không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, nhưng thực hiện tinh giản biên chế và cơ cấu lại, nâng cao chất lượng cán bộ, công chức.

(2)Các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan tham mưu, giúp việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; của các Bộ, ngành, cơ quan ở Trung ương; thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy, nhưng thực hiện tinh giản biên chế và cơ cấu lại, nâng cao chất lượng viên chức.

(3)Các cơ quan, tổ chức, đơn vị và cán bộ, công chức cấp xã do sắp xếp đơn vị hành chính các cấp;(4)Các hội được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ từ Trung ương đến cấp huyện trực tiếp thực hiện sắp xếp, hợp nhất, sáp nhập tổ chức bộ máy.

Bên cạnh mở rộng phạm vi điều chỉnh, Bộ Nội vụ cũng đề xuất bổ sung đối tượng áp dụng để thực hiện kết luận của Bộ Chính trị.

Các nhóm này bao gồm: Cán bộ, công chức, viên chức, người hợp đồng hưởng lương từ ngân sách Nhà nước theo quy định của pháp luật lao động trước thời điểm ngày 15/1/2019, và lực lượng vũ trang còn từ đủ 5 tuổi trở xuống đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy, nhưng phải thực hiện tinh giản biên chế, cơ cấu lại, nâng cao chất lượng cán bộ, công chức, viên chức.

Người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách Nhà nước tại các Hội được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp, hợp nhất, sáp nhập.

Trường hợp nữa là cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm quy định tại Nghị định số 177/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định chế độ, chính sách đối với các trường hợp không tái cử, tái bổ nhiệm; cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp, có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 2,5 năm (30 tháng), đến 5 năm (60 tháng) đến đủ tuổi nghỉ hưu quy định tại Nghị định 177.

Cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động, kiện toàn tổ chức bộ máy còn từ 5 năm (60 tháng) trở xuống đến tuổi nghỉ hưu, có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi, để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự cấp ủy trong kỳ đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, và được cấp có thẩm quyền đồng ý.

Theo Bộ Nội vụ, trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy, nhất là các cơ quan hợp nhất, sáp nhập, thì số lượng lãnh đạo, quản lý của các cơ quan sau sắp xếp cao hơn nhiều so với quy định.

Do vậy, để tạo thuận lợi cho việc sắp xếp lãnh đạo, quản lý bảo đảm số lượng theo đúng quy định của pháp luật, và tạo điều kiện cho đội ngũ cán bộ trẻ có cơ hội phát triển, Bộ Nội vụ đề nghị bổ sung nhóm “công chức, viên chức lãnh đạo, quản lý trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định này có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị”.

Về sửa đổi, bổ sung chính sách hỗ trợ thêm của địa phương, Bộ Nội vụ cho biết hiện nay, một số địa phương đã ban hành Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh về chính sách hỗ trợ thêm đối với các đối tượng đã được giải quyết theo quy định tại Nghị định này, với mức hỗ trợ chênh lệch quá lớn. Có tỉnh hỗ trợ mức 100%, có tỉnh hỗ trợ mức 10%, có tỉnh thì hỗ trợ bằng số tiền tuyệt đối tối đa 300 triệu đồng/người...

Do vậy, để đảm bảo tương quan về chính sách, chế độ giữa Trung ương và địa phương, giữa các địa phương, Bộ Nội vụ đề nghị quy định chính sách hỗ trợ thêm của địa phương tối đa là 30%.



Tại Tờ trình số 8540/TTr-BNV ngày 28/12/2024, Bộ Nội vụ đã dự kiến giảm khoảng 20% biên chế, tương ứng với 100.528 người (không bao gồm viên chức sự nghiệp y tế và giáo dục), với nguồn kinh phí chi từ ngân sách Nhà nước khoảng 130.000 tỷ đồng.

Nguồn kinh phí này bố trí từ ngân sách Nhà nước và dự kiến đáp ứng được cho việc mở rộng phạm vi và đối tượng áp dụng Nghị định số 178/2024/NĐ-CP nêu trên.