Đây là kết quả cao nhất từ trước đến nay học sinh Việt Nam giành được kể từ khi Cuộc thi Khoa học kỹ thuật cấp quốc gia được tổ chức trên phạm vi cả nước và tham dự Hội thi Khoa học kỹ thuật quốc tế từ năm 2013 đến nay.

Regeneron ISEF 2025 được tổ chức từ ngày 11-16/5/2025 tại Columbus, Ohio Hoa Kỳ.

Hội thi năm nay có hơn 60 quốc gia, lãnh thổ; vùng lãnh thổ cùng với 48 bang của nước Mỹ tham dự, với gần 1.700 học sinh trung học dự thi ở hơn 1000 dự án dự thi thuộc 22 lĩnh vực.

Đoàn Việt Nam tham dự Cuộc thi năm nay có 9 dự án thuộc 6 lĩnh vực. Tổng số giải của Regeneron ISEF 2025 (bao gồm giải Nhất, Nhì, Ba, Tư) chiếm khoảng 25% tổng số dự án dự thi.

Trong đó, mỗi lĩnh vực có 1 giải Nhất, một số ít lĩnh vực có nhiều dự án dự thi được trao 2 giải Nhất; từ 2-3 giải Nhì; còn lại là giải Ba và giải Tư.

Hai dự án đoạt giải Nhì thuộc về các em Nguyễn Nhật Tuấn Kiệt và em Huỳnh Huy Hưng (Trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn, Sở giáo dục và đào tạo Đà Nẵng) với đề tài “TalkieVBot - Robot hỗ trợ giáo dục cho trẻ em khuyết tật ngôn ngữ” và các em Đỗ Hà Phương và em Nguyễn Đức Thái (Trường THPT Việt Đức, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội) với đề tài “Vật liệu oxi hóa hiệu năng cao lithium vanadium oxide xử lí môi trường”.

Giải Ba thuộc về dự án của em Phạm Quang Phúc An và em Nguyễn Mai Khuê (Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên – Đại học Quốc gia Hà Nội) thuộc lĩnh vực Kỹ thuật Y Sinh với tên đề tài “Phát triển giải pháp hỗ trợ đánh giá sức khỏe sinh sản nam giới tại nhà”.

Ba dự án giành giải Tư thuộc về các em Đặng Trần Bảo Anh và Mai Tâm Trang (Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên – Đại học Quốc gia Hà Nội) với đề tài “Nghiên cứu tạo kháng thể trung hòa độc tố Bolutinum Type A dựa trên công nghệ nanobody”; Lê Minh Hiếu và Cao Trung Quân (Trường THPT thị xã Quảng Trị, Sở giáo dục và đào tạo Quảng Trị) với đề tài “Xe lăn tự hành hỗ trợ người mắc bệnh xơ cứng teo cơ một bên trong di chuyển và giao tiếp”; Hà Nhật Bảo và Nguyễn Tấn Đức (Trường THPT Chuyên Lê Hồng Phong, Sở giáo dục và đào tạo TP HCM) với đề tài “Ứng dụng Học sâu trong sáng tác nhạc tự động, định hướng bảo tồn và phát triển Đờn ca tài tử Nam Bộ”.

Ngoài ra, Đoàn Việt Nam còn đạt được 04 giải Đặc biệt do các nhà tài trợ (là các công ty, tập đoàn, trung tâm nghiên cứu) trao cho các dự án có nhiều tiềm năng và triển vọng.

Các dự án được trao giải gồm dự án “Phát triển giải pháp hỗ trợ đánh giá sức khỏe sinh sản nam giới tại nhà” của em Phạm Quang Phúc An và em Nguyễn Mai Khuê, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học tự nhiên – Đại học Quốc gia Hà Nội (2 giải);

Dự án “Nghiên cứu tạo kháng thể trung hòa độc tố Botulinum type A dựa trên công nghệ Nanobody” của các em Đặng Trần Bảo Anh và Mai Tâm Trang (Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên – Đại học Quốc gia Hà Nội) và Dự án “Vật liệu oxi hóa hiệu năng cao lithium vanadium oxide xử lí môi trường” của các em Đỗ Hà Phương và Nguyễn Đức Thái (Trường THPT Việt Đức, Sở giáo dục và đào tạo Hà Nội).