Để tạo điều kiện cho người dân tiếp cận các dịch vụ xã hội một cách thuận lợi, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội vừa ban hành văn bản về việc tiếp tục đẩy mạnh chi trả lương hưu và chế độ bảo hiểm xã hội hằng tháng qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt.

Theo đó, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đề nghị Bảo hiểm xã hội Khu vực I (trước đây là Bảo hiểm xã hội TP. Hà Nội) chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan, tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền, vận động người dân thuộc diện hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng đăng ký tài khoản ngân hàng. Từ đó, để thực hiện nhận chế độ lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản hằng tháng.

Đồng thời, rà soát, cung cấp danh sách, thông tin cụ thể các trường hợp đang nhận trợ cấp bằng hình thức tiền mặt theo đơn vị hành chính cấp xã, để phối hợp với các đơn vị có liên quan tuyên truyền, vận động người dân đăng ký tài khoản ngân hàng.

Ngân hàng Nhà nước Khu vực I chủ trì, chỉ đạo các ngân hàng trực thuộc mở tài khoản cho người dân thuộc diện được hưởng chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

Công an thành phố được giao phối hợp rà soát, làm sạch thông tin các trường hợp thuộc diện hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, nhằm góp phần chuyển đổi số ngành Bảo hiểm xã hội, kịp thời điều chỉnh thông tin công dân đảm bảo dữ liệu dân cư luôn "đúng, đủ, sạch, sống", tăng cường hiệu quả công tác đấu tranh, phòng chống tội phạm.

Đồng thời, phối hợp với bộ phận bảo hiểm cùng cấp rà soát, tuyên truyền, vận động người dân trên địa bàn đăng ký tài khoản ngân hàng để thực hiện chi trả qua tài khoản.

Rà soát, lập danh sách các trường hợp công dân thường trú trên địa bàn hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, nhưng hiện nay đã đi khỏi nơi đăng ký thường trú để phối hợp Công an cấp xã tại nơi ở hiện nay của công dân tuyên truyền, vận động công dân đăng ký tài khoản ngân hàng.

Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã; Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn chỉ đạo tổ chuyển đổi số cộng đồng tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động người dân thuộc diện hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng đăng ký tài khoản ngân hàng, và thực hiện nhận trợ cấp thông qua tài khoản.

Cùng với đó, chỉ đạo hệ thống truyền thanh cơ sở tăng cường thời lượng phát thanh nhằm tuyên truyền về tiện ích ứng dụng cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng không dùng tiền mặt đến toàn thể người dân trên địa bàn. Khuyến khích người dân tiếp cận các dịch vụ an sinh xã hội một cách thuận lợi.

Chỉ đạo công chức làm nhiệm vụ liên quan trên địa bàn phối hợp lực lượng Công an cấp xã thực hiện rà soát, làm sạch các trường hợp thuộc diện hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng vướng mắc chưa được mở tài khoản ngân hàng theo chức năng, nhiệm vụ.

Theo Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội, đến nay, tổng số người trên danh sách chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 4/2025 của Bảo hiểm xã hội Khu vực I là hơn 595.700 trường hợp, với số tiền hơn 4.000 tỷ đồng.

Trong đó, hơn 591.300 người nhận qua tài khoản cá nhân ATM (đạt tỷ lệ 99,25%); trên 4.400 người nhận bằng hình thức tiền mặt tại các điểm chi trả (đạt tỷ lệ 0.75%).