Một trong những nội dung được Bộ Nội vụ đề cập tại Kế hoạch cải cách hành chính của Bộ trong năm 2025.

Bộ Nội vụ cho biết trong năm 2025, tiếp tục triển khai các nội dung cải cách chính sách tiền lương theo Kết luận số 83- KL/TW ngày 21/6/2024 của Bộ Chính trị, và xây dựng báo cáo của Chính phủ trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9 về việc thực hiện cải cách tiền lương, điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội.

Theo kế hoạch, Bộ Nội vụ giao Cục Tiền lương và Bảo hiểm xã hội thuộc Bộ phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng báo cáo, hoàn thành trong tháng 4.

Đồng thời, tiếp tục thực hiện tinh giản biên chế theo Nghị định số 29/2023/NĐ-CP ngày 3/6/2023 của Chính phủ quy định về tinh giản biên chế

Bộ cũng tiếp tục rà soát, nghiên cứu, đổi mới công tác tuyển dụng, sử dụng, bổ nhiệm, luân chuyển cán bộ, công chức, viên chức. Rà soát, nghiên cứu, tham mưu sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế các văn bản quy phạm pháp luật về tuyển dụng, sử dụng, quản lý cán bộ, công chức, viên chức bảo đảm thống nhất, đồng bộ, liên thông giữa hệ thống văn bản của Đảng với các quy định của pháp luật.

Sửa đổi bổ sung, hoàn thiện các quy định về tiêu chuẩn ngạch công chức, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp viên chức; đổi mới công tác tuyển dụng, sử dụng, bổ nhiệm, luân chuyển cán bộ, công chức, viên chức; sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế các văn bản quy phạm pháp luật về lao động, tiền lương và bảo hiểm xã hội; việc làm; an toàn, vệ sinh lao động; người có công; công tác thanh niên và bình đẳng giới…

Ngoài ra, nghiên cứu, đổi mới phương pháp, quy trình đánh giá, phân loại cán bộ, công chức, viên chức theo hướng dân chủ, công khai, minh bạch, lượng hóa các tiêu chí đánh giá, dựa trên kết quả thực hiện nhiệm vụ và gắn với tiêu chuẩn, yêu cầu của vị trí việc làm, công việc, sản phẩm cụ thể.

Liên quan đến cải cách tổ chức bộ máy hành chính Nhà nước, Bộ Nội vụ sẽ tham mưu xây dựng, hoàn thiện chính sách, pháp luật về tổ chức bộ máy, tập trung vào nhiệm vụ rà soát, sắp xếp tổ chức bộ máy hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập bảo đảm tinh gọn, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.

Giảm đầu mối bên trong của các cơ quan, đơn vị gắn với tinh giản biên chế, cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.

Tập trung xây dựng, thẩm định trình Chính phủ ban hành các Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân các cấp.

Bộ Nội vụ cũng chủ trì nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện quy định về tổ chức chính quyền địa phương, nhằm đổi mới tổ chức chính quyền địa phương theo hướng tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.

Trong đó tập trung vào các nhiệm vụ trọng tâm như: Trình Chính phủ để trình Quốc hội sửa đổi, bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương; triển khai nhiệm vụ sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp theo Kết luận số 127-KL/TW của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tiếp tục nghiên cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Bên cạnh đó, xây dựng báo cáo của Chính phủ đánh giá thực hiện Hiến pháp, đề xuất nội dung sửa đổi gửi Đảng ủy Quốc hội; phối hợp với Bộ Tư pháp tham mưu giúp Chính phủ thực hiện nhiệm vụ Chính phủ phối hợp với các cơ quan của Quốc hội chuẩn bị hồ sơ, báo cáo về chủ trương sửa đổi, bổ sung Hiến pháp 2013, và hồ sơ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị sửa đổi, bổ sung Hiến pháp, Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp…