Thực hiện chủ trương đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả của hệ thống chính trị, đúng theo tinh thần Nghị quyết số 18-NQ/TW, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội chính thức hợp nhất với Bộ Nội vụ để trở thành Bộ Nội vụ.

Như vậy, sau gần 80 năm hoạt động, tên gọi Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội chính thức không còn. Hiện phần lớn các cơ quan giúp việc cho Bộ này đã chuyển về Bộ Nội vụ.

Đồng thời, một số chức năng quản lý Nhà nước được điều chỉnh sang các Bộ, ngành khác. Theo đó, lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp được chuyển giao cho Bộ Giáo dục và Đào tạo; các lĩnh vực bảo trợ xã hội, trẻ em, phòng, chống tệ nạn xã hội chuyển giao cho Bộ Y tế; nhiệm vụ quản lý Nhà nước về cai nghiện ma tuý và quản lý sau cai nghiện chuyển giao sang Bộ Công an.

Ngày 3/3, Cổng Thông tin điện tử Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng cho biết từ hôm nay, sẽ hợp nhất và hoạt động tại Cổng Thông tin điện tử Bộ Nội vụ tại địa chỉ: https://moha.gov.vn.

Thông tin liên quan đến giáo dục nghề nghiệp sẽ được cập nhật trên Cổng Thông tin điện tử Bộ Giáo dục và Đào tạo tại địa chỉ: https://moet.gov.vn.

Thông tin về bảo trợ xã hội, trẻ em, phòng, chống tệ nạn xã hội sẽ được truyền tải trên Cổng Thông tin điện tử Bộ Y tế tại địa chỉ: https://moh.gov.vn.

Thông tin quản lý Nhà nước về cai nghiện ma tuý và quản lý sau cai nghiện sẽ được cung cấp trên Cổng Thông tin điện tử Bộ Công an tại địa chỉ: https://bocongan.gov.vn.

Trước đó, chiều ngày 28/2, đã diễn ra Lễ bàn giao giữa Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội với Bộ Nội vụ. Theo biên bản bàn giao, hai Bộ trưởng thực hiện việc bàn giao hồ sơ tài liệu, tổ chức, nhân sự, tài chính… của 29 đơn vị thuộc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội bảo đảm đúng quy định hiện hành.

Theo đó, có 15 đơn vị hành chính gồm: Vụ Bảo hiểm xã hội, Vụ Bình đẳng giới, Vụ Pháp chế, Vụ Hợp tác quốc tế, Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Kế hoạch - Tài chính, Văn phòng, Thanh tra, Cục Quan hệ lao động và Tiền lương, Cục Việc làm, Cục Quản lý lao động ngoài nước, Cục An toàn lao động, Cục Người có công, Văn phòng Ban cán sự Đảng, Văn phòng Đảng - Đoàn thể.

Các đơn vị sự nghiệp gồm: Viện Khoa học - Lao động và Xã hội, Trung tâm Công nghệ thông tin, Báo Dân trí, Tạp chí Lao động và Xã hội.

Bên cạnh đó là các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính phủ và các đơn vị công lập thuộc thẩm quyền của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.