TP.HCM đang lấy ý kiến người dân về phương án sắp xếp lại đơn vị hành chính cấp xã. Theo đó, các tên gọi Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định được đề xuất sử dụng để đặt tên phường, nằm trong phương án sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp xã do Ủy ban nhân dân quận 1, quận 5 triển khai lấy ý kiến.

Tại quận 1, chính quyền địa phương đề xuất thành lập bốn phường mới. Trong đó, phường Sài Gòn hình thành từ phường Bến Nghé hiện hữu và khu phố 1 phường Nguyễn Thái Bình, có diện tích hơn 2,6 km², dân số hơn 32.000 người. Phường Tân Định mới của quận 1 sẽ được hợp nhất từ phường Tân Định và Đa Kao, có diện tích 1,62 km² với hơn 63.000 dân. Phường Bến Thành gồm các khu vực phường Bến Thành, Phạm Ngũ Lão, một phần phường Cầu Ông Lãnh và Nguyễn Thái Bình, diện tích 1,8 km², dân số 71.785 người. Phường Cầu Ông Lãnh mới hợp nhất từ các phường Nguyễn Cư Trinh, Cầu Kho, Cô Giang và phần còn lại của Cầu Ông Lãnh, có diện tích 1,6 km² với gần 79.000 người.

Theo ông Lê Đức Thanh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận 1, việc chọn tên Sài Gòn nhằm thể hiện bản sắc lịch sử bởi khu vực này có nhiều công trình mang tính biểu tượng như Bưu điện, Nhà hát Thành phố, Nhà thờ Đức Bà và trụ sở Ủy ban nhân dân TP.HCM.

Đối với quận Bình Thạnh, ông Lê Trần Kiên, Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận, cho biết quận đề xuất đặt tên phường Gia Định cho khu vực hợp nhất từ các phường 1, 2, 12, 14 và một phần phường 26. Các phường mới khác gồm: phường Bình Hòa (gộp phường 5, 7, 11, 13), phường Thạnh Mỹ Tây (gộp phường 17, 19, 22), và phường Bình Quới (gộp phường 25, 27, 28 và phần còn lại của phường 26).

Tại quận 5, tên Chợ Lớn được đề xuất đặt cho phường mới hình thành từ phường 11, 12, 13, 14, với diện tích 1,6 km², dân số khoảng 85.000 người. Các phường khác gồm Chợ Quán (gộp phường 1, 2, 4) và An Đông (gộp phường 5, 7, 9), với dân số lần lượt 63.500 và 81.200 người.

Sài Gòn và Chợ Lớn là hai đô thị lịch sử từng phát triển song song, sau đó sáp nhập vào những năm giữa thế kỷ 20 do quá trình đô thị hóa. Trung tâm đô thị Sài Gòn hiện nay nằm chủ yếu ở quận 1 và một phần quận 3, còn Chợ Lớn là khu vực tập trung đông Hoa kiều, trải dài ven kênh Tàu Hủ, thuộc quận 5 và quận 6.

Còn Gia Định từng là một tỉnh lớn ở Nam Bộ, hình thành từ thế kỷ 17. Năm 1956, tỉnh bị chia nhỏ, nhưng khu vực Gia Định vẫn đóng vai trò chiến lược khi bao quanh Đô thành Sài Gòn, gồm các địa phương như Bình Thạnh, Gò Vấp, Thủ Đức. Sau năm 1975, Gia Định được sáp nhập vào thành phố Hồ Chí Minh.

Ngoài ra, Sở Nội vụ TP.HCM lưu ý các địa phương tránh đặt tên phường trùng nhau, ưu tiên những tên gọi có giá trị lịch sử, truyền thống hoặc gắn với tên xã, thị trấn hiện hữu. Ngoài ra, việc đặt tên theo nhân vật lịch sử cũng cần lấy ý kiến rộng rãi trong nhân dân.

Hiện các quận, huyện và thành phố Thủ Đức đã hoàn tất việc rà soát, điều chỉnh phương án sắp xếp và tổ chức lấy ý kiến cộng đồng. Dự kiến, ngày 15/4/2025, phương án sẽ được trình Ban Chấp hành Đảng bộ TP.HCM để thảo luận và thông qua.