Bộ Nội vụ đã hoàn thiện dự thảo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính gửi Bộ Tư pháp thẩm định. Trong đó, Bộ đề xuất 11 đơn vị hành chính cấp tỉnh không thực hiện sắp xếp.

Theo Bộ Nội vụ, dự thảo Nghị quyết quy định về tiêu chí sắp xếp đối với đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp xã theo hướng bám sát 6 tiêu chí đã được Bộ Chính trị xem xét, thống nhất, bao gồm: Diện tích tự nhiên; quy mô dân số; tiêu chí về lịch sử, truyền thống, văn hoá, tôn giáo, dân tộc; tiêu chí về địa kinh tế (trong đó đã bao gồm tiêu chí về vị trí địa lý, quy mô và trình độ phát triển kinh tế); tiêu chí về địa chính trị; và tiêu chí về quốc phòng, an ninh.

Trong đó, tiêu chí diện tích tự nhiên và quy mô dân số được xác định theo quy định tại Nghị quyết số 1211/2016 (sửa đổi, bổ sung tại Nghị quyết số 27/2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội).

Đồng thời, dự thảo Nghị quyết cũng quy định không thực hiện sắp xếp đối với đơn vị hành chính có vị trí biệt lập và khó tổ chức giao thông kết nối thuận lợi, hoặc đơn vị hành chính có vị trí đặc biệt quan trọng, ảnh hưởng đến quốc phòng an ninh và việc bảo vệ chủ quyền quốc gia.

Trên cơ sở các tiêu chí quy định như trên, dự thảo Nghị quyết có 52 đơn vị hành chính cấp tỉnh thực hiện sắp xếp, bao gồm: 4 thành phố là Hải Phòng, TP.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ.

Và 48 tỉnh là: Hà Nam, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Thái Bình, Hải Dương, Nam Định, Ninh Bình, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Phú Thọ, Bắc Giang, Hoà Bình, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái, Hà Giang, Ninh Thuận, Quảng Trị, Phú Yên, Quảng Bình, Quảng Ngãi, Khánh Hoà, Đắk Nông, Tây Ninh, Bình Dương, Bình Thuận, Bình Phước, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bến Tre, Bạc Liêu, Vĩnh Long, Hậu Giang, Trà Vinh, Tiền Giang, Sóc Trăng, Đồng Tháp, An Giang, Long An, Cà Mau, Quảng Nam, Bình Định, Đắk Lắk, Đồng Nai, Gia Lai, Kon Tum, Lâm Đồng, Kiên Giang.

11 đơn vị hành chính cấp tỉnh không thực hiện sắp xếp, bao gồm: Thành phố Hà Nội, Thành phố Huế, Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh. Đối với cấp xã, cả nước có khoảng 9.996/10.035 đơn vị hành chính cấp xã thuộc diện sắp xếp.

Về nguyên tắc thực hiện sắp xếp và các trường hợp không bắt buộc thực hiện sắp xếp, Bộ Nội vụ cho biết căn cứ các quan điểm chỉ đạo tại Đề án của Đảng ủy Chính phủ đã được Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương xem xét, thống nhất, dự thảo Nghị quyết quy định 6 nguyên tắc thực hiện sắp xếp.

Trong đó, có một số nội dung mới như thực hiện sắp xếp nguyên trạng các đơn vị hành chính cùng cấp, để hình thành đơn vị hành chính mới.

Trường hợp sáp nhập tỉnh với tỉnh, thì đơn vị hành chính sau sắp xếp là tỉnh. Trường hợp sáp nhập tỉnh với thành phố trực thuộc Trung ương, thì đơn vị sau sắp xếp là thành phố trực thuộc Trung ương.

Trường hợp sắp xếp phường với các đơn vị hành chính cùng cấp, thì đơn vị hành chính sau sắp xếp là phường. Nếu sắp xếp xã, thị trấn thì đơn vị hành chính sau sắp xếp là xã.

Trường hợp thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã làm thay đổi địa giới đơn vị hành chính cấp huyện, thì không phải xem xét điều kiện, tiêu chuẩn và không phải thực hiện quy trình, thủ tục điều chỉnh địa giới của đơn vị hành chính cấp huyện, mà đơn vị hành chính cấp xã đó trực thuộc.