Ngày 28/2, tại Hà Nội, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn và Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan chủ trì Hội nghị bàn giao, tiếp nhận chức năng quản lý Nhà nước một số lĩnh vực lao động, người có công và xã hội.

Thực hiện yêu cầu, nhiệm vụ theo Kế hoạch của Ban chỉ đạo về tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW về định hướng sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ, ba Bộ trưởng đã thống nhất ký kết biên bản bàn giao, tiếp nhận một số đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội về Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ Y tế theo Đề án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Theo đó, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tiến hành bàn giao Tổng Cục Giáo dục nghề nghiệp cùng 3 trường Đại học, 12 trường Cao đẳng; 1 trường trung cấp; Công ty TNHH MTV Giáo dục thiết bị nghề nghiệp về Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp nhận, quản lý và tổ chức thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.

Các đơn vị được bàn giao gồm: Đơn vị hoạt động theo Nghị định số 62/2022/NĐ-CP ngày 12/9/2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội: Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp (bao gồm Viện Khoa học Giáo dục nghề nghiệp là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc).

Đơn vị thuộc thẩm quyền quyết định của Thủ tướng Chính phủ, bao gồm: Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Nam Định, Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Vinh, Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long.

14 đơn vị thuộc thẩm quyền quyết định của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, gồm: Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật công nghệ, Trường Cao đẳng Kỹ nghệ Dung Quất, Trường Cao đẳng Kỹ nghệ II, Trường Cao đẳng Xây dựng số 1, Trường Cao đẳng Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh, Trường Cao đẳng Xây dựng Nam Định, Trường Cao đẳng Xây dựng công trình đô thị.

Trường Cao đẳng nghề Việt Xô số 1, Trường Cao đẳng Công nghệ quốc tế Lilama II, Trường Cao đẳng Cơ giới xây dựng, Trường Cao đẳng Xây dựng và Công nghệ - xã hội, Trường Cao đẳng Kỹ thuật - Nghiệp vụ Hà Nội, Trường Trung cấp nghề Cơ khí xây dựng, Công ty TNHH MTV Thiết bị giáo dục nghề nghiệp.

Lãnh đạo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp, chỉ đạo thực hiện các nội dung công việc liên quan đến công tác bàn giao, tiếp nhận đảm bảo đúng quy định của pháp luật; đảm bảo điều kiện để các đơn vị sau bàn giao tiếp tục hoạt động ổn định; quan tâm đến quyền và lợi ích hợp pháp đối với công chức, viên chức, người lao động của các đơn vị sau bàn giao.

Tại hội nghị, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng đã tiến hành bàn giao 3 đơn vị gồm Cục Trẻ em; Cục Bảo trợ xã hội; Cục Phòng, chống tệ nạn xã hội về Bộ Y tế.

Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cho biết thời gian qua đã chỉ đạo các đơn vị liên quan chuẩn bị hồ sơ, tài liệu bàn giao theo nguyên tắc bàn giao nguyên trạng, các đơn vị liên quan sẽ chịu trách nhiệm trực tiếp về số liệu, tài liệu, hồ sơ giấy tờ từ 28/2 trở về trước.

Đồng thời, các Bộ trưởng đã thống nhất nguyên tắc phối hợp bàn giao số lượng các đơn vị, trên cơ sở đó các đơn vị sẽ trao đổi, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình chuyển giao.

Bộ trưởng Đào Ngọc Dung cũng đề nghị, các cơ quan trong quá trình thực hiện việc chuyển giao phải được thực hiện thông suốt và liên tục không làm gián đoạn các hoạt động dịch vụ công, đáp ứng các hoạt động xã hội, đáp ứng cuộc sống của người dân.

Theo Nghị định số 25/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hợp nhất với Bộ Nội vụ từ ngày 1/3/2025. Theo đó, Bộ Nội vụ sẽ tiếp nhận nhiệm vụ quản lý Nhà nước về lĩnh vực lao động và người có công.