Ngày 25/3/2025, tại Nhà Quốc hội, dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (UBTVQH) tổ chức Hội nghị đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách lần thứ 7, nhiệm kỳ khóa XV nhằm thảo luận, góp ý kiến về các dự án luật trình Quốc hội tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV.

Phát biểu khai mạc Hội nghị, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh đây là Hội nghị đại biểu Quốc hội chuyên trách lần thứ 7 của nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV, trong bối cảnh cả hệ thống chính trị đang rất khẩn trương triển khai các nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy.

Giai đoạn 1 đã sắp xếp các bộ, ngành, các cơ quan của Quốc hội, cơ quan Đảng, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể.

Giai đoạn 2 dự kiến sửa đổi, bổ sung Hiến pháp, sửa một số luật. Nếu việc sửa đổi, bổ sung Hiến pháp được thông qua thì sẽ không tổ chức đơn vị hành chính cấp huyện. Cùng với đó, sáp nhập, hợp nhất một số đơn vị hành chính cấp tỉnh; sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã.

Dự kiến, sau sắp xếp giảm 50% số đơn vị hành chính cấp tỉnh và giảm 60-70% đơn vị hành chính cấp xã so với hiện nay.

Hiện nay, trên cả nước có 696 đơn vị hành chính cấp huyện và tổng số 10.035 đơn vị hành chính cấp xã.

Về Kỳ họp thường kỳ thứ 9 của Quốc hội Khóa XV dự kiến sẽ diễn ra trong gần 2 tháng và trong thời gian này sẽ lấy ý kiến nhân dân về sửa đổi Hiến pháp.

Từ cuối tháng 4 đến tháng 5, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ họp liên tục để sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã. Việc sắp xếp đơn vị hành chính để có bộ máy hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả.

Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho biết trong 2 ngày (ngày 25/3 và 26/3/2025), Ủy ban Thường vụ Quốc hội tổ chức Hội nghị Đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách lần thứ 7, nhiệm kỳ khóa XV để thảo luận, cho ý kiến đối với 8 dự án luật đã được Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 8 và một dự án Luật được trình Quốc hội xem xét, thông qua theo quy trình tại một kỳ họp (dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa) cùng một dự án luật dự kiến báo cáo trình Quốc hội xem xét, thông qua tại Kỳ họp thứ 9 theo trình tự thông qua tại một kỳ họp Quốc hội nếu đủ điều kiện (dự án Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân).

Các dự án luật thảo luận tại Hội nghị lần này điều chỉnh nhiều lĩnh vực khác nhau, trong đó có những luật rất quan trọng, tác động lớn tới hoạt động sản xuất kinh doanh và cộng đồng doanh nghiệp.

Cụ thể như: Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt (sửa đổi), Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp (sửa đổi), Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chất lượng sản phẩm, hàng hóa; thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp công nghệ thông tin, công nghiệp công nghệ số trong nước như Luật Công nghiệp công nghệ số; bắt kịp sự vận động của xã hội, quản lý, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động quảng cáo như Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo...

Bên cạnh đó, cũng có các dự án luật nhận được sự quan tâm nhiều của dư luận xã hội và các vị đại biểu như Luật Nhà giáo; đáp ứng yêu cầu về nâng cao năng lực, hiệu quả quản lý nhà nước trong lĩnh vực việc làm, giải quyết các vấn đề liên quan việc làm như Luật Việc làm (sửa đổi)...

Chủ tịch Quốc hội đề nghị các đại biểu thảo luận, phân tích kỹ về những vấn đề mới, những quy định còn ý kiến khác nhau của từng dự án luật trên tinh thần đánh giá dự thảo luật đã cập nhật những định hướng, chủ trương, lãnh đạo, chỉ đạo mới của Ban chấp hành Trung ưởng Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong công tác xây dựng pháp luật hay chưa?

Cùng với đó, các điều khoản cụ thể đã bảo đảm tính hợp Hiến, hợp pháp, sự thống nhất, đồng bộ trong từng dự thảo và thống nhất, đồng bộ với các luật mới được ban hành và các luật khác trong hệ thống pháp luật chưa? Đã đảm bảo chỉ quy định những nội dung thuộc thẩm quyền của Quốc hội; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền và thực hiện nghiêm Quy định số 178 ngày 27/6/2024 của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật hay chưa?

Trên cơ sở đó, các đại biểu Quốc hội thể hiện rõ chính kiến về việc các dự án đã đủ điều kiện để trình Quốc hội thông qua vào Kỳ họp tới.

Những kết quả rất tích cực, đột phá trong lĩnh vực lập pháp tại Kỳ họp thứ 7, thứ 8 vừa qua đã khẳng định sự đúng đắn của chủ trương đổi mới tư duy trong công tác xây dựng pháp luật cũng như ý nghĩa thiết thực, quan trọng của các Hội nghị chuyên trách trong việc đảm bảo chất lượng các dự án luật khi trình Quốc hội.

Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị cần tiếp tục quán triệt sâu sắc và thực hiện hiệu quả chủ trương đổi mới tư duy xây dựng pháp luật, để nhanh chóng đưa chủ trương của Đảng đi vào thực tiễn cuộc sống. Các luật cần ngắn gọn, súc tích, hiệu lực, hiệu quả, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền. Về quy trình xây dựng luật, cơ quan trình chịu trách nhiệm đến cùng đối với dự án luật cho tới khi được Quốc hội bấm nút thông qua. “Vì vậy, Chính phủ, cơ quan soạn thảo phải nắm chắc tinh thần này để phân công, theo dõi, lắng nghe ý kiến  ở tất cả các cuộc họp, các phiên thảo luận”.

“Đề nghị các cơ quan của Quốc hội, các vị đại biểu tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chủ trì soạn thảo trong mọi khâu từ thảo luận, lấy ý kiến, biên tập, thẩm tra… trên tinh thần đồng hành, thực chất, chia sẻ, để đảm bảo các dự án luật, dự thảo nghị quyết trình Quốc hội với chất lượng cao nhất, đáp ứng được ngay yêu cầu thực tiễn đặt ra trong giai đoạn phát triển mang tính thời đại của đất nước”, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh.