Bộ Nội vụ vừa ban hành công văn đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện, cấp xã.

Trước đó, ngày 20/5/2024, Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương đã ban hành Kế hoạch 01/KH-HĐTĐKT về việc tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước các cấp, các ngành, tiến tới Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI năm 2025.

Ngày 21/5/2024, Bộ Nội vụ ban hành Hướng dẫn số 2823/HD-BNV để hướng dẫn, triển khai thực hiện Kế hoạch 01/KH-HĐTĐKT. Theo kế hoạch của Hội đồng, thời gian tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước đối với cấp huyện và cấp xã trong quý 1 và quý 2 năm 2025.

Tuy nhiên, thực hiện Kết luận số 127-KL/TW ngày 28/2/2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về việc triển khai nghiên cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, trong đó có nội dung “Nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh, không tổ chức cấp huyện, sáp nhập một số đơn vị cấp xã, thực hiện mô hình địa phương 2 cấp”,; “Tạm dừng tổ chức đại hội đảng bộ cấp xã, cấp huyện; sau Hội nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị sẽ có chỉ đạo, hướng dẫn cụ thể”.

Theo đó, Bộ Nội vụ đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước cấp huyện và cấp xã đến khi sắp xếp, tổ chức xong các đơn vị hành chính theo Kết luận số 127-KL/TW năm 2025 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Đối với Đại hội thi đua yêu nước các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương dự kiến tổ chức trong quý 4 năm 2025.