Bản Đồng Lách, xã Tân Trường, thị xã Nghi Sơn (tỉnh Thanh Hóa) nằm trong một thung sâu, bốn bề bao bọc là núi đá vôi gần như tách biệt với thế giới bên ngoài.

Đồng Lách cách trung tâm xã Tân Trường khoảng 8km, hiện nay, bản có 120 hộ với gần 600 nhân khẩu, 100% là đồng bào dân tộc Thái. Cuộc sống của người dân gặp rất nhiều khó khăn, chủ yếu trông chờ vào canh tác lúa, chăn nuôi nhỏ lẻ.

Diện tích lúa gieo trồng được của cả bản chỉ khoảng 17ha, năng suất thấp, nên nhiều năm mất mùa, người dân vẫn cần chính quyền hỗ trợ.

Hiện nay, người dân Đồng Lách rất mong Nhà nước đầu tư nâng cấp tuyến đường dẫn vào bản. Tuyến đường đang sử dụng rất nhỏ hẹp, gây rất nhiều khó khăn trong phát triển kinh tế, giáo dục.

Tại bản hiện chỉ có một điểm trường với khoảng 40 học sinh mầm non và tiểu học, còn từ cấp 2, trẻ em trong bản phải vượt núi xuống trung tâm xã để tới trường.

“Hàng ngày, cháu dậy từ 5 giờ sáng để đạp xe tới trường mới kịp giờ học, những hôm trời nắng ráo còn đỡ, gặp những trời mưa lớn đường núi dốc cao, trơn trượt, cháu và các bạn phải dẫn xe đi bộ, vì nguy hiểm lắm”, cháu Ngân Quang Hà tại bản Đồng Lách, đang là học sinh lớp 7 trường THCS Tân Trường, chia sẻ.

Điểm trường học tại bản, hiện cơ sở vật chất đã xuống cấp nhiều, 5 lớp học với 3 lớp buổi sáng và 2 lớp buổi chiều, tại đây chỉ có các thầy giáo “cắm bản".

Bên cạnh những khó khăn trong việc tiếp cận giáo dục người dân bản Đồng Lách còn gặp khó khăn trong tiếp cận các dịch vụ và quyền lợi chăm sóc y tế. Nhiều thời điểm cần đưa người đi cấp cứu, người dân vẫn phải  phải dùng võng khiêng người bệnh vượt 4 - 5 km xuống núi mới gọi được xe đưa đi bệnh viện.

Nhằm tạo điều kiện cho bà con đi lại được thuận tiện hơn, năm 2019, UBND xã Tân Trường đã vận động người dân đóng góp, cùng với kinh phí do UBND xã hỗ trợ thuê máy san gạt đường, mở rộng tuyến đường vào bản. Nhưng chỉ sau một mùa mưa bão, mọi thứ lại trở về như cũ.

Ông Nguyễn Anh Hùng, Chủ tịch UBND xã Tân Trường, cho biết, muốn phát triển kinh tế tại Đồng Lách, chỉ có thể dựa vào đất lâm nghiệp kết hợp với chăn nuôi gia súc lớn. Nếu có đường giao thông thuận lợi, các phương tiện vào thu mua lâm sản sẽ thuận lợi hơn.

Cũng theo Chủ tịch UBND xã Tân Trường, dự kiến trong năm nay dự án đường giao thông từ Đồng Lách, xã Tân trường đi khu Công nghiệp số 14 sẽ được khởi công, với tổng mức đầu tư khoảng 70 tỷ đồng.