Ngày 17/4, Bảo hiểm Xã hội TP.HCM đã thông báo lịch chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội trong dịp lễ Ngày Giải phóng miền Nam 30/4 và Quốc tế lao động 1/5/2025.

Theo thông báo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (nay là Bộ Nội vụ) về việc nghỉ Tết Âm lịch, nghỉ lễ Quốc Khánh, nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2025 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động, trong đó dịp nghỉ lễ ngày 30/4 - 1/5/2025 công chức, viên chức và người lao động của các cơ quan hành chính Nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập được nghỉ 5 ngày liên tục. Thời gian từ thứ Tư ngày 30/4, đến hết Chủ Nhật ngày 4/5 (làm bù vào thứ Bảy ngày 26/4).

Trên cơ sở đó, Bảo hiểm xã hội TP.HCM thông báo lịch chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tháng 5 năm 2025 trên địa bàn thành phố. Cụ thể, đối với hình thức chi trả qua tài khoản cá nhân, Bảo hiểm xã hội TP.HCM tổ chức chuyển tiền vào tài khoản người hưởng từ ngày 5/5.

Đối với hình thức tiền mặt: Bưu điện TP.HCM tổ chức chi trả từ ngày 7/5 đến ngày 10/5 tại tất cả các điểm chi trả; từ ngày 11/5 đến hết ngày 25/5 tại các Bưu cục của Bưu điện Trung tâm/Huyện.

Bảo hiểm xã hội TP.HCM đề nghị người hưởng mở tài khoản và đăng ký nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản cá nhân để tránh mất thời gian đi lại, được nhận lương hưu nhanh chóng, thuận lợi.

Qua đó, góp phần thực hiện có hiệu quả giải pháp ứng dụng cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trong chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng qua phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt theo chỉ đạo của Chính phủ.

Thời gian qua, nhằm tạo thuận lợi nhất cho người tham gia, thụ hưởng chính sách bảo hiểm xã hội, toàn ngành Bảo hiểm xã hội đã và đang triển khai song song các hình thức chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Ngành không chủ trương và không có quy định cứng nhắc về việc người hưởng các chế độ phải nhận qua tài khoản ATM. Người hưởng hoàn toàn có thể tự lựa chọn hình thức nhận chế độ bảo hiểm xã hội phù hợp và tối ưu nhất đối với bản thân.

Tuy nhiên, Bảo hiểm xã hội Việt Nam khuyến khích người hưởng ưu tiên lựa chọn nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản ngân hàng (ATM) vì tính thuận tiện; hạn chế rủi ro thất lạc tiền mặt. Tiền được chuyển vào tài khoản, không phụ thuộc vào lịch chi trả.

Người hưởng cũng có thể chủ động tra cứu lịch sử nhận tiền, số tiền, số dư tài khoản. Đặc biệt, họ không cần đến địa điểm chi trả mà có thể nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội mọi lúc, mọi nơi.

Hiện nay, người dân có thể nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản ngân hàng bằng các cách như: Đăng ký thay đổi hình thức nhận qua tài khoản cá nhân (ATM) trên ứng dụng VssID – Bảo hiểm xã hội số; liên hệ với cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh, cấp huyện nơi nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội để đặt yêu cầu; hoặc đăng ký tại các điểm chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.

Theo thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, hiện cả nước có gần 3,4 triệu người hưởng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng. Ngoài lương hưu hằng tháng, người đủ điều kiện hưởng lương hưu còn được cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí để đi khám chữa bệnh.