Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Công điện số 95/CĐ-TTg ngày 22/6/2025 về việc đảm bảo cơ sở, vật chất cho các cơ quan, tổ chức đơn vị của Nhà nước khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Theo nội dung Công điện, thời gian vừa qua, việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính xây dựng mô hình chính quyền địa phương 2 cấp là nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả của hệ thống chính trị.

Tuy nhiên, qua theo dõi thực tế tại các địa phương, đã phát sinh một số khó khăn, vướng mắc trong việc mua sắm tài sản, trang thiết bị, sửa chữa, cải tạo trụ sở làm việc, nhà lưu trú công vụ, cũng như về cơ chế phân cấp, nguồn kinh phí,...

Điều này có thể làm chậm trễ, gián đoạn công việc, ảnh hưởng đến tổ chức hoạt động của cơ quan, đơn vị khi chính thức đi vào vận hành theo mô hình tổ chức mới.

Để kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nêu trên, đảm bảo việc bố trí, sắp xếp trụ sở, tài sản công để đáp ứng nhu cầu công tác, không làm gián đoạn khi chính thức đi vào vận hành theo mô hình tổ chức chính quyền địa phương mới sau sắp xếp, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện hiệu quả các hướng dẫn của Bộ Tài chính về nguyên tắc xử lý tài chính, ngân sách nhà nước khi tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp, và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, không để lãng phí, tiêu cực, tham nhũng trong tổ chức thực hiện.

Đồng thời, triển khai nhanh, quyết liệt, kịp thời các nhiệm vụ, yêu cầu về chuyển đổi số, công nghệ thông tin, bao gồm cả hạ tầng dữ liệu công nghệ thông tin, chuyển đổi số để phục vụ sắp xếp bộ máy theo đúng yêu cầu, tiến độ tại Kế hoạch số 02 của Ban Chỉ đạo Trung ương về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Sắp xếp, bố trí đối với trụ sở tài sản công thuộc phạm vi quản lý, bảo đảm cơ sở vật chất (trụ sở, ô tô, máy móc, thiết bị, hạ tầng dữ liệu công nghệ thông tin, chuyển đổi số,...) cho bộ máy theo mô hình mới và hoạt động của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động được tiến hành bình thường. Đặc biệt, không gián đoạn, không làm ảnh hưởng tới cung cấp dịch vụ công, giải quyết thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp khi đi vào hoạt động chính thức.

Xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện xử lý đối với trụ sở, tài sản công dôi dư theo đúng quy định của pháp luật, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, hướng dẫn của Bộ Tài chính và các Bộ, cơ quan có liên quan.

Các địa phương chỉ đạo việc mua sắm bổ sung theo tiêu chuẩn, định mức quy định trong trường hợp ô tô, máy móc, thiết bị và các tài sản khác hiện có sau khi bố trí, sắp xếp, điều hòa, nhưng không đáp ứng được yêu cầu thực hiện nhiệm vụ.

Trường hợp thuộc danh mục mua sắm tập trung, thì căn cứ quy định để thực hiện, bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả, phù hợp với nhu cầu sử dụng thực tế, tuân thủ đúng trình tự, thủ tục, quy định pháp luật.

Cùng với đó, chỉ đạo xem xét, quyết định việc áp dụng hình thức lựa chọn nhà thầu trong trường hợp đặc biệt để sửa chữa, cải tạo trụ sở làm việc, nhà lưu trú công vụ cho cán bộ, công chức cấp tỉnh, cấp xã trong trường hợp có yêu cầu cấp bách về tiến độ.

Qua đó, nhằm bảo đảm hoạt động của cơ quan, đơn vị được tiến hành bình thường, không bị gián đoạn khi chính thức đi vào vận hành theo mô hình tổ chức mới, không làm ảnh hưởng đến việc cung cấp dịch vụ công, giải quyết thủ tục hành chính. Việc sửa chữa, cải tạo bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả, tuân thủ đúng trình tự, thủ tục, quy định pháp luật.

Thủ tướng cũng yêu cầu các địa phương chủ động bố trí nguồn ngân sách địa phương và các nguồn tài chính hợp pháp khác để bố trí triển khai thực hiện sắp xếp bộ máy cấp xã; đối với việc sắp xếp các cơ quan cấp tỉnh, tỉnh được quyết định đặt trung tâm hành chính mới sau sắp xếp có trách nhiệm bố trí kinh phí để thực hiện.

Trường hợp phát sinh khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền, có văn bản báo cáo Bộ Tài chính để được hướng dẫn. Đối với các nội dung thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định trước ngày 25/6/2025.



Tại Công điện, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ chủ động nắm bắt, hướng dẫn, xử lý kịp thời các khó khăn, vướng mắc của địa phương thuộc ngành, lĩnh vực được phân công phụ trách.

Bộ Tài chính được giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan để thống nhất giải pháp, tháo gỡ ngay vướng mắc, bảo đảm tiến độ; cho ứng kinh phí và tổng hợp nhu cầu kinh phí của các địa phương để trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Thủ tướng giao Phó Thủ tướng Hồ Đức Phớc trực tiếp xử lý ngay vướng mắc theo thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ; không được để ách tắc, chậm trễ.