Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội nhận được kiến nghị của cử tri tỉnh Quảng Ngãi đề nghị xem xét điều chỉnh hạ độ tuổi được nghỉ hưu cho đối tượng nữ cán bộ, công chức, viên chức Nhà nước là 55 tuổi.

Theo cử tri, việc này sẽ phù hợp với tình hình sức khỏe và đảm bảo hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, đồng thời tạo điều kiện cho các sinh viên mới ra trường có việc làm.

Phản hồi cử tri về nội dung này, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cho biết chế độ hưu trí là một trong các chế độ của chính sách bảo hiểm xã hội, nhằm đảm bảo nguồn thu nhập hằng tháng cho người lao động khi về già (đến tuổi nghỉ hưu).

Theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, người lao động muốn được hưởng lương hưu hằng tháng phải đáp ứng đồng thời hai điều kiện về tuổi đời và thời gian đóng bảo hiểm xã hội.

Điều này nhằm đảm bảo hài hòa, cân đối giữa thời gian đóng góp và thời gian thụ hưởng chế độ bảo hiểm xã hội của người lao động, từ đó đảm bảo cân đối và bền vững lâu dài của Quỹ Bảo hiểm xã hội.

Vấn đề tuổi nghỉ hưu đã được thảo luận, thống nhất thông qua tại Nghị quyết 28 của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII. Thể chế hóa chủ trương tăng tuổi nghỉ hưu tại Nghị quyết 28, Quốc hội đã ban hành Bộ luật Lao động năm 2019. Trong đó, Luật này quy định về tuổi nghỉ hưu, điều kiện hưởng lương hưu.

Theo Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, trong quá trình nghiên cứu, xây dựng Bộ luật Lao động năm 2019, vấn đề tuổi nghỉ hưu đã được trao đổi, thảo luận, đánh giá một cách kỹ lưỡng, tổng thể các mặt liên quan.

Vì vậy, Bộ luật Lao động năm 2019 quy định việc điều chỉnh tăng tuổi nghỉ hưu hay điều kiện hưởng lương hưu của người lao động không thực hiện tăng ngay lên 62 tuổi đối với nam và 60 tuổi đối với nữ mà được điều chỉnh theo lộ trình.

Theo đó, mỗi năm chỉ tăng thêm 3 tháng đối với lao động nam và 4 tháng đối với lao động nữ. Người lao động có thể nghỉ hưu sớm hơn tối đa 5 tuổi hoặc 10 tuổi.

Mặt khác, việc tăng tuổi nghỉ hưu cũng đã xem xét đến các yếu tố về tính chất, loại hình lao động và sức khỏe của người lao động.

Đối với những người lao động làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, hoặc những người lao động sức khỏe yếu (bị suy giảm khả năng lao động) có thể nghỉ hưu ở tuổi thấp hơn 5-10 tuổi so với người làm việc trong điều kiện lao động bình thường.

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội cũng cho biết Luật Bảo hiểm xã hội được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp thứ 7 vừa qua đã kế thừa, đảm bảo tính thống nhất về tuổi nghỉ hưu đã được quy định tại Bộ Luật Lao động năm 2019.