Bộ Nội vụ vừa hướng dẫn tặng quà của Chủ tịch nước cho người có công với cách mạng, nhân dịp kỷ niệm 78 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 - 27/7/2025).

Trước đó, ngày 13/6/2025, Chủ tịch nước Lương Cường đã ký Quyết định số 1000/QĐ-CTN về việc tặng quà người có công với cách mạng nhân dịp kỷ niệm 78 năm ngày Thương binh - Liệt sỹ.

Quyết định của Chủ tịch nước quy định mức quà tặng cho người có công bao gồm hai mức 600.000 đồng và 300.000 đồng, tặng cho gần 1,6 triệu người có công trên cả nước.

Thực hiện Quyết định của Chủ tịch nước, Bộ Nội vụ hướng dẫn thêm một số nội dung. Theo đó, mỗi đối tượng người có công chỉ nhận 1 suất quà của Chủ tịch nước.

Trường hợp một người được xác nhận là hai đối tượng trở lên đủ điều kiện hưởng cả 2 mức quà, thì nhận 1 suất quà với mức cao nhất, nếu đủ điều kiện hưởng cùng một mức quà thì nhận 1 suất quà với mức đó.

Đại diện thân nhân liệt sĩ là một người duy nhất trong toàn bộ thân nhân còn sống được nhận 1 suất quà. Trường hợp đại diện thân nhân liệt sĩ đồng thời là đối tượng nhận quà, thì cử đại diện thân nhân còn lại của liệt sĩ để nhận 1 suất quà đối với đại diện thân nhân liệt sĩ.

Trường hợp thân nhân liệt sĩ chỉ có duy nhất một người còn sống, đồng thời đại diện duy nhất đó thuộc đối tượng tặng quà, thì người đó được nhận thêm 1 suất quà đối với đại diện thân nhân liệt sĩ.

Trường hợp thân nhân liệt sĩ có từ 2 người trở lên còn sống đều thuộc đối tượng tặng quà theo quy định, thì cử một người để nhận 1 suất quà đối với đại diện thân nhân liệt sĩ.

Trường hợp liệt sĩ không còn thân nhân, thì người thờ cúng liệt sĩ được nhận quà tặng của Chủ tịch nước, mỗi liệt sĩ thì người thờ cúng liệt sĩ được nhận 1 suất quà.

Quà tặng của Chủ tịch nước đối với đối tượng chính sách được tặng bằng tiền. Bộ Nội vụ lưu ý, việc tặng quà cho người có công phải kết hợp thật chu đáo với việc thăm hỏi, động viên của các cơ quan, đoàn thể, tổ chức trên địa bàn đến từng đối tượng.

Bộ Nội vụ cũng đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo Giám đốc Sở Nội vụ phối hợp với các cơ quan của địa phương tổ chức tuyên truyền, và thực hiện tặng quà của Chủ tịch nước tới đối tượng chính sách kịp thời, đầy đủ trước ngày 30/6/2025, không để xảy ra sai sót, tiêu cực.

Ngân sách Trung ương sẽ đảm bảo kinh phí chi trả cho các địa phương, được bố trí trong dự toán ngân sách năm 2025, theo Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.

Kinh phí tặng quà đối với các đối tượng chính sách thuộc quân đội, công an nhân dân do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hướng dẫn thực hiện.

Theo Bộ Nội vụ, việc thực hiện chu đáo công tác tặng quà thể hiện sự tri ân sâu sắc của Đảng, Nhà nước và toàn xã hội với người có công với cách mạng, góp phần phát huy truyền thống “Uống nước nhớ nguồn” nhân dịp kỷ niệm 78 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ.