Theo báo cáo của 52.440 doanh nghiệp với 5,72 triệu lao động ở 63 tỉnh, thành phố trên cả nước, tiền lương bình quân năm 2024 của người lao động ước đạt 8,88 triệu đồng/tháng, tăng 4% so với năm 2023 (8,5 triệu đồng/tháng).

Trong đó, mức lương cao nhất năm 2024 là 863 triệu đồng/tháng thuộc về vị trí quản lý cấp cao tại doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) thuộc lĩnh vực tư vấn quản lý dự án xây dựng ở TP.HCM.

Bên cạnh đó, một số địa phương khác cũng có mức lương cao, như Đồng Nai là 692,6 triệu đồng/tháng, tại Thừa Thiên Huế là 657,25 triệu đồng/tháng, tại Bắc Ninh là 500 triệu đồng/tháng…

Những người nhận mức lương cao này đều là lao động thuộc vị trí quản lý cấp cao tại doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.

Xét theo loại hình doanh nghiệp, Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có mức lương bình quân cao nhất, đạt 10,91 triệu đồng/tháng, tăng 9,8% so với năm 2023.

Tiếp theo là Công ty có cổ phần, vốn góp chi phối của Nhà nước với mức 10,07 triệu đồng/tháng, tăng 7,5%; Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài là 9,28 triệu đồng/tháng, tăng 0,1%; Doanh nghiệp dân doanh là 8,1 triệu đồng/tháng, tăng 1,2%.

Mức tiền lương cao nhất năm 2024 của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài là 863 triệu đồng/tháng; doanh nghiệp dân doanh là 471 triệu đồng/tháng; công ty có cổ phần, vốn góp chi phối của Nhà nước là 171 triệu đồng/tháng; công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là 135,3 triệu đồng/tháng.

Mức thu nhập của người lao động tăng trong năm 2024 cũng được thể hiện qua báo cáo về tình hình lao động, việc làm của Tổng cục Thống kê. Năm qua, thu nhập bình quân tháng của người lao động tăng lên ở hầu hết các ngành kinh tế.

Đặc biệt, lao động làm việc trong một số ngành kinh tế ghi nhận tốc độ tăng thu nhập bình quân khá so với năm 2023 như: Ngành sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước; ngành hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm; hoạt động kinh doanh bất động sản; ngành nông, lâm nghiệp và thủy sản; ngành công nghiệp chế biến, chế tạo.

Theo Tổng cục Thống kê, tính chung năm 2024, thu nhập bình quân tháng của lao động làm công hưởng lương là 8,7 triệu đồng, tăng 9,2%, tương tứng tăng 732 nghìn đồng so với năm 2023.

Lao động nam có mức thu nhập bình quân cao hơn mức thu nhập bình quân của lao động nữ là 1,12 lần (9,1 triệu đồng so với 8,1 triệu đồng). Lao động làm việc trong khu vực thành thị có mức thu nhập bình quân là 9,7 triệu đồng, gấp 1,24 lần mức thu nhập bình quân của lao động ở khu vực nông thôn (7,8 triệu đồng).

Để thực hiện hiệu quả hơn nữa chính sách tiền lương đối với người lao động, Bộ Lao động –Thương binh và Xã hội cho biết trong năm 2025, Bộ sẽ tiếp tục hoàn thiện thể chế, hướng dẫn trong lĩnh vực quan hệ lao động, tiền lương đáp ứng yêu cầu của cơ chế thị trường và hội nhập quốc tế. Trong đó, tiếp tục tham mưu Chính phủ ban hành mức lương tối thiểu đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.



Trong Điều tra lao động việc làm, thu nhập của người lao động là số tiền công/tiền lương hoặc lợi nhuận nhận được từ công việc (bao gồm tiền làm thêm giờ, tiền thưởng, tiền phụ cấp nghề và tiền phúc lợi khác) trong tháng trước thời điểm điều tra.

Thu nhập bình quân một lao động đang làm việc là tổng thu nhập của tất cả lao động đang làm việc so với tổng số lao động đang làm việc.