Chương trình "Cả nước chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát" là
một chủ trương đúng đắn của Đảng và Nhà nước, nhằm hỗ trợ nhà ở cho hàng trăm
nghìn hộ dân khó khăn trên cả nước.

GẦN 90% KẾ HOẠCH XOÁ NHÀ TẠM NHÀ DỘT NÁT ĐƯỢC HOÀN THÀNH

Chương trình tập trung vào ba nhiệm vụ chính: hỗ trợ khoảng 200.000 căn
nhà cho người có công với cách mạng gặp khó khăn về nhà ở (do ngân sách nhà nước
đảm bảo); hỗ trợ khoảng 88.000 căn nhà cho người dân theo các chương trình mục
tiêu quốc gia; và xóa nhà tạm, nhà dột nát cho các hộ dân ngoài hai nhóm trên.

Tại tỉnh Đắk Lắk, chương trình đã được triển khai quyết liệt, với sự
tham gia tích cực của các cấp, ngành, lực lượng và cộng đồng, mang lại kết quả
thiết thực, góp phần ổn định cuộc sống cho người dân.

Theo ông Nguyễn Minh Huấn, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường việc
thực hiện Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa bàn tỉnh Đắk Lắk (mới)
tính đến ngày 14/7/2025, toàn tỉnh đã triển khai hỗ trợ xây mới và sửa chữa được
8.471/9.493 căn nhà, đạt tỷ lệ 89,23% so với kế hoạch.

Cụ thể: Nhà ở cho người có công với cách mạng là 607/643 căn, đạt tỷ lệ
94,40%;

Nhà ở Chương trình mục tiêu quốc gia theo Quyết định số 90/QĐ-TTg ngày
18/01/2022 của Thủ tướng Chính phủ là 726/818 căn, đạt tỷ lệ 88,75%;

Nhà ở Chương trình mục tiêu quốc gia theo Quyết định số 1719/QĐ-TTg
ngày 14/10/2021 của Thủ tướng Chính phủ là 549/1.021 căn, đạt tỷ lệ 53,77%;

Nhà ở cho hộ nghèo, hộ cận nghèo thuộc Chương trình phát động xóa nhà tạm,
nhà dột nát (theo Công điện số 102/CĐ-TTg ngày 06/10/2024 của Thủ tướng Chính
phủ) là 6.589/7.011 căn, đạt tỷ lệ 93,98%.

Đáng chú ý việc thực hiện chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát trên địa
bàn tỉnh hiện đã có 80/102 xã, phường hoàn thành khởi công 100% khối lượng theo
kế hoạch, còn 22/102 xã chưa hoàn thành khởi công. Tuy nhiên, trong tháng
8/2025 tinh Đắk Lắk sẽ quyết tâm bàn giao gần 9.000 căn nhà cho hộ nghèo, gia
đình chính sách, người có hoàn cảnh khó khăn.

THẾ HỆ TRẺ CÙNG CÁC ĐƠN VỊ, LỰC LƯỢNG TÍCH CỰC GÓP CÔNG CỦA XÂY NHÀ
CHO DÂN

Một trong những điểm sáng của chương trình tại Đắk Lắk là sự tham gia
nhiệt tình của thế hệ trẻ và nhiều cơ quan, đơn vị, lực lượng trên địa bàn. Trong
Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè năm 2025, tuổi trẻ tỉnh đã đồng hành cùng
các cấp, ngành và địa phương để xây dựng nhà mới cho người dân.

Hơn 30 sinh
viên Trường Đại học Xây dựng miền Trung (phường Bình Kiến, tỉnh Đắk Lắk) đã
không quản nắng hè gay gắt, hỗ trợ xây tường, lợp ngói, tráng xi măng cho các hộ
nghèo. Hoạt động này không chỉ là trách nhiệm cộng đồng mà còn là cơ hội để
sinh viên áp dụng kiến thức chuyên ngành vào thực tiễn.

Bạn Nguyễn Thị Thu Huyền, sinh viên Trường Đại học Xây dựng miền Trung,
chia sẻ: "Dù được chính quyền hỗ trợ kinh phí xây nhà, nhưng một số hộ
nghèo vẫn gặp khó khăn trong thi công. Chúng em đã tích cực tham gia giúp đỡ,
và điều này mang lại niềm vui, tự hào khi góp phần nhỏ bé vào chương trình xóa
nhà tạm."

Theo Phó Bí thư Phụ trách Đoàn Trường Đại học Xây dựng miền Trung Đỗ
Văn Hùng, hoạt động hỗ trợ xóa nhà tạm là thường xuyên của nhà trường, giúp
giáo dục sinh viên về lòng nhân ái và tinh thần cống hiến. Toàn bộ kinh phí sửa
chữa cho một số hộ dân do nhà trường vận động từ giảng viên và sinh viên. Toàn
tỉnh, hàng nghìn lượt thanh niên đã hưởng ứng chương trình với tinh thần
"ai có ít giúp ít, ai có nhiều giúp nhiều.

Không chỉ thế hệ trẻ mà các cơ quan, đơn vị và lực lượng trên địa bàn tỉnh
cũng huy động nguồn lực lớn để hỗ trợ chương trình. Cụ thể, Công ty Điện lực Đắk
Lắk đã hỗ trợ 10 hộ nghèo và gia đình chính sách xây nhà tình nghĩa, mỗi hộ 70
triệu đồng, từ quỹ phúc lợi và chương trình an sinh xã hội. Công nhân điện lực
tham gia hỗ trợ nhân công, lắp đặt hệ thống điện an toàn, đồng thời lãnh đạo
công ty thường xuyên thăm hỏi, tặng quà khi bàn giao nhà.

Bộ đội Biên phòng tỉnh Đắk Lắk tích cực tham gia tại vùng biên giới
phía Tây, cử lực lượng hỗ trợ ngày công xây nhà, tăng cường đoàn kết quân dân
và đảm bảo an ninh trật tự. Đại tá Rơ Lan Ngân, Phó Chính ủy Ban Chỉ huy Bộ đội
Biên phòng tỉnh, cho biết: "Chúng tôi đã rà soát và hỗ trợ các gia đình
khó khăn, tất cả hộ được hỗ trợ đã hoàn thành nhà ở, ổn định cuộc sống."

Lực lượng Công an tỉnh Đắk Lắk cũng khởi công gần 4.300 căn nhà, đạt
100% kế hoạch, với hơn 2.600 căn hoàn thành. Thiếu tướng Phan Thanh Tám, Giám đốc
Công an tỉnh, nhấn mạnh: "Chúng tôi đang đẩy nhanh tiến độ để bàn giao trước
ngày 15/8, với sự theo dõi chặt chẽ từ các đơn vị cơ sở để tháo gỡ khó
khăn."

Chương trình xóa nhà tạm, nhà dột nát tại Đắk Lắk không chỉ minh chứng
cho chủ trương đúng đắn của Đảng và Nhà nước mà còn thể hiện sự đồng tình, ủng
hộ từ người dân và tinh thần trách nhiệm của cộng đồng. Những ngôi nhà mới
không chỉ là nơi che mưa nắng mà còn là điểm tựa để người dân vươn lên, góp phần
xây dựng một Đắk Lắk giàu mạnh hơn.