Ngày 12/6/2025, Ban Chỉ đạo Công tác thông tin đối ngoại Trung ương, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức Lễ phát động Giải thưởng toàn quốc về thông tin đối ngoại lần thứ XI.

Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương, Trưởng Ban Chỉ đạo công tác thông tin đối ngoại, cùng lãnh đạo các ban, bộ, ngành Trung ương tham dự và thực hiện nghi thức phát động Giải thưởng.

Qua 10 kỳ tổ chức, Giải thưởng toàn quốc về thông tin đối ngoại đã khẳng định vai trò là một hoạt động có ý nghĩa chính trị - xã hội sâu sắc, góp phần tôn vinh và khích lệ các tập thể, cá nhân tích cực tham gia công tác thông tin đối ngoại.

Thông qua các tác phẩm, sản phẩm phong phú và sáng tạo, Giải thưởng đã trở thành cầu nối quan trọng đưa lịch sử, truyền thống, hình ảnh đất nước, con người, văn hóa Việt Nam và những thành tựu của công cuộc đổi mới dưới sự lãnh đạo của Đảng đến với bạn bè quốc tế; đồng thời lan tỏa những đóng góp thiết thực của Việt Nam vào kho tàng văn hóa và tri thức của nhân loại.

Với tính sáng tạo, tính lan tỏa và chiều sâu về nội dung, Giải thưởng đã trở thành diễn đàn uy tín, có sức hấp dẫn và ảnh hưởng rộng lớn, góp phần khơi dậy mạnh mẽ niềm tự hào dân tộc, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân và truyền tải ra thế giới thông điệp về hình ảnh Việt Nam hòa bình, phát triển, thân thiện, cùng những giá trị đặc sắc và trí tuệ của dân tộc Việt Nam trong thời đại mới.

Năm 2025, Giải thưởng toàn quốc về thông tin đối ngoại bước sang mùa thứ 11.

Giải thưởng sẽ tiếp tục được đổi mới, sáng tạo, phù hợp với dòng chảy thời đại, trực tiếp triển khai Kết luận số 57-KL/TW, ngày 15/6/2023 của Bộ Chính trị về tiếp tục nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác thông tin đối ngoại trong tình hình mới.

Đồng thời đóng góp hiệu quả trong việc thực hiện Nghị quyết 59-NQ/TW, ngày 24/01/2025 của Bộ Chính trị về “Hội nhập quốc tế trong tình hình mới” - một trong bốn trụ cột đột phá đưa đất nước vững vàng bước vào kỷ nguyên phát triển mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam, vì hòa bình, độc lập, dân chủ, giàu mạnh, phồn vinh, văn minh, hạnh phúc, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội.

Ngoài ra, phản ánh sinh động những thành tựu phát triển, kết quả thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ được đề ra trong Nghị quyết Đại hội XIII, hướng đến Đại hội XIV của Đảng.

Giải Thông tin đối ngoại lần thứ XI xét tặng các tác phẩm/sản phẩm thông tin đối ngoại trong 8 hạng mục gồm Báo/Tạp chí tiếng Việt; Báo/Tạp chí tiếng nước ngoài; Phát thanh; Truyền hình; Sách; Ảnh; Sản phẩm số - đa phương tiện; Sáng kiến, sản phẩm có giá trị thông tin đối ngoại.

Các tác phẩm/sản phẩm được xét tặng là các tác phẩm/sản phẩm được đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng; xuất bản, phát hành, công bố, sáng tạo, áp dụng ở trong và ngoài nước, trong thời gian từ ngày 01/7/2024 đến hết ngày 30/6/2025.

Đối với những tác phẩm/sản phẩm phát hành trước hoặc sau thời điểm nêu trên, phải có 2/3 thời lượng, số lượng tác phẩm/sản phẩm được công bố trong thời gian quy định.

Ban Tổ chức nhận các tác phẩm/sản phẩm dự thi qua website chính thức: https://giaithuong.ttdn.vn, mục “Gửi bài dự thi”. Thời hạn cuối cùng nhận tác phẩm là ngày 05/8/2025.