Bộ Nội vụ vừa ban hành công văn số 3308 hướng dẫn việc sắp xếp, bố trí cán bộ lãnh đạo, quản lý tại Ủy ban nhân dân và cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã mới.

Bộ Nội vụ cho biết theo yêu cầu của Bộ Chính trị, Ban Bí thư tại Kết luận số 160-KL/TW về chủ trương đẩy mạnh phân cấp, phân quyền gắn với thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, hiện nay, Chính phủ đang khẩn trương hoàn thiện Luật Tổ chức chính quyền địa phương (sửa đổi).

Đồng thời, xây dựng 28 nghị định về phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương các cấp, bảo đảm thực hiện đúng phương châm “địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm”, đáp ứng yêu cầu quản trị địa phương hiện đại, chuyên nghiệp và phục vụ nhân dân.

Theo đó, sẽ có 1.065 nhiệm vụ, thẩm quyền của cấp huyện hiện nay được chuyển giao cho cấp xã mới thực hiện, và các nhiệm vụ mới theo quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương (sửa đổi).

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Chủ tịch Quốc hội trong việc triển khai thực hiện phân cấp, phân quyền, gắn với thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, Bộ Nội vụ đề nghị các Bí thư tỉnh ủy, Thành ủy và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo việc sắp xếp, bố trí cán bộ, công chức giữ các chức danh lãnh đạo, quản lý tại Ủy ban nhân dân, và cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã mới.

Cụ thể, cán bộ được bố trí phải bảo đảm đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo các hướng dẫn có liên quan của Bộ Chính trị, Ban Chỉ đạo của Chính phủ và quy định cụ thể của địa phương về tiêu chuẩn, tiêu chí lựa chọn cán bộ khi sắp xếp.

Ưu tiên bố trí, lựa chọn cán bộ có năng lực lãnh đạo, kinh nghiệm quản lý nhà nước, có tư duy đổi mới, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì sự nghiệp chung, để đảm nhiệm các vị trí lãnh đạo, quản lý của Ủy ban nhân dân và cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã mới.

Đặc biệt là vị trí Chủ tịch Ủy ban nhân dân do khối lượng công việc, yêu cầu nhiệm vụ của cấp xã mới là rất lớn khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, và đẩy mạnh phân cấp, phân quyền.

Bên cạnh đó, Bộ Nội vụ cũng đề nghị các địa phương kịp thời rà soát phương án nhân sự của cấp xã mới đã xây dựng. Trường hợp cán bộ, công chức dự kiến sắp xếp, bố trí chưa đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, thì điều động, tăng cường cán bộ, công chức lãnh đạo, quản lý có năng lực, kinh nghiệm từ cấp tỉnh xuống cấp xã.