Trong thời gian qua, thành phố Hà Nội đã trở thành điểm đến hấp dẫn đối với người nước ngoài nhờ chính sách thu hút đầu tư và hội nhập quốc tế. Nhiều cơ quan, doanh nghiệp trên địa bàn Hà Nội đã và đang thực hiện bảo lãnh cho người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh và cư trú.

Qua công tác quản lý địa bàn, Phòng Quản lý Xuất nhập cảnh Công an thành phố Hà Nội phát hiện nhiều cơ quan, doanh nghiệp bảo lãnh cho người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh, cư trú, khi xảy ra mâu thuẫn trong quá trình làm việc với người lao động nước ngoài hoặc khi người lao động nước ngoài kết thúc thời gian làm việc trước thời hạn chứng nhận tạm trú, thẻ tạm trú, nhưng một số cơ quan, doanh nghiệp đã không làm hoặc chậm chễ trong việc thông báo kết thúc bảo lãnh đối với lao động người nước ngoài và trả lại thẻ tạm trú với cơ quan chức năng.

Trước thực trạng trên, Phòng Quản lý Xuất nhập cảnh Công an TP Hà Nội khuyến cáo đến các cơ quan, doanh nghiệp trên địa bàn thành phố.

Một là, phải tìm hiểu, nâng cao nhận thức và chấp hành các quy định của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam. Trong đó, tại Điều 45 của Luật này có quy định rất rõ về trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân mời, bảo lãnh, cụ thể:

- Làm thủ tục mời, bảo lãnh người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh, cư trú theo quy định của pháp luật về nhập cảnh xuất cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.

- Thực hiện trách nhiệm bảo lãnh theo quy định của pháp luật và phối hợp với cơ quan chức năng của Việt Nam giải quyết những vấn đề phát sinh liên quan đến người nước ngoài đã mời, bảo lãnh.

- Phối hợp với cơ quan chức năng về quản lý hoạt động của người nước ngoài theo đúng mục đích nhập cảnh trong thời gian tạm trú tại Việt Nam; phối hợp với cơ sở lưu trú thực hiện việc khai báo tạm trú cho người nước ngoài.

- Thông báo bằng văn bản cho cơ quan Quản lý xuất nhập cảnh về việc người nước ngoài được cấp giấy tờ có giá trị nhập cảnh, xuất cảnh, cư trú còn thời hạn nhưng không còn nhu cầu bảo lãnh trong thời gian tạm trú tại Việt Nam và phối hợp với cơ quan chức năng yêu cầu người nước ngoài xuất cảnh.

Hai là, chủ động hợp tác chặt chẽ với Phòng Quản lý Xuất nhập cảnh Công an TP Hà Nội, trong việc quản lý người nước ngoài nhập cảnh, xuất cảnh và cư trú trên địa bàn.

Duy trì liên lạc đường dây nóng với Phòng Quản lý Xuất nhập cảnh, Công an TP Hà Nội để cập nhật các quy định mới và phản ánh các kiến nghị, góp ý đối với công tác quản lý lưu trú trên địa bàn. Phòng Quản lý Xuất nhập cảnh Công an TP Hà Nội thông báo số điện thoại đường dây nóng: Trực ban Phòng Quản lý Xuất nhập cảnh: 069.219.1506.

Khi có sự thay đổi về nhân sự nước ngoài, cơ quan, doanh nghiệp phải thông báo kịp thời với Phòng Quản lý xuất nhập cảnh Công an TP Hà Nội để tránh vi phạm pháp luật trên lĩnh vực xuất nhập cảnh.