Theo Bộ luật Lao động năm 2019, người lao động được nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng Vương 1 ngày (ngày 10/3 Âm lịch); ngày Chiến thắng 1 ngày (ngày 30/4 Dương lịch); Ngày Quốc tế lao động 1 ngày (ngày 1/5 Dương lịch). Trong những ngày này, người lao động được nghỉ làm việc và hưởng nguyên lương.

Nếu những ngày nghỉ này trùng vào ngày nghỉ hằng tuần, thì người lao động được nghỉ bù vào ngày kế tiếp. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ thể ngày nghỉ theo quy định.

Căn cứ theo quy định trên, trong tháng 4 năm 2025, người lao động sẽ có 2 dịp nghỉ lễ. Trong đó, đối với lễ Giỗ Tổ Hùng Vương, năm 2025, Giỗ Tổ Hùng Vương rơi vào thứ Hai, là ngày làm việc đầu tuần. Do đó, đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động không làm việc vào thứ Bảy, Chủ Nhật sẽ được nghỉ 3 ngày liên tục, do 2 ngày liền kề trước kỳ nghỉ là ngày nghỉ hằng tuần. Thời gian từ ngày 5/4 - 7/4/2025.

Trường hợp ngày nghỉ hằng tuần của người lao động chỉ có 1 ngày Chủ Nhật, thì lịch nghỉ Giỗ Tổ Hùng Vương năm 2025 sẽ kéo dài 2 ngày liên tục, từ ngày 6/4 - 7/4/2025.

Với dịp Lễ 30/4 và 1/5, theo thông báo của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (nay là Bộ Nội vụ), công chức, viên chức được hoán đổi ngày làm việc từ thứ Sáu ngày 2/5, sang thứ Bảy ngày 26/4.

Như vậy, dịp nghỉ lễ này, công chức, viên chức được nghỉ 5 ngày liên tục, từ thứ Tư ngày 30/4, đến hết Chủ Nhật ngày 4/5 (làm bù vào thứ Bảy ngày 26/4).

Các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30/4 và ngày Quốc tế lao động 1/5 năm 2025 lưu ý thực hiện bố trí, sắp xếp các bộ phận ứng trực theo quy định và làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, bảo đảm tốt công tác phục vụ tổ chức, Nhân dân. Trong đó, lưu ý cử cán bộ, công chức ứng trực xử lý những công việc đột xuất, bất ngờ có thể xảy ra trong thời gian nghỉ Tết, nghỉ lễ theo quy định.

Đối với người lao động thuộc khu vực tư nhân, thì số ngày nghỉ dịp này sẽ do người sử dụng lao động quyết định dựa trên khuyến khích của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (nay là Bộ Nội vụ), đảm bảo nghỉ ít nhất 2 ngày theo quy định.

Nếu lịch nghỉ rơi vào ngày nghỉ hằng tuần của người lao động, thì người lao động được nghỉ bù ngày nghỉ hằng tuần vào ngày làm việc kế tiếp.

Theo quy định, người lao động làm thêm giờ vào ngày nghỉ lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương sẽ nhận được ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, Tết, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.

Bộ luật Lao động năm 2019 quy định, người lao động có tất cả 11 ngày nghỉ lễ, Tết và được hưởng nguyên lương trong một năm. Đó là, Tết Dương lịch 1 ngày (ngày 1/1 Dương lịch); Tết Âm lịch 5 ngày; Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương 1 ngày (ngày 10/3 Âm lịch); Ngày Chiến thắng 1 ngày (ngày 30/4 Dương lịch); Ngày Quốc tế lao động 1 ngày (ngày 1/5 Dương lịch); Quốc khánh 2 ngày (ngày 2/9 Dương lịch và 1 ngày liền kề trước hoặc sau).

Trong năm 2025, người lao động có tổng cộng có 22 ngày nghỉ lễ, Tết. Bởi ngoài 11 ngày nghỉ lễ, Tết theo quy định, người lao động sẽ có thêm 11 ngày nghỉ bù, nghỉ liên tiếp do rơi vào ngày nghỉ hằng tuần, hoán đổi ngày làm việc.

Như vậy, sau lễ Giỗ Tổ Hùng Vương và lễ 30/4 – 1/5, người lao động sẽ chỉ còn lại một kỳ nghỉ nữa trong năm 2025 là lễ Quốc khánh kéo dài 4 ngày, từ 30/8 - 2/9/2025. Đợt nghỉ này bao gồm 2 ngày nghỉ lễ Quốc khánh, và 2 ngày nghỉ hằng tuần.