Tại tọa đàm "Vận hành chính quyền địa phương hai cấp chưa có tiền lệ tại Việt Nam" chiều 26/6, các chuyên gia đều thống nhất cho rằng, để vận hành bộ máy mới từ ngày 1/7 tới đây, công tác lựa chọn cán bộ sẽ là yếu tố then chốt quyết định sự thành công của mô hình này.

Chia sẻ tại tọa đàm, bà Nguyễn Thị Tú Thanh, Phó Vụ trưởng Vụ Chính quyền địa phương, Bộ Nội vụ, khẳng định đây là cuộc cách mạng lớn của Đảng, Nhà nước ta, thể hiện qua việc không chỉ đổi mới về sắp xếp bộ máy, mà còn ở đơn vị hành chính của địa phương.

Với chính quyền địa phương 2 cấp, cấp tỉnh chủ yếu hoạch định chính sách, những vấn đề lớn để phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, giải quyết vấn đề liên khu vực trong tỉnh. Bên cạnh đó, chính quyền cấp xã tổ chức thực hiện chính sách pháp luật của Đảng, nhà nước ở cơ sở, phục vụ dịch vụ công cơ bản, thiết yếu liên quan đến người dân.

Liên quan đến sắp xếp bộ máy, đại diện bộ Nội vụ cho rằng việc bố trí cán bộ luôn là vấn đề then chốt. Từ những kinh nghiệm trong quá trình sắp xếp đơn vị hành chính trong thời gian qua, công tác cán bộ được thực hiện theo từng bước, phù hợp với từng giai đoạn. Các "lưới lọc" cũng được hình thành dần dần, bài bản, nghiêm khắc hơn, nhưng cũng rất nhân văn.

“Về việc sắp xếp đơn vị hành chính, tôi cho rằng không thể ngay lập tức đưa tất cả mọi thứ vào đúng quy định, mà luôn có những điều khoản chuyển tiếp. Khi thực hiện cuộc "đại" sắp xếp lần này, trước mắt vẫn giữ nguyên số lượng lãnh đạo quản lý cấp phó của các cơ quan như hiện nay, nhằm đảm bảo có thể vận hành ngay bộ máy. Sau đó, sẽ dần dần đưa ra chỉ tiêu, quy định, ở đây là việc ban hành Luật Cán bộ, công chức, và sẽ có 4 nghị định hướng dẫn về việc này”, bà Thanh thông tin.

Cùng với đó, sẽ có chế độ, chính sách rất cao để cán bộ, công chức khi nghỉ việc do sắp xếp bộ máy vẫn thấy được sự quan tâm của nhà nước. Cùng với việc sàng lọc, còn có đề án thu hút, trọng dụng nhân tài. Với những cơ chế như vậy, sẽ tạo điều kiện để cán bộ lãnh đạo trong thời kỳ mới chuyên nghiệp hơn.

Xuất phát từ thực tiễn là địa phương thực hiện chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính lần này, bà Nguyễn Thị Loan, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên cũng cho rằng, để vận hành hiệu quả bộ máy sau sáp nhập, công tác cán bộ là yếu tố quyết định.

Chính vì vậy, ngay khi có chủ trương sáp nhập, Tỉnh ủy Thái Nguyên và Tỉnh ủy Bắc Kạn đã tổ chức nhiều cuộc họp, thống nhất coi công tác cán bộ là nhiệm vụ trọng tâm, là "gốc" của mọi công việc.

“Việc rà soát, bố trí nhân sự vào bộ máy mới được chỉ đạo thực hiện kỹ lưỡng, bảo đảm đúng người, đúng việc. Từ đó, tạo tiền đề để bộ máy mới hoạt động hiệu quả ngay từ đầu”, bà Loan cho hay.

Theo bà Loan, cùng với việc lựa chọn nhân sự, tỉnh Thái Nguyên đặc biệt chú trọng xây dựng cơ cấu tổ chức bộ máy tinh gọn, tránh chồng chéo, tạo điều kiện phát huy hiệu lực, hiệu quả trong chỉ đạo, điều hành.

Công tác bố trí nhân sự được thực hiện một cách hài hòa, ổn định, có sự kế thừa, nhưng cũng không thiếu yếu tố đổi mới, nhằm nâng cao hiệu suất hoạt động của bộ máy.

“Chúng tôi xác định mục tiêu trước mắt là nhanh chóng ổn định kinh tế - xã hội, kiện toàn bộ máy tổ chức, qua đó tiếp tục duy trì và củng cố niềm tin của người dân và doanh nghiệp”, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên nhấn mạnh.

Là người đã có trải nghiệm thực tế với việc sáp nhập tỉnh thành, sau này lại công tác trong lĩnh vực tổ chức bộ máy, ông Nguyễn Tiến Dĩnh, Nguyên Ủy viên Thường vụ Thành ủy Hà Nội, Nguyên Thứ trưởng Bộ Nội vụ, nhận định rằng tới đây vận hành mô hình chính quyền địa phương 2 cấp có thuận lợi đan xen khó khăn, song thuận lợi nhiều hơn.

Bởi hiện nay, có nhiều giải pháp tập trung củng cố, sắp xếp, nâng cao chất lượng cán bộ. Cấp xã là cấp gần dân nhất, có thể phục vụ Nhân dân tốt nhất đang được giao chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền rất lớn. Toàn bộ chức năng, thẩm quyền cấp huyện được chuyển giao về cấp xã. Sắp tới, cấp tỉnh cũng có thể chuyển giao thêm.

Theo ông, vấn đề đặt ra bây giờ là xây dựng được đội ngũ cán bộ chất lượng và thiết chế bộ máy hoàn thiện. Hiện đã đưa cán bộ cấp huyện, cấp tỉnh về cấp phường, xã. Lực lượng hiện có của cấp xã cũng được chọn lọc, nâng cao hơn.

Vị chuyên gia cũng cho rằng công tác tổ chức cán bộ là khâu then chốt, quyết định mọi công việc. Song, bao giờ cũng thế, tổ chức cán bộ là khâu khó, phức tạp vì đụng đến vấn đề con người.

Đồng quan điểm, ông Hà Quang Ngọc, nguyên Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Nội vụ, bổ sung thêm, để mô hình mới có thể vận hành sớm, việc quan trọng hàng đầu là lựa chọn và bố trí nhân sự, đặc biệt là những người đứng đầu. Đội ngũ này phải bảo đảm đủ năng lực.

Trong bối cảnh tinh gọn bộ máy và xây dựng Chính phủ điện tử, bên cạnh năng lực chuyên môn nghiệp vụ, ông nhấn mạnh năng lực về công nghệ thông tin là yêu cầu then chốt. “Nếu chúng ta muốn tinh gọn bộ máy, thì nhiệm vụ này phải làm tốt. Nếu không đáp ứng tiêu chí này, chúng ta khó rút gọn bộ máy mà vẫn duy trì hiệu quả công việc”, ông Ngọc nói.

Đồng thời, bộ máy cần được ổn định nhanh, không thể để kéo dài được. Sau khi sáp nhập, phải sớm xác định trụ sở làm việc và đầu tư đầy đủ trang thiết bị, cơ sở vật chất để đơn vị mới có thể hoạt động ngay.

“Dù Bộ Nội vụ cùng các Bộ, ngành đã ban hành nghị định, thông tư hướng dẫn, nhưng rõ ràng đây vẫn là nhiệm vụ còn rất mới. Tất cả những gì chúng ta hình dung được cho đến nay đều đang là giả định.

Phải trải qua thực tế thì mới biết được có những vấn đề, vướng mắc gì có thể phát sinh. Do đó, các địa phương cần chủ động ghi chép, tổng hợp kinh nghiệm thực tiễn, định kỳ sơ kết để kịp thời điều chỉnh và hoàn thiện”, nguyên Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Nội vụ cho hay.