Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM đã ban hành Quyết định về việc giao chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 năm học 2025 - 2026, loại hình công lập.

Theo đó, đối với 110 trường THPT hệ công lập, năm học 2025 - 2026 sẽ tuyển 68.830 chỉ tiêu lớp 10. Đối với 5 trường THPT, trường phổ thông có nhiều cấp học thuộc đại học, trường đại học, năm học 2025 - 2026 sẽ tuyển 1.240 chỉ tiêu lớp 10.

Như vậy, tổng chỉ tiêu tuyển sinh 115 trường là 70.070 học sinh, đạt tỷ lệ 79% so với số học sinh dự kiến tốt nghiệp lớp 9 (trong đó trực thuộc Sở có 110 đơn vị với 68.830 học sinh, trực thuộc trường đại học có 5 đơn vị với 1.240 học sinh).

Cũng theo Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM, chỉ tiêu vào lớp 10 THPT công lập năm học 2025 - 2026 có nhiều điều chỉnh so với các năm trước.

Cụ thể, chỉ tiêu lớp 10 được tính toán tăng giảm theo khu vực quận, huyện, phù hợp với thực tế. Các quận 12, Tân Bình, huyện Hóc Môn… với áp lực học sinh cao, áp lực tuyển sinh hàng năm cao thì sẽ được tính toán để đẩy tỷ lệ chỉ tiêu lớp 10 THPT công lập cao hơn các khu vực quận, huyện khác, đảm bảo chỗ học cho học sinh.

Riêng với các khu vực đã bão hòa và có sự ổn định về chỗ học hàng năm như huyện Bình Chánh, Cần Giờ…chỉ tiêu tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập được sở giao theo nhu cầu, đề xuất của nhà trường, căn cứ vào điều kiện cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên của nhà trường.

Đặc biệt, các địa bàn huyện ngoại thành đang xây dựng nông thôn mới, yêu cầu các trường học trên địa bàn đều phải đạt chuẩn quốc gia. Do đó sẽ có khống chế về sĩ số hơn các khu vực khác thì chỉ tiêu lớp 10 sẽ được tính toán, điều chỉnh phù hợp.

Đối với Trường Phổ thông Năng khiếu thuộc Đại học Quốc gia TP.HCM, Trường Trung học thực hành Đại học Sư phạm thuộc Trường Đại học Sư phạm TP.HCM, Trường Trung học Thực hành Sài Gòn thuộc Trường Đại học Sài Gòn, Trường Quốc tế Việt Nam – Phần Lan thuộc Trường Đại học Tôn Đức Thắng, Trường Phổ thông năng khiếu thể thao Olympic thuộc Trường Đại học Thể dục Thể thao TP.HCM thực hiện tuyển sinh năm học 2025-2026 theo quy định tại Thông tư số 30/2024/TT-BGDĐT ngày 30/12/2024 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về ban hành Quy chế tuyển sinh THCS và tuyển sinh THPT.

Chỉ tiêu tuyển sinh lớp 10 của từng trường THPT loại hình công lập tại TP.HCM năm học 2025 - 2026 như sau:



Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 công lập năm học 2025 – 2026 dự kiến diễn ra trong hai ngày 6 và 7/6. Học sinh thực hiện 3 bài thi: Toán, Ngữ văn (thời gian làm bài 120 phút), Ngoại ngữ (thời gian làm bài 90 phút). Năm nay, cả 3 môn Toán, Ngữ văn và Ngoại ngữ đều tính điểm hệ số 1. Số học sinh lớp 9 năm học 2024 - 2025 khoảng 88.210 học sinh.