Theo Sở Y tế TP.HCM, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm TP.HCM ghi nhận 40 ca Covid-19 điều trị tại các bệnh viện trên địa bàn Thành phố từ trung tuần tháng 4 đến nay và không có trường hợp cần hỗ trợ hô hấp. Riêng tuần 19 (từ 5/5/2025 đến 11/5/2025), toàn Thành phố có 16 ca được báo cáo, tăng 10 ca so với trung bình 4 tuần trước đó (6 ca/ tuần).

Từ đầu năm 2025 đến nay, Thành phố đã có 51 ca bệnh Covid-19, trong đó có 29 ca điều trị nội trú và 22 ca điều trị ngoại trú. So với cùng kỳ năm 2024, tổng số ca mắc năm 2025 giảm đến 83% và không có ca bệnh cần phải hỗ trợ hô hấp. Trong 14 tuần của đầu năm, mỗi tuần chỉ có 1 - 2 ca Covid-19 được báo cáo.

Tuy nhiên, theo sở Y tế TP.HCM, từ tuần 15 (giữa tháng 4) đến nay số ca Covid-19 hàng tuần có dấu hiệu tăng khá rõ rệt. Thành phố không ghi nhận các ổ dịch Covid-19 trên địa bàn.

Sở Y tế Thành phố cho biết hiện nay, trên phạm vi toàn cầu, số trường hợp mắc, tử vong do Covid-19 đang có xu hướng giảm, Tổ chức Y tế thế giới chưa ghi nhận biến thể SARS-CoV2 mới.

Tại Việt Nam, Covid-19 đã trở thành một bệnh truyền nhiễm lưu hành gây bệnh cảnh viêm hô hấp cấp tương tự như các loại virus hô hấp khác. Sự gia tăng đi lại, tụ tập giao lưu của người dân tại các sự kiện lễ hội vừa qua là nguyên nhân dẫn đến tình trạng gia tăng số ca Covid-19 trong những tuần gần đây và có thể trong những tuần tiếp theo.

Mặc dù không ghi nhận ca nặng và chưa phát hiện biến thể mới nguy hiểm, nhưng việc gia tăng số ca bệnh cũng có ảnh hưởng phần nào đến đời sống sinh hoạt của người dân.

Trước tình hình này, Sở Y tế Thành phố khuyến nghị người dân đeo khẩu trang khi đến khám, điều trị tại cơ sở y tế, tại nơi tập trung đông người, trên các phương tiện giao thông công cộng; thường xuyên rửa tay bằng xà phòng và nước sạch hoặc dung dịch sát khuẩn tay; che miệng và mũi khi ho, hắt hơi; không khạc nhổ bừa bãi.

Đồng thời, ăn uống đẩy đủ chất dinh dưỡng và vận động thể lực, nâng cao sức khoẻ. Khi có triệu chứng ho, sốt, khó thở cần liên hệ với cơ sở y tế để được tư vấn, khám và xử trí kịp thời.

Bên cạnh đó, người dân trở về từ các nước đang có tình trạng gia tăng Covid-19 cần chủ động theo dõi sức khỏe, thực hiện các biện pháp phòng lây nhiễm để bảo vệ bản thân, gia đình hoặc người tiếp xúc gần.

Sở Y tế TP.HCM cũng chỉ đạo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố tiếp tục theo dõi tình hình bệnh Covid-19, viêm hô hấp cấp trên thế giới, trong nước và tại Thành phố, giám sát diễn tiến xuất hiện các biến thể virus, thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh phù hợp và hiệu quả.