Căn cứ theo quy định của Bộ luật Lao động 2019, người lao động được hưởng lương hưu khi đủ tuổi nghỉ hưu và bảo đảm điều kiện về thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Bộ luật Lao động quy định tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường được điều chỉnh theo lộ trình, cho đến khi đủ 62 tuổi đối với lao động nam vào năm 2028, và đủ 60 tuổi đối với lao động nữ vào năm 2035.

Kể từ năm 2021, tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường là đủ 60 tuổi 3 tháng đối với lao động nam và đủ 55 tuổi 4 tháng đối với lao động nữ. Sau đó, cứ mỗi năm tăng thêm 3 tháng đối với lao động nam và 4 tháng đối với lao động nữ.

Như vậy tuổi nghỉ hưu năm 2025 trong điều kiện lao động bình thường của lao động nam là 61 tuổi 3 tháng, của lao động nữ là 56 tuổi 8 tháng. Đây là độ tuổi nghỉ hưu trong điều kiện lao động bình thường. Ngoài ra, pháp luật cũng quy định một số trường hợp được nghỉ hưu sớm.

Căn cứ khoản 3 Điều 169 Bộ luật Lao động 2019, Điều 5 Nghị định 135/2020/NĐ-CP của Chính phủ quy định về tuổi nghỉ hưu, trong một số trường hợp, người lao động có thể nghỉ hưu ở tuổi thấp hơn (nghỉ hưu sớm), nhưng không quá 5 tuổi so với tuổi nghỉ hưu quy định tại thời điểm nghỉ hưu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Bao gồm:(1)Người lao động có từ đủ 15 năm trở lên làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm, hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (cũ) ban hành.

(2)Người lao động có từ đủ 15 năm trở lên làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, bao gồm cả thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên trước ngày 1/1/2021;(3)Người lao động bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.

(4)Người lao động có tổng thời gian làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (cũ) ban hành, và thời gian làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, bao gồm cả thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên trước ngày 1/1/2021 từ đủ 15 năm trở lên.

Bên cạnh đó, người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao và một số trường hợp đặc biệt có thể nghỉ hưu ở tuổi cao hơn, nhưng không quá 5 tuổi so với quy định tại tại thời điểm nghỉ hưu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác. Theo đó, trường hợp này, người lao động có thể nghỉ hưu ở tuổi cao hơn khi thỏa thuận với người sử dụng lao động tiếp tục làm việc sau tuổi nghỉ hưu.

Việc chấm dứt hợp đồng lao động và giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động thực hiện theo quy định của Bộ luật Lao động và quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.

Về điều kiện hưởng lương hưu, Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông tin: theo quy định pháp luật về bảo hiểm xã hội hiện hành thì điều kiện hưởng lương hưu đối với người lao động làm việc trong điều kiện bình thường là đủ tuổi hưởng lương hưu và phải có từ đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên.

Về tỷ lệ hưởng lương hưu, đối với lao động nam được tính 45% tương ứng với 20 năm đóng bảo hiểm xã hội, đối với lao động nữ được tính 45% tương ứng với 15 năm đóng. Sau đó, cứ thêm mỗi năm đóng bảo hiểm xã hội, cả lao động nam và lao động nữ được tính thêm 2%. Mức tối đa bằng 75% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội.

Đây là quy định áp dụng cho người lao động nghỉ hưu trước ngày 1/7/2025. Kể từ thời điểm này trở đi, điều kiện hưởng lương hưu sẽ có những thay đổi, khi Luật Bảo hiểm xã hội 2024 chính thức có hiệu lực từ ngày 1/7/2025.

Cụ thể, theo Điều 64 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, điều kiện hưởng lương hưu đối với người lao động làm việc trong điều kiện bình thường là đủ tuổi hưởng lương hưu theo quy định của Bộ luật Lao động và có thời gian đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 15 năm trở lên.

Mức lương hưu hằng tháng của người lao động được quy định như sau: Đối với lao động nữ bằng 45% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội, tương ứng 15 năm đóng. Sau đó, cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 2%, mức tối đa bằng 75%.

Đối với lao động nam bằng 45% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội, tương ứng 20 năm đóng. Sau đó, cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 2%. Mức tối đa cũng bằng 75%.

Trường hợp lao động nam có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm, mức lương hưu hằng tháng bằng 40% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội tương ứng 15 năm đóng, sau đó cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 1%.

Về mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội, tại Điều 72 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 quy định, người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định có toàn bộ thời gian đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương này, thì tính bình quân tiền lương làm căn cứ đóng của số năm đóng trước khi nghỉ hưu.

Đồng thời, có lộ trình điều chỉnh cách tính lương hưu của khu vực Nhà nước và doanh nghiệp như nhau.

Người lao động vừa có thời gian đóng bảo hiểm xã hội thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định, vừa có thời gian đóng theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định (khu vực doanh nghiệp), thì tính bình quân tiền lương tháng đóng chung của cả hai giai đoạn.

Việc tính mức lương hưu phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: Tổng thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội; diễn biến thu nhập tháng làm căn cứ đóng; cả quá trình đóng đến khi nghỉ hưu; tuổi đời, giới tính; thời điểm nghỉ hưu; chỉ số giá tiêu dùng của từng thời kỳ theo quy định của Chính phủ...