Tại phiên họp thứ nhất của Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06, ngày 18/3, Bộ trưởng Bộ nội vụ Phạm Thị Thanh Trà nhấn mạnh kết quả thực hiện cải cách hành chính năm 2024, cũng như quý 1/2025 đã đạt được nhiều tiến bộ và ghi nhận một số đột phá đáng kể.

Về cải cách thể chế, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ đặc biệt quan tâm đến việc đổi mới tư duy trong xây dựng pháp luật, đề cao chức năng kiến tạo, hỗ trợ, bên cạnh chức năng quản lý của pháp luật và thúc đẩy phân cấp, phân quyền.

Về cải cách tổ chức bộ máy, Bộ trưởng cho biết đây là một cuộc cách mạng trong toàn hệ thống chính trị. Trong thời gian qua, hệ thống hành chính đã đạt được những kết quả rất tích cực, tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển tiếp theo.

Bộ trưởng thông tin, đối với các Bộ và cơ quan ngang bộ, hiện nay chỉ còn 17 Bộ và cơ quan ngang bộ, đã giảm được 5 Bộ và 3 cơ quan thuộc Chính phủ. Đồng thời, tổ chức bên trong của các Bộ và cơ quan ngang bộ đã được tinh gọn đáng kể.

Cụ thể, đã giảm 13/13 tổng cục và tương đương, đạt tỉ lệ 100%; giảm 519 cục và tổ chức tương đương (giảm khoảng 77,6%); giảm 219 vụ và tương đương (giảm 54,1%); giảm 3.303 chi cục và tương đương (giảm khoảng 91,7%).

“Đối với các địa phương, theo chỉ đạo chung của Chính phủ, 63 tỉnh và thành phố đã giảm 343 cơ quan chuyên môn và tương đương thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, đạt tỉ lệ 29%, cùng với 1.454 cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện (giảm 17,5%).

Cùng với đó, số lượng đơn vị sự nghiệp công lập của các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ cũng như chính quyền địa phương đã giảm rất rõ rệt”, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà cho hay.

Cũng tại phiên họp, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà đã đề xuất một số nhiệm vụ đối với cải cách hành chính từ nay đến hết năm 2025. Một trong số đó là tập trung triển khai thực hiện việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp bảo đảm thận trọng, kỹ lưỡng, chất lượng.

“Dự kiến, chúng ta sẽ hoàn thành toàn bộ việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã trước ngày 30/6 để đến ngày 1/7, các đơn vị hành chính cấp xã được vận hành theo tổ chức mới. Tập trung hoàn thiện việc sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh hoàn thành trước ngày 30/8 để có thể thực hiện được ngay việc vận hành đơn vị hành chính cấp tỉnh bắt đầu từ ngày 1/9”, Bộ trưởng Phạm Thị Thanh Trà thông tin.

Đây là yêu cầu đáp ứng chỉ đạo chung của Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, là một nhiệm vụ hết sức hệ trọng và cấp bách.

Do đó, Bộ Nội vụ mong nhận được sự phối hợp chặt chẽ từ tất cả các Bộ, ngành liên quan để kịp thời hướng dẫn các địa phương thực hiện nhiệm vụ quan trọng này một cách hiệu quả.

Bên cạnh đó, sẽ đẩy mạnh cải cách thể chế để bảo đảm yêu cầu xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật kiến tạo, phát triển và tăng trưởng; kịp thời việc phân cấp, phân quyền đáp ứng yêu cầu "địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm"…