Doanh nghiệp có vốn Nhà nước từ 50% trở lên phải sửa điều lệ trước cuối 2026.Luật Quản lý và Đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp (Luật số 68/2025/QH15), thay thế Luật năm 2014 và đặt ra loạt yêu cầu đối với doanh nghiệp có vốn Nhà nước. Theo Điều 59, doanh nghiệp Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ phải rà soát, sửa đổi điều lệ và quy chế nội bộ để phù hợp quy định mới, hoàn thành trước ngày 31/12/2026. Trong thời gian chuyển tiếp, doanh nghiệp được tạm áp dụng quy định hiện hành nếu không trái luật.

Luật cho phép tiếp tục thực hiện các đề án đầu tư, phương án cơ cấu, hợp đồng vay vốn…đã được phê duyệt trước 1/8/2025. Đối với các thoả thuận với cổ đông chiến lược, hợp đồng cho vay đã được ký trước thời điểm luật có hiệu lực sẽ được tiếp tục thực hiện đến khi hết hiệu lực, còn mọi sửa đổi sau đó phải tuân thủ luật mới.

Đồng thời, đại diện chủ sở hữu Nhà nước có thời hạn một năm để xác định lại vốn điều lệ tại các doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước. Luật Quản lý và Đầu tư vốn Nhà nước tại doanh nghiệp (Luật số 68/2025/QH15) bắt đầu có hiệu lực từ ngày 1/8/2025,

Thắt chặt quản lý tài chính với tổ chức tín dụng có vốn Nhà nước.Nghị định 135/2025/NĐ-CP quy định chế độ tài chính với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và giám sát tài chính tại đơn vị có vốn Nhà nước.

Theo đó, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được phép sử dụng vốn để kinh doanh, thay đổi cơ cấu vốn, đầu tư tài sản phục vụ hoạt động và chuyển nhượng tài sản theo quy định của pháp luật. Tuy nhiên phải đảm bảo an toàn vốn, tuân thủ quy định về bảo hiểm tiền gửi, lập dự phòng rủi ro và chế độ kế toán – tài chính hiện hành. Riêng các tổ chức tín dụng do Nhà nước nắm giữ 100% hoặc có vốn Nhà nước, việc sử dụng và đầu tư phải tuân thủ quy định về quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp.

Nghị định có hiệu lực từ ngày 1/8/2025 và thay thế cho thay thế Nghị định 93/2017/NĐ-CP trước đó.

Thị trường carbon trong nước chính thức tuân thủ theo quy định mới.Ngày 9/6, Chính phủ ban hành Nghị định 119/2025/NĐ-CP, sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 06/2022/NĐ-CP quy định rõ lộ trình xây dựng thị trường carbon. Theo nghị định mới, từ nay đến 2028, Việt Nam sẽ thiết lập Hệ thống đăng ký quốc gia, vận hành thí điểm sàn giao dịch carbon và triển khai cơ chế trao đổi tín chỉ.

Từ năm 2029, cơ chế đấu giá hạn ngạch phát thải và hệ thống quy định pháp lý về vận hành thị trường sẽ được triển khai, tiến tới tham gia thị trường carbon toàn cầu.

Việc ban hành Nghị định 119/2025/NĐ-CP thể hiện quyết tâm của Việt Nam trong việc xây dựng thị trường carbon minh bạch, hiệu quả, góp phần thực hiện cam kết giảm phát thải khí nhà kính và phát triển kinh tế bền vững. Nghị định chính thức có hiệu lực từ ngày 1/8/2025.

Thêm lựa chọn nộp thuế điện tử cho hàng hóa xuất nhập khẩu.Thông tư 51 của Bộ Tài chính ban hành ngày 24/6, quy định người nộp thuế hàng hóa xuất nhập khẩu, quá cảnh có thể chọn một trong bốn phương thức nộp thuế điện tử: Qua Cổng thanh toán điện tử hải quan; Qua ngân hàng phối hợp thu có ủy nhiệm thu với Kho bạc Nhà nước; Qua tổ chức trung gian phối hợp thu; Qua ngân hàng hoặc tổ chức trung gian chưa phối hợp thu với hải quan. Thông tư chính thức có hiệu lực từ ngày 7/8/2025.

Bổ sung mức hỗ trợ bảo hiểm y tế cho nhóm đối tượng mới.Nghị định 188 quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế năm 2024. Tại Nghị định này, Chính phủ đã bổ sung một số quy định nhằm bảo đảm quyền lợi cho các nhóm đối tượng.

Cụ thể, nạn nhân của nạn buôn người được hỗ trợ tối thiểu 50% mức đóng bảo hiểm trong thời gian 1 năm kể từ thời điểm đối tượng được cơ quan có thẩm quyền xác định là nạn nhân theo quy định của Luật Phòng, chống mua bán người. Đối với nhân viên y tế thôn bản, cô đỡ thôn bản và học sinh – sinh viên sẽ được hỗ trợ tối thiểu 50% mức đóng bảo hiểm y tế (thay vì 30% trước đây). Từ ngày 15/8, Nghị định 188 chính thức có hiệu lực.