Tại hội nghị phát động phong trào tiết kiệm điện toàn quốc năm 2023 do Bộ Công Thương tổ chức ngày 22/5, Thứ trưởng Bộ Công Thương Đặng Hoàng An kêu gọi và đề nghị các bộ, ngành Trung ương có liên quan, Tập đoàn Điện lực Việt Nam, UBND các tỉnh, thành phố tập trung chỉ đạo thực hiện các giải pháp tiết kiệm điện hiệu quả.

Báo cáo tại hội nghị, Tập đoàn điện lực Việt Nam (EVN) cho biết tác động của biến đổi khí hậu và hiện tượng El Nino gây ra tình trạng hạn hán, thiếu nước kéo dài, làm cho lưu lượng nước về các hồ thủy điện trên cả ba miền Bắc, Trung, Nam đều giảm mạnh so với cùng kỳ nhiều năm trước, ảnh hưởng lớn đến khả năng phát điện của các nhà máy thuỷ điện.

Các hồ thủy điện khu vực miền Bắc tiếp tục có nước về kém. Riêng tháng 4 và đầu tháng 5 nước về các hồ chỉ đạt dưới 50% trung bình nhiều năm. Một số hồ chỉ đạt 20% so với trung bình nhiều năm, gây thiếu hụt nguồn nước nghiêm trọng cho các hồ thủy điện.

Bên cạnh đó, công suất và sản lượng của các nhà máy điện gió cũng suy giảm sâu do điều kiện gió kém nên khả năng phát điện hiện nay chỉ đạt 5,6% so với công suất lắp đặt của các nhà máy.

Tổng lượng dòng chảy đến các hồ chứa lớn khu vực Bắc Trung Bộ được dự báo thấp hơn từ 15-35%, khu vực Trung Trung Bộ và Nam Trung Bộ thấp hơn từ 15- 40%, khu vực Tây Nguyên thấp hơn từ 10-25% so với trung bình nhiều năm. Nguy cơ thiếu nước trong thời gian còn lại của mùa cạn sẽ diễn ra nghiêm trọng.

Đặc biệt, từ cuối tháng 4 đến nay, thời tiết nắng nóng diễn ra khắc nghiệt trên diện rộng với nền nhiệt độ cao hơn trung bình nhiều năm, dẫn đến nhu cầu sử dụng điện trên toàn quốc tăng cao, đặc biệt là nhu cầu sử dụng điện của khách hàng dân dụng.

Phụ tải toàn hệ thống điện quốc gia ngày 6/5 vừa qua đã tăng lên mức kỷ lục mới, khoảng 895 triệu kWh, cao nhất từ đầu năm đến nay và tăng 14,7% so với cùng kỳ (tháng 5/2022). Công suất tiêu thụ cực đại đạt 43.300 MW, cao nhất từ đầu năm đến nay và tăng 9,2% so với cùng kỳ (tháng 5/2022).

Ông Trần Đình Nhân - Tổng Giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) bổ sung, ngày 19/5 phụ tải toàn hệ thống điện quốc gia đã tăng lên mức kỷ lục mới với gần 924 triệu kWh/ngày. Đây là mức cao nhất từ đầu năm đến nay. Công suất tiêu thụ ở mức cực đại đạt 44.600 MW - cao nhất từ đầu năm đến nay và tăng 8,5% so với cùng kỳ năm trước.

Để đảm bảo cung ứng điện, EVN đã phải huy động các nguồn nhiệt điện chạy dầu DO, FO, hệ thống điện đã không còn công suất dự phòng và có những thời điểm công suất khả dụng thấp hơn nhu cầu điện. Do đó, theo lãnh đạo EVN, việc đẩy mạnh tiết kiệm điện, thực hiện hiệu quả phong trào tiết kiệm điện là vôn cùng cần thiết.

Theo ông Trịnh Quốc Vũ – Phó vụ trưởng Vụ Tiết kiệm năng lượng và Phát triển bển vững – Bộ Công Thương, những năm gần đây nhu cầu năng lượng liên tục tăng, trong giai đoạn 2001-2010 tăng khoảng 10% và 7% trong giai đoạn 2011-2019 trong khi nhu cầu về điện tăng khoảng 13%/năm trong giai đoạn 2001-2010 và khoảng 9,5% trong giai đoạn 2011-2019.

Trong khi đó, các nguồn năng lượng sơ cấp trong nước không đáp ứng được nhu cầu tiêu thụ năng lượng, do đó Việt Nam phải nhập khẩu năng lượng sơ cấp.

Để ổn định nguồn cung điện, Thứ trưởng Bộ Công Thương Đặng Hoàng An kêu gọi và đề nghị các bộ, ngành Trung ương có liên quan, Tập đoàn Điện lực Việt Nam, UBND các tỉnh, thành phố tập trung chỉ đạo thực hiện các giải pháp tiết kiệm điện hiệu quả.

“Bên cạnh việc quyết liệt thực thi những giải pháp để tăng cường khả năng sản xuất, cung ứng điện thì việc sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả được xem là một trong những giải pháp quan trọng, cấp bách”, ông Đặng Hoàng An nhấn mạnh.

Trong đó, đẩy mạnh công tác truyền thông; tăng cường tuyên truyền, phổ biến sâu rộng, liên tục, bằng nhiều hình thức phù hợp về sử dụng điện tiết kiệm, hiệu quả để nâng cao nhận thức của người dân, doanh nghiệp và cộng đồng về tiết kiệm điện, tiết kiệm năng lượng.

Khẩn trương xây dựng và tổ chức thực hiện nghiêm túc biểu đồ sử dụng điện của từng ngành, lĩnh vực, nhất là các hộ sử dụng điện lớn, chú trọng tới hoạt động điều chỉnh phụ tải điện phi thương mại…

Đồng thời chú trọng rà soát, sửa đổi, bổ sung, ban hành mới các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, định mức sử dụng năng lượng cho đơn vị sản phẩm. Chú trọng đẩy nhanh tiến độ sửa đổi luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm.

Xây dựng, triển khai các chương trình khuyến khích phát triển điện mặt trời mái nhà trong doanh nghiệp và hộ gia đình.

Có giải pháp hỗ trợ, khuyến khích các doanh nghiệp và các hộ gia đình áp dụng các giải pháp công nghệ tiên tiến, chuyển đổi, thay thế các công nghệ sản xuất và các thiết bị điện, điện tử lạc hậu, tiêu tốn nhiều nặng lượng sang các công nghệ, thiết bị mới, sử dụng ít điện, năng lượng.

Mặt khác, tăng cường tổ chức các lớp tập huấn tại các cơ quan, doanh nghiệp, tổ dân phố, khu dân cư để hướng dẫn trực tiếp cho người dân về các giải pháp, cách thức tiết kiệm điện.

Đẩy mạnh công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật trong lĩnh vực sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả để kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các vi phạm theo quy định của pháp luật.

Ông Vũ nhấn mạnh thêm rằng cần triển khai chương trình xây dựng cơ chế khuyến khích các doanh nghiệp thoả thuận tự nguyện thực hiện các giải pháp về tiết kiệm năng lượng. Xây dựng chương trình huy động hệ thống phát điện dự phòng trong trường hợp xảy ra thiếu điện.