Chiều 21/8, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá bán lẻ các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều chỉnh này, liên Bộ quyết định không trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu. Đồng thời không chi Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu diesel, dầu hỏa, dừng chi Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu mazut (kỳ trước chi 150 đồng/kg).

Sau khi thực hiện việc không trích lập và chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 23.339 đồng/lít (tăng 517 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 1.262 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 24.601 đồng/lít (tăng 608 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 22.354 đồng/lít (giảm 71 đồng/lít so với mức bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 22.309 đồng/lít (tăng 420 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu mazut 180CST 3.5S: không cao hơn 17.981 đồng/kg (tăng 313 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Theo liên Bộ, thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 11/8/2023-20/8/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: những lo ngại xoay quanh hoạt động kinh tế yếu của Trung Quốc, sự tăng giá của đồng USD, dự trữ dầu thô của Mỹ giảm, Trung Quốc sử dụng dầu dự trữ để ngăn chặn việc OPEC  cắt giảm nguồn nhằm đẩy giá dầu đi lên…các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu từ ngày 11/8 đến 20/8 có biến động tăng giảm đan xen.

Theo đó, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 11/8/2023 và kỳ điều hành ngày 21/8/2023 là: 102,763 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (tăng 3,128 USD/thùng, tương đương tăng 3,14% so với kỳ trước); 108,383 USD/thùng xăng RON95 (tăng 3,128 USD/thùng, tương đương tăng 2,97% so với kỳ trước); 116,528 USD/thùng dầu hỏa (tăng 2,664 USD/thùng, tương đương tăng 2,34% so với kỳ trước); 116,722 USD/thùng dầu điêzen (giảm 0,365 USD/thùng, tương đương giảm 0,31% so với kỳ trước); 544,317 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (giảm 4,049 USD/tấn, tương đương giảm 0,74% so với kỳ trước).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Không trích lập Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu và tiếp tục không chi Quỹ BOG đối các mặt hàng xăng, dầu disel, dầu hỏa, dừng chi Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu mazut.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.