Triển lãm Quốc tế Logistics Việt Nam lần đầu tiên (VILOG 2023) được tổ chức từ ngày 10-12/8/2023, tại Trung tâm Triển lãm và Hội nghị Sài Gòn (SECC), 799 Nguyễn Văn Linh, Quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh.

Dưới sự chỉ đạo của Bộ Công Thương, sự kiện đột phá này sẽ quy tụ các nhà lãnh đạo hàng đầu trong ngành logistics từ khắp nơi trên thế giới đến nhằm hợp tác, tìm hiểu các xu hướng mới và khám phá tương lai ngành logistics.

Theo ban tổ chức (Hiệp hội Doanh nghiệp dịch vụ Logistics Việt Nam và Công ty VINEXAD), các nhóm ngành hàng và dịch vụ chính tham gia triển lãm gồm: Vận tải và giao nhận; kho bãi và chuỗi lạnh; thiết bị và công nghệ đóng gói; ứng dụng công nghệ logistics… sẽ được trưng bày trên 5.500 mét vuông, với 345 gian hàng. 250 doanh nghiệp tham gia triển lãm đến từ 22 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Đặc biệt, VILOG 2023 có sự tham gia của hai “ông lớn” logisistics hàng đầu trên thế giới là JGL Worldwide và DPWorld.

Ngoài ra, triển lãm có sự góp mặt của các thương hiệu nổi tiếng nước ngoài như Nippon Express- chuyên về giải pháp tích hợp các phương thức vận tải khác nhau trên toàn thế giới;  UPR- nhà sản xuất kệ chứa hàng, pallet, thiết bị logistics đến từ Nhật Bản; Swisslog- hệ thống logistics tự động từ Thuỵ Sĩ.

Hay Fesco- công ty hàng đầu về vận chuyển container qua vùng viễn Đông của Nga thông qua các tuyến container đường biển quốc tế đến từ các nước Châu Á, các tuyến vận chuyển đường biển và đường sắt. AWOT Global- nhà cung cấp dịch vụ hàng đầu, cung cấp các giải pháp logistics toàn diện cho khách hàng trong các ngành kinh doanh khác nhau trên toàn thế giới. Cùng với đó còn có một loạt các tên tuổi có uy tín như CMA-CGM, Pacific Lines và JAS…

Bên cạnh các doanh nghiệp logistics nước ngoài, các thương hiệu logistics lớn của Việt Nam như Tân Cảng Sài Gòn, Viconship, Ratraco, VinaTech, ACT… cũng tham gia triển lãm.

Điểm nhấn của VILOG 2023 là những ứng dụng đột phá của công nghệ logistics. Sự kiện "có một không hai" này mang đến cho khách tham quan trải nghiệm phong phú, cho phép họ tiếp cận với những tiến bộ mới nhất trong công nghệ logistics.

Đồng thời trang bị cho doanh nghiệp những công cụ để cách mạng hóa việc quản lý và lưu thông hàng hóa, nắm bắt công nghệ, nâng cao năng lực vận tải, giúp dự đoán nhu cầu thị trường, nâng cao trải nghiệm tổng thể của khách hàng.

Tại VILOG 2023, các doanh nghiệp công nghệ như: Connexion, AhaMove – OnWheel, Samsung SDS, EcoTruck…cũng sẽ giới thiệu các sản phẩm và dịch vụ sáng tạo của mình, thúc đẩy ngành logistics lên một tầm cao mới.

Trong khuôn khổ triển lãm sẽ diễn ra chuỗi hội thảo và toạ đàm chuyên ngành nhằm mang đến cơ hội tìm hiểu sâu hơn về ngành công nghiệp logistics không ngừng đổi mới và phát triển.

Theo đó, chuỗi hội thảo và toạ đàm chuyên ngành sẽ tập trung vào các vấn đề cấp bách và xu hướng mới nhất, từ công nghệ thông minh IOT đến các quy định hải quan, năng lực cạnh tranh xuất nhập khẩu, thương mại điện tử xuyên biên giới, đào tạo nhân lực ngành hay mô hình Buy-Ship-Pay đột phá trong xuất khẩu nông sản… nhằm vạch ra con đường hướng tới một tương lai hiệu quả, bền vững hơn cho ngành logistics Việt Nam.

Không chỉ vậy, VILOG 2023 còn bao gồm các phiên B2B, hỗ trợ các doanh nghiệp tham gia xây dựng các kết nối có giá trị và khám phá tiềm năng hợp tác kinh doanh.

Điểm độc đáo, VILOG 2023 sẽ được tổ chức cùng thời gian và địa điểm với Triển lãm Quốc tế chuyên ngành Thực phẩm, Đồ uống & Bao bì đóng gói lần thứ 27 (Vietfood & Beverage - Propack).

Ban tổ chức kỳ vọng, mối giao thoa giữa hai triển lãm ngành F&B và logistics sẽ tạo thành chuỗi liên kết gia tăng hiệu quả thương mại, đa dạng hóa nguồn cung ứng, thúc đẩy cạnh tranh, tăng cường kết nối giữa doanh nghiệp nội và ngoại khối.

Theo ông Trần Thanh Hải, Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương), VILOG 2023 nhằm khẳng định vị trí của Việt Nam trên bản đồ logistics quốc tế. Đây là cơ hội tuyệt vời để chứng kiến sức mạnh biến đổi của công nghệ logistics, mở đường cho các hoạt động nâng cao quy trình hợp lý hóa và định hướng bối cảnh logistics trong tương lai tại Việt Nam.

VILOG 2023 cũng tạo điều kiện thúc đẩy những giải pháp tiên tiến và định hướng cho ngành logistics Việt Nam nắm bắt cơ hội và thách thức mới trên sân chơi toàn cầu.

Khi nền kinh tế Việt Nam tiếp tục phát triển mạnh mẽ, một mạng lưới logistics hiệu quả và vững chắc càng trở nên thiết yếu hơn bao giờ hết. Hiện nay, các doanh nghiệp logistics của Việt Nam có một lợi thế rất lớn đó là hoạt động sản xuất cũng như thương mại trong nước và quốc tế của Việt Nam tăng trưởng liên tục trong thời gian vừa qua.

Vì vậy, triển lãm có sự tham gia của các nhà cung cấp dịch vụ logistics, các nhà cung cấp thiết bị, giải pháp của nước ngoài sẽ giúp cho các doanh nghiệp Việt Nam được tiếp cận với các giải pháp và thị trường quốc tế.