Chiều 3/4, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố quyết định điều chỉnh giá xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định thực hiện trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) đối với mặt hàng xăng E5RON92 ở mức 300 đồng/lít (như kỳ trước), xăng RON95 ở mức 300 đồng/lít (như kỳ trước); dầu điêzen ở mức 300 đồng/lít (như kỳ trước); dầu hỏa ở mức 300 đồng/lít (như kỳ trước); dầu mazut ở mức 300 đồng/kg (như kỳ trước).

Đồng thời không chi Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu (như kỳ trước).

Sau khi thực hiện trích lập và không chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 22.082 đồng/lít (tăng 60 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 1.043 đồng/lít;

Xăng RON95-III: không cao hơn 23.125 đồng/lít (tăng 87 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 19.430 đồng/lít (tăng 128 đồng/lít so với mức bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 19.037 đồng/lít (giảm 425 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu mazut 180CST 3.5S: không cao hơn 14.429 đồng/kg (giảm 50 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Về nguyên nhân tăng giá, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 21/3/2023-03/4/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: Tâm lý lo ngại về biến cố của một số ngân hàng ở Mỹ và Châu Âu đã giảm bớt sau khi các ngân hàng được giải cứu; lo ngại gián đoạn nguồn cung dầu từ Iraq, kế hoạch cắt giảm sản lượng của Nga và thông tin về dự trữ dầu thô của Mỹ…; các yếu tố này tác động làm giá xăng dầu có diễn biến tăng giảm đan xen.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 21/3/2023 và kỳ điều hành ngày 03/4/2023 là: 93,822 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (tăng 1,581 USD/thùng, tương đương tăng 1,71% so với kỳ trước); 98,294 USD/thùng xăng RON95 (tăng 1,783 USD/thùng, tương đương tăng 1,85% so với kỳ trước); 94,828 USD/thùng dầu hỏa (giảm 2,324 USD/thùng, tương đương giảm 2,39% so với kỳ trước); 96,891 USD/thùng dầu điêzen (tăng 0,574 USD/thùng, tương đương tăng 0,6% so với kỳ trước); 409,928 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (giảm 2,709 USD/tấn, tương đương giảm 0,66% so với kỳ trước).

Tại kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Giữ nguyên mức trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu như hiện nay và tiếp tục không chi Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm bảo đảm biến động giá bán lẻ mặt hàng xăng dầu trong nước phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng xăng sinh học nhằm bảo vệ môi trường theo chủ trương của Chính phủ; tạo dư địa Quỹ BOG để điều hành giá xăng dầu trong thời gian tới trong bối cảnh giá xăng dầu thế giới còn nhiều bất ổn.

Đồng thời bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, giúp hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.