Tối ngày 03/8, tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Đà Nẵng, đã diễn ra lễ khai mạc Hội chợ Quốc tế Thương mại, Du lịch và Đầu tư Hành lang kinh tế Đông Tây - Đà Nẵng 2023 (EWEC - Đà Nẵng 2023).

Hội chợ EWEC - Đà Nẵng 2023 là Chương trình cấp quốc gia về Xúc tiến thương mại năm 2023 được Bộ Công Thương phê duyệt, tổ chức thường niên nhằm quảng bá hình ảnh, tiềm năng kinh tế - xã hội, đầu tư, thương mại và du lịch của các địa phương với các tổ chức, doanh nghiệp, nhà đầu tư trên tuyến Hành lang kinh tế Đông Tây.

Hội chợ thu hút hơn 150 doanh nghiệp, gồm 33 đơn vị Sở Công Thương, Trung tâm Khuyến công và Xúc tiến thương mại/Xúc tiến đầu tư - Du lịch và doanh nghiệp của các tỉnh, thành (Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Bắc Giang, Quảng Ninh, Lào Cai, Lai Châu, Hà Nội, Hải Dương, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Quảng Bình, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Bình Thuận, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Bình Phước, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu, thành phố Hồ Chí Minh, Long An, Tiền Giang, An Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, Sóc Trăng) với tổng số 283 gian hàng.

Đặc biệt có 9 tổ chức quốc tế tham gia với 27 gian hàng gồm: Sở Công Thương các tỉnh: Attapue, Champasak, Sekong, Salavan, Savannakhet, Khammouan (CHDCND Lào); Đại sứ quán các nước Myanmar; Philippines; Indonesia; Canada; Hungary tại Việt Nam; Tổng Lãnh sự quán các nước tại Đà Nẵng: CHND Trung Hoa; Hàn Quốc; Thành phố Uiwang, Hàn Quốc; Các doanh nghiệp Thái Lan.

Sản phẩm, hàng hóa được giới thiệu, trưng bày tại Hội chợ EWEC - Đà Nẵng 2023 chủ yếu là các mặt hàng điện, điện tử, thiết bị công nghệ; đồ gia dụng, đồ gỗ, trang trí nội thất, hàng thủ công mỹ nghệ, quà tặng; các sản phẩm tiêu dùng như: thực phẩm, đồ uống, hàng dệt may, thời trang, dược phẩm, hóa mỹ phẩm; dịch vụ du lịch, logistics, giáo dục, chăm sóc sức khỏe…

Ngoài các gian hàng của các đơn vị, doanh nghiệp trong nước và 9 tổ chức quốc tế, Hội chợ lần này còn có Khu triển lãm giới thiệu về công nghiệp, thương mại, đầu tư và du lịch của thành phố Đà Nẵng.

Phát biểu khai mạc Hội chợ, Phó Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng Trần Chí Cường, chia sẻ: Đà Nẵng rất vinh dự khi được Bộ Công Thương lựa chọn là địa phương tổ chức Hội chợ Quốc tế Thương mại, Du lịch và Đầu tư Hành lang kinh tế Đông Tây - Đà Nẵng 2023 trong Chương trình cấp quốc gia về xúc tiến thương mại.

Đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng góp phần thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác hữu nghị, hiểu biết và tin cậy lẫn nhau giữa các nước trên tuyến Hành lang kinh tế Đông - Tây và các quốc gia trong vùng. Đà Nẵng là điểm cuối của tuyến hành lang kinh tế Đông Tây - có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong việc mở rộng giao thương với các nước trong khu vực và quốc tế với hệ thống cơ sở hạ tầng khá đồng bộ, hiện đại (sân bay quốc tế, cảng biển, đường sắt, quốc lộ 1A, đường cao tốc, đường ven biển, đường Hồ Chí Minh).

Ông Cường đã thông tin đến các đơn vị và doanh nghiệp quốc tế tham gia Hôi chợ rằng trong bối cảnh kinh tế thế giới và trong nước đối mặt với những thách thức lớn, biến động khó lường nhưng tình hình kinh tế - xã hội của Đà Nẵng vẫn giữ được ổn định và tiếp tục đà phát triển, đạt được một số kết quả nhất định; thành phố đặc biệt chú ý đến các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp, quan tâm ưu tiên phục hồi các ngành, lĩnh vực kinh tế mũi nhọn, một số ngành phục hồi nhanh và có mức tăng bứt phá, là điểm sáng đóng góp tích cực cho tăng trưởng chung của toàn nền kinh tế thành phố.

Lãnh đạo Bộ Công Thương, cho biết Hội chợ EWEC - Đà Nẵng 2023 là hội chợ thường niên, được tổ chức từ năm 2007 đến nay với mục đích tạo điều kiện để các địa phương trên tuyến Hành lang kinh tế Đông Tây giới thiệu các thành tựu của mình, đồng thời cũng là dịp để các nước, các địa phương nước ngoài và tổ chức quốc tế có quan hệ ngoại giao với thành phố Đà Nẵng trưng bày, giới thiệu tiềm năng, thế mạnh và cơ hội hợp tác đầu tư đến với doanh nghiệp, du khách, người dân thành phố và các tỉnh, thành trong khu vực. Hội chợ đã tạo được sự tin tưởng và ủng hộ của doanh nghiệp, chính quyền các địa phương thuộc tuyến EWEC, Đại sứ quán, Thương vụ, cơ quan quản lý hoặc xúc tiến đầu tư, du lịch, thương mại của các nước tham gia tăng dần qua các năm.

Theo đánh giá của Bộ Công Thương, “Với sự nỗ lực chuẩn bị của Ban Tổ chức, Hội chợ thu hút đông đảo các doanh nghiệp, tổ chức tham gia. Tôi tin tưởng rằng Hội chợ Quốc tế Đầu tư, Thương mại và Du lịch hành lang kinh tế Đông Tây - Đà Nẵng năm 2023 sẽ là cầu nối hiệu quả, là kênh xúc tiến thương mại quan trọng tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tiếp cận người tiêu dùng, thúc đẩy giao thương, tìm kiếm cơ hội hợp tác kinh doanh. Đồng thời, Hội chợ cũng góp phần thúc đẩy hoạt động liên kết xúc tiến thương mại, đầu tư, du lịch giữa các tỉnh khu vực miền Trung, Tây Nguyên, củng cố hợp tác thương mại giữa Việt Nam với các nước láng giềng, các nước nằm trên tuyến hành lang kinh tế Đông – Tây”.