Theo Hiệp hội nhựa Việt Nam, tốc độ tăng trưởng của ngành nhựa sẽ vào khoảng 8,4% từ năm  2023 -2028. Nhu cầu tăng cao trong ngành công nghiệp xây dựng được dự đoán sẽ thúc đẩy tăng trưởng thị trường ngành nhựa.

Đặc biệt tại lễ khai mạc “Triển lãm quốc tế lần thứ 10 về công nghệ, nguyên phụ liệu và thiết bị máy móc ngành nhựa và cao su Việt Nam (Plastics & Rubber Việt Nam 2023)” ngày 25/7, ông BT Tee, Tổng Giám đốc Informa Markets Việt Nam dự đoán, khi các khu công nghiệp phía Bắc mở rộng với mức độ nhanh hơn, thì tốc độ tăng trưởng của ngành nhựa và cao su cũng sẽ cao hơn do nhu cầu về sản phẩm cao su và nhựa công nghiệp từ các nhà máy sản xuất xe điện phía Bắc đang phát triển. Đây là động lực chính cho ngành nhựa Việt Nam phát triển trong vài năm tới.

Tuy nhiên, điều này đòi hỏi ngành nhựa Việt Nam nhìn lại toàn bộ vòng đời của vật liệu nhựa. Các quy trình sản xuất cần sử dụng ít tài nguyên thiên nhiên hơn, thải ra ít khí độc hại và các sản phẩm có thể tái sử dụng nhiều lần được khuyến khích nhiều hơn.

Đại diện Informa Markets Việt Nam, cho rằng nhựa, cao su là ngành trụ cột trong các ngành sản xuất đang phát triển của Việt Nam trong nhiều thập kỷ qua. Hiện tại ngành này đang sử dụng hơn 250.000 công nhân, hơn 4.000 công ty. Mức tiêu thụ nhựa trung bình của người Việt Nam ở khoảng 62kg/năm và sẽ tăng cao hơn khi GDP và dân số có mức thu nhập trung bình tăng lên.

Với sự gia tăng này, ông BT Tee nhấn mạnh, tái chế sẽ chiếm vị trí trung tâm trong các hoạt động công nghệ cũng như quy trình tái chế mới được triển khai khi trách nhiệm xã hội và quản trị doanh nghiệp nhựa Việt Nam được cải thiện.

“Chúng ta cần cố gắng phân loại rác thải nhựa tại nguồn, điều này giúp các quy trình tái chế trở nên dễ dàng hơn rất nhiều, cũng như cải thiện tính tuần hoàn trong ngành nhựa và giảm thiểu tác động xấu của môi trường”, ông BT Tee nhận định.

Đặc biệt, việc ứng dụng công nghệ trong sản xuất và quản trị chính là giải pháp cho cuộc đua toàn diện với ngành nhựa. Plastics & Rubber 2023 sẽ giúp doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận sáng kiến khoa học, mở ra cơ hội đầu tư vào công nghệ mới nhằm giảm tác động đến môi trường, gia tăng lợi ích kinh tế, đồng thời đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng đối với các sản phẩm bền vững.

Ông Gernot Ringling, Giám đốc điều hành Messe Dusseldorf châu Á cũng đánh giá, tại Hà Nội, 10 năm qua các khu công nghiệp, cơ sở sản xuất tăng lên nhanh chóng. Việt Nam nổi lên như một thị trường rất lớn trong ngành nhựa vào cao su, với thị trường nội địa đang phát triển và tiềm năng xuất khẩu ngày càng gia tăng.

Ngành nhựa - bao bì Việt Nam tiếp tục chiếm lĩnh thị phần doanh thu bán hàng. Với quy hoạch phát triển ngành nhựa Việt Nam tầm nhìn đến 2025 ngành nhựa kỳ vọng có sự gia tăng ở phân khúc nhựa xây dựng và nhựa kỹ thuật. Do đó công nghệ ép đùn, công nghệ đúc sẽ có nhu cầu cao.

Riêng với cao su, Việt Nam đứng thứ 3 thế giới về giá trị xuất khẩu, điều này khẳng định thế mạnh của công nghiệp địa phương với các sản phẩm lốp xe, găng tay, gioăng cao su được coi là những sản phẩm cốt lõi, động lực phát triển của ngành.

“Đây là thời điểm thú vị cho ngành cũng như thời điểm chiến lược cho ngành nhựa, cao su Việt Nam ứng dụng các tiến bộ của khoa học, công nghệ vào sản xuất, hướng tới một ngành nhựa xanh, thân thiện với môi trường”, ông Gernot Ringling nhấn mạnh.

Hơn nữa, theo đại diện Messe Dusseldorf châu Á, Việt Nam là một trong những quốc gia có lượng phát thải nhựa rất lớn song thời gian gần đây, các doanh nghiệp đã có động thái tích cực thể hiện qua việc chung tay với cơ quan Nhà nước, người dân, doanh nghiệp trong vấn đề bảo vệ môi trường.

Phát triển một ngành nhựa xanh là trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp nhựa và cao su nhằm thúc đẩy ngành công nghiệp nhựa của Việt Nam tiến lên hơn nữa, phát triển thân thiện hơn với môi trường, có trách nhiệm hơn.



Triển lãm Quốc tế lần thứ 10 về công nghệ, nguyên phụ liệu, thiết bị máy móc ngành nhựa và cao su Việt Nam (Plastics & Rubber Vietnam, Hanoi 2023) diễn ra từ 25/7 và kéo dài đến hết ngày 27/7 tại Trung tâm Triển lãm Quốc tế I.C.E Hà Nội.

Hơn 100 nhà triển lãm đến từ 14 quốc gia và khu vực bao gồm: Áo, Trung Quốc, Ý, Singapore, Đài Loan… mang tới những công nghệ mới trong ngành nhựa và cao su, tập trung vào tính bền vững, mô hình kinh tế tuần hoàn.

Plastics & Rubber Vietnam 2023 dự kiến chào đón hơn 3.500 cá nhân và các đoàn tham quan chuyên ngành đến từ nhiều lĩnh vực trong ngành nhựa, cao su Việt Nam.