Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 10 diễn ra chiều 4/11, đại diện Bộ Tài chính, Bộ Giao thông vận tải, Bộ Công an đã trả lời báo chí về các vấn đề liên quan đến nhà xe Thành Bưởi.

Đối với vấn đề có hay không việc trốn thuế hàng trăm tỷ đồng nhiều năm qua của Thành Bưởi? Ai chịu trách nhiệm về vấn đề này và có truy thu được khoản thất thoát thuế hay không?, Thứ trưởng Bộ Tài Chính Nguyễn Đức Chi cho biết Công ty Thành Bưởi có ngành nghề kinh doanh chủ yếu là vận tải hành khách, vận tải hàng hóa, hoạt động trên các tuyến chính từ TP.HCM đi Lâm Đồng và ngược lại, từ Lâm Đồng đi Cần Thơ và ngược lại. Công ty này có hai chi nhánh tại thành phố Đà lạt, tỉnh Lâm Đồng và chi nhánh Thành Bưởi tại thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận.

Tại Cục Thuế TP.HCM, Công ty Thành Bưởi kê khai nộp thuế theo phương pháp khấu trừ tại cơ quan thuế TP.HCM, thực hiện khai thuế GTGT, thuế thu nhập cá nhân tại Lâm Đồng hoạt động của chi nhánh Lâm Đồng. Công ty thực hiện việc đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử từ ngày 15/7/2022.

Trong thời gian gần đây, qua tổng hợp và giám sát công ty đã có nhiều hoạt động để kê khai, bổ sung, điều chỉnh 24 hồ sơ khai thuế của nhiều kỳ khai thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập các nhân tại cục thuế TP.HCM của các năm 2019, 2020, 2021 và 2022.

Sau khi kê khai điều chỉnh bổ sung công ty có phát sinh phải nộp và công ty đã nộp tiền thuế phát sinh, cụ thể: Thuế giá trị gia tăng năm 2019 tăng thêm là 1,991 tỷ đồng (lấy tròn), năm 2022 tăng lên 2,763 tỷ đồng (lấy tròn). Thuế thu nhập năm 2019 tăng 8,476 tỷ đồng và năm 2020 tăng 3,607 tỷ đồng, năm 2022 tăng 267 triệu đồng (lấy tròn). Từ ngày 10/10/2023 đến ngày 31/10/2023, công ty đã nộp số tiền 21,457 tỷ đồng vào ngân sách Nhà nước tại Cục thuế TP.HCM.

Về thực hiện công tác quản lý thuế đối với công ty, các Cục thuế cũng đã thực hiện 7 lần thanh tra, kiểm tra. Trong đó, Cục thuế TP.HCM đã thực hiện 4 cuộc và Cục thuế tỉnh Lâm Đồng thực hiện 3 cuộc cho các liên độ từ 2013 đến 2021. Qua thanh tra và kiểm tra đã kiến nghị tăng số thu và nộp ngân sách là 1,437 tỷ đồng do hành vi kê khai dẫn đến thiếu số thuế phải nộp.

“Qua thực hiện công tác quản lý của Cục thuế TP.HCM cũng đã phát hiện Công ty Thành Bưởi có dấu hiệu chi trả cho nhiều người lao động với số tiền lớn hơn với thu nhập từ tiền lương, tiền công mà doanh nghiệp đã kê khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân với cơ quan thuế”, Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi thông tin, đồng thời cho rằng hành vi này dẫn đến việc trốn thuế, làm giảm thuế lẽ ra phải nộp theo thực tế.

Căn cứ vào các quy định có liên quan, Cục thuế TP.HCM cũng đã chuyển các hồ sơ này sang cơ quan Công an TPHCM để điều tra theo quy định của pháp luật. Bộ Tài chính cũng đã chỉ đạo Tổng cục Thuế và các Cục thuế có liên quan phối hợp chặt chẽ với cơ quan Công an để làm rõ cũng như xác định rõ trách nhiệm của Công ty Thành Bưởi cũng như các đối tượng có liên quan đến hành vi trốn thuế.

Về nội dung liên quan đến việc triển khai Công điện số 902/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ như thế nào? Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Danh Huy chia sẻ: Vụ tai nạn giao thông trên Quốc lộ 20 rất đáng tiếc, đặc biệt nghiêm trọng. Ngay sau vụ việc diễn ra, Thủ tướng Chính phủ đã có Công điện 902, trong đó tập trung vào 2 vấn đề.

Một là, khắc phục hậu quả, chỉ đạo các địa phương khắc phục hậu quả.

Hai là,chỉ đạo điều tra, thanh tra, kiểm tra, xử lý trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân kể cả các cá nhân trong các cơ quan quản lý nhà nước.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng, Bộ Giao thông vận tải đã có văn bản đề nghị UBND 3 tỉnh TP.HCM, Lâm Đồng, Bình Thuận chỉ đạo kiểm tra ngay các loại hình kinh doanh, việc chấp hành pháp luật của nhà xe Thành Bưởi. Theo quy định của pháp luật, việc này đã giao cho các địa phương, quan điểm của Bộ Giao thông vận tải là xác định rõ, xử lý bất kể cá nhân, tổ chức nào vi phạm.

Từ việc của nhà xe Thành Bưởi trên địa bàn 3 tỉnh như trên, Bộ Giao thông vận tải đã giao cho Cục Đường bộ Việt Nam kiểm tra, thanh tra việc quản lý nhà nước của các Sở Giao thông vận tải, không chỉ là 3 tỉnh thành mà kể cả các Sở Giao thông vận tải của 63 tỉnh thành. Từ đó, để xác định lại văn bản quy phạm pháp luật quản lý, và điều kiện kinh doanh ban hành đã đầy đủ chưa, chế tài xử lý đã nghiêm chưa, đã đủ tính răn đe chưa.

Trong tháng 12, Cục Đường bộ Việt Nam sẽ thực hiện đầy đủ nhiệm vụ được Bộ Giao thông vận tải giao và sẽ báo cáo lại Chính phủ. Chúng tôi cũng sẽ cung cấp thông tin cho các cơ quan báo chí.

Bộ Giao thông vận tải cũng đang phối hợp chặt chẽ với các địa phương, đặc biệt là Cơ quan điều tra của Bộ Công an trong quá trình điều tra để xử lý.

Đối với vấn đề xe dù, bến cóc, Thứ trưởng Nguyễn Danh Huy khẳng định: “Theo quan điểm của Bộ Giao thông vận tải, xe dù, bến cóc là hành vi không được diễn ra và phải xử lý, không thể coi là việc đương nhiên được”.

Sự việc diễn ra vừa qua ở một số tỉnh thành phố, Bộ Giao thông vận tải đã yêu cầu các địa phương phối hợp rà soát, điều chỉnh quy định để có những chế tài xử lý xe dù, bến cóc nghiêm hơn, mang tính răn đe hơn, không để tái diễn.

Trong Công điện của Thủ tướng Chính phủ có yêu cầu rà soát toàn bộ kết cấu hạ tầng để bổ sung lan can, hệ thống an toàn giao thông để nâng cao an toàn hệ thống quốc lộ trên phạm vi cả nước.

Bộ Giao thông vận tải cũng đang triển khai trên rà soát các tuyến quốc lộ trên cả nước, bổ sung vị trí lan can, các vị trí lánh nạn trên cao tốc để hạn chế tối đa các vụ tai nạn đáng tiếc.

Bổ sung thêm, Trung tướng Tô Ân Xô, Người phát ngôn Bộ Công an cho biết thực hiện Công điện 902 ngày 30/9/2023 của Thủ tướng Chính phủ, khắc phục hậu quả vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng diễn ra tại Đồng Nai, Bộ Công an đã chỉ đạo Công an Đồng Nai khẩn trương điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn, làm rõ trách nhiệm của cá nhân, tổ chức liên quan để xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, Bộ Công an cũng chỉ đạo công an TP.HCM căn cứ theo chức năng, nhiệm vụ, khẩn trương tiếp nhận, phân loại, giải quyết tin báo tố giác tội phạm liên quan đến công ty này. Sau khi vụ việc xảy ra có nhiều tin báo tố giác tội phạm gửi đến công an TP.HCM.

Công an TP.HCM cũng đã phối hợp với các đơn vị liên quan để làm rõ sai phạm và tiến hành khám xét trụ sở, chi nhánh và các địa điểm liên quan của Công ty Thành Bưởi tại TP.HCM và tỉnh Lâm Đồng để làm rõ những vi phạm của công ty này.

Mục tiêu của chúng ta là làm sao vừa bảo đảm an toàn giao thông, giảm thiểu tại nạn giao thông, góp phần chấn chỉnh hoạt động kinh doanh vận tải hành khách để phục vụ người dân, bảo đảm chuyên nghiệp trong hoạt động này cũng như góp phần việc phát triển kinh tế - xã hội. Đang có sự phối hợp chặt chẽ giữa Bộ Công an, Bộ Tài chính, Bộ Giao thông vận tải để làm rõ vấn đề này.