Chiều 18/9/2023 (giờ địa phương), tại Trụ sở Chính phủ Cuba, thủ đô La Habana, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã có cuộc hội đàm với Phó Thủ tướng Thứ nhất kiêm Bộ trưởng Ngoại thương và Đầu tư nước ngoài Cuba Ricardo Cabrisas Ruiz.

Phó Thủ tướng Thứ nhất Ricardo Cabrisas Ruiz đánh giá cao và cảm ơn sự giúp đỡ nhiều mặt của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam đối với Cuba, nhất là trong bối cảnh Cuba đang gặp nhiều khó khăn do các biện pháp tăng cường cấm vận của Mỹ.

Đồng chí Ricardo Cabrisas Ruiz cho rằng quan hệ Cuba – Việt Nam đang phát triển rất tốt đẹp, thể hiện qua nhiều chuyến thăm giữa hai nước trong thời gian qua và thời gian tới; khẳng định mong muốn nâng cao hơn nữa hiệu quả của các cơ chế hợp tác hiện có giữa hai nước qua các kênh Đảng, Quốc hội và Chính phủ, cũng như mong muốn có thêm các dự án đầu tư của doanh nghiệp Cuba tại Việt Nam.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà và Phó Thủ tướng Thứ nhất Ricardo Cabrisas Ruiz đã dành nhiều thời gian trao đổi các biện pháp cụ thể tiếp tục thúc đẩy quan hệ hợp tác toàn diện, thực chất và hiệu quả giữa hai nước. Trong đó có việc tiếp tục phối hợp thúc đẩy trao đổi đoàn và tiếp xúc cấp cao cũng như giữa các bộ/ngành, doanh nghiệp, tăng cường hơn nữa quan hệ thương mại, đầu tư song phương.

Hai Phó Thủ tướng cũng cho rằng hai bên cần tăng cường phối hợp triển khai các kết quả của Hội nghị Thượng đỉnh G77 và Trung Quốc vừa qua, nhất là về khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo. Đồng thời, nỗ lực nâng cao hơn nữa quan hệ hợp tác kinh tế - thương mại - đầu tư, đặc biệt là triển khai hiệu quả các dự án nuôi trồng thủy sản, phát triển ngô, sản xuất lúa gạo, tăng cường hợp tác về công nghệ sinh học, dược phẩm, qua đó góp phần thắt chặt hơn nữa quan hệ chính trị đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Cuba.

Trước đó, vào sáng cùng ngày, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chào xã giao Chủ tịch Quốc hội Cuba Esteban Lazo tại tòa nhà Quốc hội Cuba, Thủ đô La Habana.

Tại cuộc gặp, Chủ tịch Quốc hội Esteban Lazo chào mừng Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà lần đầu tiên thăm chính thức Cuba trên cương vị mới; đồng thời cho rằng việc Việt Nam cử Đoàn tham dự và phát biểu tại Hội nghị Thượng đỉnh Nhóm G77 và Trung Quốc là biểu hiện của sự quan tâm đặc biệt của Đảng, Nhà nước, nhân dân Việt Nam đối với quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác đặc biệt giữa hai nước, góp phần vào thành công của Hội nghị.

Chủ tịch Quốc hội Esteban Lazo bày tỏ tình cảm đặc biệt đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh, ấn tượng trước những thành tựu mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam đã đạt được thời gian qua, cho biết Quốc hội Cuba không ngừng học hỏi, nghiên cứu kinh nghiệm đối mới, mở cửa của Việt Nam và đã đưa những kinh nghiệm đó vào quá trình xây dựng và thông qua các luật tại Cuba.

Đồng chí Esteban Lazo bày tỏ vui mừng khi sẽ thăm lại Việt Nam lần thứ 4 vào cuối tháng 9/2023 để tham dự các hoạt động kỷ niệm 60 năm Cuba thành lập Ủy ban đoàn kết với miền Nam Việt Nam, tiền thân của Hội Hữu nghị Cuba-Việt Nam ngày nay (9/1963) và 50 năm Lãnh tụ Fidel Castro Ruz lần đầu thăm Việt Nam và tới Vùng Giải phóng miền Nam Việt Nam (9/1973).

Chúc mừng Cuba đã tổ chức thành công Hội nghị Thượng đỉnh Nhóm G77 và Trung Quốc, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà một lần nữa cảm ơn sự đón tiếp trọng thị và nồng hậu mà phía Cuba đã dành cho đoàn Việt Nam; đồng thời khẳng định Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và nhân dân Việt Nam không bao giờ quên sự giúp đỡ chí tình của Cuba dành cho Việt Nam trước đây, cũng như sự ủng hộ hiện nay.

Phó Thủ tướng nhấn mạnh, Việt Nam luôn coi trọng, gìn giữ và quyết tâm làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ truyền thống đoàn kết và hợp tác toàn diện Việt Nam – Cuba. Lập trường nhất quán của Việt Nam là luôn đoàn kết và ủng hộ Cuba, phản đối và kêu gọi chấm dứt chính sách bao vây, cấm vận chống Cuba. Việt Nam sẽ tiếp tục nỗ lực cùng Cuba vượt qua khó khăn hiện nay.