Tại cuộc họp cung cấp thông tin về các vấn đề kinh tế - xã hội địa bàn TP.HCM, chiều 3/8, Sở Công thương Thành phố đã cho biết nhiều thông tin liên quan đến hoạt động bán lẻ hàng hóa, dịch vụ tiêu dùng và các giải pháp giúp tăng sức mua cho thị trường.

Theo thống kê sơ bộ của Sở Công Thương TP.HCM, đến thời điểm hiện tại đã có hơn 3.100 doanh nghiệp với khoảng gần 8.000 chương trình khuyến mãi hưởng ứng theo chương trình khuyến mãi tập trung của Thành phố; số lượng doanh nghiệp tham gia tăng 7,9% và số lượng chương trình tăng gần 20% so với cùng kỳ năm 2022.

Trong đó, có khoảng 30% số chương trình khuyến mẫi tập trung có hạn mức khuyến mãi vượt 50%, nhất là các nhóm hàng tiêu dùng, thực phẩm, thời trang, mỹ phẩm, văn phòng phẩm…

Về vấn đề kích cầu tiêu dùng, ông Ngô Hồng Y, Trưởng phòng Quản lý thương mại, Sở Công thương TP.HCM, cho biết năm nay do tình hình kinh tế khó khăn và người dân có xu hướng tiêu dùng tiết kiệm nên chương trình khuyến mãi tập trung trong đợt 1 năm 2023 lần đầu tiên được kéo dài ba tháng từ 15/6 đến 15/9 (các năm trước chỉ kéo dài một tháng từ 15/6 đến 15/7).

Theo đó, chương trình chú trọng thực hiện các hoạt động tăng cường kết nối doanh nghiệp với người tiêu dùng; đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa, kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh, góp phần tăng trưởng kinh tế.

“Để tăng sức mua cho thị trường, Sở Công Thương TP.HCM khuyến khích các doanh nghiệp tổ chức các chương trình khuyến mãi theo nhóm, chuỗi để cùng liên kết, phối hợp chia sẻ chi phí, mang lại cho người tiêu dùng những lợi ích lớn hơn”, ông Ngô Hồng Y nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, Sở Công Thương TP.HCM cũng đã tăng cường tổ chức các buổi làm việc, các buổi họp để kết nối các doanh nghiệp và ghi nhận những ý kiến đóng góp, cập nhật những xu hướng, thông tin thị trường để lên kế hoạch tổ chức các sự kiện.

Hiện nay, Sở Công Thương đã lấy ý kiến các doanh nghiệp về sự kiện Ngày hội siêu khuyến mãi hàng hiệu (dự kiến tổ chức từ ngày 8/9 - 10/9/2023, trong giai đoạn 2 của chương trình khuyến mãi tập trung) với quy mô khoảng 70 gian hàng của các thương hiệu lớn và nổi tiếng trong và ngoài nước tham gia trưng bày, mức ưu đãi khuyến mãi cao, giảm giá sâu.

Kỳ vọng các sự kiện khuyến mãi thực chất, thiết thực trên sẽ góp phần kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp tham gia và xây dựng thương hiệu cho sự kiện để tổ chức thường niên vào các năm sau, trở thành một trong những hoạt động xúc tiến thương mại trọng điểm của Thành phố.

Thông tin về giá gạo, ông Ngô Hồng Y cho biết từ đầu năm đến nay, giá gạo tiêu dùng trên địa bàn Thành phố vẫn giữ mức ổn định, không có hiện tượng biến động mạnh. Đáng chú ý, giá mặt hàng gạo tham gia Chương trình Bình ổn thị trường năm 2023 không có điều chỉnh tăng giá.

Cụ thể, giá bán lẻ mặt hàng gạo trung bình trong tháng 7/2023: gạo tẻ thường từ 15.900 đồng/kg đến 16.000 đồng/kg; gạo tẻ ngon từ 19.500 đồng/kg đến 20.900 đồng/kg; gạo nếp thường 22.600 đồng/kg; gạo nếp ngon 27.500 đồng/kg...

Sở Công thương TP.HCM xác định nhiệm vụ trọng tâm là từ nay đến cuối năm, Thành phố phải đảm bảo nguồn cung, đảm bảo lưu thông hàng hóa, tiết giảm chi phí trung gian, vận hành hiệu quả hoạt động hệ thống phân phối…

Theo đó, Thành phố sẽ tiếp tục tập trung thực hiện đôn đốc doanh nghiệp thực hiện bình ổn thị trường xây dựng phương án tạo nguồn hàng, thu mua, dự trữ… đúng tiến độ, kế hoạch; đảm bảo sản lượng cung ứng ra thị trường đầy đủ, giá bán ổn định để phục vụ người dân.

Đồng thời, các kế hoạch triển khai, tổ chức bán hàng lưu động của doanh nghiệp phải luôn chủ động để ứng phó mọi tình huống biến động sốt giá cục bộ.



Theo Sở Công thương TP.HCM, hiện nay chương trình khuyến mại tập trung đợt 1 đã diễn ra được nửa giai đoạn. Kết quả đạt được đã đóng góp vào sự tăng trưởng của tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 6 năm 2023 đạt 102.314 tỷ đồng, tăng 2,9% so với tháng 5 và tăng 11,2% so với cùng kỳ năm 2022.

Riêng tháng 7/2023 tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng của Thành phố đạt 103.857 tỷ đồng, tăng 1,5% so với tháng 6 và tăng 11,7% so với cùng kỳ năm 2022.