Nhân dịp kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Australia, từ ngày 27 - 31/3/2023, một chuỗi hội thảo: "Xúc tiến Thương mại nông nghiệp, Giáo dục, Văn hóa và Ẩm thực Australia – Việt Nam" đã được tổ chức tại Hà Nội, Huế và Đà Nẵng.

Sự kiện mở đầu tại Hà Nội, ngày 27/03 là phiên hội thảo về Nông nghiệp thực phẩm, với sự tham gia của hơn 400 doanh nghiệp, tổ chức, hiệp hội và cơ quan của Australia và Việt Nam.

Bà Trần Hương, Giám đốc Marketing Cơ quan Thương mại và Đầu tư Chính phủ Australia (Austrade), cho biết Việt Nam và Australia có mối quan hệ thương mại song phương trong lĩnh vực giáo dục và nông nghiệp mạnh mẽ, phát triển dài lâu, đồng thời đang tiếp tục mở rộng trên tất cả các lĩnh vực.

Cả hai quốc gia đang củng cố mối liên kết ngày càng sâu sắc hơn trong thương mại và đầu tư nông nghiệp, quan hệ đối tác giáo dục, công nghệ Nông nghiệp, công nghệ giáo dục và nghiên cứu.

"Việt Nam là một trong những đối tác thương mại phát triển nhanh nhất của Australia trong những năm gần đây và thương mại hai chiều giữa hai quốc gia vào năm 2022 đã tăng khoảng 27% so với năm trước, lên khoảng 23,5 tỷ AUD. Australia đã trở thành đối tác thương mại lớn thứ 7 của Việt Nam và Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ 10 của Australia", bà Trần Hương cho hay.

Thương mại song phương trong lĩnh vực nông nghiệp, thủy sản và lâm sản lần đầu tiên vượt mốc ấn tượng 6 tỷ AUD vào năm 2022, đã tăng hơn gấp đôi trong hai năm qua.

Tại sự kiện, các doanh nghiệp Australia và Việt Nam cùng tìm hiểu các cơ hội tăng trưởng thương mại. Phái đoàn Australia gồm 19 doanh nghiệp thịt, trái cây, sữa và đồ uống được cung cấp bức tranh rõ nét hơn về thị trường đầy tiềm năng của Việt Nam, đồng thời nâng cao nhận thức về năng lực ngành Nông nghiệp cũng như chất lượng sản phẩm từ Australia cho các doanh nghiệp Việt Nam.

Các mặt hàng xuất khẩu từ sữa, hải sản, rượu vang, trái cây và thịt cao cấp của Australia cung cấp cho thị trường nội địa Việt Nam sự đa dạng hơn, mở rộng thời gian cung ứng hàng hóa theo mùa và nâng cao lựa chọn của người tiêu dùng. Điều quan trọng là những sản phẩm cao cấp này cũng hỗ trợ Việt Nam trong việc trở thành một điểm đến ẩm thực phong phú nổi tiếng trên thế giới, củng cố hơn nữa sức hấp dẫn của Việt Nam đối với khách du lịch quốc tế.

Ngài Andrew Goledzinowski – Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Australia tại Việt Nam chia sẻ: Chương trình này sẽ tăng cường sự gắn kết và mở rộng cơ hội cho các đối tác Australia và Việt Nam trong lĩnh vực nông nghiệp và giáo dục để gặp gỡ, chia sẻ ngành và thảo luận về quan hệ đối tác thương mại. Chương trình này được kỳ vọng tạo nên tác động đáng kể đến thương mại giữa Việt Nam và Australia, bằng cách mở ra những cơ hội mới trong lĩnh vực giáo dục và nông nghiệp, chuỗi hội thảo sẽ tạo ra những quan hệ đối tác và hợp tác mới mang lại lợi ích cho cả hai quốc gia.

Đề cập về chuỗi sự kiện hội thảo về giáo dục được Austrade tổ chức tại Việt Nam, bà Trần Hương nhận định hợp tác giáo dục giữa Việt Nam và Australia phát triển trong vài thập kỷ gần đây, bắt đầu từ chương trình học bổng song phương, quan hệ hợp tác trong lĩnh vực giáo dục đã phát triển nhanh chóng và sâu rộng.

Điều này được thể hiện qua số lượng sinh viên Việt Nam du học tại Australia rất đông đảo và ngày càng có nhiều cơ sở giáo dục Australia có các chương trình được giảng dạy, đồng thời hợp tác nghiên cứu với các cơ sở giáo dục tại Việt Nam.

Hiện có 300 chương trình hợp tác đào tạo bao gồm các chương trình liên thông và liên kết đào tạo giữa các cơ sở đào tạo của hai quốc gia. Hơn 80.000 cựu sinh viên Việt Nam đã tốt nghiệp tại các cơ sở giáo dục Australia hiện đang làm việc tại Việt Nam. Việt Nam hiện đang là thị trường lớn thứ 5 trong lĩnh vực giáo dục quốc tế tại Australia với 27.000 sinh viên du học tại Australia và hơn 8.000 người Việt theo học bằng cấp của Australia tại Việt Nam.

Austrade sẽ tổ chức hai chương trình hội thảo tại 6 tỉnh, thành Việt Nam gồm Hà Nội, Huế, Đà Nẵng vào tháng 3 và TP.HCM, Nha Trang, Cần Thơ vào tháng 9/2023. Chuỗi hội thảo này sẽ tạo ra nhiều cơ hội cho các doanh nghiệp, tổ chức của hai nước kết nối và hợp tác rộng khắp Việt Nam.

Chương trình đầu tiên diễn ra tại Hà Nội, Huế và Đà Nẵng từ 27 đến 31/03/2023. Tại các phiên hội thảo về Giáo dục, các tổ chức giáo dục và đào tạo Việt Nam được giới thiệu về năng lực chuyên môn trong giáo dục và đào tạo từ 22 trường đại học và tổ chức học thuật hàng đầu Australia. Các phiên hội thảo này sẽ mang đến cơ hội liên kết các tổ chức giáo dục, chiêu mộ sinh viên và mở ra quan hệ đối tác thương mại mới.