Triển lãm Quốc tế Điện tử và Thiết bị thông minh Việt Nam 2023 (IEAE Hà Nội) sẽ diễn ra từ ngày 02-04/11/2023 tại nhà A1 và A2 của Trung tâm Triển lãm Quốc tế Hà Nội.

Đây là triển lãm chuyên ngành có quy mô lớn tại Việt Nam, tập trung vào lĩnh vực điện tử, điện gia dụng... Năm nay, triển lãm có quy mô lên tới 10.000 m2, với sự tham gia của hơn 200 doanh nghiệp là các nhà sản xuất hàng đầu, hàng chục nghìn sản phẩm điện, điện tử với công nghệ mới nhất và thịnh hành nhất.

Ban tổ chức nhận định, đây chắc chắn là một “bữa tiệc công nghệ” cho thị trường điện tử Việt Nam nói riêng cũng như thị trường Đông Nam Á nói chung.

Triển lãm IEAE Hà Nội nhằm khuyến khích việc nâng cao tiêu dùng các sản phẩm điện tử, giải trí chất lượng cao vì vậy sẽ tập trung trưng bày các sản phẩm với 4 ngành chính bao gồm: Điện tử - Điện gia dụng; Thiết bị thông minh; Máy tính, điện thoại, phụ kiện và thiết bị game; Linh kiện điện tử và sản phẩm khác.

Trong khuôn khổ diễn ra triển lãm, nhiều diễn đàn, hội thảo sẽ được tổ chức với sự tham gia của nhiều lãnh đạo các hiệp hội, các chuyên gia trong ngành, đại diện các doanh nghiệp và các cơ quan trong các lĩnh vực, xoay quanh chủ đề về tình hình phát triển hiện tại của ngành điện tử, điện gia dụng và thiết bị thông minh cũng như thúc đẩy sự đổi mới và phát triển ngành.

Ban tổ chức tin tưởng, với tốc độ đô thị hóa và sự phát triển kinh tế nhanh chóng ở Việt Nam, mức sống của người dân đang dần được cải thiện, đồng thời nhu cầu về các sản phẩm điện tử cũng tăng lên hàng năm, triển lãm sẽ là đòn bẩy cho sự phát triển thị trường tiêu dùng điện tử chất lượng cao tại Việt Nam.

Mặt khác, với sự hỗ trợ của các hiệp hội Việt Nam và Trung Quốc, triển lãm IEAE sẽ nâng cao sự uy tín, sức ảnh hưởng và tiếp thêm vào sự phát triển vào ngành.