Phát biểu tại Đại hội Đại biểu Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Thành phố Hà Nội (Hanoisme) khóa VI, nhiệm kỳ 2023 – 2028, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền ghi nhận những kết quả đạt được của Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Thành phố Hà Nội và nỗ lực của cộng đồng doanh nhân và lực lượng doanh nghiệp nhỏ và vừa Thủ đô trong 5 năm qua.

Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền cũng đánh giá cao sự hoạt động rất tích cực của Hiệp hội trong các Chương trình Đề án của Thành phố Hà Nội nhất là Kế hoạch hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa Thành phố ban hành. Hiệp hội đã hướng dẫn doanh nghiệp thụ hưởng các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp trong năm năm qua đạt hiệu quả cao.

Tuy nhiên, lãnh đạo Thành phố cũng chỉ ra những thách thức mà cộng đồng doanh nghiệp phải đối mặt. Đó là tỷ lệ doanh nghiệp giải thể, dừng hoạt động còn cao, quy mô doanh nghiệp còn khiêm tốn. Năng lực quản lý, hội nhập và ứng dụng khoa học công nghệ còn bất cập.

Tính liên kết, sự hợp tác giữa các doanh nghiệp còn chưa cao, chưa thực sự tạo thành khối liên kết để cùng nhau phát triển.

Báo cáo tại Đại hội, ông Mạc Quốc Anh - Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hanoisme cho rằng trong những năm qua đội ngũ doanh nghiệp nhỏ và vừa Hà Nội đã và đang ngày càng khẳng định vai trò nòng cốt, tiên phong trong công cuộc xây dựng và phát triển Thủ đô. Nhiều doanh nhân đã thể hiện rõ phẩm chất, bản lĩnh của doanh nhân Việt Nam hiện đại, luôn năng động, sáng tạo, chủ động hội nhập, khắc phục các khó khăn, vươn lên cạnh tranh trên thị trường…

Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa đã thể hiện tích cực vai trò là cầu nối giữa doanh nghiệp với các cơ quan quản lý nhà nước, kết nối giữa doanh nghiệp với doanh nghiệp là bạn hàng đối tác của nhau. Hiệp hội đã phối hợp với các bộ, ngành Trung ương, các sở ban ngành của Thành phố để tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp trong lĩnh vực tín dụng, thuế, hải quan, xuất nhập khẩu…

Khu vực doanh nghiệp nhỏ và vừa của Hà Nội hiện chiếm 97,2% số doanh nghiệp trên địa bàn, trong đó có đến 85-90% là những doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ. Song chỉ đông về số lượng, nhưng chất lượng, hiệu quả kinh doanh và khả năng cạnh tranh trên thị trường của khu vực doanh nghiệp này còn hạn chế. Hơn nữa, doanh nghiệp nhỏ và vừa vẫn rất hạn chế về vốn, công nghệ, nguồn nhân lực, kỹ năng quản trị và tiếp thị, thậm chí còn kinh doanh theo kinh nghiệm hay chụp giật.

Nhất là khi Việt Nam tham gia nhiều Hiệp định thương mại tự do thế hệ mới, nền kinh tế hội nhập sâu thì những điểm yếu của doanh nghiệp càng bộc lộ rõ. Thậm chí, ngay cả những điểm vẫn coi là lợi thế của họ, như cần ít vốn, cơ động và linh hoạt, tiết kiệm chi phí (chi phí quản lý, sử dụng nguồn lao động tại chỗ dồi dào và giá rẻ)... giờ không còn là lợi thế mà trở thành bất lợi trong môi trường cạnh tranh quốc tế vô cùng quyết liệt.

Ngoài ra, thị trường đất đai, lao động, vốn, công nghệ chưa phát triển đồng bộ, công nghiệp hỗ trợ chưa phát triển, nhập khẩu vẫn phụ thuộc nhiều vào một hoặc một vài thị trường… là những thách thức lớn.

Song đại diện Hanoisme thẳng thắn chỉ rõ, do địa bàn trong toàn Thành phố Hà Nội phân bố rộng rãi nên việc nắm bắt thông tin doanh nghiệp còn mang tính thủ công, chậm chạp, vì vậy công tác phản ánh các vướng mắc lên các sở ban ngành, Thành phố nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp chưa kịp thời.

Bên cạnh đó, mặc dù đã được tuyên truyền, phổ biến các chính sách, pháp luật của nhà nước nhưng nhận thức của một số doanh nghiệp về pháp luật còn hạn chế, việc chấp hành quy định còn chưa nghiêm túc.

Việc tiếp cận vốn vay còn gặp khó khăn do điều kiện của ngân hàng và doanh nghiệp chưa đồng thuận. “Điệp khúc khó vay vốn của doanh nghiệp nhỏ và vừa đã từ rất lâu chưa được giải quyết rốt ráo thì câu chuyện tín dụng với đối tượng “siêu nhỏ” này còn trở nên nan giải hơn bao giờ hết”, ông Mạc Quốc Anh nhấn mạnh.

Tình hình kinh tế thế giới hiện nay đang còn nhiều khó khăn: 2 năm đại dịch Covid, xung đột giữa Nga và Ukraine, những bất ổn kinh tế châu Âu... nhưng đã có những thị trường có dấu hiệu chuyển biến tích cực, Đảng và Nhà nước cũng đã đề ra nhiều chủ trương chính sách hỗ trợ cho doanh nghiệp trong nước, đặc biệt là nghị quyết 30- NQ/TW ngày 23/11/2022 về phát triển kinh tế.

Do đó, ông Mạc Quốc Anh cho rằng, nhiệm kỳ 2023-2028 Hiệp hội sẽ tiếp tục đẩy mạnh hoạt động xúc tiến thương mại nội khối giúp các doanh nghiệp gia tăng tiêu thụ hàng hóa của nhau, góp phần ổn định, từng bước phát triển sản xuất trong doanh nghiệp.

Đồng thời tăng cường tìm kiếm cơ hội giao thương, hợp tác trực tiếp giữa các doanh nghiệp Việt Nam với các tổ chức, doanh nghiệp nước ngoài, tham gia các hoạt động xúc tiến đầu tư ở nước ngoài do Thành phố tổ chức.

Đặc biệt, thúc đẩy công tác hỗ trợ, kết nối doanh nghiệp với các ngân hàng, các tổ chức tín dụng, giúp doanh nghiệp tiếp cận được với nguồn vốn vay ưu đãi.

Mỗi quý một lần phối hợp với các Sở, ngành liên quan để tổ chức Diễn đàn kinh tế thủ đô (CEF) và Hội nghị đối thoại giữa lãnh đạo Thành phố với các doanh nghiệp. Qua đó kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp cũng như đưa ra kiến nghị, đề xuất những nội dung còn bất cập với Thành phố để báo cáo các Bộ ngành điều chỉnh, bổ sung, sửa đổi phù hợp.

Mỗi năm tổ chức 8-10 lớp đào tạo, hội thảo để tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn các doanh nghiệp và hội viên về Luật hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, các chính sách về thuế, lao động tiền lương, các khóa đào tạo chuyên đề CEO, CFO, đẩy mạnh quản trị doanh nghiệp - thực hiện Cách mạng 4.0, phát triển thương mại điện tử trong doanh nghiệp, hỗ trợ khởi nghiệp và hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo trên địa bàn thành phố…

Cam kết đồng hành, nỗ lực cùng Hanoisme, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền khẳng định, Thành phố sẽ kiên quyết loại bỏ những quy định không còn phù hợp, tháo gỡ những điểm nghẽn có thể ảnh hưởng đến hoạt động phát triển của cộng đồng doanh nghiệp nói chung, doanh nghiệp nhỏ và vừa nói riêng...

Hà Nội sẽ kiến nghị Chính phủ sớm sửa đổi Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. Hướng tới đẩy mạnh thực hiện các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa với trọng tâm chuyển đổi từ hộ kinh doanh thành doanh nghiệp, đồng thời triển khai Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp khu vực tư nhân kinh doanh bền vững giai đoạn 2022 - 2025.