Chương trình Tháng tri ân khách hàng năm 2023 sẽ chủ yếu diễn ra trong tháng 12 với mục đích thể hiện sự tri ân của EVN tới các khách hàng sử dụng điện thông qua các hoạt động kinh doanh, dịch vụ khách hàng và một số hoạt động an sinh xã hội. Đồng thời nâng cao sự gắn kết, hiệu quả thiết thực với khách hàng sử dụng điện và cộng đồng thông qua việc trực tiếp hỗ trợ, giúp đỡ người dân, doanh nghiệp, khách hàng sử dụng điện an toàn, tiết kiệm và hiệu quả.

Đối tượng của chương trình là các khách hàng đang sử dụng điện của EVN, người dân, các doanh nghiệp, các đơn vị sản xuất kinh doanh.

Theo đó, EVN sẽ tập trung cao việc đảm bảo cung cấp điện an toàn, ổn định và nâng cao chất lượng dịch vụ khách hàng;  Tổ chức Hội nghị khách hàng để lắng nghe ý kiến phản ánh của khách hàng, giải đáp thắc mắc, kết hợp tư vấn sử dụng điện an toàn, tiết kiệm và hiệu quả.

Các đơn vị thuộc Tập đoàn sẽ tri ân, tặng quà, cảm ơn các khách hàng sản xuất công nghiệp, các hộ tiêu thụ điện lớn đã tích cực tham gia, phối hợp với đơn vị Điện lực thực hiện điều chỉnh phụ tải điện phi thương mại, dịch chuyển giờ sản xuất sang giờ thấp điểm… trong năm 2023, nhất là vào các tháng nắng nóng gay gắt làm tiêu thụ điện tăng đột biến.

Triển khai các chương trình cấp điện mới, hỗ trợ sửa chữa, kiểm tra, bảo dưỡng tư vấn, hướng dẫn miễn phí về hệ thống điện của khách hàng; đảm bảo sử dụng điện an toàn, tiết kiệm và hiệu quả. Miễn phí lắp đặt công tơ, vệ sinh trạm biến áp cho các doanh nghiệp, hỗ trợ thí nghiệm máy biến áp của khách hàng.

Cùng với đó, tăng cường hướng dẫn, tuyên truyền tới khách hàng về sử dụng điện an toàn, tiết kiệm và hiệu quả trong sinh hoạt và sản xuất thông qua các kênh (Hội nghị trực tiếp, tư vấn qua tổng đài CSKH, App, web, tin nhắn, phối hợp với các cơ quan đoàn thể, chính trị - xã hội...).

Triển khai các chương trình, chính sách khuyến khích khách hàng cài đặt ứng dụng (App) chăm sóc khách hàng, tham gia thanh toán trực tuyến, dịch vụ điện trực tuyến, chuyển đổi nhận thông báo sang các kênh dùng Internet như App CSKH/Email/Zalo… Phối hợp các Ngân hàng, các tổ chức trung gian thanh toán, các đơn vị đối tác để cùng triển khai các hoạt động chăm sóc khách hàng đa dạng qua các hình thức như tặng quà, tặng điểm thưởng, voucher ưu đãi các dịch vụ...

Bên cạnh các hoạt động tri ân về dịch vụ khách hàng do các Tổng Công ty Điện lực/Công ty Điện lực thực hiện, các đơn vị trong Tập đoàn còn phối hợp các Tổng công ty Điện lực tổ chức triển khai các hoạt động an sinh xã hội trong cùng thời gian này.

Việc triển khai các hoạt động cụ thể tùy theo điều kiện của từng đơn vị và tình hình từng địa phương, điển hình như: Triển khai chương trình thăm hỏi, hỗ trợ các hộ nghèo, hỗ trợ người già neo đơn không có người nương tựa, các gia đình chính sách, các cháu nhỏ mồ côi có hoàn cảnh khó khăn; sửa chữa, lắp đặt mới hệ thống điện sinh hoạt cho các hộ nghèo, gia đình chính sách; hỗ trợ các hộ nghèo, chính sách thay thế đèn chiếu sáng bằng đèn LED tiết kiệm điện…

Ngoài ra, các đơn vị sẽ phối hợp chặt chẽ với Tỉnh Đoàn một số địa phương trong việc triển khai các chương trình Thắp sáng đường quê trên địa bàn.

Chương trình Tháng tri ân khách hàng đã được các đơn vị trong toàn EVN tham gia thực hiện liên tục trong 09 năm qua, cho dù bối cảnh triển khai có những thời điểm không thuận lợi. Điển hình như các năm từ 2020 đến 2022, mặc dù chịu ảnh hưởng lớn của dịch Covid-19 cũng như những khó khăn trong sản xuất điện, nhưng cán bộ công nhân viên EVN và các đơn vị thành viên vẫn nỗ lực thực hiện nhiều hạng mục trong Tháng tri ân khách hàng như: sửa chữa, lắp đặt mới hệ thống điện sinh hoạt cho hơn 6.000 hộ nghèo, hơn 246 các bệnh viện, cơ sở y tế, vệ sinh; miễn phí lắp đặt công tơ, vệ sinh trạm biến áp cho trên 3000 doanh nghiệp; Chương trình “Thắp sáng đường quê” với hàng trăm km đường, trên 2000 điểm cột, công trình đã được thắp sáng...

Việc tổ chức triển khai thực hiện các hoạt động “Tháng tri ân khách hàng” là hành động thiết thực hướng tới kỷ niệm 69 năm Ngày truyền thống ngành Điện lực Việt Nam (21/12/1954 - 21/12/2023).