Hội chợ Triển lãm Quốc tế Công nghiệp Việt Nam 2023 – Vietnam International Industry Show (VIIS 2023) sẽ diễn ra 28 – 30/6/ 2023 tại Trung tâm Triển lãm quốc tế (ICE Hanoi – 91 Trần Hưng Đạo, Hà Nội) với chủ đề chính “Thiết lập chuỗi cung ứng bền vững”.

VIIS 2023 được tổ chức với sự thống nhất và đồng ý của các cơ quan ban ngành và được sự ủng hộ của Cục Xúc tiến thương mại của Bộ Công Thương Việt Nam. Hội chợ Triển lãm quốc tế Công nghiệp Việt Nam được kết hợp tổ chức bởi: Công Ty CP Tổ Chức Sự Kiện Và Hội Chợ Toàn Cầu (GLOBAL EXPO); Trung tâm Thông tin Hóa chất Quốc gia Trung Quốc (CNCIC).

Với quy mô mặt bằng trưng bày gần 10.000m2, VIIS 2023 thu hút gần 200 doanh nghiệp tham gia đến từ các quốc gia: Việt Nam, Hàn Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ… Đặc biệt tại đây, có sự hiện diện của nhiều thương hiệu nổi tiếng về giấy, chất phủ và cao su như: Yunda, ANDRITZ, Kumera, Sichuan Gaoda, Weifang Hicredit, Zhengzhou Leizhan, Jingxin, Zhejiang Transfar, Dalian Huahan, Shanghai Deren, Guangdong Bossin, Euchemy, ASIAE với nhiều chủng loại sản phẩm như sản phẩm giấy, giấy thủ công, thiết bị sản xuất, hóa chất, thuốc nhuộm giấy, phụ gia cao su, máy móc lốp và cao su, nguyên liệu sơn phủ, sản phẩm sơn phủ…



"VIIS 2023 sẽ diễn ra nhiều triển lãm chuyên ngành gồm: Triển lãm chuỗi Công nghiệp Giấy Viêt nam lần thứ 10 (Paper Chain Vietnam 2023); Triển lãm quốc tế Lốp và Cao su Việt Nam lần thứ 9 (Rubber Vietnam 2023); Triển lãm quốc tế Sơn phủ Việt Nam lần thứ 8 (Coastings Vietnam 2023); Triển lãm quốc tế Công nghiệp môi trường lần thứ 5 (ENVIROTEX 2023)".

Ban Tổ chức VIIS 2023.

Trong khuôn khổ VIIS 2023 sẽ diễn ra nhiều hoạt động nổi bật, các sự kiện chuyên ngành, các phiên hội thảo, giới thiệu sản phẩm và cải tiến mới nhất lớn nhất trong ngành Công nghiệp tại Việt Nam như: Diễn đàn Thúc đẩy hợp tác ngành Sơn Trung Quốc và Việt Nam; Hội thảo về Chuỗi cung ứng Công nghiệp Cao su tại Việt Nam; Hội thảo về Chuỗi cung ứng trong ngành sản xuất giấy, bột giấy, in ấn và đóng gói; Chương trình Giới thiệu sản phẩm của các doanh nghiệp tham gia; Chương trình kết nối giao thương 1-1…

Hội chợ Triển lãm Quốc tế Công nghiệp Việt Nam đã được tổ chức tại Việt Nam từ năm 2012 và trở thành một nền tảng tìm nguồn cung ứng quốc tế phổ biến và được đánh giá cao cho các ngành công nghiệp bột giấy và giấy, sơn phủ, cao su và lốp xe, in ấn và hóa chất nông nghiệp tại Việt Nam cũng như các quốc gia và khu vực lân cận.

Sau sự kiện lần đó, các doanh nghiệp tại Việt Nam đã có thêm nhiều cơ hội trao đổi thương mại quốc tế và hợp tác với các đơn vị trong và ngoài nước. Năm 2019, VIIS được quay trở lại với sự ủng hộ của Cục Xúc tiến thương mại của Bộ Công Thương. Và tiếp tục được tổ chức tại Hà Nội với sự tham gia của hơn 6000 người tham quan và 120 gian hàng đăng ký triển lãm.

Theo Ban Tổ chức, với sự trở lại lần này quy mô mở rộng và đa dạng hơn, VIIS 2023 sẽ là điểm đến tin cậy cho các đối tác trong nước và quốc tế để trao đổi ý kiến ​​và tìm hiểu sâu hơn về sản phẩm giấy và bột giấy, sơn phủ, cao su và lốp xe, in ấn và bao bì. Ngoài ra, còn tạo cơ hội hợp tác thương mại bền vững giữa các nhà cung cấp chủ lực Việt Nam – Quốc tế và nâng cấp chuỗi cung ứng sản phẩm tại thị trường Việt Nam.

Lần này, sự kiện Hội chợ Triển lãm quốc tế Công nghiệp Việt Nam được tổ chức nhằm thúc đẩy đầu tư thương mại vào ngành công nghiệp của nước ta. VIIS hứa hẹn sẽ là một sự kiện lớn trong ngành công nghiệp và mang lại nhiều cơ hội vàng cho các doanh nghiệp lớn nhỏ của nước ta và các nước trên thế giới, sẽ là một bước khởi đầu mới, giúp các doanh nghiệp Việt Nam tìm kiếm được cơ hội đầu tư, liên kết và hợp tác mới; đặc biệt những công nghệ tiên tiến nhất thế giới sẽ được hội tụ, chuyển giao nhằm thiết lập và nâng cấp chuỗi cung ứng xanh, bền vững trong các lĩnh vực: Giấy và bột giấy, cao su, sơn phủ, in ấn, bao bì…

Sự kiện này được coi như là một bước đệm để giúp các doanh nghiệp Việt Nam có cơ hội liên doanh, liên kết, hợp tác sản xuất với các doanh nghiệp nước ngoài để cùng phát triển ngành công nghiệp bền vững trong trạng thái “bình thường mới”.

Tại Hội chợ lần này, Ban tổ chức sẽ chú trọng mở rộng giao thương và tìm kiếm các đối tác, nhà đầu tư, nhà cung cấp hàng hóa mới uy tín và chất lượng, với quy mô lớn nhất trong năm 2023. Đồng thời, có thời gian đồng hành cùng các kỹ sư và chuyên gia đầu ngành để giao lưu, trao đổi và đặc biệt là học hỏi về các kinh nghiêm chuyên môn qua các cuộc hội thảo chuyên đề.

Triển lãm ngành công nghiệp Việt Nam cũng sẽ trở thành cầu nối vững vàng, tạo nên tiền đề tốt để các doanh nghiệp có thể hợp tác với khách hàng tiềm năng và cùng nhau phát triển ngành công nghiệp đất nước. Đây sẽ là cơ hội trải nghiệm ấn tượng dành cho tất cả doanh nghiệp tham gia với các cuộc họp kinh doanh B2B hiệu quả và các phiên hội thảo, giới thiệu sản phẩm và cải tiến mới nhất.