Cập nhật diễn biến mưa lũ, sạt lở đất ở Tây Nguyên, Nam Bộ và một số tỉnh phía Bắc đến vận hành nguồn và lưới điện tính đến ngày 7/8/2023, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết do mưa lũ trên cả 3 miền, lưu lượng nước về các hồ tăng cao đã bổ sung lượng nước đáng kể về các hồ thủy điện.

Theo diễn biến thủy văn thực tế, Trung tâm Điều độ hệ thống điện Quốc gia đã vận hành tăng cao thủy điện, một số hồ thủy điện phải xả tràn. Ở thời điểm 8h00 sáng ngày 7/8, một số hồ thủy điện phải thực hiện xả tràn để điều tiết như Lai Châu, Huội Quảng, Trung Sơn, Khe Bố, Sông Ba Hạ, An Khê, Srêpôk 3, Buôn Kuôp.

Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia đề nghị các đơn vị phát điện trong hệ thống tuân thủ nghiêm các mệnh lệnh điều độ để đảm bảo vận hành an toàn hệ thống điện trong bối cảnh mưa, lũ diễn ra ở nhiều khu vực.

Do ảnh hưởng mưa lũ, sạt lở đất xảy ra ở nhiều khu vực, một số cung đường tại các nhà máy thủy điện bị ùn tắc do sạt lở đất đá đã được các đơn vị phối hợp cùng địa phương khắc phục, như nhà máy thủy điện Huội Quảng.

Diễn biến mưa lũ, sạt lở đất cũng ảnh hưởng đến tình hình vận hành lưới điện ở một số khu vực ở phía Bắc.

Cụ thể, tại Yên Bái: Khu vực nhà máy thủy điện Hồ Bốn có lũ quét lớn và và sạt lở đất gây sự cố đường dây 110kV và tài sản trụ sở làm việc nhà máy thủy điện Hồ Bốn. Tại Quốc lộ 32 tại địa phận thuộc hai xã Khao Mang, Hồ Bốn của huyện Mù Cang Chải, tỉnh Yên Bái khu vực này bị mất thông tin, giao thông tê liệt, toàn huyện Mù Cang Chải mất điện, các phương tiện không thể qua lại, kể cả đi bộ, sạt lở taluy dương nghiêm trọng.

Hệ thống lưới điện trung, hạ áp tại một số khu vực ở Yên Bái cũng bị sự cố do các đợt mưa kéo dài. Huyện Mù Cang Chải bị mất điện 80 trạm biến áp. Hiện tuyến đường giao thông Mù Căng Chải đi Lai Châu đang bị sạt lở không di chuyển được, các đơn vị của Công ty Điện lực Yên Bái đang triển khai các nhóm công tác khắc phục sự cố để tiếp cận hiện trường.

Tại Sơn La: Một số cột điện, một số đoạn đường dây 35kV tại các huyện Mường La, Quỳnh Nhai bị vùi lấp, gãy đổ gây ảnh hưởng đến cung cấp điện cho một số khách hàng tại khu vực.

Đối với những khu vực sự cố trên, do nhiều tuyến đường giao thông bị sạt lở, chia cắt chưa vận chuyển được thiết bị vật tư để khắc phục. Công ty Điện lực Sơn La đang tiếp tục bám sát tình hình để khẩn trương khắc phục sự cố, dự kiến khôi phục cấp điện lại cho khách hàng vào ngày 9/8.

Tại Lai Châu: Một số tuyến đường và đồi núi tại khu vực Bản Mùi bị sạt lở, gây sự cố đường dây 35 kV tại Bản Mùi làm mất điện 5 trạm biến áp. Hiện nay, Công ty Điện lực Lai Châu đang tiếp tục bám sát tình hình để tiếp cận hiện trường và khắc phục sự cố, khôi phục cung cấp điện sớm nhất có thể.

Tại Điện Biên: Mưa lũ cũng làm một số cột điện 35 kV khu vực Nậm Hạ bị sạt lở đất móng cột, nguy cơ gây sự cố. Các đơn vị Điện lực tại Điện Biên đã thực hiện đào rãnh thoát nước ngăn nước mưa chảy vào móng cột, tiếp tục theo dõi và ứng phó.

EVN và các đơn vị vẫn đang bám sát diễn biến mưa lũ các khu vực để tiếp tục thông tin cập nhật về tình hình ảnh hưởng đến vận hành nguồn và lưới điện cũng như việc khắc phục sự cố, khôi phục cung cấp điện cho khách hàng trong thời gian sớm nhất có thể.