Đây là một phần của chương trình Khuyến mãi tập trung đợt 1 Shopping Season năm 2023 của TP.HCM. Năm nay, Shopping Season đợt 1 kéo dài đến 3 tháng thay vì chỉ 1 tháng như các năm nhằm mục tiêu kích thích nhu cầu mua sắm trong bối cảnh kinh tế khó khăn.

Tại chương trình phát động chuỗi sự kiện hưởng ứng Shopping Season năm 2023 tổ chức sáng 07/7/2023, ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, cho biết chương trình kéo dài 3 tháng, từ 15/6 - 15/9/2023 với mong muốn giúp các doanh nghiệp chủ động triển khai các chương trình khuyến mại thực chất hơn, đem đến nhiều lợi ích tốt nhất cho người tiêu dùng, giúp cho nâng cao sức mua.

Doanh số thống kê tới thời điểm này đã đạt tới 120.000 tỷ đồng. Chuỗi sự kiện hưởng ứng Shopping Season năm 2023 thu hút sự tham gia hơn 3.300 doanh nghiệp trong các lĩnh vực bán lẻ, du lịch, lữ hành, khách sạn, nhà hàng tại địa bàn TPHCM… với hơn 7.300 chương trình khuyến mãi có giá trị thương mại lên tới 100%.

Phó Giám đốc Sở Công thương cho biết thêm, mục tiêu của chương trình là tập trung cho việc thanh toán không dùng tiền mặt, phối hợp với ngành du lịch và các ngành, sở ngành nghiên cứu và triển khai một số tour tuyến thí điểm ở mức thấp nhất, khuyến mãi hàng hiệu với sự tham gia của các thương hiệu lớn, uy tín trên thế giới…

Để có điểm nhấn, mỗi tháng, chương trình sẽ tập trung vào một nội dung khuyến mại nhất định.

Tháng đầu tiên kéo dài đến ngày 15/7/2023 với các ưu đãi đặc biệt, khuyến khích mua sắm không tiền mặt. Tháng thứ hai từ 15/7 - 15/8/2023, chương trình tổ chức tour tuyến du lịch kết hợp mua sắm. Các đơn vị doanh nghiệp tham gia sẽ chia sẻ lợi ích, chi phí tạo chương trình khuyến mãi hấp dẫn, đưa TP.HCM trở thành điểm đến hấp dẫn trong cả nước.

Tháng thứ ba từ 15/8 - 15/9/2023, TP.HCM tổ chức chương trình khuyến mãi hàng hiệu. Đây là lần đầu tiên TP.HCM tổ chức chương trình siêu ưu đãi với hàng hiệu.

Liên quan chương trình này, ông Ngô Anh Tuấn, Giám đốc khối kinh doanh dịch vụ VNPAY, cho biết riêng chương trình ưu đãi thanh toán không tiền mặt, để kích thích tiêu dùng, đơn vị này sẽ phối hợp với các doanh nghiệp lớn như Diamond Plaza, Phúc Long, Katinat, Highlands Coffee, Trung Nguyên Legend Café, nhà sách Phương Nam, nhà sách Đông A… để có các chương trình ưu đãi, khuyến mãi khi thanh toán không dùng tiền mặt.

Ngoài ra, để chương trình diễn ra đồng bộ ở các kênh mua sắm, đơn vị này cũng sẽ tiến hành triển khai các hoạt động truyền thông và tư vấn các giải pháp thanh toán không tiền mặt tới các tiểu thương, các chợ truyền thống tại các quận ở TP.HCM.

Theo ông Marek Forysiak, Chủ tịch SmartPay, đơn vị cũng đã triển khai mã QR giúp hơn 600.000 địa điểm thuộc mạng lưới bán hàng có thể thanh toán di động thuận tiện và hiệu quả hơn trong thanh toán không tiền mặt, đặc biệt là giúp các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ - những đơn vị vẫn phải đối mặt với những thách thức lớn về các công nghệ chấp nhận thanh toán kỹ thuật số khác.

Số liệu thống kê từ Vụ Thanh Toán, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho thấy, tính đến hết tháng 3/2023, thanh toán bằng mã QR tăng trưởng mạnh nhất, với mức tăng 160,7% về số lượng và 43,8% về giá trị. Trong khi đó, thanh toán qua POS cũng có sự tăng trưởng đáng kể, với mức tăng 37,5% về số lượng và 32% về giá trị.

Từ đầu năm 2023 đến nay, TP.HCM đã thực hiện rất nhiều giải pháp, chương trình khuyến mãi nhằm hỗ trợ doanh nghiệp kích cầu tiêu dùng, nhờ vậy, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng 6 tháng đầu năm 2023 tại TP.HCM ước đạt 561.000 tỷ đồng, tăng 7,1% so với cùng kỳ năm ngoái, góp phần quan trọng vào sự phục hồi và phát triển của kinh tế thành phố.

Ngoài ra, mục đích của chương trình khuyến mãi tập trung là góp phần xây dựng TP.HCM trở thành trung tâm mua sắm hiện đại, hấp dẫn; đồng thời, tăng cường kết nối doanh nghiệp với người tiêu dùng, đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa, thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh, góp phần tăng trưởng kinh tế.