Chiều ngày 11/9, Liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá bán các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định không trích lập và không chi sử dụng Quỹ Bình ổn giá (BOG) xăng dầu đối 02 mặt hàng dầu điêzen, dầu hỏa, chi sử dụng Quỹ BOG đối với 02 mặt hàng xăng và dầu madút.

Sau khi thực hiện việc không trích lập và chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 23.471 đồng/lít (giữ nguyên so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 1.400 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 24.871 đồng/lít (giữ nguyên so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 23.055 đồng/lít (tăng 410 đồng/lít so với mức bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 23.188 đồng/lít (tăng 374 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu mazut 180CST 3.5S: không cao hơn 17.704 đồng/kg (giữ nguyên so với giá bán lẻ hiện hành).

Theo liên Bộ, thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 05/9/2023-10/9/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: lo ngại về nguồn cung xăng dầu thắt chặt sau khi Ả rập xê út và Nga gia hạn cắt giảm nguồn cung, tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và các đồng minh (OPEC ) sẽ tiếp tục thắt chặt thị trường trong mùa đông, triển vọng nhu cầu ở Trung Quốc không như mong đợi do tốc độ phục hồi kinh tế chậm chạp, tình hình lạm phát của nền kinh tế thế giới…các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu từ ngày 05/9 đến 10/9 có biến động tăng giảm nhẹ đan xen.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 05/9/2023 và kỳ điều hành ngày 11/9/2023 là: 103,148 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (giảm 0,098 USD/thùng, tương đương giảm 0,10% so với kỳ trước); 108,948 USD/thùng xăng RON95 (giảm 0,179 USD/thùng, tương đương giảm 0,16% so với kỳ trước); 120,853 USD/thùng dầu hỏa (tăng 2,036 USD/thùng, tương đương tăng 1,71% so với kỳ trước); 119,950 USD/thùng dầu điêzen (tăng 2,240 USD/thùng, tương đương tăng 1,90% so với kỳ trước); 530,423 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (giảm 0,049 USD/tấn, tương đương giảm 0,01% so với kỳ trước).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Không trích lập và không chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu đối 02 mặt hàng dầu điêzen, dầu hỏa, chi sử dụng Quỹ BOG đối với 02 mặt hàng xăng và dầu madút.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.