Nguồn hàng Tết tại hệ thống siêu thị và của các doanh nghiệp trên địa bàn TP.HCM đã được chuẩn bị sẵn để cung ứng cho người dân mua hàng đón Tết Dương lịch và Tết Nguyên đán 2024. Dù vậy, theo các doanh nghiệp sản xuất và phân phối, bài toán của thị trường Tết năm nay là sức mua có thể sẽ bị ảnh hưởng trong bối cảnh kinh tế khó khăn.

Công bố của công ty nghiên cứu thị trường Kantar Việt Nam mới đây chỉ ra bức tranh tiêu dùng kém khả quan khi rất nhiều người tiêu dùng vẫn đang bị ảnh hưởng về việc làm, thu nhập. Có đến 28% hộ gia đình đang gặp khó khăn về tài chính, tăng khoảng 7% so với giai đoạn bình thường mới sau dịch Covid-19. Các con số này cho thấy nhiều khả năng sẽ ảnh hưởng sức mua chung của thị trường, dù Tết là thời điểm mua sắm nhộn nhịp nhất năm của người Việt.

Gần một nửa số gia đình được khảo sát đã thắt chặt chi tiêu bằng cách giảm đi ăn uống ở bên ngoài và giảm sử dụng dịch vụ giải trí. Theo dự báo của Kantar, thị trường Tết 2024, người tiêu dùng sẽ không chi tiêu ào ạt mà sẽ mua sắm cầm chừng, kể cả trong thời gian cao điểm Tết.

Theo bà Lý Kim Chi, Chủ tịch Hội Lương thực Thực phẩm TP.HCM, dự báo thị trường năm nay rất khó khăn. Hiện sức mua đang yếu, doanh nghiệp chỉ dự trữ lượng hàng Tết tăng khoảng 15%-20% so với bình thường nhằm đáp ứng nhu cầu thị trường trong trường hợp sức mua tăng đột biến.

“Hiện trong hội đã có 44 doanh nghiệp trong ngành sản xuất, chế biến lương thực, thực phẩm cũng đã đăng ký với Sở Công Thương TP.HCM sẽ bán bình ổn giá 11 mặt hàng lương thực, thực phẩm thiết yếu”, bà Chi thông tin.

Ông Phạm Duy Phương, Trưởng phòng kinh doanh Công ty Chăn nuôi và chế biến thực phẩm Sài Gòn (Sagri Food), cho biết Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn đã chuẩn bị đầy đủ với nhiều chính sách ưu đãi từ 10-20% để phục vụ thị trường Tết.

Đại diện Công ty Vissan cũng thông tin tổng giá trị hàng hóa phục vụ tết năm 2024 đạt hơn 540 tỷ đồng. Bên cạnh đó, để đề phòng các trường hợp thị trường biến động, thiếu hụt, công ty dự trữ 10% - 20% sản lượng hàng hóa.

Vissan cam kết giữ giá ổn định, không tăng giá trước, trong và sau Tết. Từ nay cho đến cận Tết, vào các ngày cuối tuần công ty thường xuyên khuyến mãi giảm giá từ 10% - 20% một số sản phẩm thiết yếu. Đặc biệt, từ 27 -  30 Tết, Vissan giảm giá sâu đến 30% để người tiêu dùng sắm Tết trễ có thể mua được thực phẩm uy tín chất lượng.

Thông tin tại sự kiện khởi động mùa Việt Quất New Zealand, bà Nguyễn Thị Ngọc Thúy, CEO Kingfoodmart, cho biết với 70% hàng hóa của siêu thị có nguồn gốc Việt Nam, hàng nhập khẩu của siêu thị luôn được kiểm định kỹ về nguồn gốc, đối tác nhập khẩu đáng tin cậy từ nhiều quốc gia, đặc biệt là luôn đa dạng theo mùa. Với mùa Tết 2024, doanh nghiệp cũng làm việc với các đơn vị cung ứng trong và ngoài nước để nhập thêm hàng về. Tuy nhiên, siêu thị cũng sẽ có những chương trình khuyến mại, giảm giá dịp Tết để chia sẻ với người tiêu dùng có một cái tết đầm ấm, vui vẻ.

“Mặc dù, sức mua bình quân của người dân yếu hơn so với cùng kỳ năm ngoái, nhưng với phân khúc trung cấp, hệ thống Kingfoodmart ghi nhận người tiêu dùng tầng lớp trung lưu chưa giảm nhiệt mua sắm nếu có chương trình khuyến mại”, bà Thúy chia sẻ.

Theo Cục Thống kê TP.HCM, chỉ số giá tiêu dùng bình (CPI) quân trên địa bàn thành phố 10 tháng năm 2023 tăng 3,43% so với cùng kỳ năm ngoái (bình quân 10 tháng năm 2022 tăng 2,32%), chỉ trừ nhóm giao thông giảm 2,86% và bưu chính viễn thông giảm 1,70%; 9 nhóm còn lại đều tăng, trong đó các nhóm tăng cao gồm: nhóm hàng ăn và dịch vụ ăn uống tăng 3,76%, đồ uống và thuốc lá tăng 3,96%...

Nhằm góp phần điều tiết thị trường, không xảy ra tăng giá đột biến các mặt hàng lương thực thực phẩm thiết yếu, và sẵn sàng tăng sản lượng trong tình huống khẩn cấp, bán hàng lưu động đến nơi thiếu hàng cục bộ, ông Nguyễn Phương Duy, đại diện Sở Công thương TP.HCM, cho biết các doanh nghiệp bình ổn thị trường đã có sự chuẩn bị chu đáo để phục vụ Tết 2024. Các tháng tết lượng hàng bình ổn thị trường chiếm từ 25%-43% nhu cầu thị trường. Bình quân mỗi tháng dự kiến cung ứng 10.000 tấn rau quả, 6.000 tấn thịt gia súc, 8.000 tấn thịt gia cầm, 200 tấn thủy hải sản, 70 triệu quả trứng gia cầm, 5.000 tấn gạo…

TP.HCM dự kiến sẽ tiếp tục tổ chức đợt 2 của chương trình khuyến mãi tập trung vào tháng 11 này. Trong đợt khuyến mãi lần 2 này, thành phố khuyến khích, kêu gọi các doanh nghiệp tham gia để kích cầu mua sắm, tiêu dùng với hạn mức tối đa 100%, tương đương mua 1 tặng 1.