Năm nay, hệ thống siêu thị Co.opmart, Co.opXtra… của nhà bán lẻ Saigon Co.op trên địa bàn TP.HCM có khoảng 1.000 mặt hàng gồm nhóm hàng trang trí, thời trang Noel, mỹ phẩm làm đẹp, nhóm hàng ẩm thực phục vụ các buổi tiệc liên hoan… đang được giảm giá đến 50%.

Bên cạnh đó, hệ thống siêu thị này cũng tổ chức thêm các trò chơi Giáng sinh vui nhộn ngay tại điểm bán hoặc trên website Co.op online. Đặc biệt, trong ngày 25/12, khách hàng khi đi mua sắm tại siêu thị và mặc trang phục sắc đỏ hoặc xanh sẽ được tặng ngay ông già Noel tặng phần quà Giáng sinh xinh xắn.

Chương trình Tết 2024 đã được Saigon Co.op tổ chức tại hơn 800 siêu thị Co.opmart, Co.opXtra, Co.op Food, Co.op Smile, Cheers, Finelife, Co.op Online trên toàn quốc với chủ đề "Đến Co.op chở Tết về". Chương trình sẽ kéo dài đến hết ngày 9/2/2024 (tức 30 âm lịch).

Ngoài Saigon Co.op, loạt siêu thị khác như Lotte Mart, Satra, Winmart/Winmart … cũng đang thực hiện giảm giá đến 50% cho hàng loạt sảm phẩm phục vụ Giáng sinh, năm mới.

Thực hiện Kế hoạch số 1976/KH-UBND ngày 15/5/2023 của UBND TP.HCM về tổ chức chương trình Khuyến mại tập trung - Mùa mua sắm “Shopping Season”, UBND Quận 4 đã tổ chức chương trình khuyến mại “Tuần lễ Vàng” năm 2023 từ ngày 20/12 đến ngày 31/12/2023 để hỗ trợ doanh nghiệp, thương nhân tăng mãi lực bán hàng, tăng cường kết nối doanh nghiệp với người tiêu dùng, đẩy mạnh tiêu thụ hàng hóa, quảng bá sản phẩm, thương hiệu uy tín đến người tiêu dùng.

Theo Phòng Kinh tế Quận 4, “Tuần lễ Vàng” năm 2023 có 117 đơn vị (bao gồm: 77 doanh nghiệp và 40 hộ kinh doanh) và 102 thương nhân chợ Xóm Chiếu hoạt động lĩnh vực kinh doanh kim khí điện máy, điện tử, hàng hóa tiêu dùng, lương thực, thực phẩm, nhà hàng, dịch vụ ăn uống, dịch vụ du lịch, nha khoa,… tham gia khuyến mại hấp dẫn, giảm giá, tặng quà phục vụ khách hàng nhân dịp mua sắm cuối năm 2023 với hàng hóa, dịch vụ chất lượng, an toàn vệ sinh thực phẩm.

Cụ thể, siêu thị điện máy Chợ (196 Hoàng Diệu, Phường 8) thực hiện khuyến mại giảm giá đến 70%; FPT Shop (261-263 Khánh Hội Phường 2) khuyến mại giảm giá phụ kiện đến 50%; Doanh nghiệp nước mắm Liên Thành (243 Bến Vân Đồn, Phường 2) khuyến mại tặng kèm nước mắm; Công ty TNHH lữ hành Quốc tế AB Travel (143 C Khánh Hội, Phường 3) giảm giá tour đến 15 %... Ngoài ra, còn có Trung tâm thương mại TNL Goldview, hoạt động tàu nhà hàng Cảng Sài Gòn, Trung tâm Hội nghị tiệc cưới Riverside, hệ thống cửa hàng bình ổn, tiện lợi Coop foods, Satra foods, Bách Hóa Xanh,... khuyến mại giảm giá sốc.

Ngoài ra, tiếp nối thành công chương trình giao thương xúc tiến thương mại “TBA dùng hàng TBA và kêu gọi đối tác dùng hàng TBA” diễn ra vào tháng 4/2023, Hội Doanh nghiệp TP. Thủ Đức (TBA) và Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP. Thủ Đức (ITPC) tổ chức chương trình trưng bày sản phẩm - xúc tiến thương mại TP. Thủ Đức "Kết nối doanh nghiệp Việt" lần 2 năm 2023. Chương trình được tổ chức từ ngày 22 đến ngày 24/12/2023 tại Nhà Thiếu Nhi TP. Thủ Đức (281 Võ Văn Ngân, Phường Linh Chiểu, TP. Thủ Đức).

Theo Hội Doanh nghiệp TP. Thủ Đức, chương trình thu hút gần 200 gian hàng của hơn 150 doanh nghiệp trên địa bàn TP. Thủ Đức, TP.HCM và các tỉnh, thành phố trên cả nước, thuộc nhiều ngành nghề khác nhau như: Thực phẩm, hàng tiêu dùng, thời trang, thiết bị điện máy, công nghệ phần mềm, các gian hàng ẩm thực đa dạng vùng miền,… Đặc biệt, có nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn, giảm giá từ 30% đến 70% các mặt hàng. Dự kiến, thu hút hơn 15 nghìn lượt tham quan mua sắm và hiệu quả xúc tiến giao thương đạt trên 20 tỉ đồng.

Bên cạnh các hoạt động khuyến mãi kích cầu, chương trình còn có nhiều hoạt động hấp dẫn, bao gồm: Trưng bày sản phẩm, dịch vụ của các doanh nghiệp; Giao lưu talkshow: "Thương hiệu Việt – Thời khắc vàng" do diễn giả Trần Tuệ Tri - tác giả cuốn sách "Thương hiệu Việt Nam thời khắc vàng" về xây dựng thương hiệu cho doanh nghiệp vừa và nhỏ; mini-show: Shark Tank TBA:"Dự án khởi nghiệp"; Các hoạt động giao lưu văn hóa, trình diễn nghệ thuật…

Trước đó, từ ngày 11 đến 15/12, sự kiện "Ngày hội mua sắm, giải trí trực tuyến TP.HCM 2023 - Khám phá, trải nghiệm và mua sắm tại chợ di sản Bến Thành" đã có 77 phiên livestream tại chợ Bến Thành.

Theo thống kê của Tiktok, các phiên livestream tại chợ Bến Thành đã tạo ra 18.200 đơn hàng, mang về doanh thu 4,2 tỉ đồng, tiếp cận 81,6 triệu người dùng. Tuy nhiên, trong số hơn 800 sạp đang kinh doanh ở chợ Bến Thành thì mới hơn 30 tiểu thương đăng ký bán hàng trên Tiktokshop nguyên nhân là do tiểu thương chưa quen với việc livestream, bên cạnh đó một số sản phẩm chưa đáp ứng quy định của Tiktok.