Đáp ứng xu hướng tích cực này, VietnamWood đã tổ chức hội chợ thương mại với hơn 320 gian hàng đến từ 28 quốc gia và vùng lãnh thổ khác nhau, để giới thiệu các dòng sản phẩm chế biến gỗ mới nhất, và tham gia vào các sự kiện, hoạt động được tổ chức một cách chuyên nghiệp.

Furnitec, Triển lãm Phụ kiện Nội thất, Ngũ kim và Công cụ Quốc tế Việt Nam, sẽ kết hợp và tổ chức song song với VietnamWood. Hội chợ thương mại sẽ được diễn ra tại Trung Tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC) từ ngày 20 đến 23/9/2023.

Bà Judy Wang, Chủ tịch của tổ chức triển lãm VietnamWood, công ty TNHH Yorkers Trade & Marketing Service, cho biết: "VietnamWood, một nền tảng quốc tế lâu đời trong ngành công nghiệp chế biến gỗ của Việt Nam đã phát triển cùng với ngành, từ cơ khí hóa đến tự động hóa và số hóa. Hiện tại, chúng tôi đang tập trung vào Giải pháp Nhà máy Thông minh bằng cách vượt qua việc vận hành thiết bị máy móc độc lập để tích hợp các giải pháp sản xuất dây chuyền, nhằm giảm tỷ lệ sản phẩm bị lỗi và tăng cường hiệu suất sản xuất tổng thể."

Với xu hướng tập trung mạnh mẽ vào quá trình chuyển đổi số quốc gia trong những năm qua, VietnamWood sẽ giới thiệu hơn 320 nhà triển lãm từ 28 quốc gia và vùng lãnh thổ trong năm nay; Sản xuất gỗ tự động toàn diện và tích hợp hệ thống sẽ được trưng bày giới thiệu tại triển lãm nhằm thúc đẩy quá trình chuyển đổi và nâng cấp ngành công nghiệp chế biến gỗ của Việt Nam.

Ngoài ra, triển lãm còn có 8 gian hàng Quốc gia, bao gồm: Áo, Canada, Trung Quốc, Pháp, Đức, Ý, Hoa Kỳ và Đài Loan (Trung Quốc), mở ra cơ hội cho doanh nghiệp Việt Nam tương tác và trao đổi về sự phát triển công nghệ những công nghệ tiềm năng.

Việt Nam là quốc gia xuất khẩu gỗ thứ năm lớn nhất trên thế giới, có nhu cầu đáng kể về máy móc và linh kiện chế biến gỗ. VietnamWood, triển lãm hàng đầu trong ngành công nghiệp chế biến gỗ tại Việt Nam, không chỉ giới thiệu các công nghệ tiên tiến trên thế giới mà còn trình làng một cách toàn diện về máy móc, thiết bị, nguyên liệu và sản phẩm cần thiết chế biến gỗ. Những điểm nổi bật của triển lãm bao gồm quá trình chế biến chính phụ, xử lý bề mặt, phụ kiện nội thất, ngũ kim, khóa và các phụ kiện khác.

Các nhà triển lãm đang mở rộng hạng mục triển lãm trên nhiều phương diện của chuỗi cung ứng ngành gỗ, cung cấp một loạt sản phẩm, dịch vụ và giải pháp chất lượng hàng đầu. Những thương hiệu nổi tiếng tham gia bao gồm:

Shoda - Gần một thế kỷ lịch sử và là người tiên phong của máy CNC đầu tiên của Nhật Bản;

Dieffenbacher - Hơn 150 năm kinh nghiệm uy tín trong lĩnh vực nhà máy sản xuất tấm ván gỗ;

WEINIG - Cung cấp các dịch vụ tích hợp từ lên ý tưởng đến thiết kế hệ thống vận hàng, xử lý đơn hàng và hỗ trợ sản xuất;

SCM Group - Chuyên gia hàng đầu cung cấp hàng loạt giải pháp trong ngành công nghiệp chế biến gỗ;

BIESSE - Chuyên gia về vật liệu, sản xuất máy chế biến gỗ và vật liệu composite;

Nanxing Machinery - cung cấp các giải pháp tổng thể cho các dự án sản xuất đồ nội thất bằng panel;

Vetta - Nhà phân phối thương hiệu lớn nhất tại Việt Nam, bao gồm Freud, Pade, CEFLA, Schöne, v.v.;

Leadermac - Nhà sản xuất máy bào 4 mặt hàng đầu thế giới;

Thuan Hien - Cung cấp dây chuyền sản xuất chuyển đổi vật liệu tái chế thành viên viên nén pellet;

Kuang Yung - Hệ thống quản lý chất lượng tuân thủ theo ISO-9001, và hầu hết các máy cưa đều được chứng nhận CE.

Trong sự kiện này, sẽ diễn ra các hội nghị, hội thảo liên quan đến công nghệ sản xuất chế biến gỗ, tập trung vào bốn vấn đề chính đang được quan tâm nhất trong ngành: Nhà máy thông minh, Nhà máy xanh, Bảo trì thông minh với hệ thống CMMS và chuỗi cung ứng xanh.

Sự kiện này đóng vai trò là một nền tảng quý báu cho các chuyên gia trong ngành chế biến gỗ tại Việt Nam để cập nhật xu hướng và công nghệ mới, thông qua buổi thuyết trình trực tiếp về các giải pháp mang tính thực tiễn từ các nhà triển lãm. Hơn thế nữa hoạt động cũng sẽ đề cập đến thời gian thích hợp cho việc chuyển đổi và nâng cấp nhà máy.

Hơn nữa, sự kiện này cũng sẽ mang đến cho khách tham dự những hoạt động bao gồm in hình trên túi canvas phiên bản giới hạn, chụp hình với chủ đề triển lãm và các trạm phục vụ đồ uống. Những hoạt động này nhằm tạo không gian gần gủi tăng thêm tính kết nối trong giao dịch kinh doanh B2B, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các giao dịch quan trọng cho các công ty trong nước và quốc tế.

VietnamWood được tổ chức bởi Vinexad (Chi nhánh Công ty Cổ phần Quảng cáo và Hội chợ Thương mại Vinexad trực thuộc Bộ Công Thương) phối hợp với Công ty TNHH Yorkers Trade & Marketing Service.

Sự kiện được đồng tổ chức bởi Hội Mỹ nghệ và Chế biến gỗ Tp.HCM (HAWA).

Sự kiện cũng được hỗ trợ bởi các hiệp hội và đối tác chiến lược uy tín, bao gồm Liên đoàn các nhà sản xuất máy móc chế biến gỗ châu Âu (EUMABOIS), Tập đoàn NürnbergMesse, Hiệp hội chế biến gỗ tỉnh Bình Dương (BIFA), Hiệp hội doanh nghiệp cơ khí Việt Nam (VAMI) và Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam (VIFOREST).

* Để biết thêm thông tin, vui lòng truy cập: https://www.chanchao.com.tw/vietnamwood/ hoặc liên hệ  84-28 3827 9156 / chantal@chanchao.com.tw.