Trưa 27/7, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã đi khảo sát hiện trường, nghe báo cáo về tuyến đường Đông-Tây của tỉnh Ninh Bình.

Đây là tuyến đường kết nối cực phía Tây đến cực phía Đông của tỉnh Ninh Bình, từ vùng rừng núi huyện Nho Quan đến huyện ven biển Kim Sơn. Đồng thời, kết nối đồng bộ với các trục giao thông quan trọng của quốc gia, như đường bộ cao tốc Bắc-Nam phía Đông, đường Hồ Chí Minh, Quốc lộ 1A, đường bộ ven biển (Thanh Hóa-Ninh Bình-Nam Định-Thái Bình-Hải Phòng-Quảng Ninh), đường sắt Bắc-Nam...; tạo trục giao thông chiến lược, liên thông đồng bộ với hệ thống giao thông của tỉnh.

Dự án được tỉnh Ninh Bình xác định là công trình trọng tâm, phải hoàn thành sớm nhất để tạo động lực, bước đột phá trong phát triển kinh tế-xã hội của tỉnh trước mắt và có tầm chiến lược, dài hạn.

Hiện giai đoạn 1 của tuyến đường (đoạn Tam Điệp-Nho Quan dài 23 km, điểm đầu tuyến thành phố Tam Điệp, kết nối với cao tốc Bắc-Nam phía Đông) đang được đầu tư xây dựng từ nguồn vốn Trung ương và địa phương, do tỉnh Ninh Bình làm chủ đầu tư, liên danh Xuân Trường-Thành Trung thi công, dự kiến hoàn thành cuối năm 2024.

Thủ tướng Phạm Minh Chính biểu dương tỉnh đã khởi công, triển khai giai đoạn 1 của dự án. Tuyến đường Đông-Tây rất quan trọng với tỉnh Ninh Bình, là tuyến đường "4 trong 1" để phát triển đô thị, dịch vụ, công nghiệp, khoa học công nghệ, khi hoàn thành sẽ mở ra không gian phát triển mới, góp phần giảm tải cho thành phố Ninh Bình và các địa phương khác của tỉnh.

Thủ tướng yêu cầu tỉnh Ninh Bình trong thời gian tới tập trung thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm, mà trước hết là xây dựng và trình phê duyệt quy hoạch tỉnh theo Luật Quy hoạch, trong đó cập nhật quy hoạch các khu công nghiệp, dịch vụ, đô thị mới, hoàn thành trong quý 3/2023. Đồng thời, thúc đẩy giải ngân đầu tư công, triển khai 3 chương trình mục tiêu quốc gia.

Cùng với đó, tập trung cho nhiệm vụ triển khai xây dựng tuyến đường Đông-Tây của tỉnh; phấn đấu sớm hoàn thành đoạn đã triển khai; với các đoạn còn lại kết nối với tỉnh Hòa Bình và kết nối với tuyến đường ven biển, Thủ tướng giao tỉnh Ninh Bình và các cơ quan nghiên cứu, chuẩn bị các thủ tục để lập dự án, tính toán phương án đầu tư, các nguồn vốn, trong đó có nguồn vốn Trung ương và các địa phương, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.