Triển lãm quốc tế chuyên ngành ngũ kim và dụng cụ cầm tay – VIETNAM HARDWARE & HAND TOOLS EXPO 2023 (VHHE) sẽ diễn ra từ ngày 07-09/12/2023 tại Trung tâm Triển lãm SECC, Tp.HCM.

VHHE với tổng số 400 gian hàng bao phủ 6.000m2 diện tích triển lãm. Sự kiện tập trung giới thiệu và quảng bá 5 nhóm ngành hàng chính gồm: Dụng cụ, máy công cụ, thiết bị gia cố, ngũ kim và nhóm sản phẩm công nghiệp hỗ trợ. Đây là các nhóm ngành hàng có tính ứng dụng rộng rãi trong nhiều ngành công nghiệp từ chế tạo, sản xuất, sửa chữa, lắp ráp, xây dựng cho đến tiêu dùng DIY.

Tại triển lãm Vietnam Hardware & Hand Tools năm nay, có sự hiện diện của 4 cụm gian hàng quốc tế từ các quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc top năng lực cạnh tranh mạnh trên đấu trường cơ khí quốc tế, như Ấn Độ, Đài Loan, Nhật Bản và Trung Quốc, cho thấy sức hấp dẫn của thị trường Việt Nam trong việc thu hút đầu tư và hợp tác xây dựng chuỗi liên kết cung ứng sản phẩm cơ khí toàn cầu.

Khu Thương hiệu vàng và khu sản phẩm chủ lực của TP.HCM trong cụm gian hàng VSIF sẽ là điểm sáng giới thiệu các sản phẩm cơ khí và công nghiệp hỗ trợ made in Vietnam với mục tiêu tạo môi trường “cọ xát”, nâng cao thương hiệu, thúc đẩy xuất khẩu và kích thích tiêu dùng nội địa.

Trong khuôn khổ chuỗi triển lãm VHHE & VSIF 2023, “Chương trình kết nối giao thương 1:1 trong lĩnh vực công nghiệp hỗ trợ” diễn ra xuyên suốt 3 ngày triển lãm sẽ là cơ hội để các doanh nghiệp “có cung” lắng nghe xu hướng thị trường và trao đổi trực tiếp một-đối-một với các đối tác “có cầu”.

Ban tổ chức khẳng định, trong bối cảnh thị trường cơ khí bị thu hẹp do ảnh hưởng đại dịch, cuộc chiến thương mại và xung đột quân sự, Vietnam Hardware & Hand Tools Expo tự tin khẳng định vai trò “kết nối” của một triển lãm chuyên ngành toàn diện duy nhất tại Việt Nam khi thành công quy tụ 350 doanh nghiệp từ 15 quốc gia và vùng lãnh thổ trưng bày hơn 1000 sản phẩm và thương hiệu nổi bật như Swisstec, Onishi, Hasegawa, CML, King Blue, Snap-on, Gateway, Deli Tools, Naniwa…

VHHE mùa thứ 8 sẽ tập trung kiến tạo và phát triển thị trường ngành, nâng cao sức cạnh tranh, đa dạng hóa chuỗi cung ứng và lan toả xu hướng DIY trong cộng đồng doanh nghiệp.