Ngày 10/12, tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, Hà Nội, Bộ Công Thương tổ chức Giải chạy “Tự hào hàng Việt Nam” với sự tham gia của hơn 1.000 người, nhằm kêu gọi, động viên, khuyến khích sự tham gia của các cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội, doanh nghiệp và người tiêu dùng vào các hoạt động liên quan; cổ động và lan tỏa tinh thần “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” tới người dân...

Phát biểu khai mạc Giải chạy, ông Bùi Nguyễn Anh Tuấn, Phó Vụ trưởng, Vụ Thị trường trong nước (Bộ Công Thương), nhấn mạnh chương trình Nhận diện hàng Việt Nam với tên “Tự hào hàng Việt Nam”, “Tinh hoa hàng Việt Nam” do Vụ Thị trường trong nước phối hợp với Tạp chí Công Thương  tổ chức là một trong những hoạt động chủ đạo của Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” trong nhiều năm qua, đã góp phần dựng xây nên hệ sinh thái phát triển hàng Việt Nam.

Chương trình bao gồm nhiều hoạt động sôi nổi diễn ra trong các ngày 9-10-11 tháng 12 năm 2023.

Giải chạy nhằm nâng cao nhận thức và lan tỏa thông điệp “Tự hào hàng Việt Nam” tới cộng đồng. Qua đó, tạo lập sức mạnh đoàn kết, tinh thần tự hào tự tôn với hàng Việt Nam, lan tỏa trong cộng đồng cùng chung tay phát triển và tiêu dùng hàng Việt Nam.

Bên lề sự kiện Giải chạy “Tự hào hàng Việt Nam” còn có trải nghiệm, hoạt náo, minigame có thưởng tìm hiểu về các sản phẩm, thương hiệu Việt Nam; hoạt động giao lưu nhằm truyền tải thông điệp “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”.

Giải chạy “Tự hào hàng Việt Nam” nằm trong chuỗi sự kiện Chương trình Nhận diện hàng Việt Nam với tên “Tự hào hàng Việt Nam”,“Tinh hoa hàng Việt Nam” năm 2023 bao gồm nhiều hoạt động, sự kiện kết hợp diễn ra trong tháng 11 và 12 năm 2023.