Bắt đầu từ ngày 1/7, mức lương cơ sở của cán bộ, công chức, viên chức được điều chỉnh tăng từ 1,49 triệu đồng lên 1,8 triệu đồng (tăng 20,8%). Bên cạnh niềm vui tăng lương sau bốn năm chờ đợi, người dân lại canh cánh nỗi lo giá cả hàng hóa, nhất là các mặt hàng thiết yếu như lương thực, thực phẩm lại được dịp “té nước theo mưa”.

Tại buổi họp báo cung cấp thông tin định kỳ ngành Công thương TP.HCM quý 2/2023, ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó Giám đốc Sở Công thương TP.HCM cho biết Thành phố đang triển khai nhiều chương trình bình ổn, giảm giá khuyến mãi sâu để hạn chế tình trạng tăng giá hàng hóa theo tăng lương.

“Hiện nay, có thông tin giá cả một số mặt hàng ở chợ tăng giá theo giá lương tăng. Tuy nhiên, nếu xét theo quy luật kinh tế, tăng lương không thể tăng giá các mặt hàng”, ông Phương nhấn mạnh.

Cũng theo Sở Công thương Thành phố, hiện trên thực tế, một số tiểu thương vẫn tăng giá hàng hóa, bởi giá cả các mặt hàng ở chợ phụ thuộc lượng hàng thương nhân chuẩn bị trong ngày và phụ thuộc khách hàng mua sắm vào từng thời điểm.

Do đó, để kìm giá cả hàng hóa không tăng theo giá lương, ngay từ những tháng đầu năm 2023, Thành phố đã triển khai hàng loạt hoạt động bình ổn giá để kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy hoạt động bán lẻ, hỗ trợ phục hồi tăng trưởng kinh tế. Ðiều này góp phần ngăn chặn “làn sóng” tăng giá khi lương tăng và làm vơi bớt phần nào nỗi lo cho người dân.

Bên cạnh đó, TP.HCM đã triển khai chương trình khuyến mại tập trung năm 2023 được tổ chức trong ba tháng, kéo dài đến hết ngày 15/9/2023. Chương trình có sự tham gia của khoảng 3.000 doanh nghiệp, hơn 7.000 hoạt động khuyến mãi. Các nhà bán lẻ triển khai hàng loạt chương trình giảm giá dành cho nhóm ngành hàng tiêu dùng thiết yếu, nhất là sản phẩm lương thực, thực phẩm; nhằm hỗ trợ, san sẻ một phần gánh nặng chi tiêu với người tiêu dùng.

Ngoài ra, từ ngày 1/7 đến 31/12/2023, chính sách giảm thuế giá trị gia tăng (VAT) 2%, từ mức 10% xuống còn 8% của Chính phủ chính thức được áp dụng đối với các nhóm hàng hóa, dịch vụ. Ðiều chỉnh này góp phần giảm chi phí sản xuất cho doanh nghiệp, giảm giá bán và giảm chi phí trong việc tiêu dùng hàng hóa, dịch vụ hằng ngày.

Thời gian qua, ngành công thương TP.HCM đã triển khai nhiều giải pháp để thúc đẩy bán lẻ, tiêu dùng trong nước, tạo động lực tăng trưởng cho nền kinh tế như triển khai cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”; các chương trình hợp tác giữa TP.HCM và các tỉnh, thành phố để đưa hàng hóa vào hệ thống phân phối trong nước và nước ngoài; triển khai Chương trình khuyến mại tập trung - Mùa mua sắm “Shopping Season”; triển khai chương trình bình ổn thị trường tại các tỉnh, thành phố, đảm bảo hàng hóa thiết yếu luôn đến được với người dân.

Tuy nhiên, theo các chuyên gia kinh tế, từ nay đến cuối năm, dự báo nhu cầu mua sắm hàng hóa, sử dụng dịch vụ của người dân tăng lên tiềm ẩn khả năng giá cả hàng hóa tăng giá, nguy cơ lạm phát bùng phát.

Ðể ngăn ngừa tình trạng này, theo Sở Công thương TP.HCM, Thành phố cần chủ động thực hiện công tác quản lý nhà nước đối với những hàng hóa, dịch vụ thiết yếu. Trong đó, bảo đảm cung ứng nguồn hàng hóa dồi dào, cân đối cung - cầu thị trường; ngăn chặn tình trạng găm hàng, đầu cơ, tăng giá bất hợp lý; kiểm soát việc kê khai, niêm yết giá công khai tại các điểm bán lẻ; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về giá cả hàng hóa, dịch vụ.



Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (HUBA) tổ chức cuộc bình chọn “Sản phẩm, dịch vụ TP.HCM tiêu biểu” năm 2023, nhằm quảng bá, tôn vinh các doanh nghiệp có sản phẩm, dịch vụ tiêu biểu nhân kỷ niệm 19 năm Ngày Doanh nhân Việt Nam (13/10/2004 - 13/10/2023).

Với chủ đề: “Đổi mới, sáng tạo, vượt khó thành công”, cuộc bình chọn được phát động từ 14/7/2023 đến 13/10/2023 với các tiêu chí như: hiệu quả kinh tế; sản xuất, kinh doanh không gây ô nhiễm môi trường hoặc trong giới hạn cho phép; thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế và lao động; thực hiện tốt chính sách pháp luật…