UBND TP.HCM vừa có chỉ đạo về việc triển khai các biện pháp quản lý, điều hành giá mặt hàng thiết yếu trên thị trường.

Theo đó, UBND TP.HCM giao Sở Tài chính thường xuyên theo dõi sát tình hình giá cả thị trường trên địa bàn Thành phố để kịp thời tham mưu UBND Thành phố các biện pháp điều hành giá các mặt hàng gạo theo diễn biến thị trường; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát thực hiện các biện pháp kê khai giá, niêm yết giá; công khai thông tin về giá; kiểm tra việc chấp hành pháp luật về giá, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật và công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng…

Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Sở Công Thương và các sở ngành có liên quan tham mưu UBND TP.HCM công tác quản lý giá đối với các mặt hàng gạo tham gia Chương trình bình ổn thị trường của Thành phố.

Sở Công Thương tăng cường theo dõi sát diễn biến cung cầu mặt hàng gạo trên thị trường, phối hợp cung cấp thông tin, cùng với Sở Tài chính phân tích, dự báo thông tin thị trường, tham mưu kịp thời cho UBND TP.HCM các giải pháp cân đối cung cầu thị trường, quản lý, điều hành giá; đồng thời, phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông, các cơ quan thông tin đại chúng trên địa bàn thông tin đầy đủ, kịp thời về tình hình cung cầu trên thị trường mặt hàng gạo.

Cục Quản lý thị trường TP.HCM tăng cường theo dõi sát tình hình giá gạo, kiểm tra, kiểm soát các cơ sở kinh doanh, đầu mối bán buôn, bán lẻ, các chợ, siêu thị, trung tâm thương mại, các kho nhằm kiểm soát nguồn cung, giá bán, ngăn chặn các hành vi vi phạm về niêm yết giá, đầu cơ, găm hàng, tăng giá bất hợp lý đối với mặt hàng gạo; tăng cường kiểm tra, ngăn chặn việc vận chuyển, kinh doanh gạo không rõ nguồn gốc, xuất xứ; xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật đối với các tổ chức, cá nhân vi phạm.

Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn theo dõi sát diễn biến giá lúa trên địa bàn Thành phố để phối hợp với Sở Tài chính trong việc điều chỉnh giá mặt hàng gạo tham gia Chương trình Bình ổn thị trường trên địa bàn Thành phố.

Được biết, các doanh nghiệp tham gia Chương trình Bình ổn thị trường mặt hàng gạo chủ động phương án về nguồn hàng thóc, gạo để đảm bảo cung ứng cho thị trường từ nay đến cuối năm; phát huy vai trò của doanh nghiệp khi tham gia Chương trình Bình ổn thị trường để góp phần ổn định thị trường khi có biến động. Chủ động đề xuất điều chỉnh giá bán các mặt hàng tham gia Chương trình Bình ổn thị trường phù hợp với biến động giá nguyên liệu đầu vào và giá thị trường; linh hoạt thực hiện các chương trình khuyến mãi kích thích tiêu dùng.

UBND TP.Thủ Đức và các quận huyện chủ động theo dõi diễn biến thị trường, phối hợp chặt chẽ, cung cấp thông tin kịp thời với Sở Tài chính, Sở Công Thương nhằm xử lý các trường hợp biến động giá, các trường hợp mất cân đối cung cầu trên địa bàn, báo cáo và đề xuất UBND TP.HCM các giải pháp ổn định thị trường; thường xuyên tổ chức kiểm tra, thanh tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về giá; kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo thẩm quyền.