“Chương trình khuyến mại tập trung và Ngày hội khuyến mại hàng tiêu dùng và nông sản thành phố Hà Nội năm 2023” chính thức khai mạc vào tối ngày 18/5/2023.

“Ngày hội khuyến mại hàng tiêu dùng” diễn ra từ ngày 19/5/2023 đến ngày 21/5/2023 tại Công viên Thống Nhất, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội và chuỗi các hệ thống siêu thị hàng tiêu dùng, nông sản trên địa bàn Thành phố.

Chương trình nhằm thúc đẩy tiêu dùng trong lĩnh vực hàng tiêu dùng, nông sản. Đồng thời mang đến cho người tiêu dùng cơ hội trải nghiệm, mua sắm những sản phẩm chất lượng với mức giá ưu đãi, giảm từ 30% đến 100% cho các sản phẩm đăng ký tham gia khuyến mại.

Phát biểu khai mạc, bà Trần Thị Phương Lan – Quyền Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội, cho biết thực hiện chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các Bộ, ngành Trung ương… Sở Công Thương và các sở ngành đã tham mưu UBND Thành phố triển khai nhiều giải pháp khôi phục, phát triển kinh tế - xã hội, tạo điều kiện để các doanh nghiệp phát triển sản xuất, kinh doanh, kích cầu tiêu dùng. Đồng thời tiếp tục chỉ đạo đổi mới, nâng cao hiệu quả thực hiện Cuộc vận động ”Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” trên địa bàn thành phố trong tình hình mới.

UBND Thành phố và Ban Chỉ đạo Cuộc vận động ”Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” thành phố Hà Nội đã chỉ đạo Sở Công Thương, các Sở, ngành, địa phương tiếp tục triển khai kế hoạch tổ chức “Chương trình bình chọn hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích và Chương trình khuyến mại tập trung thành phố Hà Nội năm 2023”.

Chương trình khuyến mại tập trung năm 2023 được thực hiện vào tháng 5, tháng 7 và tháng 11. Theo lãnh đạo Sở Công Thương Hà Nội, chương trình dự kiến thu hút hơn 20.000 thông báo khuyến mại của trên 3.000 doanh nghiệp thuộc các lĩnh vực sản xuất công nghiệp, thương mại, nông nghiệp, du lịch, dịch vụ, xây dựng... Chương trình khuyến mại kích cầu tiêu dùng sẽ diễn ra tại các trung tâm mua sắm lớn và hàng nghìn điểm bán hàng khuyến mại. Giá trị khuyến mại lên tới 25.000 tỷ đồng.

Cụ thể, bà Trần Thị Phương Lan cho biết, các sự kiện mới và nổi bật của Chương trình khuyến mại tập trung sẽ được tổ chức bao gồm: Sự kiện “Ngày hội khuyến mại hàng tiêu dùng và Nông sản” từ 19/5- 21/5; “Ngày hội khuyến mại điện tử, công nghệ” diễn ra từ 28/7-30/7; sự kiện “Hà Nội đêm không ngủ - Hà Nội Midnight Sale” từ ngày 24/11- 25/11 (Thứ 6 - Black Friday); “Ngày hội khuyến mại thời trang và làm đẹp” diễn ra dự kiến từ ngày 26/5/2023 đến 28/5/2023; “Ngày không dùng tiền mặt 2023” trong tháng 7/2023 và các sự kiện của Tháng khuyến mại Hà Nội diễn ra trong tháng 11 (ngày vàng khuyến mại, điểm vàng khuyến mại, càng khuya càng giảm, tưng bừng khuyến mại, rộn ràng mua sắm, giá sốc ưu đãi...).

“Đây sẽ là cú hích kích cầu, tạo điều kiện để các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh, giảm lượng hàng tồn kho, tri ân khách hàng..., hướng tới hoàn thành các chỉ tiêu kinh tế xã hội của Thành phố năm 2023”, bà Lan nhấn mạnh.

Bên cạnh các sự kiện chính trong khuôn khổ Chương trình, nhiều hoạt động, sự kiện kích cầu, xúc tiến thương mại để hưởng ứng Chương trình cũng sẽ được triển khai, tổ chức, như: Tuần hàng trái cây, nông sản các tỉnh, thành phố tại Hà Nội năm 2023; Tuần hàng quảng bá, giới thiệu và bán sản phẩm nông sản thực phẩm tại các kênh phân phối năm 2023; Tổ chức chuỗi kết nối sản xuất và tiêu dùng bền vững cho các sản phẩm ngành dệt may trên địa bàn Thành phố năm 2023; Lễ hội trái cây; Tuần hàng Việt…

Cũng tại lễ khai mạc, ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương) chia sẻ, Bộ tin tưởng rằng với vai trò là đầu tàu trong kết nối cung cầu với cả nước, Chương trình Khuyến mại tập trung và “Ngày hội khuyến mại hàng tiêu dùng và nông sản” thành phố Hà Nội năm 2023 với nhiều hoạt động hấp dẫn, thiết thực, đặc biệt mức khuyến mại lên đến 100% sẽ là đòn bẩy kích cầu tiêu dùng hiệu quả, thúc đẩy tăng trưởng tổng mức lưu chuyển hàng hóa và doanh thu dịch vụ trên địa bàn thành phố Hà Nội nói riêng và cả nước nói chung.

Đặc biệt hơn, Chương trình giúp các doanh nghiệp khôi phục, đẩy mạnh hoạt động sản xuất kinh doanh, góp phần phục hồi, phát triển kinh tế của đất nước.

Bộ Công Thương đánh giá cao sự phối hợp, tham gia tích cực của Sở Công Thương Hà Nội trong các hoạt động tháo gỡ khó khăn và khôi phục, thúc đẩy phát triển ngành Công Thương. Đặc biệt, Sở Công Thương đã tham mưu kịp thời để Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ban hành Chương trình khuyến mại tập trung thành phố Hà Nội năm 2023 và các sự kiện “Ngày hội khuyến mại” nhằm thúc đẩy tiêu dùng trên địa bàn thành phố Hà Nội, qua đó mang đến cơ hội trải nghiệm, mua sắm những sản phẩm chất lượng đến người tiêu dùng với mức giá ưu đãi.



Kết quả triển khai Chương trình Khuyến mại tập trung thành phố Hà Nội năm 2022 đã có tính đột phá rõ rệt. Các doanh nghiệp tham gia chương trình phần lớn đều ghi nhận mức tăng trưởng tốt về doanh thu và lượng khách trong tháng 5, 7, 11/2022, trọng điểm tập trung vào giai đoạn tháng 11/2022 với mức tăng trung bình từ 50 – 150% so với những tháng trước đó. Chương trình đã giúp các doanh nghiệp tham gia giảm lượng hàng tồn kho trong tháng 5, 7,11/2022 với mức giảm từ 20% đến 70%.