Chiều 3/7, Liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, Liên Bộ quyết định dừng trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) xăng dầu đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu (xăng E5RON92 kỳ trước trích lập 191 đồng/lít, xăng RON95 kỳ trước trích lập 139 đồng/lít, dầu điêzen kỳ trước trích lập 100 đồng/lít, dầu hỏa kỳ trước trích lập 100 đồng/lít, dầu mazut kỳ trước trích lập 100 đồng/kg). Đồng thời không chi Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng, dầu.

Sau khi thực hiện dừng trích lập và không chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 20.470 đồng/lít (giảm 408 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 958 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 21.428 đồng/lít (giảm 587 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 18.169 đồng/lít (giảm 5 đồng/lít so với mức bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 17.926 đồng/lít (giảm 30 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu mazut 180CST 3.5S: không cao hơn 14.623 đồng/kg (tăng 36 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Về nguyên nhân giảm giá xăng dầu, Liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 21/6/2023-02/7/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: Sự sụt giảm sâu trong dự trữ dầu thô của Mỹ, sự gia tăng lo ngại về các đợt tăng lãi suất tiếp theo của các ngân hàng trung ương lớn trên thế giới, Saudi Arabia cắt giảm sản lượng tự nguyện từ 10 triệu thùng/ngày xuống còn 9 triệu thùng/ngày, việc lo ngại tình hình chính trị ở Nga sẽ làm gián đoạn nguồn cung dầu mỏ…, các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu có biến động tăng, giảm nhẹ đan xen.

Theo đó, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 21/6/2023 và kỳ điều hành ngày 03/7/2023 là: 86,781 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (giảm 1,310 USD/thùng, tương đương giảm 1,49% so với kỳ trước); 91,596 USD/thùng xăng RON95 (giảm 1,720 USD/thùng, tương đương giảm 1,84% so với kỳ trước).

Ngược lại, các loại dầu có mức tăng nhẹ. Cụ thể, dầu hỏa ở mức 90,697 USD/thùng (tăng 0,406 USD/thùng, tương đương tăng 0,45% so với kỳ trước); dầu điêzen là 92,163 USD/thùng (tăng 0,447 USD/thùng, tương đương tăng 0,49% so với kỳ trước); dầu mazut 180CST 3,5S ở mức 429,784 USD/tấn 3,5S (tăng 8,491 USD/tấn, tương đương tăng 2,02% so với kỳ trước).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Dừng trích lập Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu và tiếp tục không chi Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.