Mới đây, UBND thành phố Hạ Long (tỉnh Quảng Ninh) đã ban hành văn bản số 5304/UBND-VHTT về việc chấn chỉnh, xử lý các tour du lịch tự phát trên vịnh Hạ Long.

Văn bản nêu rõ, trong những ngày gần đây trên các mạng xã hội Facebook, Tiktok xuất hiện nhiều thông tin về tình trạng khách du lịch thuê tàu, thuyền, cano thực hiện các tour du lịch tự phát đến khu vực đảo trên vịnh Hạ Long chưa được cơ quan quản lý nhà nước cho phép khai thác hoạt động du lịch - được gọi chung là “đảo hoang” nằm trong quần thể vịnh Hạ Long. Các thông tin này đang được nhiều người quan tâm và chia sẻ trên mạng xã hội.

Các trang mạng xã hội quảng cáo rất hấp dẫn với nội dung như “Tour du lịch đảo hoang - Vịnh Hạ Long trở lại với thiên nhiên, không khói bụi thành phố, không ồn ào tấp nập…”. Việc bán tour, đăng quảng cáo trên mạng xã hội đã thu hút nhiều người quan tâm vì các đảo này vô cùng hoang sơ, thú vị. Tuy nhiên, việc bán tour này chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp phép để khai thác du lịch.

Đối với các hành vi du lịch tự phát trên Vịnh Hạ Long, UBND thành phố Hạ Long cũng đề nghị người dân, du khách cảnh giác trước thông tin về tour du lịch tự phát chưa được cơ quan quản lý nhà nước cho phép khai thác hoạt động du lịch của các tổ chức, cá nhân trên không gian mạng xã hội.

Bên cạnh đó, thành phố Hạ Long đề nghị Ban Quản lý vịnh Hạ Long chỉ đạo các phòng, ban, đơn vị, UBND các xã phường tăng cường công tác kiểm tra, quản lý các phương tiện tàu, thuyền, cano thực hiện các tour tự phát chở khách tham quan các khu vực đảo chưa được cơ quan quản lý nhà nước cho phép khai thác hoạt động trên vịnh Hạ Long.

Sở Du lịch Quảng Ninh có nhiệm vụ yêu cầu các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành không đăng tải các thông tin liên quan đến tour du lịch tự phát đến khu vực đảo trên Vịnh Hạ Long chưa được cơ quan quản lý nhà nước cho phép khai thác hoạt động du lịch; chỉ đạo Thanh tra Sở kiểm tra, xác minh, xử lý các trường hợp vi phạm theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, các đơn vị quản lý chặt chẽ các bến tự phát, ngăn chặn, xử lý nghiêm các phương tiện thủy ra, vào đón người đi vui chơi, giải trí, tham quan Vịnh Hạ Long trái phép.

Theo UBND thành phố Hạ Long, văn bản này sẽ được giao cho Trung tâm Truyền thông và Văn hóa Thành phố thực hiện đăng tải toàn văn trên hệ thống truyền thanh, cổng thông tin điện tử, fanpage DDCI của Thành phố.

Sau khi UBND thành phố Hạ Long ra văn bản chấn chỉnh, yêu cầu xử lý các tour du lịch tự phát trên vịnh, cơ quan chức năng đã kiểm tra, phát hiện 1 trường hợp vi phạm và xử phạt số tiền phạt 7,5 triệu đồng.



6 tháng đầu năm 2023, Quảng Ninh đón gần 8,86 triệu lượt khách, đạt 108% kịch bản, bằng 161% cùng kỳ năm 2022. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 16.660 tỷ đồng, đạt 100% kịch bản, bằng 156% cùng kỳ năm 2022.

Trong đó, khách quốc tế đạt 658.000 lượt, tăng gần 15 lần so với cùng kỳ năm 2022. Thị trường khách quốc tế hàng đầu của Quảng Ninh được xác định là Trung Quốc, Hàn Quốc, Mỹ, Ấn Độ, Pháp, Anh, Australia, Đức, Malaysia, Canada.