Theo Sở Công thương TP.HCM, trong 11 tháng năm 2023, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng của thành phố ước đạt 1,08 triệu tỷ đồng, tăng 9,2% so với cùng kỳ. Trong đó, doanh thu bán lẻ hàng hóa ước đạt 634.636 tỷ đồng, chiếm tỷ trọng 58,7% và tăng 11,2% so với cùng kỳ.

Chỉ số giá cả hàng hóa (CPI) tháng 11 năm 2023 của TP.HCM tăng 2,61% so với cùng kỳ 2022, thấp hơn cả nước (CPI tháng 11 năm 2023 của cả nước tăng 3,45% so với cùng kỳ năm 2023).

Tình hình thị trường xăng dầu, tỷ giá, giá cả nguyên vật liệu cơ bản… tiếp tục biến động phức tạp, tạo áp lực lớn đối với hoạt động sản xuất trong nước, nhất là đối với hoạt động sản xuất các mặt hàng lương thực, thực phẩm thiết yếu những tháng cuối năm và giáp Tết Nguyên đán.

Để chuẩn bị hàng hoá Tết, tại TP.HCM  đã có 45 doanh nghiệp tham gia cung ứng, phân phối các mặt hàng lương thực, thực phẩm thiết yếu phục vụ Tết Nguyên đán. Đây là những doanh nghiệp đầu mối của nhiều chuỗi cung ứng hàng hóa từ sản xuất đến lưu thông, phân phối; là các doanh nghiệp quy mô lớn, thương hiệu mạnh, chiếm lĩnh thị phần cao.

Về nguồn vốn chuẩn bị phục vụ 02 tháng Tết Giáp Thìn, doanh nghiệp bình ổn thị trường chuẩn bị hơn 22.000 tỷ đồng, trong đó, hơn 8.500 tỷ đồng chuẩn bị hàng bình ổn thị trường.

Về lượng hàng, các mặt hàng bình ổn thị trường chiếm thị phần từ 25% đến 43%; bình quân mỗi tháng dự kiến cung ứng 7.000 tấn gạo, 70 triệu quả trứng gia cầm, 2.000 tấn đường, 1.000 tấn thực phẩm chế biến, 2.000 tấn dầu ăn, 10.000 tấn rau củ quả, 6.000 tấn thịt gia súc, 8.000 tấn thịt gia cầm, 200 tấn thuỷ hải sản…

Đồng thời, doanh nghiệp sẵn sàng phương án tăng sản lượng trong tình huống cần thiết, tổ chức bán hàng lưu động để xử lý biến động bất thường, thiếu hàng cục bộ… kiên quyết không để xảy ra khan hiếm, thiếu hàng hoá, mất cân đối cung cầu trong mọi tình huống.

Theo Sở Công thương TP.HCM, tại 03 chợ đầu mối và 221 chợ truyền thống, lượng nông sản cung ứng thị trường thành phố thông qua 03 chợ đầu mối đạt bình quân 7.600 tấn/ngày, gồm 800 tấn thịt gia súc, gia cầm, 1.200 tấn thủy hải sản, 5.600 tấn rau củ quả. Dự kiến, vào thời điểm cận Tết, lượng hàng nhập về chợ tăng khoảng 80% so với ngày thường, lên đến 13.000 – 15.000 tấn/ngày.

Để chuẩn bị Tết, Sở Công thương phối hợp UBND quận, huyện, thành phố Thủ Đức triển khai Ban quản lý các chợ tập trung theo dõi số lượng hàng hóa xuất nhập, tình hình giá cả hàng hóa tại nguồn và về chợ, nắm bắt tình hình kinh doanh, kế hoạch chuẩn bị nguồn hàng của thương nhân trong chợ; đẩy mạnh tuyên truyền, công tác kiểm tra, kiểm soát.

Đảm bảo hoạt động kinh doanh tại chợ thực hiện nghiêm túc quy định về niêm yết giá, hàng hóa kinh doanh có nguồn gốc xuất xứ, đảm bảo an toàn thực phẩm…

Đối với kênh phân phối hiện đại, hiện trên địa bàn TP.HCM có 48 trung tâm thương mại, 267 siêu thị và hơn 3.000 cửa hàng tiện lợi đang hoạt động. Các hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại, cửa hàng tiện lợi trên địa bàn thành phố hiện đã ký kết hợp đồng thu mua với nhà cung cấp, chuẩn bị nguồn hàng hóa phục vụ Tết.



Những ngày cận Tết, các đơn vị sẵn sàng phương án tăng lượng hàng từ 02 - 03 lần so với ngày thường; đồng thời có phương án kéo giãn thời gian hoạt động để đảm bảo nhu cầu tăng đột biến của người tiêu dùng. Cụ thể:

- Từ ngày 20 - 27/12 tháng chạp âm lịch: mở cửa từ 7h đến 23h đêm.

- Từ ngày 28 – 29/12 tháng chạp âm lịch: mở cửa từ 6h sáng đến 24h đêm.

- Ngày 30 tháng chạp âm lịch: mở cửa từ 6h sáng đến 12h trưa.

- Khai trương năm mới: 08h sáng mồng 2 Tết Nguyên đán.

- Từ mùng 2 – mùng 5 Tết Nguyên đán: mở cửa từ 8h sáng đến 12h trưa.

- Mùng 6 Tết Nguyên đán: hoạt động kinh doanh bình thường.

Về giá cả hàng hóa phục vụ Tết: các doanh nghiệp tham gia Chương trình Bình ổn thị trường cam kết giữ ổn định giá, không điều chỉnh tăng giá bán trong 01 tháng trước Tết và 01 tháng sau Tết.

Đồng thời, thực hiện giảm giá sâu trong 02 ngày cận Tết đối với các mặt hàng thiết yếu như: thịt heo, thịt gà, trứng gia cầm... đẩy mạnh triển khai giảm giá sâu nhiều mặt hàng, tập trung vào các mặt hàng Tết như: nước giải khát, bánh, kẹo, mứt, quần áo...

Từ nay đến Tết Nguyên Đán Giáp Thìn 2024, đại diện Sở Công thương TP.HCM cho biết, sở tiếp tục vận động chiết khấu ưu đãi, chia sẻ chiết khấu và các chi phi khác trong giai đoạn hiện nay để giảm áp lực tăng giá bán đến tay người tiêu dùng…

Tăng cường công tác kiểm tra, quản lý thị trường, không để xảy ra đầu cơ, găm hàng, lưu thông hàng gian, hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc trên thị trường…

Tiếp tục đẩy mạnh hoạt động kích cầu tiêu dùng thông qua các hoạt động xúc tiến thương mại, khuyến mại tập trung như Chương trình Shopping Season 2023 với chủ đế với chủ đề“Rộn ràng mua sắm mùa Xuân 2023”,tổ chức, hỗ trợ tổ chức các sự kiện, hội chợ, phiên chợ xuân cấp thành phố và cấp quận, huyện...

Theo Sở Công thương TP.HCM, riêng mặt hàng gạo, thời gian qua, tình hình thị trường, chuỗi cung ứng lương thực toàn cầu diễn biến rất phức tạp, nguồn cung bị ảnh hưởng nghiêm trọng: hoạt động xuất khẩu lúa mì của Ukraine bị gián đoạn (chiếm 10% thị trường lúa mì thế giới, 15% ngô và 13% lúa mạch), hàng loạt quốc gia lần lượt áp lệnh cấm xuất khẩu lương thực như Ấn Độ (gạo, lúa mì, đường), Nga (gạo, lúa mì), Thổ Nhĩ Kỳ (ngũ cốc), Kyrgyzstan (ngũ cốc)…, mùa màng tại Pakistan không thuận lợi, Thái Lan  khuyến khích người dân giảm trồng lúa…

Trước tác động trên, giá lương thực thế giới đã tăng mạnh, trong đó giá gạo xuất khẩu của Việt Nam đã tăng khoảng 40%. Cụ thể, ngày 06/12/2023, giá gạo xuất khẩu của Việt Nam loại 5% tấm ở mức 663 USD/tấn, tăng 40,2% so đầu năm; gạo 25% tấm ở mức 643 USD/tấn, tăng 41,9% so đầu năm.

Tình hình trên đã tác động tích cực đến hoạt động xuất khẩu gạo, có lợi cho người nông dân; cụ thể là Việt Nam đã lập kỷ lục 4 tỷ USD chỉ trong 10 tháng năm 2023, con số cao nhất sau 34 năm gạo Việt tham gia vào thị trường thế giới.

Tuy nhiên, giá gạo xuất khẩu tăng cũng đặt ra thách thức lớn đối với nhiệm vụ bình ổn thị trường nội địa. TP.HCM đã sớm chỉ đạo Sở Công thương theo dõi sát sao diễn biến này vì sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến giá gạo trong nước và ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất lương thực, thực phẩm những tháng cuối năm và Tết Nguyên đán.

Vừa qua, Sở Công thương TP.HCM đã tổ chức kiểm tra nguồn hàng gạo tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long, qua nhận định của các đầu mối xuất khẩu gạo cho thấy, giá gạo thế giới đang trong xu hướng tăng và khó dự đoán do phụ thuộc nhu cầu của các thị trường lớn và tính toán chiến lược của các nước xuất khẩu khác.

Để tăng nguồn lực bình ổn thị trường gạo, Sở Công thương đã vận động, mời gọi thêm nhiều doanh nghiệp tham gia, đồng hành, do đó, thị trường gạo trên địa bàn thành phố từ nay đến Tết Nguyên Đán duy trì ổn định, đảm bảo cân đối cung cầu.



Từ ngày 21 – 24/12/2023 tại Nhà thi đấu TDTT Phú Thọ (quận 11), sẽ diễn ra 2 sự kiện: Hội nghị kết nối cung cầu giữa TP.HCM và các tỉnh, thành năm 2023 và Tinh hoa làng nghề, với hơn 1.000 nhà cung cấp đến t 45 địa phương đăng ký tham gia. Song song đó, Sở Công Thương đã hoàn thiện nền tảng ketnoicungcau.vn, thực hiện kết nối trực tuyến 24/7 để phát triển thương mại điện tử; đưa ra giải pháp tìm hiểu nhu cầu khách hàng bằng dữ liệu lớn…