Trong chuỗi kiện “Tuần lễ Malaysia Madani” được tổ chức tại TP.HCM nhân dịp kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Malaysia  - Việt Nam, ông Trần Phú Lữ, Phó Giám đốc phụ trách Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP.HCM (ITPC), cho biết Malaysia là một trong số 10 đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Việt Nam – Malaysia còn nhiều tiềm năng để thúc đẩy hơn nữa hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư.

Kim ngạch thương mại song phương tăng đều qua các năm, trong đó năm 2022 đạt gần 14,8 tỷ USD (Việt Nam xuất khẩu sang Malaysia 5,57 tỷ USD và nhập khẩu 9,1 tỷ USD). Hai bên nỗ lực đạt mục tiêu đưa kim ngạch thương mại song phương đạt 18 tỷ USD vào năm 2025.

Năm 2022, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu của TP.HCM và Malaysia ước đạt trên 5,4 tỷ USD, tăng 8% so với năm 2021.

Tính đến hết quý 1/2023, Malaysia đã có 329 dự án đầu tư vào TP.HCM với tổng số vốn gần 4,9 tỷ USD, đứng thứ 6 trên tổng số 116 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào TP.HCM. Tính riêng 3 tháng đầu năm 2023, Malaysia có thêm 5 dự án đầu tư được cấp mới với tổng số vốn đầu tư 427.000 USD.

Hiện Việt Nam và Malaysia đều là thành viên của các hiệp định thương mại thế hệ mới, bao gồm Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP), Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP), Hiệp định Thương mại Hàng hóa ASEAN (ATIGA) và Khu vực Thương mại Tự do ASEAN (AFTA).

Ngoài ra, du lịch cũng góp phần đáng kể trong việc tăng cường quan hệ hai nước. Trong năm 2022, Việt Nam đã đón hơn 700.000 du khách Malaysia, tăng 10% so với năm trước. Ngược lại, Malaysia, một đất nước "châu Á đích thực" đã trở thành điểm đến được ưa thích của du khách Việt Nam, với hơn 400.000 lượt khách đến khám phá.

Hợp tác giáo dục tiếp tục là điểm sáng khi số lượng du học sinh Việt Nam tại Malaysia đang tăng không ngừng; tương tự là hợp tác nhân lực khi rất nhiều lao động Việt Nam đang góp phần vào sự tăng trưởng của Malaysia.

Theo ông Dato' Tan Yang Thai, Đại sứ Malaysia tại Việt Nam, Malaysia và Việt Nam đã trở thành đối tác quan trọng trong ngành du lịch. Malaysia đã vươn lên trở thành một trong 10 nguồn khách du lịch lớn nhất của Việt Nam. Lượng khách du lịch Việt Nam đến Malaysia tuy ít hơn nhưng Malaysia đã và đang nỗ lực để tăng số lượng này lên.

Chia sẻ kinh nghiệm hợp tác, giới thiệu các ưu đãi đầu tư vào Malaysia, bà Rosmizah Binti Mat Jusoh, Lãnh sự Thương mại, Văn phòng Thương vụ Tổng Lãnh sự quán Malaysia tại TP.HCM, cam kết hỗ trợ doanh nghiệp hai nước xúc tiến thương mại, kết nối hợp tác. Bên cạnh đó, nhiều doanh nghiệp Malaysia cũng nêu mong muốn tìm kiếm đối tác kinh doanh, đầu tư lâu dài tại Việt Nam.

Thông qua chương trình kết nối giao thương, doanh nghiệp hai nước sẽ tìm kiếm được nhiều đối tác tiềm năng tương xứng và các cơ hội hợp tác kinh doanh – xuất nhập khẩu mới tại thị trường hai nước, góp phần thúc đẩy hơn nữa mối quan hệ đối tác chiến lược giữa hai quốc gia nói chung cũng như mối quan hệ hợp tác tốt đẹp giữa Malaysia và TP.HCM nói riêng.

TP.HCM cũng đang tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính, tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư kinh doanh tại thành phố, nghiên cứu thực hiện các chính sách, hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước phát triển sản phẩm, dịch vụ mới và nâng cao năng lực cạnh tranh của sản phẩm; đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến kết nối giao thương, thúc đẩy mở rộng thị trường tiêu thụ trong nước và xuất khẩu.