Chiều 1/11, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá bán lẻ các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định không trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) và cũng không chi sử dụng Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Sau khi thực hiện việc không trích lập và không chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 22.614 đồng/lít (tăng 249 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 1.315 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 23.929 đồng/lít (tăng 416 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 21.940 đồng/lít (giảm 549 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 22.305 đồng/lít (giảm 448 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 16.240 đồng/kg (giảm 373 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Theo liên Bộ, thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 23/10/2023-01/11/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: Khả năng gián đoạn nguồn cung từ cuộc xung đột ở Trung Đông không cao và việc tăng sản lượng từ Mỹ và OPEC khiến giá xăng dầu từ ngày 23/10 đến 01/11 có biến động tăng giảm đan xen.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 23/10/2023 và kỳ điều hành ngày 01/11/2023 là: 95,246 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (tăng 1,226 USD/thùng, tương đương tăng 1,30% so với kỳ trước); 100,806 USD/thùng xăng RON95 (tăng 1,858 USD/thùng, tương đương tăng 1,88% so với kỳ trước); 111,801 USD/thùng dầu hỏa (giảm 3,039 USD/thùng, tương đương giảm 2,65% so với kỳ trước); 110,869 USD/thùng dầu điêzen (giảm 3,620 USD/thùng, tương đương giảm 3,16% so với kỳ trước); 475,959 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (giảm 15,360 USD/tấn, tương đương giảm 3,13% so với kỳ trước).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Không trích lập và không chi sử dụng Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.



Bộ Công Thương vừa hoàn thiện dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định số 95/2021/NĐ-CP và Nghị định số 83/2014/NĐ-CP về kinh doanh xăng dầu, gửi Chính phủ sau khi tiếp thu ý kiến của các bộ, ngành.

Dự thảo nghị định đề xuất thời gian điều chỉnh giữa hai đợt thay đổi giá bán lẻ được rút ngắn xuống còn 7 ngày, cố định vào thứ Năm hằng tuần.

Trong trường hợp thứ Năm trùng vào ngày cuối cùng của năm Âm lịch (29 hoặc 30 Tết Nguyên đán), lịch điều hành giá sẽ thực hiện vào ngày thứ Tư liền kề trước đó.

Nếu thứ Năm trùng vào ngày mồng 1, 2, 3 Tết thì thay đổi giá vào ngày mồng 4 Tết. Nếu trùng ngày nghỉ lễ, giá xăng dầu sẽ điều chỉnh vào thứ Tư liền kề. Nếu trùng các ngày nghỉ lễ còn lại, giá xăng dầu sẽ được điều hành vào ngày làm việc đầu tiên sau kỳ nghỉ lễ.