Ngày 7/6, tại Hà Nội, Cục Thương mại Điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) và Amazon Global Selling (Amazon) phối hợp tổ chức hội nghị “Thương mại điện tử xuyên biên giới 2023”.

Theo nghiên cứu mới nhất của Access Partnership với 300 doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa (MSMEs) tại Việt Nam cho thấy, 86% các doanh nghiệp cho rằng họ sẽ không thể thực hiện hoạt động xuất khẩu nếu không có thương mại điện tử.

Các MSMEs địa phương cũng đang hướng tới việc mở rộng thị trường đến các quốc gia khác như Hoa Kỳ, Nhật Bản và nhiều nước châu Âu trong vòng 5 năm tới.

Dự báo doanh thu xuất khẩu thương mại điện tử của Việt Nam có thể đạt đến 296,3 nghìn tỷ đồng vào năm 2027 nếu như các doanh nghiệp trong nước được hỗ trợ đầy đủ và đẩy nhanh tốc độ áp dụng thương mại điện tử để xuất khẩu sản phẩm và dịch vụ.

Tuy nhiên, báo cáo của Access Partnership cũng chỉ ra, dù đã ghi nhận nhiều nỗ lực hỗ trợ, các doanh nghiệp siêu nhỏ, nhỏ và vừa của Việt Nam vẫn đối mặt với một số thách thức khi xuất khẩu thương mại điện tử.

Những thách thức này tập trung vào 4 vấn đề chính gồm: kiến thức; năng lực; quy định và chi phí.

Còn theo bà Lại Việt Anh, Phó Cục trưởng Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số Việt Nam (iDEA), thương mại điện tử xuyên biên giới đang là xu hướng bùng nổ tại nhiều quốc gia trên thế giới.

Riêng tại Việt Nam, tốc độ tăng trưởng thương mại điện tử bán lẻ trên 20%/năm. Đây là một ngành mới được đánh giá có nhiều tiềm năng và phù hợp với chủ trương phát triển nền kinh tế số của Chính phủ.

Tốc độ tăng trưởng thương mại điện tử xuyên biên giới tăng hơn 2 lần thương mại điện tử nói chung, nhất là trong bối cảnh khó khăn của nền kinh tế thế giới, doanh nghiệp buộc phải chuyển đổi mô hình kinh doanh để duy trì sản xuất, xuất khẩu.

Song dù đã tiếp cận với thương mại điện tử xuyên biên giới nhưng theo đại diện Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số Việt Nam, doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp vừa và nhỏ của Việt Nam vẫn gặp nhiều rào cản giống như những rào cản xuất khẩu theo phương thức truyền thống.

Đó là quy định khắt khe của thị trường nhập khẩu, vấn đề phát triển sản phẩm và năng lực cạnh tranh, rào cản về chi phí, thông tin tiếp cận thị trường...

Do đó, để hỗ trợ doanh nghiệp, bà Lại Việt Anh cho biết iDEA đã và đang đa dạng hóa các chương trình để thúc đẩy quá trình chuyển đổi số, hoàn thiện các chính sách xuất khẩu trực tuyến, tìm hiểu các rào cản mà MSMEs gặp phải.

Đồng thời cung cấp tài nguyên giáo dục và các chương trình đào tạo để giúp các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng kinh doanh quốc tế và đạt được thành công trên quy mô toàn cầu.

Ông Gijae Seong, Giám đốc Điều hành Amazon Global Selling Việt Nam, chia sẻ rằng năm 2022, giá trị xuất khẩu qua thương mại điện tử xuyên biên giới của Việt Nam đạt trên 80.000 tỷ đồng.

Riêng với Amazon, năm 2022 số doanh nghiệp Việt Nam tham gia bán hàng tăng 80% so với cùng kỳ, kim ngạch tăng 45%. Tuy nhiên, điểm trừ là nhiều doanh nghiệp Việt Nam đã sẵn sàng xuất khẩu trực tuyến nhưng chưa biết bắt đầu từ đâu và làm sao để mở rộng quy mô.

Để “thông đường” cho xuất khẩu xuyên biên giới tại Việt Nam, Amazon Global Selling đã hợp tác với các cơ quan chính phủ và các nhà cung cấp dịch vụ để hỗ trợ, trao quyền cho các doanh nghiệp xuất khẩu online thông qua việc đào tạo, nâng cao nhận thức về thương mại điện tử xuyên biên giới, xây dựng thương hiệu toàn cầu cho Việt Nam…

“Trang bị cho doanh nghiệp hành trang tiếp nhận những thay đổi, khuyến khích doanh nghiệp chuyển đổi tư duy, không chỉ gia công mà còn xây dựng thương hiệu để nâng cao giá trị sản phẩm và kinh doanh bền vững hơn môi trường kinh doanh toàn cầu”, đại diện Amazon nhấn mạnh.

Theo đại diện Amazon, một trong những hạn chế hiện nay là Việt Nam đang trong quá trình chuyển từ xuất khẩu truyền thống sang xuất khẩu online, nên vẫn còn nhiều khoảng trống về chính sách cần khắc phục.

Vì vậy, Amazon đang tích cực tham chiếu môi trường kinh doanh của các quốc gia có thương mại điện tử xuyên biên giới phát triển, lắng nghe ý kiến của các nhà bán hàng Việt Nam và phản ánh tới các cơ quan Chính phủ của Việt Nam để nghiên cứu, hoàn thiện chính sách phù hợp cho thương mại điện tử, từ đó tạo thuận lợi và thúc đẩy thương mại điện tử xuyên biên giới tại Việt Nam phát triển.

“Nếu doanh nghiệp nhận được sự hỗ trợ toàn diện hơn, ứng dụng thương mại điện tử vào xuất khẩu, trong 5 năm tới xuất khẩu qua thương mại điện tử xuyên biên giới của Việt Nam có thể đạt 300.000 tỷ đồng”, ông Gijae Seong khẳng định.