Đó là nhận định của ông BT Tee, Tổng Giám Đốc Informa Markets Việt Nam tại cuộc họp báo trước “Triển lãm Quốc tế lần thứ hai về Thực phẩm, Đồ uống, Thiết bị làm bánh, Nhà hàng, Khách sạn và Cung ứng dịch vụ tại Việt Nam 2023” (Food & Hotel Hanoi 2023), ngày 24/10.

Báo cáo Thị trường kinh doanh ẩm thực tại Việt Nam năm 2022 cho thấy, nhờ việc mở cửa và thúc đẩy du lịch, thị trường F&B (ngành công nghiệp thực phẩm và dịch vụ ăn uống) và lưu trú Việt Nam đang khởi sắc với những dấu hiệu tích cực.

Doanh thu ngành F&B tại Việt Nam đạt tốc độ tăng trưởng cao gần 610 nghìn tỷ, dự báo tăng trưởng 18% trong năm 2023 và đạt giá trị gần 1 triệu tỷ đồng vào năm 2026.

Cùng với đó, việc tham gia tích cực 16 Hiệp định Thương mại tự do đang phát huy tác động rất lớn tới quan hệ song phương giữa các quốc gia thành viên, đặc biệt là trong hoạt động xuất, nhập khẩu và đầu tư vào lĩnh vực thực phẩm, kinh doanh nhà hàng, dịch vụ lưu trú.

Ông BT Tee đánh giá, Việt Nam nổi tiếng với nền ẩm thực đặc sắc, bên cạnh đó, ẩm thực quốc tế vẫn luôn được đón nhận rộng rãi trên thị trường Việt Nam, khi mang sức ảnh hưởng không hề nhỏ đến thị hiếu của gần 100 triệu người tiêu dùng Việt. Đây được xem là tiềm năng phát triển lớn cho các doanh nghiệp quốc tế.

Theo dự báo của Statista, thị trường thực phẩm Việt Nam trong năm 2023 sẽ đạt mức 96,47 tỉ USD, tăng 9% so với năm 2022. Tốc độ tăng trưởng trung bình hàng năm trong giai đoạn từ 2023 – 2027 đạt khoảng 8,22%/năm.

So sánh trong phạm vi Đông Nam Á, doanh thu ngành thực phẩm Việt Nam 2023 dự kiến xếp thứ ba, chỉ sau Indonesia và Philippines. Trong số các phân khúc của ngành thực phẩm Việt Nam, phân khúc bánh kẹo và đồ ăn nhẹ chiếm tỉ trọng lớn nhất là 14,6%, với khối lượng thị trường đạt khoảng 14,13 tỉ USD trong năm 2023.

Xét trên phân khúc đồ uống, theo số liệu tháng 3/2023 của Statista, doanh thu thị trường đồ uống Việt Nam trong năm 2023 sẽ đạt mức 27,121 tỉ USD, trong đó, phân khúc đồ uống không cồn đóng góp tỷ trọng cao nhất ở mức 37,7%, cũng là phân khúc có tốc độ tăng trưởng cao nhất.

Cụ thể, phân khúc đồ uống không cồn sẽ đạt mức doanh thu 10,22 tỉ USD trong năm 2023, cao hơn 10,4% so với năm 2022 và tốc độ tăng trưởng trung bình hàng năm trong giai đoạn từ 2023 – 2028 đạt 6,28%/năm.

Ngành lưu trú, du lịch và ẩm thực luôn gắn liền với nhau. Sau hơn một năm kể từ ngày chính thức mở cửa, thị trường du lịch đã thể hiện rõ sự phục hồi với mức tăng trưởng đáng kể.

Theo Tổng cục Thống kê, doanh thu lữ hành 4 tháng đầu năm 2023 trên toàn quốc ước đạt 9,1 nghìn tỷ đồng, gấp gần 2,1 lần cùng kỳ năm trước. Nhờ hoạt động trở lại của ngành du lịch, thị trường khách sạn tại Hà Nội nói riêng và cả nước nói chung đã tăng trưởng vượt bậc.

Báo cáo của Savills Việt Nam chỉ ra rằng, trong quý I/2023, lượng khách lưu trú tăng 220% theo năm, đạt 1,1 triệu lượt. Trong đó có 339.000 lượt khách lưu trú nội địa, tăng 21% theo năm và 712.000 lượt khách lưu trú quốc tế, tăng 1.400% theo năm.

Chính vì vậy, Food & Hotel Hanoi 2023 được kỳ vọng trở thành điểm xúc tiến cơ hội hợp tác kinh doanh mới, tạo cầu nối để nhà sản xuất, xuất khẩu quốc tế đến gần với các đơn vị nhập khẩu, phân phối, bán lẻ nội địa. Thông qua Food & Hotel Hanoi 2023, Informa Markets tích cực hỗ trợ các thương hiệu quảng bá sản phẩm, tiếp cận sâu rộng hơn với nhà kinh doanh và người tiêu dùng Việt.

“Chúng tôi nỗ lực kết nối những làn sóng ẩm thực từ khắp nơi trên thế giới với đất nước và con người Việt Nam. Không chỉ mang đến trải nghiệm thú vị, cập nhật những sản phẩm cùng xu hướng ẩm thực, kinh doanh nhà hàng, khách sạn mới nhất, Food & Hotel Hanoi 2023 còn là nơi gặp gỡ, kết nối của rất nhiều doanh nghiệp trong lĩnh vực F&B để cùng nhau chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm và tạo cơ hội hợp tác, phát triển”, ông BT Tee nhấn mạnh.

Ông Ralph Bean, Tham tán Nông nghiệp, Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ tại Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Hà Nội, cho biết các doanh nghiệp Hoa Kỳ sẽ mang tới triển lãm hàng loạt thực phẩm chất lượng tuyệt hảo từ Hoa Kỳ.

Việt Nam là thị trường năng động và tăng trưởng, đem đến cơ hội rộng mở cho hợp tác và giao thương quốc tế. “Sự tham gia của các ngành hàng Hoa Kỳ trong triển lãm nhằm củng cố quan hệ hợp tác giữa các đơn vị và đối tác hoạt động trong ngành nông nghiệp. Triển lãm là nền tảng cho việc trao đổi kiến thức và tìm hiểu nhu cầu thị trường, xây dựng cầu nối thúc đẩy thương mại”, Tham tán Nông nghiệp, Đại sứ quán Hoa Kỳ nhấn mạnh.

Food & Hotel Hanoi 2023 sẽ diễn ra tại Trung tâm triển lãm quốc tế I.C.E Hà Nội, quận Hoàn Kiếm, từ 21-23/11/2023, với 113 nhà trưng bày đến từ 13  quốc gia và vùng lãnh thổ như Hoa Kỳ, Thụy Sĩ, Ý, Đức, Tây Ban Nha, Canada, Úc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Singapore, Đài Loan (Trung Quốc), Thái Lan và nhiều thương hiệu Việt Nam khác. Dự kiến, triển lãm sẽ thu hút hơn 6.500 khách tham quan chuyên ngành.

Đặc biệt, trong khuôn khổ triển lãm sẽ diễn ra như Chương trình Hội nghị Thượng đỉnh về kinh doanh nhà hàng, khách sạn; cuộc thi Đầu bếp tài năng Hà Nội lần II - Hanoi Salon Culinaire; cuộc thi tranh tài pha chế - Vietnam Barista Competition hay cuộc thi thử mùi cà phê duy nhất tại Việt Nam - Vietnam Aromaster Championship. Tại đây, các tài năng trẻ, tương lai kiến tạo của nền ẩm thực hiện đại sẽ được thử thách, tranh đua và tôn vinh.