Triển lãm Quốc tế lần thứ 11 về ngành Công nghiệp nhựa, in ấn và đóng gói bao bì (Hanoi PlasPrintPack 2023) chính thức khai mạc vào sáng 8/6, tại Hà Nội và sẽ kéo dài đến ngày 11/6.

Sự kiện đã thu hút được 220 đơn vị tham gia, đến từ hơn 11 quốc gia và vùng lãnh thổ (gồm Belgium, Trung Quốc, Hong Kong, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Malaysia, Philippines, Đài Loan, Thái Lan, UK, Việt Nam), với 340 gian hàng được trưng bày trên diện tích 8.000 m2 .

HanoiPlasPrintPack 2023 tập hợp các thương hiệu hàng đầu từ các lĩnh vực về nhựa, in ấn và bao bì nhằm thúc đẩy đổi mới công nghệ và hỗ trợ phát triển kinh doanh, như CMIC, GUIBAO, BOLE… hay SANSIN, FUJIFILM, EPSON và HX PRODUCTION...

Phát biểu khai mạc triển lãm, ông Hồ Đức Lam, Chủ tịch Hiệp hội Nhựa Việt Nam, cho biết ngành nhựa có gần 4.000 doanh nghiệp trên cả nước, trong đó 90% là các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Sản phẩm nhựa tham gia phục vụ cho nhiều nhóm ngành như dệt may, da giày, thủy sản, lương thực, điện tử, gia dụng, y tế, điện lạnh, xây dựng…

Những năm qua, ngành nhựa phát triển mạnh mẽ, với tốc độ tăng trưởng bình quân từ 10-12% mỗi năm. Doanh thu ngành năm 2022 cũng đã đạt hơn 25 tỷ USD, tăng 5,7% so với cùng kỳ năm 2021.

Tuy nhiên, Chủ tịch Hiệp hội Nhựa Việt Nam thừa nhận, tốc độ tăng trưởng ngành nhựa Việt Nam đang có dấu hiệu chậm lại từ đầu năm 2023 đến nay trước tình hình suy thoái kinh tế toàn thế giới nói chung và tác động dai dẳng của đại dịch Covid-19 nói riêng.

Ngành nhựa Việt Nam được ví như ngành gia công vì phần lớn phụ thuộc vào nguyên liệu nhập khẩu từ 70-80%. Trong nhiều năm qua, máy móc thiết bị cũng được nhập khẩu gần như 100% từ các thị trường chính như Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật, Đức, Ý....

Năng lực sản xuất nguyên liệu nhựa của ngành đang được cải thiện rõ rệt và kỳ vọng thời gian tới có thể đáp ứng được khoảng 50% nhu cầu trong nước với sự tham gia của một số nhà máy cung ứng lớn như Hyosung, tập đoàn SCG của Thái Lan, Nhà máy Lọc hóa dầu Nghi Sơn.

Với xu hướng chung của thế giới về phát triển kinh tế tuần hoàn cũng như tại Việt Nam, thời gian tới, Chính phủ sẽ có chủ trương đẩy mạnh công tác thu gom, tái chế, tái sử dụng nhằm hạn chế tối đa nguồn tài nguyên thiên nhiên, giảm thiểu rác thải nhựa ra môi trường như đã được quy định trong Luật bảo vệ môi trường được ban hành vào năm 2020.

Điều này sẽ góp phần gia tăng đầu tư máy móc công nghệ mới phục vụ nhu cầu thị trường, tạo cơ hội cho các nhà cung ứng thiết bị máy móc và nguyên vật liệu mới trong tương lai.

Sau một thời gian dài gián đoạn do dịch Covid 19, Hanoi PlasPrintPack đã trở lại, đây là cơ hội giúp các doanh nghiệp quảng bá sản phẩm, tìm kiếm khách hàng mới, mở rộng thị phần và thiết lập mối quan hệ với đối tác tiềm năng.

Ông Hoàng Quang Phòng, Phó Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), cho rằng những năm gần đây, nền kinh tế Việt Nam duy trì được tốc độ tăng trưởng tốt, kinh tế vĩ mô ổn định, tạo điều kiện thuận lợi cho việc mở rộng quan hệ kinh tế và hoạt động đầu tư kinh doanh sản xuất của Việt Nam với các nước trong khu vực và trên thế giới.

Cùng với sự phát triển của ngành sản xuất trong nước, ngành công nghiệp nhựa, bao bì, in ấn cũng ghi nhận sự tăng trưởng nhanh, là ngành công nghiệp hỗ trợ có tiềm năng lớn, công nghệ cao, quy trình sản xuất và quản lý hiện đại.

Hanoi PlasPrintPack 2023 quy tụ các doanh nghiệp sản xuất và thương mại trong ngành mang tới những công nghệ, giải pháp, máy móc thiết bị và nguyên liệu chất lượng cho thị trường Việt Nam đầy tiềm năng.