Chiều 21/12, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá bán các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) đối với dầu madút ở mức 300 đồng/kg (như kỳ trước), không trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa. Đồng thời không chi sử dụng Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Sau khi thực hiện việc không trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa, trích lập Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu madút; không chi sử dụng Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 21.199 đồng/lít (tăng 687 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 946 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 22.145 đồng/lít (tăng 740 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 19.524 đồng/lít (tăng 514 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 20.494 đồng/lít (tăng 530 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 15.265 đồng/kg (tăng 287 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Về nguyên nhân tăng giá, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 14/12/2023-20/12/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: lo ngại xảy ra xung đột tại khu vực Biển Đỏ, gây gián đoạn thương mại quốc tế và dòng chảy năng lượng toàn cầu, tồn kho dầu thô và nhiên liệu của Mỹ tăng…các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu thế giới trong những ngày vừa qua có biến động tăng.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 14/12/2023 và kỳ điều hành ngày 21/12/2023 là: 88,392 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (tăng 3,848 USD/thùng, tương đương tăng 4,55% so với kỳ trước); 92,350 USD/thùng xăng RON95 (tăng 3,806 USD/thùng, tương đương tăng 4,30% so với kỳ trước); 102,190 USD/thùng dầu hỏa (tăng 2,960 USD/thùng, tương đương tăng 2,98% so với kỳ trước); 97,680 USD/thùng dầu điêzen (tăng 2,856 USD/thùng, tương đương tăng 3,01% so với kỳ trước); 432,728 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (tăng 9,760 USD/tấn, tương đương tăng 2,31% so với kỳ trước).

Theo liên Bộ, kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Trích lập Quỹ BOG đối với dầu madút, không trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa; không chi sử dụng Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.