Chiều 21/9/2023, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá bán lẻ các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ không trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) xăng dầu đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu; không chi sử dụng Quỹ BOG đối với dầu madút (kỳ trước chi 27 đồng/kg); chi sử dụng Quỹ BOG đối với 02 mặt hàng xăng, dầu điêzen, dầu hỏa ở mức 300 đồng/lít (kỳ trước xăng E5RON92 chi 22 đồng/lít, xăng RON95 chi 14 đồng/lít, dầu điêzen và dầu hỏa không chi).

Sau khi thực hiện việc không trích lập và chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 24.197 đồng/lít (tăng 726 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 1.551 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 25.748 đồng/lít (tăng 877 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 23.594 đồng/lít (tăng 539 đồng/lít so với mức bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 23.816 đồng/lít (tăng 628 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 17.847 đồng/kg (tăng 143 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Về nguyên nhân tăng giá xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 11/9/2023-20/9/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: nhu cầu tăng cao trong khi OPEC  kiềm chế nguồn cung, thắt chặt thị trường, triển vọng kinh tế tại Mỹ và Trung Quốc khả quan hơn trong khi tồn kho giảm, Fed quyết định giữ nguyên lãi suất cơ bản nhưng phát tín hiệu có thể có một đợt tăng khác vào cuối năm nay…các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu từ ngày 11/9 đến 20/9 có biến động tăng giảm đan xen nhưng xu thế chung là tăng.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 11/9/2023 và kỳ điều hành ngày 21/9/2023 là: 107,950 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (tăng 4,802 USD/thùng, tương đương tăng 4,66% so với kỳ trước); 114,028 USD/thùng xăng RON95 (tăng 5,080 USD/thùng, tương đương tăng 4,66% so với kỳ trước); 124,570 USD/thùng dầu hỏa (tăng 3,717 USD/thùng, tương đương tăng 3,08% so với kỳ trước); 124,059 USD/thùng dầu điêzen (tăng 4,109 USD/thùng, tương đương tăng 3,43% so với kỳ trước); 539,814 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (tăng 9,391 USD/tấn, tương đương tăng 1,77% so với kỳ trước).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Không trích lập, không chi sử dụng Quỹ BOG đối với dầu madút; chi sử dụng Quỹ BOG đối với 02 mặt hàng xăng, dầu điêzen, dầu hỏa.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.