Thông tin được ông Tạ Hoàng Linh, Vụ trưởng Vụ Thị trường châu Âu, châu Mỹ, chia sẻ tại cuộc họp báo thông tin về chuỗi sự kiện “Kết nối chuỗi cung ứng hàng hóa quốc tế” – Viet Nam International Sourcing 2023 ngày 7/9 tại Hà Nội.

Chuỗi sự kiện do Bộ Công Thương và UBND Thành phố Hồ Chí Minh đồng chủ trì tổ chức nhằm hỗ trợ hiệu quả cho doanh nghiệp trong nỗ lực tham gia sâu hơn vào chuỗi sản xuất và cung ứng toàn cầu, thích ứng với xu thế hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng sâu rộng. Đồng thời thúc đẩy kết nối giữa các kênh phân phối, nhà nhập khẩu nước ngoài với các doanh nghiệp sản xuất, xuất khẩu trong nước.

Sự kiện hứa hẹn thu hút 8.000 lượt khách tham quan, giao dịch với 200 đoàn quốc tế đến từ 30 quốc gia và vùng lãnh thổ. Ban tổ chức cũng phối hợp với các địa phương Sở Công Thương để đưa các đoàn thu mua về khảo sát doanh nghiệp tại một số địa phương.

Trong suốt ba ngày diễn ra Viet Nam International Sourcing 2023, 10 cuộc hội thảo chuyên đề và các diễn đàn doanh nghiệp, kết nối giao thương bổ ích sẽ được tổ chức xuyên suốt, với sự góp mặt của các tập đoàn lớn: điển hình như Aeon, Uniqlo (Nhật Bản); Walmart, Amazon, Boeing, AES (Hoa Kỳ), Carrefour, Decathlon (Pháp); Central Group (Thái Lan); Coppel (Mexico); IKEA (Thuỵ điển), LuLu (UAE)…

Vụ trưởng Vụ Thị trường châu Âu, châu Mỹ, cho biết các doanh nghiệp được lựa chọn để giới thiệu tới các nhà nhập khẩu, tập đoàn phân phối và các đoàn thu mua quốc tế đều là doanh nghiệp đã đạt các chứng chỉ quốc tế, có sản phẩm chất lượng cao ở các ngành hàng Việt Nam có thế mạnh và các nhà phân phối, bán lẻ quốc tế có nhu cầu như: Thực phẩm, dệt may, giày dép, ba lô, túi xách, đồ thể thao và dã ngoại, đồ gia dụng và nội thất, công nghiệp hỗ trợ...

Đặc biệt, chuỗi sự kiện ghi nhận sự vào cuộc chưa từng có của hệ thống Thương vụ, chi nhánh Thương vụ Việt Nam ở nước ngoài.

Theo kế hoạch triển khai, các Thương vụ, chi nhánh Thương vụ đã tiến hành quảng bá Viet Nam International Sourcing 2023 rộng rãi tới các nhà nhập khẩu, kênh phân phối, các hiệp hội doanh nghiệp nước ngoài để mời các đoàn thu mua quốc tế tham dự với nhiều hình thức đa dạng phù hợp với nước sở tại (truyền thông trực tiếp hoặc điện tử, qua các kênh xúc tiến thương mại, networking…).

Các Thương vụ đã chủ động, tích cực tìm kiếm, tiếp xúc, làm việc vận động, mời các đoàn thu mua, doanh nghiệp nhập khẩu, doanh nghiệp phân phối nước sở tại vào Việt Nam tham gia chuỗi hoạt động triển lãm, hội thảo.

Không chỉ hướng đến mục tiêu thúc đẩy xuất khẩu, Viet Nam International Sourcing 2023 còn có thêm các hoạt động bên lề hỗ trợ các doanh nghiệp nâng cao năng lực, phát triển bền vững khi bước ra thị trường toàn cầu.

Các chuyên gia hàng đầu đến từ châu Âu đã có buổi tập huấn trực tuyến dành cho các doanh nghiệp tham dự trưng bày trước triển lãm và hoạt động tư vấn trực tiếp để chuẩn bị cho doanh nghiệp tận dụng tốt nhất các cơ hội kết nối, ngay trước khi sự kiện bắt đầu.

Sự kiện diễn ra trong bối cảnh những năm gần đây Việt Nam đã và đang chuyển mình mạnh mẽ để trở thành một trung tâm sản xuất lớn toàn cầu với khả năng cung ứng cho thị trường thế giới nhiều mặt hàng đa dạng, phong phú về chủng loại, cạnh tranh về giá cả và với chất lượng ngày càng được cải thiện.

Đồng thời, sau đại dịch và những bất ổn địa chính trị - kinh tế gần đây, nhiều tập đoàn, nhiều kênh phân phối bán lẻ, bán buôn đang đẩy mạnh chiến lược đa dạng hóa, đảm bảo nguồn cung bền vững và đã lựa chọn Việt Nam là địa điểm chiến lược trong chuỗi cung ứng toàn cầu của họ.

Bên cạnh mục tiêu thúc đẩy xuất khẩu, phát triển thị trường quan trọng, Viet Nam International Sourcing 2023 còn là nơi gặp gỡ giao lưu học hỏi, trao đổi kinh nghiệm của các doanh nghiệp. Triển lãm sẽ trở thành điểm hẹn kinh doanh uy tín cho các doanh nghiệp, góp phần đưa hàng hóa, sản phẩm Việt Nam vươn xa trên thị trường toàn cầu.

Cũng tại cuộc họp báo, ông Trần Phú Lữ, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP Hồ Chí Minh, cho biết kim ngạch xuất nhập khẩu Thành phố Hồ Chí Minh 8 tháng năm 2023 ước đạt 63,75 tỷ USD tỷ USD, giảm 21,9% so với cùng kỳ. Trong đó, kim ngạch xuất khẩu đạt 27,54 tỷ USD, tương ứng giảm 15,3% và kim ngạch nhập khẩu đạt 36,21 tỷ USD, tương ứng giảm 17,3% so với cùng kỳ.

“Viet Nam International Sourcing 2023 thực sự là hoạt động xúc tiến thương mại có ý nghĩa thiết thực trong bối cảnh hiện nay để hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam có cơ hội tham gia sâu rộng hơn vào chuỗi cung ứng hàng hoá quốc tế”, ông Lữ nhấn mạnh.

Qua đây, doanh nghiệp từng bước mở rộng chuỗi liên kết sản xuất – tiêu thụ sản phẩm, hàng hóa và dịch vụ với các đối tác trong và ngoài nước, quảng bá các sản phẩm Việt Nam có chất lượng và thương hiệu uy tín, nhất là trong bối cảnh thị trường xuất khẩu sụt giảm trong những tháng đầu năm 2023.