Thương vụ Việt Nam tại Canada thông tin, Chính phủ Canada vừa công bố tổ chức phái đoàn doanh nghiệp Canada lớn nhất từ trước tới nay đến Việt Nam do Bộ trưởng Thương mại quốc tế Mary Ng dẫn đầu.

Đây là phái đoàn doanh nghiệp thứ hai được Chính phủ Canada tổ chức trong khuôn khổ Chiến lược Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương (IPS) của nước này.

Trước đó, vào đầu tháng 11/2023, Bộ trưởng Ng đã dẫn đoàn gồm trên 160 doanh nghiệp Canada đi Nhật Bản.

Để thực thi IPS, cuối tháng 11/2022, Canada đã công bố khoản ngân sách gần 2 tỷ USD nhằm triển khai 5 mục tiêu trụ cột tại khu vực Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương, trong đó có mục tiêu mở rộng thương mại, đầu tư và phát triển chuỗi cung ứng.

Thương vụ Việt Nam tại Canada nhận định, sau 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (từ năm 1973) và 7 năm quan hệ Đối tác toàn diện (11/2017), quan hệ hai nước đã và đang phát triển ngày một tích cực, vững chắc trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, thương mại, đầu tư, văn hóa-xã hội, khoa học-công nghệ, giáo dục-đào tạo, giao lưu nhân dân…

Việt Nam đã trở thành đối tác kinh tế hàng đầu của Canada trong ASEAN và ngược lại, Canada là bạn hàng lớn thứ hai của Việt Nam ở châu Mỹ.

Năm 2022, kim ngạch thương mại hai chiều giữa Canada và Việt Nam đã đạt trên 10 tỷ USD, tăng gấp đôi so với 2018 (trước CPTPP). Canada hiện là đối tác đầu tư lớn thứ 14 của Việt Nam với trên 240 dự án và tổng vốn đầu tư lên đến 4,8 tỷ USD.

Đoàn doanh nghiệp của Canada sang thăm và làm việc tại Việt Nam đúng vào dịp diễn ra Uỷ ban hỗn hợp về hợp tác kinh tế giữa hai nước lần thứ hai, 6 năm triển khai Hiệp định CPTPP và tiềm năng ký kết Hiệp định thương mại tự do Canada-ASEAN vào cuối năm 2024.

Với mong muốn thúc đẩy quan hệ Đối tác toàn diện Việt Nam-Canada nói riêng và sự hiện diện ở khu vực ASEAN nói chung, đoàn doanh nghiệp vào Việt Nam từ ngày 27-29/3/2024 sẽ tập trung tìm hiểu các cơ hội hợp tác trong lĩnh vực: thực phẩm chế biến, y sinh, năng lượng sạch, công nghệ mới, công nghệ thông tin, công nghệ sáng tạo, công nghệ hàng không...

Trong phát biểu công bố sẽ dẫn đầu phái đoàn doanh nghiệp đến Việt Nam, bà Bộ trưởng Thương mại quốc tế Canada đã khẳng định mong muốn đưa các doanh nghiệp Canada phát triển hoạt động tại các thị trường năng động như Việt Nam và tăng cường kết nối chuỗi cung ứng.

Dự kiến, quản lý cấp cao của các công ty Canada sẽ có các cuộc gặp gỡ với các đối tác Chính phủ, hiệp hội và các doanh nghiệp Việt Nam để tìm hiểu về các vấn đề liên quan đến chính sách và các cơ hội tận dụng hiệp định thương mại và các cơ chế hiện có giữa hai nước cũng như các cơ hội đầu tư, bán hàng, cung ứng vào Việt Nam.

Với triển vọng tăng trưởng khả quan, cả Việt Nam và Canada đều có nhu cầu và cơ hội rất lớn từ các tiềm năng hợp tác của đoàn doanh nghiệp Canada vào Việt Nam lần này.

Theo Bộ Công Thương, trên thực tế, rất nhiều doanh nghiệp Canada trước đây chưa từng nghĩ đến kinh doanh ngoài khu vực Bắc Mỹ thì nay đã nhận định Việt Nam là cánh cửa để vào thị trường ASEAN.

Ngược lại, với lợi thế về công nghệ, tài chính, mạng lưới bạn hàng và logistics ở châu Mỹ, Canada cũng có thể là cánh cửa cho các doanh nghiệp Việt Nam nâng quy mô và đi ra thế giới.

Doanh nghiệp hai bên sẽ là những đối tác tin cậy để đa dạng chuỗi cung ứng, thúc đẩy chuyển đổi xanh và kết nối mang tính sáng tạo hơn giữa hai nền kinh tế.