Chiều 21/4, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ thực hiện trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) xăng dầu đối với mặt hàng xăng E5RON92 ở mức 300 đồng/lít (kỳ trước 150 đồng/lít), xăng RON95 ở mức 300 đồng/lít (như kỳ trước); dầu điêzen ở mức 300 đồng/lít (như kỳ trước); dầu hỏa ở mức 300 đồng/lít (như kỳ trước); dầu mazut ở mức 0 đồng/kg (như kỳ trước).

Đồng thời không chi Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng, dầu (kỳ trước chi Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu mazut ở mức 300 đồng/kg).

Sau khi thực hiện trích lập và không chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 22.688 đồng/lít (giảm 485 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 951 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 23.639 đồng/lít (giảm 606 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 19.397 đồng/lít (giảm 752 đồng/lít so với mức bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 19.480 đồng/lít (giảm 259 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu mazut 180CST 3.5S: không cao hơn 15.843 đồng/kg (tăng 649 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Về nguyên nhân giảm giá các mặt hàng xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới trong kỳ điều hành từ ngày 11/4/2023-21/4/2023 chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: lo ngại về khả năng tăng lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) cũng như triển vọng không chắc chắn của kinh tế toàn cầu; dự báo nhu cầu dầu toàn cầu trong năm nay đang tiếp tục tăng và việc OPEC  cắt giảm sản lượng…; các yếu tố này tác động làm giá xăng dầu có diễn biến tăng giảm đan xen nhưng nhìn chung là giảm, riêng mặt hàng dầu mazut là tăng.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 11/4/2023 và kỳ điều hành ngày 21/4/2023 là: 97,958 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (giảm 3,683 USD/thùng, tương đương giảm 3,62% so với kỳ trước); 101,876 USD/thùng xăng RON95 (giảm 2,769 USD/thùng, tương đương giảm 2,67% so với kỳ trước).

Tương tự, dầu hỏa ở mức 97,825 USD/thùng (giảm 1,531 USD/thùng, tương đương giảm 1,54% so với kỳ trước); dầu điêzen là 97,948 USD/thùng (giảm 3,557 USD/thùng, tương đương giảm 3,50% so với kỳ trước); dầu mazut 180CST 3,5S ở mức 472,496 USD/tấn (tăng 8,412 USD/tấn, tương đương tăng 1,81% so với kỳ trước).

Trong kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Đưa mức trích lập Quỹ BOG đối với mặt hàng xăng E5RON92 về mức 300 đồng/lít (kỳ trước 150 đồng/lít) và tiếp tục dừng trích lập Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu mazut; giữ nguyên mức trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng RON95, dầu điêzen và dầu hỏa; tiếp tục không chi Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa; dừng chi Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu mazut.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động của giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng xăng sinh học nhằm bảo vệ môi trường theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, giúp hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.