Theo thông tin từ Bộ Công Thương, chuỗi sự kiện “Kết nối các nhà cung ứng quốc tế - Viet Nam International Sourcing 2023”, diễn ra từ ngày 13-15/9/2023 tại TP. HCM, sẽ thu hút khoảng 150 đoàn thu mua quốc tế đến từ 30 quốc gia và vùng lãnh thổ tới Việt Nam để tìm kiếm đối tác mua hàng trong nhiều lĩnh vực như: Thực phẩm, dệt may, giày dép, ba lô, túi xách, đồ thể thao và dã ngoại, đồ gia dụng và nội thất, công nghiệp hỗ trợ...

Trong đó, đông đảo doanh nghiệp từ các nước thành viên châu Âu sẽ đến Việt Nam lần này. Bà Nguyễn Thị Hoàng Thúy, Tham tán thương mại, Thương vụ Việt Nam tại Thụy Điển, kiêm nhiệm Bắc Âu cho biết dự kiến đoàn thu mua với hơn 10 doanh nghiệp Bắc Âu sẽ đến Việt Nam tham dự sự kiện lần này.

Ngoài ra, đối tác mua hàng tiềm năng như IKEA, H&M dự kiến sẽ cử đại diện mua hàng của họ ở khu vực châu Á và ở Việt Nam tham dự sự kiện. Các doanh nghiệp Thuỵ điển mong muốn được gặp gỡ giao thương tại triển lãm với các doanh nghiệp có sản phẩm chất lượng cao, đã đạt các chứng chỉ quốc tế, ở các ngành hàng Việt Nam có thế mạnh như: thực phẩm, dệt may, giày dép, đồ thể thao, đồ gia dụng và nội thất...

“Chúng tôi kỳ vọng thông qua chuỗi sự kiện doanh nghiệp Bắc Âu sẽ tìm thêm được nhiều nguồn hàng từ Việt Nam và có được các thoả thuận thương mại cũng như các ý tưởng kinh doanh mới gợi mở sau các diễn đàn, hội thảo, tiếp xúc giao thương”, bà Thuý chia sẻ.

Đoàn doanh nghiệp Bắc Âu cũng dự kiến tới khảo sát tại một số địa phương. Hiện Thương vụ đang phối hợp với một số Sở Công Thương để tổ chức hoạt động này.

Điều đáng quan tâm, bà Thuý thông tin, trong đoàn doanh nghiệp Bắc Âu tham dự sự kiện Viet Nam International Sourcing lần này có cảng Gothenburg - là cảng lớn nhất khu vực Bắc Âu, họ không mua hàng trực tiếp nhưng lại là đối tác tiềm năng quan trọng của Việt Nam.

Đây là cảng biển duy nhất trong khu vực Bắc Âu có thể tiếp nhận các tàu nước sâu lớn nhất thế giới, có hệ thống vận tải đường sắt, với 35 tuyến đường/ngày đến Oslo và các thành phố của Thụy Điển…

Trong khi đó, hiện nay, hàng hóa Việt Nam vào thị trường Thụy Điển thường được nhập khẩu qua các đầu mối trung gian tại các nước châu Âu khác như Pháp, Đức, Bỉ, Ba Lan, Hà Lan. Dù hàng hóa Việt Nam ngày càng hiện diện nhiều tại thị trường nhưng kim ngạch xuất khẩu chưa được ghi nhận tương xứng.

Do đó, nếu thúc đẩy được hợp tác cảng biển và hàng không, hàng hóa xuất nhập khẩu sẽ được vận chuyển trực tiếp, không qua các nước trung gian, sẽ giúp thúc đẩy thương mại hai chiều giữa Việt Nam và Thụy Điển nói riêng và khu vực Bắc Âu nói chung. Đồng thời, còn mở ra cơ hội tiếp cận được hệ thống khách hàng của cảng Gothenburg để xúc tiến thương mại.

Thông tin từ Thương vụ Việt Nam tại Bỉ và EU, cho biết ngày càng có nhiều doanh nghiệp Bỉ quan tâm và tìm kiếm cơ hội kinh doanh tại Việt Nam. Trong bối cảnh Hiệp định EVFTA bước sang năm thứ ba có hiệu lực, với cam kết đưa 90% dòng thuế dần về 0%, doanh nghiệp Bỉ đã thể hiện quyết tâm rất lớn trong tăng cường sự hiện diện tại Việt Nam.

Vì vậy, ngay từ đầu năm nay, rất nhiều doanh nghiệp lớn như John Cockerill, IPEI, DEME… đã tới Việt Nam để khảo sát khả năng đầu tư. Cả hai vùng của Bỉ là Flanders và Wallonie cũng đều lên kế hoạch tổ chức đoàn doanh nghiệp thăm Việt Nam trong 4 tháng cuối năm 2023.

Sắp tới, sẽ có một đoàn khoảng 50 doanh nhân do Thủ hiến vùng Flanders và Phó Chủ tịch Thứ nhất Thượng viện Bỉ dẫn đầu sang tìm kiếm đối tác tại Việt Nam và tham gia Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam – EU và Kết nối các nhà cung ứng trong khuôn khổ chương trình Viet Nam International Sourcing 2023.

Đoàn doanh nghiệp vùng Flanders hoạt động chủ yếu trong các lĩnh vực từ nông sản, máy móc, vật liệu xây dựng cho đến bất động sản, dịch vụ logistics, xây dựng công trình… Một số doanh nghiệp bày tỏ mong muốn được kết nối sâu hơn với doanh nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực sản xuất bánh kẹo, socola và sản phẩm có socola.

Tương tự, Thương vụ Việt Nam tại Hà Lan cũng cho hay, một đoàn đông đảo doanh nghiệp thu mua của Hà Lan hoạt động trong nhiều lĩnh vực như: Phân phối bán lẻ, logistics, thương mại điện tử sẽ đến Việt Nam tìm kiếm hàng thực phẩm châu Á (đồ khô, đồ đông lạnh), đồ gốm sứ, dụng cụ nhà bếp, bàn ăn, đồ gỗ ngoại thất, các mặt hàng nông sản chế biến và phi thực phẩm...

Doanh nghiệp Hà Lan mong muốn tìm kiếm thêm được nhiều đối tác mua hàng uy tín từ Việt Nam, cũng như thu thập được thêm nhiều thông tin hữu ích về hàng hóa Việt Nam để đa dạng nguồn hàng cho hệ thống phân phối của họ.

Cũng theo Thương vụ Việt Nam tại Hà Lan, kể từ sau đại dịch Covid-19, xu hướng tiêu dùng tại Hà Lan đã có những sự thay đổi lớn, đáng kể nhất là thói quen mua sắm hàng hóa trực tuyến, đặc biệt là trong các lĩnh vực như quần áo, giày dép, đồ trang trí nội ngoại thất, hàng tiêu dùng gia đình.

Ngoài ra, xu hướng tiêu dùng từ lượng sang “cực chất” ngày càng phổ biến. Trong đó các sản phẩm thực phẩm tốt cho sức khỏe, bao bì có thể tái sử dụng hay thân thiện môi trường là những tiêu chí ưu tiên khi chọn sản phẩm.

Đây cũng là những lưu ý cho doanh nghiệp trong nước khi muốn trở thành đối tác làm ăn của các doanh nghiệp châu Âu.