Phát biểu tại Chương trình kỷ niệm 30 năm Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp ngày 3/11, ông Nguyễn Thanh Lâm cho rằng để phát triển kinh tế, bên cạnh “đội quân chủ lực” là các doanh nhân, doanh nghiệp, “đội quân báo chí” là lực lượng quan trọng, có vai trò quyết định trong định hướng dư luận và lan toả xã hội.

Để đưa nước Việt Nam phồn vinh, văn minh, hạnh phúc, chúng ta cần có cả 2 đội quân quan trọng này phát triển tốt và có sự hợp đồng tác chiến hiệu quả.

Theo ông Lâm, cách đây 30 năm, những năm đầu thập niên 90, những năm đầu của công cuộc đối mới, Báo Diễn đàn Doanh nghiệp cũng như nhiều cơ quan thông tấn báo chí khác thể hiện rõ sự đổi mới trong tư duy và hành động của Đảng, Nhà nước và tất cả các giai tầng trong xã hội.

Trong quá trình hình thành và phát triển, Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp đã có nhiều bài viết sắc sảo, chuyên sâu về đời sống kinh doanh của doanh nghiệp, doanh nhân Việt Nam, đóng góp không ít ý kiến có giá trị; là cầu nối truyền tải tiếng nói của doanh nghiệp, doanh nhân đến với Đảng và nhà nước, Chính phủ, góp phần phát triển kinh tế của đất nước.

Tạp chí cũng tích cực tham gia vào quá trình tư vấn, phản biện chính sách kinh tế thương mại đầu tư, góp phần hoàn thiện môi trường kinh doanh, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp doanh nhân; cũng như tổ chức các chương trình có ý nghĩa như Chương trình khởi nghiệp quốc gia,..

Thực tiễn cũng cho thấy quan hệ giữa báo chí, truyền thông và doanh nghiệp luôn là mối quan hệ gắn bó hữu cơ, đồng hành cùng phát triển. Ông Lâm kỳ vọng, với bề dày truyền thống, kiên cường, Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp sẽ tiếp tục là cầu nối giữa cộng đồng doanh nghiệp và Đảng, nhà nước. Đồng thời phát triển xứng tầm với vai trò xuyên suốt lịch sử 30 năm, thực hiện tốt sứ mệnh cao cả là cơ quan ngôn luận của VCCI, là tiếng nói của cộng đồng doanh nghiệp doanh nhân Việt Nam.

"Cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân đang cần những tiếng nói chia sẻ, thấu hiểu, khích lệ từ báo chí và sự trợ lực từ giới truyền thông để vượt qua khó khăn, vươn lên nắm bắt những cơ hội mới, đứng vững ở thị trường trong nước và đưa Việt Nam vươn ra thế giới”, ông Lâm nhấn mạnh.

Hơn lúc nào hết, ông Lâm nói, báo chí cần được doanh nhân, doanh nghiệp nhìn nhận như người bạn đồng hành đáng tin cậy, chính trực, cùng nhau vun đắp mối quan hệ giữa doanh nhân doanh nghiệp và báo chí luôn được trong sáng, văn minh, chuyên nghiệp và cùng tiến bộ.

Ông Phạm Tấn Công, Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cho biết cách đây 30 năm, ngày 5/11/1993, Báo Diễn đàn Doanh nghiệp (nay là Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp) đã chính thức được thành lập.

Diễn đàn Doanh nghiệp được giao sứ mệnh là cơ quan ngôn luận chính thức của VCCI và là diễn đàn, là tiếng nói của cộng đồng doanh nhân, doanh nghiệp Việt Nam. Hành trình ra đời và phát triển 30 năm qua của Diễn đàn Doanh nghiệp cũng là giai đoạn hình thành và phát triển của đội ngũ doanh nhân, doanh nghiệp Việt trong thời kỳ đổi mới.

Chủ tịch VCCI khẳng định, Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp là tờ tạp chí dấn thân vào thời cuộc, dễ đọc, nội dung và ngôn từ gần gụi với giới doanh nhân, doanh nghiệp và độc giả. Sự “dấn thân, nhập thế” của tạp chí còn thể hiện ở việc đi đầu trong các hoạt động ngoài mặt báo, đó là việc triển khai hàng loạt diễn đàn, hội thảo lấy ý kiến doanh nghiệp, doanh nhân ngay từ những năm 2000 và tham gia vào dự thảo sửa đổi một số luật quan trọng liên quan đến doanh nghiệp và kinh doanh…

Tiếng nói từ thực tế hoạt động của doanh nghiệp, doanh nhân qua đó kịp thời được truyền tải đến với các cơ quan chức năng, giúp tháo gỡ khó khăn cho hoạt động của doanh nghiệp trong thời điểm cam go nhất.

“Niềm tin yêu của độc giả chính là thước đo của mỗi tờ báo, mỗi cơ quan ngôn luận, và Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp đã giành được niềm tin yêu đó. Với tư cách là cơ quan chủ quản, VCCI thực sự tự hào với những đóng góp của Diễn đàn Doanh nghiệp trong bảo vệ và thúc đẩy phát triển đội ngũ doanh nhân và cộng đồng doanh nghiệp”, Chủ tịch VCCI khẳng định.

Ông Lê Quốc Minh, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam, Tổng Biên tập Báo Nhân dân, cho rằng định hướng về sự tiên phong, đổi mới sáng tạo, nhân văn của Tạp chí Diễn Đàn Doanh nghiệp là hướng đi rất phù hợp.

Trong bối cảnh phát triển công nghệ như “vũ bão”, báo chí không thể đứng ngoài, mà bắt buộc phải sử dụng trí tuệ nhân tạo để phục vụ cộng đồng, phục vụ Đảng, Nhà nước thay vì lệ thuộc vào nó.

Gần đây, Bộ Thông tin và Truyền thông đã có bộ chỉ số đánh giá mức độ chuyển đổi số của các cơ quan báo chí và có hướng dẫn cụ thể, ông Lê Quốc Minh mong muốn các cơ quan báo chí trong đó có Tạp chí Diễn đàn doanh nghiệp sẽ tham gia để hòa cùng vào với sự đồng bộ chuyển đổi số báo chí trên toàn quốc.