Chiều 2/10, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá bán lẻ các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định không trích lập Quỹ bình ổn giá (BOG) đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu. Dừng chi sử dụng Quỹ BOG đối với 02 mặt hàng xăng, giảm mức chi Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu điêzen từ 300 đồng/lít xuống 285 đồng/lít, giảm mức chi Quỹ BOG đối với dầu hỏa từ 300 đồng/lít xuống 109 đồng/lít, không chi Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu madút.

Sau khi thực hiện việc không trích lập và chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 23.502 đồng/lít (giảm 695 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 1.341 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 24.842 đồng/lít (giảm 906 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 23.594 đồng/lít (giữ nguyên so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 23.816 đồng/lít (giữ nguyên so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 17.452 đồng/kg (giảm 395 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Về nguyên nhân giảm giá xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 21/9/2023-01/10/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: Lo ngại về nguồn cung thắt chặt sau khi Saudi Arabia và Nga quyết định cắt giảm sản lượng 1,3 triệu thùng/ngày đến hết tháng 12, dự trữ dầu thô của Mỹ trong tuần trước tiếp tục giảm mạnh, lệnh cấm nhiên liệu của Nga được nới lỏng và các nhà đầu tư lo lắng vấn đề lãi suất tăng cao có thể hạn chế nhu cầu…các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu từ ngày 21/9 đến 01/10 có biến động tăng giảm đan xen nhưng xu thế chung là giảm.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 21/9/2023 và kỳ điều hành ngày 02/10/2023 là: 101,494 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (giảm 6,456 USD/thùng, tương đương giảm 5,98% so với kỳ trước); 106,833 USD/thùng xăng RON95 (giảm 7,195 USD/thùng, tương đương giảm 6,31% so với kỳ trước); 122,814 USD/thùng dầu hỏa (giảm 1,756 USD/thùng, tương đương giảm 1,41% so với kỳ trước); 123,364 USD/thùng dầu điêzen (giảm 0,694 USD/thùng, tương đương giảm 0,56% so với kỳ trước); 530,451 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (giảm 9,362 USD/tấn, tương đương giảm 1,73% so với kỳ trước).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Không trích lập, dừng chi sử dụng Quỹ BOG đối với 02 mặt hàng xăng, giảm mức chi Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu điêzen và dầu hỏa, không chi Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu madút.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.