Hội chợ Thương mại Quốc tế Việt Nam lần thứ 21 tại thành phố Hồ Chí Minh (VIETNAM EXPO 2023 tại TP.HCM) sẽ diễn ra từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 12 năm 2023 tại Trung tâm Hội nghị và Triển lãm Sài Gòn (SECC).

VIETNAM EXPO 2023 là sự kiện được mong đợi nhất trong năm được tổ chức bởi VINEXAD, với quy mô 1.600 gian hàng của 1.200 đơn vị triển lãm đại diện cho 20 quốc gia và vùng lãnh thổ. 5 lĩnh vực nổi bật của hội chợ bao gồm: Ngũ kim và dụng cụ cầm tay, công nghệ làm vườn và trang trí cảnh quan, thang máy và linh phụ kiện, thể thao và xe đạp và khu gian hàng quốc tế.

Trong đó, triển lãm ngũ kim và dụng cụ cầm tay (Vietnam Hardware &Hand Tools Expo -VHHE) là một sự kiện cung ứng tối ưu với sự đa dạng trong ngành hàng, trưng bày chủ đạo dụng cụ, máy công cụ, thiết bị gia cố, sản phẩm ngũ kim.

Đây là nhóm ngành hàng có tính ứng dụng rộng rãi trong nhiều ngành công nghiệp từ chế tạo, sản xuất, sửa chữa, lắp ráp, xây dựng cho đến tiêu dùng DIY (tự tay làm lấy).

Là triển lãm chuyên ngành toàn diện duy nhất tại Việt Nam cả về dụng cụ, ngũ kim và sản phẩm gia công cơ khí, sự kiện năm nay quy tụ hơn 1000 sản phẩm và thương hiệu nổi bật như APEXTOOLS, SATA, SNAP-ON, Swisstech, Kwb, Einhell, EHasegawa, Onishi, NANIWA, Jetech, Vinadali…

Bên cạnh đó, sự kiện đồng hành là Triển lãm sản phẩm Công nghiệp Hỗ trợ Việt Nam (VSIF) sẽ trưng bày sản phẩm công nghiệp hỗ trợ Việt Nam, các sản phẩm phục vụ sản xuất công nghiệp hỗ trợ với mục tiêu góp phần quảng bá năng lực cung ứng, đồng thời nâng cao năng lực tự chủ của ngành cơ khí trong nước.

Đặc biệt, VSIF 2023 tự hào giới thiệu hai khu gian hàng nổi bật là khu trưng bày thương hiệu vàng và khu sản phẩm chủ lực của TP. Hồ Chí Minh nhằm mục tiêu quảng bá hình ảnh, đặc trưng của thành phố, chú trọng phát triển các thương hiệu sản phẩm thành phố thị trường trong nước và quốc tế.

VIETNAM EXPO 2023 đưa công nghệ làm vườn và trang trí cảnh quan tới những người đam mê và chuyên gia trong lĩnh vực làm vườn và cảnh quan. Với một loạt các giải pháp thiết kế và trang trí cảnh quan sáng tạo, vật liệu xây dựng, năng lượng tái tạo và nông nghiệp công nghệ cao, máy móc và thiết bị nông nghiệp… người tham dự có thể khám phá những xu hướng và kỹ thuật mới nhất trong việc tạo ra không gian ngoài trời bền vững và thu hút.

Khu triển lãm dành cho thang máy và linh phụ kiện tại VIETNAM EXPO 2023 sẽ trưng bày những tiến bộ mới nhất về công nghệ thang máy và hệ thống vận chuyển đứng. Phân khúc này đóng vai trò là nền tảng cho các chuyên gia trong ngành, kiến trúc sư và nhà quy hoạch đô thị khám phá những hệ thống thang máy hiện đại được thiết kế nhằm mang lại hiệu quả, an toàn và thẩm mỹ.

Đặc biệt, doanh nghiệp thang máy có thể hưởng lợi từ RSCG - một trong những dự án của Hiệp hội Thang máy Việt Nam (VNEA) phù hợp với sứ mệnh, mục đích của VNEA: đảm bảo an toàn cho người sử dụng thang máy và góp phần xây dựng, phát triển kinh tế - xã hội Việt Nam. RSCG là nền tảng để các nhà cung cấp nước ngoài và khách hàng Việt Nam kết nối, hợp tác với nhau dưới sự hỗ trợ của VNEA.

Gian hàng thể thao và xe hai bánh sẽ là điểm dừng chân lý tưởng của những người đam mê thể thao và xe đạp, vận động viên và các doanh nghiệp, chuyên gia trong ngành thể thao. Trải rộng trên diện tích 6000m2 với 350 gian hàng của 250 doanh nghiệp, khu vực này sẽ là nơi trưng bày các sản phẩm, dịch vụ về thể thao và giải trí ngoài trời, thể hình và chăm sóc sức khỏe, trang phục - phụ kiện thể thao, xe hai bánh và linh phụ kiện, hạ tầng thể thao và các sản phẩm thể thao khác nói chung. Triển lãm là một bước đi thúc đẩy sự năng động và phát triển của ngành thể thao và xe hai bánh cũng như khuyến khích lối sống lành mạnh và tích cực.

Điểm nhấn của VIETNAM EXPO luôn là khu gian hàng quốc tế và VIETNAM EXPO 2023 cũng không ngoại lệ. Năm nay, sẽ có 4 khu gian hàng quốc gia đại diện cho Trung Quốc (1000m2), Ấn Độ (200m2), Hàn Quốc (500m2), Belarus (250m2) và IPSC – Việt Nam (200m2). Mỗi quốc gia sẽ trưng bày một loạt các sản phẩm và dịch vụ chuyên biệt, bổ sung thêm góc nhìn toàn cầu độc đáo cho sự kiện.

Khu gian hàng Hàn Quốc được biết đến là khu trưng bày truyền thống hàng năm có tổng diện tích 500m2 với 65 doanh nghiệp thuộc các ngành hàng thế mạnh như làm đẹp, hàng tiêu dùng, đồ gia dụng, công nghệ số... Đây đều là các doanh nghiệp uy tín được lựa chọn tham gia bởi các trung tâm xúc tiến thương mại của các khu vực kinh tế trọng yếu của Hàn Quốc.

Theo thống kê sơ bộ, năm 2022 có khoảng 850 giao dịch thương mại trực tiếp tại hội chợ. Các giao dịch này sở dĩ đạt được hiệu quả nhanh chóng nhờ một phần vào chương trình kết nối trước từ ban tổ chức tới hệ thống khách hàng là doanh nghiệp đã từng làm việc với thị trường Hàn Quốc (chiếm 75%) và các doanh nghiệp mới, đặc biệt tập trung tại TP.HCM.

Ban tổ chức cho biết thêm, tại triển lãm lần này, Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID), thông qua Dự án Tăng cường năng lực cạnh tranh khu vực tư nhân Việt Nam (IPSC) hỗ trợ cho 20 doanh nghiệp nhỏ và đang tăng trưởng của Việt Nam tham gia trưng bày gian hàng giới thiệu sản phẩm và dịch vụ. Đây là các doanh nghiệp đã được nhận các hỗ trợ kỹ thuật thông qua Chương trình mở rộng thị trường và thích ứng tăng trưởng do Dự án IPSC cung cấp.

Trong khuôn khổ hội chợ sẽ diễn ra các tour tham quan khu công nghiệp, workshop DIY, hội thảo và hội nghị, các cuộc thi và trình diễn… giúp các doanh nghiệp kết nối với các đối tác, người mua và nhà đầu tư tiềm năng.