Chiều 22/12, Bộ Công Thương tổ chức Lễ trao giải cuộc thi “Sáng tạo logo và slogan về sản xuất và tiêu dùng bền vững”.

Sau hơn 1 tháng triển khai từ ngày 01/11/2023 đến 8/12/2023, Ban tổ chức đã nhận được hơn 200 tác phẩm dự thi từ hơn 150 tác giả là các chuyên gia thiết kế, kiến trúc sư, họa sĩ, đơn vị thiết kế, sinh viên các trường thiết kế đồ họa, mỹ thuật, các cá nhân trên khắp cả nước.

Ban tổ chức đã lựa chọn ra 84 tác phẩm đảm bảo tiêu chí Điều lệ ban hành tham gia vòng sơ khảo và vòng chung khảo.

Tại vòng sơ khảo, 10 tác phẩm được chọn vào vòng chung khảo. Vòng chung khảo, Ban Giám khảo chấm điểm và chọn được 3 tác phẩm đạt giải: 1 giải Nhất thuộc về tác giả Nguyễn Khoa Hoàng Linh (thành phố Huế); 2 giải khuyến khích của tác giả Phan Thị Thanh Nga (thành phố Hà Nội) và Nguyễn Nam Khánh (thành phố Lào Cai).

Phát biểu tại lễ trao giải, ông Trịnh Quốc Vũ, Phó Vụ trưởng Vụ Tiết kiệm năng lượng và Phát triển bền vững (Bộ Công Thương), Trưởng Ban tổ chức kiêm Trưởng Ban giám khảo Cuộc thi, cho biết sản xuất và tiêu dùng bền vững là một trong số 17 mục tiêu thiên niên kỷ về phát triển bền vững của Liên hợp quốc.

Triển khai mục tiêu về sản xuất và tiêu dùng bền vững, Việt Nam xác định đây là một mục tiêu quan trọng và đã đưa sản xuất và tiêu dùng bền vững vào kế hoạch quốc gia thực hiện các mục tiêu thiên niên kỷ phát triển bền vững tại Việt Nam.

Năm 2016, Thủ tướng Chính phủ lần đầu tiên phê duyệt Chương trình hành động quốc gia về Sản xuất và tiêu dùng bền vững giai đoạn 2016 - 2020. Tiếp đó, năm 2020, tại Quyết định số 889/QĐ-TTg ngày 24/6/2020 phê duyệt Chương trình hành động quốc gia về sản xuất và tiêu dùng bền vững giai đoạn 2021-2030.

Từ năm 2016 đến nay, Bộ Công Thương đã xây dựng và thực hiện kế hoạch hàng năm triển khai Chương trình hành động quốc gia. Năm 2023, Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 300/QĐ-BCT về việc thực hiện Chương trình hành động quốc gia về sản xuất và tiêu dùng bền vững giai đoạn 2021-2030.

Thực hiện Quyết định số 300/QĐ-BCT ngày 17 tháng 2 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Công Thương về thực hiện Chương trình hành động quốc gia về sản xuất và tiêu dùng bền vững giai đoạn 2021 – 2030, Vụ Tiết kiệm năng lượng và Phát triển bền vững và Tạp chí Công Thương đã tổ chức phát động Cuộc thi “Sáng tạo logo và slogan về sản xuất và tiêu dùng bền vững”.

Cuộc thi nhằm tìm kiếm một bộ biểu trưng độc đáo, sáng tạo, thể hiện được thông điệp của chương trình; góp phần nâng cao nhận thức của nhóm đối tượng tham gia cuộc thi và của cộng đồng xã hội về sản xuất và tiêu dùng bền vững hướng đến sự phát triển bền vững trong cộng đồng xã hội.

Mặt khác, cuộc thi là một trong những phương thức tuyên truyền hiện đại, hấp dẫn, hiệu quả cao nhằm nâng cao nhận thức, phát huy hơn nữa vai trò của các doanh nghiệp trong ngành Công Thương cũng như người dân về sản xuất và tiêu dùng bền vững, hướng đến nền kinh tế tuần hoàn tại Việt Nam; góp phần hiện thực hóa mục tiêu Netzero vào năm 2050 theo cam kết của Chính phủ Việt Nam tại COP26, đã được khẳng định tại COP27.

Đồng thời ông khẳng định, thành công lớn nhất của cuộc thi là tập hợp được những tác phẩm dự thi thể hiện rõ tinh thần và truyền tải một cách sáng tạo thông điệp của Chương trình Hành động quốc gia về sản xuất và tiêu dùng bền vững giai đoạn 2021-2030, được sáng tác nghệ thuật dưới những hình thức tươi mới và mang tính biểu thẩm mỹ cao, dễ nhớ, dễ nhận biết, gây ấn tượng với công chúng.

Đánh giá về tác phẩm đạt giải nhất, Ban Giám khảo cho rằng, tác phẩm được bố cục cách điệu với 2 hình hoa sen. Hoa sen bên ngoài được cách điệu với hình thức khối vận động, mạnh mẽ tượng trưng cho yếu tố sản xuất. Hoa sen bên trong được cách điệu hình dáng chiếc lá tượng trưng cho yếu tố tiêu dùng. Mảng âm dương hài hoà thể hiện sự hoà hợp, gắn kết, vận động thuận theo tự nhiên.

Theo Ban giám khảo, bộ biểu trưng (logo) và khẩu hiệu (slogan) của Nguyễn Khoa Hoàng Linh là một tác phẩm tốt về mặt thị giác, đã chuyển tải được thông điệp hướng đến tiêu chí bền vững và thân thiện môi trường theo nội dung của Chương trình hành động quốc gia về sản xuất và tiêu dùng bền vững đề ra; đạt được những yêu cầu về thiết kế như: thẩm mỹ, dễ nhớ, dễ nhận biết, ấn tượng với công chúng, thể hiện được nét truyền thống kết hợp với xu thế hiện đại và hội nhập.

Bên cạnh đó, slogan được sáng tác và thiết kế hài hòa với chỉnh thể của logo và thuận lợi cho việc in ấn, phóng to, thu nhỏ, đắp nổi, gia công được bằng mọi chất liệu. Đây là điều hết sức quan trọng, bởi logo và slogan sẽ đại diện cho hình ảnh và thông điệp của Chương trình hành động quốc gia về sản xuất và tiêu dùng bền vững, được xuất hiện trong các hoạt động truyền thông của Chương trình.