Cục Quản lý thị trường TP.HCM cho biết trong 10 tháng năm 2023, Cục đã kiểm tra 53.146 vụ chuyên ngành và liên ngành, xử phạt và nộp ngân sách hơn 73 tỷ đồng.

Chỉ riêng trong tháng 10/2023, các Đội Quản lý thị trường đã kiểm tra 972 vụ chuyên ngành và liên ngành, xử lý 479 vụ, thu nộp ngân sách hơn 9,5 tỷ đồng; đồng thời, chuyển cơ quan cảnh sát điều tra 1 vụ sản xuất hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa.

Bên cạnh đó, Cục Quản lý thị trường cũng đã chỉ đạo các Đội Quản lý thị trường tiếp tục thực hiện kế hoạch kiểm tra định kỳ năm 2023, đồng thời, tiếp tục tăng cường quản lý địa bàn, triển khai kiểm tra, kiểm soát các lĩnh vực, mặt hàng về thuốc lá điếu và thuốc lá thế hệ mới, hàng hóa nhập lậu, hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ, hàng giả, thực phẩm, mỹ phẩm…

Theo Cục Quản lý thị trường TP.HCM, tình hình kinh doanh trong lĩnh vực thương mại điện tử trên các trang mạng xã hội, sàn thương mại điện tử… rất phức tạp. Những tháng cuối năm, tình trạng kinh doanh hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, hàng xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp, gian lận thương mại vẫn chưa có dấu hiệu thuyên giảm.

Trong bối cảnh đó, Cục Quản lý thị trường Thành phố tiếp tục chỉ đạo các Đội Quản lý thị trường phải tập trung đẩy mạnh hơn nữa thực hiện các biện pháp nghiệp vụ giám sát, thẩm tra, xác minh để kiểm soát, kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm của các đối tượng vi phạm tại các địa bàn trọng điểm, nổi cộm, các tuyến đường liên tỉnh, quốc lộ và tại các kho bãi, điểm chứa trữ hàng hóa.

Đồng thời, xây dựng và triển khai kế hoạch cao điểm đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trước, trong và sau Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024. Tăng cường phối hợp thực hiện các biện pháp nghiệp vụ để kịp thời phát hiện, kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm về hàng giả, hàng lậu, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, đặc biệt tại các địa bàn nổi cộm, trọng điểm và chú ý đến nhóm mặt hàng xăng dầu, thực phẩm, mỹ phẩm, hóa chất, thức ăn chăn nuôi…

Ngoài ra, Cục Quản lý thị trường TP.HCM sẽ tiếp tục giám sát chặt chẽ hoạt động kinh doanh xăng dầu để kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý các hành vi ngưng bán hàng không có lý do chính đáng, hành vi găm hàng, kinh doanh xăng dầu không đạt chất lượng.