Ngày 2/11, Triển lãm Quốc tế Điện tử và Thiết bị Thông minh Việt Nam tại Hà Nội (IEAE Hà Nội) chính thức khai mạc.

Đây là triển lãm chuyên ngành có quy mô lớn tại Việt Nam, tập trung vào lĩnh vực điện tử, điện gia dụng với sự tham gia của hơn 200 doanh nghiệp là các nhà sản xuất hàng đầu Trung Quốc và Việt Nam, trưng bày hàng chục nghìn sản phẩm điện, điện tử với công nghệ mới nhất và thịnh hành nhất.

Triển lãm khuyến khích việc nâng cao tiêu dùng các sản phẩm điện tử, giải trí chất lượng cao đồng thời sẽ tập trung trưng bày các sản phẩm với 4 ngành chính bao gồm: Điện tử - điện gia dụng; thiết bị thông minh; máy tính, điện thoại, phụ kiện và thiết bị game; linh kiện điện tử và sản phẩm khác.

IEAE Hà Nội cam kết xây dựng một nền tảng mua hàng “one stop shopping” hiệu quả và chuyên nghiệp, mang lại trải nghiệm triển lãm mới mẻ và thông minh cho nhà mua tại Hà Nội và cũng như trên khắp Việt Nam.

Diễn ra từ ngày 02-04/11/2023, IEAE Hà Nội chắc chắn là một “bữa tiệc công nghệ” cho thị trường điện tử Việt Nam nói riêng cũng như thị trường Đông Nam Á nói chung.

Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Tô Ngọc Sơn, Phó Vụ trưởng Vụ thị trường châu Á- châu Phi (Bộ Công Thương), cho rằng cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 đang diễn ra sâu rộng, tác động đến toàn bộ nền sản xuất toàn cầu, tạo sự phát triển cho nhiều ngành nghề và lĩnh vực khác nhau. Trong đó, không thể không nhắc tới ngành công nghệ ứng dụng với các sản phẩm điện tử và thiết bị thông minh nhằm nâng cao giá trị cuôc sống hiện đại.

Với sự phát triển kinh tế mạnh mẽ, tốc độ đô thị hóa nhanh chóng và mức sống của người dân đang dần được cải thiện, Việt Nam là thị trường tiêu thụ tiềm năng của nhiều sản phẩm điện tử. Kim ngạch nhập khẩu điện thoại, máy vi tính, các sản phẩm điện tử, hàng điện gia dụng và linh kiện của Việt Nam từ thế giới trong năm 2022 đạt 105,2 tỷ USD, tăng 6,2% so với năm 2021.

Trong các đối tác thương mại của Việt Nam, Trung Quốc là quốc gia tiêu biểu xuất khẩu giá trị kim ngạch lớn nhóm các sản phẩm điện tử và thiết bị thông minh sang Việt Nam. Năm 2022, kim ngạch nhập khẩu máy tính, sản phẩm điện tử, hàng điện gia dụng và linh kiện của Việt Nam từ Trung Quốc đạt trên 33 tỷ USD, chiếm hơn 31% tổng kim ngạch nhập khẩu nhóm sản phẩm này của Việt Nam từ thế giới.

Sang năm 2023, trong bối cảnh kinh tế toàn cầu và khu vực đang đứng trước nhiều khó khăn, thách thức như hiện nay, hoạt động ngoại thương của thế giới, trong đó có Việt Nam và Trung Quốc, đặc biệt là hoạt động thương mại các mặt hàng điện tử và thiết bị thông minh cũng chịu tác động không nhỏ.

9 tháng năm 2023, kim ngạch xuất nhập khẩu các mặt hàng này của Việt Nam với Trung Quốc đạt khoảng 43 tỷ USD, giảm 5,4%. Trong đó, kim ngạch nhập khẩu từ Trung Quốc giảm 13,6%, ở mức 22,1 tỷ USD.

Do đó, “Triển lãm quốc tế điện tử và thiết bị thông minh Việt Nam năm 2023” lần này có ý nghĩa rất quan trọng, góp phần mở rộng và tăng cường kết nối nguồn cung ứng các sản phẩm điện tử và thiết bị thông minh, thúc đẩy sự phát triển thị trường tiêu dùng điện tử chất lượng cao tại Việt Nam.

Đặc biệt, theo ông Sơn, thông qua các hoạt động xúc tiến thương mại trong triển lãm sẽ mở thêm cơ hội hợp tác cho cộng đồng doanh nghiệp, góp phần khắc phục những ảnh hưởng tiêu cực của kinh tế toàn cầu và khu vực, đồng thời giúp quan hệ thương mại giữa Việt Nam – Trung Quốc không ngừng phát triển đi vào chiều sâu, ổn định và bền vững.

Ông Mạc Tư Kiên, Phó Tổng Giám đốc Công ty CHAOYU EXPO cũng khẳng định, với tốc độ đô thị hóa và sự phát triển kinh tế nhanh chóng, mức sống của người dân đang dần được cải thiện, nhu cầu về các sản phẩm điện tử ở Việt Nam cũng tăng lên hàng năm. Trong khi đó, Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất, đối tác cung ứng hàng hóa lớn nhất và là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam.

Trung Quốc và Việt Nam là đối tác thương mại quan trọng của nhau, chuỗi công nghiệp và chuỗi cung ứng của hai nước gắn bó sâu với nhau, dự báo thương mại song phương sẽ duy trì tốc độ tăng trưởng tương đối nhanh. Vì vậy, các đơn vị tham gia triển lãm sẽ giới thiệu các công nghệ tiên tiến và các sản phẩm đổi mới sáng tạo trong ngành điện tử tiêu dùng và thiết bị gia dụng, mang lại trải nghiệm mới mẻ và lựa chọn tiêu dùng cho các đơn vị mua hàng và người tiêu dùng địa phương.

“Các doanh nghiệp Trung Quốc luôn có niềm tin và kỳ vọng rất lớn vào thị trường tiêu dùng và tiềm năng tiêu dùng của Việt Nam. Các doanh nghiệp Trung Quốc tham gia triển lãm tin tưởng và hy vọng các thiết bị điện tử Trung Quốc sau khi đến Việt Nam sẽ mang lại chút sức sống mới cho thị trường Việt Nam”, đại diện CHAOYU EXPO nhấn mạnh.

Trong khuôn khổ diễn ra triển lãm, nhiều diễn đàn, hội thảo sẽ được tổ chức với sự tham gia của lãnh đạo các hiệp hội, các chuyên gia trong ngành, đại diện các doanh nghiệp và các cơ quan trong các lĩnh vực.