Ngày 21/12/2023, Sở Công thương TP.HCM phối hợp các đơn vị tổ chức khai mạc hội nghị “Kết nối cung cầu giữa TP.HCM và các tỉnh, thành năm 2023”, với sự tham gia của 45 tỉnh, thành cùng hàng trăm gian hàng đã mang đến cho người dân TP.HCM hàng nghìn đặc sản vùng miền, cùng với 19 màn trình diễn không gian văn hóa làng nghề đặc sắc.

Nhiều sản phẩm OCOP được người tiêu dùng đón nhận như Yến Đảo Cần Giờ, dừa sáp sợi Bến Tre, hạt điều Bình Phước, mật hoa dừa Trà Vinh, bánh cốm Bình Định, miến dong Bắc Kạn… từ chương trình “Tinh hoa làng nghề và đặc sản vùng miền năm 2023”.

Ghi nhận tại sự kiện, đến tầm trưa các gian hàng đã nhộn nhịp khách tham quan và mua sắm. Tại gian hàng thịt trâu gác bếp Lai Châu giá 400.000 đồng nửa kg, thịt heo đen gắc bếp giá 250.000 đồng nửa kg được nhiều người mua. Chị Minh Dung (quận 11) cho biết đã mua mỗi loại thịt gác bếp 1kg để ăn Tết, và năm nào cũng tìm mua đặc sản tại hội chợ vì chất lượng đảm bảo.

Tại nhiều gian hàng cũng đang khuyến mại khi mua 1 tặng 1. Chẳng hạn, gian hàng SAMVINA đang bán chào giá 400.000 đồng/2 set yến chưng sâm Ngọc Linh.

Tại gian hàng đặc sản nem chua Thanh Hóa giá bán 60.000 đồng/chục nem chua nhỏ, 30.000 đồng/01 nem thính cũng được nhiều người dân thưởng thức và mua về ăn. Đại diện gian hàng cho biết đơn vị đang tìm kiếm đối tác phân phối và mở rộng thị trường tại TP.HCM.

Nem chua không chỉ có ở Thanh Hóa, tại gian hàng đến từ tỉnh Long An cũng bán các loại nem nướng, nem chua có giá bán trên dưới 120.000 đồng/bịch 500 gam của thương hiệu Kim Huệ cũng được nhiều khách hàng hỏi mua.

Chị Mai Thảo (quận 5) cho biết đã mua được rất nhiều thực phẩm để trữ tết, như: nấm đông cô, măng khô, nấm tai mèo, các loại thịt gác bếp vùng Tây Bắc, trà Shan tuyết… Ở đây có nhiều lựa chọn khi có rất nhiều đặc sản vùng miền.

Theo Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng, ước tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng 11 tháng năm 2023 theo giá hiện hành ước đạt 5.667.000 tỷ đồng, tăng 9,6% so với cùng kỳ năm trước. Trong mức tăng trưởng có đóng góp lớn của TP.HCM, 11 tháng năm 2023, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng ước đạt 1.081.301 tỷ đồng, tăng 9,2% so với cùng kỳ.

Bà Thắng cho biết hội nghị đã tạo điều kiện thuận lợi tối đa để bên mua-bên bán kết nối trực tiếp, tiết giảm chi phí trung gian, đẩy mạnh lưu thông hàng hóa, góp phần hình thành các chuỗi cung ứng bền vững. Bộ Công Thương cũng đánh giá cao vai trò của TP.HCM trong việc liên kết với các tỉnh, thành trong cả nước tạo điều kiện thuận lợi để tiêu thụ hàng hoá và tăng trưởng bán lẻ hàng hóa.

Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Dũng cho rằng đây là hoạt động kết nối hai chiều, không chỉ hỗ trợ các địa phương tiêu thụ sản phẩm, mà còn bổ sung nguồn hàng bình ổn thị trường, đáp ứng nhu cầu đa dạng của người dân thành phố, đưa đặc sản vùng miền đến với người tiêu dùng thành phố, nhất là các dịp lễ, tết.

Hội nghị năm nay tiếp tục nội dung quan trọng nhất là không gian kết nối B2B, trao đổi trực tiếp giữa 12 hệ thống phân phối, 5 sàn thương mại điện tử và hơn 1.000 nhà cung cấp đến từ các tỉnh, thành.

Đồng thời, nhằm hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận nhanh phương thức bán hàng thương mại điện tử ban tổ chức tiếp tục tổ chức 3 hội thảo chuyên sâu về thương mại điện tử do Amazon, Alibaba, Tiki...chủ trì chia sẻ các giải pháp tăng doanh số, logistics toàn trình trong thương mại điện tử, giải pháp tìm hiểu nhu cầu khách hàng bằng dữ liệu lớn.

Theo ban tổ chức, qua 11 năm triển khai thực hiện, Hội nghị Kết nối cung - cầu ngày càng được mở rộng, hàng hóa dồi dào, số lượng địa phương, doanh nghiệp tham gia ngày một nhiều.

Hội nghị kết nối cung cầu năm nay thực hiện trong đợt cao điểm kích cầu tiêu dùng của TP.HCM, có sự kết hợp đồng bộ, triển khai đồng loạt, tập trung nhiều hoạt động như: “Tinh hoa làng nghề và Đặc sản vùng miền 2023”, Chương trình “Khuyến mại tập trung quốc gia 2023 - Vietnam Grand Sale 2023”, Shopping Season đợt 2 - Rộn ràng mua sắm mùa xuân, Sự kiện Khuyến mãi hàng hiệu - Flash Sale holiday đợt 2, Hội chợ xúc tiến tiêu dùng... kỳ vọng kích cầu tiêu dùng nhân dịp cuối năm và Tết Giáp Thìn 2024.