Theo thông tin từ Bộ Công Thương, trong những ngày gần đây, lưu lượng nước về các hồ thủy điện có xu hướng tăng, mực nước các hồ thuỷ điện đã được nâng lên. Các nhà máy nhiệt điện đã được cung cấp đủ than để sẵn sàng phát điện theo huy động, một số tổ máy nhiệt điện gặp sự cố đã được khẩn trương khắc phục. Hệ thống điện miền Bắc sẽ cơ bản đáp ứng được nhu cầu sử dụng điện từ ngày 23/6/2023.

Thời gian vừa qua, miền Bắc ở thời điểm cuối mùa khô, hầu hết các hồ thủy điện lớn miền Bắc đã về dưới mực nước chết; trục truyền tải công suất từ miền Nam, miền Trung ra miền Bắc luôn ở ngưỡng giới hạn cao, tiềm ẩn nguy cơ sự cố; nhiều tổ máy nhiệt điện than suy giảm công suất do gặp sự cố kỹ thuật vì hoạt động liên tục trong thời gian nắng nóng kéo dài. Hệ thống điện miền Bắc đối mặt với một loạt các tình huống cực đoan gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc cung ứng điện, dẫn tới tình trạng cắt giảm phụ tải điện tại nhiều địa phương ở miền Bắc.

Trước thực tế này, ngay từ tháng 5/2023, Bộ Công Thương đã liên tục chỉ đạo, đôn đốc các Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), Tập đoàn Công nghiệp Than – Khoáng sản Việt Nam (TKV) và các đơn vị có liên quan thực hiện các giải pháp cần thiết để bảo đảm cung ứng đủ nhiên liệu cho nhu cầu sản xuất điện. Dưới sự chỉ đạo quyết liệt, sát sao của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Bộ Công Thương, nhiều nỗ lực để đảm bảo cung ứng điện đã được EVN triển khai, nhờ đó tình hình cung ứng điện tới nay đã có nhiều chuyển biến tích cực.

Trong những ngày gần đây, lưu lượng nước về các hồ thủy điện có xu hướng tăng, mực nước các hồ thuỷ điện đã được nâng lên. Các nhà máy nhiệt điện đã được cung cấp đủ than để sẵn sàng phát điện theo huy động, một số tổ máy nhiệt điện gặp sự cố đã được khẩn trương khắc phục.

Thêm vào đó là sự chung tay của lãnh đạo UBND các tỉnh, thành phố, các tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp, các hộ sử dụng điện,… trong việc triển khai các biện pháp tăng cường tiết kiệm điện, góp phần đảm bảo cung ứng điện ngay trên địa bàn. Vì vậy, từ ngày 23/6/2023, hệ thống điện miền Bắc sẽ cơ bản đáp ứng được nhu cầu sử dụng điện.

Theo tính toán của Trung tâm điều độ hệ thống điện quốc gia, nhu cầu điện tháng 7/2023 trung bình ngày dự kiến xấp xỉ 832,9 triệu kWh/ngày, trong đó miền Bắc là 413,5 triệu kWh/ngày, tăng 5,53% so với cùng kỳ năm 2022.

Để chủ động ứng phó và đảm bảo cung cấp điện trong tình hình thời tiết diễn biến khó lường, Bộ Công Thương đề nghị các cơ quan, doanh nghiệp và người dân tiếp tục sử dụng điện tiết kiệm, an toàn và hiệu quả. Bộ Công Thương cũng sẽ tiếp tục thực hiện các giải pháp, yêu cầu EVN tập trung huy động hiệu quả mọi nguồn lực nhằm bảo đảm cung ứng điện.

Liên quan đến tình hình các hồ thủy điện, báo cáo cập nhật tính đến ngày 23/6 của Cục Kỹ thuật an toàn và Môi trường công nghiệp (Bộ Công Thương) cho thấy, so với ngày 22/6 mực nước hồ chứa thủy điện khu vực Bắc Bộ tăng nhẹ; Khu vực Bắc Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, duyên hải Nam Trung Bộ giảm nhẹ; Mực nước các hồ khu vực duyên hải Nam Trung Bộ, Tây Nguyên nằm trong phạm vi mực nước tối thiểu theo quy định của Quy trình vận hành…

Tính đến thời điểm ngày 23/6, vẫn còn một số hồ xấp xỉ mực nước chết như Thác Bà, Bản Vẽ, Đồng Nai 3; Một số thủy điện phát điện cầm chừng với lưu lượng, mực nước, công suất thấp: Sơn La, Huội Quảng, Bản Chát, Thác Bà, Bản Vẽ, Thác Mơ, Đồng Nai 3.

Dự báo lưu lượng nước về hồ 24h tới các hồ khu vực Bắc Bộ tăng nhẹ; Khu vực Tây Nguyên, Đông Nam Bộ dao động nhẹ; Khu vực Bắc Trung Bộ, duyện hải Nam Trung Bộ giảm nhẹ, ở mức thấp.

Cụ thể, khu vực Bắc Bộ, hồ thủy điện Lai Châu: 545 m3/s; Hồ Sơn La: 871 m3/s; Hồ Hòa Bình: 572 m3/s; Hồ Thác Bà: 80 m3/s; Hồ Tuyên Quang: 253 m3/s; Hồ Bản Chát: 192,2 m3/s.

Khu vực Bắc Trung Bộ, hồ Trung Sơn: 124 m3/s; Hồ Bản Vẽ: 54 m3/s; Hồ Hủa Na: 28 m3/s; Hồ Bình Điền: 7 m3/s; Hồ Hương Điền: 52 m3/s.

Khu vực Đông Nam Bộ, hồ Thác Mơ: 38 m3/s; Hồ Trị An: 550 m3/s.

Khu vực Duyên hải Nam Trung Bộ, hồ A Vương: 16 m3/s; Hồ Đăkđrink: 23.6 m3/s; Hồ Sông Bung 4: 38.5 m3/s; Hồ Sông Tranh 2: 33.21 m3/s; Hồ Sông Ba Hạ: 87 m3/s; Hồ Sông Hinh: 15 m3/s.

Khu vực Tây Nguyên, hồ Buôn Kuốp: 189 m3/s; Hồ Buôn Tua Srah: 80 m3/s; Hồ Đại Ninh: 34 m3/s; Hồ Hàm Thuận: 75.82 m3/s; Hồ Đồng Nai 3: 16.13 m3/s; Hồ Ialy: 401.5 m3/s; Hồ Pleikrông: 29 m3/s; Hồ Sê San 4: 421 m3/s; Hồ Thượng Kon Tum: 11.4 m3/s;



Bộ Công Thương trân trọng cảm ơn sự chia sẻ của người dân và doanh nghiệp với ngành điện trong giai đoạn khó khăn vừa qua; đồng thời, mong muốn tiếp tục nhận được sự tham gia, đồng thuận, phản ánh thông tin một cách kịp thời, đầy đủ, khách quan của các cơ quan thông tấn báo chí.