Chiều 11/4/2023, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố quyết định điều chỉnh giá xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định thực hiện trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) đối với mặt hàng xăng E5RON92 ở mức 150 đồng/lít (kỳ trước 300 đồng/lít), xăng RON95 ở mức 300 đồng/lít (như kỳ trước); dầu điêzen ở mức 300 đồng/lít (như kỳ trước); dầu hỏa ở mức 300 đồng/lít (như kỳ trước); dầu mazut ở mức 0 đồng/kg (kỳ trước 300 đồng/kg).

Đồng thời không chi Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa; chi Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu mazut ở mức 300 đồng/kg.

Sau khi thực hiện trích lập và không chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 23.173 đồng/lít (tăng 1.091 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Xăng RON95-III: không cao hơn 24.245 đồng/lít (tăng 1.120 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 20.149 đồng/lít (tăng 719 đồng/lít so với mức bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 19.739 đồng/lít (tăng 702 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu mazut 180CST 3.5S: không cao hơn 15.194 đồng/kg (tăng 765 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Về nguyên nhân tăng giá xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 03/4/2023-11/4/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: Việc Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các đồng minh, còn gọi là OPEC , đã đồng ý nâng sản lượng cắt giảm tự nguyện từ tháng 5 lên 1,6 triệu thùng mỗi ngày để ổn định thị trường toàn cầu; tâm lý lo ngại lạm phát và chính sách thắt chặt tiền tệ ảnh hưởng tới sự phục hồi kinh tế toàn cầu…; các yếu tố này tác động làm giá xăng dầu có diễn biến tăng giảm đan xen nhưng nhìn chung là tăng.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 03/4/2023 và kỳ điều hành ngày 11/4/2023 là: 101,640 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (tăng 7,818 USD/thùng, tương đương tăng 8,33% so với kỳ trước); 104,672 USD/thùng xăng RON95 (tăng 6,378 USD/thùng, tương đương tăng 6,49% so với kỳ trước).

Tương tự, dầu hỏa ở mức 99,356 USD/thùng (tăng 4,528 USD/thùng, tương đương tăng 4,78% so với kỳ trước); dầu điêzen là 101,504 USD/thùng (tăng 4,613 USD/thùng, tương đương tăng 4,76% so với kỳ trước); dầu mazut 180CST 3,5S là 464,084 USD/tấn (tăng 54,156 USD/tấn, tương đương tăng 13,21% so với kỳ trước).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Giảm mức trích lập Quỹ BOG đối với mặt hàng xăng E5RON92 và dừng trích lập Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu mazut; giữ nguyên mức trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng RON95, dầu điêzen và dầu hỏa; tiếp tục không chi Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa; chi Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu mazut.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động của giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng xăng sinh học nhằm bảo vệ môi trường theo chủ trương của Chính phủ.

Đồng thời bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, giúp hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.