Trong khuôn khổ chương trình công tác tại Hoa Kỳ tháp tùng Chủ tịch nước tham dự Tuần lễ Cấp cao Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) 2023 tại San Francisco, chiều ngày 14/11, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã tiếp bà Andrea Allbright, Phó Chủ tịch điều hành, phụ trách bộ phận thu mua Tập đoàn Walmart.

Hai bên đã trao đổi về việc hợp tác phát triển chuỗi cung ứng của Walmart tại Việt Nam, cũng như các biện pháp hỗ trợ các nhà cung ứng Việt Nam tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu của Tập đoàn Walmart.

Tại cuộc làm việc, bà Andrea Allbright cho biết Việt Nam hiện nằm trong nhóm 5 nước xuất khẩu hàng hóa nhiều nhất vào hệ thống của Walmart toàn cầu. Hàng Việt Nam không chỉ đã thâm nhập vào hệ thống Walmart tại Hoa Kỳ mà còn tại các thị trường lớn khác như Trung quốc, Canada, Mexico...

Trong thời gian tới, chiến lược của Tập đoàn là tập trung xây dựng Việt Nam trở thành trung tâm cung ứng hàng hóa khu vực châu Á.

Hiện Walmart đã thu mua từ Việt Nam hàng tỷ USD hàng hóa mỗi năm, tuy nhiên vẫn đang tập trung phần lớn vào các mặt hàng như dệt may, da giày, thực phẩm… Bà Andrea Allbright cho hay trong thời gian tới, Walmart sẽ tập trung mở rộng hoạt động thu mua sang các nhóm mặt hàng gia dụng, thiết bị điện-điện tử, đồ chơi các loại…

Phó Chủ tịch Tập đoàn Walmart đồng thời đề nghị Bộ Công Thương giúp hỗ trợ quá trình mở rộng hoạt động và tăng cường sự ổn định chuỗi cung ứng của Tập đoàn Walmart tại Việt Nam, đặc biệt trong bối cảnh rủi ro đứt gãy chuỗi cung ứng ngày càng lớn gây ra bởi các cuộc xung đột thương mại, căng thẳng địa chính trị toàn cầu.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá cao chiến lược đa dạng hóa nguồn cung của Tập đoàn Walmart, cảm ơn Walmart đã lựa chọn Việt Nam là trọng điểm phát triển chuỗi cung ứng của Tập đoàn trong tương lai.

Bộ trưởng đề nghị trong thời gian tới, Walmart cần đồng thời vừa đẩy mạnh thu mua tại Việt Nam, vừa tăng cường phối hợp với các đơn vị của Bộ Công Thương trong việc đào tạo, nâng cao năng lực doanh nghiệp, phổ biến thông tin thị trường để doanh nghiệp có thể chủ động xây dựng được chiến lược sản xuất và xuất khẩu khi tham gia cung ứng cho hệ thống phân phối, bán buôn, bán lẻ toàn cầu.

Với vai trò là công xưởng của thế giới, Việt Nam đang chủ động, tích cực tham gia sâu vào mạng lưới sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu. Do đó, quan điểm của Việt Nam là tiếp tục phát triển các ngành công nghiệp hỗ trợ, thông qua đó tiến tới chủ động được nguyên liệu, linh kiện đầu vào, nỗ lực đảm bảo chuỗi “cung ứng sạch và ổn định”, tuân thủ tuyệt đối các quy định về phát triển bền vững Việt Nam đã cam kết trong các Hiệp định thương mại tự do, bao gồm cả việc bảo vệ tự nhiên, môi trường, chống sử dụng lao động cưỡng bức…

Nhân dịp này, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã gửi lời mời Tập đoàn Walmart tiếp tục cử đoàn thu mua vào Việt Nam tham dự “Chuỗi sự kiện kết nối chuỗi cung ứng hàng hoá quốc tế - Viet Nam Sourcing 2024” dự kiến tổ chức vào tháng 6 năm 2024.

Trên cơ sở những kết quả kết nối giao thương tích cực khi tham dự vào sự kiện Viet Nam Sourcing 2023, Tập đoàn Walmart nhất trí sẽ cử đoàn lãnh đạo cấp cao và các văn phòng thu mua trong khu vực tham gia chuỗi sự kiện năm tới.

Walmart cũng đề xuất nhân dịp chuỗi sự kiện tới sẽ đẩy mạnh hướng dẫn, đào tạo, phát triển nhà cung cấp Việt Nam để có thể xuất khẩu hiệu quả vào sàn thương mại điện tử Walmart Marketplace, thông qua đó tiếp cận hệ thống Walmart trên toàn thế giới.