Chiều 23/11, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá bán lẻ các mặt hàng xăng dầu.

Đây là lần đầu tiên, giá xăng dầu được điều chỉnh theo Nghị định 80/2023/NĐ-CP. Theo quy định mới, thời gian điều hành giá xăng dầu được thực hiện vào ngày thứ Năm hàng tuần.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định không trích lập và không chi sử dụng Quỹ Bình ổn giá (BOG) xăng dầu đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Sau khi thực hiện việc không trích lập và không chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 21.690 đồng/lít (giảm 584 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 1.334 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 23.024 đồng/lít (giảm 506 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 20.283 đồng/lít (giảm 605 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 20.944 đồng/lít (giảm 568 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 15.638 đồng/kg (tăng 15 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Về nguyên nhân giảm giá xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 13/11/2023-23/11/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: khả năng cắt giảm dầu mỏ của OPEC  sẽ được gia hạn đến năm 2024, nhu cầu sụt giảm do suy thoái kinh tế và mức tăng trưởng toàn cầu chậm, tồn kho của Mỹ tăng…các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu thế giới trong nhữg ngày vừa qua có biến động tăng giảm đan xen nhưng nhìn chung là giảm nhẹ.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 13/11/2023 và kỳ điều hành ngày 23/11/2023 là: 91,099 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (giảm 2,687 USD/thùng, tương đương giảm 2,87% so với kỳ trước); 97,263 USD/thùng xăng RON95 (giảm 1,941 USD/thùng, tương đương giảm 1,96% so với kỳ trước); 105,153 USD/thùng dầu hỏa (giảm 2,597 USD/thùng, tương đương giảm 2,41% so với kỳ trước); 102,470 USD/thùng dầu điêzen (giảm 2,819 USD/thùng, tương đương giảm 2,68% so với kỳ trước); 460,027 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (tăng 4,024 USD/tấn, tương đương tăng 0,88% so với kỳ trước).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Không trích lập và không chi sử dụng Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.