Sáng 9/12, trong khuôn khổ chuyến thăm chính Thái Lan, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã dự lễ khai trương Phố Việt Nam (Vietnam Town) tại tỉnh Udon Thani - phố Việt Nam đầu tiên tại Thái Lan cũng như trên toàn thế giới.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Lương Xuân Hòa, Chủ tịch Hội người Việt Nam tỉnh Udon Thani, đã giới thiệu quá trình xây dựng, hình thành của Phố Việt Nam, cũng như lịch sử hình thành và phát triển của cộng đồng người Việt tại địa bàn, bày tỏ xúc động sâu sắc khi được đón Chủ tịch Quốc hội và Đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam đến thăm và cắt băng khánh thành Phố Việt Nam.



"Cộng đồng người Việt tại tỉnh Udon Thani ước tính có khoảng 60.000 người với 1.600 gia đình với khoảng 15.000 người có đời sống kinh tế khá cao.

Phố Việt Nam được hình thành tại khu chợ Việt trung tâm thành phố với 99% cư dân là người gốc Việt sinh sống và kinh doanh, mang đậm bản sắc dân tộc Việt Nam. Bên cạnh sự hỗ trợ của chính quyền tỉnh Udon Thani và kiều bào tại Thái Lan, dự án Phố Việt Nam đã nhận được sự tài trợ của một số doanh nghiệp trong nước".

Báo cáo của Hội người Việt Nam tại tỉnh Udon Thani.

Ông Wanchai Kongkasem, Tỉnh trưởng tỉnh Udon Thani, điểm lại mối quan hệ hữu nghị hợp tác giữa hai nước thời gian qua; đánh giá cộng đồng người Việt Nam tại Udon Thani là thành tố quan trọng thúc đẩy quan hệ hai nước. Với việc hình thành Phố Việt Nam, Tỉnh trưởng nhấn mạnh đây là biểu tượng cho tình đoàn kết, hữu nghị và hợp tác giữa hai nước và nhân dân hai nước.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ vui mừng tới thăm Udon Thani và cùng bà con khai trương Phố Việt Nam, cảm nhận không khí vui tươi, phấn khởi như ngày Tết của đông đảo bà con kiều bào tại Udon Thani; nhấn mạnh, việc khai trương Phố Việt Nam sẽ ghi thêm một dấu ấn Việt Nam trên đất nước Thái Lan.

Chủ tịch Quốc hội chia sẻ với bà con đây là chuyến thăm đầu tiên trên cương vị Chủ tịch Quốc hội Việt Nam diễn ra vào thời điểm hai nước đang kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược. Chủ tịch Quốc hội cho biết tại các cuộc hội kiến Nhà vua và Hoàng hậu Thái Lan, lãnh đạo cấp cao Thái Lan, Chủ tịch Quốc hội đều trân trọng cảm ơn các nhà lãnh đạo và chính quyền các cấp của Thái Lan đã hết sức quan tâm, tạo điều kiện cho bà con người Việt hòa nhập sở tại, có bước phát triển mới. Chủ tịch Quốc hội bày tỏ vui mừng, các giá trị văn hoá, lịch sử Việt Nam được ghi dấu đậm nét tại Thái Lan như những ngôi chùa của người Việt và 3 khu di tích về Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Chủ tịch Quốc hội cảm ơn chính quyền tỉnh Udon Thani và các nhà tài trợ đã hỗ trợ thực hiện dự án; đồng thời biểu dương sự cố gắng, nỗ lực của bà con kiều bào; mong bà con tiếp tục phát huy phẩm chất cần cù, chịu khó, truyền thống quý báu “thương người như thể thương thân”, tình đoàn kết trong cộng đồng người Việt và giữa người Việt với người Thái Lan.

Nhấn mạnh hiện nay đây là Phố Việt Nam đầu tiên và duy nhất trên thế giới, Chủ tịch Quốc hội tin tưởng rằng với sự ủng hộ mạnh mẽ của chính quyền tỉnh Udon Thani, thời gian tới tại Phố Việt Nam sẽ phát triển các hoạt động kinh doanh, văn hoá, du lịch, từ đó, trở thành điểm đến của cộng đồng người Việt tại Thái Lan cũng như bà con trong nước khi tới Thái Lan và thu hút khách du lịch, không chỉ góp phần vào việc phát triển kinh tế của bà con mà còn góp phần thúc đẩy thêm du lịch của địa phương, làm giàu thêm văn hóa bản địa, trở thành niềm tự hào của bà con ta và cũng là biểu tượng sinh động của tình hữu nghị, sự hòa hợp, gắn bó giữa người dân tỉnh Udon Thani và cộng đồng người Thái gốc Việt tại đây.

Phố Việt Nam đầu tiên được xây dựng và khai trương là một sáng kiến, việc làm có ý nghĩa của cộng đồng trong gìn giữ và quảng bá văn hóa Việt, cần được coi là mô hình để nghiên cứu, áp dụng tại nhiều địa phương phù hợp khác ở Thái Lan cũng như trên thế giới.

Cũng trong sáng cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đã tiếp Tỉnh trưởng tỉnh Udon Thani, ông Wanchai Kongkasem.

Tại buổi tiếp, Tỉnh trưởng Wanchai Kongkasem cho rằng chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội cho thấy sự quan tâm của Đảng, Nhà nước Việt Nam dành cho tỉnh, địa phương có đông người gốc Việt sinh sống và có nhiều đóng góp tích cực cho quan hệ hữu nghị giữa nhân dân hai nước.

Tỉnh trưởng Wanchai Kongkasem cho biết tại Udon Thani, cộng đồng người gốc Việt có số lượng lớn, đã hội nhập sâu vào xã hội sở tại, có quan hệ gần gũi gắn bó với người dân Thái Lan và có nhiều đóng góp quan trọng cho sự phát triển kinh tế, xã hội của địa phương. Quan hệ kinh tế thương mại, giao lưu nhân dân giữa Udon Thani và một số địa phương của Việt Nam gần đây được tăng cường rõ rệt, trong đó có vai trò cầu nối, sự hỗ trợ tích cực của cộng đồng người Việt.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ, cho biết Việt Nam và Thái Lan đang thúc đẩy hợp tác kết nối trên 3 trụ cột, đó là kết nối về hàng hóa, du lịch, dịch vụ; kết nối giữa doanh nghiệp, giữa địa phương hai nước; và kết nối giữa hai chiến lược phát triển bền vững của Việt Nam và tăng trưởng xanh của Thái Lan.



“Udon Thani và các địa phương của Việt Nam có quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại, giáo dục, giao lưu nhân dân chặt chẽ. Tỉnh đang thúc đẩy để sớm đi đến ký kết thỏa thuận hợp tác kết nghĩa với tỉnh Thái Nguyên của Việt Nam”.

Ông Wanchai Kongkasem, Tỉnh trưởng tỉnh Udon Thani.

Với những thế mạnh về vị trí địa lý cũng như có cộng đồng người Việt đông đảo làm cầu nối, Udon Thani có vị trí quan trọng trong hợp tác giữa hai nước trên nhiều mặt. Nhu cầu học tiếng Việt, tiếng Thái ở hai nước đang tăng cao và Udon Thani hoàn toàn có thể trở thành trung tâm giảng dạy hai ngôn ngữ này.

Ngoài ra, giữa Udon Thani và Thái Nguyên có rất nhiều tiềm năng hợp tác, nhất là trong sản xuất hàng hóa, nông nghiệp công nghệ cao… Hai tỉnh cần đẩy nhanh ký kết thỏa thuận hợp tác, sớm cử các đoàn doanh nghiệp sang tìm hiểu môi trường đầu tư, hợp tác kinh doanh, thâm nhập thị trường của nhau.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội cảm ơn những tình cảm, sự quan tâm tạo điều kiện của các cấp chính quyền địa phương đối với cộng đồng người Việt, với các dự án của cộng đồng, như Phố Việt Nam, dự án mở rộng Khu di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh, một địa điểm có ý nghĩa lịch sử văn hóa quan trọng trong đời sống tinh thần người Việt Nam tại Thái Lan.