Ngày 16/11/2023, tại Hà Nội, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) tổ chức Họp báo giới thiệu và cung cấp thông tin chính thức về Chương trình Tuần lễ Thương mại điện tử quốc gia và Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam - Online Friday 2023 tới các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và người tiêu dùng cùng các cơ quan, đơn vị truyền thông trên cả nước.

Theo đó, trên phạm vi toàn quốc, Tuần lễ Thương mại điện tử quốc gia sẽ được Bộ Công Thương tổ chức từ ngày 27/11/2023 đến ngày 03/12/2023 và Chương trình 60 giờ Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam - Online Friday 2023 sẽ bắt đầu diễn ra từ 0 giờ thứ Sáu ngày 01/12/2023 đến 12 giờ ngày 03/12/2023 trên TikTok.

Đây là sự kiện Thương mại điện tử quốc gia lớn nhất trong năm do Bộ Công Thương phối hợp cùng các cơ quan của Chính phủ, UBND các tỉnh/thành phố, Báo Công Thương, Văn phòng phẩm Deli, hiệp hội doanh nghiệp, sàn TMĐT lớn và các nền tảng hỗ trợ bán hàng như TikTok Shop, Shopee, Lazada, Tiki, VNPAY, ZaloPay, Viettel Post, VnPost, ACCESSTRADE Việt Nam… cùng đồng hành, tổ chức.

Phát biểu tại họp báo, Cục trưởng Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số Lê Hoàng Oanh cho biết: “Ngày mua sắm trực tuyến - Online Friday là chương trình quốc gia, có quy mô lớn, mang lại cho doanh nghiệp, người tiêu dùng cơ hội quảng bá thương hiệu và bán hàng hiệu quả.

Trong 10 năm qua, Bộ Công Thương đã chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, cùng sự vào cuộc mạnh mẽ của các doanh nghiệp trong và ngoài nước tổ chức Chương trình này và được đông đảo người tiêu dùng xem như  “mùa mua sắm trực tuyến đặc biệt” trong năm.  Đây là 1 trong những hoạt động nổi bật, nằm trong các chương trình, nhiệm vụ của Chương trình Phát triển thương mại điện tử quốc gia giai đoạn 2021 - 2025 được Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 645/QĐ-TTg ngày 20/5/2020.

“Tuần lễ thương mại điện tử sẽ đem đến những lợi ích thiết thực cho người tiêu dùng khi tham gia mua sắm, đồng thời xây dựng một mối liên kết chặt chẽ, bền vững giữa cộng đồng doanh nghiệp từ nhà sản xuất, nhà phân phối đến các đơn vị cung ứng dịch vụ hạ tầng cho thương mại điện tử”, bà Oanh nhấn mạnh, đồng thời cho biết thời gian tới, Chương trình sẽ tiếp tục hướng đến những hoạt động hỗ trợ thiết thực cho doanh nghiệp, hướng đến xây dựng niềm tin cho người tiêu dùng thông qua các chương trình khuyến mại thực chất, các chương trình đồng hành nghiêm túc của các nhãn hàng, doanh nghiệp, sàn thương mại điện tử lớn và các nền tảng hỗ trợ bán hàng.

Theo Ban tổ chức, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, Bộ Công Thương, 10 năm qua, Ngày mua sắm trực tuyến Online Friday đã trở thành một sự kiện rất quen thuộc của doanh nghiệp và người dân trên cả nước. Và để tri ân doanh nghiệp, người tiêu dùng đã ủng hộ OnlineFriday những năm vừa qua, Ban Tổ chức Chương trình "Tuần lễ Thương mại điện tử quốc gia và Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam - Online Friday 2023" phối hợp với các đơn vị uy tín như TikTok Shop, Shopee, Lazada, Tiki, VNPAY, ZaloPay, Viettel Post, VnPost, ACCESSTRADE… tập trung vào các hoạt động hướng đến nâng cao trải nghiệm của người tiêu dùng và giúp các doanh nghiệp sản xuất, phân phối, dịch vụ ứng dụng thương mại điện tử, tăng trưởng doanh số và phát triển bền vững.

Điều đáng chú ý, năm nay Ban tổ chức của Chương trình đã có những kế hoạch hành động thiết thực và kịp thời hướng tới bảo vệ quyền lợi cho người tiêu dùng trên môi trường trực tuyến. Cụ thể, ngay tại sự kiện của Chương trình, cơ quan quản lý và các sàn thương mại điện tử, trung gian thanh toán, ngân hàng… sẽ cam kết chung tay xây dựng thị trường thương mại điện tử bền vững trong Tuần lễ thương mại điện tử quốc gia và Ngày mua sắm trực tuyến Online Friday.

Từ sự chung tay này, các sàn thương mại điện tử, doanh nghiệp sản xuất sẽ có sự cộng hưởng để tạo ra hệ sinh thái bảo vệ người tiêu dùng. Đồng thời cùng nhau triển khai nhiều giải pháp cam kết về chất lượng hàng hóa để mang lại trải nghiệm tốt cho người tiêu dùng và mua sắm.

Với mục tiêu tiếp cận khoảng 1 tỷ lượt xem trên các nền tảng của chương trình, 3 triệu đơn hàng được chốt, 10 triệu người tiếp cận với Chương trình, 500 nhãn hàng và 3000 doanh nghiệp tham gia trong 60 giờ Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam – Online Friday 2023, Ban tổ chức Chương trình kỳ vọng chương trình năm nay sẽ là một điểm sáng trong bức tranh chung của lĩnh vực thương mại điện tử, cũng như kinh tế số tại Việt Nam.

Chia sẻ tại buổi họp báo, ông Nguyễn Lâm Thanh, đại diện TikTok Việt Nam cho biết: “Tại sự kiện Online Friday 2023, TikTok triển khai các hoạt động truyền thông tới toàn bộ người dùng nền tảng TikTok trước, trong và sau chương trình. Theo đó, hashtag #OnlineFriday2023 của Chương trình sẽ được triển khai trên nền tảng trong suốt thời gian diễn ra Tuần lễ Thương mại điện tử quốc gia. Và với sự đồng hành của các nhà sáng tạo nội dung trên TikTok, hashtag #OnlineFriday hứa hẹn sẽ đạt được 1 tỷ lượt xem trong chiến dịch này. Đồng thời, TikTok Shop sẽ là nền tảng chính để triển khai mega livestreams "60 giờ Ngày mua sắm trực tuyến" nhằm khuyến khích các nhà bán hàng, nhà sáng tạo nội dung chia sẻ các kinh nghiệm mua sắm hữu ích, giới thiệu các sản phẩm chất lượng, các chương trình khuyến mãi hấp dẫn… đến với hàng triệu người tiêu dùng trên khắp cả nước.”

Với sự đồng hành của TikTok Shop Việt Nam, chương trình Livestream suốt 60 giờ sẽ diễn ra từ 0 giờ thứ Sáu ngày 01/12/2023 đến 12 giờ ngày 03/12/20230 trên kênh của các nhà sáng tạo nội dung và lineup tiếp sóng trên kênh TikTok Shop LIVE với hàng nghìn ưu đãi.

Đồng hành cùng Tuần lễ thương mại điện tử quốc gia và Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam - Online Friday năm nay còn có sự góp sức của ACCESSTRADE - nền tảng tiếp thị liên kết quy mô và uy tín nhất Việt Nam. Ông Đỗ Hữu Hưng, Tổng giám đốc ACCESSTRADE Việt Nam, cho biết thời gian qua ACCESSTRADE đã phối hợp rất chặt chẽ với Bộ Công Thương và các bên liên quan triển khai các hoạt động khuyến mãi nhằm kích thích người dân mua sắm trên các nền tảng thương mại điện tử.

“Các biện pháp bảo vệ người tiêu dùng là tiêu chí hàng đầu mà ACCESSTRADE đặc biệt quan tâm”, ông Hưng khẳng định, đồng thời hy vọng với sự kết hợp này, Bộ Công Thương sẽ đưa ra được những giải pháp phù hợp với người tiêu dùng, đồng thời xây dựng được lòng tin trong giao dịch thương mại điện tử nói riêng và xu hướng giao dịch số nói chung.