Trong chương trình chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Cộng hòa Singapore Lý Hiển Long, sáng 29/8, tại trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Lý Hiển Long dự Hội nghị thúc đẩy triển khai các dự án hợp tác đầu tư Việt Nam-Singapore.

Hội nghị do Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Văn phòng Chính phủ, Đại sứ quán Cộng hòa Singapore tại Việt Nam tổ chức với sự phối hợp của Công ty Liên doanh Khu công nghiệp Việt Nam-Singapore (VSIP).

Tại Hội nghị, các nhà lãnh đạo đã chứng kiến lễ công bố các văn kiện ghi nhớ hợp tác đầu tư Việt Nam-Singapore, trong đó có biên bản hợp tác phát triển 12 dự án VSIP mới tại các địa phương của Việt Nam (Nam Định, Khánh Hòa, Ninh Bình, Hải Phòng, Tây Ninh, Hải Dương, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Thừa Thiên Huế, Bình Phước, Quảng Ngãi, Thái Bình).

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng đã trao cho đại diện VSIP quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư các dự án VSIP mới gồm VSIP Lạng Sơn và Khu công nghiệp Sơn Mỹ 2, tỉnh Bình Thuận.

Lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Tổng công ty Cổ phần dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) và Tập đoàn Sembcorp (Singapore) đã công bố Quyết định chấp thuận hoạt động khảo sát tài nguyên biển của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường đối với PTSC và Ý định thư của Cơ quan Quản lý thị trường năng lượng (Bộ Công Thương Singapore) về đề xuất phát triển hạ tầng xuất khẩu điện từ Việt Nam sang Singapore của Liên doanh PTSC và Sembcorp.

Cũng tại sự kiện, Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Việt Nam-Singapore đã ra mắt. Trung tâm được thành lập tại tỉnh Bình Dương dưới sự hợp tác giữa đối tác Việt Nam (gồm Tổng công ty Becamex IDC, VSIP, Trường đại học Quốc tế Miền Đông) và đối tác Singapore (Sembcorp, Trường Bách khoa Singapore, Liên minh chuyển đổi công nghiệp 4.0).

Phát biểu tại Hội nghị, Thủ tướng Lý Hiển Long cho rằng năm 2023 là thời điểm rất quan trọng trong quan hệ hai nước, khi hai nước kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm thiết lập quan hệ đối tác chiến lược.

Thủ tướng Lý Hiển Long khẳng định Singapore rất vui mừng và vinh dự được đóng góp vào sự phát triển của Việt Nam thời gian qua. 10 năm trước, ông đã dự lễ khởi công VSIP Quảng Ngãi, VSIP thứ 5 ở thời điểm đó và từ đó, các khu VSIP đã tiếp tục phát triển mạnh mẽ, thu hút được tổng vốn đầu tư 18 tỷ USD và tạo ra 300.000 việc làm.

Hoạt động của các khu VSIP cho thấy sự hợp tác bền chặt và niềm tin chung của hai nước vào sự phát triển, đồng thời các khu VSIP cũng cho thấy sự đổi mới và tiến bộ không ngừng. Ví dụ, nếu khu VSIP Bình Dương 1 tập trung phát triển công nghiệp nhẹ thì Bình Dương 3 là một khu công nghiệp xanh, thông minh, có nhà máy năng lượng mặt trời trong khuôn viên, là nơi có nhà máy trung hòa carbon đầu tiên trên thế giới của tập đoàn Lego. Nhiều nhà đầu tư Singapore đã tìm thấy đối tác phù hợp tại Việt Nam.

Thủ tướng Lý Hiển Long hy vọng các VSIP sẽ tiếp tục đóng góp vào sự lớn mạnh kinh tế của Việt Nam; đồng thời, đóng góp vào hoạt động hợp tác kinh tế song phương Việt Nam và Singapore. Mặt khác, với chiến lược phát triển bền vững của Việt Nam và mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, hai bên có nhiều cơ hội để hợp tác, nhất là trong lĩnh vực năng lượng, đổi mới sáng tạo…

Về phần mình, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh, trải qua chặng đường 50 năm vun đắp và phát triển, quan hệ hữu nghị và hợp tác Việt Nam-Singapore không ngừng được củng cố và phát triển tốt đẹp, toàn diện; đồng thời tiếp tục hướng đến tầm cao mới dựa trên sự chia sẻ lợi ích chiến lược, thành quả hợp tác, tình hữu nghị vững chắc giữa hai nước.

Hai bên đã ký kết thỏa thuận về lập quan hệ Đối tác Kinh tế số - Kinh tế xanh (2/2023), tạo tiền đề triển khai hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực kinh tế số, kinh tế xanh, tài chính xanh, năng lượng sạch, ứng phó biến đổi khí hậu…

Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh: “Đến thời điểm này, có thể khẳng định, hai nước có đủ điều kiện, cơ sở để nâng cấp lên tầm cao mới, nhất là sau chuyến thăm lần này của Thủ tướng Lý Hiển Long và Phu nhân".

Theo Thủ tướng, hợp tác kinh tế - đầu tư - thương mại là trụ cột chiếm vị trí quan trọng nhất trong mối quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam-Singapore, luôn được quan tâm thúc đẩy phát triển toàn diện.

Về đầu tư, với hơn 3.300 dự án và 73 tỷ USD vốn đăng ký, Singapore đứng thứ 2/143 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam. Các nhà đầu tư Singapore đã tham gia hầu hết các ngành, lĩnh vực kinh tế và luôn nghiêm túc triển khai các dự án đúng tiến độ, đạt hiệu quả cao.

Ở chiều ngược lại, các nhà đầu tư Việt Nam đã đầu tư sang Singapore hơn 150 dự án với tổng vốn đầu tư đăng ký gần 700 triệu USD, chủ yếu tập trung vào lĩnh vực hoạt động chuyên môn và khoa học và công nghệ.

Trong đó, 11 khu công nghiệp Việt Nam-Singapore (VSIP) đã đi vào vận hành, tạo động lực quan trọng trong thu hút đầu tư và phát triển kinh tế xã hội, đồng thời là hình mẫu cho quan hệ hợp tác hiệu quả, bền vững, lâu dài giữa hai bên.

Về thương mại, hai nước tiếp tục nằm trong nhóm 15 đối tác thương mại lớn nhất của nhau và theo hướng cân bằng.

Hợp tác trong các lĩnh vực giao thông vận tải, giáo dục – đào tạo, văn hóa, du lịch, giao lưu nhân dân… tiếp tục được quan tâm, đẩy mạnh và đạt nhiều kết quả quan trọng. Số lượng du học sinh Việt Nam tại Singapore mỗi năm khoảng trên 10.000; nhiều cơ sở giáo dục hai nước đã kết nối để trao đổi việc học tập, giảng dạy. Việt Nam nằm trong 10 thị trường du lịch hàng đầu của Singapore…

Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng thông báo về những yếu tố nền tảng phát triển, tình hình kinh tế - xã hội của Việt Nam thời gian qua. Trong đó, kim ngạch xuất nhập khẩu năm 2022 đạt trên 730 tỷ USD; đã ký kết 16 hiệp định FTA với trên 60 thị trường lớn. Việt Nam có 37.000 dự án FDI đang hoạt động, tổng vốn đầu tư 446 tỷ USD. Trong 6 tháng năm 2023, vốn FDI đăng ký mới tăng 31,3% so với cùng kỳ, thể hiện sự tin tưởng của các nhà đầu tư nước ngoài đối với Việt Nam.

Nhất trí cao với những định hướng lớn trong quan hệ hai nước thời gian tới mà Thủ tướng Lý Hiển Long đã nêu, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng cần tập trung kết nối hai nền kinh tế, tập trung vào các lĩnh vực mới như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, đổi mới sáng tạo, đào tạo nhân lực. Đây cũng là những lĩnh vực mà Việt Nam cần học học nhiều hơn ở Singapore.

Mặt khác, trên cơ sở những kết quả và kinh nghiệm đã có, Việt Nam mong muốn tiếp tục mở rộng, phát huy hiệu quả mô hình các khu công nghiệp Việt Nam-Singapore theo hướng bền vững, tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao tại nhiều địa phương.

"Chúng tôi sẽ tiếp tục thực hiện 3 đột phá chiến lược, tạo thuận lợi nhiều hơn cho doanh nghiệp, giảm chi phí cho người dân và doanh nghiệp, thành công của các bạn cũng chính là thành công của chúng tôi trên tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, đồng thời tin tưởng rằng các doanh nghiệp đầu tư tại Việt Nam sẽ ngày càng thành công, quan hệ hai nước ngày càng tốt đẹp, ngày càng đơm hoa kết trái.