Nhân dịp dự Tuần lễ Cấp cao Khóa 78 Đại hội đồng Liên Hợp Quốc và hoạt động song phương tại Hoa Kỳ, sáng 18/9 (theo giờ địa phương), tại thành phố San Francisco, bang California, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dựDiễn đàn "Kinh doanh Việt Nam – Hoa Kỳ hợp tác trong lĩnh vực công nghệ, đổi mới sáng tạo”do Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp cùng Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại San Francisco và Hội đồng kinh doanh Hoa Kỳ - ASEAN tổ chức.

Phát biểu tại sự kiện, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhắc lại quá trình phát triển quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ và nhấn mạnh rằng tại chuyến thăm cấp nhà nước tới Việt Nam, Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden và Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tuyên bố nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác chiến lược toàn diện. Đây là nỗ lực rất lớn của hai nhà nước và nhân dân hai nước, trong đó có doanh nghiệp hai nước.

Thông tin về các yếu tố nền tảng để doanh nghiệp yên tâm đầu tư, phát triển, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam đang xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; xuyên suốt quá trình đó, lấy con người là trung tâm, là mục tiêu, là chủ thể, động lực và nguồn lực của sự phát triển; không hy sinh công bằng, an sinh xã hội, môi trường lấy tăng trưởng kinh tế đơn thuần.

Cùng với đó, Việt Nam thực hiện đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa, là bạn bè tốt, là đối tác tin cậy và là thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế; xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ gắn với chủ động, tích cực hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả; chính sách quốc phòng 4 không “không tham gia liên minh quân sự; không liên kết với nước này để chống nước kia; không cho nước ngoài đặt căn cứ quân sự hoặc sử dụng lãnh thổ để chống lại nước khác; không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế”.

Thủ tướng cho biết sau gần 4 thập kỷ đổi mới, mở cửa và hội nhập, Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu đáng ghi nhận. Quy mô nền kinh tế đạt 409 tỷ USD; thu nhập bình quân đầu người tăng từ 160 USD lên trên 4.100 USD. Việt Nam đã trở thành một trong 20 nền kinh tế có thương mại quốc tế lớn hàng đầu thế giới và trong 40 nền kinh tế có quy mô lớn nhất thế giới.

Năm 2022, trước những diễn biến nhanh chóng, phức tạp, khó lường và khó dự báo của kinh tế thế giới và khu vực, với rất nhiều khó khăn, thách thức, Việt Nam đã "biến nguy thành cơ" và đạt nhiều kết quả quan trọng: Tăng trưởng GDP năm 2022 đạt 8,02%, cao nhất trong 10 năm qua; kim ngạch xuất nhập khẩu đạt trên 732 tỷ USD, tăng 9,5%, xuất siêu trên 11 tỷ USD; vốn FDI thực hiện đạt khoảng 22,4 tỷ USD, cao nhất trong 5 năm qua. Bên cạnh đó, môi trường đầu tư Việt Nam tiếp tục được cộng đồng quốc tế, nhà đầu tư đánh giá tích cực về triển vọng tăng trưởng và môi trường kinh doanh.

Hiện nay, Việt Nam đang thực hiện 3 đột phá chiến lược về hoàn thiện thể chế, phát triển hạ tầng và đào tạo nguồn nhân lực, trong đó có lĩnh vực công nghệ số, chuyển đổi năng lượng, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ…

Việt Nam xác định "thành công của các nhà đầu tư là thành công của mình", hy vọng với nền tảng tốt, đà hợp tác phát triển thuận lợi, các doanh nghiệp hai nước tiếp tục đẩy mạnh hợp tác, đầu tư.

Với quan điểm, "nguồn lực bắt nguồn từ tư duy và nhận thức; động lực bắt nguồn từ đổi mới, sáng tạo; sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân, doanh nghiệp", Thủ tướng mong muốn các doanh nghiệp Hoa Kỳ tiếp tục đầu tư vào Việt Nam, giúp Việt Nam tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu, nhất là trong lĩnh vực khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo để cùng nhau chiến thắng, cùng có lợi, trên tinh thần "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ".

Hưởng ứng ý kiến của Thủ tướng Chính phủ, đại diện các doanh nghiệp hai nước đã có các trao đổi cởi mở, thẳng thắn và thực chất về cơ hội hợp tác đầu tư, trong đó tập trung vào lĩnh vực công nghệ, đổi mới sáng tạo; mong muốn tham gia vào quá trình chuyển đổi số của Việt Nam.

Các doanh nghiệp cho rằng việc Việt Nam – Hoa Kỳ nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện, trong đó Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Joe Biden thống nhất đưa công nghệ, đổi mới sáng tạo và đầu tư thực sự trở thành trụ cột mới trong quan hệ hai nước, là bước ngoặt mạnh mẽ và tích cực để doanh nghiệp hai nước hợp tác đầu tư.

Các doanh nghiệp đề nghị Chính phủ hai nước tiếp tục thúc đẩy kết nối người dân, doanh nghiệp hai nước trong sản xuất và ứng dụng công nghệ; phát triển lĩnh vực công nghệ, đổi mới sáng tạo, công nghệ bán dẫn, viễn thám, trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn; đặc biệt đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao đáp ứng nhu cầu doanh nghiệp hai nước.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính hoan nghênh sự quan tâm của các doanh nghiệp đối với thị trường Việt Nam; cho rằng với quan điểm "sức mạnh bắt nguồn từ người dân, doanh nghiệp", doanh nghiệp hai nước có hành động thiết thực, cụ thể hóa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước; mang lại lợi ích cho quốc gia và nhân dân mỗi nước; phù hợp với tình hình phát triển của hai đất nước, xu thế của thời đại và nguyện vọng chính đáng của nhân dân hai nước và phù hợp với chiến lược kinh doanh của doanh nghiệp hai nước.

Thủ tướng đề nghị doanh nghiệp Hoa Kỳ hiện thực hóa sự ủng hộ của Hoa Kỳ về một Việt Nam "mạnh, độc lập, tự cường và thịnh vượng". Trong đó, các doanh nghiệp cần tập trung vào các lĩnh vực thương mại, dịch vụ; khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, đặc biệt là công nghệ số và chuyển đổi năng lượng, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ.

Với quan điểm "người khỏe giúp người yếu; người trẻ giúp người già; người giàu giúp người thu nhập thấp" và với quan điểm "gác lại quá khứ, hướng tới tương lai, hàn gắn vết thương chiến tranh", song không phải trong ngày một ngày hai, Thủ tướng Chính phủ mong muốn người dân, doanh nghiệp Hoa Kỳ đến với Việt Nam để chứng kiến sự đổi mới của Việt Nam.

Thủ tướng khẳng định Chính phủ Việt Nam sẵn sàng mở cửa đón tất cả doanh nghiệp tới đầu tư kinh doanh đúng pháp luật, ổn định, hiệu quả vì sự hùng cường, thịnh vượng của mỗi nước, ấm no, hạnh phúc của người dân. "Đây là cách tốt nhất để hàn gắn vết thương, gác lại quá khứ, hướng tới tương lai", Thủ tướng nhấn mạnh.



Tại Diễn đàn, Thủ tướng Phạm Minh Chính và các đại biểu chứng kiến lễ trao các thỏa thuận hợp tác, gồm:

Tổng Công ty Đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC), Tổng Công ty Dược Việt Nam (Vinapharm) và đại diện Tập đoàn Biomed trao thỏa thuận hợp tác, liên doanh thành lập công ty sản xuất, thử nghiệm lâm sàng các sản phẩm - dược sinh học của Biomed và đầu tư xây dựng Trung tâm R&D tại Việt Nam.

Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) và Công ty Qualcomm Technologies (QTI) trao thỏa thuận hợp tác chuyển giao quyền sử dụng - công nghệ và thiết bị của QTI cho VNPT trong lĩnh vực công nghệ số.

Tổng công ty Viễn thông Mobifone và Tập đoàn Jupiter Networks trao thỏa thuận hợp tác về hợp tác trong lĩnh vực xây dựng trung tâm dữ liệu và kinh doanh dịch vụ điện toán đám mây.

Công ty Rikkeisoft Việt Nam và Công ty RKTech Hoa Kỳ trao MOU về việc đầu tư thành lập Công ty RKTech America tại Dallas, Texas về thiết kế, phát triển phần mềm máy tính, ứng dụng mobile và các dịch vụ tư vấn.