Từ thông tin thu thập nghiệp vụ về website phoxedien.com, nghi vấn có dấu hiệu vi phạm, Cục Nghiệp vụ, Tổng cục quản lý thị trường, đã nhanh chóng truy vết các địa chỉ bán hàng trên trang thương mại điện tử này.

Một cuộc tổng kiểm tra với 10 điểm kinh doanh diện rộng trên địa bàn 04 tỉnh thành phố Bến Tre, Cần Thơ, Tiền Giang, TP.HCM được triển khai và kéo dài trong 3 ngày, từ 04-06/12/2023 với hàng trăm phương tiện xe điện có dấu hiệu vi phạm bị tạm giữ.

Trên website “phoxedien.com”ghi rõ “đã thông báo Bộ Công Thương”, đơn vị chủ quản là Công ty TNHH xe điện xe máy Vinh Phát, địa chỉ 49/1 Lê Đức Thọ, phường Thới An, quận 12, TP.HCM và công khai giới thiệu là nhà phân phối chính hãng của nhiều nhãn hiệu như: PEGA, KAZUKI, DK Bike, OSAKAR.

Website cũng giới thiệu về các chế độ ưu đãi hấp dẫn, như đổi trả hàng miễn phí trong vòng 03 ngày, hỗ trợ trả góp online, hay “cứu hộ tận nơi: 18009008”, bảo hành ắc-quy 24 tháng, cùng hệ thống chi nhánh rải khắp các quận trên địa bàn TP.HCM cũng như tỉnh thành lận cận, người tiêu dùng thật khó để nghi ngờ về nguồn gốc, chất lượng sản phẩm được giao bán trên website này.

Theo giá niêm yết trên website, trung bình một chiếc xe đạp điện tại phoxedien.com có giá dao động từ 9.000.000 - 17.000.000 đồng/chiếc, tùy loại. Nhiều sản phẩm có những mã giảm trực tiếp treo bên cạnh sản phẩm để thu hút sự quan tâm của người tiêu dùng.

Trên website cũng liên kết với các nền tảng mạng xã hội khác như Facebook mang tên “Phố Xe Điện - phoxedien.com” với dòng tự giới thiệu “13K lượt thích, 14K người theo dõi” để thu hút sự quan tâm của khách hàng. Thậm chí, công khai thông tin về số tài khoản của đơn vị chủ quản để thuận tiện cho khách hàng trong các giao dịch mua sắm online.

Sau thời gian theo dõi, thẩm tra xác minh, nghi vấn có nhiều dấu hiệu vi phạm, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Tổng Cục trưởng, Cục Nghiệp vụ quản lý thị trường đã phối hợp với Cục quản lý thị trường các tỉnh, thành phố tiến hành kiểm tra các chi nhánh thuộc chuỗi phoxedien.com trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh, Bến Tre, Cần Thơ, Tiền Giang. Công tác kiểm tra được thực hiện từ chiều ngày 4/12 đồng loạt trên cả 4 tỉnh, thành phố với tổng 10 điểm kiểm tra.

Cửa hàng số 88 Nguyễn Thị Tú, phường Hưng Hòa B, quận Bình Tân, TP.HCM được xác định là điểm kinh doanh lớn nhất trong số 10 địa chỉ được treo trên website phoxedien.com. Điểm kiểm tra này do trực tiếp Phòng Nghiệp vụ 1, Cục Nghiệp vụ quản lý thị trường chủ trì, phối hợp với Công an phường Bình Hưng Hòa B thực hiện. Địa chỉ này đã thực hiện thủ tục đăng ký với tên Hộ kinh doanh xe máy xe điện FUTACO. Chủ hộ kinh doanh là bà Đỗ Thị Phương, sinh năm 1986, địa chỉ thường trú tại Lĩnh Nam, Hoàng Mai, TP. Hà Nội. Đây cũng là địa điểm được bài trí đẹp mắt, diện tích rộng và số lượng xe nhiều nhất.

Chủ cơ sở không có mặt tại thời điểm đoàn tiến hành kiểm tra ngày 04/12. Các quy trình làm việc được chủ Hộ kinh doanh xe máy xe điện FUTACO ủy quyền cho nhân viên làm việc với đoàn. Cùng làm việc còn có đại diện Công ty TNHH xe điện xe máy Vinh Phát - đơn vị chủ sở hữu website “phoxedien.com”.

Bước sang ngày làm việc thứ 3, chủ hộ kinh doanh có mặt và xuất trình các giấy tờ hợp pháp về chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh và một số hóa đơn chứng từ để đối chiếu với số lượng hàng hóa tại cửa hàng.

Tại thời điểm kiểm tra, lực lượng chức năng ghi nhận cơ sở đang trưng bày để bán rất nhiều sản phẩm là xe đạp điện và xe máy điện các loại.

Riêng đối với mặt hàng xe đạp điện, đoàn kiểm tra phát hiện nhiều dấu hiệu vi phạm trong kinh doanh mặt hàng xe đạp điện nhãn hiệu KAZUKI và OSAKAR tại địa điểm kinh doanh này. Đơn cử, thông tin trên website đối với sản phẩm xe đạp điện DTP KAZUKI được giới thiệu có vận tốc tối đa là 30-40 km/h, trọng lượng xe 45kg.

Trong khi đó, theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về xe đạp điện do Cục Đăng kiểm Việt Nam xây dựng, Bộ Khoa học và Công nghệ thẩm định, Bộ trưởng Bộ GTVT ban hành kèm theo Thông tư số 39/2013/TT-BGTVT của Bộ Giao thông vận tải thì xe đạp điện có công suất động cơ lớn nhất không lớn hơn 250 W, có vận tốc thiết kế lớn nhất không lớn hơn 25 km/h và có khối lượng bản thân (bao gồm cả ắc quy) không lớn hơn 40 kg.

Đặc biệt, đoàn kiểm tra ghi nhận tem mang logo của tem hợp quy dán trên nhiều xe đều có cùng một ký hiệu, dãy số seri dù mã số khung của từng xe là khác nhau.

Theo nhận định của đoàn kiểm tra, bước đầu xác định tại hộ kinh doanh xe máy điện FUTACO có các dấu hiệu vi phạm về buôn bán hàng hóa trên thị trường đối với hàng hóa có chất lượng không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng; cung cấp thông tin sai lệch thông tin về hàng hóa trên website thương mại điện tử; kinh doanh hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ; sử dụng dấu hợp quy không đúng quy định đối với sản phẩm, hàng hóa đã được công bố hợp quy theo quy định khi đưa ra lưu thông trên thị trường và nhiều dấu hiệu, hành vi khác đang được đoàn kiểm tra làm rõ.

Cùng thời điểm trên, tại 6 điểm phoxedien.com khác ở số 138A Trường Chinh, phường 12, quận Tân Bình; 425-427 Lũy Bán Bích, phường Hiệp Tân, quận Tân Phú; 629 Lũy Bán Bích, phường Phú Thạnh, quận Tân Phú; 801A-801B Huỳnh Tấn Phát, phường Phú Nhuận, quận 7; 1/6 Quang Trung, KP7, thị trấn Hóc Môn; 49/1 Lê  Đức Thọ, phường Thới An, quận 12 việc kiểm tra do sáu tổ thuộc Đội QLTT số 3, Cục quản lý thị trường TP.HCM thực hiện.

Sau 2 ngày kiểm tra, đến tối ngày 05/12, lực lượng chức năng đã tiến hành tạm giữ tổng cộng 91 chiếc xe đạp điện các nhãn hiệu OSAKAR, KAZUKI, DK BIKE, Lihaze ebike, PEGA, DYLIXE, SARUNE, AIR WHEEL, HOMESHELL có nhiều dấu hiệu vi phạm tương tự như địa chỉ 88 Nguyễn Thị Tú.

Còn trên địa bàn tỉnh Bến Tre, Đội quản lý thị trường số 1, Cục quản lý thị trường tỉnh Bến Tre tiến hành kiểm tra phoxedien tại địa chỉ số 98B1, Đại lộ Đồng Khởi, phường Phú Khương, thành phố Bến Tre của Hộ kinh doanh xe điện Minh Hoàng do ông Nguyễn Minh Hoàng làm chủ.

Đoàn kiểm tra đã tạm giữ 28 xe đạp điện các nhãn hàng hóa KAZUKI, OSAKAR, SUPER BIKE, YPCOOL SPORT, NIKE BIKE, SARUNE, DYLIXE và 09 xe máy điện nhãn hiệu KAZUKI và OSAKAR. Tất cả hàng hóa trên chưa xuất trình được các hóa đơn, chứng từ liên quan, chưa xuất trình được chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật.

Tại địa bàn TP. Cần Thơ, phoxedien.com ở địa chỉ 41D Mậu Thân, phường An Hòa, quận Ninh Kiều, Đội quản lý thị trường số 3 không thể tiến hành kiểm tra do địa điểm đóng cửa.

Riêng tại địa bàn tỉnh Tiền Giang, mặc dù vẫn được giới thiệu trên website phoxedien.com nhưng thực tế cửa hàng đã sang nhượng cho hoạt động kinh doanh khác, vì vậy lực lượng quản lý thị trường không thực hiện kiểm tra đối với địa điểm trên.

Như vậy, sau 3 ngày kiểm tra, số lượng xe đạp điện có dấu hiệu vi phạm thuộc chuỗi các cửa hàng được giới thiệu trên website phoxedien.com trên địa bàn các tỉnh, TP.HCM, Bến Tre tổng cộng trên 200 chiếc xe các loại. Hiện lực lượng quản lý thị trường  đang hoàn tất các thủ tục tạm giữ các sản phẩm có dấu hiệu vi phạm để tiếp tục xác minh, làm rõ để có cơ sở xử lý theo đúng quy định của pháp luật.

Ông Trần Hữu Linh, Tổng cục trưởng Tổng cục quản lý thị trường, nhận định, đây là một trong những vụ kiểm tra điển hình trên thương mại điện tử có tính chất liên tỉnh, liên vùng, thể hiện thế mạnh của mô hình ngành dọc mà trước đây rất khó để thực hiện.