Lễ phát động Chương trình “Khuyến mại tập trung quốc gia 2023 - Vietnam Grand Sale 2023” do Bộ Công Thương tổ chức ngày 4/12.

Theo Bộ Công Thương, thời gian qua, thương mại, dịch vụ, du lịch của nước ta đã có những phục hồi tích cực. Số liệu của Tổng cục Thống kê, cho thấy tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 11/2023 ước đạt 552,7 nghìn tỷ đồng, tăng 1,4% so với tháng trước và tăng 10,1% so với cùng kỳ năm trước. Hoạt động sản xuất, kinh doanh có nhiều khởi sắc.

Trong tháng 11 năm 2023, cả nước có 14.267 doanh nghiệp thành lập mới, tăng 19,5% so với cùng kỳ năm trước, tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu hàng hóa ước đạt 60,88 tỷ USD, tăng 5,9% so với cùng kỳ năm trước.

Tuy nhiên, tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh, phức tạp, nhất là cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn, xung đột chiến sự và bất ổn chính trị ở một số khu vực; kinh tế, xã hội, rủi ro về nợ công, chuỗi cung ứng hàng hóa chiến lược, các thị trường tài chính, tiền tệ, bất động sản gia tăng.

Ở trong nước, nền kinh tế tiếp tục xu hướng phục hồi tích cực nhưng vẫn gặp nhiều khó khăn, thách thức do tác động của các yếu tố bất lợi bên ngoài và hạn chế, bất cập nội tại kéo dài nhiều năm, trong khi nền kinh tế có độ mở lớn, quy mô còn khiêm tốn, khả năng cạnh tranh, sức chống chịu của còn hạn chế.

Nhằm tăng cường hoạt động xúc tiến thương mại gắn với đẩy mạnh xây dựng thương hiệu hàng Việt Nam, thực hiện đồng bộ, quyết liệt các giải pháp phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng, đa dạng các hình thức mua hàng, khuyến mại, đẩy mạnh hoạt động sản xuất, kinh doanh, lưu thông góp phần phục hồi và phát triển kinh tế của đất nước theo chỉ đạo của Chính phủ tại Nghị quyết số 97/NQ- CP ngày 08 tháng 7 năm 2023, Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 1873/QĐ-BCT ngày 20 tháng 7 năm 2023 về việc tổ chức Chương trình “Khuyến mại tập trung quốc gia 2023 – Vietnam Grand Sale 2023” từ ngày 04/12/2023 đến ngày 10/01/2024 trên phạm vi toàn quốc.

Tại lễ phát động, Thứ trưởng Bộ Công Thương Đỗ Thắng Hải, cho biết để thực hiện hiệu quả Chương trình,  Bộ Công Thương đã đề nghị Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, các Hiệp hội, ngành hàng và các cơ quan, doanh nghiệp, cá nhân có liên quan để tổ chức, hưởng ứng tham gia Chương trình, đồng thời phát động thực hiện Chương trình tại các địa phương trên toàn quốc.

“Bộ Công Thương tin tưởng với sự hưởng ứng của các địa phương, các hiệp hội ngành hàng, các doanh nghiệp, đặc biệt là từ hàng chục triệu người tiêu dùng Việt Nam, Chương trình khuyến mại tập trung quốc gia 2023 sẽ là một trong những nội dung quan trọng, thiết thực trong việc thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm mà Bộ Công Thương đã đề ra, giúp khai thác tối đa thị trường nội địa đang hồi phục tốt để nâng cao tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng trong khoảng thời gian cuối năm, đồng thời góp phần vào việc duy trì sự tăng trưởng ở mức cao của nền kinh tế”, Thứ trưởng Đỗ Thắng Hải nhấn mạnh.

Với hiệu ứng kết nối cung cầu được lan tỏa mạnh mẽ và rộng khắp trên cả nước thông qua hoạt động thương mại truyền thống và thương mại điện tử, các địa phương, tổ chức và doanh nghiệp sẽ chủ động phối hợp để triển khai hoạt động khuyến mại kết hợp với hoạt động hội chợ, triển lãm, các sự kiện… tại địa phương để không những thúc đẩy tiêu dùng nội địa mà còn góp phần thu hút khách du lịch quốc tế đến Việt Nam.

Bà Trần Thị Phương Lan, Quyền Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội, cho biết Chương trình Khuyến mại tập trung quốc gia 2023 là giải pháp thiết thực, kịp thời, hỗ trợ các doanh nghiệp, địa phương thúc đẩy phát triển trong bối cảnh cả nước đang khắc phục suy thoái kinh tế, tăng kích cầu tiêu dùng.

Hiện tại, Hà Nội cũng đang triển khai chương trình khuyến mại tập trung năm 2023. Chương trình này nằm trong chuỗi sự kiện kích cầu của thành phố và chương trình kích cầu tiêu dùng nội địa, tháng khuyến mại tập trung quốc gia 2023 do Bộ Công Thương chủ trì phát động.

Chương trình Khuyến mại tập trung của Hà Nội nhận được sự hưởng ứng đông đảo của các doanh nghiệp, tiếp nhận trên 12.000 thông báo đăng ký khuyến mại với tổng giá trị ước tính khoảng trên 25.000 tỷ đồng.

Chương trình đã góp phần tăng tổng mức bán lẻ và doanh thu dịch vụ trên địa bàn Thành phố Hà Nội. Theo đó, 11 tháng năm 2023 tổng mức bán lẻ và doanh thu dịch vụ tiêu dùng trên địa bàn đạt trên 703.000 tỷ đồng, tăng 10,8%, trong đó bán lẻ chiếm 63%.

Đặc biệt, theo bà Lan, Chương tình khuyến mại tập trung đã giúp kiềm chế lạm phát rất tốt trên địa bàn Hà Nội cũng như trên toàn quốc. Đối với Hà Nội, trong 11 tháng năm 2023, CPI chỉ tăng 1,8%.