Triển lãm Quốc tế lần thứ hai về Thực phẩm, Đồ uống, Thiết bị làm bánh, Nhà hàng, Khách sạn và Cung ứng dịch vụ (Food & Hotel Hanoi 2023) chính thức khai mạc tại Trung tâm triển lãm quốc tế I.C.E Hà Nội.

Diễn ra từ ngày 21 – 23/11, triển lãm thu hút 113 nhà trưng bày đến từ 19 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có sự góp mặt của 12 nhóm gian hàng quốc tế, như bao gồm Hoa Kỳ, Canada, Pháp, Đức, Ý, Thụy Sĩ, Đan Mạch, Hy Lạp, Tây Ban Nha, Nhật Bản, Hàn Quốc, Úc, Singapore, Trung Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Malaysia, Philippines, Thái Lan và Việt Nam.

Với diện tích triển lãm rộng lớn lên đến 6.000 m2, chương trình dự kiến thu hút hơn 6.500  khách tham quan chuyên ngành.

Sau khoảng thời gian gián đoạn vì đại dịch, đây là lần thứ hai Food & Hotel trở lại với thị trường Hà Nội. Trong phiên bản này, sự kiện có danh mục trưng bày vô cùng đa dạng, bao gồm các sản phẩm bánh mì, bánh ngọt và kem; trà, cà phê; thực phẩm và đồ uống; dịch vụ thực phẩm và thiết bị khách sạn; công nghệ thực phẩm, bao bì, đồ dùng một lần; công nghệ ngành khách sạn và các dịch vụ công nghiệp khác.

Food & Hotel Hanoi 2023 quy tụ nhiều tên tuổi hàng đầu trong ngành như Unitied Vision, Provacuno - thịt bò từ Tây Ban Nha, Potatoes USA, Vion Food Group, Wiesenhof International GMBH, SCHWEDE Meat Products, German Meat GMBH, DMK Dairy Vietnam, Hiệp hội xuất khẩu Trứng và Gia cầm Hoa Kỳ (USAPEEC)...

Chương trình vinh dự nhận được sự hỗ trợ từ nhiều bộ ban ngành, tổ chức, hiệp hội, những nhà quản lý cấp cấp cao, chuyên gia, doanh nhân và những người đam mê ẩm thực tại Việt Nam trong suốt thời gian qua.

Ngoài không gian trưng bày, Food & Hotel Hanoi 2023 còn tổ chức nhiều chương trình hấp dẫn như Hội nghị Thượng đỉnh về Kinh tế Xanh, Kinh tế số và Năng suất kinh doanh trong ngành Nhà hàng, Ẩm thực; cuộc thi Đầu bếp Tài năng Hà Nội lần II – Hanoi Salon Culinaire; cuộc thi tranh tài pha chế – Vietnam Barista Competition (VBC) hay cuộc thi thử mùi cà phê duy nhất tại Việt Nam – Vietnam Aromaster Championship (VAC).

Chương trình tạo nền tảng cho các tài năng ẩm thực Việt Nam và quốc tế giao lưu, trao đổi kinh nghiệm, chia sẻ những kỹ năng chuyên môn trong nghề. Thông qua cuộc thi, ban tổ chức mong muốn tạo tiền đề để nâng cao tiêu chuẩn ngành ẩm thực của Việt Nam cùng các nước trong khu vực châu Á.

Ông BT Tee, Tổng Giám Đốc Informa Markets Việt Nam (đơn vị tổ chức), cho biết sự kiện nhằm mục đích xúc tiến thương mại, tạo cầu nối để các thương hiệu quốc tế đến gần với những nhà nhập khẩu, phân phối, bán lẻ và kinh doanh ẩm thực, dịch vụ lưu trú tại Việt Nam.

Food & Hotel Hanoi mang hàng trăm thương hiệu quốc tế và nội địa lại với nhau, tại cùng một nơi, cùng một thời điểm, giúp mọi người gặp gỡ, trò chuyện và thảo luận sôi nổi về cách tạo ra những đổi mới cho ngành ẩm thực, nhà hàng, khách sạn Việt Nam. Nhờ vào sự phục hồi ngành du lịch, dịch vụ lưu trú và kinh doanh ẩm thực ngày càng cải thiện. Đây cũng là một trong các mục tiêu mà Food & Hotel Hanoi mong muốn hướng đến trong những năm đầu tiên sau đại dịch - đồng hành cùng ngành ẩm thực và lưu trú trên quá trình phục hồi và tiến xa hơn nữa.