Theo Grand View Research, quy mô thị trường đồ trẻ em toàn cầu được định giá 38,82 tỷ USD vào năm 2021 và dự kiến sẽ mở rộng với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 18,9% từ năm 2022 đến năm 2030.

Tại khu vực Đông Nam Á, Việt Nam là thị trường đầy tiềm năng với tỷ lệ hộ gia đình có trẻ em cao nhất. Trong đó, 12% hộ gia đình có con dưới 1 tuổi và 20% hộ gia đình có con từ 1-2 tuổi. Đây là phân khúc thúc đẩy tiêu dùng sản phẩm mẹ bé và đồ chơi trẻ em đầy tiềm năng mà các doanh nghiệp chưa khai thác hết.

Tính trung bình trong cả nước, mỗi phụ huynh chi tiêu cho một trẻ khoảng 500.000 đồng/tháng. Riêng ở TP.HCM, mức nào cao gấp ba lần, khoảng 1,5 triệu đồng/tháng.

Với quy mô thị trường lên tới hơn 7 tỷ USD/năm, tỷ lệ trẻ em từ 0-14 tuổi chiếm gần 40% trong số gần 90 triệu dân, cộng với mức sống đang được nâng cao, thị trường đồ chơi Việt Nam đang đón nhận sự gia tăng của các thương hiệu đồ chơi trên thế giới.

Do đó, tiếp nối sau thành công vào tháng 12/2022 tại Indonesia, Ấn Độ, Malaysia và tại TP.HCM, Triển lãm Quốc tế Sản phẩm và Đồ chơi trẻ em (IBTE 2023) sẽ tổ chức lần thứ 2 tại Việt Nam từ ngày 19-21/7/2023 tại Nhà B - SECC Q7, Tp HCM. IBTE 2023 được tổ chức đồng thời cùng Triển lãm Quốc tế Quà tặng & Đồ gia dụng (IGHE) và Triển lãm Điện tử & Thiết bị Thông minh (IEAE).

Triển lãm được tổ chức được tổ chức bởi Công ty Vinexad (Bộ Công Thương) và CHAOUY EXPO, cùng sự phối hợp của Hiệp hội Phát triển hàng tiêu dùng Việt Nam (VACOD) và Hiệp hội Doanh nghiệp Điện tử Việt Nam (VEIA).

Là triển lãm B2B chuyên nghiệp nhất về đồ chơi và sản phẩm trẻ em tại Việt Nam, IBTE 2023 với quy mô trưng bày 1.000m2, sẽ góp mặt 200 xưởng sản xuất chuyên xuất khẩu các sản phẩm đồ cho mẹ và bé sơ sinh; Đồ chơi, sản phẩm trẻ em, giải trí thời thượng đáp ứng nhu cầu của trẻ từ 0-14 tuổi.

Các doanh nghiệp sản xuất gốc đến từ công xưởng sản xuất đồ chơi của thế giới đã chứng tỏ những lợi thế kinh nghiệm trong gia công xuất khẩu, nhanh chóng số hóa các khâu sản xuất, cập nhật các tính năng và xu hướng của thế giới để không ngừng cho ra các sản phẩm giúp mang lại “niềm vui của con trẻ”.

Triển lãm Quốc tế Đồ chơi và Sản phẩm Trẻ em Việt Nam (IBTE) giúp các công ty kết nối cung cầu hiệu quả, với mục tiêu dài hạn là xây dựng IBTE thành triển lãm B2B chuyên nghiệp và có ảnh hưởng nhất về đồ chơi và sản phẩm trẻ em ở Đông Nam Á.

Bên cạnh việc theo đuổi những đổi mới về kiểu dáng và tính sáng tạo của sản phẩm, lựa chọn đồ chơi của người tiêu dùng ngày càng đa dạng hơn, từ các chất liệu khác nhau đến các chức năng của sản phẩm, đồ chơi giáo dục trẻ em, đồ chơi lắp ráp, điều khiển từ xa, máy chơi game điện tử, trò chơi đa phương tiện, đồ chơi nhồi bông...

An toàn và chất lượng cao đã trở thành hướng đi mới cho thế hệ cha mẹ trẻ khi mua sắm sản phẩm cho con, đặc biệt là trong việc lựa chọn các sản phẩm an toàn như: xe đẩy em bé, địu em bé, xe tập đi, ghế ăn dặm, bình sữa và các sản phẩm liên quan tới dinh dưỡng... Với những dòng sản phẩm tốt, chất lượng chắc chắn sẽ trở thành trợ thủ đắc lực cho ba mẹ trong việc nuôi dậy con cái.

“Chúng tôi tin rằng thông qua triển lãm lần này các nhà mua sẽ tìm được sản phẩm ưng ý ngay tại Việt Nam mà không phải bỏ phí nhiều công sức tìm kiếm các nơi khác”, đại diện Vinexad nhấn mạnh.