Chiều 14/12, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá bán các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) đối với dầu madút ở mức 300 đồng/kg (kỳ trước không trích), không trích Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa.

Liên Bộ cũng quyết định không chi sử dụng Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Sau khi thực hiện việc không trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa, trích lập Quỹ BOG đối với mặt hàng dầu madút; không chi sử dụng Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 20.512 đồng/lít (giảm 778 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 892 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 21.405 đồng/lít (giảm 917 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 19.010 đồng/lít (giảm 711 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 19.964 đồng/lít (giảm 958 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 14.978 đồng/kg (giảm 549 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Về nguyên nhân giảm giá các mặt hàng xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 07/12/2023-13/12/2023) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: Tồn kho dầu của Mỹ giảm, lo ngại về tình hình an ninh ở Trung Đông có thể ảnh hưởng đến nguồn cung dầu từ khu vực này, việc các quốc gia đạt được thỏa thuận lịch sử để bắt đầu giảm mức tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch trên toàn cầu tại hội nghị COP28…các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu thế giới trong những ngày vừa qua có biến động tăng, giảm đan xen nhưng nhìn chung là giảm.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 07/12/2023 và kỳ điều hành ngày 14/12/2023 là: 84,544 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (giảm 4,506 USD/thùng, tương đương giảm 5,06% so với kỳ trước); 88,544 USD/thùng xăng RON95 (giảm 4,890 USD/thùng, tương đương giảm 5,23% so với kỳ trước); 99,230 USD/thùng dầu hỏa (giảm 5,678 USD/thùng, tương đương giảm 5,41% so với kỳ trước); 94,824 USD/thùng dầu điêzen (giảm 4,186 USD/thùng, tương đương giảm 4,23% so với kỳ trước); 422,968 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (giảm 32,448 USD/tấn, tương đương giảm 7,12% so với kỳ trước).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Trích lập Quỹ BOG đối với dầu madút, không trích Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa; không chi sử dụng Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.