Trong 6 tháng đầu năm 2023, Cục Quản lý thị trường TP.HCM đã kiểm tra hơn 1.805 vụ (tăng 838 vụ, tăng 86,65% so với cùng kỳ năm trước). Trong đó, đã xử lý 1.594 vụ, có 24 quyết định xử phạt vi phạm hành chính/quyết định tịch thu theo thẩm quyền của Ủy ban nhân dân các cấp, 1.570 quyết định xử phạt vi phạm hành chính/quyết định tịch thu theo thẩm quyền của quản lý thị trường.

Tổng số vụ đã thu phạt và nộp ngân sách là 1.637 vụ, thu nộp vào ngân sách hơn 37 tỷ đồng (tăng 150,46% so với cùng kỳ năm trước) gồm gần 30 tỷ đồng tiền phạt hành chính, hơn 6 tỷ đồng tiền bán hàng tịch thu và hơn 935 triệu tiền phạt truy thu số lợi bất hợp pháp. Đã tiêu hủy hàng giả, hàng cấm, hàng không đủ điều kiện lưu thông trị giá hơn 30,6 tỷ đồng (tăng 93% so với cùng kỳ năm trước). Trị giá hàng tịch thu chờ bán khoảng 102 tỷ đồng.

Trong kỳ, Cục Quản lý thị trường TPHCM đã chuyển cơ quan tiến hành tố tụng xem xét khởi tố vụ án hình sự 8 vụ (vụ hàng giả, 3 vụ hàng lậu và 1 vụ hàng cấm), đang xem xét là 8 vụ, ước tính trị giá hàng hóa vi phạm khoảng 5,2 tỷ đồng.

Theo đánh giá của Cục Quản lý thị trường TP.HCM, hoạt động buôn lậu và sản xuất kinh doanh hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp, hàng kém chất lượng, không đảm bảo an toàn thực phẩm, các mặt hàng trang thiết bị y tế, khẩu trang y tế, thuốc tân dược, lương thực, thực phẩm...có chiều hướng tăng, diễn biến phức tạp trong nửa cuối năm 2023.

Nguyên nhân là 6 tháng cuối năm, nhiều hoạt động, lễ hội sẽ diễn ra, nhu cầu mua sắm tăng cao. Lợi dụng tâm lý chung về giá rẻ, chủng loại đa dạng, hàng hóa giả mạo nhãn hiệu, kém chất lượng sẽ có cơ hội trà trộn, đưa vào tiêu thụ.

Đáng chú ý, cơ quan chức năng đánh giá hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực thương mại điện tử và các trang mạng xã hội như Facebook, Zalo… sẽ phát triển theo chiều hướng tăng ở hầu hết các nhóm hàng hóa.

Không chỉ vậy, hàng gian, hàng giả qua các sàn thương mại điện tử và bán hàng online đang nổi cộm hiện nay. Các đối tượng sử dụng thương mại điện tử, ứng dụng thiết bị di động để quảng cáo, giao dịch nhằm tránh sự kiểm tra, phát hiện của lực lượng chức năng.

Ngoài ra, theo Cục Quản lý thị trường TP.HCM, tình hình buôn lậu, gian lận thương mại trong tạm nhập, tái xuất, chuyển khẩu, gian lận về thuế sẽ không giảm.

“Hàng hóa sẽ tiếp tục tập kết tại các kho hàng, bến bãi, vận chuyển, kinh doanh hàng lậu, hàng giả, vi phạm sở hữu trí tuệ, hàng giả xuất xứ, không rõ nguồn gốc… sẽ phát sinh thông qua các dịch vụ bưu điện, chuyển phát nhanh, dịch vụ hàng không, logistics”, Cục Quản lý thị trường TP.HCM cho biết thêm.

Trước tình hình trên, nửa cuối năm 2023, cơ quan này sẽ tăng cường kiểm tra hàng lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc, xuất xứ và hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

Đồng thời, Cục Quản lý thị trường TP.HCM cũng sẽ kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại điện tử khi các đối tượng ngày càng tinh vi.



Ngoài việc thực hiện kiểm tra mặt hàng thuốc lá điếu, Cục Quản lý thị trường TP.HCM đã tăng cường kiểm tra các tổ chức, cá nhân kinh doanh mặt hàng thuốc lá thế hệ mới cả trên thị trường thương mại truyền thống và thương mại điện tử.

Trong 6 tháng đầu năm 2023, các Đội Quản lý thị trường đã kiểm tra, xử lý 39 vụ vi phạm, tạm giữ  5.403 đơn vị sản phẩm thuốc lá điện tử và phụ kiện thuốc lá điện tử nhập lậu, không rõ nguồn gốc, xuất xứ, trị giá hàng hóa vi phạm hơn 974 triệu đồng. Đã xử phạt 39  vụ với số tiền phạt hơn 634 triệu đồng, buộc tiêu hủy 5.043 đơn vị sản phẩm thuốc lá điện tử và phụ kiện.