Triển lãm Quốc tế Điện tử và Thiết bị Thông minh (IEAE 2023) lần thứ 2 được tổ chức từ ngày 19 -21/7/2023 tại tại Nhà B Trung tâm Hội chợ triển lãm Sài Gòn (SECC) – 799 Nguyễn Văn Linh, Quận 7, Tp.HCM.

IEAE 2023 được tổ chức đồng thời cùng Triển lãm Quốc tế Quà tặng & Đồ gia dụng (IGHE) và Triển lãm Quốc tế Sản phẩm và Đồ chơi trẻ em (IBTE).

Triển lãm Quốc tế Điện tử và Thiết bị thông minh Việt Nam nhận được sử ủng hộ của Bộ Công Thương Việt Nam, được tổ chức bởi Công ty VINEXAD & CHAOUY EXPO, cùng sự phối hợp từ Hiệp hội Doanh nghiệp Điện tử Việt Nam (VEIA), HIệp hội Phát triển Hàng tiêu dùng Việt Nam (VACOD), Phòng Thương mại Việt Trung, Phòng Thương mại Điện tử Trung Quốc, Phòng Thương mại Điện tử Quảng Đông, Phòng Thương mại Máy tính Quảng Đông, Phòng Thương mại Điện tử Thâm Quyến, Hiệp hội Công nghiệp Điện tử Đông Quản, Hiệp hội Công nghiệp Công nghệ cao Dongguan và Phòng Thương mại Xuất nhập khẩu Jiangmen.

Đây là triển lãm chuyên ngành điện tử và thiết bị điện thông minh có quy mô lớn tại Việt Nam. IEAE 2023 có diện tích trưng bày khoảng 10.000 m2, với sự tham gia của hơn 550 doanh nghiệp là các nhà sản xuất sẽ trưng bày các sản phẩm: công nghệ điện tử - linh phụ kiện, thiết bị gia dụng thông minh, thiết bị điện và điện tử, thiết bị âm thanh – linh kiện, công nghệ Led – hệ thống chiếu sáng.

Theo Ban tổ chức, quy mô thị trường điện tử tiêu dùng toàn cầu năm 2021 được định giá 724,48 tỷ USD và dự kiến sẽ đạt 1,13 nghìn tỷ USD vào năm 2030, đặc biệt sẵn sàng tăng trưởng với tốc độ kép hàng năm (CAGR) là 5,1% trong giai đoạn dự báo 2022 đến 2030.

Trước nhu cầu của thị trường ngày càng cao, các sản phẩm điện tử ngày nay không ngừng phát triển theo hướng đa năng, thông minh và tốt cho sức khỏe.

Tại triển lãm IEAE năm nay, 192 nhà sản xuất tham gia chủ yếu đến từ tỉnh Quảng Đông – nơi chuyên sản xuất các sản phẩm điện tử tiêu dùng ở Trung Quốc và tỉnh Chiết Giang - tỉnh chuyên sản xuất các thiết bị điện gia dụng nhỏ gọn, thông minh.

Một trong số đó là các dòng sản phẩm tiêu biểu “điểm mặt gọi tên” khi nhắc xuất xứ đến từ Chiết Giang và Quảng Đông như thiết bị điện tử thông minh và đồ gia dụng cao cấp.

Mục tiêu là triển lãm B2B chuyên nghiệp, IEAE định hướng trở thành triển lãm kết nối cung – cầu hiệu quả không chỉ tại Việt Nam mà còn hướng tới khu vực Đông Nam Á.

Với hơn 3.000 mẫu sản phẩm trưng bày được ban tổ chức lựa chọn với tiêu chí chất lượng cao, mẫu mã xu hướng, công nghệ tiện ích sẽ mang đến những trải nghiệm tuyệt vời cho khách tham quan.

Sự kiện cũng đồng thời thúc đẩy việc mở rộng và nâng cao hợp tác sản xuất các thiết bị điện tử tiêu dùng thông minh tại Việt Nam.

Ban tổ chức tin tưởng, với sự hỗ trợ và giúp đỡ nhiệt tình từ các hiệp hội của hai nước Việt Nam – Trung Quốc, triển lãm sẽ tạo nhiều bước phát triển tốt đẹp trong quan hệ ngoại giao và xúc tiến thương mại hướng tới phát triển bền vững giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước.

Triển lãm IEAE 2023 kỳ vọng đột phá về số lượng khách tham quan không chỉ tại Việt Nam mà mở rộng đến các quốc gia lân cận.