Ngày 17/7, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) thông tin, gần đây một số đối tượng sử dụng hình thức tuyển cộng tác viên qua các website và sàn thương mại điện tử lớn trong nước để lôi kéo người dân tham gia thực hiện hành vi lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.

Các đối tượng này quảng cáo trên các website, các mạng xã hội như Facebook, Zalo, Viber về việc “Tuyển người mẫu nhí tham gia chụp ảnh làm đại diện thương hiệu”, với nội dung hấp dẫn, như: “Tuyển mẫu nhí 500K đến 1000K/01 lần chụp”; “Mẫu ảnh thời trang bé yêu"; “Tuyển trẻ em làm người mẫu cho hãng thời trang”…

Những fanpage này đều chạy quảng cáo, có hàng chục nghìn lượt người theo dõi, thường xuyên đăng tải các nội dung tuyển người mẫu nhí với lời chào mời hấp dẫn.

Đối tượng lừa đảo nhắm đến là các bậc phụ huynh có con nhỏ, đang sinh sống tại các thành phố  lớn, như: Tp. Hà Nội, Tp. Hồ Chí Minh,… Thấy những cơ hội mở ra cho con và cả gia đình, nhiều phụ huynh không nghi ngờ, ngay lập tức khai báo một số thông tin cá nhân để đăng kí dự tuyển cho con, gồm tên tuổi của mẹ, của bé, số điện thoại, nghề nghiệp bố, mẹ của bé…

Nhóm lừa đảo sẽ kết bạn và mời tham gia ứng tuyển người mẫu nhí cho hãng thời trang. Các đối tượng thường tỏ ra rất am hiểu tâm lí, tận tình hướng dẫn phụ huynh hoàn thành hồ sơ đăng kí dự tuyển.

Sau khi cha hoặc mẹ “cắn câu”, chúng sẽ đưa vào một nhóm/group chat để mời các cha mẹ tham gia trở thành cộng tác viên online dưới hình thức mua sắm các sản phẩm của sàn thương mại điện tử khác vừa được hưởng hoa hồng và tăng khả năng trúng tuyển của con mình.

Nhiệm vụ của các cộng tác viên online là mua sản phẩm với số tiền tăng dần và chuyển khoản vào tài khoản do chúng quản lý.

Lần thứ nhất, thứ hai được trả hoa hồng và tiền làm nhiệm vụ đầy đủ (bao gồm tiền gốc đã chuyển khoản cho chúng   hoa hồng từ 10-15%) vào tài khoản người tham gia để tạo tin tưởng.

Hầu hết các nạn nhân (cộng tác viên online) chỉ phát hiện bị lừa đảo sau khi đã chuyển khoản cho các đối tượng này từ vài trăm triệu đến hàng tỷ đồng cho chúng mà không nhận lại được tiền gốc và bị chúng xóa ra khỏi các nhóm trao đổi.

Vì vậy, Cục thương mại điện tử và Kinh tế số, Cục An ninh mạng và Phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (A05) (Bộ Công An) khuyến cáo, người dân, doanh nghiệp không tham gia vào các nhóm tuyển cộng tác viên online về “Tuyển mẫu nhí” khi chưa có thông tin xác thực, đặc biệt là thông tin chính thức từ các thương hiệu.

Đồng thời, không cung cấp những thông tin cá nhân cho người lạ, người không quen biết trên không gian mạng; không kết bạn, không vào các nhóm Zalo, Facebook, Viber… không quen biết.

Các doanh nghiệp sở hữu thương hiệu cần cảnh báo/thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng (báo chí, website và trang mạng xã hội của doanh nghiệp...) về những hành vi lừa đảo này để người dân biết và phòng tránh.

Người dân cần thường xuyên theo dõi, cập nhật thông tin tội phạm để phòng ngừa cũng như trình báo cơ quan công an nơi gần nhất hoặc cung cấp thông tin cho doanh nghiệp sở hữu các thương hiệu về hành vi lừa đảo.

Kiểm tra, đọc kỹ nội dung để xác định thông tin thật hay giả. Tin tức giả thường sẽ bị lỗi chính tả hoặc có bố cục lộn xộn, các hình ảnh, video giả thường bị chỉnh sửa, cắt ghép, thay đổi nội dung; ngày tháng của sự kiện thường bị thay đổi. Các tài khoản đăng tải thông tin nếu là tài khoản ảo, thông tin liên hệ không rõ ràng, không xác định được định danh.

Đặc biệt cẩn trọng đối với các chương trình tuyển mẫu nhí trên không gian mạng và hạn chế gửi hình ảnh của con nhằm phòng ngừa đối tượng lợi dụng với mục đích xấu.

Trường hợp cần thiết để tham gia tuyển mẫu nhí phụ huynh nên đề nghị được gặp mặt trực tiếp để phòng tránh các chiêu trò lừa đảo qua mạng. Tuyệt đối không làm việc với nhà tuyển dụng nào mà yêu cầu ứng viên phải chuyển tiền, nộp tiền trước.

Chỉ thực hiện giao dịch chuyển tiền khi xác định chắc chắn định danh của người mình trao đổi và tuyệt đối không click vào những đường link lạ.