Từ ngày 04- 07/04/2023, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, Bộ Công Thương phối hợp với UBND thành phố Sơn La, Sở Công Thương tỉnh Sơn La tổ chức chuỗi “Hội nghị tập huấn về thương mại điện tử” cho các doanh nghiệp sản xuất, hợp tác xã… trên địa bàn thành phố Sơn La và huyện Yên Châu (thuộc tỉnh Sơn La).

Hiện nay đã có rất nhiều hợp tác xã, hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh được các cơ quan chức năng hướng dẫn, làm quen với kênh bán hàng thương mại điện tử.

Thống kê của Sở Công Thương tỉnh Sơn La, tính đến tháng 3/2023, toàn tỉnh đã có trên 113.500 tài khoản hoạt động trên các sàn thương mại điện tử, trên 138.700 hộ sản xuất, kinh doanh được đào tạo kỹ năng số và kỹ năng hoạt động trên không gian mạng; gần 2.500 sản phẩm nông sản của Sơn La đã được đưa lên sàn bán hàng trực tuyến.

Các sản phẩm của tỉnh tham gia sàn thương mại điện tử ngày càng phong phú, đa dạng. Từ các sản phẩm nông sản sơ chế, chế biến, như chè, cà phê đến các loại hoa quả sấy khô, sản phẩm quả tươi, như mận hậu, xoài, nhãn, chanh leo, mật ong...

Đặc biệt hiện đã có 110 sản phẩm OCOP, sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu, sản phẩm nông sản được đăng tải lên các sàn giao dịch thương mại điện tử.

Theo bà Đỗ Thị Bích Châu - Phó Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Sơn La, công nghệ thực sự là động lực thúc đẩy quá trình phát triển kinh tế của tỉnh. Các sàn thương mại điện tử không chỉ đơn thuần là cầu nối giữa sản xuất và người tiêu dùng, mà còn là kênh quảng bá, giới thiệu sản phẩm nông sản của Sơn La đến với thị trường trong và ngoài nước theo hướng hiệu quả, tiết kiệm chi phí.

“Lợi ích lớn nhất mà sàn thương mại điện tử mang lại chính là giúp người nông dân tìm được đầu ra tiêu thụ sản phẩm, tăng doanh số bán hàng, thúc đẩy phát triển sản xuất, kinh doanh”, bà Châu nhận định.

Song để phát huy tầm quan trọng của chuyển đổi số, theo bà Châu các doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất, hộ kinh doanh phải nhận thức sâu sắc, đầy đủ bản chất, tầm quan trọng, tiếp cận linh hoạt, sáng tạo trên nền tảng số để áp dụng vào quá trình sản xuất, kinh doanh.

Đặc biệt, để ứng dụng tốt công nghệ điện tử trong sản xuất, kinh doanh, giới thiệu và quảng bá các sản phẩm nông sản của tỉnh Sơn La, đem lại giá trị cao hơn cho người sản xuất trong bối cảnh nền kinh tế số, cần cập nhật kiến thức cần thiết trong quá trình hoạt động sản xuất, kinh doanh của đơn vị mình.

Những năm gần đây, bên cạnh việc tập huấn, phổ biến kỹ năng giao dịch trên sàn thương mại điện tử cho các hộ sản xuất, kinh doanh, Sở Công Thương tỉnh Sơn La đang tiếp tục triển khai thực hiện Đề án “Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong hoạt động xúc tiến thương mại giai đoạn 2021-2030”.

Đồng thời, phối hợp với VNPT Sơn La, các sở, ngành, các huyện, thành phố xây dựng kế hoạch triển khai thí điểm sàn giao dịch và truy xuất nguồn gốc, xuất xứ nông sản của tỉnh.

Bên cạnh đó, Sở Công Thương đã xây dựng trang thông tin giới thiệu sản phẩm (https://agritradepage.vn) với 42 doanh nghiệp, hợp tác xã và 52 sản phẩm nông sản tiêu biểu bằng 3 ngôn ngữ (Việt, Anh, Trung).

Hỗ trợ quảng bá, giới thiệu và bán sản phẩm trên 3 sàn thương mại điện tử quốc tế là: Alibaba.com, EC21.com, Agrimp.com. Sở cũng thiết lập kênh youtube nông sản Sơn La, xây dựng các bài viết, hình ảnh, video giới thiệu sản phẩm bằng nhiều ngôn ngữ để quảng bá sâu rộng sản phẩm nông sản tiêu biểu của Sơn La đến thị trường nước ngoài…

Ông Nguyễn An Sơn, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) cho biết Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng thương mại điện tử GoOnline (www.goonline.gov.vn) được Cục triển khai tại địa bàn tỉnh nhằm cung cấp các giải pháp giúp doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi số như: tối ưu quy trình vận hành nâng cao năng suất; tiết kiệm chi phí quản lý và sản xuất; thúc đẩy doanh số bán hàng.

GoOnline đã phối hợp với các đối tác nền tảng hỗ trợ bán hàng thương mại điện tử như Accesstrade (Công ty về nền tảng tiếp thị liên kết) để xây dựng, tư vấn các gói giải pháp phù hợp với nhu cầu của từng doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Accesstrade đã hướng dẫn các doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ sản xuất, hộ kinh doanh cách thức liên quan đến quy trình tham gia quảng bá, giới thiệu, livestream bán hàng trên nền tảng số đa kênh như: Tiktok,  zalo,…

Cũng như các kỹ năng triển khai xác định chủ đề, đối tượng khách hàng, định vị kênh và nội dung kịch bản để phù hợp với sản phẩm; xây dựng quy trình, chức năng và liên kết tài khoản tiktokshop, zalo,…

Để bảo vệ uy tín của sản phẩm và doanh nghiệp, chấm dứt nỗi lo hàng giả, hàng nhái, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số đã xây dựng và đi vào vận hành hệ thống xác thực hàng chính hãng thông qua QRCode trong thương mại điện tử tại địa chỉ https://truyxuat.gov.vn/.

Tại hội nghị, ông Đỗ Trần Trí, đại diện của Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số đã giới thiệu cho doanh nghiệp và bà con Sơn La về tiện ích của ứng dụng này trong quá trình sản xuất kinh doanh.

Ông Trí cho biết ứng dụng này có thể giải quyết được vấn đề bà con đang lo ngại, đó chính là cảnh báo hàng giả tức thời cho doanh nghiệp và khách hàng bằng cách giới hạn lượt quét của tem chính hãng, phân quyền quản lý rõ ràng giữa nhà máy sản xuất, nhà phân phối.

Ngoài ra, qua hệ thống truy xuất này, doanh nghiệp và người tiêu dùng có thể dễ dàng kết nối với nhau về các thông tin về quy trình bảo hành, các chương trình khuyến mãi của doanh nghiệp…

“Việc xây dựng hệ thống xác thực hàng chính hãng thông qua QRCode này giúp kiểm soát rủi ro phát sinh khi theo dõi, xác minh nguồn gốc của hàng hóa. Đây không chỉ là bước để các doanh nghiệp tạo niềm tin cho khách hàng mà còn là “bức tường” bảo vệ uy tín của sản phẩm và doanh nghiệp”, ông Trí nhấn mạnh.