Ngày 21/12, chung kết Chương trình Phát triển Dự án Khởi nghiệp Quốc gia 2022 và Festival Khởi nghiệp Quốc gia chính thức diễn ra dưới sự chỉ đạo của Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) do Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp phối hợp với Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp Khoa học – Công nghệ (NATEC - Bộ Khoa học và Công nghệ), Hội đồng Cố vấn Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo Quốc gia – VSMA tổ chức.

Dự án tham dự là các công ty, doanh nghiệp đang khởi nghiệp hoạt động không quá 5 năm, đã triển khai thực tế và có doanh thu; có sản phẩm dịch vụ, có khả năng phát triển được, có doanh số, có khả năng mở rộng thị trường trong nước và quốc tế; các dự án có yếu tố công nghệ hoặc đổi mới sáng tạo hoặc tạo tác động xã hội, chuyển đổi sang mô hình kinh tế tuần hoàn, hướng tới nền kinh tế xanh.…

Ban tổ chức cho biết các dự án được chấm điểm vòng loại, vòng 1 và 2, bán kết để chọn lọc Top 10 dự án tham gia buổi chung kết. 10 dự án đã thuyết trình trước Hội đồng giám khảo để lựa chọn ra 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba và các giải khuyến khích. So với những năm trước, năm nay, ban tổ chức yêu cầu các nhóm dự án tham dự chung kết phải thực hiện 1 video clip để giới thiệu sản phẩm.

Giải khuyến khích thuộc về các dự án: Thiết bị ô tô thông minh CP23; pin nhiên liệu đa ứng dụng; sản xuất chế biến các sản phẩm bánh, kẹo, socola, trà từ thịt và mật quả cà phê.

Giải ba thuộc về các dự án: Yến Cung Đình Huế - Mang Hảo Vị Hoàng Gia đến mọi nhà!; ATER –  mặt nạ vi tảo; thiết kế, chế tạo hệ thống thiết bị nhiệt phân xử lý rác thải nhựa thành nhiên liệu.

Giải nhì thuộc về các dự án: Hạt nêm rau củ Long Hoa; máy lọc nước DESTECH - Chuỗi cửa hàng chuyên gia lọc nước DES. Giải nhất thuộc về các dự án AWT- Carbon.

Theo ban tổ chức, mục tiêu xa hơn của TOP10 sẽ là sân chơi quốc tế, vì năm 2013, Việt Nam đã chính thức “hòa” vào Mạng lưới Khởi nghiệp Toàn cầu - GEN mà VCCI với vai trò là tổ chức đầu mối, đại diện cho Việt Nam – quốc gia thứ 131 tham gia vào mạng lưới này.

Theo đó, các đội thắng cuộc và các dự án khởi nghiệp thành công của Cuộc thi Cup Khởi nghiệp toàn cầu cấp Quốc gia tại Việt Nam sẽ có cơ hội tham dự Cup Khởi nghiệp toàn cầu. Đây là một con đường tuyệt vời để đưa các dự án khởi nghiệp ra đến với đấu trường thế giới.

Ông Lý Đình Quân, Tổng giám đốc Trung tâm Ươm tạo Khởi nghiệp Sông Hàn, Phó Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Khởi nghiệp Đổi mới Sáng tạo Quốc gia (VSMA) đánh giá, các dự án khởi nghiệp địa phương năm này ngày càng nổi trội, đa dạng. Các bạn trẻ đã biết tận dụng những lợi thế địa phương của mình làm nền tảng cho khởi nghiệp.

Đặc biệt, hàm lượng tri thức ngày càng nhiều hơn, như dự án Yến Cung Đình Huế biết khai thác giá trị văn hoá bản địa đặc sắc, kết hợp với nghề yến và định vị khách hàng cao cấp, thể hiện trình độ và năng lực tư duy khởi nghiệp có chiều sâu hơn.

Còn rất nhiều dự án có hàm lượng khoa học công nghệ từ quá trình nghiên cứu sâu như xử lý rác thải nhựa thành nhiên liệu hay sáng chế các loại máy socola mang thương hiệu Việt bằng trí tuệ Việt Nam là sự hãnh diện cho startup Việt.

Hay dự án Pin nhiên liệu đa ứng dụng là quá trình từ nghiên cứu đến thương mại hoá rất kiên trì của startup. Tuy nhiên, kỹ năng thuyết trình và cách giải quyết việc tiếp cận thị trường vẫn còn hạn chế về tư duy, cần có nhiều cố vấn khởi nghiệp hay hỗ trợ quá trình tăng tốc cho các dự án sẽ giải quyết tốt bài toán phát triển khách hàng và quản trị doanh nghiệp tốt hơn.

Tại buổi lễ, ban tổ chức cũng đã phát động Chương trình Khởi nghiệp Quốc gia 2024. Chia sẻ tại lễ phát động, ông Bùi Trung Nghĩa, Phó Chủ tịch VCCI– đơn vị chỉ đạo tổ chức Chương trình Khởi nghiệp Quốc gia, cho biết chương trình Khởi nghiệp quốc gia 2024 sẽ phát động tinh thần doanh nghiệp doanh nhân hướng đến phát triển cộng đồng doanh nghiệp doanh nhân ngày càng lớn mạnh.

Phó Chủ tịch VCCI tin tưởng rằng cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo sẽ kiến tạo nên những giá trị mới cho nền kinh tế, đóng góp cho sự phát triển của đội ngũ doanh nhân nước nhà, hướng tới phục vụ xã hội, giải quyết những bài toán về con người và sự phát triển bền vững.

Chương trình kỳ vọng sẽ tiếp tục gặt hái được nhiều thành công hơn nữa góp phần ươm mầm thêm được nhiều doanh nhân Việt. Trong hành trình mới này, Chương trình Khởi nghiệp Quốc gia sẽ quyết tâm thực hiện để góp phần thực hiện mục tiêu mà Chính phủ đang hướng tới là “Đẩy mạnh khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo một cách tổng thể, toàn diện, hướng tới Việt Nam trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo khu vực và thế giới, với môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng, cởi mở; hiện thực hóa khát vọng phát triển đất nước hùng cường, thịnh vượng”.