Triển lãm Thương mại Quốc tế Chiết Giang 2023 và Hội chợ Hàng hóa Xuất khẩu Chiết Giang tại Việt Nam lần thứ 11 chính thức được khai mạc tại Trung tâm Triển lãm và Hội nghị Quốc tế Hà Nội.

Hội chợ, triển lãm được tổ chức từ ngày 28-30/9 với quy mô trưng bày triển lãm trên 4.000 m2 với tổng số hơn 120 gian hàng cùng các ngành hàng chính như: Nội ngoại thất, vật liệu trang trí; máy móc, sản phẩm điện tử; dệt may và sản phẩm tiêu dùng.

Phát biểu tại lễ khai mạc, bà Zhu Hong, đại diện Công ty TNHH Triển lãm Quốc tế Yuanda (Sở Thương mại Chiết Giang), cho biết tháng 11/2022, "Tuyên bố chung về tăng cường và làm sâu sắc thêm mối quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện giữa Trung Quốc và Việt Nam" được công bố, đặt nền tảng vững chắc cho hai nước thực hiện hợp tác kinh tế và thương mại liên kết.

Cũng trong năm 2022, kim ngạch thương mại giữa Trung Quốc và Việt Nam vượt mốc 200 tỷ USD, Trung Quốc tiếp tục trở thành đối tác thương mại và thị trường nhập khẩu lớn nhất của Việt Nam trong nhiều năm.

Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của tỉnh Chiết Giang (Trung Quốc) trong khu vực RCEP (Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện khu vực). Năm 2022, xuất khẩu lũy kế của Chiết Giang sang Việt Nam là 14,491 tỷ USD, tăng 17,99%, nhập khẩu lũy kế là 6,078 tỷ USD, so với cùng kỳ năm ngoái tăng 14,21%. Mối quan hệ giữa tỉnh Chiết Giang (Trung Quốc) và Việt Nam ngày càng trở nên thân thiết.

Chiết Giang là tỉnh phát triển toàn diện ở Trung Quốc, là cơ hội tốt để doanh nghiệp đôi bên giao thương, xúc tiến thương mại. Đây là lần thứ 11 sự kiện được tổ chức, nhận được sự hỗ trợ mạnh mẽ từ các cơ quan hữu quan. Chính vì thế trong mười năm qua, hơn 1.000 công ty đã được kết nối thành công thông qua chuỗi triển lãm này.

Ông Tô Ngọc Sơn, Phó Vụ trưởng Vụ Thị trường châu Á-châu Phi (Bộ Công Thương), nhấn mạnh những năm gần đây, dưới sự chỉ đạo, định hướng trực tiếp của Lãnh đạo cấp cao hai nước, đặc biệt là sau chuyến thăm chính thức Trung Quốc mang ý nghĩa lịch sử của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tháng 10/2022, quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Trung Quốc tiếp tục được củng cố, tăng cường và bổ sung những định hướng chiến lược mới trong tương lai.

Vừa qua và thời gian tới đây, chúng ta đã và dự kiến sẽ tiếp tục được chứng kiến các chuyến thăm quan trọng của lãnh đạo cấp cao hai nước, tạo nền tảng vững chắc cho mối quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại Việt – Trung.

Và thực tế, Trung Quốc 20 năm liền là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam, Việt Nam cũng là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN, đối tác thương mại lớn thứ 6 của Trung Quốc trong năm 2022.

Tuy nhiên, trong bối cảnh kinh tế toàn cầu và khu vực đang đứng trước nhiều khó khăn, thách thức như hiện nay, hoạt động ngoại thương của cả Việt Nam và Trung Quốc với thế giới cũng chịu tác động không nhỏ. Kim ngạch thương mại trong 8 tháng đầu năm của Việt Nam và Trung Quốc với thế giới lần lượt giảm 12,8% và 6,5% so với cùng kỳ 2022.

Trong tổng thể hợp tác với Trung Quốc, Bộ Công Thương Việt Nam rất coi trọng vai trò của tỉnh Chiết Giang – địa phương cửa ngõ quan trọng ở khu vực phía Đông Trung Quốc.

Năm 2022, kim ngạch thương mại giữa Việt Nam và tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc đứng thứ 04 trong số các địa phương Trung Quốc có quan hệ thương mại với Việt Nam và chiếm khoảng 10% tổng kim ngạch thương mại Việt Nam – Trung Quốc.

Với thế mạnh và quy mô kinh tế của tỉnh Chiết Giang, có thể thấy tiềm năng, nhu cầu hợp tác kinh tế, thương mại, công nghiệp giữa Việt Nam và tỉnh Chiết Giang vẫn còn rất lớn.

Do vậy ông Sơn nhấn mạnh, hội chợ năm nay được tổ chức với sự tham dự trực tiếp, đầy đủ của đại diện các doanh nghiệp hai nước là hoạt động hết sức có ý nghĩa, đánh dấu sự khôi phục hoàn toàn của các hoạt động giao lưu kinh tế, thương mại song phương sau 3 năm gián đoạn bởi đại dịch Covid-19.