Chiều 20/12, tại Hà Nội, Văn phòng Ban chỉ đạo Tiết kiệm năng lượng (Bộ Công Thương) đã phối hợp với Hội Khoa học và công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Việt Nam (VECEA) tổ chức Lễ trao giải “Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công nghiệp - công trình xây dựng năm 2023, Giải thưởng Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất năm 2023”.

Nằm trong khuôn khổ Chương trình Quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 -2030 (VNEEP3), Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công nghiệp - công trình xây dựng năm 2023, Giải thưởng Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất năm 2023 được tổ chức nhằm ghi nhận, tôn vinh những doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp, những công trình xây dựng tiêu biểu trong việc thực hiện các giải pháp sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả.

Từ đó tạo hiệu ứng về mặt xã hội, đóng góp tích cực vào mục tiêu phát triển kinh tế xã hội, phát triển bền vững trong giai đoạn công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Đồng thời, thúc đẩy, khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện giải pháp quản lý và công nghệ tiên tiến nhằm đưa ra thị trường các sản phẩm có tính năng kỹ thuật vượt trội, hiệu suất năng lượng cao, tiết kiệm năng lượng.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Trịnh Quốc Vũ, Phó Chánh Văn phòng Ban chỉ đạo Tiết kiệm năng lượng, cho biết đây là năm thứ 4 liên tiếp các giải thưởng được phát động, trở thành các giải thưởng uy tín trong lĩnh vực hiệu quả năng lượng. Các giải thưởng góp phần hiện thực hóa mục tiêu đạt mức tiết kiệm 8-10% tổng tiêu thụ toàn quốc giai đoạn 2019-2030, đồng thời đóng góp tích cực vào mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, hiện thực hóa cam kết của Việt Nam về thực hiện lộ trình giảm phát thải khí nhà kính về 0 vào năm 2050.

Chỉ sau hơn 2 tháng phát động, các giải thưởng đã nhận được sự tham gia của gần 100 doanh nghiệp, toà nhà tham dự với hơn 200 giải pháp tiết kiệm năng lượng được triển khai. Ban tổ chức cũng nhận được hồ sơ 257 sản phẩm, thiết bị tham gia tranh giải Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất đến từ nhiều chủng loại nhãn hàng bao gồm điều hoà không khí, tủ lạnh, máy giặt, quạt điện, động cơ điện, sản phẩm chiếu sáng dân dụng và chiếu sáng công cộng, nồi hơi.

Đại diện Hội Khoa học và Công nghệ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Việt Nam - đơn vị chủ trì các giải thưởng, ông Nguyễn Đình Hiệp, Chủ tịch Hội đánh giá cao chất lượng hồ sơ tham gia các giải thưởng năm nay.

Ông Hiệp cho biết với số lượng lớn hồ sơ tham dự các giải thưởng, Ban tổ chức đã phân loại và đánh giá hồ sơ theo đúng quy chế, thể lệ đã được ban hành. Nhìn chung hồ sơ được doanh nghiệp chuẩn bị chi tiết, rõ ràng với nhiều bằng chứng chứng minh cụ thể. Các thành viên Hội đồng giám khảo đã rất công bằng, minh bạch trong việc đánh giá, lựa chọn những đơn vị, sản phẩm, cá nhân xứng đáng nhất để vinh danh tại lễ trao giải.

Giải thưởng Sản phẩm hiệu suất năng lượng cao nhất có 10 thương hiệu được trao cup Người dẫn đầu với 103 sản phẩm được chứng nhận. Các sản phẩm được chứng nhận sẽ được cấp mã QR dán kèm nhãn năng lượng cao nhất khi lưu thông trên thị trường đồng thời thông tin về sản phẩm được đăng tải tại https://tietkiemnangluong.com.vn/top-runner giúp người tiêu dùng dễ dàng nhận biết và tra cứu thông tin.

Cùng với đó, 15 công trình thuộc hai hạng mục công trình xây mới và công trình cải tạo được lựa chọn trao giải Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công trình xây dựng năm 2023.

Ngoài ra, 12 doanh nghiệp công nghiệp được lựa chọn trao giải Giải thưởng hiệu quả năng lượng trong công nghiệp năm 2023. Giải thưởng cũng vinh danh 25 cá nhân là các cán bộ quản lý năng lượng có thành tích xuất sắc và tốt trong công tác quản lý năng lượng tại doanh nghiệp.

Theo kế hoạch, Ban tổ chức sẽ hướng dẫn doanh nghiệp có giải pháp vượt trội gửi hồ sơ tham dự Giải thưởng hiệu quả năng lượng Asean.