Chiều 19/10 (theo giờ địa phương), nhân dịp tham dự Hội nghị Cấp cao ASEAN- Hội đồng hợp tác vùng Vịnh (GCC) và thăm Vương quốc Saudi Arabia, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp ông Yasser M.Mufti, Phó Chủ tịch Điều hành Tập đoàn Aramco và ông Mohammed Al-Khrashi, Trợ lý Bộ trưởng Năng lượng Saudi Arabia.

Tại buổi tiếp, ông Yasser M.Mufti chúc mừng Việt Nam đã đạt được những thành tựu to lớn trong việc phát triển kinh tế xã hội thời gian vừa qua; và cho biết Aramco mong muốn tìm hiểu thị trường, nắm bắt các cơ hội để tiến hành đầu tư tại Việt Nam, đặc biệt là trong xây dựng các nhà máy lọc hóa dầu. Hiện Aramco cung cấp dầu thô cho các doanh nghiệp ở Việt Nam, song chưa có đầu tư trực tiếp.



Saudi Aramco là tập đoàn dầu khí lớn nhất thế giới và nhiều thời điểm giữ vị trí công ty có giá trị vốn hóa lớn nhất toàn cầu. Năm 2022, Aramco đạt lợi nhuận kỷ lục hơn 161 tỷ USD, tăng 46% so với mức 110 tỷ USD năm 2021.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Aramco tham gia đầu tư tại Việt Nam trong lĩnh vực dầu khí, đặc biệt là những dự án lọc hóa dầu lớn của Việt Nam, phát triển hợp tác thương mại trong lĩnh vực sản phẩm dầu, khí, hóa chất dầu khí như dầu thô, khí hỏa lỏng, hạt nhựa, phân bón…

Thủ tướng cũng đề nghị Aramco tạo điều kiện cho Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam (PVN) tham gia các hoạt động cung cấp dịch vụ dầu khí tại Saudi Arabia, tìm các dự án lớn để cùng đầu tư và hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực dầu khí.

Thủ tướng đề nghị ngay sau cuộc gặp PVN và Aramco thu xếp làm việc trực tiếp về kế hoạch hợp tác.

Trong chiều cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã tiếp Bộ trưởng Kinh tế và Kế hoạch Saudi Arabia Faisal bin Fadhil Al-Ibrahim.

Thủ tướng chúc mừng những thành tựu to lớn của Saudi Arabia trong việc đa dạng hoá và phát triển các ngành kinh tế phi dầu mỏ, đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, ưu tiên phát triển xanh, bền vững, hướng đến hiện thực hoá mục tiêu trong Chiến lược "Tầm nhìn 2030".

Khẳng định quan hệ hợp tác Việt Nam - Saudi Arabia đang trên đà phát triển rất tốt đẹp và còn nhiều tiềm năng để thúc đẩy hợp tác, Thủ tướng Chính phủ đề nghị hai nền kinh tế tăng cường kết nối, phối hợp tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại, đầu tư, trong đó ưu tiên các lĩnh vực, như năng lượng, tài chính ngân hàng, tăng cường hợp tác trong lĩnh vực mới, như hợp tác sản xuất, chế biến sản phẩm Halal, chuyển đổi số…

Trong lĩnh vực thương mại, Thủ tướng đề nghị hai bên tạo điều kiện cho các mặt hàng thế mạnh của nhau thâm nhập vào thị trường mỗi nước; phối hợp trao đổi sớm giải quyết vướng mắc trong việc xuất khẩu thủy sản nuôi trồng của Việt Nam sang Saudi Arabia. Để tạo điều kiện thuận lợi cho tăng cường hợp tác, Thủ tướng đề nghị hai bên tăng cường trao đổi đoàn, giao lưu nhân dân, văn hóa, chia sẻ kinh nghiệm phát triển, đẩy mạnh kết nối giao thông, hàng không…

Bộ trưởng Faisal bin Fadhil Al-Ibrahim đánh giá cao thành tựu của Chính phủ Việt Nam trong điều hành và phát triển kinh tế, khẳng định sẽ phối hợp chặt chẽ với Bộ Công nghiệp và Mỏ, Chủ tịch phân ban bên phía Saudi Arabia trong cơ chế Ủy ban Liên Chính phủ Việt Nam - Saudi Arabia thời gian tới để làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác kinh tế với Việt Nam, đặc biệt là về thương mại - đầu tư, nhấn mạnh hai nước có thể tận dụng thị trường của nhau để làm cửa ngõ mở rộng xuất khẩu sang các thị trường khác trong khu vực.

Bộ trưởng Faisal bin Fadhil Al-Ibrahim bày tỏ mong muốn sớm thăm Việt Nam trong thời gian tới và hoàn tất đàm phán, ký kết các văn kiện hợp tác với các đối tác của Việt Nam.

Để đạt được các mục tiêu trên trên, hai bên nhất trí nghiên cứu thành lập các tổ công tác chung về kinh tế và sớm tổ chức kỳ họp Ủy ban hỗn hợp lần thứ 5 trong thời gian tới và nghiên cứu nâng cao hiệu quả cơ chế này trong rà soát và thúc đẩy hợp tác song phương.