Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 8, diễn ra chiều muộn 9/9/2023, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Quốc Phương cho biết kết quả tăng trưởng GDP 6 tháng đầu năm 2023 mới đạt 3,72%. Đây là mức thấp hơn so với các mục tiêu đề ra cũng như kịch bản Nghị quyết 01 của Chính phủ. Điều này đặt ra nhiệm vụ nặng nề cho những tháng cuối năm, vì muốn đạt các mục tiêu đề ra thì các kịch bản đều hướng tới mức tăng trưởng khá cao. Có những kịch bản hơn 9%, có kịch bản tăng từ 7-8%.

Để phục vụ cho các báo cáo và công tác tham mưu về cơ chế chính sách cho Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã phân tích rất kỹ lưỡng, trong đó có kiến nghị về các mục tiêu từ nay đến cuối năm cố gắng tối đa đạt được các kết quả tốt nhất có thể. Vì vậy, ngay từ sau phiên họp thường kỳ tháng 6, chúng tôi đã báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành Nghị quyết 105 để đề ra nhiều giải pháp vừa mang tính cấp bách trong năm nay, vừa căn cơ lâu dài để thực hiện các nội dung cơ cấu nền kinh tế, phát triển nền kinh tế mới, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, chuyển đổi số…

Liên quan đến những giải pháp trên, Thứ trưởng Trần Quốc Phương cho biết Chính phủ đặt mục tiêu ưu tiên là thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong bối cảnh kinh tế vĩ mô được kiểm soát khá tốt từ đầu năm đến nay, như chỉ số giá tiêu dùng (CPI) theo xu thế giảm dần và ở mức thấp; chính sách tài khóa tiền tệ được thực hiện rất tốt. Chính phủ yêu cầu tất cả các cấp, các ngành, các địa phương tập trung tối đa các giải pháp để thúc đẩy tăng trưởng.

Nhấn mạnh về các động lực cho tăng trưởng những tháng còn lại, Thứ trưởng Trần Quốc Phương cho biết về 3 động lực.

Động lực thứ nhất:Tập trung tăng trưởng khu vực dịch vụ, đây là điểm nhấn để nhằm đóng góp cho tăng trưởng, đặc biệt là du lịch. Chúng ta thấy rõ thực tế du lịch nước ta trong những tháng qua phục hồi và phát triển rất tốt.

Động lực thứ hai:Tập trung củng cố trụ đỡ rất quan trọng cho nền kinh tế là khu vực nông nghiệp, bởi hiện nhiều quốc gia trên thế giới đang phải đối mặt với tình trạng căng thẳng lương thực, trong khi Việt Nam lại có mức độ xuất khẩu nông sản tốt. Tuy nhiên, còn có bài toán cân đối để vừa phục vụ tăng trưởng kinh tế vừa bảo đảm an ninh lương thực nội địa. Đây là ngành chúng ta luôn luôn chú trọng khi gặp khó khăn.

Động lực thứ ba:Thị trường trong nước. Trong các báo cáo tham mưu và Thủ tướng cũng đã chỉ đạo phải kích thích thị trường trong nước phát triển mạnh mẽ hơn, đặc biệt là liên quan đến kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy phong trào "Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam" để thông qua thị trường trong nước, tạo sức cầu lớn cho các doanh nghiệp khi chuyển đổi cơ cấu sản xuất hướng tới thị trường trong nước, có điều kiện để duy trì cũng như mở rộng sản xuất trong bối cảnh thị trường xuất khẩu đang gặp nhiều khó khăn. Đó là những động lực cần tập trung nhiều hơn để phấn đấu đạt được mục tiêu cao nhất từ nay đến cuối năm.

Cùng với đó, Thứ trưởng Trần Quốc Phương cho rằng chúng ta cũng phải thường xuyên nắm bắt tình hình, chắt chiu tận dụng từng cơ hội để tăng thêm các đơn hàng quốc tế nhằm tăng cường xuất khẩu, duy trì các hoạt động sản xuất, đặc biệt là ngành chế biến, chế tạo trong nước. Đây là những nội dung chủ yếu liên quan đến đánh giá về kết quả 8 tháng đầu năm và tháng 8/2023 cũng như dự kiến tình hình từ nay đến cuối năm.

Liên quan đến vấn đề giải ngân vốn đầu tư công, Thứ trưởng Trần Quốc Phương cho biết nếu so sánh với tốc độ giải ngân vốn đầu tư công của các tháng 8 các năm trước đây và trong vòng 5 năm trở lại đây, tháng 8/2023 là cao nhất, cả về số tương đối và cả số tuyệt đối. Đó cũng là cơ sở để có thể có niềm tin về việc đạt được mục tiêu cao trong giải ngân từ nay đến cuối năm 2023.

“Chúng ta biết số vốn đầu tư công tương đối lớn, nhưng kèm theo đó là danh mục dự án nhiều và dự án đầu tư cũng khá lớn. Do vậy, nhiệm vụ trọng tâm từ nay đến cuối năm đối với công tác giải ngân vốn đầu tư công, bên cạnh việc tiếp tục thực hiện mạnh mẽ hơn nữa các giải pháp Chính phủ đã đề ra trong các Nghị quyết về thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công, cũng như Nghị quyết 105 của Chính phủ, điều quan trọng hơn cả chính là các cơ quan thực hiện vốn đầu tư công phải đẩy nhanh tiến độ và triển khai nhanh các thủ tục giải ngân vốn đầu tư công”, Thứ trưởng Trần Quốc Phương nhấn mạnh.

Thứ trưởng cũng khẳng định, hiện nay toàn bộ hệ thống phục vụ cho công tác giải ngân và thủ tục hành chính đã sẵn sàng để nếu có hồ sơ giải ngân sẽ chuyển tiền một cách nhanh nhất. Tuy nhiên, việc này đòi hỏi sự nỗ lực, cố gắng rất nhiều từ các cơ quan quản lý dự án, các nhà thầu. Từ nay đến cuối năm, chúng tôi tin tưởng mức 95% mà Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu sẽ đạt được.