Trong 3 ngày từ 15-17/6/2023, 317 nhà sản xuất và cung ứng hàng đầu từ 6 tỉnh Trung Quốc. Triển lãm sẽ tham gia trưng bày tại 418 gian hàng, tạo nên một làn sóng mới cho thị trường thương mại Việt Nam, đồng thời mang thông điệp tích cực và nhiệt huyết của các doanh nghiệp Trung Quốc trong việc mở rộng thị trường RECP (vùng kinh tế trọng điểm Nam Á - Thái Bình Dương) và Đông Nam Á.

Triển lãm thương mại sản phẩm dịch vụ phục vụ cuộc sống gia đình - China Homelife tại Việt Nam được tổ chức bởi Sở Thương mại thành phố Ninh Ba và Hiệp hội Thương mại và Xuất nhập khẩu Ninh Ba (Trung Quốc), Triển lãm Quốc tế Meorient và Công ty TNHH MTV Dịch vụ Quảng cáo và Triển lãm Minh Vi.

Ông Nguyễn Hữu Nam, Phó Giám đốc Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tại TP.HCM, cho biết Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 6 của Trung Quốc. Trao đổi thương mại Việt – Trung chiếm 1/4 tổng kim ngạch thương mại ASEAN – Trung Quốc.

Năm 2022 kim ngạch thương mại Việt – Trung đạt trên 175,5 tỷ USD, tăng gần 6% so với năm 2021. Riêng 3 tháng đầu năm 2023, kim ngạch thương mại hai chiều giữa hai nước đạt 35,6 tỷ USD, trong đó giá trị xuất khẩu từ Việt Nam sang Trung Quốc đạt gần 12 tỷ USD, ngược lại Việt Nam nhập khẩu từ thị trường này gần 23,6 tỷ USD.

Các mặt hàng được trưng bày, giới thiệu tại triển lãm đa dạng, như: ngành vật liệu xây dựng, nội thất, điện tử tiêu dùng, đồ gia dụng, máy móc, phụ tùng và phụ kiện xe hơi, mỹ phẩm, như: nồi chiên không dầu, bếp điện, bếp gas, nồi hầm mini, máy xay sinh tố điện tiện dụng, bàn, ghế... nhằm giới thiệu tìm đối tác phân phối cũng như bán trực tiếp tại Việt Nam.

Giá bán các sản phẩm gia dụng tại hội chợ cũng khá mềm so với thị trường. Chẳng hạn, sản phẩm nồi chiên không dầu được báo giá chỉ 500.000 đồng, bếp điện từ đơn 350.000 đồng; quạt điện, quạt tích điện các loại có giá chỉ 300.000 đồng cho đến hơn 1 triệu đồng

Nhiều linh kiện, phụ tùng cho ngành công nghiệp, ôtô, cho đến dụng cụ cầm tay, đèn chiếu sáng, "gậy" chụp hình, quay phim cũng góp mặt. Ngoài ra, các sản phẩm quần áo, vải, phụ kiện may mặc, mỹ phẩm, đồng hồ... cũng được bày bán tràn ngập tại triển lãm với giá rất rẻ so với hàng Việt Nam và những mặt hàng cùng chủng loại nhập khẩu từ các nước khác.

Đại diện các gian hàng cho biết họ đang tìm kiếm đối tác, đại lý tại Việt Nam để sớm đưa hàng hóa bán ra thị trường với mức giá rất cạnh tranh.

Các nhà tổ chức Trung Quốc còn mang đến Việt Nam công nghệ triển lãm mới, triển lãm trực tuyến và kết hợp hình thức dịch vụ online-to-offline (O2O). Bằng cách kết hợp công nghệ thực tế ảo/giả lập và internet, các doanh nghiệp tham gia triển lãm có thể "chuyển" mẫu sản phẩm và dây chuyền sản xuất nội địa của họ "ngay tại chỗ" tới triển lãm, phá vỡ giới hạn địa lý. Điều này giúp mở rộng không gian, tầm nhìn triển lãm và cho phép khách tham quan kiểm tra nhà máy từ xa, tạo ra hiệu quả vượt trội hơn.

Triển lãm cũng hứa hẹn sẽ mang đến những trải nghiệm tốt nhất, đảm bảo tính chuyên nghiệp, cập nhật về kỹ thuật công nghệ và mở rộng thị trường, chia sẻ kinh nghiệm và tìm ra những giải pháp, cơ hội và sự hợp tác mới phục vụ tốt hơn cho cuộc sống gia đình ở Việt Nam.

Theo ban tổ chức, đã có 15.000 khách mua hàng ở Việt Nam đăng ký tham gia triển lãm và sẽ có nhiều hợp đồng được ký kết. Triển lãm cũng chính là cơ hội làm ăn, tìm kiếm nguồn hàng từ Trung Quốc để cung ứng ra thị trường trong nước.