Thông tin tại buổi họp báo cập nhật tiến độ Diễn đàn và Hội chợ xuất khẩu TP.HCM (HCM City Export 2023), chiều 17/5/2023, ông Bùi Tá Hoàng Vũ, Giám đốc Sở Công thương TP.HCM, cho biết đến thời điểm này, 250 gian hàng tại hội chợ đã được đăng ký kín chỗ với khoảng 170 doanh nghiệp.

Hội chợ xuất khẩu lần đầu tiên mang thông điệp: "Liên kết xanh - xuất khẩu xanh" sẽ được khai mạc ngày 25/5/2023 tại Trung tâm hội chợ và triển lãm (SECC) quận 7. Hội chợ tập trung trưng bày 7 mặt hàng có kim ngạch trên 3 tỷ USD như: gỗ và sản phẩm gỗ, lương thực thực phẩm, cao su, nhựa, điện tử, cơ khí, dệt may, da giày.

Theo ông Vũ, hội chợ xuất khẩu TP.HCM với hoạt động chính của hội chợ là B2B (doanh nghiệp với doanh nghiệp). Ban tổ chức cũng đã thuyết phục các doanh nghiệp dành 2 ngày để giới thiệu sản phẩm xuất khẩu đến người tiêu dùng trong nước (B2C).

Người tiêu dùng trên địa bàn thành phố có thể tham quan, mua sắm hàng Việt xuất khẩu với ưu đãi đến 50%, chương trình đồng giá hấp dẫn và tự do trải nghiệm sản phẩm với nhiều hoạt động sáng tạo theo từng thương hiệu.

"Chúng tôi đặt mục tiêu thu hút 8.000 lượt khách tham quan. Đến nay, trước sự kiện 10 ngày đã có gần 2.000 khách tham quan, trong đó có hàng trăm khách Ấn Độ, Malaysia, Thái Lan, Singapore, Mỹ, Đài Loan, Pakistan… hoàn tất thủ tục đăng ký", ông Vũ nói.

Ông Nguyễn Đình Tùng, Phó Chủ tịch hiệp hội rau quả Việt Nam, cho biết qua thông tin truyền thông, người tiêu dùng cảm nhận trái cây trong nước không đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm. Tuy nhiên, hiện nay trái cây Việt Nam đã đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe, được những quốc gia tiên tiến ưa chuộng. Kỳ vọng qua hội chợ này người tiêu dùng Việt sẽ có cái nhìn đúng hơn về trái cây Việt Nam.

Đại diện cho khối doanh nghiệp xuất khẩu, bà Đinh Hồng Vân, Giám đốc tiếp thị Công ty Cổ phần Hàng Tiêu Dùng Masan, cho biết hiện Masan Consumer đang đẩy mạnh chiến lược xuất khẩu các sản phẩm tiêu biểu ra thế giới.

Sự kiện HCM City Export 2023 không chỉ thể hiện sức mạnh xuất khẩu đa ngành của Việt Nam đối với nhà mua hàng  quốc tế mà còn là cơ hội cho các doanh nghiệp nội địa tham gia giới thiệu và quảng bá thương hiệu, sản phẩm đến các đối tác quốc tế. Chúng tôi hy vọng rằng sự kiện này sẽ được tổ chức hàng năm và là một trong những sự kiện tiêu biểu của TP.HCM nói riêng và thế giới nói chung như những sự kiện expo khác của thế giới.

Theo ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, trong bối cảnh lạm phát diễn ra tại nhiều thị trường xuất khẩu trọng điểm, sự sụt giảm kim ngạch xuất khẩu cả nước, TP.HCM với vai trò là đầu tàu kinh tế cả nước đã liên tục đề ra các sáng kiến mang tính giải pháp bền vững để thúc đẩy hoạt động thương mại trở về quỹ đạo tăng trưởng vốn có, theo sát định hướng xuất khẩu xanh được chỉ đạo từ Chính phủ.