Ngày 19/7/2023, tại trung tâm Triển lãm và Hội chợ Sài Gòn (SECC) đã khai mạc chuỗi Triển lãm quốc tế lần thứ 16 về công nghệ và thiết bị điện (Vietnam ETE 2023) và hội chợ triển lãm quốc tế lần thứ 13 về công nghệ, sản phẩm tiết kiệm năng lượng và năng lượng xanh (Enertec Expo 2023)

Sự kiện do Sở Công Thương TP.HCM phối hợp với Công ty Quảng cáo và Hội chợ Triển lãm C.I.S Việt Nam tổ chức, đã thu hút sự tham gia của 350 doanh nghiệp trong và ngoài nước đến từ Đức, Pháp, Hàn Quốc, Trung Quốc… với quy mô hơn 500 gian hàng.

Thứ Trưởng Bộ Công Thương Đỗ Thắng Hải, cho biết những năm qua, với sự quan tâm của Nhà nước, hệ thống năng lượng Việt Nam đã phát triển mạnh mẽ, cơ bản đáp ứng được nhu cầu năng lượng cho phát triển kinh tế - xã hội và phục vụ người dân.

Tuy nhiên, nhu cầu tiêu thụ năng lượng liên tục tăng cao đã làm nảy sinh những vấn đề ảnh hưởng đến sự phát triển bền vững của đất nước như cạn kiệt tài nguyên, tác động tiêu cực đến môi trường...

Với những ưu thế về địa lý, khí hậu, Việt Nam được đánh giá là nước có tiềm năng để phát triển nguồn năng lượng tái tạo, có khả năng thay thế nguồn năng lượng hóa thạch, giảm thiểu tác động tới môi trường.

Do đó, Quy hoạch Phát triển Điện lực Quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050 (Quy hoạch điện 8) đặt mục tiêu là giảm điện than, tăng năng lượng tái tạo.

Chính phủ cũng đã xây dựng và ban hành nhiều cơ chế khuyến khích phát triển năng lượng sạch, năng lượng tái tạo như thủy điện, điện gió, mặt trời, sinh khối... với hàng loạt cơ chế, chính sách ưu tiên, mang nhiều tính đột phá, được kỳ vọng sẽ tạo ra lực đẩy mạnh mẽ phát triển lĩnh vực này tại Việt Nam.

Theo Thứ trưởng Đỗ Thắng Hải, việc tham gia các sự kiện xúc tiến thương mại là một trong những phương thức quảng bá sản phẩm hữu hiệu nhất giúp doanh nghiệp khẳng định thương hiệu; từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh trên thị trường trong và ngoài nước.

Bà Nguyễn Thị Kim Ngọc - Phó Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, cho biết triển khai chương trình xúc tiến năm 2023, Sở Công Thương tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại, đẩy mạnh sản xuất kinh doanh sản phẩm tiết kiệm năng lượng, năng lượng xanh phát triển nguồn năng lượng mới, năng lượng tái tạo thân thiện với môi trường, nâng cao nhận thức của cộng đồng về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả.

Đại diện Hội đồng Điện lực Trung Quốc, ông Yu Xuehao cho biết triển lãm Vietnam ETE  và Enertec Expo 2023 có hàng chục công ty điện lực Trung Quốc tham gia, trong số đó có nhiều công ty đầu ngành và các công ty thiết bị và công nghệ tiên tiến. Đây là triển lãm tập trung lớn nhất của ngành điện Trung Quốc tại Việt Nam kể từ sau dịch Covid-19, mọi người đều rất trân trọng cơ hội này và mang đến những công nghệ, sản phẩm tốt.

"Chúng tôi cũng mong muốn được giao lưu với các đối tác Việt Nam và quốc tế tại triển lãm, học hỏi lẫn nhau và tăng cường hợp tác", ông Yu Xuehao nói.

Bên cạnh hoạt động trưng bày, chương trình "Kết nối giao thương giữa doanh nghiệp Việt Nam với doanh nghiệp các nước tham gia triển lãm" sẽ tiếp tục là cầu nối hiệu quả cho doanh nghiệp được gặp gỡ, tiếp xúc làm việc trực tiếp với đối tác trong và ngoài nước.

Doanh nghiệp Việt có cơ hội học hỏi từ doanh nghiệp nước ngoài về trình độ quản lý, sản xuất; tạo động lực khuyến khích đổi mới công nghệ, để từ đó mở rộng quy mô kinh doanh, tham gia hiệu quả hơn vào chuỗi kết nối.