Theo báo cáo về tình hình sản xuất, cung ứng điện tháng 8 và mục tiêu, nhiệm vụ tháng 9/2023 được Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) công bố ngày 9/9, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống tháng 8/2023 đạt 25,6 tỷ kWh, tăng 7,2% so với cùng kỳ tháng 8/2022. Sản lượng ngày cao nhất trong tháng 8 đạt 889,6 triệu kWh (ngày 18/8), công suất cao nhất đạt 44.007 MW (ngày 17/8).

Lũy kế 8 tháng năm 2023, tổng sản lượng toàn hệ thống đạt 186,3 tỷ kWh, tăng 2,7% so với cùng kỳ năm trước, trong đó tỷ lệ huy động từ nhiệt điện than là 88,08 tỷ kWh, chiếm 47,3%; thủy điện: 48,45 tỷ kWh, chiếm 26%; tua bin khí: 19,26 tỷ kWh, chiếm 10,3%; nhiệt điện dầu: 1,23 tỷ kWh, chiếm 0,7%; năng lượng tái tạo: 26,35 tỷ kWh, chiếm 14,1% (trong đó điện mặt trời đạt 18,33 tỷ kWh, điện gió đạt 7,38 tỷ kWh); điện nhập khẩu: 2,62 tỷ kWh, chiếm 1,4%.

Trong 8 tháng năm 2023, điện sản xuất của EVN và các Tổng Công ty Phát điện (kể cả các công ty cổ phần) đạt 77,98 tỷ kWh, chiếm 41,86% sản lượng điện sản xuất của toàn hệ thống.

Về đầu tư xây dựng, trong 8 tháng năm 2023, EVN và các đơn vị đã khởi công 41 công trình và hoàn thành đóng điện, đưa vào vận hành 54 công trình lưới điện từ 110 kV đến 500 kV (bao gồm: 01 công trình 500 kV, 08 công trình 220kV và 45 công trình 110 kV), trong đó có một số dự án quan trọng như: nâng công suất trạm biến áp 500kV Quảng Ninh, đường dây 220kV Nậm Mô - Tương Dương, trạm cắt 220kV Bờ Y, nâng công suất trạm biến áp 220kV Nhà máy Thủy điện Trị An, nâng khả năng tải đường dây 220kV Hà Đông - Thường Tín, trạm biến áp 220kV Bắc Quang và các đường dây 220kV-110kV đấu nối, lắp đặt các bộ tụ để nâng cao chất lượng điện áp miền Bắc...

EVN dự kiến, trong tháng 9/2023, sản lượng tiêu thụ điện bình quân ngày toàn hệ thống ở mức 786,8 triệu kWh/ngày, tăng 7% so với cùng kỳ năm 2022. Tuy nhiên, tình hình cung cấp điện vẫn tiếp tục được đảm bảo.

Hiện khu vực miền Bắc đã vào thời kỳ mùa lũ muộn nên tùy theo tình hình thủy văn từng hồ thủy điện, EVN sẽ có chiến lược khai thác linh hoạt, đảm bảo mục tiêu tích nước các hồ thủy điện vào cuối năm, chuẩn bị cho cung ứng điện mùa khô năm 2024. Đồng thời tiếp tục huy động cao tất cả các nhà máy nhiệt điện than, tuabin khí đảm bảo duy trì ổn định hệ thống, đáp ứng nhu cầu phụ tải. Dự phòng nhiệt điện dầu để sẵn sàng huy động trong trường hợp cần thiết.

Về công tác đầu tư xây dựng nguồn điện, EVN tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thi công dự án nguồn điện: Nhiệt điện Quảng Trạch 1; Thủy điện Ialy mở rộng, Hòa Bình mở rộng, Ialy mở rộng, Trị An mở rộng; Thủy điện tích năng Bắc Ái.

Đối với lưới điện, EVN tiếp tục chỉ đạo và đôn đốc tiến độ chuẩn bị đầu tư, tiến độ thi công các công trình lưới điện trọng điểm như: các dự án thuộc tuyến đường dây 500kV Quảng Trạch (Quảng Bình) - Phố Nối (Hưng Yên); đường dây 500kV Sông Hậu - Đức Hoà; đường dây 220kV Nhiệt điện Nghi Sơn - rẽ Nông Cống - Quỳnh Lưu; các trạm biến áp 500kV Vĩnh Yên, 220kV Bá Thiện; hoàn thành lựa chọn Tư vấn khảo sát và lập báo cáo khả thi (FS) dự án Cấp điện từ lưới điện quốc gia cho huyện Côn Đảo...

Để chuẩn bị cung cấp điện cho mùa khô 2024, với mục tiêu hạn chế thấp nhất những khó khăn trong vận hành hệ thống điện, EVN rất mong tiếp tục nhận được sự chia sẻ và tích cực phối hợp của người dân, các cơ quan công sở, doanh nghiệp sản xuất trong việc sử dụng điện an toàn, tiết kiệm vào các giờ cao điểm trưa (từ 11h30 đến 14h30), cao điểm tối (từ 20h00 đến 22h00); đồng thời chú ý sử dụng hợp lý điều hoà nhiệt độ (đặt ở mức 26 -27 độ trở lên, sử dụng kết hợp với quạt) và không nên sử dụng đồng thời nhiều thiết bị điện có công suất lớn…



Về tình hình thực hiện thủ tục các dự án năng lượng tái tạo chuyển tiếp, tính đến thời điểm cuối tháng 8 đã có 79/85 dự án năng lượng tái tạo chuyển tiếp với tổng công suất 4.449,86 MW đã gửi hồ sơ cho Công ty Mua bán điện để đàm phán giá điện, hợp đồng mua bán điện. Trong đó, có 67 dự án (tổng công suất 3.849,41 MW) đã đề nghị giá tạm bằng 50% giá trần của khung giá (theo Quyết định số 21/QĐ-BCT ngày 07/01/2023 của Bộ Công Thương).

EVN và chủ đầu tư đã hoàn thành đàm phán giá và ký tắt hợp đồng mua bán điện với 61/67 dự án; Bộ Công Thương đã phê duyệt giá tạm cho 58 dự án với tổng công suất 3.181,41MW; có 20 nhà máy/phần nhà máy với tổng công suất 1.171,72 MW đã hoàn thành thủ tục vận hành thương mại (COD), được phát điện thương mại lên lưới.

Trong đó có 23 dự án đã được cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền nghiệm thu công trình/một phần công trình; 29 dự án đã được cấp giấy phép hoạt động điện lực toàn nhà máy/một phần nhà máy; 39 dự án đã có quyết định gia hạn chủ trương đầu tư.

Hiện vẫn còn 6 dự án với tổng công suất 284,70 MW chưa gửi hồ sơ đàm phán. Sản lượng điện phát lũy kế của các dự án năng lượng tái tạo chuyển tiếp tính từ thời điểm được công nhận COD đến ngày 25/8/2023 đạt khoảng 357 triệu kWh.