Theo thông tin từ Tổng cục Quản lý thị trường (Bộ Công Thương), qua theo dõi thông tin trên các nền tảng thương mại điện tử, lực lượng quản lý thị trường và Công an tỉnh Bắc Ninh phát hiện tài khoản Shopee “Đại lý Gạo Hồng Anh” đăng bán sản phẩm “Gạo Ông Cua” có giá rẻ hơn nhiều so với giá sản phẩm cùng loại được giới thiệu trên website gaoongcua.com (website chính thức của doanh nghiệp tư nhân Hồ Quang Trí). Ngoài các thông tin về tài khoản, các dấu vết về cơ sở đăng bán rất “mơ hồ” và không có thông tin chính xác.

Đội quản lý thị trường số 3, Cục quản lý thị trường tỉnh Bắc Ninh cùng Phòng Cảnh sát kinh tế, Công an tỉnh Bắc Ninh đã theo dõi từng vận đơn, cũng như lọc từng phản hồi của khách hàng về sản phẩm sau mỗi đơn hàng được giao dịch thành công tại “Đại lý gạo Hồng Anh”, từ đó phát hiện ra địa điểm thực hiện các giao dịch kinh doanh của tài khoản này.

Quá trình theo dõi thông tin, lực lượng chức năng nắm bắt, trên các nền tảng thương mại điện tử sẽ có những thời điểm vàng cho người tiêu dùng mua sắm trong tháng.

Đơn cử như trên Shopee, ngày 1 và ngày 15 hàng tháng, sàn đều áp dụng các “mini sale”, khi đó các sản phẩm đều được hưởng “trợ giá”. Theo đó, số lượng đơn hàng được chốt từ các tài khoản cũng tăng cao so với ngày thường. Nắm bắt được điều này, đoàn kiểm tra đã bố trí lực lượng để sẵn sàng kiểm tra khi thời điểm chín muồi.

Chiều tối ngày 6/6/2024, khi xe giao hàng tới địa điểm nhận đơn, Đội quản lý thị trường số 3, Cục quản lý thị trường tỉnh Bắc Ninh cùng Phòng Cảnh sát kinh tế, Công an tỉnh Bắc Ninh, Công an huyện Tiên Du và Đội quản lý thị trường số 2 kiểm tra đột xuất Cơ sở kinh doanh lương thực đại lý gạo Mỳ Tịnh có địa chỉ tại thôn Phúc Nghiêm, xã Phật Tích, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh. Cơ sở này do ông Nguyễn Minh Tuệ, trú tại thôn Long Văn, xã Việt Đoàn, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh làm chủ.

Tại đây, đoàn kiểm tra bắt quả tang các công nhân đang thực hiện gia công, đóng gói gạo từ các bao lớn sang các bao bì loại 5kg thể hiện thương hiệu “GẠO ÔNG CUA và hình”.

Ngoài tên thương hiệu, trên các nhãn bao bì hiển thị đầy đủ thông tin về website, doanh nghiệp sản xuất và địa chỉ công ty của sản phẩm chính hãng. Tại thời điểm kiểm tra, 160 bao “Gạo Ông Cua” đã được đóng thành phẩm để sẵn sàng vận chuyển đến tay người tiêu dùng.

Ngoài ra, tại cơ sở, đoàn kiểm tra còn ghi nhận hàng trăm vỏ bao bì nhãn hiệu “Gạo Ông Cua” chưa sử dụng cùng 4 tấn gạo đựng trong 80 bao tải chưa được đóng gói, trên các bao bì thể hiện: “Gạo đặc sản”, “ST25”, “đặc sản Sóc Trăng”, “Gạo ngon nhất thế giới” cùng hàng loạt các loại máy móc, như: máy hàn nhiệt, máy khâu, cân điện tử, chỉ dù trắng phục vụ cho hoạt động đóng gói gạo thành phẩm.

"Theo nhận định ban đầu, hộ kinh doanh này kinh doanh 90% trên sàn  Shopee, chỉ có một số ít các giao dịch mua bán được thực hiện trực tiếp theo cách truyền thông tại cơ sở”, ông Đỗ Anh Tuấn, Đội trưởng Đội quản lý thị trường số 3, Cục quản lý thị trường tỉnh Bắc Ninh cho biết.

Bước đầu xác minh, giá đối với 1 bao “Gạo Ông Cua” đăng bán trên tài khoản “Đại lý Gạo Hồng Anh” của ông Tuệ có giá từ 145.000 đồng/bao 5 kg. Đối với những ngày mini sale của Shopee, đơn hàng sẽ được trợ giá xuống còn 137.000 đồng/bao 5kg. Trong khi đó, giá cùng loại được đăng bán công khai trên website www.gaoongcua.com là 220.000 đồng/bao.

Đoàn kiểm tra đã lập biên bản tạm giữ, niêm phong toàn bộ hàng hóa, tang vật đồng thời gửi văn bản cho Công ty Luật TNHH Quốc tế BMVN - đại điện theo ủy quyền của Doanh nghiệp tư nhân Hồ Quang Trí có địa chỉ tại Số 196 đường Tỉnh Lộ 8, ấp Hà Bô, xã Tài Văn, huyện Trần Đề, tỉnh Sóc Trăng để xác định hàng thật - hàng giả các sản phẩm mang nhãn hiệu thuộc quyền sở hữu của DNTN Hồ Quang Trí.

Ngày 12/6/2024, Công ty Luật TNHH Quốc tế BMVN đã có văn bản khẳng định toàn bộ hàng hóa Đoàn kiểm tra Đội quản lý thị trường số 3, Cục quản lý thị trường tỉnh Bắc Ninh tạm giữ là hàng hóa giả mạo nhãn, bao bì hàng hóa của Doanh nghiệp tư nhân Hồ Quang Trí.

Theo đại diện Tổng cục quản lý thị trường, đây là vụ kiểm tra thứ 2 liên quan đến hành vi giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì Gạo Ông Cua mà lực lượng quản lý thị trường phát hiện, xử lý chỉ trong vòng hai tháng. Tuy nhiên, đây được coi là vụ việc điển hình khi lực lượng quản lý thị trường phát hiện cơ sở sản xuất trực tiếp chứ không phải các hộ kinh doanh đơn thuần.

Trước đó, ngày 5/4, trên địa bàn thành phố Hà Nội, lực lượng quản lý thị trường đã tiến hành kiểm tra đột xuất 6 cơ sở kinh doanh gạo nằm rải rác trên địa bàn các quận Hoàng Mai, Hai Bà Trưng và huyện Hoài Đức, đã phát hiện và thu giữ 266 bao gạo, 3.810 tem chống hàng giả, 1.896 bao bì giả mạo nhãn hiệu Gạo Ông Cua và nhiều phương tiện, máy móc dùng cho việc sản xuất hàng giả.