Thông tin tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 9/2024 diễn ra vào chiều 7/10, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn cho biết thảo luận tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9/2024, lãnh đạo Chính phủ, các bộ ngành và địa phương đã nhận định tình hình kinh tế xã hội tháng 9/2024 tiếp tục chuyển biến tích cực.

Bộ trưởng Trần Văn Sơn cho biết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9/2024 diễn ra trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh, phức tạp, khó lường, nhiều bất định và thiếu vững chắc. Ở trong nước, nền kinh tế tiếp tục chịu “tác động kép” của những yếu tố bất lợi từ bên ngoài và những hạn chế, bất cập nội tại; đặc biệt, cơn bão số 3 (Yagi) đã gây hậu quả nặng nề về người và tài sản tại các địa phương phía Bắc.

Tại phiên họp, các thành viên Chính phủ, lãnh đạo các địa phương thống nhất nhận định: nhờ sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị, toàn dân, toàn quân, tình hình kinh tế xã hội tháng 9, quý 3 và 9 tháng năm 2024 tiếp tục xu hướng phục hồi tích cực, tháng sau tốt hơn tháng trước, quý sau cao hơn quý trước; tính chung 9 tháng năm 2024 đạt nhiều kết quả quan trọng, cao hơn cùng kỳ trên hầu hết các lĩnh vực.

Cụ thể, tăng trưởng được thúc đẩy; tính chung 9 tháng, GDP tăng 6,82%. Trong đó, cả 3 khu vực nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ đều tăng trưởng tốt; cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch tích cực.

Kinh tế vĩ mô ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn được bảo đảm. An ninh năng lượng, an ninh lương thực, cân đối cung cầu lao động được bảo đảm.

Xuất khẩu tiếp tục tăng mạnh, xuất siêu lớn, góp phần bảo đảm cán cân thanh toán. Kim ngạch xuất khẩu tăng 15,4%; Nhập khẩu tăng 17,3%; xuất siêu ước đạt 20,8 tỷ USD.

Các lĩnh vực dịch vụ, du lịch phục hồi mạnh. Số lượt khách quốc tế 9 tháng đạt trên 12,7 triệu, tăng 43,0%.

Tình hình tài chính – ngân sách nhà nước tiếp tục được cải thiện rõ nét. Tổng thu ngân sách nhà nước 9 tháng đạt 85,1% dự toán năm, tăng 17,9% so với cùng kỳ, trong khi đã miễn, giảm, gia hạn 116,4 nghìn tỷ đồng thuế, phí, lệ phí, tiền thuê đất.

Đầu tư phát triển tiếp tục đạt kết quả tích cực, tạo động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Tổng vốn đầu tư toàn xã hội 9 tháng tăng 6,8%. Thu hút FDI 9 tháng đạt 24,78 tỷ USD, tăng 11,6%; vốn FDI thực hiện đạt 17,3 tỷ USD, tăng 8,9% và cao nhất trong nhiều năm qua.

Phát triển doanh nghiệp tiếp tục xu hướng tích cực; trong 9 tháng có 183 nghìn doanh nghiệp thành lập mới và quay trở lại hoạt động.

Cải cách hành chính được chú trọng, nhất là cắt giảm, đơn giản hoá thủ tục hành chính, thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia. Chỉ số phát triển Chính phủ điện tử năm 2024 tăng 15 bậc, xếp hạng 71/193.

Khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo được thúc đẩy mạnh mẽ. Chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu năm 2024 tăng 2 bậc, xếp hạng 44/133.

Các lĩnh vực văn hóa, xã hội được chú trọng; an sinh xã hội được bảo đảm; đời sống nhân dân được cải thiện. Thu nhập bình quân của lao động 9 tháng đạt 7,6 triệu đồng/tháng, tăng 7,4% so với cùng kỳ.

Tích cực hỗ trợ người dân, doanh nghiệp ứng phó, phòng, chống và khắc phục hậu quả cơn bão số 3. Trong đó, đã huy động gần 3,4 nghìn tỷ đồng và Chính phủ đã cấp 432,6 tấn gạo hỗ trợ người dân bị ảnh hưởng.

Tình hình chính trị - xã hội ổn định; quốc phòng an ninh được tăng cường; đối ngoại và hội nhập quốc tế được đẩy mạnh. Tổ chức thành công nhiều hoạt động đối ngoại của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước; ngoại giao kinh tế được đẩy mạnh; gìn giữ được môi trường hoà bình, ổn định cho phát triển đất nước.

Thông tin tại buổi họp báo, Bộ trưởng Trần Văn Sơn cho biết trên cở sở đánh giá kết quả đạt được, những khó khăn, vướng mắc còn tồn tại; chỉ rõ nguyên nhân, bài học kinh nghiệm và phân tích tình hình quốc tế, khu vực, trong nước thời gian tới, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tiếp tục thực hiện đồng bộ, quyết liệt các nhiệm vụ, giải pháp với tinh thần: Quyết tâm cao độ - Nỗ lực hết mình - Hành động quyết liệt - Phấn đấu thực hiện thắng lợi toàn diện các mục tiêu, nhiệm vụ của năm 2024.

Thủ tướng Chính phủ đã nhấn mạnh 12 nhóm giải pháp trọng tâm, cụ thể trên các lĩnh vực và 5 nhiệm vụ quan trọng, cấp thiết thời gian tới. Trong đó, 12 nhóm giải pháp trọng tâm, gồm:

Thứ nhất,Tập trung khắc phục hậu quả, phòng, chống thiên tai, ổn định đời sống Nhân dân, thúc đẩy phục hồi sản xuất kinh doanh. Trong đó, triển khai quyết liệt, hiệu quả Nghị quyết 143 của Chính phủ, các Công điện của Thủ tướng Chính phủ.

Thứ hai,chuẩn bị kĩ, bảo đảm tiến độ, chất lượng các báo cáo, Đề án tại Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XIV với tinh thần chủ động thực hiện đúng theo chức năng, nhiệm vụ được phân công và chủ động, kịp thời xử lý vướng mắc, tạo đồng thuận cao.

Thứ ba,tiếp tục ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng gắn với giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế. Phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng năm 2024 khoảng trên 7%.

Thứ tư,đẩy mạnh, tạo đột phá giải ngân vốn đầu tư công. Thúc đẩy mạnh mẽ 3 Chương trình mục tiêu quốc gia; phấn đấu đạt tỷ lệ giải ngân ít nhất 95%. Đẩy nhanh tiến độ các công trình, dự án quan trọng, trọng điểm quốc gia; hệ thống đường bộ cao tốc; chuẩn bị đầu tư các dự án đường sắt quan trọng.

Thứ năm,làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống và thúc đẩy mạnh mẽ các động lực tăng trưởng mới. Trong đó, về đầu tư tập trung giải ngân vốn đầu tư công; về xuất khẩu tập trung đa dạng hóa thị trường, sản phẩm, chuỗi cung ứng; về tiêu dùng tập trung tăng tổng cầu.

Thứ sáu,đẩy mạnh hoàn thiện thể chế, pháp luật, cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số quốc gia. Tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, nhất là về pháp lý, thủ tục để đẩy nhanh tiến độ các dự án nhà ở xã hội, gói tín dụng cho vay nhà ở xã hội. Tăng cường kết nối các cơ sở dữ liệu quốc gia.

Thứ bảy,tiếp tục xử lý dứt điểm các vấn đề tồn đọng, kéo dài, trong đó lưu ý chuyển giao bắt buộc các ngân hàng yếu kém; khẩn trương tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong các kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án.

Thứ tám,chú trọng các lĩnh vực văn hoá, xã hội, môi trường; bảo đảm an sinh xã hội, nâng cao đời sống Nhân dân.

Trong đó, thực hiện hiệu quả, thực chất Phong trào thi đua chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước. Xử lý quyết liệt, hiệu quả tình trạng thiếu thuốc, thiết bị, vật tư y tế. Có các giải pháp bảo đảm cân đối cung cầu lao động, nhất là ở các khu công nghiệp… Lắng nghe các ý kiến, khuyến nghị của người dân, doanh nghiệp, tổ chức quốc tế để có giải pháp phù hợp, hiệu quả, kịp thời.

Thứ chín,tăng cường quốc phòng, an ninh; đẩy mạnh phòng chống tham nhũng, tiêu cực; nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại, hội nhập quốc tế. Tổ chức tốt các hoạt động đối ngoại của Lãnh đạo cấp cao.

Thứ mười,tăng cường thông tin, truyền thông, nhất là truyền thông chính sách, góp phần tạo đồng thuận xã hội và khí thế phấn khởi, nỗ lực phấn đấu vươn lên của toàn xã hội.

Mười một,khẩn trương trình Ủy ban thường vụ Quốc hội về nguyên tắc tiêu chí, định mức phân bổ chi thường xuyên ngân sách nhà nước năm 2026 và chi đầu tư ngân sách nhà nước 2026 - 2030. Trong đó, lưu ý ưu tiên nguồn vốn cho các dự án có tính kết nối liên vùng, quốc gia, quốc tế và triển khai hệ thống đường sắt cao tốc, đường sắt đô thị.

Mười hai,tích cực triển khai các nhiệm vụ của Tiểu ban Kinh tế - Xã hội; chuẩn bị chu đáo phục vụ Đại hội Đảng bộ các cấp, tiến đến Đại hội lần thứ XIV của Đảng.

Về 5 nhiệm vụ quan trọng, cấp thiết, gồm:

Thứ nhất,ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng, trong đó làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống (đầu tư, tiêu dùng, xuất khẩu) và thúc đẩy mạnh mẽ các động lực tăng trưởng mới (chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, các ngành, lĩnh vực mới, công nghệ cao…).

Điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả; phối hợp đồng bộ, hài hòa, chặt chẽ với chính sách tài khóa mở rộng hợp lý, có trọng tâm, trọng điểm và các chính sách vĩ mô khác; không điều hành "giật cục".

Thứ hai,không để thiếu điện, xăng dầu, điện, nước, vật tư y tế, hàng hóa thiết yếu, vật liệu đầu vào cho sản xuất kinh doanh.

Thứ ba,phối hợp với Uỷ ban thường vụ Quốc hội, các Uỷ ban của Quốc hội chuẩn bị kỹ các Luật, Nghị quyết trình Quốc hội theo hướng tăng cường phân cấp, phân quyền, giảm thủ tục hành chính, phục vụ kiến tạo phát triển.

Thứ tư,hỗ trợ sửa chữa nhà ở cho các hộ gia đình bị ảnh hưởng bão số 3. Thúc đẩy gói tín dụng 140 nghìn tỷ cho nhà ở xã hội, nhà ở công nhân. Thực hiện hiệu quả, thực chất phong trào thi đua xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi toàn quốc.

Thứ năm,đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công; đẩy mạnh sản xuất kinh doanh; tạo việc làm, sinh kế, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người dân; tăng cường phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai.