Từ ngày 13 – 16/11/2024, Triển lãm Quốc tế Công nghiệp Thực phẩm Việt Nam 2024 - Vietnam Foodexpo 2024 do Bộ Công Thương chủ trì giao Cục Xúc tiến thương mại phối hợp với các đối tác trong nước và quốc tế tổ chức sẽ diễn ra tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Sài Gòn (SECC, Thành phố Hồ Chí Minh).

Vietnam Foodexpo 2024 có quy mô lớn, với trên 500 gian hàng của gần 400 doanh nghiệp đến từ hơn 30 tỉnh thành của Việt Nam và gần 20 quốc gia, vùng lãnh thổ như: Bỉ, Trung Quốc, Estonia, Italy, Nhật Bản, Lào, Malaysia, Thái Lan, Ba Lan, Hàn Quốc, Tây Ban Nha, Ấn Độ, Campuchia, Myanmar, Nga…

Vietnam Foodexpo 2024 sẽ trưng bày, giới thiệu các ngành hàng chính như: Rau quả (tươi, sấy khô, đóng hộp, đông lạnh; thủy sản (đông lạnh, đóng hộp và các sản phẩm thủy sản chế biến); đồ uống (rượu, bia, nước giải khát); trà và cà phê; nguyên liệu thực phẩm (gạo, các loại hạt, gia vị, phụ gia, nước xốt…); thực phẩm chế biến (bánh kẹo các loại, sữa, các sản phẩm sữa, thực phẩm đóng hộp và chế biến, thực phẩm chế biến sẵn, các loại dầu ăn, thực phẩm chức năng); thiết bị công nghệ chế biến thực phẩm.

Các doanh nghiệp Việt Nam tham gia triển lãm năm nay có sự góp mặt của nhiều tên tuổi lớn trong ngành công nghiệp thực phẩm: Công ty Cổ phần Thương mại và Dịch vụ TH Food, Công ty Cổ phần Nafood, Tổng Công ty thương mại Hà Nội (Hapro), Công ty CP Lương thực thực phẩm Colusa - Miliket, Công ty CP Đường Quảng Ngãi, Công ty Cổ phần Bột – Thực phẩm Tài Ký, Công ty TNHH Chế biến dừa Lương Qưới, Công ty Yến sào Khánh Hòa, Công ty Acecook, Công ty Cổ phần Rau quả thực phẩm An Giang - Antesco, Công ty Cổ phần Visimex, Công ty TNHH Tấn Vương, Công ty Cổ phần Thủy sản Cà Mau....

Khu gian hàng thương hiệu quốc gia là một trong những điểm nhấn quan trọng tại mỗi kỳ tổ chức Vietnam Foodexpo hàng năm để nâng cao hiệu quả cho các doanh nghiệp có sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia Việt Nam trong ngành thực phẩm, đồ uống.

Tại Vietnam Foodexpo 2024, Khu gian hàng thương mại quốc gia có quy mô gần 40 gian hàng trưng bày trên diện tích 400m2. Đây là quy mô khu gian hàng thương mại quốc gia lớn nhất từ trước đến nay tại Vietnam Foodexpo.

Đặc biệt, tại kỳ triển lãm năm nay, nhiều doanh nghiệp có sản phẩm đạt chứng chỉ Halal đã đăng ký tham gia.

Theo lãnh đạo Cục Xúc tiến thương mại, triển lãm tiếp tục là cuộc trình diễn lớn của ngành công nghiệp thực phẩm Việt Nam, nơi tôn vinh giá trị thương hiệu quốc gia của thực phẩm Việt Nam, với sự tham gia của những nhà sản xuất, xuất khẩu hàng đầu, đáp ứng những tiêu chuẩn khắt khe trên thế giới về thực phẩm và đồ uống.

Trong khuôn khổ Vietnam Foodexpo 2024 diễn ra các chương trình như: Lễ khai mạc triển lãm; hội thảo Chuyển đổi Xanh trong sản xuất nông sản, thực phẩm thúc đẩy xuất khẩu sang thị trường Liên minh châu Âu; Hội nghị kết nối giao thương giữa các doanh nghiệp Việt Nam với các nhà nhập khẩu quốc tế trong lĩnh vực công nghiệp thực phẩm; Hội thảo đẩy mạnh xúc tiến thương mại sản phẩm thực phẩm HALAL tại TP. Hồ Chí Minh. Cùng với đó là các hoạt động giao thương kết nối doanh nghiệp tại triển lãm; hội nghị giao thương, trưng bày, quảng bá sản phẩm tỉnh Cà Mau.

Cũng theo ban tổ chức, đến với Vietnam Foodexpo 2024, các doanh nghiệp có cơ hội tiếp cận với sự kiện toàn diện nhất trong ngành công nghiệp thực phẩm Việt Nam. Đây là địa chỉ tin cậy cho hoạt động tìm hiểu, giao thương của các nhà nhập khẩu quốc tế uy tín, các nhà phân phối hàng đầu Việt Nam và thế giới trong lĩnh vực thực phẩm, đồ uống và công nghệ chế biến.

Ngoài ra, Vietnam Foodexpo 2024 sẽ giúp các doanh nghiệp sẽ được gia tăng cơ hội kinh doanh, kết nối giao thương nhanh nhất, hiệu quả nhất trong cả nước và khu vực, thông qua mạng lưới xúc tiến thương mại rộng lớn và phủ khắp trong và ngoài nước cũng như các hoạt động giao thương miễn phi phù hợp với nhu cầu của từng doanh nghiệp.

Cùng với đó, đây cũng là cơ hội quảng bá và nâng cao nhận diện thương hiệu doanh nghiệp, thương hiệu sản phẩm tại sự kiện quốc gia mang tầm vóc quốc tế, được tổ chức bài bản và ấn tượng, hướng tới tôn vinh giá trị của từng doanh nghiệp.