Gian hàng với chủ đề "Made in Moscow" được trưng bày trong khuôn khổ Hội chợ thương mại quốc tế Việt Nam lần thứ 33 (Vietnam Expo) từ 3-6/4 tại Trung tâm Triển lãm Quốc tế Hà Nội (ICE) đã tập hợp các sản phẩm từ 14 doanh nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực của Liên bang Nga.

Moscow là địa phương dẫn đầu trong các khu vực của Nga về xuất khẩu hàng hóa và Việt Nam là một thị trường quan trọng đối với Moscow. Do đó, Trung tâm Xuất khẩu Moscow (MEC) đã triển khai nhiều biện pháp để phát triển mối quan hệ kinh doanh với Việt Nam. Đến nay đã có hơn 100 doanh nghiệp tham gia đàm phán với các đối tác từ Việt Nam.

“Việc mở gian hàng Made in Moscow tại Vietnam Expo đã đánh dấu một cột mốc mới trong việc thúc đẩy quan hệ các doanh nghiệp Nga và Việt Nam”,  ông Vitaly Stepanov, Tổng Giám đốc của Trung tâm Xuất khẩu Moscow (MEC) nhấn mạnh.

Theo Trung tâm Xuất khẩu Moscow, các công ty trưng bày tại gian hàng "Made in Moscow" là những nhà xuất khẩu có tiếng tại Nga cũng như trên thế giới gồm: Công ty TNHH Intron Plus có phạm vi bán hàng trên nhiều Châu lục và các nước Trung Quốc, Mỹ, Ấn Độ, Indonesia, Peru, Hàn Quốc, UAE, Anh, Phần Lan, Namibia, Brazil, Thổ Nhĩ Kỳ, Thái Lan, Malaysia, Serbia, Australia, Saudi Arabia, Singapore, Venezuela; Công ty TNHH Bánh kẹo POBEDA cũng gây rất ấn tượng khi nhãn hàng được người tiêu dùng ở các quốc gia như Yemen, Palestine, Saudi Arabia, UAE, Iran, Israel, Bulgaria, Mỹ, Đức, Trung Quốc, Philippines, Cuba... ưa thích.

Gian hàng Made in Moscow cũng có các khu trưng bày từ các nhà sản xuất thiết bị và điện tử - thiết bị bảo hộ cá nhân từ NPK Pozhkhimzashchita; thiết bị y tế và thí nghiệm từ Inpren; các giải pháp sinh học từ Algimed Techno; hệ thống bảo vệ và tự động hóa cho các cơ sở ngành công nghiệp điện từ Tekvel.

Đặc biệt, tại Vietnam Expo 2024, Sputnix, công ty tư nhân về hàng không vũ trụ của JSC Sytronics, đã mang đến hai mô hình mẫu vệ tinh nano là 3U CubeSat AIS và Orbicraft 3D.

Ông Vladislav Ivanenko, CEO của Sputnix, chia sẻ: "CubeSat AIS là hệ thống nhận dạng tự động cho tàu thuyền. AIS cung cấp thông tin về kích thước, hướng đi và nhiều dữ liệu quan trọng khác. AIS rất quan trọng cho việc giám sát an toàn vận chuyển của tàu, thuyền và các phương tiện đường thủy nhỏ khác, đồng thời AIS cũng còn có thể ứng dụng trong đường sắt, đường bộ... đặc biệt tại các khu vực có địa hình phức tạp, khó tiếp cận".

"Còn bộ mô hình vệ tinh OrbiCraft được thiết kế để ứng dụng trong giáo dục. OrbiCraft giúp sinh viên trong các trường học tìm hiểu và nắm vững những kiến thức cơ bản về lập trình, thiết kế và thực hành lắp ráp vệ tinh", CEO Sputnix nói thêm.

Sản phẩm của Sputnix hiện đã có mặt tại Belarus, Malaysia, Nigeria, Montenegro và Kazakhstan. Vị CEO này hi vọng thông qua triển lãm Việt Nam Expo 2024 sẽ tìm ra nhiều đối tác mới cho những sản phẩm này.

Cloud4Y - một nhà cung cấp khác tại gian hàng "Made in Moscow" cho biết đã cung cấp các giải pháp đám mây cơ sở hạ tầng và phần mềm của mình cho việc số hóa kinh doanh vào Cộng đồng các quốc gia độc lập CIS, các quốc gia Trung Đông và Bắc Phi (MENA), Thổ Nhĩ Kỳ và Liên minh châu Âu (EU).

Tại triển lãm lần này, Cloud4Y trưng bày công nghệ điện toán đám mây IaaS, công nghệ máy chủ ảo GPU, các giải pháp cho khôi phục khẩn cấp, sao lưu và lưu trữ dữ liệu, lưu trữ cơ sở dữ liệu, dịch vụ cơ sở dữ liệu đám mây (DBaaS) như: cơ sở hạ tầng máy tính để bàn ảo (VDI), giám sát trực tuyến video, văn phòng ảo (Hosted Exchange) ..., cùng với các giải pháp bảo vệ an ninh truớc các cuộc tấn công DDoS, VPN, WAF....

"Chúng tôi đang phát triển quy mô thị trường của mình trên toàn thế giới và đặc biệt là Việt Nam. Tôi tin Vietnam Expo sẽ giúp chúng tôi tìm thấy khách hàng tiềm năng, đối tác, nhà đầu tư và cộng tác viên", bà Maria Alekseeva, Giám đốc Tiếp thị Cloud4Y, nói.

Gian hàng "Made in Moscow" cũng cung cấp các sản phẩm làm đẹp của nhà sản xuất các sản phẩm làm đẹp về dược mỹ phẩm chuyên nghiệp Leistern. Các hệ thống chăm sóc da và cơ thể hiệu quả cao của Leistern bao gồm biorevitalizers, revitalizers, các sản phẩm phục hồi, các chất phục hồi dựa trên DNA/PDRN...

Theo ông Andrey Smushkin, Quản lý xuất khẩu Leistern, đến nay đã có hơn 6.000 phòng mạch, bác sĩ da liễu và thẩm mỹ trên khắp nước Nga hợp tác với Leistern.

Trong khoảng 10 năm, Leistern đã bán thành công sản phẩm của mình tại Azerbaijan, Gruzia, Kazakhstan và Belarus và nhận được sự đánh giá ổn định về sản phẩm cả từ người tiêu dùng và các chuyên gia trong ngành công nghiệp làm đẹp. Hiện Leistern đang đàm phán về việc giao hàng tới Qatar, Jordan, UAE, Iran và Kuwait.

"Leistern rất quan tâm đến thị trường Đông Nam Á, đặc biệt là Việt Nam. Chúng tôi hy vọng tại Việt Nam Expo 2024 sẽ tìm kiếm được các nhà phân phối tiềm năng", Quản lý xuất khẩu Leistern chia sẻ.



Trung tâm Xuất khẩu Moscow (MEC) là một tổ chức phát triển được chính quyền Moscow thành lập nhằm quảng bá sản phẩm của các công ty địa phương ra thế giới. MEC thực hiện hơn 30 biện pháp hỗ trợ khác nhau, bao gồm tổ chức các gian hàng tập thể tại các triển lãm lớn ở nước ngoài dưới thương hiệu chung Made in Moscow.