Đại sứ quán Thuỵ Sĩ nhận định, bão Yagi (cơn bão số 3) đã tàn phá khu vực phía Bắc của Việt Nam bằng những trận mưa xối xả và gió giật rất mạnh, gây ra ngập lụt trên diện rộng và nhiều đợt lũ quét nghiêm trọng làm cô lập nhiều cộng đồng dân cư.

Thảm họa đã gây ra nhiều thương vong, phá hủy nhà cửa và tàn phá sinh kế của người dân. Song sự kiên cường của người dân Việt Nam thực sự khiến chúng ta xúc động và Thụy Sĩ đồng hành cùng họ.

Đại sứ quán Thuỵ Sĩ chia sẻ, là một quốc gia có địa hình đồi núi, thường xuyên đối mặt với nguy cơ lở đất, lũ quét và thời tiết cực đoan, Thụy Sĩ cũng trải qua những khó khăn lớn tương tự.

Trên tinh thần đồng cảm với những gì người dân vùng núi phía Bắc Việt Nam đang trải qua, Thụy Sĩ mong muốn chung tay giúp xoa dịu nỗi đau và hỗ trợ công tác phục hồi.

Theo đó, thông qua Đơn vị Cứu trợ nhân đạo Thụy Sĩ, Chính phủ Thụy Sĩ sẽ dành 1 triệu franc Thụy Sĩ (tương đương 1,2 triệu USD) cho các công tác này, đồng thời gửi chuyên gia và nguồn lực tới tâm điểm của công tác cứu trợ.

Một đội ngũ gồm 6 chuyên gia giàu kinh nghiệm về nước và vệ sinh, nơi trú ẩn khẩn cấp và giảm thiểu rủi ro thiên tai đang được điều động sang Việt Nam để hỗ trợ cơ quan chức năng và những người bị ảnh hưởng.

Cùng với đó, Thụy Sĩ sẽ cung cấp các vật dụng thiết yếu, bao gồm 300 lều trại và hệ thống phân phối nước đủ phục vụ 10.000 người. Thụy Sĩ  đang phối hợp với Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) để khẩn trương gửi các vật dụng thiết yếu này đến các khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất nhằm cứu trợ tức thì cho những người đang trong tình trạng khẩn cấp.

Thụy Sĩ cũng là một nhà tài trợ quan trọng cho Quỹ Ứng phó Khẩn cấp Thiên tai của Liên đoàn Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ Quốc tế (IFRC-DREF), đây là các tổ chức quốc tế đóng vai trò then chốt trong việc giải quyết các cuộc khủng hoảng nhân đạo hiện nay.

Theo Đại sứ quán Thuỵ Sĩ, mối quan hệ giữa Thụy Sĩ và Việt Nam có nền tảng sâu rộng, được xây dựng qua hơn 33 năm hợp tác. Kể từ năm 1992, Thụy Sĩ đã đóng góp hơn 650 triệu CHF cho sự phát triển của Việt Nam, hợp tác chặt chẽ với các cộng đồng địa phương để thúc đẩy tăng trưởng, cải thiện quản lý hành chính công và thúc đẩy môi trường bền vững. Quan hệ đối tác lâu dài giữa hai quốc gia dựa trên sự tôn trọng lẫn nhau, và trong những lúc cần thiết, Thụy Sĩ luôn sẵn sàng cung cấp hỗ trợ dựa vào nhu cầu của Việt Nam.

"Trong giờ phút khó khăn này, Thụy Sĩ tái khẳng định cam kết sâu sắc trong việc sát cánh với nhân dân Việt Nam. Chúng tôi thấu hiểu nỗi đau, sự mất mát cũng như lòng dũng cảm của các bạn, và chúng tôi sẽ quyết tâm thực hiện phần việc của mình để giúp các bạn tái thiết cuộc sống, tái thiết các cộng đồng bằng sự kiên cường giống như các bạn luôn có", Đại sứ quán Thuỵ Sỹ nhấn mạnh.