Vietnam Elevator Expo 2024 là triển lãm quốc tế thang máy quy mô lớn được tổ chức bởi Hiệp hội Thang máy Việt Nam (VNEA) và Công ty VINEXAD, sẽ diễn ra trong 3 ngày (từ 5-7/12) tại Trung tâm Triển lãm Sài Gòn (Secc), TP.HCM, dự kiến đón tiếp trên 12.000 lượt khách tham quan.

Với quy mô tăng 30% so với năm 2023, Vietnam Elevator Expo 2024 mang tới những giải pháp, công nghệ và phong cách mới của 100 doanh nghiệp trong nước và quốc tế hiện diện tại 120 gian hàng.

Khẳng định vị thế là một sân chơi quốc tế, nơi các chuyên gia và doanh nghiệp trong ngành thang máy có cơ hội gặp gỡ, giao lưu và hợp tác, Triển lãm Vietnam Elevator Expo 2024 thu hút sự tham gia của gần 100 doanh nghiệp trong nước và quốc tế, mang đến một không gian trưng bày sản phẩm, công nghệ thang máy đa dạng và phong phú.

Với tinh thần lan tỏa thương hiệu Việt chinh phục người tiêu dùng Việt, nhiều doanh nghiệp thang máy và phụ kiện trong nước đồng hành trong Vietnam Elevator Expo 2024 như: Thiên Nam, Sáng Nghiệp, Thuận Anh, iTek, Gama Service, Thiên Long Nam, Inox Hoàng Vũ, Mekamic….

Cùng với đó là các thương hiệu quốc tế uy tín đến từ các quốc gia Australia, Ấn Độ, Đức, Nhật Bản, Hàn Quốc, Tây Ban Nha, Trung Quốc như: Mitsubishi Thượng Hải, Toshiba, CANNY, NBSL M&E, Glarie, LG Elevator, A1 Elevator, Kelope, Kaneko Japan,…

Không chỉ mang đến nền tảng hợp tác cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước giới thiệu sản phẩm, Vietnam Elevator Expo còn là nơi giúp các doanh nghiệp thang máy quốc tế hiểu và dễ dàng hội nhập sâu hơn vào thị trường thang máy Việt Nam. Các sản phẩm và công nghệ mới của toàn bộ chuỗi công nghiệp thang máy tiên tiến được trưng bày tại triển lãm sẽ thúc đẩy trao đổi và đổi mới kỹ thuật.

Triển lãm Quốc tế Thang máy lần thứ 3 tại Việt Nam - Vietnam Elevator Expo 2024 được tổ chức đồng thời cùng Triển lãm Quốc tế Ngũ kim & Dụng cụ cầm tay (VHHE), Triển lãm Công nghiệp hỗ trợ Việt Nam (VSIF) và Hội chợ Vietnam Expo lần thứ 22. Chuỗi triển lãm tổ chức với mục tiêu tạo dựng hệ sinh thái liên kết giữa các nhà sản xuất, thương mại gặp gỡ trao đổi và mở rộng hợp tác.

Một trong những điểm nhấn tại Vietnam Elevator Expo 2024 là hội thảo thang máy quốc tế với chủ đề "Thang máy, Nghệ thuật và Kiến trúc" với sự tham gia của các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực thang máy, kiến trúc trong nước và quốc tế; những doanh nghiệp hàng đầu đang hoạt động trong lĩnh vực xây dựng, kiến trúc và ngành công nghiệp thang máy.

Bên cạnh hội thảo chuyên môn, Vietnam Elevator Expo 2024 xây dựng các hoạt động kết nối cung -cầu, các buổi workshop cập nhật kiến thức an toàn thang máy, kiến thức chuyên môn, nâng cao kỹ năng, tìm kiếm cơ hội việc làm như: chia sẻ, phổ biến các kỹ năng an toàn thang máy, cứu hộ thang máy; định mức lao động ngành thang máy; tuyển sinh, hướng nghiệp, đào tạo kỹ thuật viên thang máy…