Thông tin về tình hình cung ứng điện 6 tháng năm 2024, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết trong bối cảnh nhu cầu điện liên tục tăng cao, cung cấp điện vẫn được đảm bảo an toàn, ổn định, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của nhân dân.

Theo đó, sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống 6 tháng năm 2024 đạt 151,74 tỷ kWh, tăng 12,4% so với cùng kỳ năm 2023.

Đáng chú ý, nhu cầu phụ tải, mức tiêu thụ điện cao nhất trong 6 tháng năm đều diễn ra trong tháng 6/2024, cụ thể: sản lượng điện tiêu thụ ngày lớn nhất (ngày 14/6/2024) đạt 1,02 tỷ kWh và công suất lớn nhất đạt 49.533 MW (ngày 19/6/2024) tương ứng tăng 11,05% và 7,87% so với cùng kỳ 6 tháng năm 2023.

Trong 6 tháng năm 2024, sản lượng điện truyền tải đạt 121,47 tỷ kWh, tăng 13,1% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó công suất, sản lượng truyền tải điện từ khu vực miền Trung, miền Nam ra miền Bắc thường xuyên ở duy trì mức cao để tăng cường cung cấp điện cho miền Bắc.

Sản lượng điện thương phẩm toàn Tập đoàn lũy kế 6 tháng năm 2024 đạt 135,64 tỷ kWh, tăng 14,3% so với cùng kỳ, trong đó: điện năng cho sinh hoạt tăng 16,07%, điện năng cho công nghiệp - xây dựng tăng 12,8%, điện năng cho thương mại-dịch vụ tăng 16,58%, điện năng cho nông nghiệp tăng 14,02%...

Liên quan đến công tác đầu tư xây dựng, EVN cho biết 6 tháng năm 2024 đã đạt được các kết quả tích cực với khối lượng đầu tư tăng 35% so cùng kỳ năm 2023. Các dự án nguồn điện trọng điểm đang thi công bám sát mục tiêu kế hoạch 2024, trong đó: đối với dự án Thủy điện Ialy mở rộng, nhiều hạng mục thi công vượt kế hoạch, dự kiến phát điện 2 tổ máy vào cuối năm 2024. Các dự án điện mặt trời Phước Thái 2, 3 cũng phấn đấu hoàn thành phát điện cả 2 nhà máy trong quý 3/2024...

Về lưới điện, trong 6 tháng năm 2024, EVN và các đơn vị đã khởi công 47 công trình và hoàn thành đóng điện, đưa vào vận hành 57 công trình lưới điện từ 110 kV đến 500 kV.

Đặc biệt, đối với đường dây 500 kV mạch 3 Quảng Trạch - Phố Nối, EVN và các đơn vị đã tập trung nỗ lực cao nhất nhằm phấn đấu đạt tiến độ theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Đã đóng điện các dự án thành phần quan trọng: trạm biến áp 500kV Thanh Hóa; đường dây 500kV Nam Định 1 - Thanh Hóa và 02 hạng mục mở rộng ngăn lộ, lắp kháng 500kV tại các trạm biến áp 500kV Phố Nối và sân phân phối 500kV Nhiệt điện Quảng Trạch. Hiện EVN tiếp tục chỉ đạo Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT) và các đơn vị huy động mọi lực lượng để thi công khối lượng còn lại và hoàn tất các thủ tục kiểm tra, nghiệm thu kỹ thuật.

Bên cạnh dự án đường dây 500 kV mạch 3, EVN và các đơn vị đã đóng điện, đưa vào vận hành đường dây  220kV Nha Trang - Tháp Chàm (2 mạch) và các trạm biến áp 220kV Vĩnh Hảo, Vĩnh Châu, Phố Cao; hoàn thành nâng công suất trạm biến áp 220kV Thái Thụy…

Về tình hình cung ứng điện trong tháng 7/2024, EVN cho biết công suất cực đại toàn hệ thống có thể trên 52.000 MW, riêng miền Bắc có thể lên trên 27.000 MW. Sản lượng tiêu thụ điện bình quân ngày toàn hệ thống dự kiến ở mức khoảng 920,5 triệu kWh/ngày, tăng 10,15% so với cùng kỳ năm 2023.

Để chủ động trong việc đảm bảo cung ứng điện ổn định, an toàn, tin cậy cho hệ thống điện Quốc gia, EVN chỉ đạo tất cả các đơn vị tiếp tục thực hiện nghiêm Công điện 38/CĐ-TTg ngày 15/4/2024 và các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công Thương, Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp.

Trong đó, tiếp tục theo dõi sát sao diễn biến khí tượng, thủy văn, tình hình nhiên liệu, khả dụng tổ máy và tăng trưởng phụ tải để kịp thời cập nhật điều chỉnh phương thức vận hành phù hợp. Đảm bảo vận hành hệ thống ổn định, an toàn, tin cậy; huy động tối ưu các nguồn điện, kết hợp tăng cường truyền tải tối đa từ miền Trung ra Bắc.

Về đầu tư xây dựng, trong tháng 7/2024, EVN tiếp tục đôn đốc các đơn vị tập trung lực lượng tại các công trường, đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án nguồn và lưới điện trọng điểm.

Theo đó, tập trung mọi nguồn lực, phối hợp với các bên liên quan để thi công khối lượng còn lại và hoàn thành toàn bộ công trình đường dây 500 kV mạch 3 (từ Quảng Trạch đến Phố Nối) theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Đối với các công trình lưới điện đang thi công phục vụ đấu nối nguồn điện, giải tỏa nguồn thủy điện và nhập khẩu điện, EVN sẽ tập trung làm việc với các địa phương để giải quyết các vướng mắc trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, đồng thời đôn đốc các nhà thầu để đẩy nhanh tiến độ.

Đồng thời, đẩy nhanh tiến độ chuẩn bị đầu tư để khởi công dự án cấp điện từ lưới điện quốc gia cho huyện Côn Đảo trong năm 2024.



Để đảm bảo điện cho phát triển kinh tế và đời sống của nhân dân trong mọi tình huống, EVN rất mong tiếp tục nhận được sự chia sẻ và hành động tích cực phối hợp của người dân và các khách hàng sử dụng điện thông qua việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm, nhất là vào các giờ cao điểm trưa (từ 11h00 đến 15h00) và tối (từ 19h00 đến 23h00).

Trong đó, đặc biệt chú ý sử dụng hợp lý điều hoà nhiệt độ, chi bật điều hòa khi thực sự cần thiết, đặt nhiệt độ ở mức 26-270C trở lên; đồng thời chú ý không sử dụng đồng thời nhiều thiết bị điện có công suất lớn trong giờ cao điểm. Việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm điện cũng giảm thiểu nguy cơ sự cố về điện và hạn chế tình trạng hóa đơn tiền điện tăng cao.