Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên, Phó trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo Nhà nước các chương trình, công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng (Ban Chỉ đạo) vừa chủ trì cuộc họp với Lãnh đạo một số Bộ, ngành, địa phương, Lãnh đạo Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và một số đơn vị liên quan về tình hình triển khai các dự án lưới điện phục vụ nhập khẩu điện từ Lào; dự án lưới điện đồng bộ giải tỏa công suất các nhà máy nhiệt điện Nhơn Trạch 3, Nhơn Trạch 4 và dự án Đường dây 500 kV Lào Cai - Vĩnh Yên.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho biết theo Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện 8), đến năm 2030, tổng công suất điện phải đạt gấp gần 2 lần so với công suất toàn hệ thống hiện nay. Tuy nhiên, theo dự báo thì một số dự án nguồn điện lớn theo quy hoạch sẽ bị chậm tiến độ, nhất là các dự án điện khí.

Mặt khác, nếu thực hiện theo Quy hoạch điện 8 thì điện khí chiếm tỷ trọng khá lớn trong tổng sản lượng điện đến năm 2030, trong khi giá thành của điện khí vẫn còn khá cao, dẫn tới giá thành điện năng ở thời điểm năm 2030 có thể tăng rất nhanh so với hiện nay.

Trước tình hình trên, để bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia, đáp ứng đầy đủ, liên tục nhu cầu về điện phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và đời sống dân sinh, Bộ Công Thương đã đề xuất và được Thủ tướng Chính phủ đồng ý cho phép rà soát, điều chỉnh Quy hoạch điện 8, trong đó có nội dung nghiên cứu về điều chỉnh cơ cấu nguồn điện, bảo đảm hợp lý, khả thi theo xu hướng phát triển chung của thế giới.

Bên cạnh đó, việc tăng cường đầu tư và đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các dự án truyền tải, nhất là dự án truyền tải liên miền và truyền tải công suất lớn để giải tỏa công suất các nhà máy phát điện là rất cấp thiết, góp phần nâng cao tính chủ động trong việc cung ứng điện cho đất nước.

Tại cuộc họp, Phó Tổng giám đốc EVN Phạm Hồng Phương đã báo cáo về tình hình triển khai, cũng như những khó khăn, vướng mắc và đề xuất các giải pháp thúc đẩy tiến độ thực hiện các dự án lưới điện nhập khẩu điện Lào, dự án đồng bộ Nhà máy nhiệt điện Nhơn Trạch 3, Nhơn Trạch 4 và dự án đường dây 500kV Lào Cai-Vĩnh Yên.

Sau khi nghe báo cáo, đại diện các Bộ, ngành, địa phương, Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT) và các đơn vị chức năng có liên quan của Bộ Công Thương đã trao đổi, thảo luận về tình hình thực hiện các dự án điện tại các địa phương và cùng chủ đầu tư đưa ra giải pháp để tháo gỡ các khó khăn vướng mắc, với quyết tâm cao nhất để đảm bảo tiến độ các dự án đã được phê duyệt.

Để có thể sớm hoàn thành Dự án lưới điện nhập khẩu điện từ Lào, Dự án đồng bộ Nhà máy nhiệt điện Nhơn Trạch 3, Nhơn Trạch 4 và Dự án Đường dây 500kV Lào Cai-Vĩnh Yên, góp phần bảo đảm cung ứng đủ điện phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và đời sống dân sinh, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị các Bộ, ngành, địa phương liên quan, EVN và EVNNPT tập trung thực hiện tốt một số nhiệm vụ trọng tâm sau:

Thứ nhất,đối với các Dự án lưới điện nhập khẩu điện từ Lào: UBND các tỉnh Quảng Nam, Nghệ An, Thanh Hóa tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, phấn đấu hoàn thành Dự án Đường dây 220 kV Nậm Sum - Nông Cống và Dự án Trạm cắt 220 kV Đăk Ooc và Đường dây 220 kV đấu nối trong tháng 10/2024; hoàn thành Dự án Đường dây 500 kV Monsoon - Thạnh Mỹ trong tháng 11/2024.

Thứ hai,đối với các dự án lưới điện đồng bộ giải tỏa công suất các dự án Nhà máy nhiệt điện Nhơn Trạch 3, Nhơn Trạch 4: UBND tỉnh Đồng Nai chủ động báo cáo Hội đồng nhân dân tỉnh sớm có Nghị quyết bổ sung danh mục các dự án thu hồi đất năm 2024 và chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa năm 2024 trên địa bàn tỉnh cho các dự án để có căn cứ triển khai các thủ tục tiếp theo về bồi thường giải phóng mặt bằng…khẩn trương bàn giao mặt bằng cho Chủ đầu tư và nhà thầu để triển khai thi công trong tháng 10/2024.

Thứ ba,đối với Dự án Đường dây 500 kV Lào Cai – Vĩnh Yên: Đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Văn phòng Chính phủ báo cáo Thủ tướng Chính phủ sớm phê duyệt Chủ trương đầu tư của Dự án để các địa phương và EVN có cơ sở triển khai các bước tiếp theo theo quy định.

Đề nghị UBND các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc tập trung nguồn lực, chủ động triển khai các công việc liên quan đến bồi thường, giải phóng mặt bằng ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư, tạo điều kiện đẩy nhanh tiến độ của Dự án.

Thư tư,EVN và EVNNPT khẩn trương xây dựng tiến độ chi tiết hàng tuần để triển khai thực hiện các dự án, làm căn cứ để đôn đốc, giám sát và đánh giá kết quả thực hiện; đồng thời, tăng cường phối hợp với UBND các địa phương kịp thời xử lý vướng mắc, khó khăn phát sinh để đẩy nhanh tiến độ công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và thi công xây dựng công trình; đẩy mạnh tuyên truyền, vận động các hộ dân bị ảnh hưởng bởi các dự án ủng hộ, đồng thuận với việc triển khai thực hiện các Dự án. Các nhà thầu phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mức tiến độ thực hiện dự án đã đề ra.

Tập trung nguồn lực để có thể triển khai ngay các bước tiếp theo của dự án Đường dây 500 kV Lào Cai - Vĩnh Yên ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án.

Thứ năm,Ban Chỉ đạo sẽ tổ chức họp giao ban định kỳ 2 tuần/lần với các Bộ, ngành, địa phương và các đơn vị liên quan để kiểm điểm, đánh giá tình hình, kết quả thực hiện các Dự án năng lượng nhằm kịp thời giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh, thúc đẩy tiến độ các dự án; trước mắt tập trung vào 3 dự án lớn là lưới điện nhập khẩu từ Lào về Việt Nam; Dự án 500KV Nậm Sum - Nông Cống; lưới điện giải toả công suất của Dự án Nhà máy nhiệt điện Nhơn Trạch 3, Nhơn Trạch 4; Dự án đường dây 500 kV Lào Cai- Vĩnh Yên.