Theo thông tin từ Ban Tổ chức, hiện nay, các đơn vị liên quan của tỉnh Thanh Hóa đang tích cực chuẩn bị các công việc liên quan để tổ chức Hội nghị kết nối doanh nghiệp sản xuất, xuất nhập khẩu và phân phối các sản phẩm công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, nông nghiệp tỉnh Thanh Hóa với các tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc năm 2024.

Hội nghị được tổ chức theo Kế hoạch số 103/KH-UBND, ngày 24/4/2024 nhằm tăng cường hợp tác, xúc tiến, kết nối giữa doanh nghiệp sản xuất, xuất nhập khẩu, phân phối các sản phẩm công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và sản phẩm nông nghiệp của tỉnh Thanh Hoá với các tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc. Từ đó, hình thành các chuỗi liên kết từ sản xuất đến cung ứng, phân phối và tiêu thụ sản phẩm, hàng hoá.

Bên cạnh đó, hội nghị cũng hướng tới mục đích hình thành kênh trao đổi trực tiếp giữa các cơ quan quản lý Nhà nước, doanh nghiệp sản xuất, xuất nhập khẩu với các hệ thống phân phối và người tiêu dùng; tạo điều kiện giao lưu, tìm hiểu, nắm bắt thông tin thị trường, nâng cao năng lực sản xuất, chất lượng sản phẩm và chia sẻ kinh nghiệm giải quyết các vấn đề phát sinh trong hoạt động thương mại, lưu thông, xuất nhập khẩu hàng hóa.

Trong khuôn khổ chương trình, ngoài hội nghị chính được tổ chức sáng 16/8, Ban Tổ chức sẽ khai trương và duy trì không gian trưng bày, giới thiệu sản phẩm công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, nông nghiệp tỉnh Thanh Hóa và các tỉnh, thành phố phía Bắc năm 2024, trong thời gian 3 ngày, từ 16 đến 18/8.

Không gian trưng bày sẽ có 82 gian hàng là các sản phẩm công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và nông nghiệp tiêu biểu của tỉnh Thanh Hóa và các sản phẩm tiêu biểu của các tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc; trong đó có 36 gian hàng của các hiệp hội doanh nghiệp, doanh nghiệp, các địa phương trong tỉnh Thanh Hóa, 46 gian hàng của các tỉnh, thành phố khác.

Hàng hóa, sản phẩm trưng bày là các sản phẩm công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và nông nghiệp tiêu biểu của tỉnh Thanh Hóa, các sản phẩm OCOP của các địa phương trong tỉnh và các sản phẩm tiêu biểu của các tỉnh, thành phố bảo đảm các tiêu chí về nguồn gốc, xuất xứ, chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm, nhãn mác hàng hóa... theo quy định.