Ngày 22/4, tại Hà Nội, Vụ Tiết kiệm năng lượng và Phát triển bền vững (Bộ Công Thương phối hợp với Hội Nhà báo Việt Nam tổ chức Lễ phát động “Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2024”.

Giải thưởng nhằm tôn vinh đội ngũ phóng viên, nhà báo, thông tin viên trên cả nước thúc đẩy nâng cao hiệu quả và sự lan tỏa kết quả triển khai Chương trình Quốc gia sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 -2030, góp phần từng bước hiện thực hóa mục tiêu phát thải ròng bằng 0 của Việt Nam vào năm 2050 theo cam kết tại Hội nghị thượng đỉnh khí hậu toàn cầu (COP26).

Phát biểu tại lễ phát động, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân cho biết năm 2023, chúng ta đã chứng kiến việc điều tiết giảm cung ứng điện cục bộ gây ra khó khăn cho nền kinh tế cũng như đời sống người dân. Năm 2024, được dự báo sẽ chịu những tác động khốc liệt của biến đổi khí hậu. Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến công tác cung ứng điện.

Theo báo cáo của Tập đoàn Điện lực Việt Nam và Cục Điều tiết Điện lực về việc cung cấp, vận hành hệ thống điện năm 2024 cơ bản đáp ứng đủ điện cho phát triển kinh tế - xã hội và nhu cầu của nhân dân. Tuy nhiên, trong thời gian tới công tác bảo đảm điện dự báo gặp nhiều khó khăn đặc biệt là ở khu vực miền Bắc trong giai các tháng cao điểm nắng nóng (tháng 5, tháng 6 và tháng 7).

Thứ trưởng nhấn mạnh, sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả là cần thiết và quan trọng. Trên cơ sở các chỉ đạo sát sao của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công Thương xác định tập trung đẩy mạnh tiết kiệm năng lượng. Coi sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả là vấn đề quan trọng, cấp bách, góp phần đảm bảo đủ nguồn điện cho phát triển kinh tế và đời sống xã hội trước mắt, cũng như lâu dài.

Chính vì vậy, nối tiếp thành công của năm 2023, Bộ Công Thương kỳ vọng Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả năm 2024 sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm, tham dự của các nhà báo, phóng viên, các cán bộ truyền thông của các đơn vị, các cộng tác viên, thông tin viên trên toàn quốc.

"Từ các bài báo, các thông tin này, giúp các cơ quan chức năng, đặc biệt là Bộ Công Thương tham mưu cho Chính phủ cũng như các cấp có thẩm quyền ban hành, điều chỉnh những chính sách nhằm thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa việc sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả ", Thứ trưởng Nguyễn Sinh Nhật Tân nhấn mạnh.

Thông tin về thể lệ giải, ông Phan Toàn Thắng, Chánh Văn phòng Hội Nhà báo Việt Nam cho rằng các tác phẩm báo chí tham dự giải cần phản ánh chính xác, kịp thời, hiệu quả các nội dung tuyên truyền, tổ chức thực hiện các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả.

Bên cạnh đó, biểu dương các ban ngành, tổ chức, đơn vị, cơ sở sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả thông qua việc triển khai đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp quản lý nhà nước, hỗ trợ kỹ thuật, nghiên cứu khoa học công nghệ và phát triển sản phẩm, chuyển đổi thị trường, đào tạo và phát triển nguồn nhân lực, tranh thủ kinh nghiệm và sự hỗ trợ của cộng đồng quốc tế, từ đó giảm mức tiêu hao năng lượng, giảm mức tổn thất điện năng xuống thấp nhất nhằm góp phần thực hiện mục tiêu giảm phát thải khí nhà kính bằng không vào năm 2050 theo cam kết của Chính phủ tại COP26.

Các tác phẩm dự giải cũng tập trung tuyên truyền nâng cao nhận thức cộng đồng về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; giảm cường độ năng lượng trong các ngành nghề, lĩnh vực kinh tế; khuyến khích tiết kiệm năng lượng trở thành hoạt động thường xuyên đối với các cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm và các ngành kinh tế trọng điểm tiêu thụ nhiều năng lượng, hướng tới mục tiêu tăng trưởng xanh và phát triển bền vững.

Năm 2024, các tác phẩm tham dự giải thưởng bao gồm tin, bài phản ánh, phỏng vấn, tọa đàm, bình luận, chuyên luận, phóng sự, phóng sự điều tra, bút ký báo chí thuộc loại hình Báo in, Phát thanh, truyền hình, báo điện tử. Khuyến khích các phương thức thể hiện mới như: infographic, longforom, video clip, podcats…

Tác phẩm dự giải là các tác phẩm báo chí được đăng tải từ ngày 01/10/2023 đến hết ngày 30/9/2024 trên các phương tiện truyền thông đại chúng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép.

Dự kiến, thời gian nhận bài dự thi đến hết ngày 06/10/2024 (tính theo dấu bưu điện và ngày gửi thư điện tử). Lễ tổng kết và trao giải dự kiến được tổ chức trong tháng 12 năm 2024.