Khi mọi người vẫn còn đang nói về Gen Z (những người sinh từ 1997 - 2015) và những tiềm năng để phát triển kinh tế, xã hội, thay đổi lực lượng lao động trong tương lai, thì một thế hệ mới, với tên gọi Gen Alpha - đang âm thầm bước vào thời kỳ “chạy đà”. Được đặt tên bởi nhà nghiên cứu xã hội người Australia Mark McCrindle, nhà sáng lập tổ chức tư vấn McCrindle Research, thế hệ Alpha bao gồm những đứa trẻ sinh từ năm 2010 đến năm 2024. Đây là thế hệ hoàn toàn lớn lên trong thời đại kỹ thuật số, được chứng kiến sự trỗi dậy mạnh mẽ của AI và thực tế ảo.

Với hơn 2,5 triệu đứa trẻ Gen Alpha được sinh ra mỗi tuần, theo báo cáo của McCrindle Research vào năm 2015, tính đến năm 2024, lượng dân số thuộc Gen Alpha sẽ là khoảng 2,2 tỷ người. Đến năm 2030, Gen Alpha sẽ chiếm 11% lực lượng lao động. Đây được dự đoán sẽ là nhóm đối tượng người tiêu dùng lớn nhất trong lịch sử và đầy triển vọng mà các thương hiệu nên tập trung khai thác trong tương lai.

Theo tờ CNBC, ngay từ bây giờ, những người mua sắm các mặt hàng xa xỉ đã ngày càng trẻ hơn. Mọi đô thị giờ đã quen thuộc với hiện tượng mới: các cửa hàng đón tiếp lượt khách lớn từ Tik Tok. Đó là những người trẻ đi từ quốc gia này sang quốc gia khác để tham quan, mua hàng bởi vì thấy các sản phẩm lan truyền trên Tik Tok. Ước tính, thời trang xa xỉ cho trẻ em trị giá khoảng 200 tỷ USD, và thị phần này tăng trưởng từ 3 đến 4% một năm, cao hơn so với sự tăng trưởng của mảng thời trang cho người lớn.

“Thế giới đã thay đổi, mạng xã hội bùng nổ. Gen Z đã khiến độ tuổi mua các mặt hàng xa xỉ trở nên trẻ hơn, từ 18 đến 20 tuổi. Nhưng sau đó, trong những năm tiếp theo, lần đầu tiên những người mua hàng xa xỉ có thể ở độ tuổi từ 15 đến 17”, ông Jan Rogers Kniffen, Giám đốc điều hành Công ty tư vấn bán lẻ J Rogers Kniffen WWE, nhận định.

Ước tính đến cuối năm 2024, khi thế hệ Alpha lớn nhất tròn 14 tuổi, sẽ có hơn 5,39 nghìn tỷ USD sẽ được chi tiêu cho các bé hàng năm trên khắp thế giới. Con số đó “đánh bại” sức mua của thế hệ Millennials và Gen Z, được dự đoán vào khoảng 2,5 nghìn tỷ USD và 3 nghìn tỷ USD, theo nghiên cứu của Harvard Business Review.

Để đón đầu nhóm người tiêu dùng lớn lên cùng công nghệ, việc mua các mặt hàng đắt tiền như giày và túi xách hàng hiệu theo hình thức trực tuyến đã trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết. Các thương hiệu xa xỉ đã chấp nhận bán hàng trên mạng, cùng với đó là một loạt các trang web bán lại hàng hiệu đã qua sử dụng. Bain & Company cũng cho biết công nghệ web 3.0, bao gồm metaverse và NFT, sẽ giúp tăng doanh số bán hàng xa xỉ phẩm trong tương lai và giúp các sản phẩm này dễ tiếp cận với người dùng trẻ hơn.

Trong lĩnh vực mỹ phẩm, nhiều trẻ em thuộc thế hệ Alpha nay đã trở thành những chuyên gia về toner, serum, kem dưỡng ẩm và kem chống nắng. Trong nỗ lực bắt chước các anh chị Gen Z mà các bé nhìn thấy trên mạng xã hội, một số thậm chí còn có hiểu biết về thành phần và sản phẩm làm đẹp hơn cả người lớn. Trong mùa mua sắm quan trọng của dịp nghỉ lễ cuối năm nay, niềm đam mê đối với skincare của thế hệ Alpha đang được kỳ vọng sẽ thúc đẩy doanh số bán hàng tại Mỹ. Cả Bubble và e.l.f. – hai thương hiệu đã tận dụng Tik Tok để thu hút người tiêu dùng trẻ tuổi – cũng cho biết họ đặt kỳ vọng cho doanh thu cuối năm vào tệp khách hàng mới mẻ này.

Tương tự, theo nghiên cứu “Understanding Generation Alpha” (tạm dịch là: hiểu về thế hệ Alpha), tại Mỹ 81% trẻ em sinh ra của thế hệ này ảnh hưởng đến thói quen sử dụng đồ công nghệ của bố mẹ; 27% các bậc phụ huynh phải hỏi ý kiến của con mình trước khi mua đồ điện tử (như TV, máy tính bảng, điện thoại, laptop…). Điều này dẫn đến hệ quả mới mà trước đây chưa từng có thế hệ nào phổ biến: suy nghĩ và lời nói của thế hệ Alpha được xem trọng nhiều hơn trong những quyết định gia đình, cho dù chúng còn phụ thuộc về kinh tế.

Đây là một trong những lý do mà chuyên gia khuyến khích các thương hiệu không nên tập trung quá nhiều vào việc tìm cách thu hút trẻ em mà thay vào đó là cố gắng làm cho các sản phẩm thân thiện hơn với gia đình. “Do Gen Alpha còn quá trẻ, các nhà tiếp thị phải cân nhắc khi thu hút tệp khách khách hàng này mà không khiến cha mẹ họ phản cảm”, Jacee Scoular, Giám đốc cấp cao về tiếp thị thương hiệu của Hollister, cho biết. Nhà bán lẻ thời trang này không phải doanh nghiệp duy nhất thuê nhân sự thuộc Gen Z để tiếp quản việc truyền thông. Hãng đồ chơi Nerf mới đây đã thuê một “giám đốc Tik Tok” 22 tuổi để phụ trách tiếp thị...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 11-2024 phát hành ngày 11/03/2024. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam