Ngày 12/12/2024 tại Hà Nội, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và Liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn PC1 - Công ty cổ phần Tư vấn xây dựng Điện 4 (Liên danh PC1 – PECC4) đã ký kết Hợp đồng Gói thầu HH01-DZCĐ: Thiết kế, cung cấp thiết bị và thi công xây dựng đoạn cáp ngầm biển (EPC) thuộc Dự án Cấp điện từ lưới điện quốc gia cho huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Dự án Cấp điện từ lưới điện quốc gia cho huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu (Dự án) có tổng mức đầu tư là 4.923,514 tỷ đồng do Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) làm Chủ đầu tư; Ban Quản lý dự án điện 3 (EVNPMB3) được giao làm đại diện Chủ đầu tư.

Sau khi ký hợp đồng EPC và triển khai thi công, dự kiến trong quý 4/2025 sẽ bắt đầu cung cấp điện cho huyện Côn Đảo từ lưới điện quốc gia và dự kiến hoàn thành toàn bộ công trình trong năm 2026. Nguồn vốn cho dự án được thu xếp từ vốn Ngân sách Nhà nước và vốn đối ứng của EVN.

Gói thầu EPC là gói thầu chính của Dự án với phạm vi công việc bao gồm thiết kế, cung cấp thiết bị và thi công xây dựng tuyến cáp ngầm biển 110 kV chiều dài khoảng 77,7km từ điểm chuyển tiếp trên biển phía Sóc Trăng đến điểm tiếp bờ Côn Đảo.

Để phát huy nội lực của các doanh nghiệp trong nước, gói thầu này được tổ chức lựa chọn nhà thầu theo hình thức đấu thầu rộng rãi trong nước. Sau khi tổ chức lựa chọn nhà thầu đấu thầu, nhà thầu đáp ứng năng lực, kinh nghiệm được lựa chọn trúng thầu là Liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn PC1 - Công ty cổ phần Tư vấn xây dựng Điện 4 (Liên danh PC1 – PECC4).

Phát biểu tại lễ ký, đại diện lãnh đạo EVN cho biết đây là một trong các dự án trọng điểm của EVN triển khai trong năm 2025. Trong quá trình chuẩn bị đầu tư, thực hiện Dự án, EVN luôn nhận được sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của Chính phủ, Bộ Công Thương, Bộ Quốc phòng, Ủy Ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, cùng sự hỗ trợ, phối hợp chặt chẽ của UBND các tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu, Sóc Trăng để xây dựng phương án tổ chức thi công, lựa chọn nhà thầu phù hợp theo đúng quy định, đảm bảo các yêu cầu về an ninh, an toàn, chất lượng công trình.

EVN giao nhiệm vụ cho Ban Quản lý Dự án Điện 3 và Nhà thầu EPC thực hiện quản lý dự án, tổ chức thi công đảm bảo tuân thủ các yêu cầu về an toàn, chất lượng, môi trường, tập trung nguồn lực và thiết bị đẩy để nhanh tiến độ, hoàn thành dự án theo đúng kế hoạch đề ra.



Dự án Cấp điện từ lưới điện quốc gia cho huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu

Chủ đầu tư: Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN)

Đại diện chủ đầu tư quản lý, điều hành dự án: Ban Quản lý Dự án Điện 3

Địa điểm xây dựng: Địa bàn Thị xã Vĩnh Châu (tỉnh Sóc Trăng), huyện Côn Đảo (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) và vùng biển giữa Thị xã Vĩnh Châu và huyện Côn Đảo

Tổng mức đầu tư: 4.923,514 tỷ đồng

Khởi công: Tháng 12/2024

Nghiệm thu hoàn thành đóng điện công trình: Quý 4/2025

Dự kiến hoàn thành toàn bộ công trình: Năm 2026