Theo thông tin mới nhất từ Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), đến thời điểm này, các nhà máy thủy điện của EVN ở khu vực phía Bắc vẫn duy trì vận hành bình thường, lưu lượng nước đến các hồ thủy điện đã tăng do ảnh hưởng của mưa bão.

Một số hồ chứa thủy điện đang thực hiện mở các cửa xả để điều tiết theo điều hành của Ban Chỉ đạo Quốc gia về Phòng chống thiên tai và Ban Chỉ đạo Phòng chống thiên tai các tỉnh/thành phố. Cụ thể, Tuyên Quang (mở 4 cửa), Lai Châu (mở 1 cửa), Bản Chát (mở 4 cửa), Huội Quảng (mở 4 cửa), Hòa Bình (mở 2 cửa), Thác Bà (mở 2 cửa), Trung Sơn (mở 6 cửa), Bản Vẽ (mở 6 cửa).

Về lưới điện cao áp 500kV, đã khôi phục được 7/9 đoạn đường dây bị sự cố; lưới điện 220kV, đã khôi phục được 27/40 đoạn đường dây bị sự cố; lưới điện 110kV, đã khôi phục được 77/102 đoạn đường dây bị sự cố.

Đối với lưới điện trung, hạ áp, do ảnh hưởng bởi gió bão lớn, nhiều đường dây và trạm biến áp phân phối ở nhiều tỉnh, thành phố ở phía Bắc bị sự cố gây gián đoạn cung cấp điện diện rộng.

Theo thông tin sơ bộ từ Tổng công ty Điện lực miền Bắc, trong số hơn 5,7 triệu khách hàng bị ảnh hưởng do bão Yagi, đến sáng 9/9 đã khôi phục cung cấp điện được cho 4,2 triệu khách hàng, tương ứng tỷ lệ khôi phục cung cấp điện cho khách hàng bị ảnh hưởng là 73,7%.

Bên cạnh khoảng 4.000 cán bộ nhân viên đã được huy động để khắc phục hậu quả, khôi phục điện sau bão, ngay trong ngày 8/9/2024 Tổng công ty Điện lực miền Bắc còn huy động thêm tổng cộng 38 đội xung kích với tổng số 413 cán bộ, công nhân kỹ thuật từ 13 đơn vị bạn để hỗ trợ khắc phục sự cố lưới điện bị ảnh hưởng nặng nề bởi bão số 3 tại tỉnh Quảng Ninh và thành phố Hải Phòng.

Tại thành phố Hà Nội, theo thông tin từ Tổng Công ty Điện lực Thành phố Hà Nội, có khoảng tổng cộng 290.000 khách hàng bị ảnh hưởng do bão Yagi và hầu hết ở khu vực các huyện ngoại thành. Đến nay, gần như toàn bộ 100% các khách hàng bị gián đoạn cung cấp điện do ảnh hưởng bão Yagi đã được khôi phục cung cấp điện.