Từ ngày 3/2 (24 Tết) đến ngày 6/2 (27 Tết) diễn ra phiên chợ “Tết Xanh - Quà Việt” lần thứ 10 do Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao, Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và hỗ trợ doanh nghiệp (BSA) tổ chức. Phiên chợ diễn ra tại số 135A Pasteur quận 3, TP.HCM từ 7 giờ 30 đến 20 giờ mỗi ngày.

Theo Ban tổ chức, phiên chợ “Tết Xanh - Quà Việt” năm 2024 với sự tham gia của hơn 50 đơn vị với gần 1.000 sản phẩm từ hơn 30 tỉnh thành ở khắp mọi miền đất nước. Phiên chợ là điểm đến mua sắm những ngày Tết của người dân thành phố, bởi sự phong phú, đa dạng các mặt hàng.

Ngoài ra, sự kiện giúp kết nối các doanh nghiệp khởi nghiệp, các làng nghề truyền thống của cả nước đang kinh doanh, sản xuất các sản phẩm địa phương từ tài nguyên bản địa, là những sản phẩm OCOP, chỉ dẫn địa lý…

Đến với phiên chợ “Tết Xanh - Quà Việt”, người tiêu dùng có thể dễ dàng tìm kiếm, mua sắm những sản phẩm mới lạ, các nông đặc sản địa phương, làng nghề truyền thống làm quà biếu, tặng người thân trong Tết nguyên đán Giáp Thìn, như: Giấm mơ làng Bách Cốc Cổ - Nam Định; tinh muối biển hầm làng nghề Tuyết Diêm - Phú Yên; Bánh Chưng Đất Tổ - Phú Thọ; Vang nho - Phan Rang...

Ban tổ chức cho biết, phiên chợ phân ra nhiều nhóm ngành như: hàng thực phẩm đông lạnh, hàng tiêu dùng; nhóm trà, cà phê, mật ong; nhóm sản phẩm gia vị; nhóm rau, củ, quả, trái cây tươi; nhóm bánh và các loại hạt; nhóm mỹ phẩm, hóa mỹ phẩm; đồ uống… Trong đó, phần nhiều là sản phẩm đặc sản bản địa, sản phẩm OCOP, chỉ dẫn địa lý và sản phẩm của doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao, phù hợp để biếu, tặng trong dịp Tết đến xuân về…

Đặc biệt, các sản phẩm chứng nhận OCOP từ 3 - 5 sao như: Trà Kim ngân hoa - An Giang; Trà thảo dược - Cần Thơ; Xơ mướp thiên nhiên - Đồng Tháp; Mật hoa dừa Sokfarm - Trà Vinh; Mật dừa nước - Cần Giờ; Thảo dược Tây Nguyên - Kontum; Các loại bột rau của Ngọc Hương; Trà của Hana - Đà Lạt; các loại bột rau làm vỏ bánh bao, há cảo, xíu mại của Dala house; Trà tim sen của Đất Phú - Phú Yên; Cà phê đến từ Đắk Lắk, sản phẩm từ Quế rừng xanh…

Cùng ngày, UBND Quận 4 TP.HCM đã khai mạc Chợ hoa Tết - Hội chợ mua sắm Xuân Giáp Thìn năm 2024 tại Quảng trường công viên Khánh Hội. Sự kiện diễn ra từ nay đến 12 giờ ngày 9/2/2024 (30 Tết).

Bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh, Phó Chủ tịch UBND Quận 4 (Trưởng ban Tổ chứcChợ hoa Tết - Hội chợ mua sắm Xuân Giáp Thìn 2024) cho biết, đã từ lâu chợ hoa ngày Tết trở thành một trong những nét văn hóa đặc trưng của Tết cổ truyền Việt Nam. Chợ hoa Tết - Hội chợ mua sắm Xuân Giáp Thìn được tổ chức vào những ngày giáp Tết, không chỉ để cho nhân dân, người tiêu dùng có dịp tham quan, lựa chọn cho gia đình mình những cây mai, cành đào, những chậu hoa rực rỡ và những sản phẩm, hàng hóa an toàn, đảm bảo chất lượng. Đồng thời, đây cũng là nơi giao thương, hỗ trợ doanh nghiệp, hộ kinh doanh trong và ngoài quận có cơ hội tiếp cận thị trường, quảng bá giới thiệu và bày bán sản phẩm.

Được biết, Chợ hoa Tết - Hội chợ mua sắm Xuân Giáp Thìn 2024 được tổ chức với quy mô 130 gian hàng, được chia làm 03 khu vực: khu gian hàng thủ công mỹ nghệ, sản phẩm may mặc, hàng tiêu dùng đa dạng mẫu mã, chất lượng, phù hợp với thị hiếu người tiêu dùng; khu gian hàng ẩm thực đặc trưng của các vùng miền và khu hàng hoa với nhiều chủng loại hoa, cây cảnh phục vụ mua sắm Tết.

Dịp này, Ban Tổ chức Hội chợ sẽ trao tặng 50 phần quà với tổng trị giá là 25 triệu đồng cho các hộ dân có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn Quận 4 với mong muốn các hộ dân đón Tết thật nồng ấm, vui tươi, lành mạnh và không để ai bị bỏ lại phía sau.