Theo thông tin mới nhất từ Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), trong tháng 3/2024, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống đạt 25,7 tỷ kWh, tăng 9,8% so với cùng kỳ năm 2023.

Tính chung quý 1/2024, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống đạt 69,4 tỷ kWh, tăng 11,8% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, thủy điện: 10,62 tỷ kWh, chiếm 15,3%; nhiệt điện than: 39,99 tỷ kWh, chiếm 57,6%; tua bin khí: 6,06 tỷ kWh, chiếm 8,7%; năng lượng tái tạo: 11,45 tỷ kWh, chiếm 16,5% (trong đó điện mặt trời đạt 6,61 tỷ kWh, điện gió đạt 4,43 tỷ kWh); đĐiện nhập khẩu: 1,15 tỷ kWh, chiếm 1,7%.

Sản lượng điện truyền tải tháng 3/2024 đạt 20 tỷ kWh. Tính chung quý 1/2024, sản lượng điện truyền tải đạt 54,36 tỷ kWh, tăng 11,17% so với cùng kỳ năm 2023.

Về công tác đầu tư xây dựng, trong quý 1/2024, lãnh đạo EVN đã tăng cường kiểm tra công trường, đôn đốc tiến độ thi công, cung cấp vật tư thiết bị đối với các công trình điện trọng điểm, điển hình là đường dây 500 kV mạch 3 Quảng Trạch – Phố Nối; các dự án Nhà máy thuỷ điện Hoà Bình mở rộng, Nhà máy Thủy điện Ialy mở rộng, nhiệt điện Quảng Trạch 1, Điện mặt trời Phước Thái 2 & 3).

Trong quý 1/2024, EVN và các đơn vị đã khởi công 25 công trình và hoàn thành đóng điện, đưa vào vận hành 22 công trình lưới điện từ 110 kV đến 500 kV, trong đó có một số dự án quan trọng như: đường dây 220 kV Nha Trang - Tháp Chàm (2 mạch), trạm biến áp 220 kV Vĩnh Hảo, mạch 2 đường dây 220 kV Cao Bằng - Bắc Kạn, trạm biến áp 220 kV Phố Cao và đấu nối...

Nhận định quý 2 hàng năm là thời gian cao điểm của mùa khô và là thời điểm căng thẳng nhất trong năm về cung cấp điện toàn hệ thống, EVN đề ra mục tiêu đảm bảo vận hành an toàn, ổn định hệ thống điện và thị trường điện, đáp ứng nhu cầu điện trong các tháng mùa khô quý 2/2024.

Dự kiến, trong tháng 4/2024, sản lượng tiêu thụ điện bình quân ngày toàn hệ thống ở mức 865,7 triệu kWh/ngày, tăng 10% so với cùng kỳ. Mục tiêu vận hành hệ thống là tiếp tục đảm bảo sản xuất, cung ứng điện cho hoạt động sản xuất kinh doanh và sinh hoạt người dân; đặc biệt là đảm bảo điện phục vụ kỳ nghỉ lễ Giỗ tổ Hùng Vương; dịp lễ 30/4 - 01/5.

Theo đó, EVN sẽ vận hành linh hoạt các nguồn thủy điện theo nước về với mục tiêu giữ nước để phục vụ cung cấp điện trong các tháng cao điểm mùa khô. Đối với nhiệt điện than, tuabin khí: đảm bảo đủ nhiên liệu cho sản xuất điện theo nhu cầu hệ thống và duy trì mức dự phòng nhiên liệu theo quy định.

Đồng thời, EVN giao các đơn vị Điện lực làm việc trực tiếp với các khách hàng lớn để nắm bắt sát nhu cầu sử dụng điện của khách hàng hàng tuần, triển khai các chương trình quản lý nhu cầu phụ tải, góp phần giảm công suất cực đại vào giờ cao điểm của hệ thống điện, giảm tình trạng lưới điện bị quá tải và nâng cao hiệu quả vận hành hệ thống điện.

Về đầu tư xây dựng, trong tháng 4/2024, EVN tiếp tục đôn đốc các đơn vị tập trung lực lượng tại các công trường, đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án nguồn và lưới điện trọng điểm.

Trong quý 2/2024 dự kiến phát điện các dự án Điện Mặt trời Phước Thái 2 & 3; hoàn thành đóng điện các công trình: đường dây 500kV Nhơn Trạch 4 - rẽ Phú Mỹ - Nhà Bè, đường dây 220kV đấu nối tạm Nhà máy điện Nhơn Trạch 3, đường dây 220kV Hải Dương - Phố Nối, đường dây 220kV Huội Quảng - Nghĩa Lộ và nỗ lực triển khai thi công, xây lắp dự án đường dây 500 kV mạch 3 từ Quảng Trạch đến Phố Nối, phấn đấu hoàn thành theo tiến độ yêu cầu...



Để giảm bớt những khó khăn trong vận hành hệ thống điện trong các tháng mùa khô và thời tiết nắng nóng kéo dài, giảm thiểu nguy cơ xảy ra sự cố về điện do nhu cầu sử dụng điện tăng cao, nhất là ở miền Bắc, EVN rất mong tiếp tục nhận được sự chia sẻ và tích cực phối hợp của người dân, các cơ quan công sở, doanh nghiệp sản xuất trong việc sử dụng điện an toàn, tiết kiệm vào các giờ cao điểm trưa (từ 12h00 đến 15h00), cao điểm tối (từ 21h00 đến 23h00).

Đồng thời chú ý sử dụng hợp lý điều hoà nhiệt độ (đặt ở mức 26 -27 độ trở lên, sử dụng kết hợp với quạt) và không nên sử dụng đồng thời nhiều thiết bị điện có công suất lớn…