Ông Ville Tavio, Bộ trưởng Ngoại thương và phát triển Phần Lan, đã dẫn đầu một phái đoàn cấp cao trong chuyến thăm chính thức Việt Nam từ ngày 21 – 23/10/2024.

Chuyến thăm nhằm nêu bật chuyên môn của Phần Lan trong các lĩnh vực chính yếu góp phần vào mục tiêu đạt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 của Việt Nam vào năm 2050. Chuyến thăm lần này tập trung vào TP.HCM – trung tâm kinh tế của Việt Nam.

Theo đó, vào sáng 21/10/2024, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi đã tiếp Bộ trưởng Bộ Ngoại thương và phát triển Phần Lan Ville Tavio nhân sự kiện Diễn đàn kinh tế xanh (GEFE) năm 2024 tại TP.HCM.

Theo ông Phan Văn Mãi, kim ngạch thương mại giữa TP.HCM - Phần Lan năm 2023 đạt hơn 35 triệu USD. Phần Lan hiện có 24 dự án đầu tư tại TP.HCM với tổng số vốn đăng ký đạt hơn 27 triệu USD, đứng thứ 36/122 quốc gia và vùng lãnh thổ đang đầu tư vào thành phố.

Trong 2 năm liên tiếp 2023-2024, TP.HCM đã có đoàn công tác đến thăm và làm việc tại Phần Lan để thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực đô thị thông minh, giáo dục, đào tạo nghề, đổi mới sáng tạo, ứng phó với biến đổi khí hậu.

Hiện tại, TP.HCM đang thí điểm các cơ chế, chính sách đặc thù nhằm thúc đẩy phát triển hạ tầng, dịch vụ, công nghiệp theo hướng hiện đại, bền vững. Chính vì vậy, lãnh đạo Thành phố quan tâm và hoan nghênh Phần Lan đầu tư, hợp tác, hỗ trợ thành phố tận dụng tối đa cơ hội phát triển này.

Theo đó, lãnh đạo TP.HCM mong ông Ville Tavio hỗ trợ các doanh nghiệp tại TP.HCM là kết nối, hợp tác với các đối tác Phần Lan hỗ trợ đầu tư cho các dự án xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, nâng cao năng lực, chuyển giao công nghệ, chia sẻ kinh nghiệm quy hoạch đô thị bền vững, phát triển nền kinh tế xanh, có sức chống chịu, sử dụng năng lượng sạch, chống biến đổi khí hậu.

Ông Mãi đánh giá cao việc xây dựng trường quốc tế Việt Nam - Phần Lan tại TP.HCM, nhằm nhân rộng mô hình giáo dục tiên tiến của Phần Lan tại Việt Nam và mong Phần Lan tiếp tục tăng cường hợp tác với các cơ sở giáo dục của thành phố.

Về phía Phần Lan, ông Ville Tavio, Bộ trưởng Bộ Ngoại thương và phát triển Phần Lan, cho biết hiện Phần Lan đang đứng đầu về công nghệ xử lý nước thải. Trong thời gian tới, bên cạnh lĩnh vực hợp tác về kinh tế, cần mở rộng hơn ở lĩnh vực quản lý môi trường, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Ngoài ra, TP.HCM và thành phố Tampere (Phần Lan) cũng đang hướng tới việc ký kết bản ghi nhớ hợp tác, qua đó thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai thành phố ngày càng chặt chẽ và hiệu quả hơn.

"Phần Lan cam kết hỗ trợ quá trình chuyển đổi của TP.HCM trở thành một trung tâm kết nối thông minh, bền vững trong khu vực, góp phần vào tương lai bền vững và tăng cường khả năng chống chịu cho khu vực", ông Ville Tavio nói.

Trong chuyến thăm, ông Ville Tavio và đoàn doanh nghiệp Phần Lan đã đến thăm các dự án quan trọng tại TP.HCM, như: Cảng Sài Gòn và khu Công nghệ cao TP.HCM.