Theo đó, Sở Công Thương đề nghị UBND TP Thủ Đức, quận, huyện chỉ đạo các phòng chức năng, đơn vị liên quan tăng cường công tác tuyên truyền nâng cao nhận thức của tổ chức quản lý chợ, thương nhân, người mua sắm tại chợ về công tác phòng cháy chữa cháy, vệ sinh môi trường, an toàn thực phẩm, niêm yết giá trong phạm vi quản lý của chợ.

Đáng chú ý, công tác tăng cường kiểm tra, nhắc nhở, chấn chỉnh việc chấp hành quy định nhà nước về giá hàng hóa tại các chợ. Triển khai việc chốt chặn, kiểm tra hành chính trên địa bàn, không để phát sinh điểm kinh doanh tự phát, hoạt động vận chuyển, giết mổ và kinh doanh gia súc, gia cầm trái phép, không đảm bảo an toàn thực phẩm, làm ảnh hưởng trật tự giao thông và mỹ quan đô thị.

Đối với tổ chức quản lý chợ trên địa bàn Thành phố, theo dõi, phối hợp với cơ quan chức năng kiểm tra công tác phòng cháy chữa cháy, vệ sinh môi trường, an toàn thực phẩm, niêm yết giá, phòng, chống gian lận thương mại trong phạm vi quản lý của chợ;

Phân công đầu mối chịu trách nhiệm trực vào thời điểm lễ, Tết để xử lý, ứng phó các tình huống liên quan đến cháy nổ, an toàn thực phẩm, an ninh trật tự... Công khai thông tin liên lạc của cán bộ đầu mối phụ trách để thương nhân, người dân có thể liên hệ khi cần thiết.

Ngoài ra, công tác tăng cường hoạt động kiểm tra, nhắc nhở đảm bảo thực hiện nghiêm túc quy định về niêm yết giá, hàng hóa kinh doanh có nguồn gốc xuất xứ, đảm bảo an toàn thực phẩm, giữ gìn an ninh trật tự, vệ sinh môi trường tại chợ;

Tuyên truyền, vận động tiểu thương cam kết không kinh doanh, tàng trữ hàng gian, hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không đảm bảo an toàn thực phẩm, không lấn chiếm lòng lề đường, gây ùn tắc giao thông, tập trung chất thải rắn sinh hoạt đúng giờ, đúng nơi quy định và dừng hoạt động chậm nhất từ 12 giờ, ngày 28/1/2025 (ngày 29 tháng Chạp) nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho công tác quét dọn, thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt đảm bảo chất lượng vệ sinh phục vụ đêm giao thừa Tết nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Cuối tuần qua, chương trình khuyến mãi "Tuần lễ vàng" Quận 4 TP. Hồ Chí Minh kéo dài từ ngày 20 đến 31/12 nhằm giúp người dân trên địa bàn chi tiêu hiệu quả hơn. Năm nay, chương trình có sự tham gia của 135 doanh nghiệp, hộ kinh doanh và 100 thương nhân chợ Xóm Chiếu với hơn 750 sản phẩm của các doanh nghiệp, thương nhân kinh doanh nông sản, hải sản, đặc sản vùng miền, các dịch vụ chăm sóc sức khỏe… Chương trình "Tuần lễ vàng" hưởng ứng chương trình khuyến mãi tập trung Shopping Season đợt 2 của Sở Công Thương tổ chức.