Cụ thể, tối ngày 7/6/2024 vừa qua, sau khi phối hợp với Phòng Cảnh sát giao thông - Công an tỉnh Quảng Trị đón dừng phương tiện, Đội Quản lý thị trường số 1 (Cục Quản lý thị trường Quảng Trị) đã tiến hành khám phương tiện vận tải là xe ôtô mang biển kiểm soát số 37H-040.XX, rơ móoc 37R-030.XX đang trên đường vận chuyển 34 tấn đường cát trắng do Thái Lan sản xuất vào thành phố Hồ Chí Minh để tiêu thụ.

Thời điểm khám phương tiện, người điều khiển phương tiện đã xuất trình 3 hóa đơn xuất bán 34 tấn đường cát đang được vận chuyển trên phương tiện như đã nói ở trên. Qua kiểm tra, đối chiếu hóa đơn xuất trình, Đội Quản lý thị trường số 1 nhận thấy hàng hóa trên của cùng một đối tượng bán hàng đã có hành vi kinh doanh 5 tấn đường cát vàng nhập lậu trước đó vừa bị Đội này phát hiện, thu giữ trong vụ việc khám xe ô tô mang biển kiểm soát đầu kéo: 77E-005.XX, rơ móoc 77R-042.XX vào ngày 4/6/2024.

Qua đối chiếu hồ sơ, các loại hóa đơn chứng từ đã thu thập được giữa 2 vụ việc, Đội Quản lý thị trường số 1 phát hiện trong số 3 hóa đơn mà người điều khiển phương tiện mới xuất trình, có 1 tờ hóa đơn đã được xác định là hóa đơn bán hàng được tính vào số lượng đường bán ra, khi Đội Quản lý thị trường số 1 tiến hành đối chiếu số lượng nhập - xuất - tồn trong năm tại các kho hàng của chủ sở hữu số đường của cả hai vụ việc.

Căn cứ trên hồ sơ khám phương tiện biển kiểm soát 77E-005.XX, rơ móoc 77R-042.XX và kết quả đối chiếu với các hồ sơ, hóa đơn mua - bán hàng, cân đối lượng nhập - xuất - tồn của các kho hàng trước đó, Đội Quản lý thị trường số 1 đã bác bỏ tính hợp pháp của 1 trong số 3 hóa đơn bán hàng, với số lượng 10 tấn đường cát trắng. Do người điều khiển phương tiện đã xuất trình do hóa đơn này đã sử dụng trước đó.

Đồng thời, Đội Quản lý thị trường số 1 kết luận trong tổng số 34 tấn đường cát trắng đang được vận chuyển trên xe ôtô mang biển kiểm soát số 37H-040.XX, rơ móoc 37R-030.XX có 10 tấn đường cát do Thái Lan sản xuất nhập lậu, không có hóa đơn chứng từ chứng minh tính hợp pháp theo quy định.

Vì vậy, Đội Quản lý thị trường số 1 đã thiết lập hồ sơ vụ việc, đồng thời tạm giữ 10 tấn đường cát trắng nói trên để xử lý hành vi kinh doanh hàng nhập lậu. Tiếp đến, tối ngày 8/6/2024, Đội Quản lý thị trường số 2 (Cục Quản lý thị trường Quảng Trị) cũng đã tiến hành khám phương tiện biển kiểm soát số 74C-135.XX và tạm giữ 1 tấn đường cát Thái Lan sản xuất nhập lậu.

Như vậy, chỉ trong 5 ngày, lực lượng Quản lý thị trường Quảng Trị đã phát hiện 3 vụ việc kinh doanh đường cát nhập lậu với tang vật vi phạm bị thu giữ là 16 tấn đường cát do Thái Lan sản xuất xảy ra trong phạm vi địa bàn được giao quản lý.

Theo lực lượng chức năng tỉnh Quảng Trị, dù các tổ công tác đã nỗ lực tăng cường chốt chặn các đường mòn, lối mở, kiểm soát chặt các tuyến đường biên và tuyến Quốc lộ 9, tuy nhiên các đối tượng buôn lậu vẫn bất chấp các quy định của pháp luật, tìm mọi cách, mọi đủ thủ đoạn để thực hiện hành vi vi phạm.