Theo thông tin từ Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng,trong 6 tháng năm 2024, số lượng tàu cập cầu hệ thống cảng tại Hải Phòng đạt 8.251 lượt chiếc, tổng số lượng hàng hóa xếp dỡ đạt hơn 7 triệu tấn, tăng 15,93% so với cùng kỳ 2023, cao nhất từ trước đến nay.

Cụ thể, sản lượng hàng hóa thông qua toàn bộ hệ thống cảng đạt tới 52,9 triệu tấn, cùng thời điểm này năm 2023 chỉ đạt 45,6 triệu tấn. Trong đó, hàng hóa đến cảng biển Hải Phòng bằng tàu biển đạt hơn 44,6 triệu tấn, tăng 15,27% so với cùng kỳ. Hàng hóa đi bằng phương tiện thủy nội địa hơn 8,3 triệu tấn, tăng 19,58%. Đây cũng là giai đoạn lượng hàng hóa đến cảng biển Hải Phòng bằng phương tiện thủy nội địa tăng trưởng cao.

Trong bối cảnh hoạt động xuất nhập khẩu quốc tế đang ngưng trệ do ảnh hưởng suy thoái kinh tế toàn cầu, các cảng biển Hải Phòng vẫn tiếp tục duy trì được sự tăng trưởng mạnh mẽ là minh chứng cho thấy hiệu quả từ sự năng động không ngừng đổi mới, nâng cao hiệu quả trong khai thác, điều hành sản xuất và chất lượng cung cấp dịch vụ của toàn ngành kinh tế cảng Hải Phòng.

Những thành công ổn định đó cũng là điểm cộng quan trọng, khẳng định thương hiệu xứng tầm của ngành hàng hải Việt Nam nói chung và hàng hải Hải Phòng nói riêng, trong việc thu hút và ký kết hợp tác với các tập đoàn kinh tế biển toàn cầu.

Mới đây nhất, ngày 1/7/2024, Cảng Hải Phòng đã ký kết thành lập liên doanh khai thác cảng với Công ty Terminal Investment Limited (TIL), công ty con chuyên về khai thác và đầu tư cảng container của MSC. Theo thoả thuận liên doanh này sẽ khai thác hai bến container quốc tế số 3, 4 thuộc dự án Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện.

Hiện tại, phần lớn các dự án cảng đã và đang xây dựng tại khu vực Lạch Huyện (Hải Phòng) đều có sự tham gia hợp tác của các tập đoàn kinh tế biển quốc tế.

Những cái tên có thể kể đến như bến cảng số 1, 2 (TC - HICT) Hải Phòng, là liên doanh giữa Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn và các nhà đầu tư như Công ty TNHH MITSUI O.S.K Lines Nhật Bản, Công ty Wan Hai Lines Đài Loan và Tập đoàn Itochu Nhật Bản. Hiện những liên doanh vẫn đang hoạt động hiệu quả, tiếp nhận 15 tuyến dịch vụ thường xuyên mỗi tuần, trong đó có 7 tuyến dịch vụ xuyên Thái Bình Dương đi trực tiếp đến Mỹ, 3 tuyến dịch vụ Ấn Độ và các tuyến dịch vụ Nội Á khác.

Dự án bến cảng số 5, 6 của Công ty TNHH Cảng Container Quốc tế Hateco Hải Phòng tại Lạch Huyện do Công ty CP Tập đoàn Hateco phát triển, hợp tác cùng tập đoàn khai thác cảng biển lớn của thế giới là APM Terminals. Với quy mô có thể tiếp nhận tàu container 18.000 TEU đáp ứng nhu cầu xuất, nhập khẩu hàng hóa của khu vực miền Bắc trực tiếp đến thị trường châu Âu, châu Mỹ.

Cuối năm 2023, trong khuôn khổ Tuần lễ Cấp cao Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á – Thái Bình Dương (APEC), đoàn công tác của Hải Phòng đã có buổi làm việc và trao Biên bản ghi nhớ về hợp tác tác giữa Hải Phòng với hàng loạt đối tác hàng đầu của Mỹ về hoạt động khai thác cảng toàn cầu như, cảng Los Angeles, cảng New York và New Jersey ( Hoa Kỳ), tập đoàn Energy Capital…

Theo đó, các đối tác phía Hoa Kỳ sẽ sớm đồng hành cũng Hải Phòng nghiên cứu, đầu tư phát triển hệ thống cảng biển, cảng tổng hợp nam Đồ Sơn, Cảng hàng không quốc tế Tiên Lãng, hệ thống đường sắt và kho vận, logistics…

Với kết quả tăng trưởng vượt bậc trong 6 tháng năm 2024, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng cho rằng đây là tiền đề để hoàn thành mục tiêu hơn 100 triệu tấn hàng hóa qua cảng biển Hải Phòng trong cả năm 2024, thậm chí có thể vượt kế hoạch.

Một trong những yếu tố quan trọng để có thể khẳng định kết quả dự báo khả quan trên, đó là các cảng đang không ngừng mở rộng kết nối, hợp tác với các đối tác quốc tế, hình thành nhiều tuyến dịch vụ hàng hải mới. Cùng với nỗ lực, tăng cường đầu tư năng lực vận chuyển, luân chuyển và tiếp nhận hàng hóa.

Cụ thể, đầu tháng 6/2024, cảng (TC - HICT) Hải Phòng, đã đưa vào sử dụng thêm 15 xe đầu kéo Kalmar TL2 (có sức kéo 75.000 kg), nâng tổng số xe đầu kéo container tại cảng lên 45 xe, bảo đảm vừa hỗ trợ các tàu rút hàng hóa nhanh, vừa tạo điều kiện để các chủ hàng luân chuyển hàng container trong cảng thuận lợi hơn.

Mới đây, Công ty cổ phần Lai dắt và Vận tải Cảng Hải Phòng đã ký hợp đồng đóng mới tàu lai Azimuth đạt 5.000 CV. Sau khi hoàn thành, Công ty sẽ có 12 tàu với tổng công suất đạt hơn 22.000 CV. Số tàu này sẽ bổ sung năng lực lai dắt tàu của công ty, đồng thời hỗ trợ tốt cho các cảng khác trên toàn bộ hệ thống cảng của Hải Phòng.

Ông Phạm Hồng Minh, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Cảng Hải Phòng, cho biết công ty đang nỗ lực hoàn thành dự án đầu tư xây dựng bến số 3,4 Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện. Hiện đã hoàn thành xong công tác xây dựng cầu cảng và đang triển khai các nhiệm vụ tiếp theo, phấn đấu đưa cảng vào khai thác trong quý 1/2025.

Theo thông tin từ đại diện Tập đoàn Hateco, đầu năm 2025 bến số 5,6 Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện cũng sẽ được đưa vào khai thác.

Như vậy, ngoài mục tiêu phấn đấu hoàn thành vượt mức kế hoạch hơn 100 triệu tấn cả năm. Trong 2 quý còn lại của năm 2024, các doanh nghiệp cảng tại Hải Phòng cũng đang có sự chuẩn bị rất mạnh mẽ cho sự phát triển mới. Kỳ vọng sẽ đạt sản lượng 300 triệu tấn hàng hóa thông qua cảng vào năm 2025.