Chiều ngày 15/12, tại Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội đã diễn ra vòng Chung kết 2 cuộc thi: “Tuyên truyền pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng” và “Người tiêu dùng trẻ trong thương mại điện tử” năm 2024...

Phát biểu chào mừng vòng chung kết, ông Lê Triệu Dũng, Chủ tịch Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia, Bộ Công Thương cho biết ngày 13/8/2021, Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 1956/QĐ-BCT phê duyệt Đề án tăng cường tuyên truyền, giáo dục phổ biến chính sách, pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng cho người tiêu dùng yếu thế giai đoạn 2021 - 2025 và Quyết định số 1957/QĐ-BCT phê duyệt Đề án Phát triển hệ sinh thái số, tăng cường bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong thương mại điện tử.

Triển khai Đề án nêu trên, trong năm 2024, Bộ Công Thương đã giao Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia phối hợp Tạp chí Công Thương tổ chức Hội thi “Tuyên truyền về pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng” và Cuộc thi “Người tiêu dùng trẻ trong thương mại điện tử” với đối tượng tham gia là học sinh, sinh viên; người lao động tại các Hội Bảo vệ người tiêu dùng, hiệp hội ngành hàng, tổ chức công đoàn; câu lạc bộ trong các cơ sở giáo dục; cơ sở kinh doanh;...  các tỉnh, thành phố trên cả nước.

Ông Lê Triệu Dũng nhấn mạnh: "Bảo vệ người tiêu dùng là trách nhiệm chung của toàn xã hội. Do đó, việc tìm hiểu và tự trang bị kiến thức cần thiết nhằm bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bản thân trên cương vị người tiêu dùng là một việc làm cần thiết, không chỉ với mỗi cá nhân mà với cả cộng đồng xã hội".

Theo thông tin từ ban tổ chức, trước khi bước vào vòng chung kết, hai cuộc thi đã thu hút hàng chục ngàn người tham gia ở vòng sơ kết. Hội thi “Tuyên truyền về pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng” đã thu hút gần 16.000 lượt tiếp cận, hơn 6.500 lượt người tham gia theo hình thức trực tuyến. Trong đó, hơn 75% lượt người tham gia có hiểu biết rõ về những kiến thức pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

Cuộc thi “Người tiêu dùng trẻ trong thương mại điện tử” tiếp cận được gần 11.000 lượt người tiêu dùng Gen Z và hơn 2.000 lượt chia sẻ trên các kênh truyền thông hiện đại.

Tại vòng chung kết Hội thi Tuyên truyền về pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2024, các đội thi hoá thân thành các tuyên truyền viên trong các vai: hot tiktoker, thủ lĩnh đoàn thể, chủ doanh nghiệp,… để phố biến kiến thức pháp luật bảo vệ người tiêu dùng cho cộng đồng.

Các đội thi thể hiện khả năng xây dựng ý trưởng tuyên truyền, xử lý tình huống, năng khiếu nghệ thuật trước Ban Giám khảo và khán giả thông qua 3 phần thi: Tài năng; Kiến thức và Trình diễn tình huống tuyên truyền.

Tương tự, 3 đội thi của vòng chung kết Cuộc thi “Người tiêu dùng trẻ trong thương mại điện tử” năm 2024 cũng tham gia tranh tài tại 3 phần thi: Nhận diện “Người tiêu dùng Gen Z”; Chung sức; và Góc nhìn Gen Z để lựa chọn ra đội chiến thắng có tổng số điểm cuối cùng cao nhất.

Điểm đặc biệt thú vị trong cuộc thi năm nay là các đội thi sẽ tham gia trả lời tình huống về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thông qua tình huống thực tế mô phỏng buổi livestream của streamer nổi tiếng PewPew Hoàng Văn Khoa ngay tại sân khấu của vòng chung kết.

Kết quả chung cuộc hội thi "Tuyền truyền pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2024", giải nhất thuộc về Tổng cục Quản lý thị trường; giải nhì Học viện Báo chí và Tuyên truyền; giải ba là Công ty CP Phương tiện điện Thông minh Selex (Selex Motors).

Chung cuộc cuộc thi “Người tiêu dùng trẻ trong thương mại điện tử” năm 2024, giải nhất Trường Đại học Thương mại; giải nhì Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội; giải ba Trường Đại học Kinh tế - Kỹ thuật Công nghiệp.

Đánh giá về hiệu ứng của hai cuộc thi, ông Tạ Đình Thi, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học công nghệ và Môi trường của Quốc hội, cho rằng những hoạt động này của Bộ Công Thương đã đưa công tác phổ biến, giáo dục pháp luật trở thành hoạt động thường xuyên, hấp dẫn, sáng tạo và hiệu quả phổ cập rộng và sâu.

Đồng thời đáp ứng nhu cầu tìm hiểu pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của công chúng, đặc biệt là nhóm người tiêu dùng trẻ (đối tượng tiêu dùng chính hiện nay và trong tương lai), cũng như khuyến khích, khơi dậy những tiềm năng và khát vọng của những người tiêu dùng trẻ trong việc đóng góp vào việc xây dựng một môi trường kinh doanh, tiêu dùng lành mạnh và bền vững ở Việt Nam.