Xác định trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế, việc mở cửa đón làn sóng đầu tư, nhất là vốn đầu tư nước ngoài sẽ tạo sức bật cho nền kinh tế, nên ngay từ đầu năm 2024, UBND tỉnh đã ban hành Chương trình xúc tiến đầu tư tỉnh Hòa Bình năm 2024.

Với mong muốn mời gọi các doanh nghiệp, tập đoàn lớn vào tỉnh đầu tư, tháng 4/2024, đoàn công tác của tỉnh Hòa Bình đã tham gia Chương trình quảng bá địa phương Việt Nam tại Hoa Kỳ - Canada; tháng 6/2024 tại Hà Lan – Đức do Cục Ngoại vụ, Bộ Ngoại giao tổ chức.

Tại đây, đoàn đã đến thăm và làm việc với Phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc; Tổng Lãnh sự quán/Đại sứ quán Việt Nam; chính quyền nước sở tại và tham gia các buổi tọa đàm kết nối địa phương, doanh nghiệp.

Trong các cuộc tiếp xúc, đại diện đoàn xúc tiến đầu tư Hoà Bình đã cung cấp các thông tin về tiềm năng, thế mạnh của tỉnh Hoà Bình; nhu cầu thu hút các dự án đầu tư vào các khu, cụm công nghiệp trên địa bàn; chính sách ưu đãi, khuyến khích đầu tư; sự chuẩn bị đồng bộ các điều kiện để sẵn sàng đón nhà đầu tư…

Tại các cuộc tiếp xúc, các tập đoàn, doanh nghiệp Hoa Kỳ, Canada, Hà Lan bày tỏ sự quan tâm đến việc hợp tác đầu tư, thương mại, du lịch với các tỉnh của Việt Nam nói chung và tỉnh Hoà Bình nói riêng. Trong thời gian tới, họ sẽ sang Việt Nam để khảo sát, làm việc với các tỉnh của Việt Nam trong đó có tỉnh Hoà Bình về các nội dung cụ thể.

Dự kiến trong tháng 11/2024, tỉnh Hoà Bình sẽ tổ chức Chương trình gặp gỡ Ấn Độ, hướng tới thu hút các nhà đầu tư tiềm năng của Ấn Độ vào phát triển sản xuất, kinh doanh trên địa bàn.

Chính sự quyết liệt đổi mới phương thức xúc tiến, thu hút đầu tư của Hoà Bình những tháng đầu năm 2024 đã khá sôi động. Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội của tỉnh 9 tháng năm 2024 cho thấy, Hoà Bình có 15 dự án đầu tư được cấp mới, 6 dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại được chấp thuận nhà đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư 17 dự án. Tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 9.500 tỷ đồng. So với cùng kỳ năm 2023, số dự án cấp mới tăng 2 dự án, tổng vốn đầu tư đăng ký tăng khoảng 8.000 tỷ đồng.

Ngoài ra, có 5 dự án đầu tư xây dựng khu đô thị, khu nhà ở, khu dân cư được chấp thuận chủ trương đầu tư theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất và đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 4.300 tỷ đồng.

Lũy kế đến hết tháng 9/2024, toàn tỉnh ước có 724 dự án đầu tư còn hiệu lực với tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 261.800 tỷ đồng.

Các hoạt động thương mại, du lịch, xuất nhập khẩu theo đó cũng có nhiều khởi sắc. Kim ngạch xuất khẩu 9 tháng ước đạt 1.478 triệu USD, tăng 20,7% so với cùng kỳ. Sản phẩm nông sản xuất khẩu của tỉnh có mặt ở nhiều thị trường lớn như: Hà Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đức, Mỹ; Pháp, Ba lan, New Zealand, Hoa Kỳ…

Toàn tỉnh ước đón 3,6 triệu lượt khách du lịch. Doanh thu từ khách du lịch ước đạt 3.700 tỷ đồng tăng 18,9% so với cùng kỳ, đạt 80,4% kế hoạch năm.

Từ động thái chuyển đổi tư duy xúc tiến đầu tư của tỉnh đã tác động, lan tỏa tạo hiệu ứng tích cực tới các cấp chính quyền, ngành chức năng của tỉnh, nhất là các đơn vị được phân công trực tiếp tiếp cận, làm việc với doanh nghiệp, nhà đầu tư.

Các đơn vị trong tỉnh đã chủ động quyết liệt đeo bám và nắm bắt kịp thời yêu cầu của nhà đầu tư, làm cho nhà đầu tư thấy rõ tiềm năng, lợi thế và lợi nhuận khi đầu tư sản xuất, kinh doanh tại tỉnh.

Cùng đó, tỉnh ban hành đồng bộ các giải pháp cải thiện môi trường kinh doanh và hỗ trợ tháo gỡ các khó khăn cho doanh nghiệp. Lãnh đạo tỉnh nghiêm túc phân tích Chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh (PAPI) năm 2023 và đề ra các giải pháp chấn chỉnh, khắc phục để cải thiện các chỉ số năm 2024.

Đồng thời đẩy mạnh thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính. Hệ thống quản lý văn bản và điều hành, ứng dụng chứng thư số, chữ ký số được triển khai tới 100% cơ quan ở cả 3 cấp tỉnh, huyện, xã.

Nhằm nâng cao hình ảnh và sức hấp dẫn của tỉnh đối với các nhà đầu tư hơn nữa, UBND tỉnh Hoà Bình cho biết thời gian tới sẽ tiếp tục tập trung thực hiện các giải pháp nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh và nâng cao năng lực cạnh tranh.

Đặc biệt tỉnh chủ động nắm bắt tình hình, kịp thời tháo gỡ vướng mắc, tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư phát triển sản xuất kinh doanh. Đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án đầu tư, đặc biệt là các dự án trọng điểm dự kiến khởi công trong năm 2024 như: Dự án Khu đô thị sinh thái và quần thể khu vui chơi giải trí cao cấp và hệ thống cáp treo Cuối Hạ; Dự án Khu công nghiệp Nhuận Trạch, huyện Lương Sơn...

Mặt khác, tỉnh xây dựng phần mềm Bản đồ số về xúc tiến đầu tư để hỗ trợ, giúp doanh nghiệp tiếp cận, tra cứu các quy hoạch, các dự án thu hút đầu tư trên địa bàn tỉnh cũng như các quy định, chính sách ưu đãi đối với nhà đầu tư vào tỉnh Hoà Bình.

Với sự quyết tâm lớn của cả hệ thống chính trị tỉnh trong hoạt động đổi mới xúc tiến và cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư, kinh doanh, đồng hành cùng doanh nghiệp, trong thời gian tới, Hoà Bình kỳ vọng sẽ tạo được những bước đột phá lớn trong thu hút đầu tư và phát triển doanh nghiệp, góp phần quan trọng thúc đẩy kinh tế- xã hội của tỉnh phát triển nhanh, mạnh và bền vững.