Trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 – 2030, ngày 16/3/2024, Bộ Công Thương tổ chức Lễ phát động toàn dân thực hiện tiết kiệm điện và Giải chạy hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất năm 2024, tại Công viên Thống Nhất, Thành phố Hà Nội.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân cho biết Giờ Trái đất là hoạt động xã hội do Bộ Công Thương chủ trì từ năm 2009. Đến nay, sau 15 năm tổ chức, sự kiện Giờ Trái đất ngày càng thu hút được sự tham gia, hưởng ứng của các tầng lớp nhân dân.

Qua mỗi năm, các hoạt động hưởng ứng chiến dịch Giờ Trái đất ngày càng phong phú và thiết thực, cho thấy sự chuyển biến tích cực trong cộng đồng nói chung về nhận thức ý nghĩa, lợi ích của việc tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu. Qua đó, đóng góp thiết thực cho sự phát triển bền vững, hướng tới mục tiêu Net Zero của Việt Nam đến năm 2050.

Năm 2024, Bộ Công Thương chủ trì tổ chức chiến dịch Giờ Trái đất với thông điệp “Tiết kiệm điện -thành thói quen” nhằm tiếp tục nâng cao nhận thức của người dân về tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường.

Nhiều hoạt động hưởng ứng chiến dịch đã được Bộ Công Thương tổ chức trong tháng 3 này, bao gồm: Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu kiến thức về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất năm 2024 được tổ chức trên nền tảng trang thông tin điện tử Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; kêu gọi cộng đồng, doanh nghiệp tắt đèn từ 20:30 đến 21:30, thứ bảy ngày 23/3; Lễ phát động toàn dân thực hiện tiết kiệm điện và Giải chạy hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất.

Giải chạy hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất 2024 có gần 1.500 người, gồm cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong Bộ Công Thương và các cơ quan ban ngành có liên quan; đại diện các đơn vị, tổ chức xã hội, hiệp hội ngành hàng; đại diện các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh; người dân yêu thích chạy bộ; vận động viên đến từ một số câu lạc bộ chạy phong trào...

Thứ trưởng nhấn mạnh: “Giải chạy hưởng ứng chiến dịch Giờ Trái đất sẽ góp thêm một tiếng nói, lan tỏa thông điệp “Tiết kiệm điện – Thành thói quen” đến với cộng đồng. Bằng thông điệp này, chúng tôi mong muốn tất cả người dân, cộng đồng và doanh nghiệp trên toàn quốc hãy chung tay bảo vệ môi trường, tiết kiệm năng lượng, tiết kiệm điện, hướng tới mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 theo cam kết của Việt Nam tại Hội nghị lần thứ 26 “Các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu”, được Việt Nam tái khẳng định ở Hội nghị Hội nghị lần thứ 27, 28 về biến đổi khí hậu của Liên hợp quốc”.

Trong khuôn Chiến dịch Giờ Trái đất năm 2024, Cuộc thi trực tuyến Tìm hiểu kiến thức về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả Hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất năm 2024 sẽ được tổ chức từ từ ngày 16/03 đến hết ngày 31/03/2024.