Theo báo cáo của Cục Quản lý Đê điều và Phòng chống thiên tai, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, khoảng 4 giờ sáng 13/7, tại Km 10 950, Quốc lộ 34, thuộc địa phận thôn Tả Mò, xã Yên Định, huyện Bắc Mê (Hà Giang) xảy ra vụ sạt lở đất đá nghiêm trọng, vùi lấp 1 xe ôtô chở khách biển kiểm soát 29E-024.89 chạy tuyến Hà Giang-Cao Bằng, khiến nhiều người bị vùi lấp.

Trước đó, vào trưa 12/7, trên tuyến đường Quốc lộ 34, tại vị trí Km 10 950 thuộc địa phận thôn Tả Mò, xã Yên Định, huyện Bắc Mê (Hà Giang) xảy ra vụ sạt lở đất đá với khối lượng lớn, chiều dài sạt lở khoảng 80m, khối lượng đất đá sạt ước khoảng 1.000 m3. Đến 17 giờ 30 phút chiều 12/7 đã khắc phục cơ bản giao thông, các phương tiện đi lại bình thường.

Tuy nhiên, từ đêm 12/7 đến rạng sáng 13/7, trên địa bàn huyện tiếp tục có mưa lớn, tại vị trí cũ tiếp tục sạt lở với khối lượng lớn, khối lượng đất đá sạt ước khoảng 2.000 m3.

Đến 6 giờ sáng 13/7, thông tin ban đầu cho biết có ít nhất 7 người thiệt mạng, nhiều người bị thương. Đến 11 giờ ngày 13/7, Ban Chỉ huy Phòng chống Thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Hà Giang thông tin, có thêm 2 nạn nhân trong vụ sạt lở vùi lấp xe khách bị tử vong. Như vậy, tính đến trưa 13/7, đã có ít nhất 9 người thiệt mạng, vẫn còn nhiều người mất tích hoặc bị thương.

Hiện tại, các lực lượng của Trung đoàn 877 Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hà Giang, lực lượng công an, phòng cháy chữa cháy và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Hà Giang và các lực lượng trên địa bàn huyện Bắc Mê vẫn đang tiếp tục tìm kiếm và cứu hộ, cứu nạn. Số người tử vong và bị thương đã được đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Giang.



"Hiện nay, khoảng hơn 100 cán bộ, chiến sĩ Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, lực lượng công an vẫn đang tích cực tìm kiếm, cứu nạn và hiện vẫn chưa xác định rõ số nạn nhân mất tích".

Bà Hà Thị Minh Hạnh, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Giang.

Tại hiện trường, bà Hà Thị Minh Hạnh, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Giang, cho biết ngay từ 5 giờ sáng, tỉnh Hà Giang đã chỉ đạo các lực lượng công an, quân đội, lực lượng tại chỗ để thực hiện công tác tìm kiếm nạn nhân với phương châm nhanh nhất. Công tác ứng cứu ở bệnh viện đang được thực hiện tích cực, đối với nạn nhân đã tử vong, tỉnh cũng chỉ đạo các cơ quan, đơn vị hỗ trợ các gia đình nạn nhân lo mai táng.

Ngay sau khi xảy ra sự cố, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký ban hành Công điện số 67/CĐ-TTg yêu cầu tập trung khắc phục sự cố sạt lở đất tại tỉnh Hà Giang và chủ động ứng phó với mưa lũ, sạt lở.

Công điện gửi Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường, Giao thông vận tải, Xây dựng, Công Thương; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh: Hà Giang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Lào Cai, Yên Bái, Tuyên Quang, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Hoà Bình, Phú Thọ, Thái Nguyên, Lạng Sơn.



"Tỉnh Hà Giang cần chỉ đạo các cơ quan chức năng của tỉnh kiểm tra, đánh giá, xác định cụ thể nguyên nhân xảy ra sự cố sạt lở để rút kinh nghiệm, tránh xảy ra các sự cố sạt lở tương tự, đặc biệt là vấn đề đảm bảo an toàn giao thông:,

Trích Công điện của Thủ tướng Chính phủ.

Thủ tướng Chính phủ gửi lời thăm hỏi, chia buồn sâu sắc nhất tới thân nhân các gia đình có người bị nạn. Đồng thời yêu cầu các Bộ trưởng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Giang và các địa phương tiếp tục khẩn trương khắc phục hậu quả sự cố sạt lở, đồng thời chủ động triển khai công tác ứng phó mưa lũ, sạt lở có thể tiếp tục xảy ra trong thời gian tới.

Cụ thể, Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Giang phối hợp với Uỷ ban nhân dân các tỉnh Cao Bằng, Lai Châu và các địa phương, đơn vị có liên quan tiếp tục chỉ đạo khắc phục nhanh hậu quả sự cố sạt lở, xác định các trường hợp còn mất tích (nếu có) để khẩn trương tìm kiếm cứu nạn. Tổ chức cứu chữa người bị thương; xác định danh tính người bị nạn, phối hợp với các địa phương lo hậu sự theo quy định, thăm hỏi, động viên, hỗ trợ các gia đình có người bị nạn.

Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh nêu trên chỉ đạo cơ quan chức năng và lực lượng xung kích phòng, chống thiên tai tại cơ sở chủ động rà soát, kiểm tra, kịp thời phát hiện các khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở để chủ động sơ tán, di dời và có phương án bảo đảm an toàn tính mạng và tài sản cho người dân.

Thủ tướng giao Bộ Công an chỉ đạo Công an các địa phương phối hợp với lực lượng chức năng khẩn trương tập trung triển khai công tác tìm kiếm những người còn mất tích, hỗ trợ xác định danh tính các nạn nhân và khắc phục hậu quả sự cố sạt lở theo chức năng quản lý nhà nước được giao.

Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức đoàn công tác trực tiếp kiểm tra, phối hợp với địa phương chỉ đạo khắc phục sự cố sạt lở, đồng thời tổ chức theo dõi chặt chẽ tình hình, chủ động chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các ngành, các địa phương triển khai công tác phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai.