Chị Mai Thảo, (quận 11, TP.HCM) cho biết đang đắn đo lên kế hoạch chi tiêu tết cho năm mới, vì trong bối cảnh hiện nay, nhiều gia đình cũng muốn tiết kiệm để “phòng cơ”. Do đó, gia đình chị sẽ chi tiêu vào những nhóm hàng hóa tiêu dùng thiết yếu, nhưng vì là Tết nên vẫn có thêm đặc sản cho thêm phần sung túc, vui vẻ để lấy may cho năm mới.

Hiện các mặt hàng đặc sản Tết ở TP.HCM đã được các nhà bán lẻ ồ ạt tung ra với đa dạng chủng loại sản phẩm và phong phú mẫu mã cho mùa kinh doanh Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024.

Cụ thể, tại hệ thống bán lẻ Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TP.HCM (Saigon Co.op) từ nay đến ngày 24/1/2024 sẽ có hơn 2.000 mặt hàng Tết được giảm giá từ 50% trở lên; cùng hàng triệu quà Tết trao tận tay khách hàng thành viên.

Ông Nguyễn Ngọc Thắng, Giám đốc Marketing Saigon Co.op, cho biết khách hàng mua sắm Tết 2024 tại hệ thống sẽ được trải nghiệm luân phiên hoạt động khuyến mãi, giảm giá thuộc chương trình "Đến Co.op chở Tết về". Ngoài ra, đặc sản nhiều vùng miền như hạt điều Bình Phước, cá dứa Cần Giờ, lạp xưởng Sóc Trăng, bánh tét Trà Vinh, nước mắm lú Bình Thuận, tôm khô, hạt điều lụa, hạt mắc ca, bánh phồng tôm… rất dồi dào và được dùng trong giỏ quà Tết.

Đối với nhà cung cấp thịt heo hàng đầu TP.HCM là Công ty cổ phần Việt Nam Kỹ nghệ Súc sản (VISSAN) cũng đang triển khai chương trình khuyến mãi Tết Giáp Thìn 2024 trên toàn hệ thống Cửa hàng giới thiệu sản phẩm VISSAN, hệ thống siêu thị Satramart và Satrafoods. Theo đó, từ nay đến 9/2/2024, khách hàng sẽ nhận được ưu đãi “mua 2 tặng 1” và “mua 1 tặng 1” khi mua các sản phẩm như nem chua, xúc xích Cocktail sụn giòn, giò lụa, lụa bì...

Ngoài ra, VISSAN cũng là đơn vị nhiều năm góp phần bình ổn giá cả thị trường thực phẩm và đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm cho cộng đồng đối với các sản phẩm phục vụ Tết, như: chả lụa que, chả lụa bì ớt xiêm...

Đặc biệt, năm nay, loại cherry Tasmania size lớn nhập trực tiếp từ Úc có kích thước quả 34  , được xem là lớn nhất trên thị trường hiện nay, vừa được lên kệ tại nhiều siêu thị TP.HCM để phục vụ thị trường Tết Nguyên đán 2024.

Tại chuỗi siêu thị thực phẩm Kingfoodmart cherry Tasmania đang được bán với giá dùng thử là 99.000 đồng/hộp 250g, giới hạn mỗi khách được mua tối đa 2 hộp/ngày. Loại cherry Tasmania khổng lồ (size 34  ) có giá ưu đãi chỉ 245.000 - 275.000 đồng/hộp 220g.

Ông Trương Minh Tứ, Giám đốc Vận hành chuỗi siêu thị thực phẩm Kingfoodmart, cho biết đã chuẩn bị nguồn hàng thiết yếu lên đến gần 300 tỷ đồng trong 2 tháng đầu năm 2024, tăng 150% so với ngày thường. Trong các tuần đầu tháng 1/2024, sức mua tại hệ thống này đã tăng hơn 30%, là động lực để siêu thị nỗ lực hơn nữa, bảo đảm cung ứng đủ hàng hóa và dịch vụ chất lượng cho khách

"Hơn nửa đầu tháng 1/2024, tại Kingfoodmart đã tiếp đón lượng khách đến tham quan và mua sắm rất nhộn nhịp. Cụ thể, siêu thị đã tiếp đón gần 300.000 lượt mua sắm, tăng hơn 100% so với thời điểm cùng kỳ tháng trước", đại diện Kingfoodmart cho hay.

Báo cáo nhanh của một số nhà bán lẻ, doanh nghiệp trên địa bàn TP.HCM cũng cho thấy, hiện tại sức mua và lượt khách đã tăng từ 15-20% so với cùng kỳ năm trước ở nhiều ngành hàng. Đây cũng là thời gian người lao động đã nhận các khoản lương, thưởng cuối năm, nên định hình được mức chi tiêu cho dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, trong khi hầu hết đơn vị kinh doanh đều “bơm” mạnh hàng hóa vào thị trường giúp khách hàng mua sắm tiện lợi và tiết kiệm chi tiêu tối đa.