Bộ Công Thương vừa có văn bản gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) về việc phối hợp tổ chức các hoạt động hưởng ứng Chiến dịch Giờ Trái đất năm 2024.

Giờ Trái đất năm 2024 với thông điệp “Tiết kiệm điện - Thành thói quen" không chỉ là tiết kiệm điện, tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường chỉ trong một giờ đồng hồ, mà mọi cá nhân, cộng đồng, doanh nghiệp phải thực hành thường xuyên trong suốt 365 ngày của cả một năm, để tiết kiệm điện, tiết kiệm năng lượng trở thành thói quen.

Sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2024 sẽ diễn ra từ 20h30 đến 21h30, thứ Bảy, ngày 23/3/2024.

Bộ Công Thương đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức các hoạt động truyền thông hưởng ứng Giờ trái đất diễn ra trong tháng 3 nhằm thu hút sự quan tâm của đông đảo các tổ chức, cơ quan và người dân trên địa bàn tỉnh, thành phố tham gia vào chiến dịch.

Các hoạt động hưởng ứng Giờ trái đất cần lồng ghép với chương trình tiết kiệm điện của địa phương thực hiện chỉ thị số 20/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường tiết kiệm điện giai đoạn 2023-2025 và các năm tiếp theo (Chỉ thị số 20); Vận động các tổ chức, cơ quan và người dân thực hiện tắt đèn và các thiết bị không cần thiết vào thời gian diễn ra sự kiện tắt đèn hưởng ứng Giờ trái đất.

Đề nghị Tập đoàn Điện lực Việt Nam chỉ đạo Tổng công ty, Công ty Điện lực các tỉnh, thành phố hưởng ứng chiến dịch Giờ Trái đất năm 2024 phối hợp tuyên truyền tại các điểm giao dịch, trụ sở của các đơn vị; Thực hiện các hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất kết hợp thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Chỉ thị số 20.

Đồng thời vận động các tổ chức, cơ quan, khách hàng thực hiện hoạt động tắt các thiết bị điện không cần thiết vào thời gian diễn ra Sự kiện. Các đơn vị trực thuộc EVN có trách nhiệm đảm bảo an toàn lưới điện trong thời gian diễn ra sự kiện.

Chiến dịch Giờ Trái đất năm 2024 được tổ chức thành công, thiết thực sẽ góp phần tích cực trong việc nâng cao nhận thức của người dân và xã hội về tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu.