Sau một thời gian điều tra, xác minh Cơ quan cảnh sát điều tra Công an thị xã Nghi Sơn (Thanh Hóa) đã hoàn tất hồ sơ đề nghị truy tố 10 bị can trong đường dây sản xuất, buôn bán hàng giả là nước giặt, nước rửa bát mang nhãn hiệu Thái Lan.

Theo đó, 10 bị can bị đề nghị truy tố về tội “Sản xuất, buôn bán hàng giả” gồm: Trần Văn Sơn (SN 1999) Trần Văn Tỉnh (SN 1997) Trần Văn Thà (SN 1975) đều ở xã Cán Khê, huyện Như Thanh; Lê Văn Sơn (SN 1993); Nguyễn Quốc Dung (SN 2001) đều trú ở xã Các Sơn, thị xã Nghi Sơn; Lê Sỹ Thái, (SN 1976) trú tại xã Đông Hòa, huyện Đông Sơn; Lê Gia Xuân (SN 2000); Nguyễn Văn Chiến (SN 2001) đều ở huyện Triệu Sơn; Phạm Thị Thu Hương (SN 1991) ở Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh và Lê Bá Minh (SN 1984) ở xã Hà Hải, huyện Hà Trung.

Theo kết quả điều tra, Trần Văn Sơn là đối tượng cầm đầu đường dây sản xuất, buôn bán hàng giả là nước giặt, nước rửa bát mang nhãn hiệu Thái Lan. Lợi dụng nhu cầu của người tiêu dùng “chuộng” dùng hàng ngoại, Trần Văn Sơn đã rủ các đối tượng còn lại thuê nhà xưởng, thành lập công ty để sản xuất hàng giả là nước giặt, nước rửa bát mang nhãn hiệu Thái Lan để tung ra thị trường tiêu thụ.

Để sản xuất hàng giả, vào khoảng cuối tháng 2/2022, Trần Văn Sơn đã thuê nhà xưởng ở địa chỉ Lô số 5, khu công nghiệp Đình Hương Tây Bắc Ga, phường Đông Thọ, thành phố Thanh Hóa, sau đó đặt mua các loại máy móc, thiết bị như: Bồn chứa, phi nhựa, máy bơm, mô tơ điện, thiết bị trộn…với mục đích sản xuất hàng Thái Lan giả là nước giặt nhãn hiệu “D-nee”, “Fineline”, “Hi Class”, nước rửa bát đĩa nhãn hiệu “Lipon” (thường gọi tiếng Việt là Talau), nước tẩy nhãn hiệu “Okay”.

Thời gian đầu, Trần Văn Sơn cùng với anh họ của mình là Trần Văn Tỉnh, Nguyễn Văn Chiến và một số người khác do Sơn thuê để lắp ráp các loại máy móc, thiết bị hoàn chỉnh mô hình sản xuất. Đến khoảng tháng 4/2022, sau khi hoàn thiện mô hình sản xuất, Trần Văn Sơn bắt đầu đặt mua các loại hóa chất, hương liệu, các loại phụ gia, can, chai nhựa, tem, nhãn mác, thùng bìa cát tông... để thử nghiệm làm nước tẩy, nước giặt, nước rửa bát đĩa.

Sau khi thử nghiệm thành công, Sơn cùng đồng bọn bắt đầu tiến hành việc sản xuất các sản phẩm nước giặt nhãn hiệu “D-nee”, “Fineline”, “Hi Class”, nước rửa bát đĩa nhãn hiệu “LIPON”, nước tẩy “OKAY” giả của Thái Lan để bán cho khách hàng.

Đến khoảng tháng 6/2022, Trần Văn Sơn rủ Lê Văn Sơn (SN 1993) trú tại xã Các Sơn, thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa cùng điều hành hoạt động sản xuất, buôn bán hàng giả tại nhà xưởng nêu trên. Để bảo đảm hoạt động sản xuất kinh doanh, hai đối tượng này đã thuê nhiều người khác nhau như: pha chế hóa chất, ghi sổ sách giấy tờ, dán tem nhãn, đóng thùng hàng, sang chiết hóa chất, vận chuyển hàng giả cho khách, vận chuyển nguyên vật liệu về xưởng để sản xuất hàng giả…

Qua khám xét, lực lượng công an đã thu giữ tại xưởng sản xuất và các đại lý tiêu thụ của Trần Văn Sơn trên 10 nghìn can, chai nước giặt, nước rửa bát giả các loại, hơn 1 tấn tem, nhãn, vỏ; hơn 10 bộ máy đóng gói; gần 1 tấn hóa chất để sản xuất hàng giả.

Tại cơ quan công an, 10 đối tượng nói trên đã thừa nhận hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả là nước giặt, nước rửa bát mang nhãn hiệu Thái Lan rồi bán ra thị trường với giá rẻ và thu lời bất chính hàng chục tỷ đồng.