Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn vừa có công điện số 8438/CĐ-BNN-ĐĐ chiều ngày 10/11 gửi UBND các tỉnh, thành phố ven biển từ Quảng Ninh đến Bình Thuận và các Bộ: Quốc phòng, Công an, Tài nguyên và Môi trường, Giao thông vận tải, Công Thương, Thông tin và Truyền thông, Ngoại giao… về việc ứng phó với bão Toraji (bão số 8) gần biển Đông.

Để chủ động ứng phó với diễn biến của bão, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đề nghị các Bộ, ngành theo chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước và nhiệm vụ được phân công chủ động chỉ đạo, phối hợp với các địa phương ứng phó diễn biến của bão.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố ven biển từ Quảng Ninh đến Bình Thuận phải theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão; quản lý các phương tiện ra khơi; tổ chức kiểm đếm tàu, thuyền; thông báo cho chủ các phương tiện, thuyền trưởng các tàu, thuyền đang hoạt động trên biển biết vị trí, hướng di chuyển và diễn biến của bão để chủ động phòng tránh, thoát ra hoặc không di chuyển vào khu vực nguy hiểm.

Các địa phương và các bộ, phải sẵn sàng lực lượng, phương tiện để cứu hộ, cứu nạn khi có yêu cầu. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam, hệ thống Đài thông tin duyên hải và các cơ quan thông tin đại chúng từ Trung ương đến địa phương tăng cường các biện pháp thông tin về diễn biến của bão đến các cấp chính quyền, người dân biết để chủ động phòng tránh, ứng phó kịp thời, hiệu quả.

Cập nhật về bão số 7 (bão Yinxing) đang ở trên biển Đông, Trung tâm Dự báo Khí tượng thuỷ văn Quốc gia, cho biết từ khi vào Biển Đông, bão số 7 luôn duy trì cường độ cấp 14, giật cấp 17. Đến chiều 9/11, bão số 7 có cường độ mạnh nhất cấp 14-15. Sau đó, từ đêm cùng ngày, bão ổn định và đến sáng sớm ngày 10/11 đổi hướng di chuyển xuống phía Nam, cường độ giảm nhanh. Tuy nhiên hiện nay, do tương tác với bão Toraji, khiến cơn bão số 7 đang có xu hướng suy yếu nhanh khi hướng về vùng biển Trung Trung Bộ.

Theo phân tích kỹ hơn của Trung tâm Dự báo Khí tượng thuỷ văn Quốc gia, hiện bão số 7 di chuyển vào khu vực có điều kiện môi trường không thuận lợi cho sự phát triển của bão.

Thứ nhất,nhiệt độ mặt nước biển hiện tại ở khu vực phía Tây của quần đảo Hoàng Sa dưới mức tối ưu (dưới 26 độ), làm giảm nguồn năng lượng cung cấp cho bão, góp phần làm suy yếu dần.

Thứ hai,khối không khí lạnh và khô vẫn bao trùm, vì thế độ ẩm tương đối trong lớp khí quyển từ mặt đất đến độ cao 1.500m rất thấp, làm hạn chế sự phát triển của mây bão.



"Theo bản tin của Trung tâm Dự báo Khí tượng thuỷ văn Quốc gia, cơn bão Toraji (bão số 8) đang hoạt động trên vùng biển phía Đông đảo Lu Dông (Philippin). Dự báo ngày 12/11, bão đi vào biển Đông với cường độ cấp 9, giật cấp 11".

Trích Công điện của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Trong khi đó, hiện tại ở khu vực phía Đông của Philippines đang có một cơn bão mới, có tên quốc tế là Toraji hoạt động. Dự báo, sáng 11/11, khi di chuyển vào khu vực phía Đông của đảo Lu-Dông (Philippines), khoảng cách giữa 2 cơn bão khoảng 1.200-1.400km, là khoảng cách mà tương tác bão đôi xuất hiện.

Dự báo trong vòng 24-48 giờ tới, bão số 7 tiếp tục di chuyển theo hướng Tây Nam và cường độ bão sẽ suy giảm nhanh xuống dưới cấp 10 do các điều kiện không thuận lợi từ nhiệt độ và độ ẩm không khí như nói trên.

Do tác động của bão số 7, vùng biển phía Tây khu vực Bắc Biển Đông gió mạnh cấp 7-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-13, giật cấp 16, sóng biển cao 4-6m, vùng gần tâm 6-8m; biển động dữ dội.

Từ sáng 11/10, vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm bão đi qua mạnh cấp 8, giật cấp 10, sóng biển cao 2-4m, vùng gần tâm bão 3-5m; biển động mạnh. Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của giông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.

Riêng trên đất liền, do ảnh hưởng của hoàn lưu bão số 7, từ tối và đêm  11/11 đến hết ngày 12/11 ở khu vực Trung và Nam Trung Bộ sẽ có mưa nhưng rất ít khả năng có mưa cực đoan gây lũ trên các sông ở miền Trung.

Trong khi đó, cơn bão Toraji nhiều khả năng sẽ di chuyển vào Biển Đông trong khoảng chiều tối đến đêm 11/11, vì thế sau bão số 7, nước ta sẽ phải ứng phó với bão số 8.

Không chỉ có vậy, theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thuỷ văn Quốc gia, hiện ở khu vực phía Đông của Philippines đang có tới 2 cơn bão, 1 áp thấp nhiệt đới hoạt động. Dưới tác động của bão số 7 rồi đến lượt bão số 8, và có thể còn bão số 9, trên khu vực phía Bắc và Giữa của Biển Đông thời gian tới sẽ liên tục là những ngày thời tiết xấu với gió mạnh, sóng cao và biển động mạnh.