Theo nhận định của chuyên gia tại UOB, năm 2024 là một năm khó khăn và đầy thử thách đối với các hàng hóa chính của thế giới. Trong đó, dầu thô Brent đạt đỉnh ở mức khoảng 90 USD/thùng trong quý 2 và kể từ đó đã giảm xuống còn khoảng 75 USD/thùng. Đồng thời, đồng - một thước đo khác về “sức khỏe” của nền kinh tế thế giới đạt đỉnh ở mức chỉ dưới 11.000 USD/tấn trong quý 2 và đã giảm xuống mức 9.000 USD/tấn vào tháng 12.

Theo ông Heng Koon How, Trưởng bộ phận Chiến lược thị trường, Khối Nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu, Ngân hàng UOB Singapore, sự biến động trong giá dầu thô Brent và giá đồng đều là dấu hiệu cho thấy bối cảnh ngày càng thách thức của nền kinh tế toàn cầu.

Đối với dầu thô Brent, mối tương quan trong quá khứ giữa các nhà sản xuất năng lượng chính hiện đã bị đảo ngược. Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) đang thấy ngày càng khó khăn trong việc ổn định giá dầu thô và duy trì thị phần. Nguyên nhân là do họ ngày càng nhường thị phần và quyền định giá cho Hoa Kỳ.

Theo phân tích của UOB, với sản lượng khoảng 13,5 triệu thùng mỗi ngày, Hoa Kỳ hiện là nhà sản xuất dầu thô lớn nhất thế giới. Sản lượng năng lượng của Hoa Kỳ đã tăng vọt trong thập kỷ qua dưới sự mở rộng ban đầu từ chính quyền Trump đầu tiên và sự mở rộng tiếp theo dưới thời chính quyền Biden.



“Không có gì ngạc nhiên khi Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) đã tích cực cắt giảm lãi suất, giảm lãi suất tái cấp vốn từ 4,5% vào đầu năm 2024 xuống còn 3,15% vào tháng 12. Năm 2025 có thể sẽ là năm thách thức đối với cả Pháp và Đức. Đặc biệt, cuộc bầu cử liên bang của Đức vào tháng 2 năm 2025 có khả năng gây thêm bất ổn cho nền kinh tế”.

Ngược lại, trước áp lực phải duy trì việc cắt giảm sản lượng, sản lượng dầu thô của Ả Rập Xê Út hiện thấp hơn nhiều, chỉ còn 9 triệu thùng mỗi ngày. Kéo theo đó, Hoa Kỳ hiện sản xuất dầu thô nhiều hơn khoảng 50% mỗi ngày so với Ả Rập Xê Út.

Với sự tăng trưởng chậm lại từ cả Trung Quốc và Khu vực đồng tiền chung châu Âu, triển vọng nhu cầu năng lượng toàn cầu đã liên tục bị OPEC hạ xuống. Do đó, mối đe dọa về tình trạng cung vượt cầu khiến giá dầu thô Brent tiếp tục giảm.

"Chúng ta đã thấy một năm đầy thách thức đối với dầu thô Brent quanh mức hiện tại là 70 đến 75 USD/thùng. Ngoài ra, chúng ta không thể loại trừ nguy cơ dầu thô Brent giảm xuống dưới 70 USD nếu chính quyền Trump thứ hai tăng đáng kể thuế quan đối với Trung Quốc và toàn cầu vào năm 2025”, ông Heng Koon How dự báo.

Đối với giá đồng, chuyên gia UOB cho rằng mặt hàng này đã chứng minh cho tên gọi mà nó được đặt cho là "Tiến sĩ Đồng" - ám chỉ khả năng sử dụng giá hàng hóa để dự đoán sức khỏe của nền kinh tế. Với giá cả đang vật lộn chỉ dưới 9.000 USD/tấn vào cuối năm 2024, "Tiến sĩ Đồng" đang báo hiệu tình hình “sức khỏe” của nền kinh tế toàn cầu sẽ tiếp tục suy yếu hơn nữa vào năm 2025.

Đáng chú ý, giá đồng phản ứng rất mạnh với nỗi lo về sự suy thoái kinh tế của Trung Quốc. Với hoạt động công nghiệp của Trung Quốc vẫn chưa tăng lên đáng kể, lượng đồng dự trữ trên các sàn giao dịch lớn trên toàn thế giới đã tăng lên. Nhu cầu tức thời cho mặt hàng này cũng cho thấy dấu hiệu yếu đi.

“Do đó, chúng tôi đưa ra triển vọng tiêu cực đối với đồng và nhận định giá đồng sẽ trượt xuống còn 7.500 USD/tấn vào cuối năm 2025”, ông Heng Koon How nhận định.

Tại châu Âu, ông Heng Koon How cho rằng triển vọng tăng trưởng cũng ngày càng trở nên thách thức. Trong bối cảnh xung đột Nga-Ukraine, các nước trong Khu vực đồng tiền chung châu Âu hiện cần chi tiêu nhiều hơn để gia tăng sức mạnh quốc phòng chung của khối.

“Tình trạng nợ cao hơn này xảy ra vào thời điểm tăng trưởng của cả Đức và Pháp, vốn là hai cường quốc công nghiệp song sinh của Khu vực đồng tiền chung châu Âu, hiện đang ở gần mức suy thoái. Cụ thể, xếp hạng tín nhiệm của Pháp đã bị hạ gần đây do khủng hoảng chính trị và ngân sách ngày càng đi xuống”, ông Heng Koon How cho biết thêm.

Theo nhận định của chuyên gia tại UOB, mặc dù triển vọng ngắn hạn cho dầu thô Brent và đồng đều không mấy khả quan, nhưng triển vọng trung và dài hạn có thể hoàn toàn khác biệt.

Đối với dầu thô Brent, giá tương lai hiện tại chủ yếu ổn định và không có nhiều dấu hiệu tăng cao bất thường, ngay cả khi đang có các cuộc xung đột và rủi ro địa chính trị ở Trung Đông. Tuy nhiên, bất kỳ sự leo thang nào trong khu vực cũng có thể khiến nguồn cung dầu thô giảm, đẩy giá tăng mạnh.

Đối với đồng, nguồn cung trong trung hạn có nguy cơ thiếu hụt nghiêm trọng. Sản lượng giảm từ các mỏ đồng lâu năm sẽ khó đáp ứng được nhu cầu ngày càng tăng, đặc biệt là do xu hướng chuyển đổi xanh và sự phổ biến của xe điện trên toàn cầu.

“Vì vậy, các nhà tiêu thụ và doanh nghiệp liên quan đến dầu thô Brent và đồng có thể cân nhắc tận dụng mức giá hiện tại thấp để thực hiện chiến lược bảo vệ giá cho nhu cầu trong tương lai”, ông Heng Koon How khuyến nghị.

Song, một loại hàng hóa đang hưởng lợi lớn từ bất ổn kinh tế và địa chính trị là vàng. Trong năm 2024, giá vàng đã tăng mạnh, từ 2.000 USD/ounce vào tháng 1 lên khoảng 2.600 USD/ounce hiện tại, tăng gần một phần ba.

Về dài hạn, các yếu tố tích cực vẫn duy trì, bao gồm việc các thị trường mới nổi và ngân hàng trung ương châu Á tiếp tục tăng cường nắm giữ vàng, cùng với nhu cầu vàng vật chất và trang sức mạnh mẽ từ người tiêu dùng. Điểm chung trong nhu cầu vàng tăng cao này là sự đa dạng hóa tài sản, nhằm tránh rủi ro từ những bất ổn liên quan đến đồng USD, đặc biệt là trước các chính sách kinh tế đầy biến động trong nhiệm kỳ thứ hai của Trump.

“Chúng tôi duy trì quan điểm lạc quan với vàng, bởi nhu cầu trú ẩn an toàn dài hạn sẽ tiếp tục mạnh mẽ khi rủi ro địa chính trị và kinh tế gia tăng. Chúng tôi dự đoán giá vàng sẽ đạt 3.000 USD/ounce vào cuối năm 2025. Trong ngắn hạn, sức mạnh của đồng USD có thể khiến giá vàng tạm chững lại, nhưng xu hướng tăng trưởng sẽ tiếp tục vào năm 2025”, chuyên gia tại UOB cho biết.