Tối 6/6, tại Trung tâm Hội chợ triển lãm thành phố, Sở Công Thương Đà Nẵng tổ chức khai mạc Hội chợ hàng Việt Đà Nẵng 2024 - Tôn vinh sản phẩm OCOP; đồng thời phát động Tháng khuyến mại kích cầu mua sắm trên địa bàn thành phố đợt 1 năm 2024.

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Hữu Hạnh, Phó Giám đốc Sở Công Thương Đà Nẵng, cho biết năm nay là năm thứ 15 Hội chợ hàng Việt Đà Nẵng được tổ chức và là sự kiện thường niên, uy tín đối với doanh nghiệp, người tiêu dùng. Đặc biệt với điểm nhấn là Tôn vinh sản phẩm OCOP, Hội chợ Hàng Việt - Đà Nẵng 2024 còn tập trung, quảng bá giới thiệu các sản phẩm OCOP của Đà Nẵng và nhiều tỉnh, thành trong cả nước.

Hội chợ đã thu hút  200 gian hàng của 123 doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân của TP. Đà Nẵng và 19 tỉnh/thành gồm: Lào Cai, Bắc Giang, Cao Bằng, Hưng Yên, Nam Định, Ninh Bình, Quảng Ninh, Hà Nội, Thái Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh, Huế, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hoà, Lâm Đồng, TP. Hồ Chí Minh và Tây Ninh.

Các sản phẩm được giới thiệu tại Hội chợ bao gồm: Sản phẩm hàng hoá thuộc các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, thủ công mỹ nghệ, may mặc, giày da, thời trang, thương mại tổng hợp, thực phẩm, nông sản, đồ uống, dược phẩm, các sản phẩm làng nghề truyền thống, sản phẩm Ocop, đặc trưng vùng miền, công nghiệp nông thôn tiêu biểu... Sản phẩm dịch vụ như: công nghệ thông tin, chăm sóc sức khoẻ, giáo dục, ẩm thực...

Ông Hạnh tin tưởng rằng Hội chợ hàng Việt Đà Nẵng 2024 - Tôn vinh sản phẩm OCOP lần này sẽ mang đến nhiều cơ hội cho các doanh nghiệp trong việc đẩy mạnh quảng bá, giới thiệu sản phẩm đa dạng, phong phú, chất lượng với giá cả hợp lý đến người tiêu dùng trên địa bàn thành phố.

“Trong thời gian 6 ngày (từ 06 - 11/6), Hội chợ diễn ra các hoạt động chính gồm: Chương trình giới thiệu sản phẩm và xúc tiến bán hàng của các doanh nghiệp; Lớp tập huấn về quảng bá, giới thiệu sản phẩm thông qua hình thức livestream bán hàng trên Tiktok hoặc các nền tảng thương mại điện tử và ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong hoạt động kinh doanh cho các doanh nghiệp, cơ sở, hợp tác xã; Chương trình giới thiệu các sản phẩm sinh vật cảnh; Chương trình văn hóa ẩm thực các vùng miền...”, ông Hạnh thông tin thêm.

Theo quan sát của VnEconomy, khác với những năm tổ chức trước (từ năm 2010 đến nay), tại Hội chợ lần này, ngoài khu vực trưng bày các sản phẩm OCOP của TP. Đà Nẵng và các tỉnh, thành trên cả nước; còn có Khu trưng bày sinh vật cảnh của Hội sinh vật cảnh TP. Đà Nẵng và quận Cẩm Lệ phục vụ khách hàng chiêm ngưỡng, mua sắm; có các tiết mục văn nghệ đặc sắc diễn ra hàng đêm trong suốt thời gian diễn ra Hội chợ.

Trong buổi khai mạc Hội chợ hàng Việt Đà Nẵng 2024 - Tôn vinh sản phẩm OCOP, ngành Công Thương Đà Nẵng đã phát động sự kiện Tháng khuyến mại kích cầu mua sắm trên địa bàn thành phố Đà Nẵng đợt 1 năm 2024 (từ ngày 06/6 đến ngày 08/8/2024) đã nhận được sự hưởng ứng đăng ký cam kết tham gia tích cực của hơn 25 Trung tâm thương mại, siêu thị lớn, các chợ điểm phục vụ du lịch với hơn 6.000 mặt hàng khuyến mại các loại.

Ngoài ra, còn có hơn 4.000 đơn vị, doanh nghiệp, hộ kinh doanh triển khai đồng loạt các chương trình ưu đãi, khuyến mại dành cho người tiêu dùng khi mua sắm hàng hóa, sản phẩm, dịch vụ tại đơn vị với các hình thức như: bốc thăm, quay số trúng thưởng; tặng quà, giảm giá, voucher… với mức giảm giá tối đa 100% tổng giá trị hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại (theo quy định tại khoản 4 Điều 6 và khoản 2 Điều 7 Nghị định số 81/2018/NĐ-CP ngày 22/5/2018 của Chính phủ).

Các chương trình khuyến mại được lồng ghép việc tham gia các chương trình quảng bá, giới thiệu sản phẩm, hội chợ triển lãm, các địa điểm du lịch… trên địa bàn thành phố, các doanh nghiệp cũng đã triển khai các chương trình ưu đãi, khuyến mại đi kèm tại sự kiện.

Hội chợ lần này là hoạt động thiết thực nhằm thực hiện chương trình xúc tiến thương mại trong nước và Chương trình quảng bá sản phẩm Đà Nẵng gắn với việc thực hiện Cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” theo chủ trương của Bộ Chính trị; đồng thời tăng cường hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp đẩy mạnh giới thiệu, quảng bá thương hiệu các sản phẩm, đặc biệt các sản phẩm OCOP, đặc trưng, công nghiệp nông thôn tiêu biểu… kích cầu thị trường và thu hút khách du lịch.

Đồng thời tạo điều kiện người dân và du khách tiếp cận các hàng hoá, dịch vụ có chất lượng và giá cả phù hợp; tham gia các hoạt động khuyến mại phong phú và được hưởng các quyền lợi của người tiêu dùng trong dịp hè 2024 và các hoạt động, sự kiện lớn của thành phố trong dịp Lễ hội Pháo hoa Quốc tế DIFF 2024.



Năm 2024, Đà Nẵng tiếp tục tổ chức nhiềuhoạt động hỗ trợ doanh nghiệp,đẩy mạnh giới thiệu, quảng bá thương hiệu các sản phẩm, đặc biệtlàcác sản phẩm OCOP,đặc trưng, sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu… nhằmkích cầu thị trường và thu hút khách du lịch…