Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên vừa ký ban hành Chỉ thị số 16/CT-BCT ngày 26 tháng 12 năm 2024 về việc đẩy mạnh thực hiện các giải pháp thúc đẩy tiêu thụ nhiên liệu sinh học tại Việt Nam...

Từ ngày 01 tháng 01 năm 2018, xăng E5 RON92 đã được sản xuất và kinh doanh trên phạm vi cả nước. Song Bộ Công Thương cho rằng mặc dù rất quyết tâm, đã và đang triển khai nhiều giải pháp để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học, tuy nhiên, xu hướng sử dụng nhiên liệu này chưa đạt được như mong muốn.

Trước tình hình này, Bộ trưởng Bộ Công Thương yêu cầu Vụ Thị trường trong nước tiếp tục phối hợp với các đơn vị liên quan tăng cường, theo dõi, đôn đốc các địa phương, các thương nhân kinh doanh xăng dầu đẩy mạnh kinh doanh xăng nhiên liệu sinh học (E5 RON92, E100) cung cấp cho thị trường.

Chỉ đạo các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu báo cáo Bộ Công Thương định kỳ 3 tháng/lần về việc triển khai kinh doanh xăng E5 RON 92 để nắm bắt những khó khăn trong quá trình thực hiện.

Phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan, đơn vị liên quan rà soát các văn bản, nghiên cứu xây dựng cơ chế về giá để đảm bảo mức hấp dẫn sử dụng nhiên liệu sinh học E5 RON92.

Vụ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các đơn vị chức năng liên quan thuộc Bộ rà soát, đánh giá tình hình, kết quả thực hiện lộ trình nhiên liệu sinh học theo Quyết định số 53/2012/QĐ-TTg.

Chủ trì, phối hợp với các đơn vị chức năng liên quan thuộc Bộ trong việc xây dựng, chỉnh sửa, bổ sung Quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật về chất lượng sản phẩm xăng dầu. Xây dựng và trình Lãnh đạo Bộ ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với các loại xăng sinh học sẽ được sản xuất, lưu thông trên thị trường trong thời gian tới.

Triển khai các nghiên cứu về kinh tế tuần hoàn đối với việc sản xuất, kinh doanh, sử dụng và hiệu quả môi trường của xăng sinh học. Tiếp tục phối hợp với các tổ chức trong khu vực và quốc tế trong việc triển khai các hoạt động hỗ trợ rà soát, nghiên cứu, ứng dụng, sản xuất, nâng cao năng lực truyền thông và thúc đẩy phát triển nhiên liệu sinh học phù hợp với nhu cầu, tình hình thực tiễn trong nước về phát triển nhiên liệu sinh học tại Việt Nam.

Tổng cục Quản lý thị trường tăng cường kiểm tra, giám sát thực hiện Lộ trình áp dụng tỷ lệ phối trộn nhiên liệu sinh học với nhiên liệu truyền thống, kiểm tra kịp thời xử lý nghiêm các vi phạm trong kinh doanh xăng dầu, trong đó có xăng sinh học.

Chỉ đạo Cục Quản lý thị trường các tỉnh, thành phố phối hợp với Sở Công Thương địa phương triển khai các biện pháp nghiệp vụ, xây dựng phương án, kế hoạch, thực hiện kiểm tra thường xuyên, đột xuất đối với việc chấp hành pháp luật trong hoạt động kinh doanh xăng dầu, xăng sinh học của các doanh nghiệp; xử lý nghiêm các hành vi găm hàng chờ tăng giá, trục lợi trong hoạt động kinh doanh xăng dầu, xăng sinh học.

Thanh tra Bộ cần tham mưu xây dựng, sửa đổi và thực hiện kế hoạch thanh tra, kiểm tra hằng năm của Bộ Công Thương. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, tuân thủ các quy định của pháp luật trong hoạt động kinh doanh xăng dầu, trong đó có xăng sinh học đối với các thương nhân kinh doanh xăng dầu trên cả nước để kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định.

Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tiếp tục tăng cường, chỉ đạo, hướng dẫn các thương nhân kinh doanh xăng dầu trên địa bàn đẩy mạnh kinh doanh xăng E5 RON 92, tổng hợp những khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức kinh doanh xăng E5 RON 92 gửi Bộ Công Thương để kịp thời có giải pháp.

Tiếp tục phối hợp với các Sở, Ban, ngành tại địa phương, các thương nhân kinh doanh xăng dầu trên địa bàn đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền tạo sự đồng thuận trong xã hội về sử dụng xăng nhiên liệu sinh học nói chung, xăng E5 RON 92 nói riêng, khẳng định về chất lượng, kỹ thuật để người tiêu dùng yên tâm sử dụng nhằm khuyến khích cộng đồng gia tăng sử dụng nhiên liệu sinh học.

Đặc biệt, chỉ thị các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu đảm bảo nguồn cung xăng sinh học E5 RON 92 đáp ứng nhu cầu thị trường theo lộ trình được quy định tại Quyết định số 53/2012/QĐ-TTg. Báo cáo tình hình thực hiện về Bộ Công Thương (Vụ Thị trường trong nước và Vụ Khoa học và Công nghệ) trước ngày 28 hàng Quý để tổng hợp báo cáo.

Đồng thời chú trọng chia sẻ nguồn cung, chia sẻ lợi nhuận trong hệ thống phân phối một cách hợp lý để đảm bảo không bị gián đoạn việc cung ứng xăng dầu cho thị trường. Hỗ trợ và khuyến khích các thương nhân phân phối, doanh nghiệp bán lẻ trong hệ thống kinh doanh đẩy mạnh tiêu thụ nhiên liệu sinh học thông qua các chương trình ưu đãi, chính sách giá phù hợp nhằm tăng sức cạnh tranh so với xăng khoáng truyền thống.

Các thương nhân đầu mối, thương nhân phân phối xăng dầu chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng, tham gia đề xuất các cơ chế, chính sách hỗ trợ phát triển nhiên liệu sinh học. Bao gồm ưu đãi về thuế, phí hoặc các hình thức hỗ trợ khác để giảm giá thành và nâng cao khả năng cạnh tranh của nhiên liệu sinh học nhằm mở rộng thị trường tiêu thụ nhiên liệu sinh học, đặc biệt tại các địa phương, khu vực có tiềm năng tiêu thụ lớn.

Chủ động phối hợp với Ủy ban nhân dân và Sở Công Thương các tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền về sử dụng xăng E5 RON 92, khẳng định về chất lượng, kỹ thuật để người tiêu dùng yên tâm sử dụng nhằm khuyến khích cộng đồng gia tăng sử dụng nhiên liệu sinh học.