Tại TP.HCM đã có 69 doanh nghiệp tham gia chương trình với lượng hàng cung ứng tăng từ 23% đến 31% so với tháng thường và tăng từ 25% đến 43% trong các tháng Tết.

Theo các nhà sản xuất và bán lẻ, mặc dù theo chu kỳ, sức mua thị trường trong nước cuối năm sẽ tăng, nhưng Tết năm 2025 được dự báo sẽ không quá cao như kỳ vọng.

Nguyên nhân nền kinh tế trong nước tiếp tục chịu tác động từ những yếu tố không mấy khả quan, trong đó có cơn bão số 3 (bão Yagi) xảy ra vào đầu tháng 9/2024. Chính những biến động này đã và đang khiến người tiêu dùng trở nên thận trọng hơn trong vấn đề chi tiêu, thậm chí họ còn gia tăng độ nhạy cảm về giá.

Cụ thể, sau bão số 3, sức mua tại miền Bắc, miền Trung giảm, sức mua ở TP.HCM cũng giảm bởi nhiều người tiêu dùng có xu hướng tích luỹ đề phòng rủi ro, cắt giảm các khoản tiêu dùng cho bản thân.

Để giữ được giá nhiều mặt hàng, Sở Công thương TP.HCM đã lên kế hoạch thực hiện chương trình bình ổn thị trường cuối năm 2024 với lượng hàng bình ổn tăng từ 4% - 6% so với cuối năm trước.

Nhận định về tình hình thị trường bán lẻ, ông Regis Delesque, Giám đốc vận hành MM Mega Market Việt Nam, cho biết giá cả hiện nay trở thành một điều quan tâm với đại đa số khách hàng ở Việt Nam, do lạm phát và các vấn đề khác của kinh tế khi giá cả nguyên vật liệu đầu vào đang tăng.

Dự đoán sức mua dịp Tết 2025, ông Regis Delesque cho rằng Tết là mùa mua sắm lớn của người Việt. Mọi người lên kế hoạch và lựa chọn kỹ càng các loại hàng hóa, nhưng thời gian gần đây chúng tôi thấy người Việt có khuynh hướng xem xét rất kỹ về giá cả hàng hóa.

Để chuẩn bị dự trữ hàng hóa cho Tết dương lịch và âm lịch 2025, các đơn vị đã làm việc với các nhà cung cấp trong một thời gian dài trước khi Tết đến.

Với vai trò là nhà bán buôn tiên phong tại Việt Nam, việc bình ổn giá là điều tối quan trọng ảnh hưởng đến quyết định mua hàng với cả khách hàng cá nhân đặc biệt là khối doanh nghiệp.

Ngày hội khách hàng 2024 là sự kiện để khách hàng chuyên nghiệp B2B có thể đến và gặp đội bán hàng để thảo luận một mức ưu đãi tốt nhất cho các đơn đặt trước. Điều này cũng giúp chúng tôi dự đoán và chuẩn bị cho lượng dự trữ hàng hóa tối ưu nhất.

“Trước những ngày lễ hội lớn như Tết, chúng tôi họp mặt với các nhà cung cấp lớn để đôi bên hiểu rõ về chiến lược sắp tới và có sự hỗ trợ toàn diện nhất quán với các nhau ngay từ đầu, cũng như tạo chuỗi cung ứng liền mạch cho thị trường”, ông Regis Delesque nói.

Để có nguồn hàng số lượng lớn, giá tốt, Liên hiệp HTX Thương mại TP.HCM (Saigon Co.op) đã hợp tác với nhà phân phối trong việc đặt hàng dài hạn từ 3-5 năm, giúp họ có kế hoạch sản xuất, chủ động nguồn hàng.

Đại diện Saigon Co.op cũng dự báo về cung - cầu thị trường để nhà sản xuất có kế hoạch cung ứng phù hợp. Ngoài ra, với nhiều nhà cung cấp là các hợp tác xã, các doanh nghiệp nhỏ và vừa… sẽ được Saigon Co.op hỗ trợ nguồn tài chính thông qua kết nối với ngân hàng, đảm bảo đầu ra cho hàng hóa sau sản xuất.

Để tăng cường doanh thu, các doanh nghiệp bán lẻ đã và đang đẩy mạnh các chương trình khuyến mại kích cầu tiêu dùng. Dù chưa đến những ngày cận Tết 2025, các doanh nghiệp bán lẻ đã có những chuơng trình khuyến mãi xuyên suốt.

Cụ thể, hệ thống siêu thị của Tập đoàn Masan đã và đang triển khai chương trình ưu đãi lớn nhất năm, giảm giá lên tới 50% tại cửa hàng của hệ thống. Đặc biệt, để tri ân khách hàng hội viên, chương trình hội viên WiN tiếp tục ưu đãi 20% cho các sản phẩm rau sạch WinEco và thịt mát MEATDeli từ nay cho tới cuối năm.

Tại hệ thống siêu thị MM Mega Market Việt Nam, ông Regis Delesque, Giám đốc vận hành, cho biết trước Tết 2025, tùy thuộc vào loại hàng hóa được ưa chuộng, siêu thị chọn kỹ hàng và nhãn hàng và sau đó tăng lượng dự trữ lên 40%.

Theo đó, nhằm đảm bảo người dân có Tết đầy đủ, MM vẫn theo đuổi việc ổn định giá cho các mặt hàng xuyên suốt mùa Tết 2025i. Đặc biệt, trong thời điểm về hàng Tết, siêu thị sẽ có những chương trình giảm giá kích cầu với phương châm “Nói nhỏ - Khuyến mãi to”.

MM Mega Market Việt Nam đẩy mạnh cam kết chiến lược giá với mức ưu đãi hấp dẫn nhất trong năm lên đến 12% cho những đơn hàng Tết sớm và đơn đặt mua với số lượng lớn. Qua đó, sự kiện giới thiệu trọn bộ giải pháp mua sỉ số lượng lớn thực phẩm thiết yếu, tươi sống, thực phẩm khô đến phi thực phẩm (như hóa mỹ phẩm, gia dụng) từ hơn 30 nhà cung cấp với giá bình ổn nhất.

Saigon Co.op cũng đã lên kế hoạch chuẩn bị nguồn hàng cuối năm và Tết Ất Tỵ 2025 từ giữa năm 2024, tập trung vào nhóm hàng, mặt hàng tiêu thụ nhiều dịp cuối năm.

Bên cạnh đó, từ nay đến cuối năm, Saigon Co.op tiếp tục tổ chức nhiều chương trình khuyến mãi để vừa kích cầu tiêu dùng vừa đồng hành cùng doanh nghiệp phát triển thị trường.

Trước đó, trong mùa tết năm 2024, tổng giá trị nguồn hàng thiết yếu được Saigon Co.op chuẩn bị lên đến 10.000 tỷ đồng, tăng từ 20%-50% tùy theo nhóm hàng so với tháng kinh doanh bình thường.

Hệ thống bán lẻ của Tổng công ty thương mại Sài Gòn TNHH MTV (Satra) đã có kế hoạch tăng cường dự trữ hàng hóa, đặc biệt là các mặt hàng lương thực thực phẩm và hàng bình ổn thị trường, lượng hàng phong phú, chất lượng, giá cả hợp lý, không để xảy ra tình trạng thiếu hụt, tăng giá đột biến, hàng kém chất lượng trong cao điểm mua sắm.

Dự kiến tổng giá trị hàng hóa thiết yếu dự trữ cho 2 tháng (trước, trong và sau Tết Ất Tỵ 2025) của hệ thống bán lẻ Satra (bao gồm siêu thị tự chọn Satramart và chuỗi cửa hàng thực phẩm tiện lợi Satrafoods) ước tăng từ 15% đến 20% so với Tết Giáp Thìn 2024.

Dịp Tết Ất Tỵ 2025, Công ty cổ phần Việt Nam Kỹ nghệ súc sản (Vissan) sẽ không điều chỉnh giá bán bằng cách tối ưu hóa chi phí và chia sẻ lợi nhuận để thực hiện các chương trình khuyến mãi, kích cầu tiêu dùng. Các kế hoạch sản xuất chi tiết từ nguyên liệu đến thành phẩm đều được thực hiện chặt chẽ, nhằm đảm bảo tính ổn định và phục vụ tốt nhất cho thị trường Tết.