Tuần lễ Thương mại điện tử quốc gia và Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam - Online Friday 2024 sẽ diễn ra từ ngày 25/11 đến 1/12.

Cục thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) cho biết sự kiện livestream mua sắm siêu lớn tại Cung Thiếu nhi Hà Nội từ ngày 29/11 đến ngày 1/12 sẽ là tâm điểm của mùa mua sắm trực tuyến năm nay. Theo đó, 10 gian hàng livestream được thiết kế với sự phối hợp chặt chẽ từ nhiều nền tảng thương mại điện tử hàng đầu như TikTok Shop, Sendo…

Trong đó, 4 gian hàng livestream sẽ đại diện cho những ngành hàng, thương hiệu chính hãng tiêu biểu trên thương mại điện tử và 6 gian hàng livestream sẽ đại diện cho 6 vùng miền của đất nước, phối hợp với các Sở Công Thương quảng bá sản phẩm đặc sản vùng miền.

Mỗi gian hàng sẽ là một bức tranh sống động, đại diện cho các vùng miền, nền văn hóa phong phú và đặc sản độc đáo của Việt Nam.

Tại đây, người xem không chỉ được khám phá không gian văn hoá đa dạng của các vùng miền, mà còn trải nghiệm mua sắm các sản phẩm hàng Việt Nam chất lượng cao.

Nổi bật trong sự kiện là gian hàng livestream của Sendo Farm, thuộc tập đoàn FPT. Gian hàng trưng bày nhiều đặc sản OCOP với mục tiêu số hóa nông sản.

Với định hướng chiến lược từ FPT, Sendo Farm hứa hẹn tạo nên phiên livestream ấn tượng, góp phần đưa thương hiệu Việt đến gần hơn với người tiêu dùng trong nước và bạn bè quốc tế.

Trong không gian đầy sáng tạo, các sản phẩm Việt Nam không chỉ đơn thuần là hàng hóa mà trở thành những sứ giả văn hóa, truyền tải câu chuyện vùng miền, đặc sắc từng khu vực kinh tế trọng điểm của đất nước.

Người tiêu dùng có thể tận hưởng trải nghiệm mua sắm với nhiều ưu đãi hấp dẫn, đồng thời hòa mình vào không khí lễ hội tôn vinh tinh hoa hàng Việt Nam.

Ngoài ra, theo Cục thương mại điện tử và Kinh tế số, điểm nhấn của Online Friday 2024 chính là không gian trải nghiệm hàng Việt Nam. Các sản phẩm Việt Nam chất lượng cao với nhiều ưu đãi và khuyến mãi hấp dẫn.

Ngoài các tên tuổi nổi tiếng như: Viettel Post, Grab, Shopee, Lazada, TikTok Shop, Sendo Farm, KIDO - một trong những tập đoàn thực phẩm hàng đầu Việt Nam cũng sẽ đồng hành cùng chương trình Online Friday 2024.

Ông Trần Quốc Bảo, Phó Tổng giám đốc Tập Đoàn Kido, chia sẻ sự kiện không chỉ thúc đẩy ngành thương mại điện tử Việt Nam phát triển mà còn góp phần vào việc nâng cao giá trị và niềm tự hào về hàng Việt. "Tham gia chương trình, chúng tôi mong muốn không chỉ tăng trưởng trong thị trường nội địa mà còn mở rộng cơ hội đưa hàng Việt vươn ra thế giới”, ông Bảo kỳ vọng.

Nhằm kích cầu tiêu dùng, mua sắm hàng Việt trên nền tảng TikTok Shop, đại diện của nền tảng này cho biết sẽ tung ra hàng loạt voucher ưu đãi 15 - 20% trong suốt Tuần lễ thương mại điện tử quốc gia và Ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam.

Lazada cũng sẽ tài trợ hàng ngàn vouchers giảm giá với các mức 8%, 10%, và 12% với giá trị lên đến 400.000 đồng và các vouchers miễn phí giao hàng. Đặc biệt, trong thời gian 60 giờ mua sắm trực tuyến, Lazada dành tặng khách hàng 1000 vouchers trị giá 50.000 đồng.

Lãnh đạo Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số nhận định, Online Friday 2024 không chỉ là sự kiện mua sắm trực tuyến lớn nhất năm mà còn là minh chứng cho bước tiến mạnh mẽ của hàng Việt trong kỷ nguyên thương mại điện tử.

Thông qua các hoạt động trải nghiệm và tương tác sáng tạo, các doanh nghiệp Việt Nam không chỉ thu hút sự chú ý của người tiêu dùng trong nước mà còn hướng tới chinh phục mọi thị trường, khẳng định chất lượng và vị thế của sản phẩm Việt trên trường quốc tế.