Cập nhật thông tin mới nhất về tình hình khắc phục sự cố lưới điện tại các địa phương bị ảnh hưởng nặng nề bởi bão số 3, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết Tổng Công ty Điện lực miền Bắc (EVNNPC) đã huy động các đội xung kích từ các đơn vị bạn để hỗ trợ khắc phục sự cố lưới điện bị ảnh hưởng nặng nề bởi bão số 3 tại tỉnh Quảng Ninh, TP Hải Phòng và tỉnh Hải Dương.

Tính đến chiều ngày 10/9, tại tỉnh Quảng Ninh đã khôi phục 30% phụ tải sự cố toàn tỉnh; cơ bản khôi phục cung cấp điện cho các phụ tải quan trọng toàn tỉnh (bệnh viện, thông tin liên lạc, cấp nước sạch …); khôi phục 90% phụ tải là các mỏ than. Dự kiến trong ngày 10/9 sẽ cơ bản khôi phục cung cấp điện cho TP Hạ Long.

Tại TP. Hải Phòng đã khôi phục 80% phụ tải gặp sự cố. Tại tỉnh Thái Bình đã khôi phục được 95% phụ tải gặp sự cố.

Về khắc phục sự cố lưới điện cao áp, tính đến chiều 10/9, lưới điện 500kV đã khôi phục được 11/13 sự cố; lưới điện 220kV đã khôi phục được 37/44 sự cố, 10/10 TBA 220kV đã khôi phục; lưới điện 110kV đã khôi phục được 149/185 sự cố, đã đưa vào vận hành 93/115 TBA 110kV.

Đối với lưới điện trung, hạ áp, do ảnh hưởng bởi gió bão lớn, và hoàn lưu sau bão nhiều đường dây và trạm biến áp phân phối ở nhiều tỉnh, thành phố ở phía Bắc bị sự cố gây gián đoạn cung cấp điện diện rộng. Từ đêm hôm qua (9/9) đến chiều nay (10/9) do mưa lớn tại một số tỉnh Yên Bái, Bắc Giang, Phú Thọ, Thái Nguyên, Cao Bằng, Lào Cai nên đã gây ngập lụt tại 09 khu vực gây mất điện khoảng 562.097 khách hàng.

Hiện nay, mực nước tại các sông trên địa bàn Hà Nội đang dâng cao, một số điểm có bị ngập gây ảnh hưởng tới việc cung cấp điện. Trên địa bàn Hà Nội hiện có 173 khách hàng đang bị mất điện (tập trung tại Công ty Điện lực Chương Mỹ).

Liên quan đến tình hình các nhà máy thủy điện ở khu vực phía Bắc, EVN cho biết vẫn duy trì vận hành bình thường, lưu lượng nước lớn vẫn tiếp tục đổ về các hồ thuỷ điện do ảnh hưởng của hoàn lưu sau bão. Các hồ chứa thủy điện ở phía Bắc hiện đang thực hiện mở các cửa xả để điều tiết theo điều hành của Ban Chỉ đạo Quốc gia về Phòng chống thiên tai và Ban Chỉ đạo Phòng chống thiên tai các tỉnh/thành phố.

Tại thuỷ điện Tuyên Quang, lưu lượng về hồ tiếp tục giảm xuống còn 4.163 m3/s, mực nước thượng lưu đã giảm xuống còn 118,58m. Vào 8h00 sáng 10/9 thủy điện Tuyên Quang đã đóng 01 cửa xả. Tiếp đó lúc 12h00 tiếp tục đóng thêm  01 cửa xả đáy.

Tại hồ chứa thủy điện Thác Bà, lưu lượng về hồ lớn nhất là 5.238 m3/s lúc 05h ngày 10/9, hiện tại đã giảm xuống còn 3.600 m3/s đã thực hiện lệnh mở 03/03 cửa xả theo lệnh chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, mực nước hồ vẫn tiếp tục tăng.

Tại hồ chứa thuỷ điện Hoà Bình, đã đóng 01 cửa xả đáy vào lúc 12h00’ theo lệnh của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Cụ thể các hồ như sau: Tuyên Quang (mở 06 cửa xả đáy ), Lai Châu (mở 01 cửa), Bản Chát (mở 01 cửa), Huội Quảng (mở 02 cửa), Hòa Bình (mở 01 cửa), Thác Bà (mở 03 cửa), Trung Sơn (mở 06 cửa), Bản Vẽ (mở 06 cửa).