Chiều 4/1, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá bán các mặt hàng xăng dầu.

Cụ thể, xăng E5RON92: không cao hơn 21.006 đồng/lít (giảm 180 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 911 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 21.916 đồng/lít (giảm 232 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 19.368 đồng/lít (giảm 420 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 19.957 đồng/lít (giảm 500 đồng/lít so với giá bán lẻ hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 15.495 đồng/kg (giảm 190 đồng/kg so với giá bán lẻ hiện hành).

Về nguyên nhân giảm giá các mặt hàng xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 27/12/2023-04/01/2024) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: gián đoạn tại mỏ dầu hàng đầu của Libya làm gia tăng lo ngại căng thẳng ở Trung Đông, có thể làm gián đoạn nguồn cung dầu toàn cầu, các cuộc tấn công tàu ở Biển Đỏ vẫn chưa dừng lại, các quốc gia OPEC  dự kiến xem xét thực hiện cắt giảm sản lượng dầu…các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu thế giới trong những ngày vừa qua có biến động tăng, giảm nhẹ đan xen.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 28/12/2023 và kỳ điều hành ngày 04/01/2024 là: 87,460 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (giảm 0,835 USD/thùng, tương đương giảm 0,95% so với kỳ trước); 91,233 USD/thùng xăng RON95 (giảm 1,111 USD/thùng, tương đương giảm 1,20% so với kỳ trước); 99,008 USD/thùng dầu hỏa (giảm 2,946 USD/thùng, tương đương giảm 2,89% so với kỳ trước); 96,798 USD/thùng dầu điêzen (giảm 2,446 USD/thùng, tương đương giảm 2,46% so với kỳ trước); 438,895 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (giảm 9,355 USD/tấn, tương đương giảm 2,09% so với kỳ trước).

Trong kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) đối với dầu madút ở mức 300 đồng/kg (như kỳ trước), không trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa. Đồng thời không chi sử dụng Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.