Hội nghị Kết nối cung cầu giữa TP.HCM và các tỉnh, thành năm 2024 với chủ đề “Kết nối trách nhiệm - Hướng đến chuỗi cung ứng xanh” đã khai mạc vào sáng 26/9/2024 tại TP.HCM.

Điểm mới của sự kiện năm nay, đó là sơ kết hiệu quả của việc triển khai Chương trình hợp tác kiểm soát chất lượng hàng hóa kể từ đợt phát động từ tháng 3/2024.

Chương trình giúp định hướng hoạt động sản xuất lương thực, thực phẩm an toàn, bền vững thông qua tín hiệu thị trường là đại diện các hệ thống bán lẻ với sự tham gia tự nguyện, tự giác, chủ động nâng cao trách nhiệm của các chủ thể trong chuỗi cung ứng để đáp ứng yêu cầu tiêu dùng nội địa, cũng như xuất khẩu vào các thị trường khó tính.

Theo ông Võ Văn Hoan, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, năm 2023, lãnh đạo thành phố đã đi khắp các vùng miền để thúc đẩy hợp tác phát triển kinh tế - xã hội với 38 tỉnh, thành phố.

Điều đó cho thấy sự phát triển của TP.HCM luôn gắn liền với sự phát triển của các địa phương khác. Trong đó, việc xây dựng chuỗi cung ứng từ nuôi, trồng, thu hoạch, lưu trữ, sơ chế, chế biến, sản xuất... đến tiêu dùng là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của thành phố thông qua các hoạt động kết nối cung cầu.

“Trong chuỗi sự kiện hợp tác, trách nhiệm không chỉ của nhà cung cấp trong việc đảm bảo chất lượng sản phẩm, mà còn là trách nhiệm của nhà bán lẻ trong việc định hướng, hỗ trợ sản xuất; trách nhiệm của người tiêu dùng trong việc giám sát và trách nhiệm của ngành công thương, ngành nông nghiệp trong xây dựng chuỗi cung ứng an toàn, bền vững”, ông Hoan nói.

Theo Thứ trưởng Bộ Công Thương Trương Thanh Hoài, hoạt động kết nối cung cầu giúp các doanh nghiệp tìm kiếm nguồn hàng chất lượng cao, giá cả hợp lý trên phạm vi cả nước để bổ sung nguồn cung bình ổn thị trường, phục vụ thị trường dịp Tết Ất Tỵ 2025.

Hơn 2.000 doanh nghiệp đến từ hơn 45 tỉnh, thành phố trên cả nước tập trung tại hội nghị kết nối cung cầu tại 700 gian hàng trưng bày, giới thiệu sản phẩm, dịch vụ, ẩm thực đặc sắc của các vùng, miền núi phía Bắc; vùng Đông Nam bộ; vùng Đồng bằng sông Cửu Long… tới người tiêu dùng thành phố.

Bên cạnh đó, ban tổ chức sẽ thực hiện 19 phiên live được dẫn dắt bởi 19 nhà sáng tạo nội dung số trong đó, chiến dịch "Siêu live hàng Việt" trên nền tảng thương mại điện tử quảng bá hơn 200 sản phẩm đến từ hơn 45 tỉnh, thành.

Hoạt động kết nối năm nay, không chỉ dừng lại giai đoạn gặp gỡ giữa các bên mà Sở Công thương TP.HCM sẽ tập trung thực hiện các giải pháp “sau kết nối”.

Theo đó, những doanh nghiệp có sản phẩm được hệ thống phân phối lựa chọn sẽ được hỗ trợ để hoàn thiện về sản phẩm, hồ sơ cung ứng, giải quyết các khó khăn về công nợ, phương thức giao hàng, thanh toán, tồn kho… trong giai đoạn đầu.