Ngày 6/9, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên đã chủ trì cuộc họp với Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), Công ty Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia (NSMO) và các đơn vị thuộc Bộ về công tác ứng phó với bão số 3 Yagi.

Cơn bão số 3 dự báo sẽ đi vào đất liền với cường độ rất mạnh, tốc độ nhanh, khó dự báo, có thể sẽ ảnh hưởng rất lớn đến ngành điện nói chung và đặc biệt là công tác vận hành, điều độ và duy trì an toàn hệ thống điện nói riêng.

Tại cuộc họp, Chủ tịch HĐTV Công ty Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia (NSMO) Nguyễn Đức Cường nhận định, với các thông tin dự báo về siêu bão Yagi, NSMO xác định chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến hệ thông điện. Trong đó, có thể đường dây 500kV sẽ bị tách làm đôi, giống như một số trường hợp từng xảy ra khi bão lớn đổ bộ trước đây.

Đơn cử năm 2015, đường dây 500kV tách làm đôi, mất thông tin liên lạc hệ thông. Do đó cần đề phòng, sẵn sàng phương án ứng phó, xử lý đối với việc vận hành hệ thống điện tách đôi. Mặt khác, cần sẵn sàng cho tình huống mất điện tại khu vực Đông Bắc Bộ do ảnh hưởng của bão lớn.

NSMO đã sớm có các văn bản, chỉ đạo ba trung tâm điều độ hệ thống điện miền sẵn sàng ứng phó; đồng thời đã tổ chức họp khẩn cấp để quán triệt phương án ứng phó, phối hợp xử lý nhuần nhuyễn nhất không chỉ trong nội bộ NSMO mà còn với EVN và các đơn vị khác.

NSMO cũng đã triển khai thử nghiệm chuyển phòng điều khiển từ tòa nhà trụ sở hiện nay sang tòa nhà bên cạnh, cho kết quả tốt, để đảm bảo sẵn sàng ứng phó nếu trụ sở chính có vấn đề gì xảy ra. Trong chiều nay (6/9), sẽ tiếp tục thử nghiệm việc chuyển cơ sở dữ liệu sang một cơ sở khác để đảm bảo cung cấp điện liên tục, thông suốt trong thời gian bão về.

Về tăng cường nhân lực ứng trực, NSMO đã chỉ đạo các phòng điều độ quốc gia, phòng điều độ miền Bắc và phòng vận hành hệ thống điện sẽ đảm bảo tăng thêm 2-3 nhân viên trực ca, lên 3-5 nhân viên từ đêm nay. Lãnh đạo NSMO, lãnh đạo các phòng cũng đến tham gia hỗ trợ điều hành, hỗ trợ xử lý sự cố trong những trường hợp cần thiết. Đồng thời, NSMO đã giao kỹ sư an toàn căn cứ tình hình thực tế huy động lực lượng xung kích sẵn sàng ứng phó ảnh hưởng từ cơn bão.

Ngoài ra, NSMO đã triển khai rà soát, chạy thử các phương án khởi động lại, chuyển chế độ hoạt động của hệ thống cơ sở hạ tầng, đảm bảo sẵn sàng hoạt động ổn định.

Chủ tịch HĐTV EVN Đặng Hoàng An cho biết ưu tiên hàng đầu trong ứng phó với bão số 3 lần này là đảm bảo vận hành an toàn hệ thống điện.

Từ kinh nghiệm các năm trước, EVN đã làm việc với các đơn vị và chính quyền địa phương để đảm bảo hệ thống thông tin liên lạc thông suốt trong mọi tình huống và sẵn sàng huy động vật tư, thiết bị không chỉ trong EVN mà cả từ các đơn vị khác nếu cần thiết.

Đối với vấn đề an toàn hồ đập, các thủy điện thuộc EVN hiện đang tuân thủ theo đúng chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về Phòng chống thiên tai; các chỉ đạo của EVN và các hệ thống truyền tải điện và hệ thống phân phối điện.

EVN cũng đang chuẩn bị phương án để trong và sau bão thì phải tái lập khoa học và an toàn. Các cán bộ EVN đều quán triệt việc trực 24/7, sẵn sàng đối mặt với cơn bão, tuyệt đối không chủ quan.

Để ứng phó với cơn bão số 3 một cách hiệu quả, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên yêu cầu các đơn vị chức năng thuộc Bộ, các Tập đoàn, Tổng công ty trong lĩnh vực năng lượng, đặc biệt là EVN và NSMO khẩn trương triển khai thực hiện nghiêm túc, quyết liệt Công điện của Thủ tướng Chính phủ; đồng thời thực hiện nghiêm chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Công Thương. Chủ động chuẩn bị “4 tại chỗ: chỉ huy tại chỗ - lực lượng tại chỗ - vật tư tại chỗ - hậu cần tại chỗ” để sẵn sàng ứng phó một cách hiệu quả với cơn bão số 3 cả trong khi bão đổ bộ và đất liền cũng như hoàn lưu của bão.

"EVN, EVNNPT khẩn trương tổng rà soát và lên kế hoạch cụ thể cho việc huy động vật tư, thiết bị, phương tiện, điều kiện nhân lực để sẵn sàng xử lý tình huống xảy ra ở bất cứ địa bàn nào, nhất là những địa bàn bão đổ bộ" Bộ trưởng yêu cầu; đồng thời lưu ý dự phòng vật tư, phương tiện, thiết bị của EVN, EVNNPT phải được nâng lên, tránh để xảy ra sự cố gây gián đoạn không chỉ 1-2 giờ mà đến 1-2 ngày hay thậm chí cả tuần.

Ngoài ra, NSMO triển khai nghiêm túc kế hoạch và phương án phòng, chống bão đã được phê duyệt. Chỉ đạo các đơn vị cơ sở, ba trung tâm điều độ hệ thống điện miền A1, A2, A3 (nhất là những trung tâm, đơn vị chức năng nằm ở vùng bão và hoàn lưu của bão) duy trì chế độ trực vận hành linh hoạt, an toàn, ổn định hệ thống điện và đặc biệt là phải duy trì chế độ liên lạc với các đơn vị phát điện, bảo đảm an toàn cho hệ thống điện. Có phương án dự phòng về mặt kỹ thuật để đảm bảo vận hành khi các bộ phận, trung tâm phát sinh sự cố.

NSMO và EVN, EVNNPT phải phối hợp chặt chẽ với nhau hơn nữa để sẵn sàng xử lý kịp thời, nhuần nhuyễn, hiệu quả những sự cố có thể xảy ra, như sự cố về nguồn của các nhà máy phát điện hay sự cố trên lưới truyền tải, đặc biệt chú ý đến các địa phương ven biển, các vùng hải đảo...