Chiều 4/4, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định trích lập Quỹ Bình ổn (BOG) giá xăng dầu đối với dầu madút ở mức 300 đồng/kg, không trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng E5RON92, xăng RON95, dầu điêzen và dầu hỏa. Đồng thời không chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu đối với các mặt hàng xăng E5RON92, xăng RON95, dầu điêzen, dầu hỏa, dầu madút.

Sau khi thực hiện việc trích lập và chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu đối với các mặt hàng xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 23.916 đồng/lít (tăng 291 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 885 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 24.801 đồng/lít (giảm 15 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 20.988 đồng/lít (tăng 295 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 21.015 đồng/lít (tăng 136 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 17.296 đồng/kg (tăng 151 đồng/kg so với giá cơ sở hiện hành).

Về cơ sở điều chỉnh giá xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 28/3/2024 - 03/4/2024) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: chính sách cắt giảm sản lượng khai thác dầu thô của OPEC , căng thẳng tại khu vực Trung Đông có dấu hiệu gia tăng, tiếp diễn các hoạt động quân sự của Ucraina nhằm vào cơ sở hạ tầng lọc dầu của Nga… Các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu thế giới trong những ngày vừa qua diễn biến tăng, giảm đan xen tùy từng mặt hàng nhưng xu hướng chung là tăng.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 28/3/2024 và kỳ điều hành ngày 04/4/2024 là: 102,130 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (tăng 1,646 USD/thùng, tương đương tăng 1,64%); 106,290 USD/thùng xăng RON95 (tăng 1,272 USD/thùng, tương đương tăng 1,21%); 102,765 USD/thùng dầu hỏa (tăng 0,473 USD/thùng, tương đương tăng 0,46%); 103,895 USD/thùng dầu điêzen 0,05S (tăng 1,275 USD/thùng, tương đương tăng 1,24%); 494,860 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (tăng 6,738 USD/tấn, tương đương tăng 1,38%).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới, thay đổi mức thuế suất thuế nhập khẩu bình quân gia quyền áp dụng trong tính giá cơ sở các mặt hàng xăng dầu, biến động tăng tỷ giá VND/USD và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương - Tài chính quyết định phương án điều hành giá xăng dầu nhằm bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới.

Đồng thời tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.