Hơn 480 doanh nghiệp hiện diện tạiHội chợ Thương mại Quốc tế Việt Nam lần thứ 33 (VIETNAM EXPO 2024)diễn ra từ ngày 3-6/4 tại Trung tâm triển lãm Quốc tế Hà Nội (ICE), Hà Nội. Hội chợ có550 gian hàng từ 16 quốc gia và vùng lãnh thổ, tập trung giới thiệu 5 nhóm ngành hàng chính gồm: Khu gian hàng Xúc tiến Xuất khẩu và Đầu tư Việt Nam; Khu gian hàng Quốc tế; Điện tử, Máy móc thiết bị và Công nghiệp hỗ trợ; Công nghệ Số và Thương mại điện tử; Công nghiệp Thực phẩm.

Nổi bật trong số 16 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự hội chợ năm nay là sự hiện diện của 4 khu gian hàng: Ấn Độ, Hàn Quốc, Liên bang Nga và Trung Quốc.

Khu gian hàng Ấn Độ tại VIETNAM EXPO với sự tham gia của Cơ quan Xúc tiến Thương mại (ITPO) thuộc Chính phủ Ấn Độ, được kỳ vọng tại VIETNAM EXPO 2024 sẽ đặt nền tảng cho các hoạt động hợp tác, giao lưu và học hỏi giữa cộng đồng doanh nghiệp hai nước trong năm 2024 và những năm tiếp theo.

Ngoài Ấn Độ, gian hàng của các quốc gia như Hàn Quốc, Liên bang Nga, Trung Quốc cũng có nhiều điểm ấn tượng.

VIETNAM EXPO năm nay ghi dấu năm thứ 25 liên tiếp Cơ quan Xúc tiến Thương mại và Đầu tư Hàn Quốc (KOTRA) lựa chọn VIETNAM EXPO là sự kiện tiêu biểu để xúc tiến kinh tế, thương mại và đầu tư. Đây sẽ tiếp tục là cầu nối giúp hai nước mở rộng quan hệ hợp tác song phương, đặc biệt trong năm 2024 – năm thứ hai triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Hàn Quốc.

Còn với Liên bang Nga, trong bối cảnh chuẩn bị kỷ niệm 30 năm ký kết Hiệp ước về các nguyên tắc cơ bản về quan hệ hữu nghị Việt Nam – Liên bang Nga, khu gian hàng sẽ quy tụ nhiều doanh nghiệp hàng đầu đến từ Mátxcơva đang quan tâm tìm hiểu thị trường các nước Đông Nam Á nói chung cũng như đang tìm kiếm cơ hội phát triển quan hệ kinh doanh với các đối tác Việt Nam nói riêng.

Trung Quốc tiếp tục khẳng định vai trò là đối tác thương mại lớn nhất và thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam. Khu gian hàng Trung Quốc với quy mô trên 100 gian hàng sẽ trưng bày máy móc và thiết bị đến từ các tỉnh, thành phố lớn như Phúc Kiến, Quảng Đông. Nhằm làm sâu sắc hơn mối quan hệ hợp tác song phương giữa hai nước, khu gian hàng được kỳ vọng sẽ mang đến nhiều cơ hội ưu việt hơn trong chuyển giao công nghệ và linh hoạt hơn trong hợp tác đầu tư.

“Với quy mô lớn như vậy cho thấy sức hấp dẫn của thị trường Việt Nam trong việc thu hút đầu tư và hợp tác phát triển ngoại thương bền vững”, đại diện Bộ Công Thương nhận định.

Bên cạnh đó, nhằm cung cấp các thông tin thị trường hữu ích cũng như hỗ trợ doanh nghiệp thâm nhập thị trường trực tiếp nhất, Khu trưng bày Xúc tiến Đầu tư và Phát triển Công nghiệp (Invest in Vietnam) tiếp tục sứ mệnh trong việc tạo đà phát triển các ngành công nghiệp mũi nhọn gắn liền với định hướng phát triển kinh tế địa phương đến từ các tỉnh thành, phố và khu công nghiệp trọng điểm trên khắp cả nước.

Một điểm nhấn tại VIETNAM EXPO 2024 khác là Khu gian hàng Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch Thành phố Hà Nội (HPA) với việc quảng bá thế mạnh, tiềm năng, chính sách đầu tư của Thành phố; sản phẩm xuất khẩu, năng lực của doanh nghiệp Hà Nội; kết nối giao thương với doanh nghiệp phân phối trong nước và doanh nghiệp nhập khẩu nước ngoài trong lĩnh vực công nghiệp phụ trợ, thiết bị điện và thực phẩm.

Ngoài ra, VIETNAM EXPO năm nay đẩy mạnh quảng bá vị thế thương hiệu Việt, mở rộng thị trường xuất khẩu mới cho các sản phẩm OCOP chất lượng cao của gần 50 doanh nghiệp đến từ 23 tỉnh, thành phố gồm: Bà Rịa – Vũng Tàu, Bắc Ninh, Bến Tre, Đắk Nông, Đắc Lắk, Đồng Tháp, Hà Nội, Hà Tĩnh, Hải Dương, Lai Châu, Lào Cai, Long An, Nghệ An, Nha Trang, Ninh Bình, Quảng Bình, Quảng Ninh, Quảng Nam, Thanh Hóa, Tiền Giang, Thái Nguyên, Sơn La, Yên Bái tại Khu trưng bày Vietnam Exports.

Trong khuôn khổ hội chợ sẽ diễn ra các hoạt động kết nối cung – cầu, hội thảo chuyên ngành, diễn đàn cấp cao theo nhiều phiên thảo luận và chủ đề khác nhau, như: Chương trình “Tập huấn nghiệp vụ xúc tiến đầu tư cho địa phương và các khu công nghiệp Việt Nam”; Diễn đàn “Trách nhiệm mở rộng của doanh nghiệp: từ thực tiễn đến chính sách”; hội thảo “Thúc đẩy số hóa trong công nghiệp: Lợi thế và thách thức”; “Giải pháp nâng cao năng suất chất lượng để kinh doanh thành công và nâng tầm thương hiệu Việt trong chuỗi cung ứng toàn cầu”.