Cập nhật thông tin mới nhất về tình hình khắc phục sự cố lưới điện tại một số khu vực của các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế, Quảng Nam bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 6, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), cho biết với sự khẩn trương và nỗ lực rất lớn, các đơn vị thuộc Tổng Công ty Điện lực miền Trung đã huy động phương tiện và nhân lực ra quân khắc phục hậu quả cơn bão.

Tính đến chiều ngày 28/10, đã khôi phục cung cấp điện được hơn 646.000 khách hàng trên tổng số khoảng 690.000 khách hàng bị ảnh hưởng bão (tương ứng với tỷ lệ gần 94%).

Các đơn vị thuộc Tổng Công ty Điện lực miền Trung đang tiếp tục tập trung khắc phục, khẩn trương xử lý sự cố ở các khu vực còn lại để khôi phục cung cấp điện trở lại nhanh nhất có thể cho các khách hàng sử dụng điện.

Về tình hình vận hành các hồ thủy điện, các nhà máy thủy điện thuộc EVN (trong đó bao gồm các Tổng Công ty Phát điện) ở khu vực miền Trung bị ảnh hưởng bão số 6 vẫn duy trì vận hành bình thường. Lưu lượng nước về một số hồ chứa tăng do ảnh hưởng của hoàn lưu bão; hiện tại lưu lượng nước về phần lớn các hồ đã giảm và các đơn vị thủy điện chưa phải thực hiện điều tiết xả nước qua tràn.

Cụ thể, Thủy điện Quảng Trị: Lưu lượng nước về hồ lớn nhất là 683 m3/s lúc 15h00 ngày 27/10; Thủy điện A Vương: Lưu lượng nước về hồ lớn nhất là 885 m3/s lúc 15h00 ngày 27/10; Thủy điện Pleikrông: Lưu lượng nước về hồ lớn nhất là 738 m3/s lúc 01h00 ngày 28/10.

Về tình hình khôi phục vận hành lưới điện cao áp, đã khôi phục vận hành toàn bộ 5/5 đường dây 500 kV bị sự cố ngay trong ngày 27/10; đã khôi phục vận hành 5/6 đường dây 220 kV bị sự cố; khôi phục vận hành 3/3 trạm biến áp 110 kV bị sự cố ngay trong ngày 27/10, khôi phục vận hành 6/8 đường dây 110 kV bị sự cố.