Báo cáo Thị trường kinh doanh ẩm thực tại Việt Nam 6 tháng đầu năm 2024 do iPOS.vn công bố ngày 21/8 cho thấy, ngành F&B đang đối mặt với nhiều khó khăn, chật vật để trụ .

Khảo sát được thu thập trên toàn quốc và tập trung ở 2 thành phố lớn là Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh với số lượng là 951 cửa hàng, và đa dạng các mô hình và quy mô kinh doanh.

Tính tới hết tháng 6/2024, cả nước ghi nhận khoảng 304.700 cửa hàng, giảm tới 3,9% so với số liệu từ năm 2023. Có ít nhất 30.000 cửa hàng trên toàn quốc đã đóng cửa, cùng với số lượng mở mới có phần hạn chế.

Thành phố Hồ Chí Minh là khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề nhất, giảm tới 5,97% số lượng cửa hàng trên toàn thành phố. Tại Hà Nội, số lượng cửa hàng đạt mức tăng trưởng nhẹ khoảng 0,1%.

6 tháng đầu năm thực sự là thời điểm khó khăn cho nền kinh tế nói chung, cũng như đối với ngành F&B nói riêng. Số lượng cửa hàng với tuổi thọ ngắn (dưới 3 tháng hoạt động) đang diễn ra nhiều hơn tại các thành phố lớn. Thời điểm này được coi là cuộc đại thanh lọc.

Mặc dù gặp nhiều khó khăn tổng giá trị doanh thu ngành F&B gây bất ngờ với mốc 403,9 nghìn tỷ đồng, đạt 68,46% doanh thu của cả năm 2023. Đây được coi là yếu tố bất ngờ trong thời điểm kinh tế khó khăn.

Nguyên nhân theo báo cáo, một phần do lạm phát, với CPI tăng 4,08% so với cùng kỳ năm trước, lạm phát cơ bản tăng 2,75%. Bên cạnh đó, tổng số lượng giao dịch tăng trưởng đáng kể có thể tới từ việc các cửa hàng F&B trong thời gian vừa qua đã tích cực đưa ra nhiều các chương trình khuyến mại để kích cầu, từ đó khách hàng ra quyết định mua hàng nhiều hơn.

Đồng thời, người tiêu dùng tại Việt Nam đang có xu hướng tiêu dùng thông minh hơn. Theo đó, thực khách sẽ chi trả mức chi phí cao hơn cho mỗi lần dùng bữa bên ngoài, nhưng với kế hoạch rõ ràng hơn so với việc dùng bữa một cách “ngẫu hứng". Yếu tố tiêu dùng có thể là một điểm nhấn tích cực trong thời điểm đại thanh lọc của toàn bộ thị trường F&B tại Việt Nam.

“Hơn 30.000 cửa hàng F&B đóng cửa trong thời gian vừa qua chứng minh mức độ cạnh tranh khốc liệt của thị trường này. Sự tăng trưởng chi tiêu của thực khách không đuổi kịp được sự tăng trưởng nóng cửa hàng F&B từ sau đại dịch Covid-19. Số lượng cửa hàng với tuổi thọ ngắn (dưới 3 tháng hoạt động) đang xuất hiện nhiều hơn tại các thành phố lớn. Đồng thời, các thương hiệu có tính bền vững cũng không thoát khỏi sự tác động sâu của kinh tế dù có lượng khách hàng trung thành lớn, và có thu nhập ổn định”, báo cáo nhấn mạnh.

Về tình hình phát triển kinh doanh của các doanh nghiệp ngành F&B, báo cáo cho rằng từ đầu năm 2024, doanh thu của các doanh nghiệp F&B Việt Nam đã chứng kiến sự biến động mạnh. Mặc dù khởi đầu năm mới với những tín hiệu tích cực, nhưng đến giữa năm, xu hướng giảm đã trở nên rõ rệt.

Cụ thể, tỷ lệ doanh nghiệp báo cáo doanh thu giảm trong tháng hai tới hơn 43,4%. Tháng 3 có tăng trưởng nhẹ, và sau đó giảm đều tới giữa năm. Tính tới tháng 6/2024, đã có tới hơn 44,1% thừa nhận mức doanh thu giảm. Nhiều đơn vị chia sẻ, đã không đạt được mức thu nhập kỳ vọng trong nửa năm vừa qua, và vẫn chìm trong xu hướng giảm doanh thu trong các tháng kế tiếp.

Tuy nhiên, trong bức tranh tối, các doanh nghiệp đồ uống lại loé sáng. Kết quả khảo sát cho thấy thời tiết nắng nóng kéo dài đã mang đến cơ hội kinh doanh cho các doanh nghiệp đồ uống. Cụ thể, 21,7% doanh nghiệp tham gia khảo sát khẳng định rằng họ đã thu được lợi nhuận đáng kể nhờ vào nhu cầu tiêu thụ đồ uống tăng cao trong những đợt nắng nóng kéo dài.

Bên cạnh yếu tố thời tiết, xu hướng tiêu dùng cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc định hình hành vi mua sắm của người tiêu dùng. Có đến 19% doanh nghiệp đồ uống nhận định rằng khách hàng ngày càng ưa chuộng những sản phẩm mới lạ, độc đáo và đi theo xu hướng thị trường. Điều này cho thấy các doanh nghiệp cần không ngừng đổi mới sản phẩm, tạo ra những trải nghiệm mới mẻ để thu hút khách hàng.

Ngoài ra, yếu tố khuyến mãi cũng là một yếu tố kích thích nhu cầu mua sắm của người tiêu dùng. Con số 15,9% doanh nghiệp đánh giá khách hàng rất quan tâm đến các chương trình khuyến mãi cho thấy sức hấp dẫn của các ưu đãi này. Việc áp dụng các chương trình khuyến mãi một cách linh hoạt và hiệu quả sẽ giúp các doanh nghiệp tăng doanh thu và củng cố lòng trung thành của khách hàng.

Mặc dù vậy, các doanh nghiệp đang ngày càng dè chừng trong việc phát triển kinh doanh trong 6 tháng cuối năm 2024. Theo khảo sát, có 61,2% doanh nghiệp chỉ cố gắng duy trì quy mô kinh doanh như hiện tại, trong khi đó, chỉ 34,4% dự kiến mở rộng thêm cơ sở mới. So với khảo sát cùng kỳ 2023, số lượng doanh nghiệp F&B có tham vọng tương tự lên tới 51,7%.