Triển khai Đề án “Tăng cường hợp tác quốc tế để xây dựng và phát triển ngành Halal Việt Nam đến năm 2030” theo Quyết định số 10/QĐ-TTg ngày 14/02/2023 của Thủ tướng Chính phủ, ngày 22/5/2024 tại TP. Đà Nẵng, Vụ Thị trường châu Á – châu Phi (Bộ Công Thương), Văn phòng chứng nhận Halal Việt Nam phối hợp với Sở Công Thương Đà Nẵng tổ chức Hội thảo “Triển vọng thị trường Halal và giải pháp khai thác, tiếp cận thị trường Halal”.

Hội thảo nhằm cung cấp cho các doanh nghiệp và các Hội/Hiệp hội doanh nghiệp; nhà hàng, khách sạn; các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn thành phố những thông tin mới nhất về thị trường các nước Hồi giáo; các yêu cầu về chứng nhận Halal cho ngành công nghiệp thực phẩm để doanh nghiệp hiểu rõ và tận dụng cơ hội mở rộng thị trường sản phẩm Halal, tìm kiếm đối tác tiềm năng xuất khẩu sang thị trường các nước Hồi giáo; các yêu cầu về chứng nhận Halal cho nhà hàng, khách sạn để khai thác nguồn khách Hồi giáo trong thời gian đến.

Theo thông tin từ Ban tổ chức hội thảo, thị trường Hồi giáo với hơn 2 tỷ người là một trong những thị trường lớn và đang phát triển nhanh chóng trên toàn cầu.

Cùng với đó, ngành công nghiệp Halal (cung cấp các sản phẩm, dịch vụ đạt chuẩn cho người Hồi giáo) nói chung và thực phẩm Halal nói riêng cũng có quy mô tầm cỡ, tiềm năng tăng trưởng cao tại khắp các châu lục từ châu Á, Trung Đông – châu Phi cho tới châu Âu và châu Mỹ. Đây chính là cơ hội lớn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động kinh doanh của mình.

Việt Nam có nhiều điều kiện thuận lợi để xuất khẩu thực phẩm sang thị trường Halal toàn cầu như: Có thế mạnh về xuất khẩu nông, thủy sản với tiêu chuẩn cao; tận dụng cơ hội từ các Hiệp định thương mại tự do thế hệ mới...; cơ cấu hàng xuất nhập khẩu của nước ta mang tính bổ sung đối với thị trường các nước Hồi giáo.

Trong thời gian qua, các cơ quan, ban, ngành từ Trung ương đến địa phương đã và đang đẩy mạnh việc thực hiện các hoạt động thông tin, tuyên tuyền về chính sách thương mại, văn hóa, tập quán tiêu dùng của thị trường các nước Hồi giáo... đến doanh nghiệp; hỗ trợ doanh nghiệp xúc tiến thương mại, tiếp cận, tham gia hiệu quả thị trường thực phẩm Halal toàn cầu.

Đồng thời tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp lý, cơ chế, chính sách tạo điều kiện cho xuất nhập khẩu thực phẩm Halal; phổ biến các quy định về chứng nhận Halal của các nước và các khu vực tiềm năng tới các doanh nghiệp; thống nhất hệ thống quản lý và cấp giấy chứng nhận tiêu chuẩn Halal; nắm bắt và tìm hiểu khó khăn của doanh nghiệp...

Phát biểu tại hội thảo, ông Nguyễn Hữu Hạnh, Phó Giám đốc Sở Công Thương Đà Nẵng, cho rằng hiện nay rất nhiều địa phương và doanh nghiệp đã quan tâm đến thị trường Hồi giáo; tuy nhiên vẫn chưa hiểu đúng, đầy đủ các thuật ngữ “Halal”, sản phẩm Halal, thị trường Halal....; thiếu thông tin về thị trường, văn hóa, quy định thương mại và tập quán kinh doanh, tiêu dùng để tiếp cận thị trường Halal trong và ngoài nước…

Vì vậy, hội thảo này sẽ tạo điều kiện cho đội ngũ cán bộ quản lý nhà nước, cộng đồng doanh nghiệp và các cơ quan, đơn vị liên quan tiếp cận các kiến thức hữu ích liên quan đến chứng nhận Halal.

Thành phố Đà Nẵng có thế mạnh và tiềm năng lớn đối với các sản phẩm thủy sản, thực phẩm, sản phẩm đặc trưng, tiêu biểu, OCOP.... Ngoài ra, ngành du lịch Đà Nẵng được xác định là một trong năm lĩnh vực kinh tế mũi nhọn của thành phố...

"Tiềm năng xuất khẩu của Đà Nẵng sang thị trường các nước Hồi giáo cũng như thu hút du khách từ thị trường các nước Hồi giáo là rất lớn. Tuy nhiên số lượng doanh nghiệp quan tâm và có sản phẩm, dịch vụ đạt tiêu chuẩn Halal khá khiêm tốn, chưa tương xứng với tiềm năng của địa phương”, ông Nguyễn Hữu Hạnh nhấn mạnh.

Theo ông Hạnh, để thúc đẩy phát triển ngành Halal, việc xây dựng hạ tầng, từ chuỗi cung ứng đến đảm bảo tuân thủ các quy định, tiêu chuẩn Halal là vấn đề đặt ra cho các hoạt động sản xuất kinh doanh sản phẩm của doanh nghiệp có nhu cầu thâm nhập và phục vụ du khách từ thị trường rộng lớn tỷ dân này.

Chính vì thế, hội thảo “Triển vọng thị trường Halal và giải pháp khai thác, tiếp cận thị trường Halal” là dịp để các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp nắm bắt các thông tin mới nhất về thị trường các nước Hồi giáo; các yêu cầu về chứng nhận Halal cho ngành công nghiệp thực phẩm để hiểu rõ và tận dụng cơ hội mở rộng thị trường sản phẩm Halal cũng như các yêu cầu về chứng nhận Halal cho nhà hàng, khách sạn để khai thác nguồn khách Hồi giáo trong thời gian tới.

Qua đó, góp phần triển khai Đề án “Tăng cường hợp tác quốc tế để xây dựng và phát triển ngành Halal Việt Nam đến năm 2030” do Thủ tướng Chính phủ ban hành tại Quyết định số 10/QĐ-TTg ngày 14/02/2023.

Tại Hội thảo, bà Nguyễn Thị Ngọc Hằng, Giám đốc Marketing, Văn phòng chứng nhận Halal Việt Nam trình bày các nội dung: Tổng quan về thị trường Halal; Tiềm năng thị trường Hồi giáo; Văn hoá hồi giáo, toàn cảnh nền công nghiệp Halal…

Bà Hằng cũng truyền đạt những nội dung cơ bản về Hướng dẫn chứng nhận Halal; Quy định của các quốc gia Hồi giáo về chứng nhận Halal; Các chương trình chứng nhận; Tiêu chuẩn Halal; yêu cầu cơ bản về Halal; Quy trình chứng nhận Halal; Thủ tục chứng nhận Halal cho nhà hàng, khách sạn…

Bà Nguyễn Minh Phương, Trưởng phòng Tây Á-châu Phi, Vụ Thị trường châu Á-châu Phi (Bộ Công Thương) trao đổi về thực trạng và cơ hội mở rộng thị trường xuất khẩu sản phẩm Halal; một số giải pháp thúc đẩy phát triển ngành Halal tại địa phương và giúp doanh nghiệp thâm nhập hiệu quả hơn vào thị trường Halal.

Các diễn giả tại hội thảo hy vọng rằng đại biểu đại diện các cộng đồng doanh nghiệp và các cơ quan, đơn vị liên quan tham dự hội thảo sẽ thu hoạch được nhiều kiến thức hữu ích, đặc biệt là các doanh nghiệp sẽ có những kế hoạch và định hướng tốt thông qua hoạt động hỗ trợ, tư vấn trực tiếp cho sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp của chuyên gia trong thời gian tới.