Thông tin về vấn đề khởi động lại dự án điện hạt nhân tại buổi họp báo thường kỳ quý 3/2024 của Bộ Công Thương diễn ra vào chiều 23/10, ông Bùi Quốc Hùng, Phó cục trưởng Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo (Bộ Công Thương), cho biết từ năm 2009, Việt Nam đã nghiên cứu triển khai dự án ở Ninh Thuận theo Nghị quyết của Quốc hội nhưng do nhiều yếu tố, đặc biệt là vấn đề nhân lực, tài chính có nhiều khó khăn nên Quốc hội đã quyết định tạm dừng nghiên cứu triển khai.

Tuy nhiên, hiện nay tình hình của đất nước và thế giới có chuyển biến tích cực, đặc biệt là nguồn lực nên Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Công Thương phối hợp với Bộ Khoa học Công nghệ nghiên cứu kinh nghiệm phát triển điện hạt nhân trên thế giới.

“Bộ Công Thương đánh giá việc phát triển điện hạt nhân thời gian tới là rất cần thiết để đảm bảo an ninh năng lượng, đáp ứng mục tiêu Net Zero. Tuy nhiên, việc phát triển như thế nào sẽ được nghiên cứu kỹ và đánh giá toàn diện để đề xuất trong Quy hoạch điện 8 để rà soát điều chỉnh…", ông Hùng nhấn mạnh.

Bổ sung thêm, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân cho biết theo chỉ đạo của Chính phủ và thực hiện Quy hoạch điện 8, Bộ đang nghiên cứu lại thực tiễn để đánh giá việc có nên triển khai hay không?. Trên cơ sở kinh nghiệm quốc tế cho thấy, với sự phát triển của năng lượng tái tạo, thì vai trò của điện nền, trong đó có điện hạt nhân là rất quan trọng.

“Sức ép năng lượng tái tạo khiến cho nhu cầu điện nền là rất quan trọng. Chính vì vậy, các nước đều nghiên cứu tăng gấp 2, gấp 3 lần sản lượng và quy mô điện hạt nhân. Kinh nghiệm Nhật Bản, Pháp, chúng tôi ước tính tỷ trọng điện hạt nhân phải chiếm 20%-25% sản lượng điện của họ”, Thứ trưởng Tân thông tin.

Về công nghệ, Thứ trưởng Tân cho biết thế giới phát triển điện hạt nhân ở giai đoạn công nghệ thứ 3, thứ 4 và các công nghệ đã được áp dụng thực tiễn, đảm bảo an toàn tối đa. “Chúng tôi đang nghiên cứu và thấy vài công nghệ phù hợp. Tuy nhiên, quan điểm của chúng tôi là sử dụng công nghệ tiên tiến nhất để đảm bảo an toàn tuyệt đối nhằm đưa mức rủi ro về 0”, Thứ trưởng Tân khẳng định.

Liên quan đến thời điểm khởi động lại dự án điện hạt nhân, Thứ trưởng Tân cho biết hiện nay, căn cứ Quy hoạch điện 8 và chỉ đạo của Thủ tướng, Bộ Công Thương đang nghiên cứu, xem xét báo cáo các cấp có thẩm quyền, sau đó báo cáo trình Chính phủ có chủ trương, từ đó sẽ tiến hành nghiên cứu, điều chỉnh quy hoạch điện khi đó mới có cơ sở tiếp tục triển khai.