Chiều 22/10, Báo Nhân Dân phối hợp với Bộ Công Thương khai trương chuyên trang Thương hiệu quốc gia (tại địa chỉ http://thuonghieuquocgia.nhandan.vn).

Như vậy, lần đầu tiên, Việt Nam sẽ có một chuyên trang cung cấp hệ thống dữ liệu toàn diện, chính thống, được trình bày hiện đại, trực quan về các thương hiệu sản phẩm, doanh nghiệp hàng đầu quốc gia.

Phát biểu tại lễ khai trương, Tổng biên tập Báo Nhân dân Lê Quốc Minh cho rằng nhiều thương hiệu Việt Nam đã mang tầm vóc thế giới như Viettel xếp hạng 234 trong “Top 500 thương hiệu giá trị nhất thế giới 2023” (Global 500) hay Vinamilk hạng 6 trong top 10 thương hiệu sữa giá trị nhất toàn cầu...

Tuy nhiên, xây dựng, phát triển và bảo vệ thương hiệu vẫn là điểm yếu của các doanh nghiệp trong nước. Chỉ số Thương hiệu Quốc gia Anholt-Ipsos năm 2023 đã xếp Việt Nam đứng vị trí thứ 47 và chưa có lĩnh vực nào nổi trội về sức mạnh thương hiệu.

Mặc dù Việt Nam luôn đứng trong top đầu thế giới về xuất khẩu nông sản nhưng nông sản mang thương hiệu Việt Nam trên thị trường thế giới hiện rất khiêm tốn. Một số doanh nghiệp chỉ chú trọng đăng ký tại thị trường trong nước, đã bị chiếm đoạt thương hiệu tại một số thị trường nước ngoài, gây tổn thất lớn trong việc mở rộng thị trường xuất khẩu.

Do đó, với mục tiêu xây dựng, bảo vệ và phát triển thương hiệu, nhãn hiệu quốc gia có uy tín quốc tế, Báo Nhân Dân đã phối hợp với Bộ Công Thương xây dựng chuyên trang thương hiệu quốc gia.

Chuyên trang thương hiệu quốc gia gồm 4 chuyên mục chính: Thương hiệu, Doanh nghiệp, Tin tức, Multimedia. Bạn đọc có thể tra cứu, tìm hiểu chi tiết các thương hiệu sản phẩm doanh nghiệp theo từng ngành nghề, lĩnh vực, năm đạt thương hiệu quốc gia... ; các chùm ảnh, video đặc biệt về quy trình sản xuất, xây dựng các sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia.

Chuyên trang cũng có những nội dung, chuyên đề nhằm bảo vệ các thương hiệu, xây dựng hình ảnh Việt Nam là một quốc gia có uy tín về hàng hóa và dịch vụ chất lượng cao.

Điểm nhấn của trang thương hiệu quốc gia là mỗi doanh nghiệp có sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia sẽ có một trang riêng, được thiết kế hiện đại, có tính tương tác cao.

Trang riêng của mỗi doanh nghiệp bao gồm: Thông tin doanh nghiệp: giới thiệu logo, thông tin chi tiết về doanh nghiệp/sản phẩm; Tin tức: các tin, bài liên quan đến doanh nghiệp/sản phẩm trên Báo Nhân Dân và một số cơ quan báo chí chính thống liên quan đến doanh nghiệp/sản phẩm; Thông cáo cáo chí: doanh nghiệp đăng tải các thông cáo báo chí về doanh nghiệp/sản phẩm; Multimedia: đăng tải ảnh, infographic, video về doanh nghiệp, sản phẩm.

Sau khi ra mắt chuyên trang tiếng Việt, thời gian tới, Báo Nhân Dân và Bộ Công thương sẽ phối hợp xây dựng phiên bản tiếng Anh.

Cũng tại lễ khai trương, ông Nguyễn Hồng Diên, Bộ trưởng Bộ Công Thương, Chủ tịch Hội đồng Thương hiệu quốc gia Việt Nam chia sẻ, chương trình thương hiệu quốc gia Việt Nam là chương trình xúc tiến thương mại đặc thù, dài hạn và duy nhất được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, chỉ đạo thực hiện từ năm 2003.

Với vai trò là cơ quan thường trực chương trình, những năm qua, Bộ Công Thương đã và đang tích cực phối hợp với các bộ, ngành, địa phương; các tổ chức chính trị- xã hội, hiệp hội ngành hàng và các đối tác quốc tế triển khai thực hiện có hiệu quả các nội dung trọng tâm của chương trình. Trong đó nội dung về tuyên truyền, quảng bá cho chương trình gắn với quảng bá sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia Việt Nam được đặc biệt chú trọng.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho rằng chuyên trang thương hiệu quốc gia ra mắt là sự kiện quan trọng, đánh dấu sự hình thành kênh cung cấp thông tin chính thống về các hoạt động chung của chương trình và các hoạt động nổi bật của doanh nghiệp có sản phẩm thương hiệu quốc gia.

Qua đó, giới thiệu, quảng bá về doanh nghiệp, sản phẩm đạt thương hiệu quốc gia nhằm nâng cao nhận thức xã hội về vai trò, ý nghĩa, tầm quan trọng và sự cần thiết của việc xây dựng, bảo vệ và phát triển thương hiệu. Đồng thời xây dựng, quảng bá hình ảnh Việt Nam là một đất nước có uy tín về hàng hóa, dịch vụ chất lượng cao trên thị trường trong nước và quốc tế.