Chiều 30/7, tại Hà Nội, Bộ Thông tin và Truyền thông đã ký Thỏa thuận hợp tác với Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) về hỗ trợ xúc tiến đầu tư - thương mại sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam phục vụ chuyển đổi số, phát triển kinh tế số, xã hội số giai đoạn 2024-2026, tầm nhìn 2030.

Nói rõ về thoả thuận, ông Nguyễn Khắc Lịch, Cục trưởng Cục Công nghiệp Công nghệ thông tin – truyền thông, cho biết Thỏa thuận hợp tác giữa Bộ Thông tin và Truyền thông và Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam tập trung vào 3 nội dung chính.

Thứ nhất,tư vấn, tham vấn xây dựng chiến lược, kế hoạch chuyển đổi số, môi trường chính sách phát triển.

Trong đó, Bộ Thông tin và Truyền thông sẽ tư vấn, hỗ trợ xây dựng chiến lược, kế hoạch, chương trình chuyển đổi số cho VCCI.

VCCI sẽ đề xuất giải pháp, môi trường, chính sách tạo lập, hỗ trợ thị trường cho các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam.

Thứ hai,hỗ trợ xúc tiến thương mại, đầu tư sản phẩm, giải pháp, dịch vụ công nghệ số Make in Viet Nam phục vụ chuyển đổi số, phát triển kinh tế số và xã hội số đối với thị trường trong nước.

Trong đó sẽ triển khai các hoạt động như: tuyên truyền, điều tra, khảo sát nhu cầu chuyển đổi số của doanh nghiệp, các hội nghị xúc tiến thương mại, kết nối cung cầu…, đặc biệt sẽ có nội dung “lựa chọn, đặt hàng 10 sản phẩm, giải pháp, dịch vụ công nghệ số Make in Viet Nam tiêu biểu trong 10 lĩnh vực để triển khai thí điểm phục vụ chuyển đổi số tại VCCI và doanh nghiệp Hội viên để từ đó đánh giá, nhân rộng triển khai các sản phẩm mang lại hiệu quả thiết thực cho người dân, doanh nghiệp...”.

Thứ ba,hỗ trợ phát triển thị trường, đầu tư ra thị trường nước ngoài cho sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam. Cụ thể, sẽ triển khai một số hoạt động như: hỗ trợ đăng ký và bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ và chuyển giao công nghệ ở nước ngoài; kết nối và giới thiệu đối tác thương mại, cung cấp thông tin, hướng dẫn, tư vấn cho doanh nghiệp và các hoạt động xúc tiến thương mại và đầu tư ở nước ngoài…

Phát biểu tại lễ ký kết, ông Phạm Tấn Công, Chủ tịch VCCI nhấn mạnh, Nghị quyết số 41-NQ/TW do Bộ Chính trị ban hành ngày 10/10/2023 về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ mới đã đề ra mục tiêu đến năm 2030: Phát triển đội ngũ doanh nhân Việt Nam có quy mô, năng lực và trình độ đáp ứng mục tiêu công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước. Phấn đấu ngày càng có nhiều doanh nghiệp đạt tầm khu vực, một số doanh nghiệp đạt tầm thế giới; một số doanh nghiệp lớn có vai trò dẫn dắt trong các ngành, lĩnh vực then chốt; … có năng lực cạnh tranh quốc tế trong các ngành công nghiệp nền tảng, ưu tiên, mũi nhọn.

Nghị quyết 41 cũng đặt ra nhiệm vụ phát triển doanh nghiệp dân tộc, doanh nghiệp quy mô lớn, có vai trò dẫn dắt một số ngành, lĩnh vực then chốt, trọng yếu.

Sự phát triển, lớn mạnh của các doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam có ý nghĩa quan trọng, góp phần thực hiện nhiệm vụ chuyển đổi số quốc gia trong Văn kiện Đại hội XIII của Đảng, đồng thời góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển đội ngũ doanh nhân, doanh nghiệp đã đề ra trong Nghị quyết 41 của Bộ Chính trị.

Doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam cũng là một trong những nhóm doanh nghiệp dân tộc quan trọng cần thúc đẩy, hỗ trợ trong bối cảnh cả nước đang tiến hành công cuộc chuyển đổi số quốc gia, phát triển kinh tế số và xã hội số.

Ông Phạm Tấn Công nhấn mạnh: "Việc ký kết đánh dấu sự khởi đầu hợp tác chặt chẽ giữa 2 cơ quan trong việc hỗ trợ chuyển đổi số quốc gia, phát triển kinh tế số và xã hội số. Đồng thời thực hiện nhiệm vụ mà Thủ tướng Chính phủ đã giao cho VCCI và Bộ Thông tin và Truyền thông tại Chỉ thị số 01/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ về thúc đẩy phát triển doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam”.

Với thoả thuận này, hai bên hỗ trợ doanh nghiệp công nghệ số Việt Nam mở rộng thị trường, khai thác các cơ hội đầu tư, kinh doanh ở trong nước và nước ngoài thông qua thị trường có quy mô 200 nghìn doanh nghiệp hoạt động trong tất cả ngành, nghề kinh tế của Việt Nam và mạng lưới đối tác của VCCI trên thế giới và Bộ Thông tin và Truyền thông, góp phần thúc đẩy chuyển đổi số, phát triển kinh tế số và xã hội số tại Việt Nam mạnh mẽ, hiệu quả, tiến tới hiện thực hoá mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”.

Ngoài ra, để đảm bảo hiệu lực, hiệu quả của nội dung ký kết hợp tác giữa hai bên, trong khuôn khổ sự kiện, lãnh đạo VCCI đã ký thỏa thuận hợp tác đồng hành thúc đẩy chuyển đổi số với lãnh đạo 6 doanh nghiệp điển hình, gồm: Viettel, VNPT, Mobifone, FPT, CMC và MISA.