Góp phần vào nỗ lực ứng phó với tình trạng biến đổi khí hậu tại Việt Nam, ngày 23/1/2024, Chương trình Thúc đẩy Tài chính Khí hậu (CFA) Việt Nam  công bố 11 dự án đã được chọn tham gia vào giai đoạn hai của Chương trình.

Bao gồm các dự án: Apeh Việt Đan - nuôi tôm có trách nhiệm, thân thiện với môi trường; Babio - nghiên cứu, sản xuất và cung cấp các sản phẩm tự hủy sinh học thân thiện với môi trường; Cenergy - sản xuất nội địa dòng pin oxi hóa khử và cung cấp các giải pháp lưu trữ năng lượng đáng tin cậy; CME Biomass - hệ sinh thái toàn diện bao gồm việc trồng rừng - sản xuất - nhà máy điện sinh khối; dự án công nghệ Dược phẩm Quốc tế Đại Việt - phát triển mô hình nuôi tảo Spirulina platensis trên quy mô công nghiệp, biến nguồn khí thải carbon thành nguồn dinh dưỡng có giá trị cao; Công ty Cổ phần Emmay và các cộng sự - tạo ra nguồn protein bền vững và lành mạnh hơn từ nấm và thực vật; Grac - cung cấp giải pháp số cho quản lý rác và tái chế tại Việt Nam một cách hiệu quả và bền vững hơn; liên doanh Lagom Việt Nam và UPP! UpCycling Plastic - tái chế rác thải nhựa có giá trị thấp và khó tái chế; dự án phương tiện điện thông minh Selex; dự án thử nghiệm sản xuất hydro/amoniac xanh với công suất 2.5MW của nhà máy TGS Trà Vinh; Việt Nam Food (VNF) - ứng dụng công nghệ sinh học theo định hướng không chất thải để chế biến phụ phẩm từ tôm thành các sản phẩm ứng dụng có giá trị.

Đây là chương trình do chính phủ Anh tài trợ nhằm nâng cao năng lực của dự án carbon thấp và cơ hội thu hút đầu tư từ các nhà đầu tư Việt Nam và quốc tế.

CFA là một trong những nỗ lực của Chính phủ Vương quốc Anh nhằm giúp Việt Nam thực hiện các cam kết của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Hội nghị COP26 (Hội nghị thượng đỉnh về biến đổi khí hậu của Liên Hợp Quốc lần thứ 26) ở Glasgow vào năm 2021, đồng thời hỗ trợ triển khai Chương trình Đối tác Chuyển dịch Năng lượng Công bằng Việt Nam (V-JETP) được thỏa thuận vào tháng 12 năm 2022.

Các dự án này đến từ các lĩnh vực khác nhau như năng lượng sạch và chuyển dịch năng lượng, phương tiện giao thông điện, AFOLU (nông nghiệp, lâm nghiệp và các hình thức sử dụng đất khác), kinh tế tuần hoàn và quản lý chất thải.

Lĩnh vực mà các dự án này đang hoạt động đều là những lĩnh vực có khung chính sách và quy định đã được kiện toàn, giúp giảm thiểu rủi ro chậm trễ của dự án. Tiềm năng giảm nhẹ biến đổi khí hậu và giảm phát thải carbon là một trong những tiêu chí xét duyệt quan trọng của chương trình và rất nhiều dự án tham gia thể hiện rõ tác động này.

Để nâng cao năng lực của dự án và cơ hội thu hút đầu tư từ các nhà đầu tư Việt Nam và quốc tế, các dự án sẽ nhận được những hình thức hỗ trợ năng lực chung và riêng phù hợp từ chương trình CFA.

Các chuyên gia của CFA sẽ làm việc với các dự án để đưa ra lời khuyên về các khía cạnh kỹ thuật, mô hình tài chính, các tài liệu sử dụng để kêu gọi đầu tư, cũng như cải thiện các vấn đề bình đẳng giới và hòa nhập xã hội (GESI).

Theo Đại sứ Vương quốc Anh tại Việt Nam Iain Frew, đến từ nhiều lĩnh vực khác nhau, các dự án được chọn tham gia vào giai đoạn hai của Chương trình CFA Việt Nam thể hiện rõ những cách thức đổi mới và đột phá mà các doanh nghiệp Việt Nam đang thực hiện để bảo vệ hành tinh xanh của chúng ta.

“Tôi đặc biệt vui mừng khi chứng kiến các dự án sau khi hoàn thành giai đoạn đầu tiên của chương trình đã nhận được các tín hiệu tích cực từ các nhà đầu tư. Và tôi tin chắc rằng các dự án mới tham gia vào giai đoạn hai của chương trình CFA sẽ nhận được những lợi ích và kết quả tích cực tương tự”, Đại sứ Iain Frew nhấn mạnh.

Sau các buổi cố vấn và xây dựng năng lực, các dự án sẽ có cơ hội gặp gỡ các nhà đầu tư và tổ chức tài chính tại một hội thảo vào tháng 5 năm 2024. Hội thảo này sẽ cho phép các đơn vị phát triển dự án điều chỉnh và hoàn thiện cơ cấu tài chính của mình thông qua các cuộc thảo luận đi sâu vào từng dự án với các tổ chức tài chính quan tâm.

Sự kiện này cũng sẽ tạo cơ hội cho các dự án tham gia tạo dựng mạng lưới quan hệ và cũng là dịp để các nhà hoạch định chính sách hiểu được những thách thức mà các bên liên quan khác phải đối mặt trong lĩnh vực tài chính khí hậu.

Theo bà Đinh Thị Quỳnh Vân, Chủ tịch PwC Việt Nam, bối cảnh hiện tại khi Việt Nam đang có các cam kết phát thải ròng bằng không (Net Zero) và cải cách về pháp lý trong nhiều ngành cũng rất thuận lợi cho các dự án carbon thấp. Điều này cho thấy sự quan tâm ngày càng tăng của các nhà đầu tư đối với các dự án carbon thấp ở Việt Nam.