Bộ Công Thương vừa ban hành quyết định về kế hoạch triển khai "Online Friday 2024".

Theo kế hoạch, tuần lễ Thương mại điện tử quốc gia sẽ diễn ra từ ngày 25/11/2024 đến ngày 01/12/2024, bao gồm các hoạt động hội thảo trực tiếp và trực tuyến với chủ đề về thương mại điện tử và công nghệ số; các hoạt động tương tác cho người tiêu dùng trên môi trường trực tuyến; các hoạt động tuyên truyền, phổ biến, trải nghiệm đối với người tiêu dùng, doanh nghiệp và cơ quan quản lý.

60 giờ ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam – Online Friday 2024 sẽ bắt đầu từ 0 giờ thứ Sáu ngày 29/11/2024 đến 12 giờ ngày 01/12/2024 trên các hệ thống website, ứng dụng thuộc Chương trình, cung cấp mã mua sắm ưu đãi toàn quốc trên các nền tảng và các chương trình khuyến mãi sản phẩm hàng hóa/dịch vụ của các doanh nghiệp lớn hoạt động trong lĩnh vực sản xuất và phân phối thông qua thương mại điện tử.

Năm nay, sự kiện đặc biệt chú trọng đến việc tôn vinh và nâng cao vị thế của hàng Việt. Cụ thể, Bộ Công Thương dự kiến sẽ tổ chức không gian trải nghiệm, triển lãm sản phẩm chính hãng và giải pháp chuyển đổi số của doanh nghiệp Việt tại thành phố Hà Nội và các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

Doanh nghiệp tham gia trưng bày, giới thiệu các sản phẩm công nghệ số và các giải pháp thương mại điện tử để người dân trực tiếp tham gia trải nghiệm qua đó thúc đẩy kết nối thương mại điện tử theo vùng, tạo niềm tin với doanh nghiệp và người tiêu dùng về các sản phẩm, dịch vụ. Đây là cơ hội cho người tiêu dùng tiếp cận, trải nghiệm các sản phẩm chất lượng cao với sự cam kết rõ ràng về nguồn gốc và xuất xứ.

Không dừng lại ở một ngày hội mua sắm,Online Friday 2024còn là nơi các doanh nghiệp trong lĩnh vực thương mại điện tử và công nghệ số gặp gỡ, chia sẻ và giới thiệu những giải pháp tiên tiến. Những sản phẩm và dịch vụ đột phá sẽ không chỉ giúp các doanh nghiệp nâng cao sức cạnh tranh mà còn tạo điều kiện cho họ định hình lại thị trường theo hướng bền vững, thông minh hơn.

Bên cạnh các hoạt động trải nghiệm và mua sắm, chương trình cũng tổ chức nhiều hội thảo trực tuyến, kết nối các chuyên gia và doanh nghiệp nhằm cập nhật các xu hướng và chính sách mới. Đây là một phần trong chiến lược của Bộ Công Thương nhằm không ngừng thúc đẩy quá trình chuyển đổi số, đặc biệt là hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong việc nâng cao kỹ năng và năng lực ứng dụng công nghệ số.

Chương trình tuần lễ Thương mại điện tử quốc gia và ngày mua sắm trực tuyến Việt Nam - Online Friday 2024 không chỉ hướng đến mục tiêu gia tăng sức mua, mà còn khẳng định quyết tâm của Bộ Công Thương trong thúc đẩy thị trường thương mại điện tử Việt Nam phát triển bền vững. Từ việc đẩy mạnh quảng bá các sản phẩm có xuất xứ Việt Nam đến việc hỗ trợ sản phẩm địa phương xuất khẩu trực tuyến, chương trình đang tạo ra những cơ hội lớn để doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận thị trường toàn cầu.

Một trong những mục tiêu quan trọng nhất của sự kiện năm nay là xây dựng mối liên kết chặt chẽ giữa công nghệ và người tiêu dùng, qua đó thúc đẩy sự phát triển bền vững của các sản phẩm Việt Nam.

Thông qua việc cung cấp mã mua sắm ưu đãi, khung giờ vàng và không gian trải nghiệm trực tiếp, Online Friday 2024 không chỉ mang đến cơ hội mua sắm lý tưởng, mà còn tiếp tục là một bước quan trọng trong việc thúc đẩy chuyển đổi số tại Việt Nam. Đây là dịp để người tiêu dùng trải nghiệm những tiện ích công nghệ tiên tiến nhất, đồng thời góp phần vào sự phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế số.