Theo báo cáo đến tháng 9, huyện Cần Giờ đã thực hiện đạt và vượt kế hoạch 11/18 chỉ tiêu kinh tế - xã hội chủ yếu, dự ước cuối năm đạt và vượt 15/18 chỉ tiêu.

Đáng chú ý, huyện Cần Giờ thu hút hơn 3,5 triệu lượt khách du lịch, doanh thu đạt gần 3.000 tỷ đồng trong 9 tháng, tăng 20% so với cùng kỳ. Giải ngân vốn đầu tư công đạt 593 tỷ đồng, đạt 34% kế hoạch.

Tại hội nghị lần thứ 19 Ban Chấp hành Đảng bộ huyện Cần Giờ vừa qua, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi đánh giá cao những kết quả của Ban Chấp hành Đảng bộ huyện Cần Giờ trong công tác xây dựng Đảng, lãnh đạo phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng - an ninh, trật tự an toàn xã hội và giải quyết các vấn đề phát sinh.

Ông Mãi đánh giá kết quả phát triển du lịch của huyện Cần Giờ là một điểm sáng. Ngoài ra, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố cũng lưu ý các ngành liên quan và các địa phương của huyện cần chú ý không chỉ quan tâm số lượng khách, doanh số mà còn phải chú ý chất lượng chi tiêu cũng như tác động của khách du lịch đến phát triển kinh tế - xã hội, đến bảo vệ môi trường của huyện.

"Nếu khách du lịch đến nhiều mà nguồn thu ít, tác động tiêu cực nhiều hơn thì phải kịp thời tính toán, có giải pháp. Cần đánh giá sâu hơn để có những dịch vụ, sản phẩm phù hợp với du lịch Cần Giờ. Ngoài ra, huyện cần tập trung hoàn thiện và triển khai một số nhiệm vụ ban đầu của đề án Cần Giờ xanh", ông Mãi nhấn mạnh.

Giải ngân đầu tư công là nhiệm vụ quan trọng được Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM nhấn mạnh trong chỉ đạo. Theo đó, Chủ tịch Thành phố yêu cầu ngay trong tuần sau, huyện Cần Giờ phải rà soát lại các dự án đang thi công xem dự án nào có nguy cơ không đảm bảo tiến độ giải ngân, dự án nào phát sinh vướng mắc, dự án đã hoàn thành dở dang, có liên quan đến công tác thanh tra, thiếu pháp lý chưa quyết toán được... để lãnh đạo TP.HCM cùng giải quyết.

Những tháng cuối năm, huyện Cần Giờ cần phấn đấu thực hiện đạt và vượt các mục tiêu phát triển theo nghị quyết Đảng bộ huyện đề ra. Với những chỉ tiêu khó đạt cần phân tích nguyên nhân, xác lập quyết tâm khắc phục.

Trong đó, cần tập trung cao độ cho công tác giải ngân vốn đầu tư công, phấn đấu với mục tiêu giải ngân 95% kế hoạch vốn. Đồng thời, huyện tập trung hoàn thiện và triển khai một số hạng mục ban đầu của đề án Cần Giờ xanh.

Ông Mãi cũng yêu cầu tập trung triển khai nghị quyết 12 của Thành ủy về định hướng phát triển Cần Giờ đến 2030. Đặt mục tiêu đến đại hội Đảng bộ huyện phải báo cáo kết quả thực hiện, chỉ ra những điểm nghẽn đề xuất giải pháp để đến 2030 cơ bản xây dựng huyện Cần Giờ thành thành phố sinh thái. Đồng thời tập trung thực hiện có kết quả các dự án phát triển xã đảo Thạnh An.



Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký văn bản số 746/TTg-CN ngày 2/10/2024 về Đề án nghiên cứu xây dựng cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ.Đến nay, Thủ tướng Chính phủ đã bổ sung bến cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ vào Quy hoạch phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ dự kiến nằm ở khu vực cù lao Con Chó, xã Thạnh An, huyện Cần Giờ. Tổng mức đầu tư dự kiến của Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ khoảng 129.000 tỷ đồng.

Tổng chiều dài cầu cảng chính dự kiến khoảng 7km và bến sà lan dự kiến khoảng 2 km. Tổng diện tích ước tính khoảng 571 ha. Bao gồm cầu cảng, kho bãi, giao thông nội bộ, khu văn phòng, nhà ở công nhân viên điều hành, khai thác cảng, hạ tầng kỹ thuật... khoảng 469,5 ha và diện tích vùng nước hoạt động cảng khoảng 101,5 ha.