Đó là thông tin được đưa ra tại Cuộc gặp gỡ giữa lãnh đạo thành phố Hải Phòng với các Đại sứ quán, hiệp hội doanh nghiệp và nhà đầu tư nước ngoài (FDI) sáng 10/4 trước khi diễn ra Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam (Vietnam Connect Forum) năm 2024 (lần thứ 4) do Bộ Ngoại giao, Tạp chí Kinh tế Việt Nam và Ủy ban Nhân dân Thành phố Hải Phòng phối hợp tổ chức.

Ông Bùi Ngọc Hải, Phó trưởng ban Ban quản lý Khu kinh tế Hải Phòng, cho biết khu kinh tế và các khu công nghiệp Hải Phòng chiếm vai trò hết sức đặc biệt trong phát triển công nghiệp và tăng trưởng công nghiệp của thành phố Hải Phòng.

Giá trị sản xuất công nghiệp trong khu kinh tế và khu công nghiệp chiếm trên 80% toàn thành phố, giá trị kim ngạch xuất nhập khẩu chiếm trên 85% của toàn thành phố.

Thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào khu kinh tế và khu công nghiệp chiếm trên 90%. Thành phố Hải Phòng đã có khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải thành lập năm 2008 với diện tích trên 22.000 ha. Có hệ thống quy hoạch các khu công nghiệp với tổng diện tích trên 13.000 ha.

Hiện Hải Phòng đã thành lập được 14 khu công nghiệp với diện tích trên 6.000 ha. Dự kiến đến 2030 thành lập thêm 13 khu công nghiệp với diện tích trên 17.000 ha.

Đến nay khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải Hải Phòng đã được Trung ương và các cơ quan bên ngoài đánh giá là khu kinh tế ven biển thành công nhất Việt Nam hiện nay.

Với quan điểm không chỉ phát triển riêng cho Hải Phòng mà còn là trung tâm của vùng nên phải dẫn dắt phát triển cả vùng. Do đó, các khu kinh tế được thành lập thực hiện chức năng là động lực phát triển cho cả vùng.

"Chính vì vậy, với kinh nghiệm xây dựng thành công khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải hiện có và các dự án động lực mới hình thành ở phía Nam thành phố, Hải Phòng quyết định trình Chính phủ cho phép thành lập khu kinh tế mới phía Nam", ông Hải chia sẻ.

Hiện Hải Phòng đang nghiên cứu thành lập khu kinh tế thứ hai phía Nam Hải Phòng và dự kiến sẽ trình Chính phủ trong năm nay. Khu kinh tế này có diện tích trên 20.000 ha.

Ông Hải cho biết trong lòng khu kinh tế mới sẽ có khu thương mại tự do có diện tích rộng khoảng 1.000 ha - đây là điểm nhấn của khu kinh tế phía Nam.

Theo lãnh đạo Ban quản lý khu kinh tế, các dự án là động lực cho khu kinh tế mới chính là cảng nước sâu phía Nam Đồ Sơn có năng lực thông quan hàng hoá tương tự cảng Lạch Huyện hiện nay. Đồng thời, ngay trong khu kinh tế phía Nam thành phố có sân bay quốc tế Tiên Lãng được quy hoạch là dự bị cho sân bay Nội Bài.

Đặc biệt, trong khu kinh tế này có 1 tuyến đường cao tốc ven biển đang được xây dựng nối từ Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hoá, Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình, Hải Phòng ra Quảng Ninh. Đây chính là tuyến đường cao tốc ven biển mới ở Việt Nam.

Thông tin về sự khác biệt giữa khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải với khu kinh tế mới phía Nam, ông Hải cho biết dù khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải đã rất thành công nhưng vẫn được ví như khách sạn hạng trung, còn khu kinh tế phía Nam được xây dựng sau song sẽ tương đương khách sạn 5-6 sao. Ở đó Hải Phòng sẽ tập trung có cơ chế chính sách vượt trội để thu hút nguồn đầu tư chất lượng cao vào khu kinh tế này.

Bên cạnh đó, sẽ áp dụng mô hình phát triển mới, hiện đại bao gồm xanh, sinh thái, kinh tế tuần hoàn, kinh tế số và cộng sinh cộng nghiệp, các chuỗi liên kết… đều được tập trung ở khu kinh tế phía Nam này, nhất là với các ngành hàng mới như bán dẫn, chíp điện tử, nghiên cứu và chế tạo, đào tạo và giáo dục, thương mại tự do…

Điều ông Hải muốn nhấn mạnh lần nữa, đó là với sự ra đời của khu kinh tế mới phía Nam, Hải Phòng sẽ là trung tâm vành đai các khu kinh tế ở phía Bắc vùng vịnh Bắc Bộ cùng với khu kinh tế của tỉnh Thái Bình, Nam Định (đang được thành lập), các khu kinh tế Quảng Ninh ở phía Bắc thì các khu kinh tế Hải Phòng tiếp tục giữ vai trò trung tâm dẫn dắt cho hệ thống hành lang các khu kinh tế vịnh Bắc Bộ cùng phát triển.

Xa hơn nữa, tương quan với khu kinh tế, khu thương mại tự do hiện nay của đảo Hải Nam (Trung Quốc) thì đây cũng là công cụ thể hiện chính sách mới vượt trội, thể hiện năng lực cạnh tranh của chúng ta trong khu vực và quốc tế.

"Hải Phòng là thành phố cảng biển năng động, là nơi khởi nguồn các chính sách đột phá đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế. Hải Phòng sẽ là miền đất để Trung ương cho phép trải nghiệm những chính sách mới từ đó có thể nhân rộng ra cả vùng và cả nước", ông Hải nhấn mạnh.