Sau gần 3 năm triển khai, sáng 26/11/2024, tổ máy 1 (công suất 180MW) của công trình Nhà máy Thủy điện Ialy mở rộng đã hoà điện thành công vào lưới điện quốc gia.

Hiện nay tổ máy 2 cũng đã hoàn thành đến 99% khối lượng công việc lắp đặt thiết bị, phấn đấu hoà lưới trước ngày 21/12/2024 để chào mừng kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống ngành Điện lực Việt Nam (21/12/1954 - 21/12/2024).

Công trình Nhà máy Thủy điện Ialy mở rộng có công suất thiết kế 360MW, gồm 2 tổ máy do Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) làm chủ đầu tư. Ban Quản lý dự án Điện 2 (EVNPMB2) là đơn vị được EVN giao đại diện chủ đầu tư để triển khai thực hiện dự án. Công ty Cổ phần Tư vấn xây dựng Điện 1 tư vấn lập thiết kế các giai đoạn. Tư vấn giám sát phần xây dựng do EVNPMB2 tự giám sát. Công ty Thủy điện Ialy và Trung tâm Dịch vụ sửa chữa EVN tư vấn lắp đặt thiết bị.

Công trình Thủy điện Ialy mở rộng khi đi vào hoạt động sẽ tăng khả năng huy động công suất cho phụ tải khu vực miền Nam, đặc biệt là trong các giờ cao điểm; góp phần cải thiện chế độ làm việc của hệ thống điện (tăng nguồn và điện năng phủ đỉnh của biểu đồ phụ tải, tăng tính linh hoạt trong vận hành, tăng hệ số tin cậy, an toàn…), qua đó góp phần giảm chi phí sản xuất của hệ thống; tận dụng tối đa khả năng của dòng chảy thông qua việc hạn chế lượng xả thừa hàng năm, tăng thêm giá trị sản lượng điện trung bình năm khoảng 233,20 triệu kWh/năm.

Công trình cũng góp phần giảm chi phí nhiên liệu hàng năm, giảm phát thải CO2 và giảm sự phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch. Giảm bớt cường độ, thời gian làm việc của các tổ máy hiện hữu, qua đó kéo dài tuổi thọ của thiết bị, tiết kiệm chi phí bảo dưỡng, sửa chữa.