Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã dẫn đầu đoàn công tác của Việt Nam tham dự các cuộc họp trong khuôn khổ của Hội nghị Bộ trưởng WTO lần thứ 13 (MC13) được tổ chức tại Abu Dhabi, Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE).

Ngày 28/2, thông tin từ đoàn công tác Việt Nam dự Hội nghị Bộ trưởng WTO lần thứ 13 diễn ra tại UAE, cho biết MC13 diễn ra trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu vẫn trong tiến trình phục hồi để trở lại quỹ đạo tăng trưởng như trước đại dịch Covid-19 và đồng thời vẫn đang chịu ảnh hưởng của tình hình quốc tế có nhiều biến động phức tạp.

Do vậy, tại Hội nghị MC13, các thành viên WTO thảo luận về việc triển khai các kết quả đã được thống nhất tại Hội nghị MC12, bao gồm: Việc tiếp tục đàm phán giai đoạn 2 của Hiệp định Trợ cấp thủy sản và thúc đẩy việc phê chuẩn Hiệp định Trợ cấp thủy sản giai đoạn 1; xác định các định hướng lớn trong cải cách WTO, trong đó có cải cách cơ chế giải quyết tranh chấp; mở rộng miễn trừ nghĩa vụ theo Hiệp định TRIPS cho các sản phẩm chẩn đoán và điều trị Covid-19; xem xét tiếp tục gia hạn cam kết không áp thuế hải quan đối với truyền dẫn điện tử trong thương mại điện tử; thúc đẩy việc đàm phán các nội dung cụ thể trong lĩnh vực nông nghiệp.

Bên cạnh đó, các thành viên WTO cũng sẽ thảo luận về các chủ đề mới như: Thương mại mang tính bảo trùm để đảm bảo các nền kinh tế và các bộ phận dân cư khác nhau đều được hưởng lợi từ thương mại quốc tế; thương mại và chính sách hỗ trợ phát triển các ngành công nghiệp…

Phát biểu tại hội nghị, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá cao vai trò của WTO trong việc dẫn dắt, thúc đẩy quá trình tự do hóa thương mại một cách hiệu quả.

Để WTO nói chung và Hội nghị MC13 nói riêng góp phần tích cực hơn nữa trong việc thúc đẩy tăng trưởng bền vững, tạo thêm nhiều cơ hội thực chất cho doanh nghiệp và người dân, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị các thành viên WTO tập trung vào các nội dung thảo luận và đàm phán đã có nhiều tiến bộ để thu hẹp khoảng cách và tiến tới đạt sự đồng thuận giữa các thành viên, trong đó việc cải cách cơ chế giải quyết tranh chấp của WTO có vai trò rất quan trọng.

Đồng thời tìm giải pháp phù hợp cho vấn đề phát triển, giải quyết căn bản sự khác biệt về quan điểm giữa các thành viên trong vấn đề đối xử đặc biệt và khác biệt trong bối cảnh hiện nay để bảo đảm sự cân bằng về quyền lợi và nghĩa vụ của tất cả thành viên, phù hợp với trình độ phát triển của mỗi quốc gia.

Bộ trưởng cũng khẳng định Việt Nam đã và đang triển khai đầy đủ các kết quả đã đạt được tại MC12. Cũng như nhiều thành viên có trách nhiệm khác, Việt Nam cam kết ủng hộ nỗ lực và các sáng kiến cải cách WTO để nâng cao hiệu quả hoạt động của tổ chức này.

Tại phiên họp cấp Bộ trưởng của các thành viên Nhóm Cairns (nhóm các nước xuất khẩu nông sản), Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định Việt Nam luôn hoan nghênh các sáng kiến mới cũng như những nỗ lực nhằm thúc đẩy đàm phán nông nghiệp vì lợi ích chung, trên cơ sở phù hợp với trình độ phát triển và khả năng thực thi của các nền kinh tế.

Đồng thời, Việt Nam cam kết sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các thành viên khác của Nhóm Cairns để đạt được những kết quả cụ thể, góp phần vào việc thúc đẩy tự do hóa thương mại nông sản trên cơ sở cạnh tranh bình đẳng, công bằng và minh bạch.

Bên lề Hội nghị MC13, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng có các cuộc tiếp xúc và họp song phương với bà Ngozi Okonjo-Iweala, Tổng giám đốc WTO để khẳng định cam kết ủng hộ hệ thống thương mại đa phương của Chính phủ Việt Nam.

Bộ trưởng cũng đã gặp gỡ, tiếp xúc song phương với một số Thành viên WTO như Bulgaria, Cộng hòa Séc, Costa Rica, Kazakhstan, Israel, Singapore, Hoa Kỳ, Trung Quốc, Nepal, Romania, Canada, Malaysia để thảo luận về các vấn đề song phương và khu vực mà các bên cùng quan tâm…