Nhằm tạo diễn đàn để các chuyên gia và doanh nghiệp chia sẻ chiến lược tiếp thị trực tuyến và những công cụ phần mềm giúp tối ưu hóa vận hành trong dịch vụ du lịch, chiều 8/11/2024, Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội tổ chức hội thảo: “Chiến lược marketing online và Phần mềm quản lý kinh doanh du lịch lữ hành”,

Ông Kiều Việt, Trưởng phòng quản lý lữ hành, Sở du lịch Hà Nội, cho biết những năm gần đây, ngành du lịch toàn cầu đã chuyển mình mạnh mẽ nhờ tác động của công nghệ số. Theo Tổ chức Du lịch Thế giới, năm 2023, hơn 70% khách du lịch toàn cầu đã tìm kiếm và đặt dịch vụ du lịch trực tuyến, và tỷ lệ này dự kiến sẽ tiếp tục tăng mạnh trong thời gian tới.

“Trước nhu cầu tối ưu quản lý và nâng cao trải nghiệm của khách hàng, các công nghệ như trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn và tiếp thị số đang giúp các doanh nghiệp gia tăng sức cạnh tranh. Một báo cáo từ Google cho biết các doanh nghiệp ứng dụng tiếp thị số đã tăng trưởng doanh thu trung bình 1,5 lần so với doanh nghiệp chưa chuyển đổi số”,  ông Việt cho hay.

Ông Nguyễn Văn Tài, Giám đốc Công ty Du lịch VietSense nhấn mạnh về những “nỗi đau” của doanh nghiệp lữ hành nhỏ và siêu nhỏ tại Việt Nam hiện nay như: Ông chủ không biết gì về công nghệ và chưa quan tâm đến tiếp thị số; không có đội ngũ nhân sự phụ trách tiếp thị trên internet; chưa có khả năng tổng hợp và phân tích dữ liệu. Nhiều doanh nghiệp lữ hành chỉ “săn bắt” mà không chịu “trồng trọt”, nên rất khó khăn trong việc kết nối và đồng bộ các kênh marketing.



“Ứng dụng marketing online sẽ mang lại nhiều lợi ích kép như: Giúp tiếp cận khách hàng rộng hơn; duy trì chăm sóc khách hàng và tái tiếp thị; hiệu quả lâu dài bền vững, không cần nhiều chi phí…”

Ông Nguyễn Văn Tài, Giám đốc Công ty Du lịch VietSense.

Chia sẻ về các loại hình marketing online, ông Tài cho biết hiện nay các loại hình phổ biến gồm: Tiếp thị trên mạng xã hội (Social network Marketing); Tối ưu hóa website và từ khóa (SEO); Quảng cáo trả tiền (PPC - Pay per click); Tiếp thị nội dung (Content marketing); Tiếp thị qua Email (Email marketing); Tiếp thị qua người ảnh hưởng (Influencer marketing).

Trong đó, mỗi loại hình có những ưu, nhược điểm riêng. Đơn cử, Tiếp thị mạng xã hội giúp tiếp cận chính xác đối tượng mục tiêu; hình thức sinh động và hấp dẫn; tương tác tức thì; chi phí linh hoạt; đo lường và đánh giá hiệu quả dễ dàng. Tuy nhiên, loại hình này đòi hỏi nội dung sáng tạo; yêu cầu quản lý và trực page liên tục; hiệu quả ngắn hạn. Khi sử dụng dịch vụ quảng cáo trả tiền sẽ giúp tiếp cận đúng đối tượng mong muốn; kết quả tức thì, nhưng chi phí cao…

Ông Nguyễn Trường Giang, Phó Ban Kinh doanh của Công ty TNHH VIVAS, đơn vị thành viên thuộc VNPT Technology, chia sẻ với hơn 12 năm kinh nghiệm, VIVAS đã nhanh chóng vươn lên như một đối tác đáng tin cậy trong lĩnh vực chuyển đổi số doanh nghiệp, kinh tế, đặc biệt là trong các hoạt động chuyển đổi số trong ngành du lịch. Trong những năm qua, VIVAS đã khẳng định được vị thế của mình qua việc cung cấp các giải pháp toàn diện như giải pháp quản trị nội bộ Travelopia – dành riêng cho doanh nghiệp lữ hành, giải pháp WiFi Marketing - ConnectX, SMS Brandname và Gamification,...

Thông tin về phần mềm Travelopia do VIVAS nghiên cứu, ông Giang cho biết đây là giải pháp quản trị nội bộ cho doanh nghiệp lữ hành, là sản phẩm chủ lực của VIVAS dành cho ngành du lịch. Phần mềm này có giao diện trực quan, dễ sử dụng và các tính năng đa dạng đáp ứng đầy đủ 2 nhóm tính năng của một công cụ quản lý kinh doanh du lịch lữ hành, đó là nghiệp vụ thương mại và nghiệp vụ du lịch.



"Travelopia giúp các doanh nghiệp quản lý toàn bộ quy trình kinh doanh một cách hiệu quả, từ khâu lên kế hoạch tour, quản lý khách hàng, đặt dịch vụ, đến thanh toán và chăm sóc khách hàng sau chuyến đi. Nhờ đó, các doanh nghiệp lữ hành có thể nắm bắt chính xác dữ liệu khách hàng, quản lý hiệu quả nguồn nhân lực và dịch vụ, từ đó giảm thiểu sai sót và chi phí".

Ông Nguyễn Trường Giang, Phó Ban Kinh doanh của Công ty TNHH VIVAS.

Trong khi đó, với tính năng truyền tải thông điệp thương hiệu qua tin nhắn, SMS Brandname, Zalo ZNS giúp doanh nghiệp lữ hành giữ liên lạc với khách hàng một cách chuyên nghiệp và gần gũi. Đây là kênh truyền thông và chăm sóc khách hàng hiệu quả cho doanh nghiệp lữ hành. Đặc biệt khi kết hợp với giải pháp Travelopia, doanh nghiệp có thể gửi xây dựng nhiều loại kịch bản chăm sóc khách hàng và tạo chiến dịch theo từng giai đoạn của quy trình bán hàng.

“Với xu hướng số hóa, WiFi Marketing không còn là khái niệm mới, nhưng lại là công cụ quan trọng trong việc kết nối với khách hàng. VIVAS tích hợp đa dạng các kịch bản marketing khác nhau tùy theo nhu cầu doanh nghiệp, giúp doanh nghiệp tạo dựng những trải nghiệm thú vị cho khách hàng ngay khi họ truy cập mạng Internet. Đồng thời nhận được những dữ liệu quý báu để tiến hành triển khai những chiến dịch quảng bá, kích cầu, tri ân khác như thu thập thông tin khách hàng qua form khảo sát, thu thập hành vi khách hàng thông qua truy cập WiFi miễn phí. Từ đó, phân tập khách hàng và triển khai các chiến dịch cụ thể với đối tượng phù hợp”, ông Giang chia sẻ.

Tại hội thảo, ông Đặng Đức Việt, Giám đốc sản phẩm dịch vụ, Công ty cổ phần Tubudd giới thiệu về ứng dụng Tubudd- nền tảng du lịch mới giúp khách du lịch tìm kiếm và kết nối với các trợ lý bản địa, để lên kế hoạch và có những trải nghiệm du lịch chân thực và phong phú hơn.

Từ kinh nghiệm thực tế ứng dụng công nghệ trong vận hành doanh nghiệp tại Công ty du lịch BestPrice (thuộc Top 10 doanh nghiệp du lịch có lượng booking lớn nhất), ông Bùi Thanh Tú, Giám đốc Marketing BestPrice, cho biết doanh nghiệp này hiện có 5 văn phòng tại Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Phnompenh, Bangkok, Luang Phrabang, Úc và Hoa Kỳ. BestPrice hiện có 200 nhân sự; mỗi năm phục vụ trên 500.000 lượt khách hàng.

Những thành công đó là nhờ doanh nghiệp đã xây dựng Hệ thống online cho khách hàng đồng bộ, nhằm theo dõi các chỉ số để tối ưu. Ông Tú đã chia sẻ chi tiết những phương cách quảng cáo truyền thông để đạt hiệu quả cao của BestPrice với Google, SEO, Facebook, Tiktok cùng quy trình đào tạo bài bản của doanh nghiệp này. Nhờ đó, tỉ lệ khách hàng hài lòng với BestPrice trên tất cả các nền tảng du lịch như Trip Advisor - cộng đồng Du lịch lớn nhất thế giới; Trustpilot- một nền tảng đánh giá trực tuyến uy tín trên thế giới; Google my business - nền tảng quảng bá doanh nghiệp cho phép khách hàng đánh giá trực tiếp; và trên Facebook, đều đạt 4,9/5 điểm.

Ông Tú cũng chia sẻ về App BestPrice.vn với nhiều tính năng vượt trội như: Nguồn sản phẩm đa dạng gồm cả vé máy bay, phòng khách sạn, tour du lịch, vé vui chơi... tra cứu dễ dàng. Vé máy bay, vé vui chơi, phòng khách sạn có thể xuất code trực tiếp. Khách hành có thể giữ chỗ cho tour, được nhân viên hỗ trợ trực tiếp, hỗ trợ đến cùng khi có phát sinh. Công ty cũng sử dụng hệ thống B2B tiện ích (Business-to-Business, đề cập đến quá trình giao dịch, buôn bán, kinh doanh thương mại giữa các doanh nghiệp).

Thậm chí, trong phiên bản B2B 2.0, các nhà cung cấp còn có thể chủ động đưa sản phẩm lên bán. Cộng tác viên, đại lý được cá nhân hóa hệ thống B2B thành của mình như upload logo, thông tin địa chỉ, số điện thoại… để dễ dàng chiêu mộ thêm các cộng tác viên, đại lý cấp dưới. Phiên bản này cho phép các cộng tác viên tự do, “mẹ bỉm sữa”, nhân viên văn phòng kiếm thêm thu nhập.