Theo báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, gió thực đo vào lúc 16 giờ chiều7/9: Phủ Liễn (Hải Phòng) cấp 9; Hòn Dấu (Hải Phòng) cấp 6; Cô Tô (Quảng Ninh) cấp 7; Cửa Ông (Quảng Ninh) cấp 8; Bãi Cháy (Quảng Ninh) cấp 9; Uông Bí (Quảng Ninh) cấp 10; Thái Bình (Thái Bình) cấp 6; Nam Định (Nam Định) cấp 6.

Thông tin sơ bộ về thiệt hại do bão số 3 gây ra, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, cho biết tính đến 17 giờ 30 ngày 7/9: đã có 4 người thiệt mạng (Quảng Ninh 3, Hải Dương 1, không tính 1 người thiệt mạng tại Hà Nội do giông lốc chiều 6/9) và 78 người bị thương (Quảng Ninh 58, Hải Phòng 20). Về tàu thuyền, có 5 tàu xi măng, 1 tàu gỗ loại nhỏ bị chìm tại nơi neo đậu (Quảng Ninh), 1 tàu vận tải (Huyền Trang 02 - Hải Phòng) bị đứt neo trôi dạt. Về điện lực: Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Hải Dương mất điện diện rộng.



"Về nhà ở và cây xanh: Nhiều nhà ở bị hư hỏng, tốc mái và hàng nghìn cây xanh bị ngã đổ tại các tỉnh, TP Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Hải Dương, Hà Nội, Bắc Ninh, Bắc Giang".

Báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn lúc 17 giờ 30 ngày 7/9/2024.

Từ 7 giờ sáng 7/9 đến 17 giờ 7/9, Bắc Bộ có mưa từ 60-90mm do ảnh hưởng của bão số 3, một số trạm có lượng mưa lớn hơn như: Đầm Hà (Quảng Ninh) 173mm; Cát Bà (Hải Phòng) 198mm; Tiền Hải (Thái Bình) 301mm; Lương Tài (Bắc Ninh) 130mm.

Dự báo đêm 7/9, bão số 3 sẽ di chuyển sâu vào đất liền, đến 4 giờ ngày 8/9 bão sẽ ở cấp 8, giật cấp 10. Từ tối 7/9 đến sáng 8/9:  Đông Bắc Bộ và Thanh Hoá có mưa to đến rất to từ 80-200mm, cục bộ có nơi trên 400mm. Chiều và đêm 8/9: có mưa vừa, có nơi mưa to và dông phổ biến từ 20-50mm, có nơi trên 100mm; Khu vực vùng núi có mưa to, có nơi mưa rất to từ 60-120mm, cục bộ có nơi trên 250mm. Từ tối 7/9 đến ngày 9/9: Tây Bắc Bộ có mưa to đến rất to phổ biến từ 100-350mm, cục bộ có nơi trên 500mm.

Các tỉnh, thành phố từ Quảng Ninh - Nghệ An và Quảng Bình đã cấm biển. Tính đến chiều 7/9, đã sơ tán 52.979 người trên lồng bè, chòi canh nuôi thuỷ sản, trong các nhà yếu đến nơi an toàn (Quảng Ninh: 3.460 người; Hải Phòng: 23.581 người; Thái Bình: 21.510 người; Nam Định: 1.743 người; Ninh Bình: 2.685 người).

Đã triển khai các phương án đảm bảo an toàn các trọng điểm đê biển, đê cửa sông xung yếu hoặc đang thi công từ Quảng Ninh đến Ninh Bình (31 trọng điểm) nhất là các tuyến đê tại Quảng Ninh, Hải Phòng (12 trọng điểm), có phương án chống tràn cho các tuyến đê.

Đã bơm tiêu rút nước trên các hệ thống kênh, mương và mặt ruộng; hệ thống các trạm bơm tiêu và các công trình thuỷ lợi đã sẵn sàng vận hành tiêu úng khi có mưa lớn xẩy ra để bảo vệ sản xuất. Các hồ thuỷ lợi có cửa van xả đã vận hành xả nước theo quy trình để đón lũ do hoàn lưu bão gây ra và tổ chức ứng trực vận hành đảm bảo an toàn.

Trước diễn biến phức tạp của cơn bão số 3, ngày 7/9, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan đã đi kiểm tra tại một số khu vực trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.

Cụ thể, Bộ trưởng cùng đoàn công tác đã kiểm tra tại khu vực Cảng tàu khách quốc tế Tuần Châu, đi kiểm tra tình hình thực tế tại Hồ Yên Lập, hồ chứa nước ngọt lớn nhất của tỉnh Quảng Ninh. Hồ Yên Lập đã tăng công suất xả lũ lên 160 m3/s để đảm bảo an toàn.

Cũng trong ngày 7/9, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Phùng Đức Tiến đã đi kiểm tra thực tế công tác phòng, chống lụt bão tại thành phố Sầm Sơn và huyện Hoằng Hóa. Tại tuyến bờ biển sạt lở xã Hoằng Trường, Thứ trưởng đề nghị tỉnh Thanh Hóa duy trì phương án "4 tại chỗ", sẵn sàng ứng phó với bão; sớm bố trí vốn, gia cố tuyến đê, đảm bảo an toàn cho người và tài sản trong mùa mưa bão.



"Đề  nghị các địa phương sẵn sàng lực lượng, vật tư, phương tiện và nguồn lực để triển khai khắc phục hậu quả ngay sau khi bão số 3 và  mưa lũ đi qua".

Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Chỉ đạo những công việc cần triển khai tiếp theo, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn yêu cầu đối với tuyến biển, đảo: Phải duy trì nghiêm lệnh cấm biển. Kiên quyết không để người dân quay trở lại trên tàu cá, các lồng, bè, chòi canh khi bão đổ bộ; đồng thời đảm bảo an ninh, an toàn cho khu sơ tán dân, cũng như nơi neo đậu tàu thuyền, lồng bè.

Đối với vùng đồng bằng, ven biển, kiên quyết cấm đường đối với khu vực ven biển đến 20 giờ 7/9, khu vực Hà Nội đến 22 giờ 7/9. Phải đảm bảo hậu cần, nhu yếu phẩm và các điều kiện lưu trú cho người dân tại nơi sơ tán; không để người dân quay trở về nhà yếu khi bão chưa tan.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn khuyến cáo người dân hạn chế đi ra ngoài đường nếu không có việc thực sự cần thiết; cho học sinh các cấp nghỉ học để bảo đảm an toàn.

Do các tuyến đê biển từ Quảng Ninh đến Ninh Bình được thiết kế chống bão cấp 9, cấp 10, triều 5% nên có nguy cơ mất an toàn khi bão đổ bộ. Vì vậy, cần sẵn sàng lực lượng, vật tư, phương tiện để ứng phó khi có tình huống xấu xảy ra. Sẵn sàng vận hành tiêu úng, khu vực trũng thấp, khu đô thị và khu công nghiệp. Sẵn sàng lực lượng, vật tư, phương tiện để khắc phục ngay sự cố hệ thống lưới điện, thông tin,...

Đối với miền núi phía Bắc, yêu cầu các địa phương phải triển khai lực lượng xung kích kiểm tra, rà soát các khu dân cư ven sông, suối, khu vực thấp trũng, có nguy cơ cao xảy ra ngập lụt, lũ quét, sạt lở đất để chủ động di dời, sơ tán người dân đến nơi an toàn. Tổ chức lực lượng canh gác, kiểm soát giao thông tại các ngầm, tràn, khu vực ngập sâu, có nguy cơ xảy ra sạt lở; kiên quyết không cho người và phương tiện qua lại nếu không bảo đảm an toàn; bố trí lực lượng, chuẩn bị vật tư, phương tiện để khắc phục sự cố thông tuyến giao thông.

Kiểm tra, sẵn sàng phương án đảm bảo an toàn các hồ chứa và hạ du, đặc biệt là các hồ chứa thủy điện nhỏ, hồ chứa xung yếu, đã đầy nước; bố trí lực lượng thường trực để sẵn sàng vận hành điều tiết và xử lý các tình huống. Triển khai công tác đảm bảo an toàn đối với các hầm mỏ, khu khai thác khoáng sản, nhất là tại tỉnh Quảng Ninh. Tăng cường công tác thông tin, truyền thông để người dân chủ động ứng phó, giảm thiểu thiệt hại. Duy trì lực lượng, phương tiện để cứu hộ, cứu nạn khí có yêu cầu.