Để kích cầu thị trường tiêu dùng trong nước, đẩy mạnh hoạt động sản xuất và kinh doanh góp phần phục hồi, Bộ Công Thương đã ban hành Quyết định số 2245QĐ-BCT về tổ chức "Chương trình khuyến mại tập trung quốc gia 2024 - Vietnam Grand Sale 2024".

Chương trình dự kiến diễn ra từ ngày 02/12/2024 đến ngày 31/12/2024.

Vietnam Grand Sale 2024 được tổ chức đồng thời trên phạm vi toàn quốc do Cục Xúc tiến thương mại làm đầu mối, phối hợp với các đơn vị có liên quan của Bộ Công Thương; Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; các hiệp hội, ngành hàng; các doanh nghiệp, tổ chức có liên quan.

Các đơn vị phát động, hướng dẫn, hỗ trợ doanh nghiệp triển khai các chương trình khuyến mại kết hợp thương mại truyền thống và thương mại điện tử giúp tạo hiệu ứng lan tỏa cũng như thu hút sự tham gia của các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh trong mọi lĩnh vực.

Chương trình được tổ chức khuyến mại đồng thời trên phạm vi toàn quốc kết hợp các hoạt động thương mại truyền thống và thương mại điện tử để tạo sức lan tỏa, thu hút sự tham gia của các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh trong mọi lĩnh vực.

Các hoạt động khuyến mại kết hợp với việc tổ chức hội chợ, triển lãm, trưng bày, giới thiệu sản phẩm và các lễ hội truyền thống tại địa phương mang tính quảng bá sản phẩm, văn hóa vùng miền của Việt Nam.

Thông qua chương trình, các doanh nghiệp sẽ chủ động thực hiện nhiều hoạt động khuyến mại với nội dung đa dạng hấp dẫn với những sản phẩm hàng hóa, dịch vụ chất lượng, giá cả phù hợp. Qua đó, nâng cao nhận thức của người tiêu dùng trong nước về hàng hoá và dịch vụ của Việt Nam.

Bên cạnh mục tiêu kích cầu thị trường tiêu dùng trong nước, đẩy mạnh hoạt động sản xuất và kinh doanh góp phần phục hồi sản xuất, kinh doanh và phát triển kinh tế, chương trình còn hướng tới thu hút khách du lịch quốc tế đến Việt Nam.

Bộ Công Thương thông tin, tất cả các doanh nghiệp đều có quyền hưởng ứng, tham gia Chương trình “Khuyến mại tập trung quốc gia 2024” bằng việc chủ động thực hiện nhiều hoạt động khuyến mại với nội dung đa dạng hấp dẫn hướng đến khách hàng, người tiêu dùng; chủ động quyết định áp dụng hạn mức khuyến mại tối đa (lên đến 100%).

Song doanh nghiệp cũng đồng thời phải cam kết thực hiện các hoạt động khuyến mại hợp pháp, trung thực, công khai, minh bạch và đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng; bảo đảm về chất lượng hàng hóa, dịch vụ cũng như các quy định về thủ tục hành chính theo quy định hiện hành.

Đồng hành với cộng đồng các doanh nghiệp và người tiêu dùng, khách hàng trên cả nước, các cơ quan quản lý nhà nước, các hiệp hội ngành hàng, các tổ chức và người dân sẽ kiểm tra, giám sát hoạt động khuyến mại của các doanh nghiệp.

Điều này góp phần đảm bảo tính công khai, minh bạch, tuân thủ đầy đủ các quy định pháp luật trong hoạt động khuyến mại của doanh nghiệp cũng như bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng.