Hội chợ do UBND Quận 4 tổ chức nhằm mục tiêu kích cầu tiêu dùng trong xã hội và phát triển thị trường bền vững trong xu thế hội nhập. Hội chợ giúp các doanh nghiệp, hộ kinh doanh trao đổi kinh nghiệm sản xuất, chế biến; giới thiệu sản phẩm, hàng hóa chất lượng trực tiếp đến người tiêu dùng.

Ngoài ra, hội chợ cũng giúp cho các doanh nghiệp nâng cao năng lực cạnh tranh, đẩy mạnh sản xuất kinh doanh và mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm cũng như phục vụ người dân thỏa sức mua sắm, góp phần thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội Quận 4 năm 2024.

Phát biểu tại buổi khai mạc tối 27/9, Phó Chủ tịch UBND Quận 4 bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh, cho biết: "Hội chợ lần này góp phần thực hiện kế hoạch của UBND TP.HCM về kết nối cung cầu năm 2024, hướng đến mục tiêu xây dựng Quận 4 trở thành một trong các địa điểm mua sắm hấp dẫn phục vụ người dân và du khách. Qua đó, đem đến cho người dân những sản phẩm hàng hóa có chất lượng, giá cả hấp dẫn, khuyến mại giảm giá, quà tặng; Tăng cường kết nối doanh nghiệp với người tiêu dùng, kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh".

Theo Ban tổ chức, hội chợ thương mại tiêu dùng năm 2024 có quy mô trên 110 gian hàng thương mại, ẩm thực phục vụ người dân, du khách tham quan, mua sắm, thưởng thức. Hội chợ chia làm 03 khu vực, diễn ra trong 10 ngày từ ngày 27/9 đến 6/10/2024.

Trong đó, khu vực thương mại có 94 gian hàng giới thiệu các sản phẩm, hàng hóa Việt Nam chất lượng cao, gồm: sản phẩm may mặc, thực phẩm, đồ uống, gia vị, hàng gia dụng, sản phẩm nông nghiệp, hóa mỹ phẩm…; Khu vực ẩm thực gồm 09 gian hàng giới thiệu các món ăn truyền thống, đặc sản vùng miền; Đặc biệt, khu vực trưng bày, giới thiệu sản phẩm da giầy của các đội tham gia Hội thi da giầy lần thứ bảy năm 2024 và 01 gian hàng khởi nghiệp.

Trước đó ngày 26/9, thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Quận 4 về công tác duy trì và nâng cao chất lượng ngành da giầy truyền thống tại địa phương, Hội thi da giầy lần thứ bảy đã thu hút được 22 cơ sở sản xuất tham gia. Hội thi nhằm tôn vinh “Bàn tay vàng” của những người thợ, người lao động đã góp phần gìn giữ và phát huy ngành nghề da giầy truyền thống; Tăng cường quảng bá sản phẩm ngành da giầy và kết nối việc sản xuất với tiêu thụ sản phẩm tại Hội chợ.

Dịp này, Ban Tổ chức trao tặng 15 chiếc xe đạp với tổng số tiền 50 triệu đồng cho học sinh dân tộc thiểu số, gia đình có hoàn cảnh gia đình khó khăn, hiếu học trên địa bàn Quận 4, góp phần hỗ trợ các em có phương tiện đến trường.