Chiều 11/4/2024, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định không trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) xăng dầu đối với các mặt hàng xăng E5RON92, xăng RON95, dầu điêzen, dầu hỏa, dầu madút. Đồng thời không chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu đối với các mặt hàng xăng E5RON92, xăng RON95, dầu điêzen, dầu hỏa, dầu madút.

Sau khi thực hiện việc trích lập và chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu đối với các mặt hàng xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 23.848 đồng/lít (giảm 68 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 973 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 24.821 đồng/lít (tăng 20 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 21.610 đồng/lít (tăng 622 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 21.594 đồng/lít (tăng 579 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 17.008 đồng/kg (giảm 288 đồng/kg so với giá cơ sở hiện hành).

Về nguyên nhân điều chỉnh giá xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 04/4/2024 - 10/4/2024) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: căng thẳng tại khu vực Trung Đông chưa có dấu hiệu hạ nhiệt, việc gia hạn chính sách cắt giảm sản lượng khai thác dầu thô của OPEC , xung đột quân sự giữa Nga và Ucraina vẫn tiếp diễn… Các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu thế giới trong những ngày vừa qua diễn biến tăng, giảm đan xen tùy từng mặt hàng nhưng xu hướng chung là tăng.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 04/4/2024 và kỳ điều hành ngày 11/4/2024 là: 102,143 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (tăng 0,013 USD/thùng, tương đương tăng 0,01%); 106,520 USD/thùng xăng RON95 (tăng 0,230 USD/thùng, tương đương tăng 0,22%); 106,833 USD/thùng dầu hỏa (tăng 4,068 USD/thùng, tương đương tăng 3,96%); 107,468 USD/thùng dầu điêzen 0,05S (tăng 3,573 USD/thùng, tương đương tăng 3,44%); 503,588 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (tăng 8,728 USD/tấn, tương đương tăng 1,76%).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới nêu trên, thay đổi mức chi phí kinh doanh xăng dầu, biến động tăng tỷ giá VND/USD và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương - Tài chính quyết định phương án điều hành giá xăng dầu nhằm bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ.

Đồng thời bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.