Chủ trì buổi làm việc về Kế hoạch cung cấp điện và vận hành hệ thống điện quốc gia trong những tháng cao điểm mùa khô 2024 vào chiều 3/4, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên nêu rõ: “Quan điểm chỉ đạo xuyên suốt và bao trùm là tuyệt đối không để thiếu điện trong mọi tình huống”.

Theo báo cáo của Cục Điều tiết Điện lực (Bộ Công Thương), trong 3 tháng đầu năm 2024, tăng trưởng nhu cầu sử dụng điện toàn hệ thống đạt mức 11,77%, cao hơn so với dự báo kế hoạch. Trong đó, tăng trưởng cao ở các nhóm thành phần phụ tải: Công nghiệp – xây dựng tăng 12,4%; Nông nghiệp tăng 17%; Thương mại – Khách sạn – nhà hàng tăng 14,6%. Tăng trưởng điện thương phẩm của thành phần quản lý tiêu dùng ở mức 10,1%; riêng khu vực miền Nam tăng 15,6% do đang trong giai đoạn nắng nóng mùa khô.

Trong bối cảnh khó khăn khi tình hình thủy văn các hồ chứa thủy điện không thuận lợi, có nhiều sự cố các tổ máy nhiệt điện, việc cung ứng điện cho sản xuất kinh doanh và đời sống nhân dân trong 3 tháng đầu năm 2024, đặc biệt là trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn đã được đảm bảo.

Nhận định về tình hình vận hành hệ thống điện trong thời gian tới, Cục điều tiết Điện lực và Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) nhận định việc vận hành hệ thống điện trong các tháng cao điểm nắng nóng (tháng 4, tháng 5, tháng 6 và tháng 7) sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức, khó khăn, nhất là đối với hệ thống điện miền Bắc. Vì vậy, cần tiếp tục tích cực thực hiện các giải pháp nhằm đảm bảo độ khả dụng các nguồn điện và giảm phụ tải đỉnh của hệ thống.

Tại buổi làm việc, đại diện Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN), Tập đoàn Công nghiệp Than – Khoáng sản Việt Nam (TKV) và Tổng công ty Đông Bắc đã cam kết tạo điều kiện tối đa để cung ứng than, khí cho phát điện nhằm đảm bảo cung cấp điện cho đất nước.

Kết luận buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã chỉ đạo một số giải pháp nhằm đảm bảo cung cấp điện trong thời gian tới.

Theo đó, các đơn vị phải thực hiện nghiêm túc, quyết liệt và hiệu quả các nội dung, nhiệm vụ được giao tại Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 14/2/2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc đảm bảo cung ứng điện, cung cấp than, khí cho sản xuất điện trong thời gian tới; Chỉ thị số 05/CT-BCT ngày 28/3/2024 của Bộ trưởng Bộ Công Thương về việc đảm bảo cung cấp điện các tháng cao điểm mùa khô năm 2024; các chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Công Thương tại các Quyết định phê duyệt Kế hoạch cung cấp điện và vận hành hệ thống điện quốc gia năm 2024, Biểu đồ cấp than cho sản xuất điện năm 2024, Kế hoạch cấp khí cho sản xuất điện năm 2024 và tại các văn bản chỉ đạo điều hành khác liên quan, với tinh thần quyết tâm, trách nhiệm trong mọi tình huống không được để xảy ra thiếu điện.

Việc đảm bảo cung ứng đủ nhiên liệu, đặc biệt là than là nhiệm vụ rất quan trọng, có tính quyết định đến việc đảm bảo cung cấp điện, Bộ trưởng yêu cầu các Tập đoàn/Tổng công ty và chủ đầu tư các nhà máy nhiệt điện tập trung tối đa đảm bảo ưu tiên cung cấp than đầy đủ, liên tục và ổn định, bám sát nhu cầu thực tế và có dự phòng, ban hành và duy trì đủ lượng định mức than tồn kho; tuyệt đối không được để thiếu than cho các nhà máy điện.

Các Tập đoàn/Tổng công ty và chủ đầu tư các nhà máy nhiệt điện chịu trách nhiệm toàn diện trong việc giám sát, theo dõi thiết bị trong nhà máy điện để đảm bảo duy trì vận hành tổ máy phát ổn định, tin cậy, đảm bảo độ khả dụng, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu của hệ thống điện; tập trung khắc phục sự cố và sớm đưa vào vận hành tổ máy đang bị sự cố như S2, S3 nhà máy điện Duyên Hải 3, S2 nhà máy điện Hải Phòng, tổ máy S2 nhà máy điện Vũng Áng 1.

Các Tập đoàn/Tổng công ty và các Chủ hồ chứa thủy điện tích cực, chủ động trong công tác phối hợp và cập nhật thông tin với các địa phương, chủ động có phương án vận hành, tham gia thị trường điện phù hợp, đảm bảo đáp ứng hài hòa giữa nhiệm vụ cấp nước hạ du và phát điện.

EVN và PVN cần tích cực phối hợp chặt chẽ trong việc rà soát, đánh giá thực tiễn để kịp thời tham mưu cơ chế chính sách cho phát triển điện gió ngoài khơi và điện khí nhằm tháo gỡ khó khăn cho các dự án đang triển khai.

Đối với EVN, Bộ trưởng yêu cầu bám sát và cập nhật liên tục diễn biến thực tế của phụ tải điện, chỉ đạo Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia (EVNNLDC) rà soát, cập nhật phụ tải thực tế để điều chỉnh Kế hoạch cung cấp điện và vận hành hệ thống điện năm 2024 và Kế hoạch cung cấp điện và vận hành hệ thống điện các tháng cao điểm mùa khô, từ tháng 4 đến tháng 7/2024.

Định kỳ hàng tháng cập nhật tăng trưởng phụ tải để xây dựng phương án cung cấp điện hàng tháng sát với thực tế theo quy định; Lập kế hoạch huy động tối ưu các nguồn điện, đặc biệt là các nguồn thủy điện (kể cả các thủy điện nhỏ) trong các giờ cao điểm để đáp ứng nhu cầu phụ tải điện; Điều hành linh hoạt tích giữ, sử dụng nước phù hợp với tình hình thực tế trên nguyên tắc tiết kiệm giữ mực nước bảo đảm khai thác tối đa công suất phát điện vào thời gian cao điểm mùa khô (thường là vào tháng 5, tháng 6 hàng năm) và có tính toán đảm bảo dự phòng cao nhất trong các tháng cao điểm mùa khô năm 2024.

Thực hiện ngay việc phát động phong trào tiết kiệm điện trong toàn ngành, phối hợp với UBND các tỉnh, thành phố và các khách hàng sử dụng điện lớn cùng chung tay tiết kiệm điện.

Bộ trưởng yêu cầu PVN, TKV, Tổng công ty Đông Bắc phối hợp chặt chẽ với EVN và các vị có liên quan về việc cung cấp khí, cung cấp than cho các nhà máy điện theo đúng Kế hoạch cung cấp điện và vận hành hệ thống điện quốc gia năm 2024 và hợp đồng mua bán khí, hợp đồng mua bán than đã ký giữa các bên, xây dựng kế hoạch sửa chữa, bảo dưỡng phù hợp, tăng cường khai thác, nhập khẩu không để xảy ra việc thiếu khí, thiếu than cho sản xuất điện.

Các đơn vị chức năng của Bộ Công Thương chỉ đạo, kiểm tra, giám sát chặt chẽ tình hình cung cấp điện, cung cấp nhiên liệu (than-khí-dầu) cho phát điện, vận hành nguồn lưới điện, triển khai các chương trình tiết kiệm điện, điều chỉnh phụ tải.