Thông tin về tình hình sản xuất và cung ứng điện tháng 9 và 9 tháng năm 2024, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), cho biết do tăng trưởng kinh tế tiếp tục phục hồi, duy trì đà phát triển tích cực ở cả 3 khu vực (sản xuất nông nghiệp; sản xuất công nghiệp; thương mại, dịch vụ)... dẫn đến nhu cầu sử dụng điện tăng cao.

Cụ thể, sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống tháng 9/2024 đạt 24,56 tỷ kWh; lũy kế 9 tháng năm 2024 đạt 232,6 tỷ kWh, tăng 10,9% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, sản lượng điện huy động từ thủy điện: 65,57 tỷ kWh, chiếm 28,2%; nhiệt điện than: 115,27 tỷ kWh, chiếm 49,6%; tua bin khí: 17,19 tỷ kWh, chiếm 7,4%; năng lượng tái tạo: 30,08 tỷ kWh, chiếm 12,9% (trong đó điện mặt trời đạt 20,4 tỷ kWh, điện gió đạt 8,85 tỷ kWh); điện nhập khẩu: 4,02 tỷ kWh, chiếm 1,7%.



Sản lượng điện truyền tải lũy kế 9 tháng năm 2024 đạt 186,2 tỷ kWh, tăng 11,5% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong 9 tháng qua, mức tăng trưởng điện của một số thành phần điển hình như sau: điện năng cho công nghiệp - xây dựng, tăng 11,07%, điện năng cho thương mại-dịch vụ, tăng 12,73%; điện năng cho nông nghiệp tăng 12,49%, điện năng cho sinh hoạt tăng 11,03%.

Về công tác đầu tư xây dựng, trong 9 tháng năm 2024, EVN và các đơn vị thành viên đã khởi công 68 công trình và hoàn thành đóng điện, đưa vào vận hành 84 công trình lưới điện từ 110 kV đến 500 kV; đặc biệt, trong đó có dự án đường dây 500kV mạch 3 từ Quảng Trạch đến Phố Nối đã hoàn thành theo đúng tiến độ chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Bên cạnh đó, một số dự án nguồn điện đã đạt và vượt tiến độ như: Thủy điện Hòa Bình mở rộng và Ialy mở rộng; một số dự án tăng cường cấp điện đã kịp thời được đưa vào vận hành để đảm bảo cấp điện các tháng cao điểm mùa khô 2024 cũng như chuẩn bị cấp điện cho năm 2025.

Dự báo nhu cầu tiêu thụ điện quý 4/2024, EVN cho biết tiếp tục tăng cao với tổng sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống ước đạt khoảng 77 tỷ kWh. Trong khi đó, diễn biến mưa bão, thiên tai ở khu vực miền Bắc, miền Trung có thể vẫn còn khó lường, phức tạp; việc đảm bảo cân đối tài chính tiếp tục gặp thách thức lớn khi chịu ảnh hưởng lớn của các yếu tố đầu vào như giá nhiên liệu, tỷ giá...

Để đảm cung ứng điện 3 tháng cuối năm 2024 cũng như năm 2025, EVN sẽ phối hợp cùng Công ty TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia (NSMO) liên tục theo dõi sát sao diễn biến khí tượng, thủy văn, tình hình nhiên liệu, khả dụng tổ máy và tăng trưởng phụ tải để kịp thời cập nhật, điều chỉnh phương thức vận hành đảm bảo vận hành hệ thống điện an toàn, tin cậy; vận hành, điều tiết các hồ thủy điện lớn khu vực miền Bắc theo các quy trình vận hành hồ chứa/liên hồ chứa và chỉ đạo của Ban chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương để đảm bảo an toàn hồ đập, hạ du; đồng thời vận hành kinh tế tối ưu có thể và đảm bảo mục tiêu tích nước vào cuối năm 2024.

Cùng với đó, EVN yêu cầu các Tổng Công ty Phát điện và các đơn vị phát điện phối hợp với đơn vị điều độ cập nhật nhu cầu huy động các tháng cuối năm để điều chỉnh kế hoạch cung cấp nhiên liệu kịp thời, chuẩn bị các phương án dự phòng nhiên liệu cho sản xuất điện. Tăng cường kiểm tra, giám sát đảm bảo độ khả dụng và tin cậy của các tổ máy.

Các nhà máy thủy điện vận hành các hồ chứa an toàn, khai thác tối ưu nguồn nước và theo dõi, dự báo sát tình hình thủy văn để có phương án tích nước sớm trong giai đoạn cuối mùa lũ để đảm bảo mục tiêu tích nước đến mực nước dâng bình thường vào cuối năm 2024, phục vụ nhu cầu phát điện, đảm bảo cung ứng điện cho mùa khô năm 2025.

Đối với đầu tư xây dựng nguồn điện, EVN cho biết sẽ tập trung đẩy nhanh tiến độ thi công, đảm bảo mục tiêu hoàn thành phát điện 2 tổ máy Thủy điện Ialy mở rộng và các dự án điện mặt trời Phước Thái 2&3 trong quý 4/2024. Phấn đấu khởi công các dự án Thủy điện Trị An mở rộng và Thủy điện tích năng Bác Ái vào cuối năm 2024 theo kế hoạch.

Về đầu tư xây dựng lưới điện, EVN và các đơn vị sẽ tập trung mọi nguồn lực, giải quyết các vướng mắc, đảm bảo hoàn thành trong quý 4/2024 các dự án quan trọng, như: Trạm cắt 220kV Đăk Oóc và đường dây đấu nối; đường dây 220kV Nậm Sum - Nông Cống; trạm biến áp 220kV Khu kinh tế Nghi Sơn và đấu nối; đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ. Đồng thời đẩy nhanh tiến độ chuẩn bị đầu tư để khởi công dự án Cấp điện từ lưới điện quốc gia cho huyện Côn Đảo vào cuối năm 2024.

Đối với các công trình lưới điện đang thi công phục vụ đấu nối nguồn điện, giải tỏa nguồn thủy điện và nhập khẩu điện, EVN sẽ tập trung làm việc với các địa phương để giải quyết các vướng mắc trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, đồng thời đôn đốc các nhà thầu để đẩy nhanh tiến độ.