Báo cáo của Hội đồng sân bay quốc tế (ACI - Airports Council International) cho thấy năm 2023 doanh thu phi hàng không đã tăng trưởng và chiếm từ 30 - 40% tổng doanh thu của các sân bay toàn cầu. Đây là dấu hiệu tích cực cho thấy ngành bán lẻ du lịch và miễn thuế đang trên đà phục hồi sau đại dịch.

Theo các chuyên gia, Việt Nam với vị trí chiến lược tại châu Á và với tốc độ tăng trưởng du lịch, sự gia tăng tầng lớp trung lưu, những nỗ lực cải thiện cơ sở hạ tầng sân bay của Chính phủ… sẽ không chỉ tạo đà phát triển mạnh mẽ cho nền kinh tế, mà còn mở ra nhiều cơ hội mới cho ngành bán lẻ và dịch vụ phi hàng không, thúc đẩy Việt Nam trở thành điểm đến tiềm năng cho ngành thương mại hàng không.

Trong hai ngày 5 - 6/11/2024 tại Trung tâm hội nghị Gem Center, TP. Hồ Chí Minh lần đầu tiên sẽ diễn ra The Trinity Forum 2024 – Diễn đàn thương mại bán lẻ hàng không hàng đầu thế giới do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam – CTCP (ACV) và Tập đoàn Liên Thái Bình Dương (IPPG) đồng đăng cai tổ chức.

Sự kiện thu hút sự tham gia của hơn 400 khách mời, diễn giả, chuyên gia đầu ngành, lãnh đạo các sân bay quốc tế và lãnh đạo cấp cao các tập đoàn kinh doanh bán lẻ, dịch vụ hàng không hàng đầu thế giới như: Avolta, China Duty Free, Qatar Duty Free, Diageo Global Travel, Dubai Duty Free, Lotte Duty Free…

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Đức Hùng, Phó Tổng Giám đốc, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), cho biết việc tổ chức diễn đàn hàng không là một trong những cam kết của Việt Nam trong việc phát triển ngành hàng không bền vững. Qua đó, giúp bạn bè quốc tế, các doanh nghiệp FDI hiểu rõ hơn về ngành hàng không tại Việt Nam, mở ra những cơ hội hợp tác, trao đổi kinh nghiệm phát triển.

“Việt Nam đang khai thác 22 sân bay trên cả nước với 10 sân bay quốc tế và 12 sân bay nội địa. Trong giai đoạn 2023 - 2024 với sự phục hồi kinh tế nhanh chóng sau đại dịch Covid-19, ACV đã phục vụ hơn 100 triệu hành khách, trong đó khách quốc tế chiếm hơn 30%; tổng doanh thu đạt hơn 800 triệu USD, tăng 24% so với năm 2022”, ông Hùng cho biết thêm.

Về thương mại bán lẻ hàng không, ông Hùng cho biết ACV đang tập trung vào khai thác thông qua các hoạt động bán lẻ, dịch vụ ăn uống trên các sân bay tại Việt Nam nhằm thực hiện mục tiêu đạt 40% trong tổng doanh thu.

Ông Hùng nhận định The Trinity Forum 2024 sẽ mở ra cơ hội thúc đẩy hợp tác và đầu tư từ các đối tác quốc tế đối với dịch vụ hàng không và phi hàng không tại các cảng hàng không, sân bay tại Việt Nam. “Việc trao đổi, chia sẻ những giải pháp trong ngành hàng không giúp tăng cường hợp tác giữa các bên liên quan mang lại những giá trị lớn, tạo sự thuận tiện cho hành khách”, ông Hùng nhấn mạnh.

Đặc biệt là với các dự án lớn, trọng điểm quốc gia như Cảng hàng không Quốc tế Long Thành, nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không Quốc tế Tân Sơn Nhất và mở rộng nhà ga hành khách T2 Cảng hàng không Quốc tế Nội Bài.

Đồng tình, ông Johnathan Hạnh Nguyễn, Nhà sáng lập & Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tập đoàn Liên Thái Bình Dương (IPPG), cho biết đây là cơ hội quý giá để Việt Nam thể hiện năng lực tổ chức các sự kiện quốc tế, khẳng định vai trò và vị thế của đất nước trong thu hút đầu tư và phát triển dịch vụ hàng không.

“Đưa diễn đàn đến Việt Nam, chúng tôi mong muốn tạo động lực mới cho sự phát triển, không chỉ thu hút đầu tư mà còn quảng bá hình ảnh một Việt Nam hiện đại, thân thiện và đầy tiềm năng tới bạn bè quốc tế”, ông Johnathan Hạnh Nguyễn bày tỏ.

Chia sẻ tại Diễn đàn, ông Stefano Baronci, Tổng Giám đốc ACI khu vực Châu Á – Thái Bình Dương và Trung Đông, cho biết ngành hàng không hiện đang dần phục hồi sau khi trải qua những khó khăn lớn từ đại dịch Covid-19. Tuy nhiên, ngành vẫn đang gặp những thách thức do tình hình bất ổn của thế giới khi các xung đột chính trị liên tục xảy ra.

Bên cạnh đó, thách thức còn đến từ sự tăng trưởng chậm lại của kinh tế Trung Quốc, cũng như các chính sách về thuế trên toàn thế giới. “Doanh thu các dịch vụ thương mại ở các sân bay đã có dấu hiệu tăng trưởng trở lại song vẫn còn chậm, đặc biệt các ngành hàng xa xỉ vẫn đang trong “vùng đỏ” đáng lo ngại”, ông Stefano Baronci bày tỏ.

Đồng tình, ông Justin Erbacci, Tổng Giám đốc, ACI Toàn cầu, cho rằng sản lượng khách di chuyển qua đường hành không đã tăng trưởng gấp đôi về số lượng, dù vậy doanh thu ngành vẫn chưa tăng trưởng như kỳ vọng.

“Vẫn cần các giải pháp thay đổi về cơ sở hạ tầng tầng, nâng cao hiệu suất hoạt động tại các sân bay thông qua các giải pháp như số hóa giúp chuỗi cung ứng hiệu quả hơn, đáp ứng tốt nhu cầu của khách hàng”, Tổng Giám đốc ACI Toàn cầu khuyến nghị

Mặt khác, về thương mại bản lẻ tại các cảng hàng không, ông Prashant Gaurav Gupta, Giám đốc Thương mại, Công ty TNHH Tư nhân Sân bay quốc tế Yamuna, nhận định các cảng hàng không hiện nay cần quan tâm nhiều hơn đến các phân khúc khách hàng khác nhau.

Đơn cử, thế hệ Millennials có những nhu cầu lớn trong việc trải nghiệm các nhãn hàng mới tại sân bay, cùng với đó là sự ưa chuộng những ứng dụng, công cụ hỗ trợ giúp thuận tiện cho quá trình di chuyển.

“Việc ứng dụng các công nghệ nhưu trí tuệ nhân tạo (AI) sẽ giúp gia tăng các tương tác đối với khách hàng khi trải nghiệm các sản phẩm, dịch vụ tại sân bay”, ông Prashant Gaurav Gupta cho biết.



Trong tương lai, Cảng hàng không quốc tế Long Thành sẽ trở thành sân bay cửa ngõ lớn nhất của Việt Nam, chia sẻ tại Diễn đàn, ông Trương Trung Thành, Phó Giám đốc Giải pháp vận hành, Sân bay quốc tế Long Thành (ACV), cho biết Cảng hàng không quốc tế Long Thành được như là cam kết của ngành hàng không Việt Nam về sự phát triển đối với quốc tế.

“Đóng vai trò như “ngọn Hải Đăng”, sân bay Long Thành sẽ nâng tầm ngành hàng không Việt ra ngoài khu vực và trên toàn thế giới. Đó cũng là cam kết trong sự phát triển của ngành hàng không Việt Nam cũng như việc thúc đẩy hợp tác quốc tế”, ông Thành nhấn mạnh.