Theovăn bảncủa Hệ thống Bách hóa Xanh gửi Sở Công thương TP.HCM, những sản phẩm giá đỗ nhập từ nhà cung cấp Lâm Đạo, tỉnh Đắk Lắk, được bán tại Bách Hóa Xanh đã ngay lập tức thu hồi và ngưng bán toàn bộ tại các siêu thị của hệ thống.

Đại diện Bách hóa Xanh cho biết hiện tại hệ thống đã ngưng nhập sản phẩm giá của nhà cung cấp này, đồng thời tiến hành kiểm tra ngẫu nhiên các sản phẩm giá của nhà cung cấp khác để rà soát.

Thông tin thêm, đơn vị này cũng khẳng định sẽ thực hiện các biện pháp xử lý hàng hóa bảo vệ người tiêu dùng và phối hợp với các cơ quan chức năng và các bên liên quan để đảm bảo an toàn thực phẩm.

Liên quan đến giá đỗ ngâm chất cấm là hoạt chất 6-Benzylaminopurine, ngày  26/12/2024, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an, tỉnh Đắk Lắk, cho biết đã triệt xóa thành công 06 cơ sở và khởi tố 04 chủ cơ sở dùng chất cấm là "nước kẹo" sản xuất giá đỗ thu lợi bất chính cho bản thân, gây nguy hại cho sức khỏe người tiêu dùng, gồm: Lâm Văn Đạo, Vũ Duy Tư, Nguyễn Văn Quynh, Nguyễn Văn Hảo.

Trong đó có 02 cơ sở của Lâm Văn Đạo là nhà cung cấp được cho có cung ứng giá đỗ cho hệ thống Bách hóa Xanh.

Quá trình kiểm tra, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an, tỉnh Đắk Lắk, đã phát hiện, thu giữ 20,3 tấn giá đỗ mà nhóm này đã ngâm cùng "nước kẹo" (hoạt chất 6-Benzylaminopurine). Ngoài ra, công an thu giữ 37 can nhựa với 135 lít hoạt chất 6-Benzylaminopurine.

Chủ các cơ sở khai nhận, sau khi sản xuất thường bán sỉ cho các đại lý ở chợ đầu mối Tân Hòa, TP. Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk, sau đó được vận chuyển về các huyện, thị xã, thành phố để tiêu thụ.

Riêng có 01 cơ sở sản xuất còn ký hợp đồng bán cho Bách hóa Xanh từ 350 – 400 kg giá đỗ/ngày. Đáng nói, những bao giá đỗ ngâm với "nước kẹo" được dán lên những nhãn mác "Vì sức khỏe của mọi người", "không hóa chất", "không chất kích thích", "không chất bảo quản" để lừa dối người tiêu dùng.

Kết quả kiểm tra các cơ sở này cho thấy trong quá trình sản xuất giá đỗ, ngoài việc sử dụng các nguyên liệu như hạt đỗ xanh, vôi cục, nước giếng, các công nhân còn sử dụng thêm "nước kẹo" không màu.

Tỷ lệ các đối tượng pha trộn là 400ml nước “kẹo” tương ứng với 1.000 lít nước giếng (đủ để tưới cho ra khoảng 2.000kg giá đỗ thành phẩm).

Sau khi giám định, "nước kẹo" mà chủ các cơ sở dùng để làm phụ gia trong sản xuất giá đỗ là hoạt chất 6-Benzylaminopurine. Đây là hóa chất không thuộc danh mục được phép sử dụng trong sản xuất thực phẩm và danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam.

Hoạt chất 6-Benzylaminopurine là chất kích thích tăng trưởng tế bào (cytokinin), nếu đưa vào cơ thể sẽ gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người. Khi phụ nữ mang thai hít hoặc tiếp xúc qua da lâu dài có thể làm thai nhẹ ký, não úng thủy và các dị tật bẩm sinh. Con người ăn vào lượng lớn thực phẩm có chứa hoạt chất 6-Benzylaminopurine có thể gây tử vong.

Công an xác định 06 cơ sở này thường xuyên dùng chất cấm đã nêu để pha vào nước ngâm ủ làm giá đỗ. Các chủ cơ sở cho biết trộn "nước kẹo" vào để làm rễ cây giá ngắn lại, tập trung dưỡng chất phát triển thân cây giá to, mập, tăng trọng lượng và có hình thức đẹp.

Trong năm 2024, nhóm này đã bán ra thị trường khoảng 2.900 tấn giá đỗ có ngâm hóa chất 6-Benzylaminopurine, trung bình mỗi ngày từ 8 - 10 tấn.