Ngày 18/9, Bộ Công Thương đã tổ chức cuộc họp về tình hình thực hiện tổng nguồn xăng dầu, các giải pháp đảm bảo nguồn cung xăng dầu cuối năm.

Tại cuộc họp, bà Nguyễn Thuý Hiền, Phó Vụ trưởng Vụ Thị trường trong nước, cho biết tổng nguồn xăng dầu tối thiểu năm 2024 được Bộ Công Thương phân giao cho các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu (36 thương nhân) thực hiện tổng cộng là 28.437.856 m3/tấn xăng dầu các loại.

Về sản xuất, theo báo cáo của 2 nhà máy (Dung Quất và Nghi Sơn), sản xuất 8 tháng năm 2024 đạt khoảng 11,4 triệu m3/tấn xăng dầu các loại, tăng 2,1% so với cùng kỳ năm 2023 (8 tháng đầu năm 2024, đạt 11,16 triệu m3/tấn xăng dầu các loại).

Đối với nhập khẩu, theo số liệu của Tổng cục Hải quan, nhập khẩu xăng dầu các loại 8 tháng năm 2024 khoảng 8,256 triệu m3/tấn, giảm 4,3% so với cùng kỳ.

Như vậy, theo báo cáo của 2 nhà máy và Tổng cục Hải quan, tổng nguồn sản xuất và nhập khẩu xăng dầu 8 tháng năm 2024 đạt khoảng 19,6 triệu m3/tấn xăng dầu các loại (nhập khẩu chiếm 42%, sản xuất trong nước chiếm 58%).

Theo báo cáo từ các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu, tổng nguồn nhập khẩu và mua trong nước thực hiện 8 tháng năm 2024 đạt 18,16 triệu m3/tấn xăng dầu các loại, bằng 63,7% tổng nguồn tối thiểu Bộ Công Thương phân giao, bằng với 8 tháng đầu năm 2023 (8 tháng đầu năm 2023 đạt 18,17 triệu m3/tấn xăng dầu các loại).

Về tiêu thụ 8 tháng đầu năm 2024, cả nước tiêu thụ khoảng 18 triệu m3/tấn (bình quân tiêu thụ khoảng 2,25 triệu m3/tấn/tháng xăng dầu các loại), tăng 4% so với cùng kỳ năm 2023. Tồn kho thời điểm 8 tháng năm 2024 khoảng 1,95 triệu m3/tấn tương đương 8 tháng đầu năm 2023, tăng khoảng 8% so với cùng kỳ năm 2023.

8 tháng năm 2024, số lượng thương nhân thực hiện tổng nguồn là 34 thương nhân, giảm 2 thương nhân so với đầu năm 2024 (1 thương nhân bị thu hồi Giấy xác nhận và 1 thương nhân hết hiệu lực Giấy xác nhận). Có 22/34 thương nhân thực hiện đạt trên 60% kế hoạch thực hiện tổng nguồn tối thiểu phân giao năm 2024, trong đó có 6 thương nhân đạt cao, vượt trên 100%.

Tại cuộc họp, nhiều doanh nghiệp cũng chia sẻ về tình hình ảnh hưởng của bão số 3 đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, phân phối xăng dầu, đặc biệt là các doanh nghiệp ở địa phương nơi cơn bão đi qua.

Ông Trần Ngọc Năm, Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex), cho biết do ảnh hưởng bởi bão, khoảng 100 cửa hàng của Petrolimex bị ảnh hưởng. Nhiều cửa hàng sập mái. Bên cạnh đó, hoàn lưu bão cũng khiến trên 30 cửa hàng ngập nước, không thể bán được hàng.

Tuy vậy, Petrolimex đã đảm bảo dự trữ nguồn hàng trong kho. Đồng thời, có dự phòng trong cả trường hợp bão số 4 ảnh hưởng đến nước ta thì vẫn đảm bảo nguồn hàng bình ổn trong hệ thống Petrolimex.

Dự kiến về nguồn cung xăng dầu các loại trong 4 tháng cuối năm 2024, Vụ thị trường trong nước, cho biết sản xuất của hai nhà máy trong nước khoảng 6,6 triệu m3/tấn và nhập khẩu khoảng 3,6 triệu m3/tấn. Như vậy, tổng nguồn sản xuất và nhập khẩu khoảng 10,2 triệu m3/tấn xăng dầu các loại.

Tiêu thụ 4 tháng cuối năm 2024 ước tính khoảng hơn 8 triệu m3/tấn (bình quân khoảng hơn 2 triệu m3/tấn/tháng). Tồn kho từ 1,8 - 2 triệu tấn. Theo bà Hiền, nếu không có yếu tố đột biến, nguồn cung xăng dầu năm 2024 đáp ứng đủ nhu cầu cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng của người dân.

Theo ông Trần Ngọc Năm, những tháng cuối năm, nhu cầu xăng dầu sẽ không có diễn biến quá đột biến. Hiện nay, một số người dân ở các địa phương bị ảnh hưởng bởi bão lũ thực hiện tích trữ xăng dầu, nhưng đây chỉ là tình trạng cục bộ. Do đó, nguồn cung xăng dầu trong nước sẽ đảm bảo đủ cho nhu cầu sử dụng.

Để đảm bảo nguồn cung xăng dầu trong nước phục vụ phát triển sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng của người dân sau cơn bão số 3, đại diện Vụ Thị trường trong nước đưa ra một số giải pháp cần tập trung trong những tháng cuối năm.

Đối với Bộ Công Thương, Bộ sẽ chỉ đạo các thương nhân kinh doanh xăng dầu bám sát việc thực hiện tổng nguồn tối thiểu đã được phân giao và kế hoạch đăng ký theo từng quý. Đồng thời, theo dõi sát tình hình thực hiện tổng nguồn tối thiểu của các thương nhân đầu mối, nhất là những thương nhân thực hiện đạt thấp.

Phối hợp chặt chẽ với Sở Công Thương các tỉnh, thành phố điều tiết, đảm bảo cân đối cung cầu xăng dầu trên từng địa bàn, nhất là khu vực các tỉnh phía Bắc, nơi bị ảnh hưởng bởi bão, lụt.

Trường hợp cần thiết sẽ điều chuyển tổng nguồn tối thiểu từ các thương nhân không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện cho các thương nhân đầu mối khác nhằm đảm bảo cung cầu trên thị trường.

Đồng thời, thực hiện kế hoạch kiểm tra, giám sát hoạt động kinh doanh xăng dầu theo kế hoạch. Tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành trong quản lý nhà nước đối với mặt hàng xăng dầu.

Đối với các thương nhân đầu mối xăng dầu, Bộ Công Thương yêu cầu thực hiện nghiêm túc các chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Công Thương về các giải pháp bảo đảm cung ứng đủ xăng dầu cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng của người dân, doanh nghiệp.

Chủ động sản xuất, nhập khẩu bảo đảm cung cấp đầy đủ xăng dầu cho thị trường trong nước trong mọi tình huống, thực hiện nghiêm tổng nguồn xăng dầu tối thiểu năm 2024 được phân giao và dự trữ xăng dầu theo quy định.

Đặc biệt, tuyệt đối không để gián đoạn nguồn cung xăng dầu trong hệ thống kinh doanh (từ đầu mối, thương nhân phân phối, doanh nghiệp bán lẻ). Trong mọi tình huống phải cung cấp đủ hàng cho cửa hàng bán lẻ thuộc hệ thống phân phối của doanh nghiệp để duy trì hoạt động bán hàng thường xuyên. Rà soát đảm bảo duy trì các điều kiện kinh doanh xăng dầu theo quy định, tuân thủ quy định pháp luật về kinh doanh xăng dầu.