Thực hiện Kế hoạch cao điểm kiểm tra, kiểm soát thị trường, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả những tháng cuối năm 2023 và dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc, sau thời gian dài theo dõi, Đội quản lý thị trường số 5, Cục quản lý thị trường tỉnh Vĩnh Phúc đã bắt quả tang cơ sở sản xuất Mứt Tết giả trên địa bàn thị trấn Thổ Tang.

Cục quản lý thị trường tỉnh Vĩnh Phúc cho biết, sau thời gian dài thẩm tra xác minh, bằng các biện pháp nghiệp vụ, chiều ngày 11/1/2024, Đội quản lý thị trường số 5 phối hợp với Đội quản lý thị trường số 2, Đoàn Kiểm tra liên ngành đấu tranh chống buôn lậu và gian lận thương mại và Công an tỉnh Vĩnh Phúc đã đột xuất tiến hành kiểm tra Cơ sở kinh doanh Nguyễn Văn Lợi, tại địa chỉ tổ dân phố Phương Viên, thị trấn Thổ Tang, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc.

Thời điểm này, lực lượng chức năng phát hiện cơ sở kinh doanh này do ông Nguyễn Văn Lợi, trú quán tại tỉnh Vĩnh Phúc làm chủ đã hoàn tất công đoạn đóng gói với số lượng gần 1.000 hộp Mứt Tết thành phẩm trên nhãn hàng hóa ghi Cơ sở sản xuất bánh mứt kẹo Hương Lập, địa chỉ Ngõ 15, Hùng Vương - Tích Sơn Vĩnh Yên, Vĩnh Phúc với đa dạng thành phần gồm mứt lạc, mứt bí, mứt táo, mứt cà rốt, mứt dừa....

Ngoài số lượng hàng hóa thành phẩm, tại cơ sở còn có 20 hộp mứt Tết đã đóng thành phẩm nhưng chưa dán nhãn hàng hóa; 104 gói bên trong có chứa mứt, kẹo đã đóng gói, không có nhãn hàng hóa, chưa đóng vào hộp và 1.295 nhãn hàng hóa dùng để gắn vào hàng hóa thành phẩm.

Chủ cơ sở không xuất trình được Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, chưa xuất trình được hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc của nguyên liệu, vật liệu mua vào và các giấy tờ có liên quan. Hàng hóa có dấu hiệu giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì.

Đội quản lý thị trường số 5 tiến hành tạm giữ toàn bộ hàng hóa có dấu hiệu vi phạm và toàn bộ nguyên liệu, vật liệu dùng để đóng gói, chờ thẩm tra, xác minh và xử lý theo quy định.

Ngày 12/01/2024, Đội quản lý thị trường số 5 cũng đã tiến hành làm việc với Chủ cơ sở sản xuất Bánh Mứt kẹo Hương Lập (Hộ kinh doanh Nguyễn Văn Lập). Tuy nhiên, tại buổi làm việc, đại diện Cơ sở sản xuất bánh mứt kẹo Hương Lập khẳng định, toàn bộ hàng hóa tại cơ sở kinh doanh của ông Nguyễn Văn Lợi không phải hàng hóa do Hương Lập sản xuất.

Hương Lập cũng không ủy quyền hay cho phép bất cứ tổ chức, cá nhân nào đóng gói hàng hóa mang nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa mang tên "CSSX bánh mứt kẹo Hương Lập". "Vì vậy, việc ông Nguyễn Văn Lợi thực hiện đóng gói hàng hóa, tại địa chỉ Tổ dân phố Phương Viên, thị trấn Thổ Tang, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc là hành vi đóng gói hàng hóa giả của chúng tôi" đại diện Cơ sở sản xuất bánh mứt kẹo Hương Lập khẳng định trong buổi làm việc với Đội quản lý thị trường số 5.

Hiện Đội quản lý thị trường số 5 đang tiếp tục xác minh, làm việc với đối tượng để làm rõ hành vi vi phạm nhằm xử lý theo đúng quy định của pháp luật.