Hưởng ứng Ngày Môi trường Thế giới 5/6, ngày 3/6/2024, Sở Tài nguyên và Môi trường (DONRE) thuộc UBND thành phố Hà Nội, phối hợp với Chương trình Phát triển của Liên Hợp Quốc (UNDP), Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Hội Liên hiệp Phụ nữ Hà Nội tổ chức sự kiện với chủ đề: “Chung tay hành động vì không khí sạch và thành phố xanh”.

Sự kiện đã tập hợp các cá nhân, tổ chức cộng đồng, cơ quan chính phủ và Liên Hợp Quốc để cùng cam kết đạt được không khí sạch tại Hà Nội thông qua hành động chung và các giải pháp sáng tạo…

Phát biểu tại sự kiện, Trưởng Đại diện của WHO tại Việt Nam, Tiến sĩ Angela Pratt nhận định: Chất lượng không khí kém là một nguy cơ đáng kể đến sức khoẻ tại Hà Nội. Nếu không hành động, tác hại đến sức khoẻ từ ô nhiễm không khí có thể đe doạ những thành tựu về tuổi thọ mà chúng ta đã đạt được trong những thập kỷ gần đây.

“Cải thiện chất lượng không khí ở Hà Nội phù hợp với cam kết của Chính phủ trong việc bảo vệ và nâng cao sức khoẻ toàn dân, cũng như phát triển kinh tế và xã hội bền vững, để tạo ra một tương lai tươi sáng hơn, khoẻ mạnh hơn và công bằng hơn”, TS. Angela Pratt chia sẻ.

Bà Ramla Khalidi, Trưởng Đại diện thường trú UNDP tại Việt Nam nhấn mạnh: “Giải quyết vấn đề ô nhiễm không khí là rất quan trọng trong nỗ lực của chúng tôi nhằm đạt được các Mục tiêu Phát triển Bền vững đến năm 2030. Không khí chúng ta hít thở ảnh hưởng đến mọi khía cạnh của cuộc sống, từ sức khỏe đến kinh tế và cả phúc lợi của các thế hệ tương lai. Mặc dù việc giải quyết tác động của ô nhiễm không khí rất quan trọng nhưng chúng ta cũng phải ưu tiên hành động để giải quyết các nguồn gây ra ô nhiễm không khí”.

“Không khí Sạch, Thành phố Xanh” sẽ là chất xúc tác cho sự hợp tác lớn hơn giữa các bên liên quan, thúc đẩy hành động mạnh mẽ và ngay lập tức để giải quyết vấn đề ô nhiễm không khí; và giúp người dân cũng như du khách tận hưởng nhiều ngày không khí sạch và bầu trời xanh hơn. Sự kiện này cũng hy vọng sẽ truyền cảm hứng cho sự phát triển của nhiều giải pháp sáng tạo địa phương nhằm cải thiện chất lượng không khí.



“Chúng tôi kêu gọi tất cả các bên liên quan – các cơ quan chính phủ, đối tác khu vực tư nhân, tổ chức xã hội dân sự, cộng đồng quốc tế và địa phương – đẩy nhanh các hành động chống ô nhiễm không khí”.

Bà Ramla Khalidi, Trưởng Đại diện thường trú UNDP tại Việt Nam.

UBND TP Hà Nội đã chỉ ra 12 nguyên nhân gây ô nhiễm không khí ở Hà Nội, bao gồm: Khí xả thải từ ô tô, xe máy; đun bếp than tổ ong, đốt củi; xây dựng, phá dỡ các công trình; vận chuyển vật liệu; mùi hôi thối từ hệ thống thoát nước chưa được xử lý; mùi từ các trại chăn nuôi gia súc, gia cầm; đốt rơm rạ, rác; thu gom rác thải chưa tốt; ô nhiễm ao hồ lâu năm; bùn thải chưa được xử lý; khói bụi từ các cơ sở sản xuất trên địa bàn thành phố và một số tỉnh lân cận; tác động của khí hậu và thời tiết chuyển mùa.

Tại cuộc thảo luận về không khí sạch vì phát triển bền vững, các đại biểu đã nêu rõ, mặc dù là Thủ đô của cả nước với nhiều địa điểm đẹp và mang tính lịch sử, Hà Nội lại phải chịu đựng chất lượng không khí kém trong nhiều ngày suốt cả năm. Mức độ các hạt bụi mịn có hại trong không khí có thể cao hơn gần chín lần so với mức khuyến cáo của WHO. Điều này có tác động không nhỏ đến sức khỏe của người dân.

Tác động của ô nhiễm không khí không chỉ dừng lại ở sức khỏe. Cuộc thảo luận cũng nhấn mạnh tới nhiều lợi ích liên quan của việc giải quyết vấn đề ô nhiễm không khí. Các chiến lược để cải thiện không khí trong lành sẽ góp phần giúp Việt Nam đạt được các mục tiêu giảm phát thải, cải thiện việc tiếp cận năng lượng sạch, củng cố quản lý môi trường và làm cho các thành phố trở nên bền vững hơn.

Để giải quyết các nguyên nhân gây ra ô nhiễm không khí, các diễn giả cho rằng chúng ta sẽ cần nỗ lực phối hợp để giảm ô nhiễm từ công nghiệp, giao thông, phát thải từ chăn nuôi và sử dụng phân bón, đốt rơm rạ và cải thiện thực hành quản lý chất thải.