Sáng ngày 7/6, tại chợ Cồn, Sở Công Thương Đà Nẵng phối hợp với Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam tổ chức Lễ phát động chợ Livestream bán hàng Đà Nẵng 2024.

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Văn Trừ, Phó Giám đốc Sở Công Thương Đà Nẵng, cho biết chợ livestream bán hàng là hoạt động nhằm thông tin quảng bá, giới thiệu các sản phẩm tiêu biểu tại các chợ truyền thống trên địa bàn thành phố Đà Nẵng thông qua hình thức bán hàng trực tuyến (livestream), góp phần thu hút khách hàng trong và ngoài nước đến tham quan, mua sắm. Đồng thời là dịp hỗ trợ các tiểu thương tại các chợ truyền thống áp dụng các giải pháp thương mại điện tử, đặc biệt là livestream bán hàng để tăng sức mua tại chợ truyền thống trong bối cảnh các kênh mua sắm online (sàn thương mại điện tử, chợ điện tử…) và kênh mua sắm hiện đại (trung tâm thương mại, siêu thị, cửa hàng tiện lợi…) ngày càng phát triển.

Qua đó, ngành Công Thương Đà Nẵng tiếp tục đẩy mạnh thực hiện có hiệu quả Quyết định số 1968/QĐ-TTg ngày 22/11/2021 về phê duyệt Đề án “Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong hoạt động xúc tiến thương mại giai đoạn 2021-2030” của Thủ tướng Chính phủ và Kế hoạch khung giai đoạn 2022-2025 trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Theo Ban Tổ chức, =trong thời gian từ ngày 07/6 đến 7/7/2024, các đơn vị chuyên môn trong lĩnh vực chuyển đổi số trên địa bàn thành phố sẽ đồng hành, tài trợ, hỗ trợ truyền thông cùng các doanh nghiệp chuyển đổi số tổ chức Quầy hàng tư vấn hướng dẫn livestream bán hàng tại chợ Cồn; Hỗ trợ miễn phí tư vấn hướng dẫn các tiểu thương livestream bán hàng trực tuyến và các giải pháp, kết nối bán hàng trực tuyến.

Bên cạnh đó, là các hoạt động khác như: Chương trình Mega Livestream bán hàng tại khu vực sân khấu và trong không gian chợ Cồn; Tổ chức livestream bán hàng trực tuyến quảng bá hơn 120 sản phẩm của các doanh nghiệp, tiểu thương từ các chợ trên địa bàn thành phố Đà Nẵng; Giới thiệu sản phẩm và livestream bán hàng; Tổ chức chương trình khuyến mại kích cầu mua sắm tại quầy hàng Việt chợ Cồn; đồng thời tổ chức các hoạt động khuyến mại kích cầu mua sắm tại (từ ngày 07/6 đến ngày 30/6/2024) nhằm hưởng ứng Tháng khuyến mại kích cầu mua sắm đợt 1 thành phố Đà Nẵng (từ ngày 06/6 đến ngày 08/8/2024).

Ngoài ra, Ban Tổ chức cũng thực hiện quảng bá chợ Livestream bán hàng Đà Nẵng 2024, thông qua các công cụ trực quan: băng rôn, phướn standee tại các tuyến đường chính thành phố, các chợ; hệ thống màn hình LED tại chợ Cồn; Cổng Thông tin điện tử thành phố, Tổng đài 1022; website, fanpage của Sở Công Thương và các đơn vị trực thuộc Sở, Sở Du lịch và trên các phương tiện truyền thông khác như các mạng xã hội Facebook, Tiktok…