Ngày 24/7/2024, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Quốc Trị đã có buổi làm việc với ông Frank Bohnet, Giám đốc Ngân hàng Phát triển Đức (KfW) khu vực Đông Á và Đông Nam Á về việc thúc đẩy các dự án hợp tác giữa KfW và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Trong đó tập trung vào 3 dự án gồm: “Kết hợp bảo vệ vùng ven biển và phục hồi đai rừng ngập mặn tỉnh Kiên Giang và Cà Mau”; “Bảo tồn và quản lý hệ sinh thái rừng ngập mặn ven biển khu vực đồng bằng sông Hồng”; và  “Giảm buôn bán, săn bắt động vật hoang dã bất hợp pháp ở Việt Nam để ngăn chặn bệnh truyền nhiễm từ động vật”.

Thông tin về việc triển khai các dự án KfW tại Việt Nam, ông Phạm Đình Văn, Trưởng Ban Quản lý trung ương các dự án Thủy Lợi (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), cho biết dự án “Kết hợp bảo vệ vùng ven biển và phục hồi đai rừng ngập mặn tỉnh Kiên Giang và Cà Mau” có khối lượng công việc còn rất lớn. Do đó, cần phải tập trung cao độ và nhận được hỗ trợ tối đa của các cơ quan liên quan để dự án hoàn thành theo đúng tiến độ đã được phê duyệt là 31/12/2025.

Các khó khăn vướng mắc đối với nhiệm vụ của Công ty Tư vấn quốc tế GOPA, CHLB Đức trong thực hiện công tác lập nghiên cứu khả thi phải thực hiện theo hợp đồng đã ký kết, đến nay cơ bản đã được đàm phán, thống nhất. Ban Ban quản lý trung ương các dự án Thủy Lợi đang đệ trình lên KfW để xin ý kiến không phản đối và dự kiến huy động Tư vấn GOPA từ đầu tháng 8/2024.



"Dự án “Kết hợp bảo vệ vùng ven biển và phục hồi đai rừng ngập mặn tỉnh Kiên Giang và Cà Mau có tổng ngân sách 24 triệu euro, được phân bổ: Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn 5,4 triệu euro; tỉnh Kiên Giang 9,3 triệu euro; tỉnh cà Mau 9,3 triệu euro".

Ông Phạm Đình Văn, Trưởng Ban Quản lý trung ương các dự án Thủy Lợi.

Theo đó, mục tiêu tổng thể của Dự án là giảm thiểu các tác động tiêu cực của hoạt động nước biển dâng và các tác động do biến đổi khí hậu, bảo vệ vùng ven biển một cách hiệu quả, kinh tế và bền vững cho các khu vực vùng Dự án. Dự án “Kết hợp bảo vệ vùng ven biển và phục hồi đai rừng ngập mặn tỉnh Kiên Giang và Cà Mau"bao gồm 6 hợp phần: Phục hồi đê biển; Phục hồi và phát triển rừng; Phát triển sinh kế; Đào tạo tập huấn, nâng cao năng lực; Giám sát, đánh giá; Quản lý dự án

Đại diện Ban Quản lý trung ương các dự án Lâm nghiệp, cho biết Dự án “Bảo tồn và quản lý hệ sinh thái rừng ngập mặn ven biển khu vực đồng bằng sông Hồng (KfW11) có ngân sách gần 270 tỷ đồng, thực hiện trong giai đoạn 2024-2027 tại tỉnh Nam Định. Đến nay, đã hoàn thiện các thủ tục phê duyệt và thỏa thuận vay, thỏa thuận viện trợ đã được Bộ Tài chính ký với KfW. Tuy nhiên, dự án vẫn còn đang gặp phải một số khó khăn về điều chỉnh, sửa đổi dự thảo nội dung Thỏa thuận riêng, tuyển Tư vấn quốc tế hỗ trợ dự án…

Ban Quản lý trung ương các dự án Lâm nghiệp, kiến nghị tiếp tục đàm phán theo hướng KfW trực tiếp tuyển chọn tư vấn quốc tế để rút ngắn thời gian và đề nghị Vụ Hợp tác quốc tế trao đổi với KfW cho phép thực hiện ngay các hoạt động sử dụng vốn ODA sau khi thỏa thuận riêng được ký kết giữa hai bên.

Với dự án “Giảm buôn bán, săn bắt động vật hoang dã bất hợp pháp ở Việt Nam để ngăn chặn bệnh truyền nhiễm từ động vật”, bà Phan Thị Thanh Hằng, Phó Cục trưởng Cục Kiểm lâm cho biết dự án chưa thành lập được Ban chỉ đạo, Ban quản lý dự án Trung ương và địa phương; chưa ký được thỏa thuận viện trợ, thỏa thuận riêng; chưa khởi động dự án; chưa xây dựng kế hoạch tổng thể và kế hoạch năm của dự án nên chưa triển khai thực hiện dự án. Bên cạnh đó, dự án còn đang gặp khó khăn về vấn đề mua sắm, đấu thầu cần thảo luận thêm với phía KfW để triển khai tiếp.

Tại buổi làm việc, Thứ trưởng Nguyễn Quốc Trị cho biết các chương trình hợp tác với Ngân hàng Phát triển Đức trong thời gian qua đã góp phần phát triển kinh tế xã hội, bảo vệ tài nguyên môi trường, tăng độ che phủ rừng và bảo tồn thiên nhiên tốt hơn.

Trong thời gian tới, ngành lâm nghiệp Việt Nam sẽ hướng đến chủ trương bảo vệ rừng, hệ sinh thái rừng và tài nguyên rừng một cách tốt nhất và nguyên vẹn nhất. Thông qua quản lý, bảo vệ rừng, phát triển rừng, hỗ trợ cộng đồng sống trong rừng, cạnh rừng, đảm bảo đời sống và thu hút người dân quan khu vực rừng cùng tham gia. Những mục tiêu này đều được thể hiện rõ trong các chủ trương, quy định, chiến lược đã và sẽ được thông qua.



"Để hoàn thành các mục tiêu bảo vệ rừng, hệ sinh thái rừng và tài nguyên rừng, không chỉ cần sự vào cuộc của các chủ thể trong nước mà còn cần sự hỗ trợ của các tổ chức quốc tế, trong đó có nguồn lực từ phía KfW để đẩy nhanh tiến độ thực hiện".

Ông Nguyễn Quốc Trị, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Với những khó khăn trong triển khai các dự án, Thứ trưởng Nguyễn Quốc Trị đề nghị hai bên tiếp tục hợp tác chặt chẽ trong thời gian tới trong triển khai các dự án, đặc biệt trong lĩnh vực lâm nghiệp. Phía Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn khẳng định sẽ chỉ đạo các đơn vị triển khai các dự án một các hiệu quả, đúng với nội dung đã ký kết với KfW.

Thứ trưởng cũng đề nghị KfW chung tay, hỗ trợ giải quyết các rào cản và triển khai 3 dự án trên và tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong các dự án có thể hợp tác triển khai trong tương lai.

Ông Frank Bohnet cho biết cùng với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, KfW đã triển khai khoảng 15 dự án tại Việt Nam, tổng số tiền cam kết khoảng 200 triệu euro.

“Các dự án này triển khai trong nhiều lĩnh vực như lâm nghiệp, bảo vệ bờ biển, đa dạng sinh học. Đây là minh chứng cụ thể, cho thấy sự hợp tác giữa hai bên không chỉ dừng ở đối thoại, mà còn là những dự án cụ thể thành công đóng góp vào bảo vệ tài nguyên thiên nhiên rừng tại Việt Nam”, ông Frank Bohnet nhấn mạnh.

Chia sẻ với ý kiến từ phía Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, ông Frank Bohnet cho hay với các dự án quan trọng nêu trên, phía KfW đang cố gắng hỗ trợ các bên trong giải quyết khó khăn để thúc đẩy các dự án được triển khai và hoàn thành đúng tiến độ dự định.

“KfW đã tham vấn với Chính phủ Đức rằng bảo vệ rừng và bảo vệ đa dạng sinh học phải là nội dung quan trọng trong hợp tác Đức – Việt Nam. Trong các dự án hợp tác tương lai với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam, phía KfW sẽ tập trung bố trí vốn viện trợ không hoàn lại thay vì vốn vay”, ông Frank Bohnet khẳng định.