Theo thông tin mới nhất từ Cục Phòng vệ Thương mại (Bộ Công Thương), ngày 29/7/2024, Bộ Thương mại Hoa Kỳ (DOC) đăng thông báo khởi xướng rà soát hành chính lệnh áp thuế chống bán phá giá lần thứ hai đối với mật ong Việt Nam.

Thời kỳ rà soát là từ ngày 01 tháng 6 năm 2023 đến ngày 31 tháng 5 năm 2024. Danh sách rà soát dự kiến gồm các doanh nghiệp xuất khẩu mật ong sang Hoa Kỳ.

Cục Phòng vệ Thương mại cho biết đối với doanh nghiệp trong danh sách này không xuất khẩu mật ong sang Hoa Kỳ, trong thời kỳ rà soát cần thông báo cho DOC trong vòng 30 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng rà soát (dự kiến đến ngày 28 tháng 8 năm 2024) nếu có lô hàng bị dừng thanh khoản để được xem xét xử lý.

Theo quy định, trong vòng 35 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng (dự kiến ngày 02 tháng 9 năm 2024), DOC dự kiến sẽ tiến hành lựa chọn các doanh nghiệp làm bị đơn bắt buộc trong vụ việc dựa trên lượng xuất khẩu của doanh nghiệp từ cao xuống thấp theo số liệu của Cơ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới Hoa Kỳ (CBP).

Ngoài ra, trong vòng 90 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xưởng rà soát, các bên có thể rút đơn yêu cầu rà soát của mình (dự kiến ngày 27 tháng 10 năm 2024).

Bên cạnh đó, đối với những quốc gia mà Hoa Kỳ coi là nền kinh tế phi thị trường như Việt Nam, để có thể hưởng thuế suất riêng rẽ, doanh nghiệp phải nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ trong vòng 30 ngày kể từ ngày đăng thông báo khởi xướng rà soát (dự kiến ngày 28 tháng 8 năm 2024).

Trường hợp doanh nghiệp không nộp đơn xin hưởng thuế suất riêng rẽ và không được chọn làm bị đơn bắt buộc, doanh nghiệp sẽ bị áp mức thuế suất toàn quốc.

DOC dự kiến ban hành kết luận rà soát muộn nhất vào ngày 30 tháng 6 năm 2025.

Để đảm bảo quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp, Cục Phòng vệ Thương mại khuyến nghị các doanh nghiệp sản xuất/xuất khẩu sản phẩm liên quan tiếp tục cập nhật diễn biến vụ việc; thực hiện đúng và đầy đủ các yêu cầu của cơ quan điều tra Hoa Kỳ, phối hợp chặt chẽ với Cục trong suốt quá trình của vụ việc.

Trước đó, ngày 14/5/2021, DOC đã khởi xướng điều tra chống bán phá giá đối với mật ong Việt Nam.

Ngày 17/11/2021, DOC ban hành kết luận sơ bộ và áp thuế mật ong Việt Nam từ 410,93% đến 413,99%. Mức thuế này cao hơn gấp đôi so với mức thuế mà Hiệp hội các nhà sản xuất mật ong Hoa Kỳ đề xuất ban đầu là 207%.

Trong khi đó, các nước khác cũng bị kiện bán phá giá trong đợt này là Brazil, Ấn Độ, Ukraine, Argentina lại bị áp mức thuế thấp hơn so với mức thuế mà các nhà nuôi ong Hoa Kỳ đề xuất.

Ngày 8/4/2022, DOC ban hành kết luận cuối cùng, theo đó biên độ bán phá giá của Việt Nam được giảm rất mạnh, khoảng 7 lần so với kết luận sơ bộ, xuống còn 58,74%-61,27% nhờ điều chỉnh một phần phương pháp tính toán theo đề nghị của Việt Nam.

Tháng 6/2022, DOC đã ban hành lệnh áp thuế chống bán phá giá chính thức từ 58,74% đến 61,27% với sản phẩm mật ong Việt Nam nhập khẩu vào Hoa Kỳ trong 05 năm kể từ ngày 03 tháng 6 năm 2022 và sẽ tiến hành rà soát hành chính thuế chống bán phá giá hàng năm.

Đến tháng 8/2023, Bộ Thương mại Hoa Kỳ thông báo khởi xướng rà soát hành chính lần thứ nhất về thuế chống bán phá giá đối với mật ong của Việt Nam.

Việc rà soát trên cơ sở đơn đề nghị rà soát của nguyên đơn, các nhà nhập khẩu Hoa Kỳ và các doanh nghiệp xuất khẩu mật ong của Việt Nam.

Thời kỳ rà soát là từ ngày 25 tháng 8 năm 2021 đến ngày 31 tháng 5 năm 2023.