Ngày 30/7, tại trụ sở Bộ Công Thương, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long đã có buổi làm việc với ông Yamada Takio, Đại sứ phụ trách Sáng kiến Cộng đồng châu Á phát thải ròng bằng "0" của Chính phủ Nhật Bản (AZEC) kiêm cố vấn Bộ Ngoại giao Nhật Bản.

AZEC là Sáng kiến về Cộng đồng phát thải bằng “0” châu Á được Thủ tướng Chính phủ Nhật Bản Fumio Kishida nêu trước Quốc hội Nhật Bản ngày 17/01/2022 và tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới ngày 18/01/2022. Với Việt Nam, AZEC đã được Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì.

Theo đó, AZEC có vai trò thúc đẩy quan hệ đối tác công tư và hợp tác trong tư nhân để thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng khu vực.

Các nước ASEAN đánh giá cao sáng kiến này của Nhật Bản, đặc biệt, AZEC cũng góp phần cùng Việt Nam thực hiện những cam kết tại COP26. Việt Nam cũng như ASEAN luôn coi trọng mối quan hệ với Nhật Bản.

Đến nay, hợp tác ASEAN – Nhật Bản đã mở rộng trên nhiều lĩnh vực, trong tương lai, được kỳ vọng sẽ đẩy mạnh hơn nữa các lĩnh vực hợp tác nhiều tiềm năng như kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, năng lượng xanh…

Cục Điện lực và Năng lượng tái tạo (Bộ Công Thương) cùng với Đại sứ quán Nhật Bản và Ngân hàng Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JBIC) thành lập nhóm công tác xúc tiến AZEC với một số mục tiêu hỗ trợ như: chuyển đổi năng lượng, chuyển đổi xanh; sản xuất điện năng lượng tái tạo như phát triển điện mặt trời mái nhà, điện gió ngoài khơi, điện rác, điện sinh khối; hệ thống điện và thị trường điện.

Tại buổi làm việc, hai bên cùng thống nhất thời gian tới sẽ tập trung vào nghiên cứu, phát triển đa dạng hóa các nguồn năng lượng sạch và công nghệ mới.

Đồng thời, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ nhằm đảm bảo nguồn năng lượng sạch được tiếp cận rộng rãi và đảm bảo chuyển đổi năng lượng sạch phù hợp với điều kiện của mỗi nước.

Bên cạnh đó, tăng cường hợp tác về đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, quản trị thông minh và hoàn thiện chể chế thị trường hiện đại, phù hợp, hiệu quả với từng quốc gia.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long mong muốn, thời gian tới, Nhật Bản sẽ tăng cường hỗ trợ Bộ Công Thương trong lĩnh vực chuyển đổi năng xanh góp phần giúp Việt Nam thực hiện mục tiêu Net zero vào năm 2050.