Tỉnh Cà Mau có vị trí chiến lược ở cực Nam của Đồng bằng sông Cửu Long, chịu ảnh hưởng trực tiếp của hiện tượng xói lở bờ biển và biến đổi khí hậu như nước biển dâng, lũ lụt, và xâm nhập mặn. Đặc điểm nổi bật của khu vực bờ biển Cà Mau là chịu ảnh hưởng trực tiếp của sóng, thuỷ triều và gió mùa từ cả hai phía Đông và Tây.

Dự án “Xây dựng đê biển Tây từ Cái Đôi Vàm đến Kênh Năm và kè phòng, chống sạt lở bờ biển các đoạn xung yếu từ cửa biển sông Ông Đốc đến cửa biển Bảy Háp, tỉnh Cà Mau” được thực hiện từ nguồn vốn vay của AFD trị giá 19,17 triệu Euro cho hợp phần đầu tư xây dựng hạ tầng và khoản viện trợ không hoàn lại trị giá 3,76 triệu Euro của Liên Minh Châu Âu cho hợp phần hỗ trợ kỹ thuật thông qua Quỹ Quản lý Nước và Tài nguyên thiên nhiên (Quỹ WARM) và khoảng 9 triệu euro từ nguồn vốn đối ứng của tỉnh Cà Mau.

Dự án dự kiến sẽ được thực hiện trong giai đoạn 2024 – 2028, nhằm tăng cường năng lực của chính quyền địa phương trong quản lý vùng bờ biển, thực hiện các biện pháp thích ứng và ứng phó với biến đổi khí hậu của người dân địa phương. Dự án sẽ triển khai các giải pháp công trình và phi công trình dựa trên các kết quả nghiên cứu, phân tích khoa học, nhằm ngăn ngừa xói lở bờ biển, phục hồi hệ sinh thái rừng ngập mặn bằng phương pháp thuận theo tự nhiên. Qua đó, sẽ góp phần đáng kể vào việc giảm thiểu tác động trầm trọng của biến đổi khí hậu tới tình trạng xói lở bờ biển, nước biển dâng và thu hẹp rừng ngập mặn, ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh kế của người dân và doanh nghiệp tỉnh Cà Mau nói riêng và vùng đồng bằng sông Cửu Long nói chung.

Kế hoạch Dự án bao gồm xây dựng nhiều công trình.

Một là,xây dựng đê biển Tây dài 19 km, từ Cái Đôi Vàm đến Kênh Năm ở huyện Phú Tân, tạo ra tuyến đường giao thông ven biển nối từ thị trấn Cái Đôi Vàm đến kênh Năm, tạo điều kiện cho phát triển kinh tế xã hội, du lịch và dịch vụ trong khu vực.

Hai là,xây dựng kè phá sóng dọc bờ biển dài 11 km, từ cửa biển sông Ông Đốc đến cửa biển Bảy Háp, thuộc huyện Trần Văn Thời và huyện Phú Tân.

Ba là,phát triển 2.000 ha rừng bảo hộ mới dọc theo bờ biển phía Tây từ cửa biển sông Sông Đốc đến cửa biển Bảy Háp, góp phần đảm bảo an toàn cho đê biển và 15.000 ha đất ở các huyện Phú Tân và Trần Văn Thời trong bối cảnh tác động của sóng, bão và nước biển dâng.

Bên cạnh đó, dự án còn đưa ra các giải pháp phi công trình, bao gồm hỗ trợ nghiên cứu kỹ thuật để nâng cao năng lực ứng phó thiên tai và thúc đẩy cách tiếp cận quản lý tổng hợp vùng bờ biển (ICZM).

Cụ thể, xây dựng chiến lược quản lý vùng bờ biển tích hợp cho cả bờ biển Đông và bờ biển Tây tỉnh Cà Mau, và kế hoạch hành động để bảo vệ các xã ven biển hai huyện Phú Tân và Trần Văn Thời; đa dạng hóa các hoạt động sinh kế nhằm cải thiện thu nhập cho cộng đồng; giảm phụ thuộc vào đánh bắt gần bờ, góp phần bảo vệ và phục hồi hệ sinh thái rừng ngập mặn ven biển, bảo vệ và phục hồi nguồn lợi thủy sản, bảo vệ môi trường.

Được biết kể từ năm 1994 đến nay, AFD đã tài trợ tại Việt Nam trong hơn 90 dự án với tổng số tiền gần 2,1 tỷ Euro trong các lĩnh vực khác nhau như giao thông, cơ sở hạ tầng, năng lượng và nông nghiệp. Hiện AFD đang thực hiện các hoạt động của mình nhằm hỗ trợ thực hiện Thỏa thuận Paris phù hợp với các định hướng ưu tiên hợp tác của Pháp tại Việt Nam.

Trong đó, Quỹ Quản lý nước và Tài nguyên Thiên nhiên (WARM Facility) là khoản tài trợ trị giá 20 triệu Euro do Liên minh Châu Âu ủy quyền cho AFD để hỗ trợ việc chuẩn bị và thực hiện các dự án đầu tư chiến lược trong lĩnh vực quản lý nước và tài nguyên thiên nhiên nhằm ứng phó với những thách thức chính của địa phương liên quan tới biến đổi khí hậu. WARM Facility góp phần thực hiện Chiến lược Cửa ngõ toàn cầu của Liên minh Châu Âu.