Từ dữ liệu thống kê, phân tích hành vi mua sắm của người dùng Việt Nam trên các sàn lớn như: Shopee, Lazada, Tiki, Sendo và Tiktok Shop, hãng nghiên cứu thương mại điện tử Metric cho biết, trong 6 tháng đầu năm 2024, các ngành hàng, làm đẹp, thời trang nữ và nhà cửa- đời sống tiếp tục dẫn đầu về doanh số và sản lượng trên các sàn thương mại điện tử lớn ở Việt Nam.

Đáng chú ý, phân khúc giá rẻ dưới 200.000 đồng vẫn duy trì sức hấp dẫn mạnh mẽ, với thị phần tăng thêm 3% so với cùng kỳ năm trước. Với nhiều biến động của tình hình kinh tế hiện nay, “thắt chặt chi tiêu” vẫn là tiêu chí được nhiều gia đình áp dụng. Vì vậy, người tiêu dùng ưu tiên các sản phẩm có giá cả phải chăng, phù hợp với túi tiền.

Cũng trong 6 tháng đầu năm 2024, thương mại điện tử Việt Nam chứng kiến sự thống trị của các thương hiệu lớn thuộc ngành hàng điện thoại- máy tính bảng. Trong top 10 thương hiệu có doanh số cao nhất, có tới 4 thương hiệu thuộc ngành này, bao gồm những cái tên quen thuộc như Apple, Samsung, Xiaomi. Điều này cho thấy nhu cầu mạnh mẽ của người tiêu dùng đối với các sản phẩm công nghệ.

Thêm vào đó, Honda xuất hiện trong danh sách khoảng thời gian dài, minh chứng người dùng đã tin tưởng và sẵn sàng chi tiền cho những sản phẩm có giá trị cao trên nền tảng trực tuyến. Sự phát triển của hạ tầng logistics và các dịch vụ thanh toán trực tuyến đã tạo một môi trường thuận lợi, thúc đẩy xu hướng mua sắm này.

Top 10 chứng kiến sự xuất hiện duy nhất của thương hiệu Việt Nam là Vinamilk. Điều đó cho thấy mức cạnh tranh khốc liệt của nền tảng thương mại điện tử và các thương hiệu nội địa cần chiến lược kinh doanh khéo léo hơn để tăng cường sức cạnh tranh trên các sàn ngay tại sân nhà.

Trong ngành hàng làm đẹp, Cocoon nổi bật và là thương hiệu duy nhất của Việt Nam góp mặt trong danh sách top 5 thương hiệu đứng đầu doanh thu trong ngành hàng kiếm tiền nhiều nhất trên 5 sàn thương mại điện tử.

Nếu như trong 6 tháng đầu năm 2024, các mặt hàng điện thoại, máy tính bảng, làm đẹp, thời trang nữ và nhà cửa đời sống là những ngành dẫn đầu về doanh số và sản lượng trên các sàn thương mại điện tử thì trong quý 3/2024, các sản phẩm làm đẹp, thời trang hè, văn phòng phẩm, Bánh trung thu,... được  dự đoán sẽ tăng trưởng mạnh trong quý 3/2024.

Cuối tháng 8 và đầu tháng 9, mùa tựu trường luôn là thời điểm “vàng” cho ngành hàng Văn phòng phẩm trên các sàn thương mại điện tử. Doanh số ngành hàng này trong hai tháng gần đây tăng mạnh.

Thống kê vào tháng 8 năm 2023 ghi nhận doanh số ngành hàng này lên tới 254 tỷ đồng, tăng trưởng 24% so với tháng trước đó. Người tiêu dùng đổ xô mua sắm bút, sách, và họa cụ để chuẩn bị cho năm học mới, khiến thị trường trở nên sôi động hơn bao giờ hết.

Ngành văn phòng phẩm sẽ tập trung doanh số ở phân khúc giá rẻ dưới 50.000 đồng, chiếm hơn ½ toàn bộ doanh số và hơn 90% sản lượng toàn ngành. Các sản phẩm phổ biến được người tiêu dùng quan tâm sẽ là bút, sổ, giấy các loại.

Deli và Casio là 2 thương hiệu giữ vững vị trí top 1 và 2 trong bảng xếp hạng Top 10 thương hiệu. Các thương hiệu bút Thiên Long, Pentel và Klong cũng tăng trưởng vị thế. Trong top 10 thương hiệu, có tới 5 thương hiệu của Việt Nam là Deli, Thiên Long, Klong, Nakapos, Hộp Carton HT; còn lại là các thương hiệu từ Nhật Bản, Indonesia,…

Dự báo trong quý 3/2024, tổng doanh số ngành hàng văn phòng phẩm trên sàn Shopee sẽ đạt mức 829,6 tỷ đồng với 44,4 triệu đơn vị sản phẩm được bán ra; tăng lần lượt 32% và 42% so với quý 2/2024.

Tháng 7 và 8 là thời điểm mùa hè nắng nóng gay gắt, do đó nhu cầu chăm sóc da tăng mạnh vào thời điểm này, dẫn đến các sản phẩm chăm sóc da mặt cũng tăng trưởng nhanh chóng cả về doanh số và sản lượng.

Năm 2023, các sản phẩm chăm sóc da mặt đã bắt đầu tăng từ những tháng đầu mùa hè. Tuy nhiên tăng trưởng mạnh hơn vào cuối hè, tháng 7 và tháng 8, đỉnh điểm quy mô cao nhất vào tháng 8. Tính tổng doanh số 2 tháng cuối hè tăng 28% so với 2 tháng đầu hè (năm 2023). Đây là thời điểm nắng nóng gay gắt, cộng thêm nhu cầu đi du lịch, teambuilding tăng trưởng trong thời điểm này.

Top 4 nhóm sản phẩm có doanh số cao nhất là: tinh chất dưỡng, kem dưỡng, kem chống nắng cho mặt và sữa rửa mặt. Đây cũng 4 nhóm sản phẩm có sản lượng cao nhất chỉ sau nhóm sản phẩm mặt nạ.

Trong nhóm hàng chăm sóc da mặt, tập trung doanh số ở phân khúc giá 200.000 đến 350.000 là chủ yếu, cao hơn phân khúc giá phổ biến của ngành hàng làm đẹp nói chung. Điều này có thể giải thích bởi các sản phẩm chăm sóc da mặt thường được người tiêu dùng ưu tiên các sản phẩm chất lượng hơn, do vậy cũng sắn sàng chi tiêu mạnh tay hơn trên mỗi sản phẩm.

Dự báo trong quý 3/2024, tổng doanh số ngành hàng chăm sóc da mặt trên sàn Shopee sẽ đạt mức 3,186 tỷ đồng với 23,9 triệu đơn vị sản phẩm được bán ra; tăng lần lượt 12,2% và 20,3% so với quý 2/2024.