Theo báo cáo của Sở Công Thương thành phố Đà Nẵng về công tác chuẩn bị hàng hóa phục vụ Tết Nguyên đán Giáp Thìn, đến nay các trung tâm thương mại, siêu thị, các đơn vị, doanh nghiệp cung ứng, kinh doanh gia súc gia cầm trên đại bàn thành phố đã chuẩn bị và dự trữ nguồn hàng hóa dồi dào với tổng trị giá hơn 2.580 tỷ đồng. Cụ thể các loại hàng hóa thiết yếu gồm hơn 68 tấn gạo, nếp các loại, 185 tấn thịt, 423 tấn thực phẩm chể biển sẵn, đóng hộp; 18 tấn thực phẩm khô; 1.223 tấn bánh kęo, mứt, hạt dưa và hơn 1.313 tấn rau củ quả các loại.

Việc cung ứng hàng hóa ra thị trường được tập trung vào các kênh phân phối gồm: Các doanh nghiệp đầu mối cung ứng thịt gia súc, gia cầm, lương thực thực phẩm; trung tâm thương mại, siêu thị với giá trị dự trữ khoảng gần 1.015 tỷ đồng; Các thương nhân kinh doanh tại 04 chợ lớn thuộc Sở Công Thương quản lý như: Chợ Cồn, Chợ Hàn, Chợ Đống Đa, Chợ Đầu mối Hòa Cường và các chợ trên địa bàn thành phố tham gia dự trữ với giá trị ước khoảng 750 tỷ đồng; Các cửa hàng tạp hóa tại các khu dân cư, tuyến phố chuyên doanh tham gia dự trữ với giá trị ước trên 815 tỷ đồng...

Đối với mặt hàng xăng dầu, theo tính toán lượng tiêu thụ xăng dầu trung bình trên địa bàn thành phố khoảng 89 ngàn m3/tháng, riêng trong dịp Tết do nhu cầu đi lại và vận chuyển hàng hóa tăng cao, dự kiến sẽ tăng thêm khoảng 20%. Với hệ thống dự trữ, cung ứng trên địa bàn thành phố Đà Nẵng hiện có 08 kho (tổng dung tích 164.590 m3) và hệ thống 104 cửa hàng bán lẻ, các đơn vị đầu mối, phân phối đảm bảo cung ứng đủ xăng dầu để phục vụ nhu cầu sử dụng của người dân, các doanh nghiệp trong dịp Tết Giáp Thìn 2024.

Bà Lê Thị Kim Phương, Giám đốc Sở Công Thương Đà Nẵng, cho biết song song với kênh cung ứng hàng hóa Tết, ngành Công Thương cũng tổ chức các hoạt động phục vụ nhu cầu mua sắm của người dân như: "Tháng khuyến mại kích cầu mua sắm trên địa bàn Đà Nẵng", Chương trình quảng bá sản phẩm OCOP sản phẩm đặc trưng...; Hội chợ Xuân Đà Nẵng 2024 sẽ diễn ra từ ngày 23-28/01/2024 (nhằm ngày 13 đến ngày 18 tháng Chạp) tại Trung tâm Hội chợ Triến lām Đà Nẵng với quy mô khoảng 250 gian hàng bày bán đa dạng các mặt hàng như: bánh kẹo, mứt, hàng may mặc thời trang, giày dép, hàng thủ công mỹ nghệ, hàng điện tử, hàng gia dụng.

Cùng với đó, UBND các quận, huyện tổ chức một số chương trinh, hoạt động kích cầu mua sắm phục vụ nhu câu của nhân dân như: Lễ hội Tết Việt từ ngày 26 - 28/01/2024 tại Trung tâm hành chính huyện Hòa Vang, phiên chợ Tết đưa hàng bình ổn giá đến với công nhân các khu công nghiệp và người dân các xã Hòa Bắc, Hòa Ninh và Hòa Phú từ ngày 24 - 28/01/2024.

Các hệ thống các siêu thị Go! Đà Nẵng, Coopmart Đà Nẵng, Lotte Mart Đà Nẵng, MM Mega Market Đà Nẵng sẽ tổ chức các điểm bán hàng bình ổn, nhất là các mặt hàng thiết yếu tiêu dùng ngày tết với giá cả hợp lý, đảm bảo chất lượng.

“Sở Công Thương sẽ thành lập các tổ theo dõi tình hình thị trường, giá cả hàng hóa thiết yếu trước, trong, sau Tết và giám sát việc bán hàng bình ổn Tết Nguyên đán 2024. Đồng thời, phối hợp Ban An toàn thực phẩm thành phố Đà Nẵng tổ chức thanh tra, kiểm tra đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh các mặt hàng Tết, qua đó, ngăn chặn kịp thời các hành vi đầu cơ găm hàng, tăng giá trái quy định cũng như công tác đảm bảo an toàn thực phẩm phục vụ người dân”, bà Lê Thị Kim Phương nhấn mạnh.

Theo bà Phương, để hỗ trợ người dân mua sắm hàng hóa Tết đảm bảo chất lượng với giá cả hợp lý, Sở Công Thương tổ chức chương trình bán hàng bình ổn giá đối với các mặt hàng gia súc, gia cầm và thực phẩm chế biến từ thịt heo, trứng gà...tại 19 điểm bán hàng ở các quận, huyện, tập trung tại các chợ gần các khu dân cư, được phân bổ hợp lý tại các quận huyện nhằm phục vụ nhu cầu của nhân dân. Các doanh nghiệp tham gia chương trình này gồm Công ty CP Chăn nuôi C.P Việt Nam, Công ty TNHH Đắc Vinh, Công ty CP Thực phấm Hai Thuyên... Các đơn vị này đã cam kết bán giá thấp hơn thị trường và giữ mức ổn định, giá bán được niêm yết hàng ngày và được công khai rộng rãi (Chương trình diễn ra từ ngày 6-8/2/2024, nhằm ngày 27- 29 tháng Chạp, năm Quý Mão).

Ngoài ra, năm nay, ngân sách thành phố cũng hỗ trợ một phần để ngành Công Thương Đà Nẵng tổ chức các đợt đưa hàng về các xã miền núi thuộc huyện Hòa Vang bán theo 03 đợt hàng bình ổn giá, phục vụ nhu cầu mua sắm của người dân trong thời gian từ ngày 24-28/01/2024 (nhằm ngày 14 - 22 tháng Chạp, năm Quý Mão) gồm các mặt hàng bánh kẹo các loại, nước giải khát, mứt, đồ khô, quần áo...; với giá bán thấp hơn giá bán lẻ tại các điểm ở thành phố từ 5-10% và triển khai các chương trình khuyến mại đối với một số mặt hàng trong thời gian này.

Trong quá trình bán hàng phục vụ Tết Nguyên đán Giáp Thìn, Sở Công Thương Đà Nẵng sẽ phối hợp với Cục Quản lý thị trường thành phố Đà Nẵng, các Sở ngành, cơ quan, đơn vị liên quan theo dõi, chủ động nắm bắt tình hình, thông tin thị trường; tăng cường phối hợp trong công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường: theo dõi, phát hiện, ngăn chặn kịp thời các hành vi đầu cơ, găm hàng, cạnh tranh không lành mạnh, gây bất ổn thị trường; đấu tranh chống buôn bán hàng cấm, hàng nhập lậu, hàng nhái, hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng không đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm và các hành vi gian lận thương mại khác, đặc biệt trong thời điểm cuối năm 2023, trước, trong và sau Tết Nguyên đán 2024.