Chia sẻ với Tạp chí Kinh tế Việt Nam\VnEconomy, bà Nguyễn Thị Thanh Thuỷ, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch tỉnh Hòa Bình, cho biết năm 2024 công tác xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch của tỉnh Hoà Bình không chỉ tập trung ở thị trường trong nước mà còn hướng ra quốc tế, đóng góp vào việc phát huy tiềm năng và thế mạnh của tỉnh...

Thưa bà, năm 2024 là năm ghi dấu ấn mạnh mẽ của Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch Hoà Bình, đâu là nét nổi bật của công tác xúc tiến năm nay?

Năm 2024 là năm vẫn còn nhiều khó khăn, thách thức đối với nền kinh tế, ảnh hưởng đến sự phục hồi sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp. Do đó, ngay từ đầu năm công tác xúc tiến đã đặt ra nhiều nhiệm vụ trọng tâm và đã đạt được những kết quả đáng khích lệ.

Một trong những sự kiện nổi bật là chúng tôi đã tham mưu UBND tỉnh tổ chức thành công chương trình quảng bá tiềm năng, thế mạnh và môi trường đầu tư của tỉnh Hoà Bình đến các tổ chức, nhà đầu tư, các doanh nghiệp của các nước Hoa Kỳ, Canada, Đức và Hà Lan.

Sự kiện đã thu hút các doanh nghiệp, nhà đầu tư từ các quốc gia này quan tâm nghiên cứu, tìm hiểu đầu tư vào các dự án tỉnh Hòa Bình đang kêu gọi, như: lĩnh vực sản xuất chế biến, chế tạo công nghiệp phụ trợ; nông nghiệp công nghệ cao; du lịch sinh thái và môi trường...

Bên cạnh đó, chúng tôi tổ chức chương trình “Gặp gỡ Ấn Độ năm 2024” tại tỉnh Hòa Bình, tạo cơ hội giới thiệu môi trường đầu tư Hoà Bình an toàn và hiệu quả, tăng cường hơn nữa các hoạt động xúc tiến, kết nối với các tổ chức, doanh nghiệp, nhà đầu tư của Ấn Độ.

Đồng thời, Trung tâm tham mưu tổ chức đoàn công tác tham dự Hội nghị Gặp gỡ Thái Lan lần thứ hai tại tỉnh Lào Cai. Đón tiếp, làm việc với Trung tâm Thông tin và tư vấn đầu tư - Hiệp Hội doanh nghiệp đầu tư nước ngoài đến tìm hiểu đầu tư kinh doanh tại tỉnh Hòa Bình.

Đặc biệt, xây dựng tài liệu, ấn phẩm song ngữ Việt – Anh “Danh mục các dự án tiềm năng thu hút đầu tư vào tỉnh  Hòa  Bình”, “Tiềm năng thế mạnh thu hút đầu tư vào tỉnh  Hoà  Bình” … phục vụ hoạt động xúc tiến đầu tư của tỉnh.

Cùng với đó, chúng tôi hoàn thiện, ra mắt cơ sở dữ liệu bản đồ số về xúc tiến đầu tư tỉnh Hoà Bình tại địa chỉhttps://xuctiendautu.hoabinh.gov.vnnhằm hỗ trợ các nhà đầu tư dễ dàng tìm hiểu hoạt động đầu tư tại tỉnh.

Bên cạnh những kết quả đạt được, đâu là những khó khăn, thách thức của công tác xúc tiến năm nay, thưa bà?

Dù công tác xúc tiến đầu tư của tỉnh trong năm nay đã đạt được những kết quả đáng ghi nhận, song phải thẳng thắn rằng công tác hỗ trợ đồng hành cùng doanh nghiệp vẫn còn gặp nhiều khó khăn, hạn chế. Cụ thể, việc triển khai thực hiện cải cách thủ tục hành chính, quy định pháp luật vẫn còn tương đối phức tạp, nhất là các thủ tục liên quan đến đất đai, xây dựng, phòng cháy chữa cháy, thuế…

Bên cạnh đó, sự phối hợp của các cấp, các ngành trong thu hút đầu tư và chỉ đạo giải quyết vướng mắc đôi lúc chưa kịp thời, hiệu quả. Một số quy hoạch chi tiết xây dựng được phê duyệt theo các quy chuẩn, tiêu chuẩn cũ về quản lý đầu tư xây dựng, hiện không còn phù hợp với hiện trạng sử dụng đất và chưa bố trí khu tái định cư theo quy định cho các đối tượng bị ảnh hưởng của dự án,… Các quy hoạch đất đai, xây dựng, quy hoạch ngành đã được phê duyệt nhưng chất chất lượng còn hạn chế, chồng chéo, thiếu thống nhất.

Hơn nữa, quy định giữa một số luật chuyên ngành còn chưa thống nhất như: Luật Đầu tư với Luật Lâm nghiệp về trình tự chuyển mục đích sử dụng rừng trong quá trình chấp thuận chủ trương đầu tư dự án ngoài ngân sách nhà nước; Luật Đầu tư và Luật Đất đai về chủ trương đầu tư đối với dự án đấu giá quyền sử dụng đất; Luật Đầu tư với Luật quản lý, sử dụng tài sản công trong việc xem xét, quyết định chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp...

Mặt khác, sự phối hợp trong công tác xúc tiến đầu tư giữa các Sở, ngành, địa phương còn bất cập, chưa đồng bộ, thống nhất, kịp thời trong việc cung cấp thông tin liên quan đến quy hoạch, đến các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh.

Đối với dự án đầu tư khi triển khai liên quan đến nhiều ngành, lĩnh vực trong khi các quy định pháp luật có nhiều thay đổi, điều chỉnh, bổ sung mới vẫn còn nhiều chồng chéo, thiếu thống nhất và và chưa phù hợp với thực tế...

Để khắc phục những hạn chế trên, Trung tâm sẽ có những định hướng gì trong công tác xúc tiến năm tới?

Năm 2025 là năm đặc biệt quan trọng, năm cuối thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 – 2025, do đó, Chương trình Xúc tiến đầu tư của tỉnh Hòa Bình năm 2025 gắn liền với nội dung quan điểm, định hướng của quy hoạch tỉnh Hoà Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Tổ chức có hiệu quả các hoạt động xúc tiến đầu tư kết hợp với xúc tiến thương mại, du lịch, dịch vụ, góp phần tích cực thực hiện hoàn thành Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021-2025.

Triển khai hiệu quả công tác xúc tiến đầu tư tại chỗ, hỗ trợ đầu tư là giải pháp then chốt nâng cao hiệu quả xúc tiến đầu tư. Thúc đẩy tăng trưởng xanh gắn với chuyển đổi số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức để tạo động lực tăng trưởng trong dài hạn. Đổi mới công tác xúc tiến đầu tư theo hướng chuyên nghiệp, thực chất, hiệu quả, có mục tiêu, trọng tâm, trọng điểm, tầm nhìn dài hạn…

Chúng tôi tập trung thu hút đầu tư vào các lĩnh vực: nông nghiệp công nghệ cao; sản xuất công nghiệp chất lượng cao; sản xuất chế biến mặt hàng nông, lâm, thuỷ sản; phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng và phát triển đô thị.

Tiếp tục ưu tiên thu hút các dự án có công nghệ hiện đại, thân thiện với môi trường sử dụng hiệu quả nguồn tài nguyên, có sản phẩm mang lợi thế cạnh tranh. Tiếp tục định hướng thu hút đầu tư các ngành kinh tế số, các ngành phát triển trên nền tảng công nghệ 4.0 như công nghệ ICT, kỹ thuật số, kỹ thuật nano, công nghệ sinh học, vật liệu mới, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, công nghệ môi trường, năng lượng sạch... thu hút các nguồn vốn đầu tư cho hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo, chuyển giao công nghệ.

Thu hút các dự án đầu tư phát triển Khu du lịch hồ Hòa Bình sớm trở thành khu du lịch quốc gia theo Nghị quyết số 14-NQ/TU ngày 22/6/2017 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hòa Bình đặt ra mục tiêu phấn đấu đến năm 2030, nơi đây trở thành khu du lịch quốc gia.

Chương trình xúc tiến đầu tư tỉnh Hòa Bình năm 2025 theo hướng tập trung rà soát, triển khai kết quả thực hiện các đợt xúc tiến đầu tư của tỉnh với các đối tác đầu tư trong và ngoài nước các năm vừa qua, không thực hiện các hoạt động xúc tiến đầu tư nước ngoài.

Như bà đã chia sẻ, năm 2025 Trung tâm sẽ đổi mới công tác xúc tiến để đạt hiệu quả hơn nữa, xin bà cụ thể hơn về những đột phá này?

Với vai trò là đơn vị đầu mối thực hiện chức năng xúc tiến, Trung tâm đã không ngừng nỗ lực đổi mới để đáp ứng yêu cầu ngày càng cao.

Trung tâm đã đẩy mạnh chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ; đã triển khai các nền tảng kỹ thuật số phục vụ xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch như website, fanpage, Zalo, YouTube, TikTok…. xây dựng các nền tảng trực tuyến để quảng bá hình ảnh, kết nối với nhà đầu tư và khách du lịch.

Ngoài ra, Trung tâm còn tập trung vào việc xây dựng các sản phẩm quảng bá chuyên nghiệp, giới thiệu tiềm năng của tỉnh, sử dụng các kênh mạng xã hội và công cụ truyền thông hiện đại để tăng cường sức lan tỏa.

Thời gian tới, trên cơ sở nhiệm vụ được giao, với những khí thế mới, nhiệm vụ chính trị mới, chúng tôi vẫn tiếp tục thực hiện nhiệm vụ chính trị gắn với chức năng, nhiệm vụ theo quy định, tiếp tục thực hiện xuất sắc nhiệm vụ xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch với những giải pháp đột phá mới.