Ông Phạm Tấn Công, Chủ tịch VCCI, nhận định qua 6 kỳ được tổ chức thành công, hội nghị đã trở thành sự kiện được mong đợi nhất của cộng đồng doanh nghiệp hai nước. Doanh nghiệp hai nước đặc biệt ghi nhận cam kết ủng hộ mạnh mẽ của Chính phủ Việt Nam và Hoa Kỳ trong thúc đẩy kinh tế thương mại song phương.

Theo số liệu đưa ra tại hội nghị, Hoa Kỳ hiện là đối tác thương mại lớn thứ hai, là thị trường xuất khẩu lớn nhất và là một trong những nhà đầu tư hàng đầu tại Việt Nam. Việt Nam đã vươn lên trở thành một trong mười đối tác thương mại lớn nhất của Hoa Kỳ. Năm 2023, kim ngạch thương mại hai chiều đạt kỷ lục 110,8 tỷ USD, và trong 10 tháng năm 2024 đạt 110,9 tỷ USD. Việt Nam là mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng toàn cầu của Hoa Kỳ.

Về đầu tư, tính đến tháng 10/2024, Hoa Kỳ có 1.400 dự án FDI còn hiệu lực tại Việt Nam với tổng vốn đăng ký gần 12 tỷ USD, đứng thứ 11/148 quốc gia, vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam.

Ở chiều ngược lại, nhiều doanh nghiệp Việt Nam như FPT, Vinfast… cũng đang mở rộng hoạt động sang Hoa Kỳ, mang lại lợi ích chung đan xen.

Cập nhật những thành tựu kinh tế Việt Nam trong thời gian qua, ông Phạm Tấn Công cho rằng bất chấp những biến động của kinh tế toàn cầu, Việt Nam đã vươn lên đứng thứ 35 trong top 40 nước có quy mô kinh tế hàng đầu thế giới; top 20 nước về thu hút đầu tư nước ngoài và top 20 về kim ngạch xuất nhập khẩu trên thế giới.

Về chỉ số đổi mới sáng tạo, Việt Nam được xếp hạng 44/133 quốc gia, nền kinh tế, tăng 2 bậc so với năm 2023. Nền kinh tế Việt Nam đã duy trì được sự ổn định, tăng trưởng GDP ở mức khá cao, năm 2023 đạt mức 5% và dự kiến năm 2024 đạt mức trên 7%.

“Trong thành tựu kinh tế nói trên của Việt Nam, có đóng góp tích cực của các doanh nghiệp, các nhà đầu tư đến từ Hoa Kỳ. Các dự án đầu tư chất lượng cao của doanh nghiệp Hoa Kỳ đã góp phần giúp Việt Nam chuyển dịch cơ cấu kinh tế tích cực, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ cao, công nghiệp dược phẩm, ngành viễn thông và cơ sở hạ tầng”, ông Phạm Tấn Công nhấn mạnh.

Đồng tình, ông Antony Blinken, Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ nhấn mạnh, trong thời điểm chuyển đổi trên toàn cầu, Việt Nam đang đóng vai trò ngày càng quan trọng trên thế giới. Việt Nam cũng là đối tác quan trọng của Chính phủ Hoa Kỳ và các doanh nghiệp Hoa Kỳ.

Ông Joseph Uddo, Chủ tịch AmCham, cho rằng việc nâng cấp quan hệ hai bên vào năm ngoái và sự thay đổi chính quyền tại Hoa Kỳ là thời điểm quan trọng, là cơ hội tuyệt vời để cải thiện khung chính sách, thu hút thêm nhà đầu tư mới cũng như hỗ trợ các nhà đầu tư và doanh nghiệp hiện đang hoạt động tại Việt Nam tiếp tục phát triển.

Việc giải quyết các vấn đề quan trọng được nêu tại hội nghị sẽ cải thiện điều kiện kinh doanh, thúc đẩy khu vực tư nhân, bảo đảm phát triển kinh tế và xã hội, đẩy mạnh thịnh vượng tại Việt Nam. Các nhà tài trợ lớn đều tin tưởng vào triển vọng phát triển của Việt Nam.

Trong bối cảnh địa chính trị thế giới hiện nay vẫn còn nhiều khó khăn, bất ổn, những căng thẳng thương mại, biến động chính trị, sự thay đổi trong các chuỗi cung ứng toàn cầu đã đặt ra những thách thức không nhỏ cho các quốc gia, bao gồm cả Việt Nam và Hoa Kỳ. Do vậy, để đảm bảo sự phát triển bền vững, lãnh đạo VCCI cho rằng chúng ta cần có cách tiếp cận linh hoạt và sáng tạo.

Hội nghị chính là diễn đàn để hai bên cùng tìm ra những hướng đi mới, những cơ hội hợp tác tiềm năng và cách thức vượt qua các thách thức hiện nay, đặc biệt trong các lĩnh vực: thúc đẩy hương mại và đầu tư song phương; khai phá tiềm năng của kinh tế số; đảm bảo an ninh năng lượng và duy trì khả năng cạnh tranh.

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh thương mại là lĩnh vực hợp tác kinh tế lớn nhất, thành công nhất trong quan hệ hai nước. Hợp tác thương mại đi đôi với thúc đẩy quan hệ kinh tế, đầu tư; đầu tư của doanh nghiệp Hoa Kỳ vào Việt Nam đến nay vẫn còn khiêm tốn so với tiềm năng nhưng cũng là sự nỗ lực lớn mang lại lợi ích cho nhân dân hai nước.

Sau gần 40 năm đổi mới, từ một nước bị bao vây, cấm vận, Việt Nam hiện có quan hệ ngoại giao với gần 200 quốc gia, trong đó có quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện, Đối tác chiến lược và Đối tác toàn diện với 32 quốc gia; đã ký kết 17 hiệp định thương mại tự do với hơn 60 nền kinh tế hàng đầu thế giới.

Thủ tướng cho biết thời gian tới, Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nhân lực, tạo đột phá mạnh mẽ về thể chế, xây dựng bộ máy tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả, không ngừng cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh với tinh thần "thể chế thông thoáng, hạ tầng thông suốt, quản trị thông minh" để giảm thời gian, chi phí tuân thủ, chi phí đầu vào cho doanh nghiệp, nhà đầu tư. Đồng thời tăng năng suất lao động, tạo không gian phát triển mới, nâng cao khả năng cạnh tranh của hàng hóa, doanh nghiệp và nền kinh tế.

Việt Nam ưu tiên cho tăng trưởng, tập trung làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống (đầu tư, xuất khẩu, tiêu dùng) và thúc đẩy các động lực mới như kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, kinh tế tri thức. Mặt khác, thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, phát triển những ngành, lĩnh vực mới nổi như điện toán đám mây, trí tuệ nhân tạo, Internet vạn vật với tinh thần "đổi mới để bay cao, sáng tạo để vươn xa, hội nhập để phát triển".

Việt Nam cũng đang tập trung triển khai các dự án lớn mang tính "chuyển đổi trạng thái, xoay chuyển tình thế" như nhà máy điện nguyên tử, đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam, các sân bay, cảng biển lớn, hệ thống đường bộ cao tốc, phát triển cả 5 loại hình giao thông vận tải, các trung tâm trung chuyển quốc tế…; bảo đảm cung ứng đủ điện; xây dựng các trung tâm dữ liệu quốc gia; khai thác các không gian phát triển mới như không gian vũ trụ, không gian ngầm, không gian biển…

Thủ tướng đề nghị doanh nghiệp Hoa Kỳ tiếp tục tăng cường hợp tác, đầu tư vào Việt Nam trong những lĩnh vực ưu tiên nói trên. Nhân dịp này, Thủ tướng đề nghị phía Hoa Kỳ khẩn trương xem xét công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường và bãi bỏ các hạn chế liên quan xuất khẩu công nghệ cao với Việt Nam, vì lợi ích chung của cả hai đất nước và nhân dân hai nước, trong đó có việc khắc phục hậu quả chiến tranh, bom mìn, chất độc da cam tại Việt Nam.

Ngoài ra, Thủ tướng đề nghị phía Hoa Kỳ tăng cường hợp tác, hỗ trợ với Việt Nam trong góp ý hoàn thiện chính sách, dành nguồn vốn ưu đãi, đào tạo nhân lực chất lượng cao, chuyển giao công nghệ tiên tiến, nâng cao năng lực quản trị hiện đại.

Thủ tướng nhấn mạnh: “Hội nghị sẽ càng ý nghĩa hơn nếu biến thành các chương trình, dự án, sản phẩm cụ thể và hiệu quả cân đong đo đếm được, mang lại lợi ích cho doanh nghiệp và người dân, đóng góp cho quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ, cho hòa bình, ổn định, phát triển và thịnh vượng trong khu vực và trên thế giới”.