Ngày 22/8, Trung tâm Đổi mới Kinh tế Sáng tạo Jeonbuk (JBCCEI), Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM (DOST), Saigon Innovation Hub (SIHUB), Trung tâm Xúc tiến Thương mại Hàn Việt (KORETOVIET) tổ chức Ngày hội Xúc tiến giao thương - Cánh cửa kết nối thị trường Hàn - Việt (Mega Us Expo 2024 ) tại TP.HCM.

Phát biểu khai mạc, bà Trần Diệu Thúy, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM, cho biết Thành phố đang sở hữu một hệ sinh thái năng động nhất Việt Nam với hơn 50% startups, 40% cơ sở ươm tạo và hỗ trợ khởi nghiệp. Bên cạnh đó, Thành phố cũng là địa phương chiếm 44% lượng vốn đầu tư mạo hiểm và hơn 60% số thương vụ thành công của cả nước.

Theo Startup Blink, TP.HCM xếp hạng 111/1.000 thành phố có chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo năng động nhất toàn cầu năm 2024. Báo cáo Hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu năm 2024 của Startup Genome, cho thấy TP.HCM nằm trong nhóm 81 - 90 thành phố trên thế giới có hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo mới nổi toàn cầu.

Bà Thúy nhận định hợp tác quốc tế đang ngày càng trở thành yếu tố quan trọng để thúc đẩy sự phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Do đó, Mega Us Expose 2024 được tổ chức với mục đích kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của TP.HCM với các sản phẩm, công nghệ, dịch vụ đổi mới sáng tạo đến từ các startup và doanh nghiệp vừa và nhỏ của Hàn Quốc.

“Đây cũng là cơ hội cho startup Việt Nam tiếp cận và gọi vốn đầu tư mạo hiểm từ các quỹ đầu tư, nhà đầu tư đến từ Hàn Quốc và một số nước lân cận”, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố nhấn mạnh.

Đồng tình, ông Ryu Seung Ho, Lãnh sự, Tổng lãnh sự quán Hàn Quốc tại TP.HCM nhấn mạnh Việt Nam là quốc gia đang vươn mình mạnh mẽ như một con rồng lớn.

Trong bối cảnh kinh tế toàn cầu bất ổn, Việt Nam vẫn duy trì mức độ tăng trưởng ổn định, giữ vị trí là nền kinh tế có mức tăng trưởng nhanh nhất Đông Nam Á và hiện đóng vai trò quan trọng không thể thiếu trong nền kinh tế thế giới.

"Lòng nhiệt huyết, tính cần cù và sự kiên trì không ngừng nghỉ của Việt Nam đã tạo ra thành quả là sự tăng trưởng tích cực. Tôi vui mừng khi những doanh nghiệp nổi bật của Hàn Quốc đã và đang có thể cùng đóng góp vào sự phát triển của Việt Nam trên nền tảng mối quan hệ “Đối tác chiến lược toàn diện” giữa hai nước”, ông Ryu Seung Ho cho biết thêm.

Mega Us 2024 quy tụ hơn 200 gian hàng đến từ Hàn Quốc; hơn 30 trung tâm, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, các trường đại học, các cơ quan quản lý nhà nước về doanh nghiệp và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đến từ Hàn Quốc cùng các hội, hiệp hội, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và doanh nghiệp Việt Nam.

Dự kiến, sự kiện sẽ thu hút khoảng 5.000 khách tham quan và tạo nên 1.500 lượt kết nối (B2B matching). Đây là sự kiện làm cầu nối cho quan hệ hợp tác kinh doanh của các doanh nghiệp Việt Nam và Hàn Quốc. Cùng với đó là cơ hội trải nghiệm, mua sắm với hơn 600 sản phẩm, công nghệ, dịch vụ tiên tiến của Hàn Quốc.

Bên cạnh các hoạt động kết nối giao thương, kết nối đầu tư, một trong những điểm nhấn của Mega Us Expo 2024 là chương trình startup thuyết trình gọi vốn trước các quỹ đầu tư trong và ngoài nước (Venture.Star); Demo Day và trao giải Cuộc thi Ý tưởng Khởi nghiệp Sinh viên (Univ.Star 2024).

Cũng tại lễ khai mạc, đã diễn ra lễ ký kết biên bản ghi nhớ (MoU) giữa các cơ quan, đơn vị, trường đại học của Hàn Quốc và Việt Nam.

Nội dung chính của MoU nhằm tăng cường hoạt động hợp tác thúc đẩy doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hai nước ra thị trường, thúc đẩy tinh thần doanh nhân cho sinh viên Việt Nam. Đồng thời, tìm kiếm, ứng dụng công nghệ từ Hàn Quốc phục vụ vào việc sản xuất, hình thành chương trình hợp tác chung trong hoạt động ươm tạo dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp.