Ngày 25/1, Tổng cục Quản lý thị trường cho biết vào ngày 19/01/2024, Đội quản lý thị trường số 25, Cục quản lý thị trường thành phố Hà Nội phối hợp với Công an huyện Chương Mỹ, Trung tâm Dịch vụ nông nghiệp huyện Chương Mỹ, Công an xã Hữu Văn tiến hành kiểm tra kho đông lạnh của ông Nguyễn Bá Minh, sinh năm 1976, trú tại thôn Quang Trung, xã Hữu Văn, huyện Chương Mỹ.

Thời điểm kiểm tra, ông Minh khai nhận trong kho hàng của ông chứa trữ khoảng 4 tấn hàng hoá là thực phẩm. Tuy nhiên, thực tế số hàng hóa mà tổ công tác phát hiện 02 kho lạnh của ông Minh là 40 tấn thịt lợn không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Chiều cùng ngày, tổ công tác đã tiến hành lấy 02 mẫu thịt tại 02 kho đông lạnh để phân tích, giám định và niêm phong toàn bộ 02 kho lạnh trên, giao Công an xã Hữu Văn và ông Nguyễn Bá Minh quản lý cho đến khi có ý kiến của cơ quan chức năng.

Kết quả xét nghiệm của Trung tâm chẩn đoán Thú y Trung ương, Cục Thú y cho thấy 02/02 mẫu dương tính virus dịch tả lợn châu Phi; 01/02 mẫu dương tính virus PRRS dòng Bắc Mỹ (bệnh tai xanh). Đối với 02 loại virus trên là virus gây dịch bệnh nguy hiểm, gây lây lan dịch bệnh, thuộc diện phải công bố dịch.

Làm việc với lực lượng chức năng, ông Nguyễn Bá Minh khai nhận, toàn bộ số hàng hóa trên được ông thu gom từ các chợ trên địa bàn xã Hữu Văn và một số xã lân cận thuộc huyện Chương Mỹ với giá vài nghìn đồng 1kg.

Số hàng hóa trên được ông tích trữ trong thời gian khoảng tháng 7/2023 tại kho đông lạnh tại khu đất trang trại chăn nuôi của gia đình để làm thức ăn nuôi cá và bán cho các hộ gia đình nuôi cá có nhu cầu mua thịt làm thức ăn cho cá để kiếm lời. Tuy nhiên, ông Minh đang trữ đông thịt lợn, chưa kịp sử dụng làm thức ăn cho cá và bán ra ngoài thì bị phát hiện.

Ngày 25/01/2024, Ban chỉ đạo 389 huyện Chương Mỹ chỉ đạo các lực lượng chức năng giám sát buộc cơ sở tiêu hủy toàn bộ số hàng hoá vi phạm.

Vụ việc cũng tại Hà Nội, trước đó ngày 17/1/2024, sau nhiều ngày đêm trinh sát tại 1 số nhà hàng và các xưởng sản xuất xúc xích tại địa bàn TP Hà Nội, trinh sát Đội 7, Phòng Cảnh sát kinh tế, Công an TP Hà Nội (PC03 Hà Nội) đã phát hiện 1 kho mỡ bẩn nằm sâu trong khu dân cư thuộc huyện Thường Tín, Hà Nội.

Đây là cơ sở tập kết và kinh doanh thực phẩm của Trần Văn Đức, sinh năm 1983, tại thôn Thuỵ Ứng, xã Hoà Bình, huyện Thường Tín. Kiểm tra phát hiện cơ sở của ông Đức đang kinh doanh mỡ bò, óc lợn, sụn lợn, trong đó 5,5 tấn mỡ bò, 720kg óc lợn không có hoá đơn chứng minh nguồn gốc xuất xứ.

Ông Đức khai nhận đã thu mua mỡ bò, óc lợn trôi nổi trên địa bàn (liên lạc qua điện thoại, không biết địa chỉ), sau đó bán cho người dân, nhà hàng, bếp ăn, xưởng sản xuất xúc xích ở Hà Nội và một số tỉnh lân cận. Số thực phẩm bẩn này đều không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc xuất xứ.

Hiện vụ việc đang được Đội 7 phòng PC 03 Hà Nội phối hợp xử lý.