Tạp chí điện tử Tiếp thị và Gia đình, với tên miền https://tiepthigiadinh.vn (trụ sở tại số 8 Phan Văn Trường, phường Dịch Vọng Hậu, quận Cầu Giấy, TP Hà Nội), là cơ quan ngôn luận của Hiệp hội Quảng cáo Việt Nam.

Tạp chí được Bộ Thông tin và Truyền thông cấp phép hoạt động Tạp chí điện tử số 319/GP-BTTTT ngày 30/10/2024.

Theo quy định mới của Bộ Thông tin & Truyền thông, từ ngày 30/10, Tạp chí điện tử Tiếp thị và Gia đình được sử dụng logo nhận diện mới.

Dấu mốc này không đơn thuần chỉ là sự thay đổi về nhận diện thương hiệu mà còn đánh dấu sự thay đổi về định hướng, nội lực nhằm thực hiện tốt hơn các nhiệm vụ được giao, cung cấp thêm nhiều giá trị hữu ích tới cộng đồng đúng theo tôn chỉ được cấp phép.

Tạp chí có nhiệm vụ định kỳ cập nhật thông tin chuyên sâu, chuyên ngành về lĩnh vực tiếp thị, quảng cáo theo quy định của pháp luật. Tham gia tư vấn, phản biện chính sách về lĩnh vực tiếp thị, quảng cáo; tư vấn tiêu dùng phục vụ dân sinh góp phần vào việc phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Bên cạnh đó, Tạp chí còn là cầu nối đưa sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp đến với người tiêu dùng thông qua các hoạt động truyền thông, quảng bá.

Tạp chí Tiếp thị và Gia đình luôn và sẽ cung cấp các thông tin chính xác, là cầu nối của các chuyên gia hàng đầu trong các lĩnh vực để đưa đến những nội dung tư vấn thiết thực, có ý nghĩa nhằm tạo ra cộng đồng tiêu dùng thông minh.

Qua 26 năm ra đời và phát triển, Tạp chí Tiếp thị và Gia đình đã trở thành “người bạn” đồng hành với hàng chục triệu gia đình Việt. Hình ảnh logo Tiếp thị & Gia đình được đăng ký bảo hộ bản quyền từ ngày 20/4/2001 đã trở nên thân thuộc với hàng triệu độc giả trong và ngoài nước.

Trong thời gian tới, Tạp chí sẽ nghiên cứu áp dụng công nghệ mới một cách kịp thời, tuyển dụng và đào tạo đội ngũ nhân lực đủ năng lực để phụng sự cộng đồng và làm tốt trọng trách được phân công.