Hiện các hệ thống siêu thị như: Saigon Co.op, WinMart, MM Mega Market Việt Nam, Aeon Việt Nam… đang tăng cường chở hàng hóa thiết yếu, rau củ quả tươi từ các vùng trồng phía Nam như: Lâm Đồng, Củ Chi, Đà Lạt cung ứng cho các tỉnh, thành phía Bắc.

Theo thông tin từ hệ thống siêu thị MM Mega Market Việt Nam, hệ thống đang tăng cường nhân sự cho các kho miền Bắc để ổn định việc cung ứng vận chuyển hàng, đảm bảo quầy bánh tươi luôn đủ cho khách mua trữ hoặc ăn liền không cần chế biến.

Việc di chuyển xe hàng từ Nam ra Bắc, và từ các kho miền Bắc đến các khách hàng của Mega Market vẫn được đảm bảo và tăng cường số lượng gấp 03 lần. Tuy nhiên, không tránh khỏi sẽ có chậm trễ do điều kiện đường xá đang chịu ảnh hưởng của lũ và mưa ở khu vực Trung Bắc Bộ.



Mega Market sẵn sàng chung tay với các đơn vị cứu hộ cứu nạn hoặc các đơn vị thiện nguyện cần 1 lượng hàng lớn cứu trợ để cung cấp và cho 1 mức chiết khấu tốt nhất theo từng đơn hàng.

Tại khu vực miền Bắc Mega Market có các trung tâm như: Mega Market Thăng Long, Hà Đông, Hồng Bàng (Hải Phòng), Hạ Long. Nguồn hàng tại các siêu thị ổn định, đầy đủ các mặt hàng, từ rau củ quả, trái cây, đến mì, bánh mì….

Trong những ngày qua, MM ghi nhận hàng đồ khô như dầu ăn, bột mì, mì gói, đồ hộp, các loại đồ khô… tăng trên 50%, có lúc lên đến 80% tại các trung tâm khu vực miền Bắc. Hàng pin, đèn pin, bếp cồn, cồn khô… được tăng cường hơn thường ngày, dự kiến sẽ còn có nhu cầu trong những ngày kế tiếp. Nhu cầu của quầy Bakery tăng, đặc biệt với mặt hàng bánh mì tươi sản xuất tại chỗ. Tạm thời giá các mặt hàng thiết yếu này vẫn giữ mức ổn định.

Bà Trần Kim Nga, Giám đốc Đối Ngoại MM Mega Market Việt Nam, cho biết hằng ngày Mega Market phải theo dõi mặt hàng nào đang có nhu cầu tăng cao. Ví dụ như 02 hôm nay là hàng pin, đèn pin, cồn, bếp cồn, hàng vệ sinh nhà cửa, băng vệ sinh bỉm, tã, nước suối. Và đột xuất là có bánh mì.

Với ảnh hưởng nghiêm trọng của mưa lũ miền Bắc, hiện tại MM Mega Market tăng lên 02 chuyến xe vận chuyển rau củ quả từ Bình Dương và Lâm Đồng đến Hà Nội mỗi ngày (tương đương 16 tấn rau củ quả). Ngoài ra, trong ngày 11/9/2024, MM Mega Market lăn bánh chuyến xe cứu trợ đầu tiên, vận chuyển 1.000 thùng mì và 300 thùng nước khoáng từ Thăng Long (Hà Nội) lên Lạng Sơn.

Đại diện Co.opmart cho hay, trong điều kiện vận chuyển tạm thời gặp khó khăn, hệ thống đã linh động tăng cường thịt heo đông lạnh, gà đông lạnh nhập khẩu… Mặt hàng rau xanh hiện được vận chuyển từ tỉnh Phú Thọ, Đà Lạt (Lâm Đồng) đến các siêu thị. Siêu thị tiếp tục thực hiện khuyến mãi, giảm giá hỗ trợ bà con 30%-50%.

Tại hệ thống siêu thị WinMart, cửa hàng WinMart /WiN đã chuẩn bị kỹ lưỡng, đáp ứng nhu cầu mua sắm của khách hàng. Đơn cử, đối với rau lá, siêu thị nhanh chóng điều phối bổ sung từ nông trại WinEco, cùng với nhà cung cấp từ Lâm Đồng và các tỉnh phía Nam đến các siêu thị, cửa hàng tại Hà Nội cũng như các địa phương chịu ảnh hưởng của bão.

Theo ông Hà Long Thành, Giám đốc vận hành sản xuất WinEco, từ ngày 08/9-9/9/2024, gần 100 tấn rau củ được vận chuyển mỗi ngày từ miền Nam, Lâm Đồng ra miền Bắc. Đây là nỗ lực của WinEco nhằm đảm bảo nguồn rau củ cung cấp cho người dân. Đồng thời bù đắp sự thiếu hụt do thiệt hại của các nông trường miền Bắc sau bão Yagi.

“Đặc biệt, các nông sản được bày bán tại hệ thống không tăng giá”, ông Thành khẳng định.

Theo đại diện Aeon Việt Nam, trong ngắn hạn, bão số 3 có thể gây ảnh hưởng cục bộ đối với các nhà cung cấp, đặc biệt là mặt hàng tươi sống. Cụ thể, với các mặt hàng rau củ quả, mưa lớn làm cho cây trồng hoa màu bị dập nát, úng ngập nước. Thủy hải sản do biển động có thể gây khó khăn trong đánh bắt xa bờ. Tuy nhiên, đây chỉ là những khó khăn trong ngắn hạn.

“Đơn vị chủ động làm việc với các nhà cung cấp để đảm bảo đáp ứng đầy đủ nguồn cung thời gian bão cũng như sau đó, nên luôn có các nguồn hàng dự phòng trong trường hợp khẩn cấp”, đại diện Aeon Việt Nam nói.