Theo dữ liệu mới nhất từ Visa (công ty công nghệ thanh toán điện tử), và Kantar (một trong những công ty tư vấn và cung cấp dữ liệu), các thương hiệu tại Việt Nam đang có nhiều cơ hội để phát triển chiến lược tiếp cận vừa mang khả năng đáp ứng, vừa trao quyền cho nhóm tuổi trung niên với nhiều lựa chọn.

Nghiên cứu cho thấy "middlescents" hay còn gọi là độ tuổi trung niên Gen X (những người được sinh ra từ năm 1965 đến 1980) hiện chiếm hơn 31% tổng dân số thế giới, đang có mức chi tiêu cao hơn hẳn những thế hệ khác, chủ yếu dành cho du lịch và sở thích cá nhân.

Trong đó, 84% nhóm tuổi trung niên ở Việt Nam có thể chi tiêu nhiều hơn cho sở thích và mối quan tâm cá nhân so với người cùng nhóm tuổi trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương (trung bình đạt 82%).

Theo đó, 80% số người được khảo sát tại Việt Nam dự định tăng chi tiêu cho các hoạt động giải trí ngoài trời trong 12 tháng tới. Bên cạnh đó, 47% sẽ tự thưởng cho bản thân một kỳ nghỉ xứng đáng và 58% có xu hướng sẽ đầu tư vào các sản phẩm và dịch vụ cao cấp.

Mặc dù thuật ngữ “middlescence” đã được nhắc đến từ 6 năm trước, nhưng những nhu cầu đặc biệt của nhóm tuổi này chỉ mới được chú ý trong thời gian gần đây.

"Mặc dù có số lượng đông đảo và sức chi tiêu mạnh, nhưng phần lớn thị trường hướng đến đối tượng Gen X vẫn chưa được các thương hiệu khai thác hiệu quả," nghiên cứu nhấn mạnh.

Theo nghiên cứu, khi bước vào giai đoạn tuổi trung niên, Gen X sẽ ghi nhận những thay đổi lớn từ sức khoẻ, công việc, đến gia đình – tương tự như khoảng thời gian đón nhận nhiều sự thay đổi ở tuổi trưởng thành. Đây cũng là giai đoạn Gen X bắt đầu chuyển dần sự quan tâm đến các sở thích cá nhân, điều mà giai đoạn trước đã bị bỏ qua do công việc và gia đình.

Chính vì thế, ở thời điểm hiện tại, nhóm tuổi này dành nhiều thời gian vào việc khám phá bản thân và lên kế hoạch du lịch phù hợp với sở thích của họ và người thân.

Bản thân nhóm người tiêu dùng trung niên Gen X cũng đang cảm nhận được ​​sự gia tăng trong nhu cầu dành thời gian cho riêng mình, tập trung vào các hoạt động khám phá bản thân.

Giai đoạn “middlescence” ghi dấu ấn bằng việc tự khám phá ra sở thích cá nhân và các giá trị thúc đẩy sự hài lòng. Trong quá trình cân nhắc hoạt động du lịch và sở thích riêng khi họ có nhiều thời gian cá nhân hơn và khả năng đáp ứng tài chính tốt hơn, nhóm tuổi này tìm kiếm những trải nghiệm độc đáo và cá nhân hóa, sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) và các ứng dụng công nghệ giúp đơn giản hóa việc lập kế hoạch du lịch.

Cụ thể, 51% người trung niên Việt Nam cảm thấy thoải mái khi dành nhiều thời gian cho một thế giới năng động, được tạo ra bằng kỹ thuật số và 64% sử dụng công nghệ thực tế ảo/thực tế tăng cường để mua sắm.

Xu hướng số hóa hiện nay đang trên đà tăng trưởng mạnh mẽ nên nhu cầu của người tiêu dùng ở mọi nơi, mọi lứa tuổi cũng ghi nhận sự chuyển dịch theo những hướng khác nhau. "Xu hướng này mở ra nhiều cơ hội cho nhà bán hàng, nhằm đáp ứng những nhu cầu đang thay đổi của khách hàng trong bối cảnh thanh toán kỹ thuật số hiện nay," nghiên cứu chỉ ra.

Bà Đặng Tuyết Dung, Giám đốc Visa Việt Nam và Lào, cho biết Middlescents’ được đánh giá là một thị trường còn rất nhiều tiềm năng phát triển cho các doanh nghiệp. Với nhu cầu tiêu dùng đặc biệt và sức mua lớn, nhóm khách hàng này cần được tiếp cận bằng các chiến lược rõ ràng.