Theo Sở Du lịch TP.HCM, 10 tháng năm 2024, Thành phố đã đón gần 35 triệu lượt khách. Trong đó, có gần 4,7 triệu lượt khách quốc tế và 31 triệu lượt khách nội địa.

Đáng chú ý, lượng khách quốc tế đến TP.HCM trong tháng 10 tăng 16,6% so với cùng kỳ năm trước, đạt gần 650.000 lượt.

Lũy kế 10 tháng, số lượng khách quốc tế đạt gần 4,7 triệu lượt, tăng 12,9% so với cùng kỳ năm 2023. “Điều này cho thấy các chính sách kích cầu du lịch và nỗ lực quảng bá hình ảnh Thành phố đang mang lại hiệu quả tích cực”, Sở Du lịch TP.HCM cho biết.

Kéo theo đó doanh thu du lịch của Thành phố trong tháng 10 đạt 16.251 tỷ đồng, tăng 11,4% so với cùng kỳ năm 2023. Tính lũy kế 10 tháng, tổng doanh thu đạt 156.649 tỷ đồng, tăng 11,9%.

Trong đó, doanh thu từ dịch vụ lưu trú và ăn uống ước đạt 110.733 tỷ đồng, tăng 8,9% so với năm trước. Riêng doanh thu dịch vụ lưu trú tăng 26,7%, còn dịch vụ ăn uống tăng 6,6%, khẳng định sức hấp dẫn của thành phố với du khách trong và ngoài nước.

Nhằm thu hút các đoàn khách MICE (Meeting - gặp gỡ, hội họp;  Incentive - khen thưởng;  Conference - hội nghị, hội thảo; Event - sự kiện, triển lãm),  Sở Du lịch TP.HCM đang xây dựng chính sách ưu đãi cho các đoàn du lịch quốc tế, các nhà tổ chức và đơn vị cung cấp dịch vụ MICE. Một số văn bản đã được gửi tới các đơn vị liên quan để lấy ý kiến đóng góp, chuẩn bị hoàn thiện Báo cáo tác động chính sách thu hút khách MICE, hứa hẹn giúp TP.HCM trở thành điểm đến MICE hàng đầu.

Đồng thời, TP.HCM cũng tích cực thúc đẩy liên kết phát triển du lịch với 13 tỉnh, thành Đồng bằng sông Cửu Long và vùng Đông Nam Bộ. Thành phố đã trao đổi với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về các giải pháp phát triển sản phẩm du lịch, đặc biệt là du lịch xanh và bền vững, để thu hút du khách quốc tế.

Bên cạnh đó, tiếp tục đang đẩy mạnh xúc tiến du lịch tại nhiều thị trường quốc tế tiềm năng. Năm nay, Thành phố đã tổ chức Chương trình quảng bá du lịch tại Singapore và các hội thảo xúc tiến nhằm giới thiệu hình ảnh TP.HCM đến các doanh nghiệp quốc tế.

Cùng với đó, TP.HCM sẽ tiếp tục tham gia cuộc họp Ban Điều hành Tổ chức Xúc tiến Du lịch các Thành phố Toàn cầu (TPO) tại Malaysia, góp phần quảng bá hình ảnh điểm đến Thàng phố đến cộng đồng quốc tế.

Thời gian tới, các tỉnh vùng Đông Bắc và TP.HCM tiếp tục khai thác, phát huy tiềm năng, điểm độc đáo trong sản phẩm du lịch tại mỗi địa phương, xây dựng tour - tuyến - điểm du lịch sáng tạo, mang đặc trưng riêng để thu hút ngày càng đông khách du lịch. Đây là nhiệm vụ trọng tâm được đưa ra tại Hội nghị sơ kết các hoạt động liên kết phát triển du lịch giữa TP.HCM với các tỉnh vùng Đông Bắc giai đoạn 2024 - 2025.

Năm 2025, TP.HCM và các tỉnh vùng Đông Bắc sẽ nghiên cứu xây dựng, làm mới các sản phẩm du lịch độc đáo, tiêu biểu của khu vực; mở rộng thị trường khách du lịch và xây dựng chiến lược xúc tiến riêng cho từng sản phẩm, tour, tuyến liên kết.

Tại Hội nghị, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM Nguyễn Thị Ánh Hoa cho rằng các tỉnh vùng Đông Bắc cần sớm nghiên cứu xây dựng bản đồ tương tác du lịch thông minh 3D/360 độ tại các điểm tham quan, khu điểm du lịch nhằm truyền tải hình ảnh các điểm đến du lịch đặc trưng, nét đẹp văn hóa, lịch sử, nghệ thuật kiến trúc tại các địa phương, giúp du khách thuận lợi tìm kiếm thông tin, kết nối các điểm đến du lịch của vùng.