Ngày 28/6, tại thành phố Đà Nẵng, Cục Xúc tiến Thương mại (Bộ Công Thương) phối hợp với Sở Công Thương Đà Nẵng tổ chức Hội nghị Xúc tiến thương mại và phát triển xuất nhập khẩu khu vực miền Trung – Tây Nguyên.

Phát biểu khai mạc Hội nghị, Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng ơi cho biết khu vực miền Trung là địa bàn chiến lược quan trọng của cả nước, thời gian qua, có sự tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế mạnh. Tuy nhiên, vùng cũng đang còn đối mặt với những vấn đề tồn tại như tăng trưởng còn thấp hơn mục tiêu đặt ra, kinh tế biển chưa có tính đột phá, các khu kinh tế ven biển, khu công nghiệp, cụm công nghiệp chưa phát triển tương xứng với tiềm năng lợi thế.

Theo bà Thắng, để tạo ra bước chuyển biến mới, có tính đột phá trong việc phát huy vị trí, vai trò quan trọng đặc biệt và khai thác có hiệu quả hơn tiềm năng, lợi thế phát triển của vùng Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung, cần phải có các giải pháp thúc đẩy khoa học, công nghệ, liên kết chuỗi trong sản xuất nâng cao giá trị sản phẩm, liên kết vùng trong các hoạt động xúc tiến thương mại và xuất nhập khẩu theo quy mô chuyên nghiệp để phát huy tối đa các nguồn lực, thực thi hiệu quả các chương trình hành động mang tính đột phá...

Thứ trưởng Bộ Công Thương mong muốn, tại Hội nghị này, đại diện các địa phương trong vùng, các hiệp hội ngành hàng và doanh nghiệp liên quan cùng tập trung trao đổi những khó khăn, vướng mắc trong kết nối vùng, phát triển kinh tế, xuất nhập khẩu của vùng cũng như bàn thảo các giải pháp tăng cường hiệu lực, hiệu quả các hoạt động xúc tiến thương mại quy mô vùng, có tính liên kết chặt chẽ với các hoạt động xúc tiến thương mại khu vực và quốc gia. Đồng thời bà Thắng đề nghị, các đơn vị chức năng của Bộ Cong Thương trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ của mình, trao đổi về những phương pháp hoặc hướng tháo gỡ các vấn đề các địa phương trong vùng đang còn vướng mắc đối với hoạt động liên kết phát triển xuất nhập khẩu, tận dụng các cơ hội thị trường nước ngoài và xúc tiến thương mại.

Chia sẻ tại Hội nghị, ông Lê Quang Nam, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, cho biết trước tình hình kinh tế trên thế giới còn nhiều khó khăn, nhu cầu thị trường chưa có sự phục hồi mạnh mẽ, các doanh nghiệp Việt Nam nói chung và doanh nghiệp xuất nhập khẩu nói riêng còn gặp nhiều khó khăn trong sản xuất kinh doanh, tìm kiếm đối tác, đơn hàng… Chính vì vậy, việc tổ chức các hoạt động kết nối giao thương giữa nhà cung cấp khu vực miền Trung - Tây Nguyên với các doanh nghiệp xuất khẩu và tổ chức xúc tiến thương mại tại Đà Nẵng là hoạt động hết sức ý nghĩa và thiết thực.

Ông Lê Quang Nam tin tưởng rằng các ý kiến trao đổi tại Hội nghị cùng với chuỗi các hoạt động kết nối giao thương tổ chức tại thành phố Đà Nẵng sẽ góp phần hỗ trợ tích cực cho các doanh

nghiệp khu vực miền Trung – Tây Nguyên nói chung, doanh nghiệp thành phố Đà Nẵng nói riêng tìm được cơ hội hợp tác, xúc tiến xuất khẩu các sản phẩm của doanh nghiệp thông qua các hệ thống phân phối nước ngoài, thúc đẩy hơn hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa.

Hội nghị xúc tiến thương mại cung cấp thông tin về cơ chế, chính sách thúc đẩy phát triển xuất nhập khẩu trong khu vực và các giải pháp giúp các doanh nghiệp đẩy mạnh xuất khẩu hàng hóa trực tiếp vào các mạng lưới phân phối nước ngoài và tham gia hiệu quả chuỗi giá trị sản xuất toàn cầu.

Ngoài ra  còn có Khu trưng bày, giới thiệu sản phẩm của 16 địa phương khu vực miền Trung – Tây Nguyên với sự tham gia của hơn 200 nhà cung cấp, hợp tác xã, doanh nghiệp. Qua đó, tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp quảng bá trực tiếp sản phẩm tới người tiêu dùng trong nước và du khách quốc tế, tiếp cận và nắm bắt thị hiếu người tiêu dùng từ đó có kế hoạch sản xuất kinh doanh thích ứng với xu hướng thị trường. Khu trưng bày dự kiến sẽ thu hút hơn 25.000 lượt khách trong nước và quốc tế tới tham quan và giao dịch trong 4 ngày từ 27-29/6 diễn ra tại thành phố Đà Nẵng.