Cập nhật thông tin mới nhất về tình hình khắc phục sự cố lưới điện tại các tỉnh, thành phố phía Bắc bị ảnh hưởng nặng nề bởi bão số 3, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết với sự khẩn trương và nỗ lực rất lớn của các đơn vị thuộc Tổng Công ty Điện lực miền Bắc, đến sáng ngày 12/9 đã khôi phục vận hành được 1.393/1.671 đường dây trung áp bị sự cố do ảnh hưởng bão. Đồng thời đã khôi phục cung cấp điện được cho gần 5,3 triệu khách hàng trên tổng số khoảng 6 triệu khách hàng bị ảnh hưởng do bão và lũ lụt (tương ứng với tỷ lệ hơn 88%).

Về tình hình khôi phục vận hành lưới điện cao áp, tính đến sáng 12/9, lưới điện 500kV đã khôi phục được 11/13 sự cố; lưới điện 220kV đã khôi phục được 40/44 sự cố; 10/10 trạm biến áp 220kV đã khôi phục; lưới điện 110kV đã khôi phục được 175/191 sự cố, khôi phục và đưa vào vận hành 94/120 trạm biến áp 110kV.

EVN cho biết trong sáng 12/9, Tổng công ty Điện lực miền Trung đã cử 245 kỹ sư và công nhân lành nghề đến tỉnh Quảng Ninh để hỗ trợ khôi phục lưới điện (lực lượng xung kích từ 6 Công ty Điện lực gồm Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, và Quảng Ngãi).

Hiện nay, các đơn vị của Điện lực tại miền Bắc tiếp tục khẩn trương huy động tập trung nhân lực, phương tiện, vật tư thiết bị để nỗ lực khắc phục hậu quả thiên tai, khôi phục cung cấp điện trở lại cho các khách hàng bị ảnh hưởng do bão, lũ trong thời gian nhanh nhất có thể, tuy nhiên vẫn phải đảm bảo yêu cầu về an toàn.

Liên quan đến tình hình vận hành các hồ thủy điện, do ảnh hưởng của hoàn lưu sau bão số 3, lưu lượng nước lớn vẫn tiếp tục đổ về các hồ thuỷ điện. Các hồ chứa thủy điện ở phía Bắc hiện đang thực hiện mở các cửa xả để điều tiết theo điều hành của Ban Chỉ đạo Quốc gia về Phòng chống thiên tai và Ban Chỉ đạo Phòng chống thiên tai các tỉnh/thành phố.

Các hồ chứa thủy điện đang thực hiện xả điều tiết: Tuyên Quang (3 cửa), Bản Chát (1 cửa), Huội Quảng (1 cửa), Thác Bà (3 cửa), Trung Sơn (6 cửa), Bản Vẽ (6 cửa).

Các thuỷ điện Hoà Bình, Sơn La, Lai Châu hiện đã đóng toàn bộ các cửa xả theo lệnh chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Thủy điện Tuyên Quang, lưu lượng về hồ lớn nhất là 6.966 m3/s lúc 9h ngày 9/9. Hiện tại, lưu lượng về hồ đã giảm xuống còn 2.031 m3/s, tổng lưu lượng xả là 2.455 m3/s, mực nước thượng lưu đã giảm xuống còn 117,3 m. Hiện tại công trình chỉ còn mở 3/8 cửa xả (đã đóng 5 cửa xả lúc 8h00, 12h00 ngày 10/9 và lúc 8h00, 15h00, 20h00 ngày 11/9).

Thủy điện Thác Bà, lưu lượng về hồ lớn nhất là 5.620 m3/s lúc 9h ngày 10/9. Hiện tại, lưu lượng về hồ đã giảm xuống còn 2.435 m3/s, tổng lưu lượng xả là 3.140 m3/s, mực nước thượng lưu đã giảm còn 59,46 m. Hồ chứa Thác Bà đang thực hiện lệnh mở 3/3 cửa xả theo lệnh chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Theo đánh giá của các cơ quan chức năng hiện nay hồ thuỷ điện Thác Bà bảo đảm an toàn, các cơ quan chức năng vẫn tiếp tục theo dõi sát xu thế dòng chảy, chuẩn bị sẵn sàng các kịch bản xả lũ, ứng phó với các tình huống khẩn cấp (nếu có) để bảo đảm an toàn cho công trình và vùng hạ du.