Cập nhật thông tin mới nhất về tình hình khắc phục sự cố lưới điện tại các tỉnh, thành phố phía Bắc bị ảnh hưởng nặng nề bởi bão và lũ lụt, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết với sự khẩn trương và nỗ lực rất lớn của các đơn vị thuộc Tổng Công ty Điện lực miền Bắc và sự hỗ trợ tích cực của Tổng Công ty Điện lực miền Trung và Tổng Công ty Điện lực Hà Nội, đến 17h ngày 17/9 đã khôi phục vận hành được 1.640/1.678 đường dây trung áp bị sự cố do ảnh hưởng bão. Đồng thời đã khôi phục cung cấp điện được cho hơn 6,03 triệu khách hàng trên tổng số khoảng 6,1 triệu khách hàng bị ảnh hưởng do bão và lũ lụt (tương ứng với tỷ lệ gần 99%).

Như vậy, đến ngày 17/9, công tác khôi phục cung cấp điện cho các địa phương bị ảnh hưởng bởi bão, lũ đã cơ bản hoàn thành. Riêng tại tỉnh Quảng Ninh, đã khôi phục cung cấp điện cơ bản cho các thành phố, huyện với tỷ lệ trên 85% phụ tải.

Hiện các đơn vị Điện lực tại miền Bắc tiếp tục khẩn trương huy động tập trung nhân lực, phương tiện, vật tư thiết bị để nỗ lực khắc phục hậu quả thiên tai, khôi phục cung cấp điện trở lại cho các khách hàng bị ảnh hưởng do bão, lũ trong thời gian nhanh nhất có thể, tuy nhiên vẫn phải đảm bảo yêu cầu về an toàn.

Về tình hình khôi phục vận hành lưới điện cao áp, tính đến ngày 17/9, lưới điện 500kV đã khôi phục được toàn bộ 14/14 sự cố; lưới điện 220kV đã khôi phục 10/10 sự cố trạm biến áp; 38/40 sự cố đường dây đã được khôi phục. Đối với 2 sự cố đường dây 220 kV còn lại sự kiến sẽ hoàn thành khắc phục trong ngày 18/9. Lưới điện 110kV đã khôi phục 101/104 sự cố trạm biến áp 110kV, đã khôi phục được 186/190 sự cố đường dây 110 kV.

Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT) cho biết đường dây 500kV mạch 3 từ Quảng Trạch đến Phố Nối (công trình vừa khánh thành ngày 29/8/2024) không bị sự cố và cơ bản không bị thiệt hại bởi bão số 3 Yagi. Vừa qua, các đoạn đường dây 500 kV bị sự cố do ảnh hưởng của cơn bão Yagi tập trung chủ yếu ở khu vực các tỉnh/thành phố Quảng Ninh, Hải Phòng.

Liên quan đến tình hình vận hành các hồ thủy điện, EVN cho biết lưu lượng nước về các hồ đã giảm dần. Từ 10h00 sáng 17/9, các hồ thuỷ điện: Tuyên Quang, Lai Châu, Bản Chát, Huội Quảng, Sơn La, Hoà Bình đã đóng toàn bộ các cửa xả theo lệnh chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Các hồ chứa thủy điện còn thực hiện xả điều tiết đến thời điểm 17h00 ngày 17/9: Thác Bà (2 cửa), Trung Sơn (3 cửa), Bản Vẽ (2 cửa).