Thông tin mới nhất về tình hình cung ứng điện tháng 6/2024, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết thời tiết nắng nóng gay gắt diện rộng, nhất là ở miền Bắc và miền Trung với một số ngày liên tiếp có nhiệt độ trên 35oC lại làm tiêu thụ điện toàn quốc lập đỉnh kỷ lục mới.

Theo số liệu từ Trung tâm Điều độ Hệ thống điện Quốc gia, trong tháng 6/2024, cả công suất cực đại (Pmax) và sản lượng điện tiêu thụ điện ngày (A ngày) trên quy mô toàn quốc đã tăng cao với những con số đạt kỷ lục mới của hệ thống điện quốc gia.

Cụ thể, vào lúc 13h30 ngày 19/6/2024: công suất đỉnh của hệ thống điện toàn quốc đã lên tới 49533 MW. Sản lượng tiêu thụ toàn quốc ngày 14/6/2024 đã lên tới 1,025 tỷ kWh.

“Mặc dù tiêu thụ điện toàn quốc đã thiết lập các mức kỷ lục mới nhưng nếu không có mưa vào chiều tối trong một số ngày gần đây thì mức tiêu thụ điện kỷ lục có thể còn lên cao hơn nữa cả về công suất và sản lượng. Tình trạng tăng cao về tiêu thụ điện cũng gia tăng áp lực đáng kể về cung cấp điện”, EVN nhấn mạnh.

Với tinh thần đảm bảo cung cấp điện trong mọi tình huống, EVN và các đơn vị đã và đang chủ động thực hiện đồng bộ các giải pháp về điều hành tối ưu hệ thống điện, thị trường điện, tăng cường nhập khẩu điện, đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng, vận động khách hàng sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả.

Đến nay, các giải pháp này đều mang lại hiệu quả cao với kết quả là từ đầu năm đến nay, việc cung cấp điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội của đất nước và sinh hoạt của nhân dân đã được đảm bảo, trong khi mức độ tiêu thụ điện thực tế tăng trưởng cao hơn nhiều so với kế hoạch dự kiến.



Trong 5 tháng đầu năm 2024, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống đạt 124,25 tỷ kWh, tăng 12,2% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, điện năng cho sinh hoạt tăng 18,08%, điện năng cho thương mại - dịch vụ tăng 18%, điện năng cho công nghiệp - sản xuất tăng 12,15%.

Để đảm bảo cung cấp điện trong mọi tình huống của năm 2024 và các năm tới theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, EVN và các đơn vị đã và đang thực hiện đồng bộ các giải pháp về điều hành tối ưu hệ thống điện, thị trường điện, tăng cường nhập khẩu điện, đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng, vận động khách hàng sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả.

Trung tâm Điều độ hệ thống điện Quốc gia lập phương thức và điều hành hệ thống điện, thị trường điện một cách tối ưu; xây dựng các kịch bản cung ứng điện, hàng tuần cập nhật các yếu tố về sản xuất điện, nhu cầu phụ tải, diễn biến thuỷ văn để chủ động lập, điều chỉnh kế hoạch vận hành hệ thống điện với mục tiêu đảm bảo cung cấp đủ điện trong mọi tình huống.

Trong thời gian tới, khi bước vào mùa lũ và diễn biến thủy văn thuận lợi, các nhà máy thủy điện sẽ được khai thác, phát điện tối ưu với mục tiêu vận hành kinh tế cao nhất cho hệ thống.

Trước đó, tại buổi họp báo thường kỳ quý 2/2024 của Bộ Công Thương, ông Nguyễn Thế Hữu, Phó Cục trưởng Cục Điều tiết điện lực, cho biết năm 2024 sẽ không thiếu điện như năm ngoái. Về lâu dài, để đảm bảo cung ứng điện cho sản xuất và sinh hoạt, Bộ Công Thương đã xây dựng cơ chế mua bán điện trực tiếp (DPPA) trình Chính phủ. Đồng thời tiếp tục hoàn thiện các Thông tư về khung giá lưới điện, chất thải, sinh khối…, hoàn thiện cơ sở pháp lý cho phát triển các nguồn điện.



Để chung tay góp phần đảm bảo cung cấp điện trong mùa hè nắng nóng năm 2024, EVN rất mong tiếp tục nhận được sự chia sẻ và hành động tích cực phối hợp của người dân và các khách hàng sử dụng điện thông qua việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm, nhất là vào các giờ cao điểm trưa (từ 11h00 đến 15h00) và tối (từ 19h00 đến 23h00).

Trong đó, đặc biệt chú ý sử dụng hợp lý điều hoà nhiệt độ, chỉ bật điều hòa khi thực sự cần thiết, đặt nhiệt độ ở mức 26-27 độ trở lên; đồng thời chú ý không sử dụng đồng thời nhiều thiết bị điện có công suất lớn trong giờ cao điểm. Việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm cũng giảm thiểu nguy cơ sự cố về điện và hạn chế tình trạng hóa đơn tiền điện tăng cao.