Ngày 14/12, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) và Hội đồng Cố vấn Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo Quốc gia (VSMA) đã tổ chức chuỗi sự kiện Festival khởi nghiệp năm 2024. Đây là năm thứ 22 VCCI tổ chức Chương trình Phát triển Dự án Khởi nghiệp Quốc gia.

Trải qua 22 năm triển khai, Chương trình đã nhận được sự hưởng ứng, tham gia nhiệt tình của hàng vạn doanh nhân trẻ, thanh niên, sinh viên trên cả nước với hàng chục nghìn dự án tham gia dự thi, hàng nghìn dự án đã triển khai thực tế từ các tỉnh miền núi phía bắc như Lai Châu, Hòa Bình, Lạng Sơn...

Các dự án tham dự là các công ty, doanh nghiệp đang khởi nghiệp hoạt động không quá 5 năm, đã triển khai thực tế và có doanh thu; có sản phẩm dịch vụ, có khả năng phát triển được, có doanh số, có khả năng mở rộng thị trường trong nước và quốc tế; các dự án có yếu tố công nghệ hoặc đổi mới sáng tạo hoặc tạo tác động xã hội, chuyển đổi sang mô hình kinh tế tuần hoàn, hướng tới nền kinh tế xanh…

Phát biểu khai mạc diễn đàn, ông Bùi Trung Nghĩa, Phó Chủ tịch VCCI, nhận định Việt Nam đang sở hữu một hệ sinh thái khởi nghiệp sôi động thu hút sự tham gia của các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, doanh nghiệp vừa và nhỏ, thu hút sự tham gia đông đảo của các trường đại học, viện nghiên cứu, quỹ đầu tư, tổ chức hỗ trợ quốc tế …

Năm 2024, VCCI đã tiếp tục hỗ trợ xây dựng năng lực cho hệ sinh thái thông qua hoạt động tư vấn, đào tạo đội ngũ cố vấn, huấn luyện viên địa phương; giảng viên nguồn đủ năng lực để tham gia dẫn dắt, hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp trong các trưởng đại học, cao đẳng; tập huấn nâng cao nhận thức xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho các cán bộ lãnh đạo.

Đặc biệt, theo Phó Chủ tịch VCCI, năm 2024, lần đầu tiên hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam xếp hạng thứ 56 trong bảng xếp hạng Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu của Startup Blink. Thủ đô Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh lọt vào top 200, thành phố Đà Nẵng lọt top 1000 thành phố khởi nghiệp toàn cầu.

Đến nay, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam nổi bật với khoảng 4.000 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo. Đầu tư mạo hiểm tại Việt Nam tiếp tục khởi sắc, với chỉ số số thương vụ đầu tư mạo hiểm cải thiện từ hạng 77 (năm 2022) lên hạng 50 (năm 2024), và chỉ số số thương vụ nhận được vốn đầu tư mạo hiểm từ hạng 54 (năm 2021) lên vị trí 44 (năm 2024).

Tại sự kiện, Mạng lưới Khởi nghiệp Toàn cầu Singapore (GEN Singapore) do Ban tổ chức mời sang Việt Nam đã trao 2 giải thưởng đặc biệt cho các nhóm dự án nằm trong Top 10 dự án lọt vào Chung kết Khởi nghiệp Quốc gia 2024.

Ông Jayren Teo, Giám đốc điều hành Mạng lưới Khởi nghiệp Singapore (GEN Singapore), đã công bố hai giải thưởng quan trọng dành cho những dự án khởi nghiệp xuất sắc.

Cụ thể, giải thưởng North Star Asia 2025 thuộc về dự án "Green Choice – Bộ sản phẩm tuần hoàn từ sầu riêng", một sáng kiến ấn tượng với mục tiêu thúc đẩy xu hướng phát triển bền vững thông qua việc tận dụng và tái chế nguồn nguyên liệu tự nhiên. Dự án sẽ đại diện tham gia sự kiện tại Dubai vào tháng 10/2025, đồng thời được hỗ trợ để tham gia các cuộc thi khởi nghiệp quốc tế và mở rộng quy mô ra toàn cầu.

Giải thưởng Expand North Star 2025 được trao cho dự án "5Sao – Ứng dụng kết nối ngành xây dựng, chăm sóc nhà, sửa chữa vặt, gọi thợ thầu". Đây là một giải pháp mang tính đột phá trong lĩnh vực xây dựng và dịch vụ gia đình, giúp kết nối hiệu quả giữa khách hàng và nhà thầu. Dự án này sẽ đại diện tham dự sự kiện tại Singapore vào tháng 4/2025, với sự hỗ trợ mạnh mẽ từ GEN Singapore để tiếp cận các cuộc thi quốc tế và thị trường toàn cầu.

Theo ông Jayren Teo, hai dự án chiến thắng không chỉ được công nhận tại sự kiện lần này mà còn được kỳ vọng sẽ mang đến những bước tiến lớn trên trường quốc tế, mở ra cơ hội vươn tầm quốc tế cho các ý tưởng sáng tạo. Vui mừng hơn, những dự án được tham dự sự kiện công nghệ quốc tế sẽ có cơ hội nhận được số tiền đầu tư lên đến 100.000 USD và có cơ hội được giới thiệu với các nhà đầu tư triển vọng.

Cũng tại sự kiện, đại diện các lãnh đạo Trung ương, địa phương, đại diện ban tổ chức đã chính thức Phát động chương trình Khởi nghiệp Quốc gia 2025.

Bước sang năm 2025, Chương trình Khởi nghiệp Quốc gia tiếp tục đổi mới và hợp tác chặt chẽ với các bộ ban ngành, tổ chức quốc tế để hỗ trợ các địa phương, trường đại học, cao đẳng trên toàn quốc về xây dựng và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo mở.

Tất cả hứa hẹn sẽ tiếp tục là sân chơi bổ ích thu hút sự tham gia của cộng đồng khởi nghiệp gồm thanh niên – sinh viên, doanh nghiệp trẻ nhằm mở ra nhiều cơ hội khởi nghiệp mới, góp phần xây dựng đội ngũ doanh nhân sáng tạo trong tương lai.