Diễn đàn Kịch bản Kinh tế Việt Namlà một sáng kiến, một chương trình của VnEconomy thực hiện trong suốt 17 năm qua, được khởi xướng từ năm 2008, thời điểm của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, bắt nguồn từ Mỹ.

Và suốt 17 năm qua, VnEconomy đã bền bỉ với sự đồng hành của các chuyên gia, hiệp hội, doanh nghiệp và lãnh đạo các ban, bộ, ngành, triển khai nhiều chuyên đề báo chí và tổ chức các tọa đàm quý, giữa năm và thường niên.

Năm nay, sau nhiều năm đồng hành,Ban Kinh tế Trung ươngvàTạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomynâng tầm hợp tác chiến lược trong các hoạt động truyền thông về các nghị quyết kinh tế quan trọng của Đảng do Ban Kinh tế Trung ương thực hiện. Theo đó, Ban Kinh tế Trung ương cùng với Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy tổ chứcDiễn đàn Kinh tế mùa Hèđể cùng bàn thảo về các vấn đề kinh tế giữa năm, những nhận định và khuyến nghị cho giai đoạn tới. Tại kỳ tháng 1 đầu năm 2025 sẽ làPhiên toàn thể mùa Xuân–Diễn đàn Kịch bản Kinh tế Việt Nam.

Diễn đàn Kinh tế mùa Hèvới chủ đề “Mở rộng không gian tăng trưởng trong bối cảnh mới” sẽ cùng nhìn lại bức tranh kinh tế thế giới, khu vực và Việt Nam nửa đầu năm 2024; các chỉ số kinh tế Việt Nam đã đạt được trong 6 tháng đầu năm 2024. Diễn đàn sẽ bao gồm: Phiên tranh biện và Phiên thảo luận.

Tạiphiên tranh biện, Diễn đàn lần này mở ra một không gian tranh biện giữa các chuyên gia kinh tế, tài chính, đầu tư và các nhà ngoại giao kinh tế về các vấn đề xu hướng, bối cảnh quốc tế, trong nước… nhằm đưa ra các giải pháp mở rộng không gian tăng trưởng kinh tế nhìn từ hoạt động đầu tư và phát triển thị trường. Qua đó, giúp các bên liên quan có góc nhìn sâu và toàn diện hơn về các cơ hội, thách thức của Việt Nam trong mối tương quan hợp tác đầu tư thương mại toàn cầu.

Tạiphiên thảo luậnvới chủ đề: "Các cơ chế chính sách của Việt Nam đang và sẽ thực thi sẽ tác động như thế nào đến các thị trường, các ngành, các lĩnh vực và khu vực doanh nghiệp".

Khách mời tham luận tại Diễn đàn gồm:

1. Ông Nguyễn Đức Hiển, Phó Trưởng ban, Ban Kinh tế Trung ương;

2. Bà Trần Thị Hồng Minh, Viện trưởng, Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế Trung ương (CIEM);

3. Ông Nguyễn Bá Hùng, Chuyên gia Kinh tế trưởng, Ngân hàng ADB;

4. Ông Đậu Anh Tuấn, Phó Tổng Thư ký Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI).

Khách mời tham gia Phiên tranh biện gồm:

1.Ông Lê Duy Bình, Giám đốc Economica Việt Nam;

2. Ông Phạm Quang Vinh, Nguyên thứ trưởng Bộ Ngoại giao, nguyên đại sứ Việt Nam tại Mỹ;

3. Ông Trịnh Minh Anh, Chánh Văn phòng, Ban Chỉ đạo Liên ngành Hội nhập quốc tế về Kinh tế, Bộ Công Thương;

4. Ông Nguyễn Bá Hùng, Chuyên gia Kinh tế trưởng, Ngân hàng ADB;

5. Ông Nguyễn Minh Cường, chuyên gia kinh tế, UN-DESA;

6. Ông Lê Anh Tuấn, Giám đốc Khối đầu tư, Dragon Capital;





Khách mời tham gia Phiên thảo luận gồm:

1. Bà Phạm Thị Hồng Yến, Ủy viên thường trực, Ủy ban Kinh tế của Quốc hội;

2. Bà Trần Bảo Ngọc, Vụ trưởng Vụ Hợp tác Kinh tế đa phương, Bộ Ngoại giao;

3.Bà Đoàn Thị Thanh Mỹ, Vụ trưởng Vụ Đất đai, Bộ Tài nguyên và Môi trường;

4. Bà Bùi Thúy Hằng, Phó Vụ trưởng, Vụ Chính sách tiền tệ, Ngân hàng Nhà nước;

5. Ông Nguyễn Quang Huy, Phó Vụ trưởng phụ trách Vụ Kinh tế Tổng hợp, Ban Kinh tế Trung ương;

6. Ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Trung tâm Truyền thông Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường;

7. Ông Bùi Văn Huyền, Viện trưởng Viện Kinh tế, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh;

8. Ông Nguyễn Quốc Việt, Phó Viện trưởng, Viện Nghiên cứu kinh tế và Chính sách (VEPR);

9. Ông An Thế Dũng, Nguyên Vụ trưởng, Chánh Văn phòng Uỷ ban Quốc gia về Hợp tác Kinh tế Quốc tế, Tham tán Thương mại tại Vương quốc Anh, Giám đốc Vietrade New York, USA;

10. Ông Vũ Sỹ Cường, Học Viện Tài chính;

11. Ông Vũ Tú Thành, Phó giám đốc điều hành Hội đồng Kinh doanh Hoa Kỳ - Asean;

12. Ông Nguyễn Hải Minh, Phó Chủ tịch, Eurocham;

13. Ông Vũ Đức Giang, Chủ tịch, Hiệp hội Dệt may Việt Nam;

14. Ông Dương Quang Thành, Chủ tịch, Hiệp hội Điện lực Việt Nam;

15. Ông Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch, Hiệp hội bất động sản Việt Nam;

16. Ông Ngô Sỹ Hoài, Phó Chủ tịch, Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam;

17. Ông Mạc Quốc Anh, Phó Chủ tịch, Hiệp hội Doanh nghiệp Nhỏ và vừa TP. Hà Nội;

18.Bà Đỗ Thị Thúy Hương, Uỷ viên BCH, Hiệp hội Doanh nghiệp điện tử Việt Nam.

Trân trọng kính mời quý độc giả theo dõi toạ đàmKinh tế mùa hè – với chủ đề “Mở rộng không gian tăng trưởng trong bối cảnh mới”sẽ được livestream trên nền tảng VnEconomy.vn, FanPage VnEconomy vào lúc 09h00 ngày 15/07/2024.