Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 6/2024 diễn ra vào chiều 6/7, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Quốc Phương cho biết kết quả tăng trưởng GDP quý 2 và 6 tháng đầu năm 2024 là rất tích cực, đặc biệt trong quý 2. Đây được đánh giá như là một tăng trưởng đột phá. Kết quả này mở ra kỳ vọng vào tăng trưởng cuối năm 2024 sẽ tốt đẹp hơn.

Chính vì vậy, trong phiên họp Chính phủ thường kỳ vào sáng cùng ngày (6/7), Bộ Kế hoạch và đầu tư đã trình Chính phủ 2 phương án kịch bản để phục vụ cho công tác chỉ đạo, điều hành những tháng cuối năm 2024.

Kịch bản cơ sở:Tăng trưởng cả năm đạt 6,5%. Đây là mục tiêu hoàn toàn khả thi.

Kịch bản cao:Dự kiến tăng trưởng cả năm đạt 7% (quý 3 tăng 7,4%, quý 4 tăng 7,6%).

Theo Thứ trưởng Trần Quốc Phương, mặc dù trên 7% là mức cao nhưng chúng ta hoàn toàn có khả năng phấn đấu được trong bối cảnh chúng ta cố gắng khắc phục các yếu tố hạn chế.

“Chúng tôi báo cáo với Chính phủ lựa chọn phương án kịch bản mới, cập nhật so với Nghị quyết 01, tăng trưởng cả năm khoảng 6,5-7%. Trong đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư kiến nghị với Chính phủ đạt mục tiêu phấn đấu cao hơn 7% để có những chỉ đạo quyết liệt hơn, hướng đến mục tiêu này”, Thứ trưởng Trần Quốc Phương thông tin.

Phân tích rõ hơn về kiến nghị này, Thứ trưởng Trần Quốc Phương cho biết có 6 yếu tố tạo nên tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế trong những tháng cuối năm 2024.

Thứ nhất, xu hướng tăng trưởng tích cực của khu vực và thế giới, chúng ta thường xuyên cập nhật thông tin này.

Thứ hai, động lực để đầu tư bao gồm cả đầu tư của khu vực ngoài nhà nước, đặc biệt là đầu tư FDI, đều tăng trưởng tích cực.

Thứ ba, các động lực về xuất khẩu đã phục hồi và tỉ lệ các doanh nghiệp có đơn hàng xuất khẩu tăng lên nhanh chóng. Đây là tín hiệu rất đáng mừng. Tuy nhiên, chúng ta vẫn gặp phải những khó khăn trong xuất khẩu, như chi phí vận tải tăng lên, hay phải điều chuyển tuyến vận tải trên đường biển.

Thứ tư,du lịch phục hồi khá mạnh mẽ. Hiện nay, khách du lịch quốc tế đến Việt Nam đông hơn, mục tiêu chúng ta đặt ra hơn 8 triệu lượt khách trong vòng 6 tháng đầu năm. Chúng ta hoàn toàn có thể hướng tới kỳ vọng năm nay khách du lịch đạt hơn 10 triệu, khoảng 14-15 triệu khách. Đây là yếu tố rất tốt có thể tác động đến khu vực dịch vụ.

Thứ năm,hiện nay, Quốc hội đã thông qua hiệu lực của 3 luật rất quan trọng là Luật Đất đai, Luật Bất động sản và Luật Kinh doanh nhà ở. Ba luật này sẽ có tác động rất lớn đến thị trường bất động sản mà 6 tháng đầu năm là mảng gặp rất nhiều khó khăn. Với các quy định mới thông thoáng hơn và tạo điều kiện hơn, thị trường bất động sản sẽ có tín hiệu khởi sắc trong 6 tháng cuối năm, tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế.

Thứ sáu, công tác chỉ đạo, điều hành. Hiện nay, chỉ đạo của Chính phủ rất quyết liệt và yêu cầu các bộ, ngành, địa phương, đặt biệt 4 địa phương là động lực tăng trưởng của nền kinh tế, phải quyết liệt hơn nữa trong việc thúc đẩy mục tiêu tăng trưởng.

Tại buổi họp báo, liên quan đến thu hút FDI, Thứ trưởng Trần Quốc Phương cho biết đến nay, tổng kết lại trong 6 tháng đầu năm, kết quả duy trì ở mức khá. Tổng vốn FDI đăng ký của 6 tháng đầu năm 2024 đạt gần 15,2 tỷ USD, tăng 13,1% so với cùng kỳ năm trước; trong đó, FDI đăng ký mới là hơn 9,5 tỷ USD, tăng 46,9%. Đây là con số đáng lưu ý, bởi vốn đăng ký mới tức là dự án mới vào sẽ gia tăng năng lực sản xuất, kinh doanh của nền kinh tế.

Bên cạnh đó, vốn FDI thực hiện đạt khoảng 10,8 tỷ USD, tăng 8,2%, cũng là mức tăng trưởng khá. Trong đó ghi nhận rất nhiều dự án mới, quy mô lớn được đầu tư.

Đối với kỳ vọng của 6 tháng cuối năm 2024, Thứ trưởng Trần Quốc Phương cho biết nhiều tổ chức tài chính trong nước và quốc tế đánh giá cao về triển vọng thu hút FDI của Việt Nam, nhờ vào 3 yếu tố hết sức quan trọng.

Thứ nhất,chiến lược đa dạng hóa thích ứng của các nhà đầu tư. Xu thế này chúng ta đã thực hiện sau COVID, đây cũng là cơ hội để Việt Nam đón nhận vốn đầu tư của thế giới.

Thứ hai, tăng trưởng kinh tế của Việt Nam có nhiều triển vọng, sức phục hồi lớn sẽ là yếu tố tốt để tác động đầu tư.

Thứ ba,yếu tố nền tảng. Mặc dù gặp rất nhiều khó khăn, đặc biệt là khó khăn từ bên ngoài liên quan đến vấn đề giá cả một số mặt hàng chiến lược trên thị trường thế giới, tuy nhiên chỉ số FDI của Việt Nam vẫn ở mức khoảng 4% trong phạm vi mục tiêu Quốc hội đề ra. Chỉ số lạm phát ở mức hơn 2%, cho thấy nền kinh tế vĩ mô của chúng ta ổn định.

“Đây là điều quan trọng, nhà đầu tư rất cần để đầu tư được bảo đảm”, Thứ trưởng Trần Quốc Phương nhấn mạnh; đồng thời cho biết theo kết quả điều tra của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, niềm tin của nhà đầu tư nước ngoài với nền kinh tế của Việt Nam vẫn đang rất tích cực, thể hiện mong muốn được tiếp tục đầu tư ở Việt Nam. Qua đó, chúng ta có thể kỳ vọng thu hút FDI cả năm 2024 vẫn đạt khoảng 39-40 tỷ USD, tương đương hoặc cao hơn chút so với cùng kỳ năm 2023.