Chiều 28/3/2024, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá các mặt hàng xăng dầu.

Trong kỳ điều hành này, liên Bộ quyết định trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) xăng dầu đối với dầu madút ở mức 300 đồng/kg, không trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng E5RON92, xăng RON95, dầu điêzen và dầu hỏa. Đồng thời không chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu đối với các mặt hàng xăng E5RON92, xăng RON95, dầu điêzen, dầu hỏa, dầu madút.

Sau khi thực hiện việc trích lập và chi sử dụng Quỹ BOG xăng dầu đối với các mặt hàng xăng dầu, giá bán các mặt hàng xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường như sau:

Xăng E5RON92: không cao hơn 23.625 đồng/lít (tăng 406 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 1.191 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 24.816 đồng/lít (tăng 532 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 20.693 đồng/lít (giảm 321 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 20.879 đồng/lít (giảm 387 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 17.145 đồng/kg (tăng 46 đồng/kg so với giá cơ sở hiện hành).

Liên quan đến quyết định điều chỉnh giá xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 21/3/2024 - 27/3/2024) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: nhiều cơ sở hạ tầng lọc hóa dầu của Nga phải giảm công suất hoạt động do ảnh hưởng bởi các hoạt động quân sự của Ucraina nhắm vào các cơ sở hạ tầng này, Chính phủ Nga yêu cầu các công ty năng lượng trong nước cắt giảm sản lượng khai thác dầu thô như đã cam kết với OPEC , tình hình căng thẳng tại khu vực Trung Đông vẫn tiếp diễn… Các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu thế giới trong những ngày vừa qua diễn biến tăng, giảm đan xen tùy từng mặt hàng.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 21/3/2024 và kỳ điều hành ngày 28/3/2024 là: 100,484 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (tăng 2,144 USD/thùng, tương đương tăng 2,18%); 105,018 USD/thùng xăng RON95 (tăng 2,618 USD/thùng, tương đương tăng 2,56%); 102,292 USD/thùng dầu hỏa (giảm 2,466 USD/thùng, tương đương giảm 2,35%); 102,620 USD/thùng dầu điêzen 0,05S (giảm 2,070 USD/thùng, tương đương giảm 1,98%); 488,122 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (tăng 0,782 USD/tấn, tương đương tăng 0,16%).

Kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới, biến động tỷ giá VND/USD và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương - Tài chính quyết định phương án điều hành giá xăng dầu nhằm bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ.

Đồng thời bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.