Trong khuôn khổ Chương trình cấp quốc gia về Xúc tiến thương mại năm 2024, ngày 29-30/5, Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương) đã tổ chức “Hội nghị tập huấn kỹ năng kinh doanh trên nền tảng số phát triển thương hiệu, xây dựng hình ảnh cho doanh nghiệp, hợp tác xã”.

Bộ Công Thương cho rằng hiện nay nhiều hợp tác xã, doanh nghiệp nhỏ rất muốn bán hàng trên sàn thương mại điện tử nhưng họ lại ít kiến thức về công nghệ. Nhiều người muốn được nâng cao kỹ năng từ cách chụp ảnh, bán hàng, tương tác với khách hàng… nhưng không biết học từ đâu nên phần lớn nông sản vùng miền vẫn tiêu thụ theo cách truyền thống.

Chia sẻ tại khoá tập huấn, bà Nguyễn Thị Thu Hoa, CEO Công ty Trường Foods (thương hiệu thịt chua Thanh Sơn, Phú Thọ), cho biết khi bắt đầu phát triển việc kinh doanh trên nền tảng số thì rất lo sợ, loay hoay không biết bắt đầu từ đâu, không biết làm như thế nào, lại không có ai chỉ bảo nên doanh nghiệp phải tự mày mò, tìm hiểu, học hỏi người đi trước livestream bán hàng.

Tương tự, là đơn vị mới thành lập, Hợp tác xã chế biến, kinh doanh Đoàn Lương, Yên Bái chỉ có vỏn vẹn 7 thành viên nên hoạt động ban đầu khá khó khăn, hạn chế về phát triển thương hiệu. Làm ra sản phẩm ô mai táo mèo chất lượng tốt nhưng thị trường chưa có, việc tìm đầu ra cho sản phẩm là vô cùng gian nan.

Do đó, bà Đoàn Thị Lương, Giám đốc Hợp tác xã, đã tìm đến các nền tảng số để tiêu thụ sản phẩm của mình. Tuy nhiên nền tảng số với các hợp tác xã thực sự là mới, trong khi đa số thành viên của hợp tác xã là nữ giới người dân tộc thiểu số nên cũng là hạn chế lớn. Thậm chí nhiều hội viên chưa biết sử dụng điện thoại công nghệ như thế nào, để tải được ứng dụng về bán hàng cũng là một khó khăn.

Một lý do khác, các hợp tác xã vẫn còn hạn chế trong việc tiếp cận các công cụ và dịch vụ hỗ trợ để đầu tư vào bán hàng trên các nền tảng thương mại điện tử. Nhiều hợp tác xã hạn chế trong tuyển dụng nhân sự với các kỹ năng chuyển đổi số, bán hàng thông thạo bằng công nghệ.

Biết được những điểm yếu của các khu vực kinh doanh này, để thúc đẩy hoạt động liên kết vùng và ứng dụng khoa học công nghệ nâng cao năng lực sản xuất, kinh doanh theo hướng tuần hoàn, hướng tới kinh tế xanh, bền vững, Cục Xúc tiến thương mại đã phối hợp cùng TikTok, Alibaba.com, OSB (Đại lý ủy quyền Alibaba.com tại Việt Nam), các nhà bán hàng uy tín trên TikTok Shop tổ chức chuỗi Chương trình tập huấn kỹ năng kinh doanh trên nền tảng số phát triển thương hiệu, xây dựng hình ảnh cho doanh nghiệp, hợp tác xã vùng đồng bằng sông Hồng.

Theo ông Hoàng Minh Chiến, Phó cục trưởng Cục xúc tiến thương mại, chương trình sẽ hỗ trợ, thúc đẩydoanh nghiệp và cộng đồngứng dụng rộng rãi chuyển đổi số trong xúc tiến thương mại, thu hẹp khoảng cách giữa các thành phố lớn và các địa phương về mức độ ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong xúc tiến thương mại.

Đồng thời, nâng cao trình độ sử dụng các ứng dụng công nghệ thông tin trên điện thoại thông minh, cách thức tham gia các nền tảng số, kỹ năng livestream để quảng bá hình ảnh sản phẩm, sản lượng mùa vụ, sản phẩm đạt tiêu chuẩn xuất khẩu, từ đó nâng tầm giá trị thương hiệu của nông sản Việt Nam.

Đặc biệt, các chuyên gia sẽ đào tạo kỹ năng và hướng dẫn trực tiếp cho các doanh nghiệp, các hợp tác xã về cách thức bán hàng trực tuyến (livestream), xây dựng các gian hàng trên nền tảng số. Cũng như giúp các doanh nghiệp, hợp tác xã thực hành các thao tác bán hàng trực tiếp, xây dựng các video quảng bá thương hiệu sản phẩm,... giúp gia tăng cơ hội kết nối giao thương thành công và đẩy mạnh tiêu thụ nội địa.

Bà Tina Trần, Giám đốc trách nhiệm xã hội, Tiktok Shop Việt Nam, cho biết khóa tập huấn tập trung vào từng chủ đề cụ thể, hướng dẫn và hỗ trợ học viên tự triển khai các hoạt động xây dựng thương hiệu và kinh doanh trên các nền tảng số.

Thông qua việc áp dụng kỹ năng kinh doanh trên nền tảng số, các doanh nghiệp sẽ cải thiện cách thức khai thác các công cụ và dịch vụ trên TikTok Shop, xây dựng được kịch bản thúc đẩy doanh thu, gia tăng hiệu quả bán hàng.

Từ đó, tạo dựng lòng tin của khách hàng đối với sản phẩm, nâng tầm giá trị thương hiệu của Việt Nam, giúp gia tăng cơ hội kết nối giao thương, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp nông thôn, đẩy mạnh hoạt động xúc tiến thương mại trên môi trường số.