Tối 20/12/2024, tại Hà Nội, Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Thành phố Hà Nội tổ chức Lễ tôn vinh doanh nhân, doanh nghiệp Thăng Long năm 2024 với chủ đề: “Chào mừng 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam, hướng tới kỷ niệm 30 năm thành lập Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Thành phố Hà Nội”.

Đây là năm thứ 22 lễ tôn vinh được tổ chức, nhằm biểu dương 109 doanh nghiệp, doanh nhân Thủ đô tiêu biểu, có nhiều đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô và đất nước.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Mạnh Quyền, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội, cho biết dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo đúng đắn, sát sao của Đảng, Chính phủ, Thành phố; sự nỗ lực, cố gắng của cộng đồng doanh nghiệp và người dân, tình hình phát triển kinh tế xã hội của thành phố Hà Nội năm 2024 đã đạt được những kết quả khá tích cực.

Cụ thể, tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) ước tăng 6,5%; tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn ước đạt trên 500 nghìn tỷ đồng, đạt 120,5% dự toán, tăng 19,6% so với năm 2023 và chiếm 24,6% tổng thu ngân sách cả nước; quy mô nền kinh tế ước đạt 58 tỷ USD.

Lãnh đạo TP Hà Nội nhấn mạnh cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân là lực lượng sản xuất chủ yếu của nền kinh tế, đóng vai trò hết sức quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và phát triển của Thành phố qua các thời kỳ, tiến trình phát triển của đội ngũ doanh nhân gắn bó mật thiết với công cuộc đổi mới của Thủ đô.

Với thông điệp “Doanh nghiệp - động lực phát triển kinh tế của đất nước”, trong những năm qua, Hà Nội đã chứng kiến cộng đồng doanh nghiệp phát triển hùng hậu với gần 400 nghìn doanh nghiệp, chiếm 1/3 tổng số doanh nghiệp của cả nước. Cùng với sự phát triển mạnh mẽ về số lượng, các doanh nghiệp và doanh nhân đã thể hiện vai trò và đóng góp quan trọng thúc đẩy sự chuyển mình và cất cánh của kinh tế Thủ đô.

Các doanh nghiệp, doanh nhân có mặt ở hầu hết các ngành nghề, lĩnh vực sản xuất, kinh doanh, hoạt động không chỉ trong nước mà còn mở rộng ra nhiều nước trong khu vực và trên thế giới, đặc biệt xuất hiện một lực lượng doanh nhân trẻ, năng động, dám nghĩ, dám làm, dám đương đầu với khó khăn, khởi nghiệp thành công các mô hình kinh doanh mới, sáng tạo.

TS Mạc Quốc Anh, Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Thành phố Hà Nội, cho rằng đội ngũ doanh nghiệp, doanh nhân trên địa bàn Thủ đô đã có những bước phát triển mạnh và bền vững, đóng góp tích cực cho ngân sách thành phố.

Với tốc độ phát triển mạnh mẽ, khu vực kinh tế tư nhân dần trở thành một động lực quan trọng của nền kinh tế. Bình quân mỗi năm, cộng đồng doanh nghiệp tạo thêm hơn 200 nghìn việc làm mới. Khu vực doanh nghiệp nhỏ và vừa ngày càng khẳng định vai trò quan trọng, tiên phong trong xây dựng và phát triển Thủ đô.

Trong bối cảnh toàn cầu hóa và đổi mới, chuyển đổi số và kinh tế xanh, tuần hoàn đã trở thành xu thế tất yếu, cộng đồng doanh nghiệp Thăng Long đã tích cực ứng dụng công nghệ, sáng tạo để nâng cao năng lực cạnh tranh, hướng tới phát triển bền vững, bảo vệ môi trường. Đây không chỉ là con đường phát triển vững mạnh mà còn góp phần xây dựng tương lai xanh và lành mạnh cho thế hệ mai sau.

Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội khẳng định: Thành phố luôn kiên định, kiên trì thực hiện mục tiêu “lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm để phục vụ”, “đồng hành cùng doanh nghiệp” và “phát triển kinh tế tư nhân trở thành một động lực quan trọng của kinh tế Thủ đô”.

Do đó, Hà Nội kêu gọi cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân cùng tập trung giải quyết những vấn đề thách thức với Thủ đô như: ùn tắc giao thông, ô nhiễm môi trường, ngập lụt; đặc biệt đưa kinh tế Thủ đô phấn đấu tăng trưởng hai con số trong thời gian tới.

Với tinh thần đó, lãnh đạo Thành phố mong muốn các doanh nghiệp, doanh nhân Thủ đô tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, hợp tác cùng có lợi, bản lĩnh, trí tuệ, tinh thần khởi nghiệp, đổi mới, sáng tạo; phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh trong các lĩnh vực mới như công nghiệp chế tạo, AI, chip bán dẫn, vật liệu mới, công nghệ sinh học, năng lượng sạch…

Thúc đẩy phát triển những giải pháp sản xuất và kinh doanh dựa trên chuyển đổi số, số hóa. Ứng dụng các tiến bộ khoa học công nghệ để nâng cao năng suất lao động và hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp.

Đồng thời, chủ động bắt nhịp các chuẩn mực của khu vực và quốc tế; nâng cao chất lượng sản phẩm để đáp ứng các tiêu chuẩn, quy chuẩn, cạnh tranh với các nước trong khu vực và các nước tiên tiến trên thế giới, đưa các sản phẩm tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu.

Đặc biệt, hưởng ứng tích cực cuộc vận động xây dựng văn hóa doanh nghiệp Việt Nam do Thủ tướng Chính phủ phát động; tổ chức hoạt động sản xuất kinh doanh bài bản, đúng pháp luật. Lan tỏa thương hiệu giá trị cốt lõi của doanh nghiệp và hướng tới cộng đồng, tiếp tục tham gia đồng hành cùng Thành phố trong các chương trình an sinh xã hội.

Ông Quyền khẳng định: “Thành phố cam kết tiếp tục đồng hành mạnh mẽ, quyết liệt hơn nữa với các doanh nghiệp, doanh nhân Thủ đô để vượt qua khó khăn thách thức, đón bắt các cơ hội, tiếp tục phát triển lớn mạnh, đóng góp nhiều hơn nữa vào sự phát triển của Thủ đô, xứng đáng với vai trò là động lực quan trọng để phát triển kinh tế của Thủ đô và đất nước”.