Đại diện Công ty cổ phần Thuỷ điện Thác Bà cho biết đến 13h ngày 11/9, lưu lượng nước về hồ đạt 2.992 m3/s, lưu lượng xả 3.005 m3/s, hồ thuỷ điện bảo đảm an toàn.

Thủy điện Thác Bà hiện vẫn đang xả tối đa 3 cửa, lưu lượng nước về giảm nhanh so với hôm qua (còn còn 3.100 m3/s, cân bằng với lượng nước xả ra).



Theo các chuyên gia, Thủy điện Thác Bà do Liên Xô thiết kế đã nâng mức chịu lũ lên công trình cấp 1, tức là lũ 10.000 năm xảy ra 1 lần do quy phạm của Liên Xô lúc đó là vì sau công trình có đô thị đặc biệt (Thủ Đô).

Hiện nay, tất cả các thông số lũ đến, lũ xả và mực nước đều thấp hơn thiết kế. Công trình hoàn toàn đảm bảo chống lũ.

Trước đó, EVN cũng cho biết lưu lượng nước về Thủy điện Tuyên Quang lớn nhất là 6.966 m3/s lúc 9h ngày 9/9. Hiện tại, lưu lượng về hồ đã giảm xuống còn 2.850 m3/s, tổng lưu lượng xả là 4.359 m3/s, mực nước thượng lưu đã giảm xuống còn 117,9 m. Từ 14h ngày 8/9 đến 15h ngày 9/9, hồ chứa Tuyên Quang đã thực hiện lệnh mở 8/8 cửa xả đáy theo lệnh chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, ngày 10/9 đã đóng 2 cửa lúc 8h00 và 12h00, ngày 11/9 đóng thêm 1 cửa lúc 08h00. Như vậy, đến thời điểm này, Thủy điện Tuyên Quang còn 5 cửa xả đáy hồ thủy điện.

Theo Bộ Công Thương, mưa lớn do ảnh hưởng bão số 3 trên thượng nguồn đã giảm đáng kể, dự kiến sẽ không tăng lên nữa. Công trình nhà máy và hồ chứa thủy điện đang an toàn. Tuy nhiên vẫn không được chủ quan.

Ghi nhận của Công ty cổ phần thủy điện Thác Bà, lưu lượng nước đổ về hồ Thác Bà đã giảm xuống mức 3.180 m3/s, giảm hơn 1.000 m3/s so với chiều hôm qua(10/9). Mức nước hồ hiện tại là 59,84m, tổng lưu lượng xả qua công trình là 3.201 m3/s, dự kiến sẽ không tăng nữa. Công trình, nhà máy và hồ chứa vẫn an toàn.

Trước đó, theo dữ liệu quan trắc của thủy điện Thác Bà, vào thời điểm 17h ngày 9/10, mực nước thượng lưu của hồ Thác Bà đang ở mức 59,62m, cao hơn nhiều so với hơn mực nước dâng bình thường (yêu cầu chỉ 58m. Cùng thời điểm, lưu lượng nước đến hồ lên tới 4.450m3/s, trong khi dù đã hoạt động hết tất cả các tổ máy và mở toàn bộ 3 cửa xả, cũng chỉ xả được hơn 3.003m3/s dẫn tới nguy cơ rất lớn về mất an toàn hồ, đập...

Ngày 10/9, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn đã ký công điện số 91/CĐ-TTg Thủ tướng Chính phủ ngày 10/9/2024 gửi Bí thư, Chủ tịch UBND 3 tỉnh: Lào Cai, Hà Giang và Yên Bái về việc triển khai các biện pháp khẩn cấp bảo đảm an toàn đập thủy điện Thác Bà.

Công điện nêu rõ: Hiện nay, mực nước thượng lưu hồ thủy điện Thác Bà đang ở mức rất cao, lưu lượng đến hồ vượt quá khả năng xả lũ thiết kế của hồ.

Để đảm bảo an toàn cho hồ thủy điện Thác Bà, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu đồng chí Bí thư và đồng chí Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh: Lào Cai, Hà Giang, Yên Bái trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan chức năng của địa phương rà soát, triển khai thực hiện ngay các biện pháp để ngăn chặn, giảm thiểu dòng chảy về hồ thủy điện Thác Bà. Văn phòng Chính phủ theo chức năng, nhiệm vụ được giao theo dõi, đôn đốc việc thực hiện Công điện này.