Thực hiện kế hoạch cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả dịp trước, trong và sau Tết nguyên đán Giáp Thìn năm 2024, mới đây, ngày 23/01/2024, Đội quản lý thị trường số 19, Cục Quản lý thị trường Thành phố Hồ Chí Minh đã phối hợp với Đội Cảnh sát Kinh tế - Công an huyện Củ Chi, Công an xã Tân An Hội tiến hành kiểm tra đột xuất Công ty TNHH T.M.D.N , tại ấp Bàu Tre 1, xã Tân An Hội, huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh.

Qua kiểm tra phát hiện 6.800 kg đường cát nhập lậu, loại 50kg/bao, xuất xứ Campuchia. Đội quản lý thị trường số 19 đã tạm giữ toàn bộ số hàng hóa để xử lý theo quy định của pháp luật.

Trước đó, ngày 19/01/2024, qua các biện pháp nghiệp vụ, Đội quản lý thị trường số 3, Cục Quản lý thị trường tỉnh Bình Định phối hợp với Đội 3, Phòng PC03 - Công an tỉnh Bình Định, phát hiện trên 2 phương tiện vận tải là ô tô tải mang biển kiểm soát 77H – 026.XX và 77H – 051.XX có hành trình từ Tp.Đà Nẵng đi vào các tỉnh phía Nam vận chuyển 44 tấn hàng thực phẩm là đường kính trắng do nước ngoài sản xuất.

Tại thời điểm kiểm tra, số đường trên chưa xuất trình đầy đủ hóa đơn chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ. Trị giá hàng hoá ước tính khoảng 800 triệu đồng.

Đến chiều ngày 20/01/2024, Đội quản lý thị trường số 3 đã hoàn thành thủ tục tạm giữ toàn bộ số hàng hóa trên để tiếp tục xử lý theo quy định.

Lực lượng quản lý thị trường cho rằng, tình trạng vận chuyển đường nhập lậu ngày càng diễn biến phức tạp, tinh vi. Các đối tượng buôn lậu vận chuyển, giao nhận hàng bằng hình thức san từ xe vận chuyển lớn sang các xe trung chuyển nhỏ trong đêm tại các bãi xe nằm vùng ven như huyện Bình Chánh, huyện Hóc Môn, huyện Củ Chi, Quận 12…

Đặc biệt tình trạng nhập lậu gia tăng cao vào thời điểm gần cuối năm do nhu cầu tiêu thụ đường trong nước lớn. Trong khi giá mặt hàng đường cát ngoại thấp hơn giá sản phẩm trong nước là một trong những điều kiện thuận lợi cho đối tượng lợi dụng để buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển, kinh doanh, tàng trữ trái phép đường cát ngoại.

Tình trạng này gây thất thu thuế,  ảnh hưởng nghiêm trọng đến các doanh nghiệp sản xuất đường trong nước và người nông dân trồng mía.

Trước vấn nạn đường cát lậu vẫn diễn biến phức tạp tại thành phố Hồ Chí Minh – thị trường tiêu thụ lớn của khu vực miền Nam, Cục quản lý thị trường thành phố Hồ Chí Minh chỉ đạo các Đội quản lý thị trường chủ động phối hợp với các lực lượng chức năng tăng cường kiểm tra, giám sát chặt chẽ các doanh nghiệp, đại lý trong việc chấp hành các quy định về điều kiện nhập khẩu, sản xuất, lưu kho, vận chuyền, kinh doanh đường cát để đấu tranh, ngăn chặn có hiệu quả và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm.

Chỉ tính riêng đối với mặt hàng đường cát, trong năm 2023 các lực lượng quản lý thị trường thành phố Hồ Chí Minh đã kiểm tra 44 vụ vi phạm, kết quả xử lý phạt tiền 1,44 tỷ đồng, tịch thu 14,8 tấn đường và buộc tiêu hủy 100,8 tấn đường cát.

Theo thống kê Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia, trong năm 2023 các lực lượng chức năng đã kiểm tra, phát hiện 661 vụ việc vi phạm; 111.994 đối tượng. Qua đó tịch thu 684.492 kg đường cát, tiêu hủy 99.944 kg; xử phạt vi phạm hành chính 523 vụ, 654 đối tượng; xử lý hình sự 3 vụ, 3 bị can. Tổng số tiền phạt gần 1 tỷ đồng.