Chiều 25/1, liên Bộ Công Thương – Tài chính công bố điều chỉnh giá bán các mặt hàng xăng dầu.

Cụ thể, xăng E5RON92: không cao hơn 22.171 đồng/lít (tăng 753 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành), thấp hơn xăng RON95-III 1.236 đồng/lít.

Xăng RON95-III: không cao hơn 23.407 đồng/lít (tăng 925 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu điêzen 0.05S: không cao hơn 20.376 đồng/lít (tăng 182 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu hỏa: không cao hơn 20.544 đồng/lít (tăng 08 đồng/lít so với giá cơ sở hiện hành).

Dầu madút 180CST 3.5S: không cao hơn 15.494 đồng/kg (giảm 14 đồng/kg so với giá cơ sở hiện hành).

Về nguyên nhân tăng giá xăng dầu, liên Bộ cho biết thị trường xăng dầu thế giới kỳ điều hành lần này (từ ngày 11/01/2024-18/01/2024) chịu ảnh hưởng của các yếu tố như: căng thẳng ở Trung Đông tiếp tục leo thang, nguồn cung xăng dầu tại Mỹ thắt chặt trong bối cảnh thời tiết lạnh giá gây gián đoạn cho hoạt động sản xuất, đã thúc đẩy lực mua trên thị trường, kỳ vọng vào sự tăng trưởng tích cực của nền kinh tế Trung Quốc thúc đẩy nhu cầu tiêu thụ dầu… Các yếu tố nêu trên khiến giá xăng dầu thế giới trong những ngày vừa qua có biến động tăng, giảm đan xen nhưng xu hướng chung là tăng.

Cụ thể, bình quân giá thành phẩm xăng dầu thế giới giữa kỳ điều hành giá ngày 18/01/2024 và kỳ điều hành ngày 25/01/2024 là: 92,952 USD/thùng xăng RON92 dùng để pha chế xăng E5RON92 (tăng 4,094 USD/thùng, tương đương tăng 4,61% so với kỳ trước); 98,450 USD/thùng xăng RON95 (tăng 4,656 USD/thùng, tương đương tăng 4,96% so với kỳ trước); 101,208 USD/thùng dầu hỏa (giảm 0,224 USD/thùng, tương đương giảm 0,22% so với kỳ trước); 101,648 USD/thùng dầu điêzen (tăng 0,804 USD/thùng, tương đương tăng 0,80% so với kỳ trước); 432,022 USD/tấn dầu mazut 180CST 3,5S (giảm 1,702 USD/tấn, tương đương giảm 0,39% so với kỳ trước).

Trong kỳ điều hành này, trước diễn biến giá xăng dầu thế giới và các quy định hiện hành, liên Bộ Công Thương – Tài chính quyết định: Trích lập Quỹ Bình ổn giá (BOG) đối với dầu madút ở mức 300 đồng/kg (như kỳ trước), không trích lập Quỹ BOG đối với các mặt hàng xăng, dầu điêzen và dầu hỏa; không chi sử dụng Quỹ BOG đối với tất cả các mặt hàng xăng dầu.

Phương án điều hành giá xăng dầu nêu trên nhằm góp phần bảo đảm biến động giá xăng dầu trong nước cơ bản phù hợp với biến động giá xăng dầu thế giới; tiếp tục duy trì mức chênh lệch giá giữa xăng sinh học E5RON92 và xăng khoáng RON95 ở mức hợp lý để khuyến khích sử dụng nhiên liệu sinh học theo chủ trương của Chính phủ; bảo đảm hài hòa lợi ích giữa các chủ thể tham gia thị trường, hỗ trợ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu duy trì, cung ứng xăng dầu cho thị trường trong nước; hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế xã hội, hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của nhân dân.