Chiều 15/8/2024, hàng trăm công nhân khu công nghiệp Vĩnh Lộc (huyện Bình Chánh, TP.HCM) đổ về điểm bán hàng lưu động trên đường số 6 để mua hàng thiết yếu bán giảm giá.

Bà Vũ Thế Vân, Chủ tịch Công đoàn các khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM, cho biết TP.HCM hiện nay có 17 khu công nghiệp và khu chế xuất, với hơn 250.000 công nhân chương trình “Bán hàng lưu động - Bình ổn thị trường” rất thiết thực đối với người lao động, đặc biệt là những hoàn cảnh khó khăn trong khu chế xuất, khu công nghiệp khi họ được tiếp cận với phẩm chất lượng, giá ưu đãi.

Chị Huỳnh Thanh Mỹ, công nhân Công ty cổ phẩn Saigon Food, tham gia đợt bán hàng lần này đã mua được nhiều mặt hàng tiêu dùng giảm giá tới 50% tại quầy hàng của MM Mega Market (Việt Nam), cho biết chị mua sữa tắm, bột giặt, nước mắm, bánh kẹo… chỉ với vài trăm nghìn đồng, so với mức giá ở chợ thì chị đã tiết kiệm tới 50% tổng giá tiền.

Đại diện MM Mega Market (Việt Nam), cho biết đơn vị hợp tác với Sở Công thương TP.HCM trong chương trình “Bán hàng lưu động – Bình ổn thị trường 2024” kéo dài từ 06/08 - 15/09/2024. Qua đó, siêu thị đưa ra các ưu đãi độc quyền, giảm giá lên đến 90%, tập trung vào các mặt hàng, như: muỗng ăn inox bộ 06 cái (106.000 đồng còn 9.000 đồng/bộ), hộp thực phẩm (32.400 đồng còn 5.000đ/lốc), bộ thớt nhựa (79.000 đồng còn 39.000 đồng/bộ), ngũ cốc (169.000 đồng còn 79.000 đồng/gói), nước mắm cá cơm (166.000 đồng còn 59.000 đồng/chai)... MM Mega Market kỳ vọng sẽ chung tay cùng mang hàng hóa thiết yếu bình ổn thị trường đến những người lao động có thu nhập vừa và thấp tại TP.HCM.

Có mặt tại chương trình, hoa hậu H’Hen Niê cho rằng có nhiều cách để chúng ta giúp đỡ, hỗ trợ và sẻ chia với những hoàn cảnh khó khăn trong xã hội. Đây là chương trình ý nghĩa để công nhân mua sản phẩm chất lượng, tiết kiệm mua sắm và được nhận quà tặng.

“Hiện nay, một số người lao động cũng gặp khó khăn nhất định như bị giảm giờ làm. Tôi hy vọng chương trình tiếp tục được mở rộng, có nhiều doanh nghiệp  tham gia. Bản thân tôi cũng mê những sản phẩm giảm giá”, hoa hậu H’Hen Niê bày tỏ.

Điểm bán hàng lưu động tại khu công nghiệp Vĩnh Lộc kéo dài trong 02 ngày (15 và 16/8/2024), là điểm bán ở khu công nghiệp – khu chế xuất đầu tiên trong chương trình bán hàng lưu động – bình ổn thị trường năm 2024 được Sở Công thương TP.HCM triển khai từ ngày 06/8/2024.

Ông Lê Huỳnh Minh Tú, Phó giám đốc Sở Công Thương TP HCM, cho biết ban tổ chức dành nhiều ưu đãi, giảm giá nhiều hơn cho đối tượng công nhân lao động ở các khu công nghiệp – khu chế xuất nên nhiều mặt hàng có mức giảm giá tốt hơn so với mức áp dụng tại các 03 bán lưu động ở khu dân cư trước đó.