Sáng 18/9/2024, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã tổ chức lễ tiếp nhận hỗ trợ khắc phục hậu quả bão số 3 và mưa lũ sau bão từ các tổ chức quốc tế và các Đại sứ quán; Australia, Vương Quốc Anh, Ấn Độ, New Zealand, Hoa Kỳ, Hàn Quốc.

Phát biểu tại sự kiện, thay mặt nhân dân Việt Nam đang bị lũ lụt, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Hoàng Hiệp gửi lời cảm ơn chân thành đến các vị đại sứ, các tổ chức quốc tế đã hỗ trợ, chia sẻ, và đồng hành với Việt Nam vượt qua cơn bão số 3.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp cho biết bão số 3 gây ra thảm họa rất lớn. Đặc biệt, hoàn lưu sau bão đã gây ra lũ quét, sạt lở đất với sức tàn phá rất lớn. Khi cơn bão đổ bộ chỉ có 13 người thiệt mạng, nhưng sau bão thiệt hại đã lên tới hơn 300 người.

Ngay sau bão, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã tổ chức các đoàn cùng các đối tác quốc tế đi đánh giá thiệt hại. Thông tin về thiệt hại, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp cho biết về kinh tế, ít nhất đã thiệt hại đã lên tới 2 tỷ USD, thậm chí có thể là 2,5 tỷ USD.



"Cơn bão số 3 được đánh giá là một trong những cơn bão gây ra thiệt hại về tiền lớn nhất từ trước đến nay tại Việt Nam. Tuy nhiên con số trên cũng chưa là gì so với hậu quả lâu dài mà cơn bão để lại. Nhiều trẻ em phải chứng kiến sự mất cha mẹ người thân".

Ông Nguyễn Hoàng Hiệp, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

"Trong những ngày vừa qua, người dân Việt Nam từ khắp các địa phương cả nước đã gửi 1 triệu tấn hàng hoá và hơn 1 nghìn tỷ đồng đến cứu trợ đồng bào bị thiên tai. Cùng với nỗ lực của người dân Việt Nam, sự chia sẻ của quốc tế đối với chúng tôi là rất quý giá. Chúng tôi cảm ơn sự vào cuộc nhanh, chính xác của các tổ chức quốc tế, các nước thông qua các đại sứ quán”, Thứ trưởng Hiệp bày tỏ.

Về hỗ trợ quốc tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với sự hỗ trợ từ Bộ Ngoại Giao và các bên liên quan đã huy động và được sự quan tâm từ các sứ quán, các cơ quan Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế, trước mắt đã cam kết hỗ trợ hơn 13 triệu USD và đã tiếp nhận 200 tấn hàng cứu trợ (theo thống kê chưa đầy đủ) từ các Chính phủ Australia, Thụy Sỹ, Ấn Độ, Nhật Bản (JICA), Trung tâm AHA của ASEAN, các cơ quan Liên hợp quốc (UNDP, UNICEF), tổ chức Samaritan’s Purse. Bộ đã điều phối và nhanh chóng vận chuyển hết cho các địa phương: Yên Bái, Lào Cai, Cao Bằng, Tuyên Quang, Lạng Sơn để hỗ trợ người dân vùng lũ,...

“Hiện nay nhiều người dân mất nhà, nên rất cần tiền hỗ trợ để xây nhà, sửa chữa nhà cửa. Để khắc phục hạ tầng, ổn định được cuộc sống người dân chắc phải cần rất nhiều thời gian", Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp nói.

Đáng chú ý, tại sự kiện, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp cũng chia sẻ một số thông tin mới nhất về cơn bão số 4. Dự kiến, cơn bão này sẽ đổ bộ vào miền Trung trong khoảng từ Quảng Ngãi ra tới Thanh Hóa. Dự kiến mức gió giật mạnh nhất vào khoảng cấp 8 và gây mưa lớn, diện rộng vào 2 ngày là 19-20/9, thậm chí gây mưa lớn hơn bão số 3. Đồng thời, Thứ trưởng cũng bày tỏ lo lắng về khả năng lụt và lũ quét ở miền Trung. Ngay trong chiều hôm nay (18/9), Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ tổ chức họp với các địa phương về tình hình của cơn bão số 4.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp nhận định: “Thiên tai ở Việt Nam quá khốc liệt và diễn ra liên tục. Nhưng không phải vì thiên tai mà dừng lại tất cả mọi thứ. Sau thiên tai, cuộc sống vẫn phải tiếp tục. Với nỗ lực cố gắng của người Việt Nam và sự hỗ trợ giúp đỡ của các tổ chức quốc tế, các nước, tôi hy vọng mọi thứ sẽ sớm trở lại bình thường”.

Chia sẻ với những nỗ lực của Việt Nam, bà Pauline Fatima Tamesis - Điều phối viên thường trú của Liên Hợp Quốc tại Việt Nam cho biết về thiệt hại do bão số 3 và hệ quả sau bão, Liên hợp quốc đã tổ chức 3 đoàn đánh giá với 8 lĩnh vực liên quan như giáo dục, nước sạch, vệ sinh môi trường, nông nghiệp,...

Bà Tamesis cam kết rằng Liên hợp quốc sẽ có sự đồng hành, chia sẻ với những khó khăn do thiên tai. Đồng thời, Liên hợp quốc cũng sẽ phối hợp cùng Chính phủ Việt Nam xây dựng kế hoạch chung khắc phục sau thiên tai để có khung hỗ trợ cụ thể với từng đối tượng nhằm huy động nguồn lực đầy đủ, kịp thời.

Ông Iain Frew - Đại sứ Liên hiệp Vương quốc Anh tại Việt Nam, cho rằng khắc phục sau thiên tai rất khó khăn và cần một thời gian dài để ổn định cuộc sống của người dân. Chính vì vậy, cần đảm bảo các hỗ trợ kịp thời đến người dân và phù hợp với nhu cầu thực tế.

Bên cạnh đó, ông Iain Frew cho biết sẽ hỗ trợ Việt Nam đưa ra các giải pháp, kế hoạch để có kinh nghiệm đối phó, khắc phục nhằm giảm rủi ro cho các thiên tai sắp tới.

Tại sự kiện, Đại sứ Ấn Độ tại Việt Nam Sandeep Arya chia sẻ: “Chúng tôi luôn phối hợp với Chính quyền Việt Nam để đưa ra những quyết định kịp thời. Ngay sau khi nhận được thông tin về việc Việt Nam chịu ảnh hưởng do bão số 3, chúng tôi đã huy động nguồn lực để ủng hộ đến các địa phương, những người dân chịu ảnh hưởng nặng nề, trong đó có Yên Bái,...”.

Ngoài ra, Đại sứ Sandeep Ary cũng đề xuấ, sau khi trở thành thành viên của Liên minh cơ sở hạ tầng chống chịu thiên tai (CDRI), Việt Nam cần hoạt động tích cực hơn để có thêm kinh nghiệm về xây dựng cơ sở hạ tầng vững vàng, chịu được sức rủi ro thiên tai.

Tại cuộc họp, đã diễn ra lễ trao tượng trưng các khoản hỗ trợ đồng bào bị thiên tai do bão số 3 gây ra: Đại sứ Vương quốc Anh với 1 triệu bảng Anh (tương đương 1,3 triệu USD); Đại sứ quán Ấn Độ 1 triệu USDl; Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ USAID (Hoa Kỳ) 1 triệu USD; Newzealand 620 nghìn USD; Đại sứ quán Austraylia 3 triệu đô la Úc (tương đương 2 triệu USD); Đại sứ quán Hàn Quốc 2 triệu USD; Đại sứ quán Thuỵ sĩ 1 triệu franc Thuỵ sĩ (tương đương 1,2 triệu USD)…