Thông tin về tình hình cung ứng điện 7 tháng năm 2024, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết tiếp tục đảm bảo cung cấp điện an toàn, ổn định, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của nhân dân, trong bối cảnh nhu cầu điện liên tục tăng cao và trong tháng đã xảy ra bão, áp thấp nhiệt đới, mưa lũ lớn ở nhiều khu vực tại miền núi phía Bắc gây ảnh hưởng đến cung cấp điện cũng như một số công trình lưới điện.

Cụ thể, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống của tháng 7/2024 đạt 27,7 tỷ kWh, tăng 6,9% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó: sản lượng tiêu thụ điện ngày lớn nhất (ngày 09/07) đạt 964,3 triệu kWh và công suất cực đại đạt 46.298 MW (cùng ngày 09/07).

Lũy kế 7 tháng năm 2024, sản lượng điện sản xuất toàn hệ thống đạt 179,44 tỷ kWh, tăng 11,5% so với cùng kỳ năm 2023; trong đó, thủy điện: 40,9 tỷ kWh, chiếm 22,8%; nhiệt điện than: 96,4 tỷ kWh, chiếm 53,7%; tua bin khí: 14,65 tỷ kWh, chiếm 8,2%; năng lượng tái tạo: 24,02 tỷ kWh, chiếm 13,4% (trong đó điện mặt trời đạt 16 tỷ kWh, điện gió đạt 7,3 tỷ kWh); điện nhập khẩu: 3,07 tỷ kWh, chiếm 1,7%.

Sản lượng điện truyền tải tháng 7/2024 ước đạt 22,43 tỷ kWh (tăng 8,3% so với cùng kỳ năm 2023). Lũy kế 7 tháng năm 2024 ước đạt 121,99 tỷ kWh, tăng 12,7% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong 7 tháng năm 2024, sản lượng điện thương phẩm toàn Tập đoàn đạt 160,41 tỷ kWh, tăng 13,52% so với cùng kỳ, trong đó mức tăng trưởng điện cho sinh hoạt tăng 14,7%, điện năng cho công nghiệp - xây dựng tăng 12,4%, điện năng cho thương mại-dịch vụ tăng 15,3%, điện năng cho nông nghiệp tăng 13,9%...



Đến nay, tỷ lệ khách hàng của EVN thanh toán tiền điện không dùng tiền mặt đạt 95,59%; tỷ lệ tiền điện được thanh toán qua các hình thức không dùng tiền mặt đã đạt tới 99,01%.

Về công tác đầu tư xây dựng, EVN cho biết đã hạ đặt thành công rotor tổ máy số 1 dự án Thủy điện Ialy mở rộng. Trong 7 tháng năm 2024, EVN và các đơn vị đã khởi công 55 công trình và hoàn thành đóng điện, đưa vào vận hành 62 công trình lưới điện từ 110 kV đến 500 kV.

Đặc biệt, EVN, Tổng công ty truyền tải điện quốc gia (EVNNPT) và các đơn vị tiếp tục tập trung triển khai thi công các công trình còn lại thuộc dự án đường dây 500 kV mạch 3 Quảng Trạch - Phố Nối.

Bên cạnh đó, các công trình lưới điện nhập khẩu Lào như: đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ, Nậm Sum - Nông Cống, trạm cắt 220kV Đăk Ooc... và các công trình trọng điểm đảm bảo cung ứng điện năm 2024 và các năm tiếp theo cũng được tập trung đầu tư.

Liên quan đến tình hình sản xuất và cung ứng điện trong tháng 8/2024, EVN sẽ phối hợp cùng Công ty TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia (NSMO) liên tục theo dõi sát sao diễn biến khí tượng, thủy văn, tình hình nhiên liệu, khả dụng tổ máy và tăng trưởng phụ tải để kịp thời cập nhật, điều chỉnh phương thức vận hành đảm bảo vận hành hệ thống điện an toàn, tin cậy để đảm bảo yêu cầu vận hành kinh tế hệ thống điện nhưng cũng đáp ứng mục tiêu tích nước đến thời điểm cuối năm 2024 để chuẩn bị cho cung cấp điện năm 2025.

Về đầu tư xây dựng, trong tháng 8/2024, EVN tiếp tục đôn đốc các đơn vị tập trung lực lượng tại các công trường, đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án nguồn và lưới điện trọng điểm như: dự án Nhà máy Thủy điện Ialy mở rộng, Điện mặt trời Phước Thái 2&3, Thủy điện Hòa Bình mở rộng, Nhiệt điện Quảng Trạch 1; công trình đường dây 500 kV mạch 3 (từ Quảng Trạch đến Phố Nối) và các công trình lưới điện đang thi công phục vụ đấu nối nguồn điện, giải tỏa nguồn thủy điện, nhập khẩu điện, cấp điện phụ tải và cấp điện từ lưới điện quốc gia cho huyện Côn Đảo...



Để đảm bảo điện cho phát triển kinh tế và đời sống của nhân dân trong mọi tình huống, EVN rất mong tiếp tục nhận được sự chia sẻ và hành động tích cực phối hợp của người dân và các khách hàng sử dụng điện thông qua việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm, nhất là vào các giờ cao điểm trưa (từ 11h00 đến 15h00) và tối (từ 19h00 đến 23h00). Trong đó, đặc biệt chú ý sử dụng hợp lý điều hoà nhiệt độ, chi bật điều hòa khi thực sự cần thiết, đặt nhiệt độ ở mức 26-270C trở lên; đồng thời chú ý không sử dụng đồng thời nhiều thiết bị điện có công suất lớn trong giờ cao điểm.