Công ty TNHH Top Textiles vừa tổ chức Lễ khánh thành nhà máy Top Textiles tại KCN Dệt may Rạng Đông (Nghĩa Hưng- Nam Định). Dự án triển khai xây dựng trên diện tích 31,2 ha với tổng mức đầu tư hơn 203 triệu USD.

Dự án Nhà máy dệt nhuộm Top Textiles được khởi công từ tháng 7/2022, đến nay đã hoàn thành đầu tư xây dựng giai đoạn 1 với công suất 60 triệu mét vải/năm, gấp 4 lần công suất của Nam Định hiện nay. Dự án tiếp tục đầu tư giai đoạn 2, dự kiến hoàn thành trong năm 2025.

Đây là Dự án công nghệ cao, sản xuất đa dạng các mặt hàng sản phẩm dệt may cao cấp. Khi hoàn tất đầu tư giai đoạn 2, nhà máy sẽ cung cấp ra thị trường khoảng 120 triệu mét vải/năm.

Tại Lễ khánh thành, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nam Định, ông Trần Anh Dũng, nhấn mạnh dự án của Công ty TNHH Top Textiles tại Khu công nghiệp Dệt may Rạng Đông được khánh thành đưa vào hoạt động chỉ trong vòng hơn 30 tháng triển khai thực hiện. Đây là nỗ lực rất lớn của nhà đầu tư và các cấp, các ngành tỉnh Nam Định; khẳng định môi trường đầu tư thông thoáng, tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư, với phương châm "Đồng hành với doanh nghiệp, cùng hướng tới thành công".

Cũng theo đại diện UBND tỉnh Nam Định, việc khánh thành, đưa nhà máy đi vào hoạt động sẽ góp phần nâng cao giá trị sản xuất công nghiệp, giá trị xuất khẩu hàng hoá của tỉnh Nam Định, tạo thêm nhiều việc làm và thu nhập cho khoảng 1.800 lao động tại địa phương và các vùng lân cận; lan tỏa sức hấp dẫn, đồng thời khẳng định khả năng đáp ứng thu hút các nhà đầu tư thứ cấp đến đầu tư lấp đầy tại Khu công nghiệp Dệt may Rạng Đông, từng bước đưa Nam Định trở thành trung tâm lớn về dệt may của cả nước.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nam Định cũng cho rằng để dự án hoạt động sản xuất, kinh doanh hiệu quả, đồng thời tuân thủ đúng các quy định của pháp luật, thời gian tới Công ty TNHH Top Textiles cần tập trung tổ chức tốt hoạt động sản xuất kinh doanh, đạt hiệu quả kinh doanh cao và tạo công ăn, việc làm cho lao động địa phương. Trong quá trình hoạt động sản xuất, kinh doanh yêu cầu nhà đầu tư, các đơn vị liên quan chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật, nhất là các quy định về bảo vệ môi trường, đầu tư, xây dựng, lao động, phòng chống cháy nổ...

Đại diện doanh nghiệp, ông Fukumoto, Giám đốc Tập đoàn Dệt Pacific, đồng thời là Chủ tịch Công ty TNHH Top Textiles cam kết chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật trong quá trình sản xuất, kinh doanh, nhất là công tác bảo vệ môi trường.

Công ty cũng đề xuất tiếp tục được các cấp chính quyền, ngành chức năng của Việt Nam, tỉnh Nam Định tiếp tục hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho Công ty tiếp tục đầu tư giai đoạn 2 để sớm đưa tổng thể dự án vào vận hành, khai thác, giải quyết việc làm cho lao động địa phương.

Tính đến tháng 6 năm 2024, các doanh nghiệp Nhật Bản đã đầu tư vào Việt Nam 1,73 tỷ USD, đứng thứ 2 trong tổng số 84 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam. Các công ty Nhật Bản không chỉ đầu tư tại các thành phố lớn của Việt Nam như Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh mà còn đầu tư vào một số địa phương khác, trong đó có tỉnh Nam Định. Hiện cơ sở hạ tầng tại Nam Định đang được hoàn thiện nhanh chóng, góp phần nâng cao sức hấp dẫn của địa phương với nhà đầu tư. Ngoài ra, việc đẩy nhanh thời gian thực hiện các thủ tục hành chính, hỗ trợ nhà đầu tư triển khai dự án đầu tư thuận lợi, nhanh chóng, hiệu quả… cũng là một trong những điểm giúp dòng vốn đầu tư vào Nam Định thời gian gần đây gia tăng.