Bộ Tài nguyên và Môi trường đang xây dựng Dự thảo Quyết định ban hành danh mục lĩnh vực, cơ sở phát thải khí nhà kính phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính cập nhật và lấy ý kiến của các đối tượng chịu tác động.

Dự thảo quy định danh sách các cơ sở phát thải khí nhà kính phải thực hiện kiểm kê thuộc các ngành công thương, giao thông vận tải, xây dựng, tài nguyên và môi trường, nông nghiệp và phát triển nông thôn. Dự kiến văn bản sẽ ảnh hưởng đến các doanh nghiệp thuộc các danh mục này.

Góp ý Dự thảo Quyết định ban hành danh mục lĩnh vực, cơ sở phát thải khí nhà kính phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính cập nhật của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cho rằng Điều 6 Nghị định 06/2022/NĐ-CP đã quy định các tiêu chí xác định cơ sở phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính.

Theo Điều 6.2 Nghị định 06/2022/NĐ-CP, Danh mục các cơ sở phát thải khí nhà kính phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính nhằm mục đích chi tiết các cơ sở đáp ứng các tiêu chí tại Nghị định 06/2022/NĐ-CP. Vì vậy, Danh mục trong dự thảo này cần phải đảm bảo tính thống nhất với các quy định tại Nghị định 06/2022/NĐ-CP.

Tuy nhiên, qua rà soát sơ bộ, VCCI nhận thấy một số quy định còn chưa đáp ứng yêu cầu này. Như phụ lục IV Dự thảo về Danh mục cơ sở kiểm kê ngành xây dựng có quy định cả các cơ sở là bệnh viện. Quy định này là chưa phù hợp. Phụ lục I về phân loại công trình xây dựng Nghị định 46/2015/NĐ-CP quy định các bệnh viện thuộc loại các công trình y tế, không phải toà nhà thương mại.

Phụ lục III Dự thảo về Danh mục cơ sở kiểm kê ngành giao thông vận tải quy định cả các công ty kinh doanh trong lĩnh vực vận tải hành khách. Quy định này là chưa phù hợp vì cơ sở kinh doanh lĩnh vực vận tải hành khách không thuộc các trường hợp phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính theo Nghị định 06/2022/NĐ-CP.

Do đó, VCCI đề nghị cơ quan soạn thảo rà soát các cơ sở trong Danh mục đảm bảo tuân thủ theo đúng các tiêu chí tại Điều 6 Nghị định 06/2022/NĐ-CP.

Bên cạnh đó, Dự thảo bổ sung các cơ sở trong lĩnh vực chăn nuôi. Đây là bổ sung hoàn toàn mới so với Quyết định 01/2022/QĐ-TTg, và không có trong các trường hợp tại Điều 6 Nghị định 06/2022/NĐ-CP.

Theo lý giải cơ quan soạn thảo, các cơ sở này có mức phát thải trên 3.000 tấn CO2 tương đương trở lên. Tuy nhiên, VCCI đề nghị cơ quan soạn thảo cân nhắc việc này, vì Nghị định 06/2022 không quy định các doanh nghiệp này thuộc các trường hợp kiểm kê khí nhà kính.

“Việc bổ sung doanh nghiệp vào danh mục này đồng nghĩa với việc các doanh nghiệp phải thực hiện các nghĩa vụ về kiểm kê và giảm phát thải tại Nghị định 06/2022/NĐ-CP. Trong khi đó, không có sự tham vấn đầy đủ cũng như đánh giá tác động cụ thể đến doanh nghiệp. Khi đó, quy định này dường như chưa thống nhất với văn bản cấp trên (Nghị định 06/2022/NĐ-CP)”, VCCI nhấn mạnh.

Hơn nữa theo phản ánh của doanh nghiệp, hiện nhiều cơ sở chăn nuôi đang đối mặt với vấn đề chi phí kinh doanh lớn do các tác động từ dịch bệnh Covid-19 và các yêu cầu về di dời địa điểm chăn nuôi theo yêu cầu về bảo vệ môi trường. Quy định này sẽ ngay lập tức tạo thêm gánh nặng lên các doanh nghiệp tại thời điểm này.