Sở Công thương Hà Nội cho biết hiện nay khả năng tự cung ứng hàng hoá thiết yếu cho người dân trên địa bàn chỉ đáp ứng khoảng 20%-70% nhu cầu. Còn lại lượng hàng hoá thiếu được khai thác từ các tỉnh, thành phố trên cả nước và nhập khẩu.

Hà Nội với dân số trên 11,05 triệu người sinh sống, làm việc, học tập và hàng triệu lượt khách du lịch mỗi năm đến tham quan, mua sắm. Nếu tỉnh riêng tháng 1/2025, ước tính nhu cầu tiêu dùng sản phẩm nông, lâm, thủy sản của người dân Hà Nội ở mức cao. Cụ thể, gạo 99.450 tấn, thịt lợn hơi 19.890 tấn lợn, thịt gia cầm 6.630 tấn, thủy sản 5.520 tấn, thực phẩm chế biến 5.520 tấn, rau củ 110.500 tấn, trứng gia cầm 132 triệu quả, trái cây 79.500 tấn.

Để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người dân trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, ngành Công thương Hà Nội tăng dữ trữ lượng hàng hóa, gồm: 298.350 tấn gạo, 59.670 tấn thịt lợn hơi, 19.890 tấn thịt gia cầm, 16.500 tấn thịt bò, 396 triệu quả trứng gia cầm, 331.500 tấn rau củ, 16.560 thủy sản, thực phẩm chế biến 16.560 tấn, trái cây 238.500 tấn và 1.575 tấn bánh mứt kẹo…

Cùng với việc bảo đảm nguồn cung hàng hóa, để tạo thuận tiện cho người dân Thủ đô tiếp cận, mua sắm dịp cuối năm và Tết Nguyên đán, hàng hóa Tết sẽ được phục vụ tại 30 trung tâm thương mại, 131 siêu thị, 455 chợ, trên 2.000 cửa hàng tiện lợi, 1.327 chuỗi cung ứng thưc phẩm nông sản của Hà Nội và 43 tỉnh, thành phố; 110 điểm giới thiệu và bán sản phẩm OCOP và hàng chục nghìn cửa hàng tạp hóa trên địa bàn.

Theo ông Nguyễn Thế Hiệp, Phó Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội, thực hiện Chỉ thị số 01/CT-BCT về việc thực hiện các giải pháp kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy phát triển thị trường trong nước dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ và quý 1/2025 của Bộ Công Thương, ngay từ giữa tháng 1/2025 các doanh nghiệp trên địa bàn đã xây dựng kế hoạch và ký kết các hợp đồng khai thác hàng hóa phục vụ Tết.

Mức hàng hoá phục vụ Tết tăng trung bình 5-20% theo từng mặt hàng so với kế hoạch phục vụ Tết năm 2024. Tại các điểm bán hàng, lượng hàng hóa đã được tăng cường 30-35% sẵn sàng phục vụ của người dân, đáng lưu ý, tỷ trọng hàng Việt Nam chiếm 85-90%.

Đơn cử như Công ty CP Dịch vụ thương mại tổng hợp Wincommerce - Chi nhánh Hà Nội đã chủ động thực hiện công tác dự trữ hàng hóa từ sớm với lượng dự trữ tăng 10-20%, bảo đảm lượng hàng hóa đủ đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người dân trong suốt dịp Tết.

Đối với những mặt hàng thực phẩm tươi sống, như: thịt lợn, gà, rau củ quả, các sản phẩm cúng Tết; các loại gia vị, bánh mứt kẹo, đồ uống... siêu thị đã chủ động dự trữ nhằm đảm bảo nguồn cung và duy trì mức giá ổn định trong suốt dịp Tết. Hệ thống siêu thị củaWincommerce sẽ hoạt động tới 12h00 ngày 29 Tết và mở bán trở lại vào ngày mùng 4 Tết.

Hệ thống Aeon Việt Nam cũng đã chuẩn bị lượng hàng tăng 115-120% so với bình thường. Đồng thời, làm việc với nhà cung cấp trọng yếu, lên phương án về kho bãi, chương trình khuyến mại để đảm bảo đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng một cách tốt nhất. Siêu thị sẽ đóng cửa vào 20h ngày 29 Tết và mở cửa trở lại vào 12h trưa mùng 1 Tết.

Bên cạnh việc phục vụ trực tiếp, các doanh nghiệp phân phối đẩy mạnh bán hàng qua kênh online, triển khai thanh toán điện tử, giao hàng tận nơi cho khách hàng. Đồng thời chủ động kết nối với các tỉnh, thành phố, sẵn sàng cung ứng đưa ngay hàng về Hà Nội khi có nhu cầu sử dụng cao và có biến động xảy ra. Đến thời điểm hiện tại, hàng hóa phục vụ Tết tại các hệ thống phân phối dồi dào, đa dạng sẵn sàng phục vụ nhu cầu mua sắm của người dân.

Ngoài ra, Sở Công Thương tổ chức các điểm, các chuyến bán hàng phục vụ Tết tại các huyện, các khu công nghiệp, khu vực nông thôn, triển khai các chương trình khuyến mại để kích cầu tiêu dùng…

Theo ông Nguyễn Thế Hiệp, để không bị gián đoạn trong cung ứng hàng hoá, trên 1.310 địa điểm của các đơn vị phân phối bán lẻ cho biết mở cửa bán hàng trở lại phục vụ nhân dân từ ngày mùng 1 đến ngày mùng 5 Tết.