Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, quá trình chuyển đổi số mạnh mẽ và những cam kết toàn cầu về chống biến đổi khí hậu đang định hình lại mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội. Trong bối cảnh đó, năng lượng không chỉ là yếu tố đầu vào cơ bản của mọi hoạt động sản xuất, kinh doanh mà còn là trung tâm của quá trình chuyển dịch sang một mô hình phát triển bền vững hơn.

Diễn đàn “Công nghệ năng lượng trong Kỷ nguyên mới” được tổ chức với mục tiêu tạo ra một không gian đối thoại cởi mở, nơi các nhà hoạch định chính sách, các nhà khoa học, chuyên gia và cộng đồng doanh nghiệp có thể cùng nhau cập nhật và phân tích những xu hướng công nghệ năng lượng mới trên thế giới và tại Việt Nam; trao đổi, học hỏi kinh nghiệm quốc tế và thực tiễn trong việc đầu tư, phát triển các dự án năng lượng. Đồng thời thảo luận, đề xuất các giải pháp về chính sách, công nghệ và tài chính nhằm thúc đẩy sự phát triển nhanh và bền vững của ngành năng lượng quốc gia.

Diễn đàn đã thu hút được sự tham gia của hơn 150 đại biểu đại diện các Ban, Bộ, Ngành, các Viện, Trường Đại học, Tổ chức, Hiệp hội, Chuyên gia, Doanh nghiệp… hoạt động trong lĩnh vực năng lượng. Sự kiện hân hạnh có sự đồng hành của Tổng Công ty Khí Việt Nam – CTCP (PV GAS).

Các nội dung trọng tâm của Diễn đàn, gồm:

1. Xu hướng công nghệ năng lượng mới:Giới thiệu và thảo luận về các công nghệ năng lượng tiên tiến trên thế giới trong quản lý năng lượng, lưới điện thông minh, công nghệ lưu trữ năng lượng, hydro xanh và các giải pháp năng lượng tái tạo hiệu suất cao.

2. Chính sách và cơ chế phát triển năng lượng bền vững:Trao đổi về các chính sách, hành lang pháp lý nhằm khuyến khích đầu tư, nghiên cứu, phát triển và ứng dụng công nghệ năng lượng sạch tại Việt Nam, hướng tới mục tiêu phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050.

3. Thực trạng và giải pháp cho các dự án năng lượng tái tạo:Phân tích những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai các dự án năng lượng tái tạo, từ đó đề xuất các giải pháp tháo gỡ.

Sự cần thiết của Diễn đàn càng trở nên cấp bách khi Việt Nam đang đứng trước những thách thức lớn về an ninh năng lượng. Nhu cầu năng lượng, đặc biệt là điện năng, được dự báo sẽ tiếp tục tăng trưởng ở mức 8-10% mỗi năm trong những năm tới, để đáp ứng mục tiêu phát triển kinh tế và trở thành quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045.

Để hiện thực hóa mục tiêu này, Đảng và Nhà nước đã ban hành nhiều chủ trương, chính sách quan trọng, đặc biệt Nghị quyết số 55-NQ/TW của Bộ Chính trị về định hướng chiến lược phát triển năng lượng quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Cùng với đó, Điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện VIII Điều chỉnh) đã đặt ra mục tiêu phát triển mạnh các nguồn năng lượng tái tạo (không bao gồm thuỷ điện) phục vụ sản xuất điện, đạt tỷ lệ khoảng 28 - 36% vào năm 2030. Định hướng đến năm 2050 tỷ lệ năng lượng tái tạo lên đến 74 - 75%.

Chính phủ Việt Nam đã thể hiện quyết tâm chính trị mạnh mẽ trong việc thúc đẩy chuyển dịch năng lượng. Tại Hội nghị lần thứ 26 Các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (Hội nghị COP26), Việt Nam đã đưa ra cam kết đạt mức phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050. Đây vừa là thách thức lớn, vừa là động lực để Việt Nam quyết tâm thực hiện chuyển đổi mô hình phát triển theo hướng kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn và phát thải thấp.

Trong bối cảnh đó, phát triển và ứng dụng công nghệ năng lượng hiện đại, đặc biệt là năng lượng tái tạo và năng lượng mới, không còn là một lựa chọn, mà là con đường tất yếu để Việt Nam giải quyết đồng thời ba bài toán lớn:Đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia; Thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững; Bảo vệ môi trường. Khoa học và công nghệ chính là “chìa khóa” để Việt Nam mở ra kỷ nguyên phát triển mới, một kỷ nguyên của năng lượng xanh, sạch.

Chính vì vậy, Diễn đàn “Công nghệ năng lượng trong kỷ nguyên mới” không chỉ là nơi chia sẻ thông tin, kinh nghiệm mà quan trọng hơn, là nơi để kết nối trí tuệ, khơi dậy tinh thần đổi mới sáng tạo và chung tay hành động. Những ý kiến sâu sắc, những đề xuất tâm huyết và những giải pháp đột phá được đưa ra tại Diễn đàn sẽ là nguồn tư liệu quý báu để Quốc hội, Chính phủ và các cơ quan hữu quan tham khảo trong quá trình hoạch định và thực thi chính sách, góp phần thúc đẩy quá trình chuyển dịch năng lượng của đất nước nhanh và bền vững hơn.