Theo số liệu thống kê của tỉnh Hoà Bình, đến cuối năm 2024 tỉnh có hơn 4.600 doanh nghiệp, trong đó 98% là doanh nghiệp vừa và nhỏ, tương đương khoảng 4.508 doanh nghiệp, chủ yếu hoạt động trong lĩnh vực xây dựng và dịch vụ.

Hàng năm khu vực doanh nghiệp đóng góp trên 70% tổng thu ngân sách của tỉnh; giải quyết công ăn, việc làm ổn định cho gần 84 nghìn người lao động, thu nhập bình quân từ 5,5 - 6,2 triệu đồng/người/tháng; các hợp tác xã thu hút 16,3 nghìn thành viên và 28 nghìn lao động tham gia, thu nhập bình quân đạt gần 5 triệu đồng/người/tháng.

Mặc dù doanh nghiệp trong tỉnh tăng nhanh về số lượng, kinh tế từng bước đi lên nhưng đa số các doanh nghiệp trên địa bàn vẫn đang có quy mô nhỏ, vốn thấp và chi phí sản xuất cao. Khu vực doanh nghiệp vừa và nhỏ đang phải đối mặt với nhiều thách thức.

Đó là những vướng mắc liên quan đến cơ chế, chính sách trong lĩnh vực đầu tư dự án nhà ở; công tác quy hoạch; các vấn đề liên quan đến giải phóng mặt bằng; công tác thẩm định, xác định giá đất; thủ tục giao đất, cho thuê đất; đăng ký đất đai các cấp; cấp chủ trương đầu tư; cấp chủ trương đầu tư vào khu công nghiệp và cụm công nghiệp; về thủ tục hành chính, thanh tra, kiểm tra…

Ngoài ra, công tác quy hoạch, thủ tục chuyển đổi đất rừng, đất lúa, các thủ tục về đất đai, thủ tục về lĩnh vực phòng cháy, chữa cháy; công tác thanh tra, kiểm tra; tiếp cận nguồn vốn tín dụng… là những nút thắt khiến doanh nghiệp “chậm lớn”.

Nắm bắt được những khó khăn, bất cập trong hoạt động sản xuất, đầu tư của doanh nghiệp, ngày 6/12/2024, HĐND tỉnh Hoà Bình đã nhanh chóng ban hành Nghị quyết số 473/2024/NQ-HĐND quy định một số chính sách hỗ trợ phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn tỉnh Hòa Bình giai đoạn 2025 - 2030.

Trong đó, hỗ trợ tháo gỡ những nút thắt về thủ tục hành chính được đặt lên hàng đầu thông qua tư vấn, hướng dẫn miễn phí về các thủ tục hành chính liên quan đến doanh nghiệp, nhà đầu tư; hỗ trợ cung cấp danh mục hồ sơ, biểu mẫu hồ sơ đối với các thủ tục hành chính đăng ký thành lập doanh nghiệp; đăng ký đầu tư; đăng ký kinh doanh những ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện. Đến nay Hòa Bình đã ban hành 1.113 dịch vụ công trực tuyến toàn trình, 745 dịch vụ công trực tuyến 1 phần.

Đồng thời hỗ trợ 30% giá thuê mặt bằng sản xuất kinh doanh tại các khu, cụm công nghiệp. Thời gian hỗ trợ tối đa 5 năm kể từ ngày doanh nghiệp ký hợp đồng với nhà đầu tư hạ tầng. Hỗ trợ 100% chi phí đào tạo về khởi sự kinh doanh và tối đa 70% tổng chi phí của một khóa quản trị doanh nghiệp.

Doanh nghiệp vừa và nhỏ được hỗ trợ tiếp cận các thông tin về quy hoạch xây dựng; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất trong và ngoài khu, cụm công nghiệp; bảng giá đất hằng năm; danh mục và thông tin các dự án kêu gọi đầu tư của tỉnh, huyện; các chính sách ưu đãi đầu tư… thông qua Cổng thông tin điện tử của tỉnh, trang thông tin điện tử của các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thành phố.

Doanh nghiệp vừa và nhỏ được hỗ trợ tối đa 50% giá trị hợp đồng tư vấn giải pháp chuyển đổi số cho doanh nghiệp về quy trình sản xuất, quy trình kinh doanh, quy trình quản trị, quy trình công nghệ; hỗ trợ doanh nghiệp ứng dụng các giải pháp trên nền tảng số và chuyển đổi mô hình kinh doanh.

Đặc biệt, hàng năm UBND tỉnh tổ chức các chương trình đối thoại với doanh nghiệp, nhà đầu tư; duy trì hoạt động của Ban Chỉ đạo các dự án trọng điểm; thành lập tổ công tác tháo gỡ khó khăn, vướng mắc hỗ trợ doanh nghiệp, nhà đầu tư, dự án trên địa bàn tỉnh.

Hệ thống các ngân hàng thương mại trong thời gian qua cũng đã tích cực mở rộng mạng lưới hoạt động, đa dạng hoá các hình thức huy động vốn, đa dạng đầu tư cho vay tới các thành phần kinh tế. Mạng lưới ngân hàng được mở rộng đến hầu hết các phường, xã và cụm liên xã, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, người dân dễ dàng tiếp cận.

Nhằm hiện thực hóa mục tiêu của Nghị quyết 68-NQ/TW đưa kinh tế tư nhân trở thành một động lực quan trọng của nền kinh tế, góp phần vào sự phát triển bền vững của địa phương và đất nước, tỉnh Hòa Bình đang tích cực triển khai nghị quyết với tinh thần đổi mới, cải cách mạnh mẽ để tạo động lực phát triển mới cho kinh tế tư nhân trong tỉnh.

Theo đó, tỉnh sẽ đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến Nghị quyết 68 để nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành và cộng đồng doanh nghiệp về vai trò, vị trí và tầm quan trọng của kinh tế tư nhân trong phát triển kinh tế - xã hội. Mới đây, UBND tỉnh cũng đã tổ chức tọa đàm với doanh nghiệp và hiệp hội doanh nghiệp về chủ đề "Thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 68-NQ/TW ngày 4/5/2025 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân".

Đồng thời thường xuyên tổ chức các buổi đối thoại, gặp gỡ, lắng nghe ý kiến, kiến nghị của doanh nghiệp để kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp hoạt động và phát triển.

Mặt khác, tỉnh đang nỗ lực xây dựng, hoàn thiện các cơ chế, chính sách nhằm tạo môi trường kinh doanh thuận lợi, bình đẳng, minh bạch cho kinh tế tư nhân phát triển. Tập trung hỗ trợ doanh nghiệp về vốn, khoa học công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực, tiếp cận thị trường, xúc tiến thương mại, đầu tư.

Hoà Bình cũng sẽ tăng cường cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, như đơn giản hóa thủ tục hành chính, giảm thời gian và chi phí cho doanh nghiệp khi thực hiện các thủ tục đăng ký kinh doanh, cấp phép và các thủ tục liên quan khác.

Hiện nay, một trong những hạn chế lớn của khu vực doanh nghiệp tư nhân là vốn, tài chính. Chính vì vậy, tỉnh sẽ tạo mọi thuận lợi hỗ trợ doanh nghiệp tư nhân tiếp cận các nguồn vốn vay ưu đãi từ các ngân hàng thương mại và các tổ chức tài chính khác, cũng như khuyến khích các doanh nghiệp tham gia vào thị trường chứng khoán.

Bên cạnh đó, nâng cao năng lực cạnh tranh, năng lực quản lý, đổi mới công nghệ và phát triển sản phẩm, dịch vụ mới là những yếu tố để doanh nghiệp phát triển bền vững cũng sẽ là nhiệm vụ trọng tâm trong nỗ lực hỗ trợ của tỉnh. Tỉnh cũng chú trọng xây dựng các khu công nghiệp, cụm công nghiệp hiện đại để thu hút đầu tư.

Xác định nguồn nhân lực chất lượng cao sẽ tạo ra giá trị lớn và đảm bảo sự phát triển bền vững của doanh nghiệp và nền kinh tế tỉnh, Hoà Bình cũng sẽ đẩy mạnh đầu tư vào giáo dục và đào tạo, đặc biệt là đào tạo nghề, khuyến khích các doanh nghiệp tham gia vào quá trình đào tạo và tuyển dụng lao động.

Để khu vực kinh tế tư nhân trong tỉnh lớn mạnh, lãnh đạo tỉnh Hoà Bình nỗ lực thúc đẩy liên kết doanh nghiệp tư nhân với các doanh nghiệp nhà nước, các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và các tổ chức nghiên cứu khoa học, nhằm tạo ra chuỗi giá trị sản phẩm, dịch vụ hoàn chỉnh, nâng cao khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp trên thị trường.