Ngày 4/2/2025, tại Khu Bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Thái Thụy thuộc tỉnh Thái Bình, Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp với UBND tỉnh Thái Bình và Chương trình Phát triển Liên hiệp quốc (UNDP) tại Việt Nam tổ chức lễ phát động “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ” Xuân Ất Tỵ và hưởng ứng Ngày Đất ngập nước thế giới năm 2025.

Tại sự kiện, 10.000 cây xanh (bao gồm cây trang, cây bần) đã được trao tặng Khu Bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Thái Thụy và người dân huyện Thái Thụy.

Theo ông Đỗ Đức Duy, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, việc trồng cây xanh, bảo vệ và phát triển rừng ngày càng đóng vai trò thiết yếu trong bối cảnh hiện tại, khi ô nhiễm môi trường và biến đổi khí hậu toàn cầu đang có những tác động sâu rộng tới sự phát triển kinh tế - xã hội cũng như chất lượng cuộc sống của người dân.

Tại lễ phát động hôm nay sẽ tiến hành trồng 1.000 cây bần chua, 9.000 cây còn lại sẽ được trồng trong những ngày tiếp theo đến trước ngày 30/3/2025, tùy theo điều kiện thời tiết và con nước tại đây.

Theo Bộ trưởng Đỗ Đức Duy, 10.000 cây xanh của chương trình Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ, mừng xuân Ất Tỵ năm 2025 này là những cây bản địa phù hợp với điều kiện tự nhiên, thổ nhưỡng, khí hậu của vùng đất ngập nước tỉnh Thái Bình, góp phần bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ các hệ sinh thái đất ngập nước, phòng chống thiên tai, xâm nhập mặn, ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ đê biển, chắn sóng và tạo sinh kế bền vững cho nhân dân địa phương.

Người đứng đầu Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng kêu gọi các bộ, ngành, địa phương, tổ chức, đoàn thể đẩy mạnh các giải pháp dựa vào thiên nhiên, dựa vào cộng đồng; tất cả các thành viên trong xã hội cần chung tay ngăn chặn tình trạng phá rừng trái phép; đẩy mạnh công tác tuyên truyền và cung cấp kiến thức, kỹ năng cho người dân về bảo vệ, phát triển rừng.

Phát biểu tại sự kiện, bà Ramla Khalidi, Trưởng Đại diện UNDP Việt Nam, nhận định rừng ngập mặn được gọi là các "chiến binh khí hậu", và đó là lý do tại sao sự kiện trồng rừng ngập mặn hôm nay là sự kiện mà tôi đã rất mong đợi.

Năm 2019, UNDP đã vinh dự được đồng hành và hỗ trợ tỉnh Thái Bình trong việc thành lập Khu bảo tồn đất ngập nước Thái Thụy. Việc chăm sóc và gìn giữ khu bảo tồn này là minh chứng cho thấy Việt Nam có thể theo đuổi tăng trưởng và phát triển kinh tế mà không phải hy sinh, đánh đổi môi trường.

"UNDP tự hào hỗ trợ Việt Nam trong nỗ lực bảo tồn và phục hồi các hệ sinh thái đất ngập nước và rừng ngập mặn nói chung. Các hoạt động hợp tác lâu dài của chúng tôi với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và chính quyền địa phương đã mang đến kết quả của việc trồng và phục hồi hơn 4.000 ha rừng ngập mặn kể từ năm 2017 đến nay. Hiện tại, UNDP vẫn còn kế hoạch trồng thêm 1.000 ha trong những năm tới. Thông qua sáng kiến ​​Lời hứa khí hậu (Climate Promise), chúng tôi đang hỗ trợ xây dựng cơ sở dữ liệu carbon rừng ngập mặn ven biển, để làm đầu vào quan trọng cho các chính sách về bảo tồn và ứng phó với khí hậu", bà Ramla Khalidi cho biết.

Những năm qua, Tết trồng cây tại Thái Bình đã thu hút sự tham gia của các cơ quan, đơn vị, trường học, doanh nghiệp và nhân dân toàn tỉnh. Năm 2024, dù chịu nhiều tác động của biến đổi khí hậu, đặc biệt là ảnh hưởng của bão số 3, Thái Bình vẫn kiên trì triển khai kế hoạch trồng cây, bảo vệ rừng. Tỉnh đã bảo vệ tốt 4.215,5ha rừng ngập mặn hiện có, đồng thời trồng mới hơn 1,7 triệu cây phân tán các loại, góp phần bảo vệ môi trường, giảm thiểu tác động của thiên tai, tạo cảnh quan xanh, sạch, đẹp.