Theo thông tin từ Vụ Phát triển thị trường nước ngoài, Bộ Công Thương, trong khuôn khổ chuyến công tác tại Hoa Kỳ, Bộ trưởng Bộ Công Thương, Trưởng Đoàn đàm phán Chính phủ Nguyễn Hồng Diên đã có cuộc gặp và làm việc với Thượng nghị sĩ Ted Cruz, Chủ tịch Ủy ban Thương mại Thượng viện, Thượng nghị sĩ Steve Daines, thành viên các Ủy ban Tài chính và Đối ngoại Thượng viện và làm việc với Bộ trưởng Thương mại Hoa Kỳ Howard Lutnick.

Tại các buổi làm việc với hai Thượng nghị sĩ, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh cam kết của Việt Nam trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại song phương một cách hài hòa, bền vững, mang lại lợi ích thiết thực cho người dân và doanh nghiệp hai nước.

Bộ trưởng khẳng định: "Việt Nam luôn tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp Hoa Kỳ đầu tư, kinh doanh hiệu quả và đề nghị Hoa Kỳ coi Việt Nam là đối tác thương mại ưu tiên trong bối cảnh hai nước đã chính thức nâng cấp quan hệ lên mức Đối tác chiến lược toàn diện".

Liên quan đến tiến trình đàm phán thương mại song phương, Bộ trưởng khẳng định Việt Nam sẵn sàng phối hợp chặt chẽ với phía Hoa Kỳ nhằm hướng tới một hiệp định thương mại dựa trên nguyên tắc tôn trọng chủ quyền, cân bằng lợi ích, phù hợp với cam kết quốc tế và trình độ phát triển của mỗi bên; đồng thời đề nghị các Thượng nghị sĩ ủng hộ và thúc đẩy quá trình này.

Về phía Hoa Kỳ, các Thượng nghị sĩ đánh giá cao tiềm năng phát triển của thị trường Việt Nam, đặc biệt trong các lĩnh vực công nghiệp, năng lượng, công nghệ cao và kinh tế số.

Các Thượng nghị sĩ cho biết nhiều doanh nghiệp lớn của Hoa Kỳ đang rất quan tâm, theo dõi sát sao các chính sách và môi trường đầu tư tại Việt Nam, đồng thời bày tỏ mong muốn mở rộng hoạt động kinh doanh, đầu tư lâu dài tại thị trường chiến lược này trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Hai bên kỳ vọng mối quan hệ hợp tác toàn diện Việt Nam - Hoa Kỳ sẽ tiếp tục được củng cố và phát triển, đặc biệt trong bối cảnh kinh tế toàn cầu đang tái cấu trúc mạnh mẽ chuỗi cung ứng và mở rộng sang các thị trường năng động, ổn định như Việt Nam.

Tại buổi làm việc với Bộ trưởng Thương mại Hoa Kỳ Howard Lutnick, hai Bộ trưởng nhất trí: Việt Nam và Hoa Kỳ có nền kinh tế mang tính bổ trợ cao và nhiều tiềm năng hợp tác.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho biết Việt Nam có nhu cầu lớn, ổn định đối với các sản phẩm, thiết bị và dịch vụ có thế mạnh của Hoa Kỳ, đặc biệt trong các lĩnh vực công nghệ cao, năng lượng.

"Việt Nam cam kết thúc đẩy môi trường thương mại minh bạch, lành mạnh, đồng thời sẵn sàng tăng cường phối hợp với Hoa Kỳ trong phòng chống gian lận thương mại, gian lận xuất xứ và chuyển tải bất hợp pháp", Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định; đồng thời, Bộ trưởng nhấn mạnh với định hướng trở thành quốc gia phát triển có thu nhập cao vào năm 2035, Việt Nam xác định Hoa Kỳ là một trong những đối tác chiến lược hàng đầu và mong muốn thúc đẩy quan hệ kinh tế - thương mại theo hướng cân bằng, bền vững và cùng có lợi.

Bộ trưởng Bộ Công Thương đề nghị Hoa Kỳ cùng Việt Nam nỗ lực giải quyết vấn đề tồn tại trong kinh tế thương mại hiện nay, sớm công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường và đưa Việt Nam ra khỏi danh sách D1, D3 hạn chế xuất khẩu các sản phẩm công nghệ cao. Điều này sẽ góp phần mang lại lợi ích thiết thực cho hai nước và cải thiện cán cân thương mại theo hướng công bằng, hài hòa, bền vững.

Đánh giá cao những nỗ lực và thiện chí của Việt Nam trong đàm phán Hiệp định song phương về thương mại đối ứng, Bộ trưởng Thương mại Hoa Kỳ Howard Lutnick hoan nghênh việc hai nước tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực công nghệ cao và có hàm lượng giá trị gia tăng lớn.

"Việt Nam là một thị trường quan trọng, hấp dẫn đối với các doanh nghiệp Hoa Kỳ", Bộ trưởng Howard Lutnick khẳng định. Đồng thời, Bộ trưởng Howard Lutnickmong muốn Việt Nam tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các dự án đầu tư của Hoa Kỳ, góp phần mở rộng kim ngạch thương mại hai chiều, đặc biệt là nhập khẩu hàng hóa từ Hoa Kỳ.

Hai bên thống nhất sẽ tiếp tục thúc đẩy đối thoại kỹ thuật và duy trì trao đổi cấp cao nhằm sớm đạt được tiến triển thực chất trong đàm phán, hướng tới xây dựng khuôn khổ hợp tác kinh tế - thương mại ổn định và lâu dài.