Bộ Công Thương vừa ban hành Quyết định số 423/QĐ-BCT về kế hoạch hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2025.

Kế hoạch được Bộ Công Thương xây dựng dựa trên nguyên tắc có trọng tâm, có thời hạn, phù hợp với mục tiêu hỗ trợ và khả năng cân đối nguồn lực; bảo đảm công khai, minh bạch, hiệu quả, không chồng chéo, trùng lặp theo quy định tại Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017; Nghị định số 55/2019/NĐ-CP ngày 24 tháng 6 năm 2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Đồng thời gắn kết chặt chẽ giữa công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa với các hoạt động quản lý nhà nước của Bộ Công Thương.

Mục đích nhằm đẩy mạnh hoạt động cung cấp thông tin pháp luật; tư vấn pháp luật; tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho doanh nghiệp. Qua đó giúp doanh nghiệp nắm bắt kịp thời, đầy đủ các quy định pháp luật trong các lĩnh vực thuộc quản lý nhà nước của Bộ Công Thương.

Nội dung hỗ trợ doanh nghiệp, gồm: cung cấp thông tin; tư vấn pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa; tiếp nhận vướng mắc và giải đáp pháp luật cho doanh nghiệp; tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Theo đó, Bộ Công Thương sẽ kiện toàn danh sách cán bộ đầu mối theo dõi công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa và công bố mạng lưới tư vấn viên pháp luật tập trung hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa ngành Công Thương.

Đồng thời tăng cường phối hợp giữa các cơ quan quản lý nhà nước, giữa cơ quan quản lý nhà nước với các tổ chức đại diện của doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trong việc tổ chức các hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Phối hợp với Bộ Tư pháp triển khai các hoạt động hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tại Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025 ban hành kèm theo Quyết định số 81/QĐ-TTg ngày 19 tháng 01 năm 2021 của Thủ tướng Chính phủ.

Theo Quyết định, kinh phí bảo đảm thực hiện các hoạt động này được bố trí trong dự toán của cơ quan, đơn vị và được thực hiện theo Luật Ngân sách nhà nước năm 2015, Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, Nghị định số 55/2019/NĐCP và Thông tư số 64/2021/TT-BTC ngày 29 tháng 7 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn lập dự toán, quản lý, sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách nhà nước phục vụ hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.