Ngày 17 tháng 2 năm 2025, Cục Phòng vệ thương mại (Bộ Công Thương) nhận được thông tin về việc Cục Ngoại Thương Thái Lan (DFT) khởi xướng rà soát cuối kỳ lệnh áp thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng ống, ống dẫn bằng sắt hoặc thép có xuất xứ hoặc nhập khẩu từ Việt Nam.

Rà soát cuối kỳ thuế chống bán phá giá nhằm mục tiêu đánh giá xem lệnh áp thuế chống bán phá giá hiện hành có nên được duy trì hay dỡ bỏ hay không. Về cơ bản là để xác định xem việc xóa bỏ thuế có khả năng dẫn đến việc tiếp tục hay tái diễn tình trạng bán phá giá gây hại cho ngành sản xuất trong nước hay không. Quy trình này thường là sau một thời gian nhất định (thường là 05 năm) kể từ khi lệnh áp thuế ban đầu được áp dụng.

Sản phẩm thuộc đối tượng rà soát được phân loại theo mã HS: các mặt hàng ống, ống dẫn bằng sắt hoặc thép thuộc các mã HS sau: 7306.19, 7306.29, 7306.30, 7306.40, 7306.50; 7306.61, 7306.69, 7306.90 nhập khẩu từ Việt Nam, ứng với 171 mã HS theo Luật Hải quan Thái Lan.

Nguyên đơn: Metal tube and sheet Processing Manufactures Association

Mức thuế đang áp dụng: từ 6,97% đến 51,61% kể từ ngày tháng 02 năm 2020. Thuế chống bán phá giá trên sẽ tiếp tục được áp dụng dưới hình thức tiền đặt cọc trong thời gian 01 năm kể từ ngày 13 tháng 02 năm 2025 hoặc cho đến lúc có kết quả rà soát cuối cùng.

Cục Ngoại Thương Thái Lan cho biết sẽ gửi bản câu hỏi điều tra tới các nhà sản xuất, xuất khẩu Việt Nam kể từ ngày 24 tháng 02 năm 2025.

Các doanh nghiệp không nhận được bản câu hỏi điều tra và muốn tham gia vụ việc có thể gửi yêu cầu tới cơ quan điều tra trong vòng 15 ngày kể từ ngày đăng công báo khởi xướng (tức muộn nhất là ngày 25 tháng 02 năm 2025).

Các bên liên quan được đề nghị gửi thông tin và bình luận về vụ việc, yêu cầu tổ chức điều trần tới cơ quan điều tra trong vòng 30 ngày kể từ ngày thông báo khởi xướng được đăng trên công báo (tức muộn nhất là ngày 12 tháng 3 năm 2025, có thể xin gia hạn).