Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên vừa ký ban hành Quyết định số 1970/QĐ-BCT về ban hành Kế hoạch hành động của Bộ Công Thương thực hiện Chỉ thị số 18/CT-TTg ngày 18/6/2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp xúc tiến thương mại trong và ngoài nước để thúc đẩy hoạt động thương mại năm 2025.

Kế hoạch hành động nhằm thúc đẩy phát triển mạnh mẽ và bền vững thị trường nội địa; nâng cao năng lực ứng phó với các rào cản thương mại; đa dạng hóa thị trường xuất khẩu, giảm phụ thuộc vào các thị trường truyền thống để giữ vững đà phục hồi và phát triển kinh tế bền vững trong năm 2025.

XÚC TIẾN CHUYÊN SÂU THEO TỪNG NGÀNH HÀNG, TỪNG THỊ TRƯỜNG

Trong Quyết định số 1970/QĐ-BCT Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đã chỉ đạo Cục Xúc tiến thương mại chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức tăng cường thực hiện đa dạng, có hiệu quả các hoạt động xúc tiến phục vụ xuất nhập khẩu.

Trong đó, đề nghị triển khai có hiệu quả, đa dạng hóa các chương trình xúc tiến thương mại quy mô lớn, chuyên sâu theo từng ngành hàng tại các thị trường trọng điểm như: EU, Hoa Kỳ, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, ASEAN...

Song song đó, tăng cường tổ chức các chương trình xúc tiến thương mại đối với các mặt hàng Việt Nam có thế mạnh tại các thị trường đã có FTA với Việt Nam, đồng thời mở rộng sang các thị trường ngách và thị trường mới như Halal, Saudi Arabia, Ai Cập, UAE...

Tăng cường đẩy mạnh xúc tiến thương mại đối với sản phẩm công nghệ cao, đặc biệt trong các lĩnh vực bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, tự động hóa, máy móc thiết bị, năng lượng tái tạo...

Mặt khác, chủ trì phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện các hoạt động xúc tiến thương mại phát triển thị trường nội địa hướng đến mục tiêu tăng cường thực hiện các hoạt động xúc tiến thương mại liên kết vùng, liên kết ngành trong tiêu thụ sản phẩm nội địa, các hội chợ, triển lãm hàng hóa; tập trung tổ chức hiệu quả các chương trình khuyến mại tập trung trên phạm vi toàn quốc...

Vụ Phát triển thị trường nước ngoài, phối hợp với các cơ quan liên quan của Bộ Ngoại giao, hệ thống Thương vụ Việt Nam tại nước ngoài và các tổ chức xúc tiến thương mại quốc tế, xây dựng, phát triển và duy trì cơ sở dữ liệu toàn diện, cập nhật thường xuyên về thông tin thị trường xuất khẩu; tập trung vào các chính sách thương mại, thuế quan, rào cản kỹ thuật, tiêu chuẩn chất lượng, yêu cầu về môi trường và phát triển bền vững của các thị trường trọng điểm như EU, Hoa Kỳ, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, ASEAN, Ấn Độ, Trung Đông, châu Phi và Mỹ Latin.

Nghiên cứu, phân tích các cam kết trong các FTA, CEPA đã ký kết để tham mưu xây dựng và hoàn thiện hệ thống chính sách hỗ trợ doanh nghiệp tận dụng hiệu quả ưu đãi thuế quan, đồng thời đề xuất các giải pháp nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp trong việc tiếp cận và mở rộng thị trường, nhất là tại các khu vực có FTA thế hệ mới như CPTPP, EVFTA, RCEP, UKVFTA...

Cục Xuất nhập khẩu cần theo dõi chặt chẽ diễn biến kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu theo từng ngành hàng, từng thị trường. Phân tích nguyên nhân biến động, xu hướng phát sinh để kịp thời tham mưu, đề xuất Bộ Công Thương các giải pháp điều hành, điều chỉnh chính sách xuất nhập khẩu phù hợp, góp phần ổn định thị trường, bảo đảm cân đối cung cầu, thúc đẩy xuất khẩu và kiểm soát nhập khẩu hợp lý.

Chủ động cung cấp cho cộng đồng doanh nghiệp xuất khẩu các thông tin cập nhật về thị trường, chính sách thương mại, xu hướng tiêu dùng và yêu cầu kỹ thuật của các đối tác thuộc các thị trường có FTA/CEPA với Việt Nam, đặc biệt là CPTPP, EVFTA, RCEP.

Chủ động nghiên cứu, đánh giá thực trạng cán cân thương mại song phương với các đối tác trọng yếu như Hoa Kỳ, EU, Trung Quốc; từ đó đề xuất các giải pháp tổng thể và dài hạn nhằm thúc đầy xuất khẩu nhóm hàng có giá trị gia tăng cao, mở rộng thị phần hàng Việt Nam tại các thị trường phát triển, đồng thời kiểm soát hiệu quả nhập khẩu, từng bước cân bằng cán cân thương mại với các thị trường lớn, đặc biệt là giảm dần mức thâm hụt thương mại với Trung Quốc theo hướng bền vững và có lợi cho sản xuất trong nước.

Phối hợp với Vụ Thị trường nước ngoài tổ chức nghiên cứu, phân tích sâu tác động của các chính sách thương mại quốc tế mới (như chính sách thuế quan của Hoa Kỳ, cơ chế điều chỉnh biên giới carbon - CBAM của EU) đối với xuất nhập khẩu của Việt Nam, qua đó tham mưu đề xuất giải pháp ứng phó hiệu quả.

THÚC ĐẨY KẾT NỐI THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên yêu cầu Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn vị có liên quan triển khai có hiệu quả các Chương trình xúc tiến thương mại để mở rộng thị trường, kết nối tiêu thụ các sản phẩm tại thị trường trong nước và xuất khẩu.

Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan lồng ghép thực hiện các nội dung của Đề án Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam như: đẩy mạnh công tác tuyên truyền, quảng bá nâng cao chất lượng về hàng Việt Nam, xây dựng tổ chức các điểm bán hàng Việt; tổ chức các Hội nghị kết nối cung cầu tiêu thụ các sản phẩm hàng hóa do Việt Nam sản xuất; phối hợp tổ chức các Hội chợ, phiên chợ đưa hàng Việt về khu công nghiệp, vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa, vùng cao biên giới.

Qua đó sẽ góp phần đẩy mạnh phát triển sản xuất trong nước, giúp cho người tiêu dùng tại các vùng có điều kiện kinh tế còn nhiều khó khăn được tiếp cận, tiêu dùng các sản phẩm có chất lượng tốt do Việt Nam sản xuất góp phần nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người dân các địa phương.

Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước chủ trì và phối hợp với các cơ quan, đơn vị triển khai biện pháp Nghiệp vụ Quản lý thị trường để tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về kinh doanh hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, hàng hóa vi phạm về đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm ... nhằm lành mạnh hóa môi trường kinh doanh, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của doanh nghiệp sản xuất và người tiêu dùng, nâng cao uy tín, hình ảnh sản phẩm, hàng hóa Việt Nam trên thị trường trong nước và quốc tế".

Đối với Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, chỉ đạo chủ trì, phối hợp với các sàn thương mại điện tử, nền tảng kinh doanh trực tuyến lớn trong nước và quốc tế triển khai các chương trình kết nối thương mại điện tử, liên kết vùng trong thương mại điện tử, thương mại điện tử xuyên biên giới nhằm thúc đẩy tiêu thụ sản phẩm, hàng hoá trên môi trường trực tuyến. Chú trọng hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, làng nghề, cơ sở sản xuất địa phương tiếp cận và mở rộng kênh bán hàng trực tuyến.

Phát động các chương trình thúc đẩy tiêu dùng hàng Việt và sản phẩm địa phương thông qua các nền tảng thương mại điện tử và mạng xã hội và các mô hình kinh doanh thương mại điện tử khác nhau. Từ đó thúc đẩy chuyển đổi số trong hoạt động sản xuất kinh doanh cho doanh nghiệp, nâng cao giá trị thương hiệu, hình ảnh địa phương cũng như mở rộng thị trường tiêu thụ tại nội địa và hướng tới xuất khẩu.