Ngày 19/2, ông Nguyễn Hồng Diên, Bộ trưởng Bộ Công Thương đã có buổi hội đàm với ông Trần Cương, Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư Khu ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc, nhân dịp sang thăm, làm việc tại Việt Nam.

Phát biểu tại hội đàm, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đánh giá cao việc Bí thư Trần Cương lựa chọn Việt Nam làm điểm đến nước ngoài đầu tiên trên cương vị mới, thể hiện sự coi trọng của Quảng Tây đối với quan hệ hợp tác với Việt Nam.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên bày tỏ vui mừng trước những thành quả đạt được trong hợp tác giữa các địa phương Việt Nam và Quảng Tây trong thời gian qua, khi quy mô thương mại năm 2024 đã đạt 41,6 tỷ USD tăng 15,4% so với cùng kỳ năm 2023. Việt Nam duy trì 26 năm liên tiếp là đối tác thương mại lớn nhất của Quảng Tây.

Nhận định vị trí và vai trò quan trọng trong hợp tác cùng phát triển giữa Việt Nam với Quảng Tây, Bộ trưởng Bộ Công Thương đề nghị Bí thư Khu ủy Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây quan tâm, chỉ đạo các Sở, ngành của Quảng Tây phối hợp triển khai nhiều nội dung hợp tác nhằm tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại song phương.

Thứ nhất,cùng thúc đẩy mở rộng quy mô thương mại Việt Nam – Quảng Tây. Trong đó phối hợp duy trì ổn định chuỗi cung ứng, phân luồng hiệu quả hàng hóa giữa các cửa khẩu biên giới, nhất là đối với mặt hàng nông sản, thủy sản.

Kịp thời thông báo tới phía Việt Nam các quy định có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động xuất nhập khẩu giữa hai bên, giúp doanh nghiệp có thời gian chuẩn bị và thích nghi với các quy định liên quan.

Đồng thời, phối hợp hoàn thiện cơ sở hạ tầng cửa khẩu biên giới, thúc đẩy thuận lợi hóa thương mại; thúc đẩy mở cửa thị trường đối với các loại nông sản chất lượng cao của Việt Nam và có nhu cầu thị trường cao tại Trung Quốc như quả có múi, bơ, na, roi. Hỗ trợ hoạt động xúc tiến thương mại và chương trình giới thiệu sản phẩm chất lượng Việt Nam tại Quảng Tây.

Thứ hai,tăng cường hợp tác nâng cấp cơ cấu công nghiệp Việt Nam – Quảng Tây. Trong đó ưu tiên các ngành công nghiệp kỹ thuật cao, công nghệ cao, thân thiện với môi trường, ứng dụng khoa học công nghệ và tin học vào tổ chức sản xuất để nâng cao năng suất, đẩy mạnh hợp tác trong đào tạo nhân lực ngành chế biến, chế tạo.

Thứ ba,tăng cường hợp tác liên kết điện Việt Nam và Quảng Tây.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên đề nghị phía Quảng Tây tích cực thúc đẩy công tác ký kết Bản ghi nhớ về hợp tác liên kết điện giữa Việt Nam – Trung Quốc, đồng thời nghiên cứu phương án hợp tác liên kết điện qua hướng Quảng Tây – Quảng Ninh thông qua đường dây một chiều siêu cao áp.

Thứ tư,đẩy mạnh phối hợp triển khai hiệu quả Kế hoạch hành động giai đoạn 2024-2026 và Danh mục nhiệm vụ trọng tâm năm 2025, làm điểm sáng đóng góp tích cực vào thành quả của “Năm giao lưu nhân văn Việt Nam – Trung Quốc”.

Tại hội đàm, Bí thư Trần Cương vui mừng cho rằng phía Quảng Tây sẵn sàng triển khai chỉ đạo của lãnh đạo cấp cao hai nước, tạo điều kiện và đóng góp tích cực vào hợp tác chất lượng cao Việt Nam – Trung Quốc.

Bí thư Trần Cương đánh giá tích cực thành quả hợp tác kinh tế-thương mại giữa Việt Nam và Quảng Tây thời gian qua, đồng thời bày tỏ vui mừng khi quy mô thương mại với Việt Nam hiện chiếm tỷ trọng khoảng 39,1% tổng kim ngạch ngoại thương của Quảng Tây.

Trong đó, xuất nhập khẩu trái cây giữa Quảng Tây và Việt Nam chiếm 1/3 tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hoa quả Trung Quốc và ASEAN; xuất nhập khẩu qua cửa khẩu đường bộ biên giới tăng trưởng 41,3% so với cùng kỳ 2023…

Bí thư Quảng Tây đề nghị Quảng Tây và Bộ Công Thương cần tiếp tục tăng cường hợp tác, tìm kiếm thêm động lực tăng trưởng cho quan hệ kinh tế, thương mại hai nước. Đồng thời kiến nghị một số biện pháp thúc đẩy quan hệ thương mại song phương như: phối hợp tổ chức tốt Hội chợ Trung Quốc – ASEAN lần thứ 22; cùng thúc đẩy hợp tác ngành nghề qua biên giới; tăng cường hợp tác trí tuệ nhân tạo và thương mại điện tử; thúc đẩy xây dựng thí điểm Cửa khẩu thông minh biên giới Trung Quốc – Việt Nam; thúc đẩy xây dựng Trung tâm kiểm nghiệm kiểm dịch nông sản của Việt Nam xuất khẩu sang Trung Quốc…

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cũng bổ sung thêm những định hướng, giải pháp và nội hàm mới nhằm làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại giữa Việt Nam với Quảng Tây nói riêng, Trung Quốc nói chung. Nhằm hướng tới mục tiêu mở rộng quy mô, từng bước cân bằng cán cân thương mại Việt – Trung trong bối cảnh thương mại toàn cầu chịu áp lực từ những căng thẳng thương mại giữa nhiều nền kinh tế lớn trên thế giới.

Kết thúc hội đàm, Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên và Bí thư Trần Cương đã chứng kiến lễ trao 02 văn kiện hợp tác giữa ngành Công Thương với phía Quảng Tây gồm:  Danh mục nhiệm vụ trọng tâm năm 2025 triển khai Kế hoạch hành động giai đoạn 2024 – 2026 giữa Bộ Công Thương và Chính quyền Quảng Tây; và Bản ghi nhớ về thúc đẩy hợp tác ngành sản xuất giữa Sở Công Thương Quảng Ninh và Sở Thương mại Quảng Tây.



Theo thống kê của Hải quan Trung Quốc, năm 2024, kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Quảng Tây và Việt Nam đạt 41,6 tỷ USD tăng 15,4% so với cùng kỳ năm 2023. Kim ngạch xuất nhập khẩu qua các cửa khẩu biên giới đất liền giữa Việt Nam và Quảng Tây chiếm trên 95% tổng kim ngạch trao đổi hàng hóa qua các cửa khẩu biên giới đất liền giữa Việt Nam và Trung Quốc.