Thực hiện Công điện số 5380/CĐ-BCT của Bộ Công Thương về việc ứng phó khẩn cấp với bão số 3 (WIPHA), Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đã có văn bản đề nghị Sở Công Thương các tỉnh, thành phố nằm trong vùng ảnh hưởng như Quảng Ninh, Hải Phòng, Hưng Yên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Nguyên, Lào Cai, Tuyên Quang, Phú Thọ, Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Hà Nội, Bắc Ninh, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, Khánh Hòa, Lâm Đồng và Đắk Lắk khẩn trương triển khai các giải pháp nhằm bảo đảm ổn định thị trường và đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người dân trong mọi tình huống.

Về công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước yêu cầu các địa phương chỉ đạo lực lượng quản lý thị trường thường xuyên bám sát diễn biến và tình hình thị trường tại cơ sở.

Đồng thời, cần tăng cường hoạt động giám sát, kiểm tra và kiểm soát nhằm kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực thương mại, nhất là đối với các mặt hàng thiết yếu phục vụ sản xuất, kinh doanh và đời sống nhân dân trước, trong và sau mùa mưa bão.

Đặc biệt, trong trường hợp xảy ra thiên tai, các địa phương cần chủ động xử lý các hành vi lợi dụng tình hình để đầu cơ, găm hàng, hoặc tăng giá bất hợp lý, nhất là đối với nhóm hàng lương thực, thực phẩm và vật liệu xây dựng.

Song song với đó, công tác cung ứng hàng hóa cũng cần được chú trọng. Các Sở Công Thương được đề nghị khẩn trương xây dựng và triển khai kế hoạch dự trữ hàng hóa thiết yếu phù hợp với điều kiện thực tế của từng địa phương.

Kế hoạch này phải xác định rõ danh mục, số lượng, phương thức bảo quản, vận chuyển và phân phối các mặt hàng như lương thực, thực phẩm, nước sạch, vật liệu xây dựng và xăng dầu, nhằm bảo đảm khả năng cung ứng kịp thời trong trường hợp thiên tai gây chia cắt địa bàn.

Việc phối hợp với các doanh nghiệp đăng ký dự trữ hàng hóa cùng với chính quyền cấp xã, phường để vận hành mạng lưới phân phối cũng cần được tăng cường.

Ngoài ra, các địa phương cần thường xuyên cập nhật, báo cáo tình hình cung cầu, giá cả và hệ thống phân phối, qua đó đảm bảo thông tin điều hành thị trường được thông suốt và chính xác.