Ngày 23/6/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị trực tuyến toàn quốc sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2025 và tổng kết đợt cao điểm đấu tranh, ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh cần kiên quyết ngăn chặn, đẩy lùi và tiến tới quét sạch tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất - kinh doanh hàng giả, hàng nhái, vi phạm sở hữu trí tuệ. Đây là nhiệm vụ trọng tâm, lâu dài, cần sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, doanh nghiệp và người dân.

Bên cạnh đó, Thủ tướng biểu dương nỗ lực của các địa phương, bộ ngành, nhưng cũng chỉ rõ nhiều tồn tại như: buông lỏng chỉ đạo, thiếu trách nhiệm, chưa huy động được sức dân, phân định trách nhiệm chưa rõ ràng.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu tập trung hoàn thiện thể chế, tăng cường kiểm tra, quản lý, xử lý nghiêm vi phạm, nhất là thuốc và thực phẩm giả. Đồng thời, phát động phong trào toàn dân chống buôn lậu, nâng cao nhận thức cộng đồng, phát triển đội ngũ cán bộ trách nhiệm, đạo đức và chuyên nghiệp. Các cơ quan báo chí cần tăng cường truyền thông, phòng ngừa thủ đoạn gian lận, quảng cáo sai sự thật.

Báo cáo từ điểm cầu Thành phố Hồ Chí Minh, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Dũng cho biết công tác đấu tranh, ngăn chặn, đẩy lùi thực trạng buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất hàng hóa xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh trong 6 tháng đầu năm 2025 và tháng cao điểm đã luôn được sự quan tâm và quyết liệt lãnh đạo, chỉ đạo của Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố, Ban Chỉ đạo 389 Thành phố đã tập trung triển khai thực hiện.

Theo báo cáo của Ủy ban nhân dân Thành phố, hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại, hàng cấm, hàng giả diễn ra trên tất cả các tuyến đường thủy, đường thủy nội địa, đường bộ, đường sắt, đường hàng không và trên không gian mạng.

Đồng thời, hoạt động sản xuất, lậu hàng giả, hàng xâm phạm sở hữu trí tuệ, các đối tượng có xu hướng tổ chức thành đường dây hoạt động khép kín, các công đoạn của quá trình sản xuất bị chia nhỏ ra nhiều nơi trên địa bàn Thành phố và các tỉnh lân cận.

Ngoài ra, các đối tượng đã lợi dụng các website thương mại điện tử, mạng xã hội để rao bán, quảng cáo, khuyến mãi nhiều mặt hàng giả mạo xâm phạm sở hữu trí tuệ, hàng không rõ nguồn gốc, xuất xứ, hàng kém chất lượng.

Trong 6 tháng đầu năm 2025, Thành phố Hồ Chí Minh đã tập trung kiểm tra, xử lý 7.903 vụ. Trong đó, phát hiện, bắt giữ 6.664 vụ vi phạm về gian lận thương mại, 1.060 vụ vi phạm về hàng cấm, hàng lậu, 179 vụ vi phạm về hàng giả; số tiền thu nộp ngân sách là 1.363 tỷ đồng.

Riêng Công an Thành phố Hồ Chí Minh đã phát hiện, triệt phá 427 vụ với 505 tổ chức, cá nhân vi phạm về buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả không rõ xuất xứ và đã khởi tố 37 vụ, 88 bị can.

Trong tháng cao điểm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ; Thành phố Hồ Chí Minh đã tiến hành kiểm tra, xử lý 3.341 vụ; khởi tố 2 vụ, với 6 đối tượng vi phạm.

Ông Nguyễn Văn Dũng cho biết sau ngày 1/7/2025, Thành phố Hồ Chí Minh sẽ tập trung kiện toàn Ban Chỉ đạo 389 Thành phố; tập trung thực hiện các giải pháp chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ trên địa bàn.

Đồng thời, Thành phố thống nhất với các ý kiến của các Bộ, ngành về hoàn thiện thể chế, cơ chế pháp luật để tạo hành lang pháp lý và nâng cao hiệu quả công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.