Ngày 4/4, Bộ Công Thương vừa ban hành Chỉ thị số 08/CT-BCT về việc thực hiện các giải pháp tiếp tục đẩy mạnh phát triển thị trường trong nước, kích cầu tiêu dùng năm 2025.

Đây cũng là lần đầu tiên, Bộ Công Thương giao chỉ tiêu phấn đấu cho các đơn vị thuộc Bộ, Sở Công Thương các tỉnh, thành phố, các Tập đoàn, Tổng công ty, Công ty, các Hiệp hội ngành hàng nhằm quyết tâm đưa tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ đạt khoảng 12% theo tinh thần Nghị quyết số 25/NQ-CP ngày 05 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ.

Chỉ thị nêu rõ, 3 tháng đầu năm 2025, tình hình chính trị và kinh tế thế giới tiếp tục có nhiều biến động phức tạp ảnh hưởng đến thị trường hàng hóa trong và ngoài nước.

Mặc dù nền kinh tế đã đạt được một số kết quả tích cực bước đầu, nhưng so với mục tiêu Chính phủ giao tăng trưởng GDP năm 2025 trên 8%, tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ đạt 12%, mức tăng trưởng của thị trường bán lẻ hàng hóa, dịch vụ các tháng đầu năm chưa đạt mức kỳ vọng và tiềm ẩn nhiều khó khăn, thách thức do tác động của thị trường nước ngoài, các chính sách bảo hộ của các nước lớn trên thế giới.

Để phấn đấu đạt được mục tiêu Chính phủ giao về tăng trưởng thị trường bán lẻ hàng hóa, dịch vụ trong nước, góp phần đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 trên 8% theo tinh thần Nghị quyết số 25/NQ-CP ngày 05 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ, Bộ Công Thương yêu cầu Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các đơn vị thuộc Bộ, các Tập đoàn, Tổng công ty, Công ty, các Hiệp hội ngành hàng tiếp tục tích cực triển khai các đề án, chương trình mục tiêu về phát triển thương mại và thị trường trong nước đã được phê duyệt.

Tổ chức hội nghị về giải pháp phát triển thị trường trong nước nhằm đánh giá tình hình, kịp thời nắm bắt và tháo gỡ các khó khăn vướng mắc trong công tác phát triển thị trường, thúc đẩy tiêu thụ hàng hóa tại các địa phương và doanh nghiệp.

Bộ Công Thương lưu ý, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước phối hợp với Sở Công Thương các địa phương, các doanh nghiệp triển khai các hoạt động kết nối cung cầu, kết hợp với việc triển khai các Chương trình Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam, Chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP)... nhằm gắn kết giữa sản xuất với phân phối hàng hóa, hỗ trợ tiêu thụ hàng hóa sản xuất trong nước, đặc biệt trong bối cảnh một số thị trường xuất khẩu lớn áp dụng dụng chính sách bảo hộ. Đẩy mạnh triển khai các đề án, chương trình mục tiêu về phát triển thương mại và thị trường trong nước đã được phê duyệt.

Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan, các thương vụ Việt Nam tại nước ngoài nghiên cứu kinh nghiệm quốc tế để thiết kế, xây dựng chính sách và các chương trình kích cầu tiêu dùng, các chương trình khuyến khích mua sắm trên phạm vi toàn quốc, kết hợp các hoạt động thương mại truyền thống và thương mại điện tử để kích cầu thị trường tiêu dùng trong nước, đẩy mạnh hoạt động sản xuất và kinh doanh, đặc biệt vào các dịp tiêu dùng thấp điểm giữa năm.

Đối với Cục Xúc tiến thương mại, phối hợp với các địa phương, hiệp hội ngành hàng tháo gỡ khó khăn, triển khai hiệu quả các hoạt động xúc tiến thương mại hỗ trợ doanh nghiệp tìm kiếm mở rộng thị trường tiêu thụ, đặc biệt đối với các sản phẩm chủ lực, thế mạnh của địa phương và vùng miền, sản phẩm nguyên liệu đầu vào cho sản xuất trong nước, sản phẩm nông nghiệp an toàn, có chất lượng, các sản phẩm OCOP.

Phối hợp với các địa phương, hiệp hội ngành hàng, các đơn vị liên quan tăng cường xây dựng, tổ chức các chương trình xúc tiến thương mại thị trường trong nước có tính tập trung, quy mô lớn, mang tính liên kết vùng cho sản phẩm, ngành hàng có thế mạnh của vùng tại các thị trường mục tiêu; kết hợp có hiệu quả các hoạt động xúc tiến thương mại với xúc tiến đầu tư, văn hóa, du lịch.

Lãnh đạo Bộ Công Thương giao Cục Xuất nhập khẩu và Vụ Phát triển thị trường nước ngoài tiếp tục đa dạng hóa, mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm sang các thị trường nước ngoài. Mở rộng chuỗi cung ứng, chuỗi sản xuất để củng cố và phát triển thị phần hàng hóa Việt Nam tại các thị trường truyền thống và các thị trường có FTA/CEPA với Việt Nam, tạo bước đột phá mở rộng thị phần tại các thị trường mới, có tiềm năng. Hỗ trợ doanh nghiệp xuất khẩu ứng phó với các chính sách bảo hộ của các nước lớn...

Giao Sở Công Thương các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức các hoạt động kết nối các doanh nghiệp phân phối và các doanh nghiệp sản xuất hàng hóa. Phối hợp với các địa phương khác triển khai các hoạt động xúc tiến thương mại, kết nối cung cầu để hỗ trợ tiêu thụ các mặt hàng tiêu dùng sản xuất tại địa phương, các sản phẩm thực phẩm an toàn, đặc sản vùng, miền.

Đồng thời, khuyến khích, hướng dẫn các doanh nghiệp đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong các hoạt động thương mại; hỗ trợ người dân, doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn ứng dụng công nghệ số để kết nối cung cầu, mở rộng thị trường.

Cũng tại Chỉ thị, lãnh đạo Bộ Công Thương yêu cầu các Tập đoàn, Tổng công ty, Công ty sản xuất kinh doanh hàng hoá, dịch vụ ngành Công Thương tích cực tham gia các chương trình kết nối cung cầu, các chương trình xúc tiến thương mại do Bộ Công Thương, các địa phương, hiệp hội ngành hàng tổ chức.

Đẩy mạnh việc xây dựng và mở rộng mạng lưới phân phối hàng hóa đến các khu vực nông thôn, miền núi để tăng khả năng tiếp cận hàng hóa, dịch vụ của người dân trên cả nước.

Yêu cầu Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam, Tập đoàn Công nghiệp Năng lượng Quốc gia Việt Nam và các doanh nghiệp đầu mối kinh doanh xăng dầu thực hiện dự trữ lưu thông theo quy định, kế hoạch sản xuất đã đăng ký và thực hiện nghiêm túc tổng nguồn xăng dầu tối thiểu đã được phân giao, có kế hoạch đảm bảo nguồn cung xăng dầu phục vụ sản xuất, tiêu dùng của người dân, doanh nghiệp, trong đó có tính đến nhu cầu tăng thêm khi cả nước đẩy mạnh triển khai các hoạt động phát triển kinh tế.