Nhân chuyến thăm chính thức Việt Nam của Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra, Bộ Công Thương và Tập đoàn Central Retail (Thái Lan) - chủ sở hữu chuỗi GoMart đã tiến hành ký kết Chương trình hợp tác giai đoạn 2026 - 2028 nhằm thúc đẩy tiêu thụ hàng hóa Việt Nam tại thị trường trong nước và quốc tế.

Đại diện Bộ Công Thương Việt Nam, gồm ông Trần Hữu Linh - Cục trưởng Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước và ông Tạ Hoàng Linh - Vụ trưởng Vụ Phát triển thị trường nước ngoài, đã trực tiếp ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác với Tập đoàn Central Retail (Thái Lan), đánh dấu bước tiến mới trong quan hệ hợp tác giữa hai bên nhằm thúc đẩy tiêu thụ hàng Việt tại thị trường trong nước và quốc tế giai đoạn 2026–2028.

Chương trình hợp tác là kết quả của quá trình trao đổi, thống nhất giữa hai bên với mục tiêu tăng cường quảng bá hàng Việt Nam, nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp Việt, đặc biệt trong lĩnh vực hàng tiêu dùng, nông sản, thủy sản.

Theo đó, Central Retail sẽ phối hợp chặt chẽ với Bộ Công Thương tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại thường niên tại Việt Nam và một số quốc gia, trong đó có “Tuần hàng Việt Nam” tại Thái Lan. Đồng thời tham gia chuỗi sự kiện Vietnam International Sourcing với vai trò kết nối nhà cung cấp trong nước với hệ thống phân phối quốc tế.

Tập đoàn Central Retail cũng cam kết hỗ trợ cung cấp bộ hướng dẫn kỹ thuật chi tiết về các tiêu chuẩn cần thiết để doanh nghiệp Việt có thể đưa hàng hóa vào hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại của tập đoàn tại các thị trường đang hoạt động.

Trong khuôn khổ hợp tác, Central Retail sẽ nghiên cứu phát triển các dự án sản xuất nông sản đạt chuẩn chất lượng nội địa và quốc tế, hỗ trợ doanh nghiệp phân phối tại hệ thống của mình, đồng thời tham gia xây dựng thương hiệu cho các sản phẩm nông sản đặc sản Việt Nam.

Ngoài ra, hai bên cũng sẽ hợp tác nâng cao chất lượng nguồn nhân lực trong lĩnh vực phân phối - bán lẻ thông qua các chương trình đào tạo chuyên sâu và hỗ trợ kỹ thuật.

Đặc biệt, Central Retail sẽ tiếp tục phát triển các chuỗi giá trị tiêu thụ sản phẩm cho bà con vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi và triển khai các mô hình sinh kế cộng đồng mà tập đoàn đang theo đuổi tại Việt Nam.

Bộ Công Thương khẳng định sẽ phối hợp chặt chẽ với Central Retail trong việc triển khai các chương trình hợp tác, hỗ trợ kết nối địa phương, doanh nghiệp, phổ biến thông tin hướng dẫn cũng như chia sẻ dữ liệu quy hoạch hạ tầng thương mại theo quy định pháp luật.

Hai bên cùng cam kết duy trì đối thoại định kỳ, tháo gỡ khó khăn trong quá trình triển khai thực tế.

Chương trình hợp tác này có thời hạn từ năm 2026 đến 2028 và là dấu mốc quan trọng trong quan hệ hợp tác kinh tế – thương mại giữa Việt Nam và Thái Lan, góp phần đưa hàng Việt vươn xa ra thị trường khu vực và toàn cầu.