Tại buổi Họp báo Giới thiệu kỳ họp III Hội đồng tư vấn kinh doanh APEC 2025 (ABAC III), ông Phạm Tấn Công, Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), cho biết ABAC III và chuỗi sự kiện liên quan dự kiến tổ chức từ ngày 15-18/7/2025 tại thành phố Hải Phòng, đánh dấu một hoạt động nổi bật trong Năm APEC 2025 mà Việt Nam đảm nhiệm vai trò quan trọng.

ABAC là cơ chế đại diện chính thức của cộng đồng doanh nghiệp trong trong khuôn khổ Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), được thành lập năm 1995 nhằm tư vấn trực tiếp cho các nhà lãnh đạo APEC về các vấn đề chiến lược liên quan đến thương mại, đầu tư, hội nhập kinh tế, đổi mới sáng tạo, phát triển bền vững và các thách thức toàn cầu khác.

Lãnh đạo mỗi nền kinh tế cử tối đa ba doanh nghiệp tiêu biểu tham gia ABAC. ABAC Việt Nam đại diện cho tiếng nói của doanh nghiệp Việt Nam trong APEC. Thành viên ABAC Việt Nam do Thủ tướng chính phủ bổ nhiệm, gồm: Ông Phạm Tấn Công- Chủ tịch VCCI, ông Đặng Thành Tâm – Chủ tịch Tập đoàn đầu tư Sài Gòn và ông Nguyễn Thanh Hùng - Chủ tịch HĐQT sáng lập Công ty cổ phần Sovico.

Kỳ họp ABAC III là một trong bốn kỳ họp chính thức của ABAC trong năm 2025, nơi các thành viên thảo luận và thống nhất khuyến nghị chính sách trình lên các nhà lãnh đạo APEC và thư gửi các Bộ trưởng APEC.

ABAC 2025 hoạt động dưới sự chủ trì của Hàn Quốc, đồng Chủ tịch là Peru và Trung Quốc, với chủ đề “Cầu nối - Doanh nghiệp - Vươn xa”. Chủ đề thể hiện rõ tinh thần chủ đạo: Doanh nghiệp không chỉ là lực lượng kinh tế chủ lực mà còn là cầu nối giữa các nền kinh tế, giữa tăng trưởng với phát triển bền vững, đổi mới sáng tạo và hợp tác quốc tế. Tinh thần này rất phù hợp với định hướng của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam hiện nay.

“ABAC III được tổ chức tại Hải Phòng không chỉ là điểm nhấn của ABAC mà còn là cơ hội rất lớn để Việt Nam thể hiện vai trò chủ động, uy tín và trách nhiệm trong APEC. Đây cũng là để doanh nghiệp Việt Nam trực tiếp tiếp cận các đối tác quốc tế, các Chủ tịch, CEO của các tập đoàn toàn cầu, doanh nghiệp tầm cỡ thế giới; kết nối kinh doanh bền vững…”, Chủ tịch VCCI nhấn mạnh.

Thông tin thêm, ông Nguyễn Quang Vinh, Phó chủ tịch VCCI, Thành viên dự khuyết ABAC Việt Nam, cho biết đây là kỳ họp cực kỳ quan trọng đối với Việt Nam. ABAC III là một trong bốn cuộc họp quan trọng hàng năm của Hội đồng ABAC, tổ chức luân phiên tại các thành phố lớn của 21 nền kinh tế thành viên.

Sự kiện lần này có ý nghĩa đặc biệt khi diễn ra trong bối cảnh thế giới đối mặt với nhiều biến động về địa chính trị, kinh tế và môi trường, đòi hỏi các nền kinh tế APEC tăng cường phối hợp để tái cấu trúc chuỗi cung ứng, thúc đẩy số hóa và tăng trưởng bao trùm.

Kết quả của kỳ họp ABAC III lần này có ý nghĩa hết sức quan trọng, được tổng hợp thành báo cáo chính thức của ABAC để trình lên các nhà lãnh đạo APEC tại Đối thoại giữa ABAC và các nhà lãnh đạo APEC dự kiến diễn ra vào đầu tháng 11/2025 tại Hàn Quốc.

Theo ông Vinh, đây không chỉ là sự kiện đối ngoại của Việt Nam, của Hải Phòng mà còn là cơ hội để Việt Nam khẳng định vai trò dẫn dắt trong tiến trình hội nhập kinh tế khu vực, đồng thời thể hiện cam kết là thành viên có trách nhiệm đối với sự phát triển bao trùm, bền vững của khu vực.

Cũng là cơ hội để quảng bá đất nước, văn hoá, con người Việt Nam tới bạn bè thế giới, từ đó nâng cao vị thế Việt Nam; hỗ trợ chiến lược ngoại giao kinh tế, thúc đẩy du lịch, thu hút đầu tư chất lượng cao trong dài hạn.

ABAC III dự kiến với sự tham gia của 250 đại biểu là lãnh đạo cấp cao của các tập đoàn kinh tế hàng đầu trong khu vực và thế giới, các tổ chức xúc tiến thương mại – đầu tư, giới học giả, chuyên gia kinh tế có uy tín từ 21 nền kinh tế thành viên APEC.

Dự kiến Chủ tịch nước Lương Cường sẽ tham dự và phát biểu khai mạc phiên toàn thể sáng ngày 16/7. 5 nội dung được thảo luận trong kỳ họp ABAC 2025, bao gồm: thương mại – đầu tư tự do công bằng, bền vững; chuyển đổi số - đổi mới sáng tạo; tăng cường năng lực cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa; tài chính xanh; tăng trưởng bao trùm và phát triển bền vững.

Ông Đặng Thành Tâm, Chủ tịch Tập đoàn đầu tư Sài Gòn, thành viên ABAC Việt Nam, bổ sung APEC chiếm gần 70% GDP toàn cầu – tổ chức lớn nhất thế giới, hầu hết các nước lớn đều tham gia như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Mỹ, Châu Úc, Canada, Mexico…

Sự kiện tại Hải Phòng sẽ thu hút trên 10 tỷ phú và vài chục tập đoàn lớn trong các lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ sinh học của 21 nền kinh tế APEC đến tham dự sự kiện ABAC III. Đây là cơ hội lớn cho các doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận, tìm hiểu cơ hội hợp tác, làm ăn mới.

Là địa phương vinh dự được lựa chọn tổ chức sự kiện, ông Bùi Ngọc Hải, Phó trưởng Ban quản lý khu kinh tế Hải Phòng, cũng nhận định đây là cơ hội vàng với Hải Phòng, là cơ hội nâng cao hình ảnh, vị thế quốc gia Việt Nam trong hội nhập quốc tế.

Thông qua ABAC III, Hải Phòng muốn giới thiệu đến bạn bè quốc tế, các nhà đầu tư trong APEC hình ảnh một Hải Phòng diện mạo mới, một điểm đến đầu tư tiềm năng. Dự kiến tại Kỳ họp ABAC III, UBND Thành phố Hải Phòng sẽ trao 19 Giấy chứng nhận đầu tư cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước trong lĩnh vực phát triển hạ tầng khu công nghiệp, cảng biển... với tổng vốn đầu tư khoảng 10 tỷ USD và ký kết 6 biên bản ghi nhớ về nghiên cứu phát triển đô thị với giá trị gần 5 tỷ USD.

“Chúng tôi muốn gieo vào lòng các nhà đầu tư, các CEO trong APEC khi đến tham gia ABAC III một niềm tin vững chắc, là một thành phố cởi mở, năng động, hành động, nói là làm. Hải Phòng sẽ tiếp tục bồi đắp niềm tin ấy, bởi chỉ khi tin thì nhà đầu tư mới yên tâm đầu tư tại Hải Phòng”, ông Hải nói.

Hải Phòng hiện đã rất thành công khi xây dựng được niềm tin với nhà đầu tư. Càng khó khăn, càng có cú sốc từ bên ngoài thì Hải Phòng càng biến thành cơ hội, càng xây niềm tin chắc chắn cho doanh nghiệp yên tâm đầu tư.



Bên lề kỳ họp, nhiều hoạt động kết nối doanh nghiệp và xúc tiến đầu tư sẽ được tổ chức:

Hội nghị Xúc tiến Đầu tư – Thương mại (15/7/2025, tại Trung tâm Hội nghị và Biểu diễn Hải Phòng): Dự kiến khoảng 700 đại biểu là lãnh đạo doanh nghiệp APEC, đại sứ và tham tán các nền kinh tế APEC, hiệp hội doanh nghiệp và các nhà đầu tư quốc tế tham gia.

Tiệc Chào mừng do thành phố Hải Phòng chủ trì (tối 15/7/2025) là điểm nhấn văn hóa, đối ngoại, thể hiện lòng hiếu khách, tạo không gian giao lưu, kết nối doanh nghiệp APEC với cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam. Đồng thời giúp quảng bá hình ảnh của thành phố Hải Phòng như một đích đến hấp dẫn về hợp tác kinh tế, đầu tư và văn hóa - du lịch.

Khu Triển lãm trưng bày các thành tựu kinh tế và sản phẩm tiêu biểu của Hải Phòng (15-18/7/2025 tại khách sạn Pullman Hải Phòng), tạo cơ hội cho các đại biểu ABAC trực tiếp thưởng thức các sản phẩm đặc trưng của miền Duyên hải Việt Nam.