Sáng 16/3/2025, trong chương trình công tác tại tỉnh Vĩnh Phúc, Thủ tướng Phạm Minh Chính dự lễ khởi công và phát động phong trào thi đua xây dựng dự án đường dây tải điện 500 kV Lào Cai - Vĩnh Yên.

Đường dây 500 kV Lào Cai - Vĩnh Yên là dự án trọng điểm quốc gia đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư, giao Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) làm chủ đầu tư.

Đây là công trình đường dây 500 kV mạch kép có tổng chiều dài 229,5 km, với tổng cộng 468 vị trí móng cột điện. Dự án đi qua địa phận 4 tỉnh gồm Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ và Vĩnh Phúc, với điểm đầu là trạm biến áp 500 kV Lào Cai, điểm cuối là trạm biến áp 500 kV Vĩnh Yên. Tổng mức đầu tư của dự án là hơn 7.410 tỷ đồng, trong đó 80% được thu xếp từ nguồn vốn vay của Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), vốn đối ứng của EVN là 20%.

Sau khi đưa vào vận hành, đường dây 500 kV này có khả năng truyền tải khoảng 3.000 MW từ các nhà máy thủy điện ở khu vực Tây Bắc và các tỉnh lân cận lên lưới điện quốc gia và tăng khả năng nhập khẩu điện. Đồng thời tạo ra mối liên kết mạnh giữa các khu vực trong hệ thống điện, nâng cao khả năng vận hành an toàn và ổn định cho hệ thống điện quốc gia, giảm tổn thất điện năng trong lưới truyền tải, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh điện của EVN.

Dự án sau khi hoàn thành sẽ góp phần bảo đảm cấp điện và an ninh năng lượng cho khu vực miền Bắc, góp phần phát triển kinh tế xã hội, quốc phòng an ninh, bảo đảm an ninh năng lượng cho tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa của đất nước.

Báo cáo về tình hình triển khai dự án, lãnh đạo EVN cho biết, đã hoàn thành công tác chuẩn bị dự án; thu xếp vốn; phê duyệt thiết kế kỹ thuật; phê duyệt thiết kế bản vẽ thi công các hạng mục phần xây dựng; cơ bản hoàn thành lựa chọn nhà thầu và ký kết hợp đồng các gói thầu xây lắp và cung cấp cột thép, cung cấp vật tư thiết bị, các gói thầu còn lại đang được khẩn trương xét thầu để hoàn thành ký kết hợp đồng trong tháng 3/2025 đáp ứng tiến độ dự án; phối hợp với địa phương bàn giao mặt bằng từng phần theo tiến độ xây dựng; đồng thời đã triển khai thi công xây dựng trên địa bàn tỉnh Yên Bái và Phú Thọ ngay sau khi ký kết hợp đồng nhằm đáp ứng tiến độ chung của dự án.

EVN cam kết chỉ đạo Ban Quản lý dự án, các nhà thầu, đơn vị tư vấn, phối hợp tốt với chính quyền địa phương quyết tâm triển khai thi công công trình để đóng điện đúng tiến độ được Thủ tướng Chính phủ giao.

Phát biểu tại sự kiện, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng, to lớn của việc thực hiện mục tiêu tăng trưởng GDP ít nhất 8% trong năm 2025 và tăng trưởng 2 con số trong những năm tới.

Thủ tướng nhấn mạnh, muốn tăng trưởng thì không thể thiếu năng lượng, mỗi điểm phần trăm tăng trưởng GDP sẽ tương ứng với khoảng 1,5 điểm phần trăm tăng trưởng điện. Cùng với đó, các bộ, ngành, cơ quan, địa phương phải cắt giảm triệt để các thủ tục hành chính rườm rà, không cần thiết, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, phát huy tính chủ động, tự lực, tự cường và chịu trách nhiệm của các cơ quan, các cấp.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, cơ quan, địa phương tiếp tục phát huy các bài học kinh nghiệm từ dự án đường dây 500 kV mạch 3 Quảng Bình – Hưng Yên trong quản lý, tổ chức thực hiện dự án đường dây 500 kV Lào Cai - Vĩnh Yên và các dự án, công trình lớn cũng như các hoạt động kinh tế - xã hội.

Theo đó, công tác quản lý lãnh đạo, điều hành, chỉ đạo, chỉ huy với tinh thần tư tưởng phải thông, quyết tâm phải cao, nỗ lực phải lớn, hành động quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt việc đó; việc phân công phải rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thời gian, rõ sản phẩm, kết quả, dễ kiểm tra, đôn đốc, đánh giá.

Phát huy sức mạnh tổng hợp, đại đoàn kết toàn dân tộc, huy động cả hệ thống chính trị từ Trung ương đến địa phương, trong ngành và ngoài ngành, cấp ủy, chính quyền, lực lượng quân đội, công an, mặt trận Tổ quốc, các tổ chức đoàn thể, doanh nghiệp và đặc biệt là người dân phải vào cuộc với phương châm “Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ”, sức mạnh bắt nguồn từ Nhân dân.

Kết hợp đồng bộ, chặt chẽ, hiệu quả giữa nguồn lực Trung ương và địa phương, giữa doanh nghiệp Nhà nước và doanh nghiệp tư nhân, các doanh nghiệp, nhà thầu lớn phải hợp tác, chia sẻ, hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ, nhà thầu địa phương.

Các chủ thể liên quan phải thực hiện hiệu quả “3 có” và “2 không”: Có lợi cho Nhà nước, có lợi cho người dân, có lợi cho doanh nghiệp, lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ; không có động cơ cá nhân, tham nhũng, tiêu cực và không để thất thoát, lãng phí tài sản của Nhà nước, của nhân dân, tài nguyên của đất nước.

Trong quá trình làm, phải xây dựng, phát động phong trào thi đua yêu nước sôi nổi, kịp thời động viên, khen thưởng, với tinh thần “chia sẻ, thấu hiểu, cùng làm, cùng hưởng, cùng thắng và cùng phát triển, cùng có niềm vui, hạnh phúc và niềm tự hào”; đồng thời xử lý kịp thời những cá nhân, tập thể không làm tốt nhiệm vụ.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng ghi nhận, biểu dương sự nỗ lực của EVN và các cơ quan đã vượt qua nhiều khó khăn, gấp rút hoàn thành một khối lượng công việc rất lớn để đủ điều kiện khởi công, nhất là huy động nguồn vốn cho dự án. Đồng thời đánh giá rất cao sự nỗ lực phấn đấu của chính quyền địa phương 4 tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ và Vĩnh Phúc đã đồng thuận, chung sức, đồng lòng thực hiện công tác bồi thường giải phóng mặt bằng để bàn giao mặt bằng cho nhà thầu thi công xây dựng công trình.

Thủ tướng chỉ đạo EVN phát huy tinh thần quyết liệt, thần tốc trong triển khai dự án đường dây 500 KV mạch 3 Quảng Trạch - Phố Nối vừa qua, phải triển khai dự án nhanh hơn, chất lượng hơn, rẻ hơn, an toàn, hiệu quả hơn, giải quyết vấn đề an sinh xã hội tốt hơn, bảo đảm vệ sinh môi trường tốt hơn so với dự án đường dây 500 kV mạch 3.

Đặc biệt, về tiến độ, Thủ tướng yêu cầu thi công trong 6 tháng, nhất định phải hoàn thành chậm nhất ngày 31/8/2025, góp phần thúc đẩy tăng trưởng, hoàn thành các mục tiêu, chỉ tiêu đã đề ra, thiết thực kỷ niệm các ngày lễ lớn, các ngày kỷ niệm trọng đại trong năm 2025, chào mừng đại hội Đảng, các cấp hướng tới Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

Để thực hiện mục tiêu này, Thủ tướng nêu rõ, các nhà thầu phải tiếp tục phát huy tinh thần thi công “vượt nắng, thắng mưa”, “tăng ca, tăng kíp”, “ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương”, “làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm”, “làm việc 3 ca, 4 kíp, xuyên lễ, xuyên Tết’.

Các cơ quan, đơn vị Trung ương và địa phương phải phối hợp chặt chẽ, tích cực hỗ trợ chủ đầu tư; lãnh đạo EVN và Ban Quản lý dự án phải bám sát công trường, giải quyết kịp thời các khó khăn, vướng mắc phát sinh, tạo động lực, truyền cảm hứng cho những người trên công trường.

Chính quyền 4 tỉnh và các địa phương có dự án đi qua, EVN và các bộ, ngành liên quan huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, các tổ chức, huy động sự vào cuộc của các lực lượng, của nhân dân.

Thủ tướng yêu cầu quan tâm chăm lo đời sống, bố trí đủ quỹ đất tái định cư, khẩn trương di dời, tái định cư các hộ dân để bàn giao mặt bằng cho công tác thi công.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỗ trợ, hướng dẫn chủ rừng và các đơn vị liên quan về thu hồi cây rừng tại các vị trí móng và đường thi công để sớm bàn giao mặt bằng thi công công trình, hoàn thành trong tháng 3/2025.

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam phát động phong trào thi đua yêu nước sôi nổi, khơi dậy lòng tự hào dân tộc, kịp thời động viên, khen thưởng, tạo không khí hăng say làm việc, tất cả vì lợi ích quốc, dân tộc.

Các cơ quan truyền thông báo chí vào cuộc, làm tốt công tác truyền thông, khắc họa gương người tốt, việc tốt trên công trường, nhất là các sáng kiến, cách làm hay, sáng tạo, vận động người dân, tạo sự đồng thuận, đồng lòng triển khai dự án.

Thủ tướng khẳng định Chính phủ và các bộ, ngành sẽ luôn đồng hành, sát cánh, hết sức ủng hộ các cơ quan, đơn vị, địa phương, doanh nghiệp trong triển khai các dự án, phát huy mạnh mẽ tinh thần phục vụ, tránh thủ tục rườm rà, quan liêu.