Thông tin từ Bộ Công Thương, ngày 16/5/2025, tại Jeju, Hàn Quốc, ngay sau khi kết thúc Hội nghị Bộ trưởng Thương mại APEC lần thứ 31 (MRT 31), theo kế hoạch hai bên đã định trước, Bộ trưởng Bộ Công Thương Việt Nam, Trưởng đoàn đàm phán Chính phủ Nguyễn Hồng Diên có phiên đàm phán trực tiếp cấp Bộ trưởng với Trưởng Đại diện Thương mại Hoa Kỳ (USTR) Jamieson Greer.

Đây là phiên đàm phán cấp bộ trưởng trực tiếp đầu tiên giữa Việt Nam và Hoa Kỳ sau Phiên đàm phán trực tuyến ngày 12/4/2025 nhằm thực hiện việc đàm phán Hiệp định thương mại đối ứng Việt Nam - Hoa Kỳ theo chỉ đạo giữa lãnh đạo cấp cao hai nước.

Phiên đàm phán đã diễn ra trên tinh thần thẳng thắn và xây dựng, cởi mở và linh hoạt, thể hiện nỗ lực cao của cả hai phía trong việc xây dựng mối quan hệ kinh tế, thương mại và đầu tư ổn định, hài hòa lợi ích, tương xứng với mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Hoa Kỳ; trên cơ sở tôn trọng chủ quyền, quyền tự chủ, thể chế chính trị, hài hòa, cân bằng lợi ích và phù hợp với luật pháp thông lệ quốc tế và trình độ phát triển của mỗi nước.

Trưởng Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Jamieson Greer đánh giá cao thiện chí và sự chủ động của Việt Nam trong việc chuẩn bị tích cực cho việc đàm phán giữa hai bên, cơ bản đồng tình với cách tiếp cận và những đề xuất của Việt Nam.

Hoa Kỳ hi vọng với sự nỗ lực của cả hai phía, cuộc đàm phán cấp kỹ thuật trong những ngày tới đây sẽ đạt kết quả tích cực, mang lại lợi ích thiết thực cho người dân và cộng đồng doanh nghiệp hai nước, đóng góp vào sự ổn định và phát triển bền vững trong quan hệ thương mại song phương và quan hệ đối  tác chiến lược toàn diện hai nước.

Trên cơ sở đó, hai Bộ trưởng đã thống nhất cao các vấn đề về nguyên tắc, cách tiếp cận, định hướng nội dung và kế hoạch đàm phán, tạo cơ sở để các phiên đàm phán tiếp theo đạt hiệu quả tích cực.