Triển lãm Quốc tế ngành Dệt may và Công nghệ Dệt Việt Nam (VIATT 2025) do Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương) phối hợp với Tập đoàn Messe Frankfurt (Đức) tổ chức diễn ra từ ngày 26 – 28/2/2025 tại Trung tâm Triển lãm và Hội nghị Sài Gòn (SECC).

Sự kiện đã thu hút sự tham gia của hơn 400 nhà trưng bày, với trên 500 gian hàng. Đặc biệt, nhiều doanh nghiệp quốc tế đến từ Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Pakistan, Đài Loan và Thái Lan cũng tham gia trưng bày, cùng với sự ra mắt lần đầu tiên của Khu gian hàng châu Âu tại VIATT 2025.

Một số doanh nghiệp trưng bày tên tuối đến từ châu Âu như: Bossa Ticaret Ve Sanayi Isletmeleri TAS (Thổ Nhĩ Kỳ), Chargeurs PCC Asia Limited (Pháp), Hohmann GmbH & Co. Kg, Homeplus (Đức); Technical Absorbents Ltd (Anh), Alumo AG (Thụy Sĩ)…

Gian hàng trưng bày tại VIATT 2025 là các sản phẩm và giải pháp bao phủ toàn bộ lĩnh vực dệt may, bao gồm: vải và phụ kiện may mặc, sợi và chất xơ, quần áo, dệt may dân dụng và gia công, dệt may công nghiệp, vải không dệt và thiết bị dệt may, dịch vụ cấp chứng nhận và giải pháp dệt may…

Ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục xúc tiến Thương mại nhận định đây là sự kiện xúc tiến thương mại quan trọng, giúp nâng cao vị thế của Việt Nam là trung tâm sản xuất dệt may hàng đầu. Sự kiện mang đến cơ hội hợp tác, tìm kiếm khách hàng tiềm năng cho các doanh nghiệp trong ngành dệt may từ các nước ASEAN, châu Âu và các khu vực khác.

VIATT 2025 sẽ chú trọng vào những xu hướng tương lai của ngành, với việc giới thiệu Khu Econogy (khu vực sản xuất bền vững) và Khu Giải pháp Sáng tạo và Kỹ thuật số, tập trung nhấn mạnh sự chuyển biến của ngành hướng đến tính bền vững và đổi mới công nghệ.

Điểm nhấn tại VIATT 2025 là Khu Gian hàng Thương hiệu Quốc gia Việt Nam. Đây là nơi để các doanh nghiệp đạt Thương hiệu Quốc gia Việt Nam quảng bá sản phẩm, tìm kiếm đối tác và chứng tỏ vai trò dẫn dắt của mình trong lĩnh vực dệt may.

Theo ban tổ chức, đến nay các đoàn mua hàng tới từ Malaysia, Myanmar, Thái Lan và một số quốc gia khác đã xác nhận sẽ tới tham dự.

Nhằm giúp các doanh nghiệp tham dự cũng như khách tham quan tiếp cận các thông tin cập nhật nhất trong ngành, trong thời gian diễn ra triển lãm, các hội thảo chuyên đề cũng sẽ được tổ chức.

Các hội thảo tập trung vào các chủ đề chính như: Thiết kế và các xu hướng, thông tin thị trường và chiến lược kinh doanh, đổi mới – công nghệ và giải pháp, các vấn đề liên quan đến phát triển dệt may bền vững…

Trong khuôn khổ triển lãm còn diễn ra hàng loạt các cuộc trình diễn thời trang quy tụ các nhà thiết kế luôn đón đầu xu hướng từ khắp nơi trên thế giới. Nổi bật là màn trình diễn độc quyền của nhà thiết kế Việt Nam Vũ Việt Hà và nhà thiết kế người Pháp Manix Wong. Ngoài ra còn có sự xuất hiện của các bộ sưu tập tới từ các nơi trên thế giới với sàn diễn là các lối đi giữa các gian hàng trong triển lãm.

Tại VIATT 2025, khách tham quan cũng sẽ được trực tiếp trải nghiệm việc tạo ra những chiếc lót cốc đẹp mắt và độc đáo bằng cách sử dụng các nút thắt và hoa văn sáng tạo tại workshop diễn ra trong vòng 2 ngày cùng studio Cabin House tới từ Việt Nam.

Cũng theo ban tổ chức, sự thành công của VIATT đã được chứng minh rõ nét năm 2024, khi lần đầu tiên được tổ chức mang tầm khu vực tại Việt Nam trong lĩnh vực chuyên ngành về sợi, vải và phụ kiện dệt may, may mặc, dệt gia dụng, công nghệ dệt và máy khâu.

Chỉ trong 3 ngày diễn ra, VIATT 2024 đã thu hút được gần 18.000 lượt khách tới tham quan và giao dịch, trong đó có khoảng 3.000 khách quốc tế đến từ 55 quốc gia/vùng lãnh thổ.

Điểm nhấn rõ nét, ban tổ chức đã trực tiếp tổ chức, kết nối gần 500 cuộc gặp gỡ tại triển lãm giữa các doanh nghiệp trưng bày và các khách tham quan, mua hàng tới từ nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.