Ngày 11/3, Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao tổ chức buổi gặp gỡ cùng cộng đồng doanh nghiệp có tên trong danh sách Hàng Việt Nam chất lượng cao 2025 do người tiêu dùng bình chọn.

Bà Vũ Kim Hạnh, Chủ tịch Hội doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao, cho biết cuộc khảo sát người tiêu dùng bình chọn hàng Việt Nam chất lượng cao 2025 được Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao tổ chức thực hiện từ tháng 9/2024 đến nay.

Cuộc khảo sát được thực hiện dưới 2 hình thức là trực tiếp và trực tuyến. Đối tượng khảo sát là người tiêu dùng và nhà bán lẻ.

Khảo sát trực tiếp được thực hiện với gần 20.000 nghìn hộ gia đình tại 4 thành phố trực thuộc Trung ương và là trung tâm kinh tế các vùng miền, gồm: Hà Nội, Đà Nẵng, Tp.HCM, Cần Thơ và 2.770 nhà phân phối. Khảo sát trực tuyến (online) trên phạm vi toàn quốc, với sự tham gia của người tiêu dùng ở tất cả 63 tỉnh/thành.

Kết quả sơ bộ có 694 doanh nghiệp được người tiêu dùng bình chọn Hàng Việt Nam chất lượng cao 2025. Kết quả ghi nhận hơn 121.000 lượt bình chọn cho các doanh nghiệp.

Sau khi có kết quả sơ bộ bình chọn từ người tiêu dùng, Hội doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao đã tiến hành kiểm tra, xác minh, đối chiếu thông qua tiếp nhận hồ sơ cập nhật thông tin của doanh nghiệp và gửi thư tới các cơ quan chức năng quản lý kinh tế tại địa phương có doanh nghiệp được bình chọn, tìm hiểu về tình hình tuân thủ pháp luật kinh doanh của doanh nghiệp (về chất lượng, môi trường, sử dụng lao động, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng…).

Sau hơn một tháng, Hội nhận được phản hồi từ 82 sở ngành thuộc 37 tỉnh thành trên toàn quốc cùng ý kiến từ giới truyền thông và người tiêu dùng…. Kết quả cuối cùng, có 562 doanh nghiệp chính thức đạt nhãn hiệu chứng nhận Hàng Việt Nam chất lượng cao 2025 do người tiêu dùng bình chọn.

Trong đó, riêng tại khu vực miền Bắc (từ Ninh Bình trở ra) có 97 doanh nghiệp đạt chứng nhận Hàng Việt Nam chất lượng cao do người tiêu dùng bình chọn. Riêng Thủ đô Hà Nội chiếm số lượng lớn với 66 doanh nghiệp đạt.

Đáng ghi nhận, năm 2025 có 32 doanh nghiệp đứng vững vị trí Hàng Việt Nam chất lượng cao trong suốt 29 năm khảo sát. Mừng hơn có 41 doanh nghiệp tham gia vào danh sách này lần đầu tiên. Đáng ghi nhận, trong đội ngũ khởi nghiệp xanh năm nay cũng được bình chọn sản phẩm là Hàng Việt Nam chất lượng cao.

Tự hào khi 29 năm liên tiếp đạt chứng nhận Hàng Việt Nam chất lượng cao, ông Nguyễn Phúc Khoa, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Vissan, chia sẻ việc người tiêu dùng tin tưởng, bình chọn cho Vissan đã giúp công ty tiêu thụ sản phẩm được nhiều hơn. Nhưng cũng đặt ra trách nhiệm cho doanh nghiệp làm sao phải liên tục cải tiến chất lượng sản phẩm, tạo được niềm tin cho người tiêu dùng.

Với một mục tiêu và sự kỳ vọng hướng về khách hàng, thị trường, từ đây giúp doanh nghiệp tìm ra và nắm bắt thêm những xu hướng của thị trường, từ đó tạo ra những sản phẩm, dịch vụ quay lại phục vụ cho khách hàng, người tiêu dùng một cách tốt hơn. Do đó, theo bà Phạm Thị Xuân Hương, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Dược phẩm OPC, sự tự hào là Hàng Việt Nam chất lượng cao đi cùng với sự cam kết mạnh mẽ của doanh nghiệp phải làm sao xứng đáng với niềm tin yêu của khách hàng.

Câu chuyện phát triển bền vững là yêu cầu tiên quyết mà ông Trần Thái Nguyên, Phó Tổng Giám đốc Công ty TNHH SX-TM-DV Qui Phúc đặt ra trong 40 năm phát triển. Những năm qua, Qui Phúc đầu tư vào tự động hóa trong nhiều khâu, bộ phận sản xuất, hướng đến việc giảm nguyên phụ liệu, năng lượng… Do đó, doanh nghiệp đã đạt được các chứng nhận, danh hiệu Xanh, bền vững…

“Chứng nhận Hàng Việt Nam chất lượng cao do người tiêu dùng bình chọn chúng tôi đã nhiều năm liên tiếp đạt. Việc này đã thúc đẩy và giúp chúng tôi xây dựng được hệ thống phân phối tới 63 tỉnh, thành với 15 ngàn điểm bán, từ vùng núi, đến thành thị. Logo Hàng Việt Nam chất lượng cao do người tiêu dùng bình chọn như một chứng nhận, một “điểm chỉ” cho lòng tin của khách hàng, người tiêu dùng với thương hiệu, sản phẩm của chúng tôi trong suốt hàng chục năm qua”, ông Nguyên chia sẻ.

Ông Đặng Khánh Duy, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Tân Nhiên, cho rằng được bình chọn Hàng Việt Nam chất lượng cao và được in lên bao bì sản phẩm không chỉ đơn thuần là một sự khẳng định chất lượng, mà còn là trách nhiệm của doanh nghiệp trong việc giữ vững uy tín và niềm tin của người tiêu dùng.

"Đối với Tân Nhiên, việc sử dụng logo này có nghĩa là cam kết với khách hàng rằng sản phẩm của doanh nghiệp đã được kiểm chứng và đạt tiêu chuẩn do chính người tiêu dùng bình chọn. Điều này đòi hỏi doanh nghiệp phải không ngừng cải tiến, duy trì chất lượng ổn định và đảm bảo rằng mỗi sản phẩm khi đến tay khách hàng đều xứng đáng với niềm tin ấy", ông Duy nhấn mạnh.