Tại “Hội nghị triển khai công tác xây dựng Đảng và nhiệm vụ kinh doanh năm 2025” ngày 6/1, ông Nguyễn Cảnh Tĩnh, Bí thư Đảng uỷ, Tổng giám đốc Tổng Công ty hàng hải Việt Nam (VIMC), cho rằng năm 2024, tình hình thế giới tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường; xung đột leo thang ở nhiều khu vực; giá xăng dầu, hàng hóa cơ bản, cước vận tải biến động mạnh; kinh tế, thương mại phục hồi chậm, thiếu vững chắc; tổng cầu, đầu tư toàn cầu sụt giảm; tỷ giá, lãi suất biến động khó lường; thiên tai, biến đổi khí hậu, an ninh năng lượng, lương thực, an ninh mạng diễn biến phức tạp.

Trong bối cảnh đó, VIMC và các doanh nghiệp thành viên đã chủ động xây dựng các kịch bản, giải pháp ứng phó linh hoạt, hiệu quả trước những biến động bên ngoài; vừa phải khắc phục những hạn chế, nhất là ứng phó, khắc phục thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra.

Vượt qua tất cả những trở lực, năm 2024 đã ghi nhận những kết quả kinh doanh đầy tích cực của VIMC. Doanh thu toàn VIMC đạt 24.813 tỷ đồng, lợi nhuận toàn VIMC đạt 4.940 tỷ đồng. “Kết quả sản xuất kinh doanh của Công ty mẹ năm 2024 hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu về sản lượng, doanh thu và lợi nhuận so với kế hoạch đã được Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2024 giao”, ông Tĩnh nhấn mạnh.

Có được kết quả này, theo Tổng Giám đốc VIMC là nỗ lực không ngừng nghỉ của tập thể lãnh đạo, đội ngũ cán bộ, công nhân viên VIMC trên khắp các cảng biển và tuyến vận tải. Với mục tiêu hiện thực hóa tầm nhìn đến năm 2030 - VIMC vươn lên vị trí số một của ngành hàng hải Việt Nam và ghi dấu ấn trên bản đồ hàng hải quốc tế, tập thể VIMC đã quyết tâm, kiên trì triển khai các nhiệm vụ trọng tâm, hoàn thành vượt mức toàn bộ các nhiệm vụ được giao, đảm bảo mục tiêu bảo toàn và phát triển vốn nhà nước.

Đặc biệt ông Tĩnh nhấn mạnh năm 2024, VIMC đã rất thành công trong hoạt động hợp tác quốc tế, khi phát triển 10 tuyến dịch vụ container mới kết nối Việt Nam với châu Âu. Hệ thống cảng của VIMC đã tiếp nhận và cung cấp dịch vụ cho toàn bộ các hãng tàu Top 10 thế giới.

Đồng thời, triển khai các thỏa thuận trước đây đã ký kết với tập đoàn MSC (Tập đoàn vận tải container của Thuỵ Sỹ lớn thứ hai trên thế giới), VIMC thành lập liên doanh để khai thác hai bến container quốc tế số 3, 4 thuộc dự án Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng tại Lạch Huyện.

Ngoài ra, VIMC đã hoàn thành ký kết thỏa thuận thành lập liên doanh đầu tư và xây dựng dự án Cảng trung chuyển Quốc tế Cần Giờ. Đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các gói thầu, lắp đặt thiết bị và chuẩn bị các thủ tục công bố mở cảng, đảm bảo dự án được đưa vào khai thác đúng kế hoạch cho dự án đầu tư xây dựng Bến container số 3, số 4 thuộc cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng- Lạch Huyện.

Cùng với việc phát triển hệ thống cảng trung chuyển quốc tế, nhằm tham gia sâu hơn vào chuỗi vận tải toàn cầu, Tổng công ty đã thành lập CTCP Vận tải Container VIMC đã thiết lập và mở các tuyến vận tải container Nội Á tiến tới mở ra các tuyến vận tải toàn cầu…

Mặt khác, tại công ty mẹ VIMC đã hoàn thành nâng cấp hệ thống văn phòng điện tử, tích hợp báo cáo thông minh BI. Triển khai hệ thống kho tri thức VIMC, hệ thống phần mềm quản trị nhân sự hiện đại theo hướng tập trung.

Các đơn vị thành viên triển khai hệ thống quản lý quan hệ khách hàng CRM tại 15 đơn vị, áp dụng hệ thống Cảng điện tử (e-Port) và cổng tự động (Auto Gate) tại khối cảng biển, khối vận tải biển triển khai lệnh giao hàng điện tử eDo và hệ thống kiểm soát nhiên liệu tự động, áp dụng hệ thống phần mềm quản lý kho bãi tại các doanh nghiệp logistics. Thực hiện Chương trình Kaizen và đổi mới sáng tạo…

Bước sang năm 2025, theo ông Tĩnh thách thức sẽ lớn hơn 2024 vì những quyết tâm đổi mới, đòi hỏi đổi mới nhanh, căn bản ngay từ đầu năm 2025. Đây vừa là áp lực và trách nhiệm lớn. Đồng thời là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, năm tăng tốc, bứt phá, về đích.

Do đó, VIMC phấn đấu đạt kết quả cao nhất các mục tiêu, chỉ tiêu của kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2021 – 2025 hướng tới chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV với kỷ nguyên vươn mình của dân tộc và kỷ niệm 30 năm thành lập Tổng công ty Hàng hải Việt Nam.

VIMC sẽ tập trung vào 6 mục tiêu chiến lược.

Thứ nhất,tiếp tục thúc đẩy tăng trưởng bền vững các hoạt động cốt lõi, quyết tâm giữ vững và phát triển thị trường, thị phần, đồng thời tìm kiếm và tạo động lực tăng trưởng mới trên cơ sở hệ sinh thái cảng biển – vận tải biển – logistics.

Thứ hai,thiết kế và cung cấp trải nghiệm khách hàng xuất sắc, nâng tầm và lan tỏa văn hóa “lấy khách hàng làm trung tâm” trong mọi không gian, hoạt động.

Thứ ba,hoàn thành và hoàn thành vượt mức tiến độ các dự án đầu tư phát triển, đặc biệt các dự án trọng điểm: bến số 3,4 Lạch Huyện; cảng Liên Chiểu,  cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ và dự án cảng Liên Chiểu.

Thứ tư,xây dựng nền tảng, quy định, quy chế theo hướng nhất thể hóa, đồng bộ hóa các quy định nội bộ, hướng tới sự linh hoạt để thúc đẩy tăng trưởng bền vững.

Thứ năm,tăng cường đào tạo nội bộ, thu hút nhân tài bên ngoài để xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao.

Thứ sáu,tiếp tục sắp xếp lại tổ chức bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; tăng cường phân cấp, phân quyền thực chất, siết chặt kỷ luật, kỷ cương, đề cao trách nhiệm người đứng đầu.

“Có áp lực mới tạo ra động lực và phải từ những người đứng đầu, từ đó mới tạo ra được kết quả. Năm 2025 VIMC tiếp tục lan toả tinh thần đổi mới, sáng tạo bắt đầu từ người đứng đầu. Tiếp tục phát triển đội tàu, giải bài toán hợp tác với những hãng tàu lớn trên thế giới để cùng đi. Chúng ta cần tìm ra giải pháp mới. Những nhiệm vụ tưởng như đã quen nếu làm theo cách cũ sẽ không thành công mà cần làm theo cách mới”, lãnh đạo VIMC nhấn mạnh.