Thông tin về tình hình cung ứng điện tháng 2 và hai tháng đầu năm 2025, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN), cho biết Tập đoàn và các đơn vị thành viên đã đảm bảo cung ứng điện cho phát triển kinh tế xã hội đất nước và nhu cầu của nhân dân.

Theo đó, sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống tháng 2/2025 đạt 22,24 tỷ kWh, tăng 12,6% so với tháng 2/2024; trong đó sản lượng ngày lớn nhất (ngày 27/2) đạt 876,9 tỷ kWh và công suất lớn nhất đạt 4.5458 MW.



Sản lượng điện truyền tải tháng 2/2025 ước đạt 17,44 tỷ kWh (tăng 12,1% so với tháng 2/2024); lũy kế hai tháng đầu năm 2025 ước đạt 35,43 tỷ kWh.

Tính chung hai tháng đầu năm 2025, tổng sản lượng toàn hệ thống đạt 45,06 tỷ kWh; trong đó, thủy điện: 9,29 tỷ kWh, chiếm 20,6%; nhiệt điện than: 24,82 tỷ kWh, chiếm 55,1%; tua bin khí: 2,7 tỷ kWh, chiếm 6%; năng lượng tái tạo: 7,34 tỷ kWh, chiếm 16,3% (trong đó, điện mặt trời đạt 4,07 tỷ kWh, điện gió đạt 3,04 tỷ kWh); điện nhập khẩu: 863 triệu kWh, chiếm 1,9%...

Trong hai tháng đầu năm 2025, EVN cũng đã tổ chức vận hành cao các Nhà máy Thủy điện Hòa Bình, Thác Bà và Tuyên Quang để bổ sung nguồn nước theo yêu cầu của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường), đồng thời bảo đảm cung cấp điện cho các trạm bơm và bơm nội đồng hoạt động phục vụ gieo cấy lúa vụ Đông Xuân 2024 - 2025 cho các tỉnh Trung du và Đồng bằng Bắc Bộ.

Tính cả hai đợt lấy nước đổ ải (15,5 ngày), tổng lượng nước xả từ các hồ thủy điện là 3,269 tỷ m3 (đợt một là 1,363 tỷ m3, đợt hai là 1,906 tỷ m3), tiết kiệm được 859 triệu m3 nước so với kế hoạch dự kiến ban đầu.

Về công tác đầu tư xây dựng, EVN tiếp tục tập trung triển khai và bám sát tiến độ các dự án nguồn điện quan trọng, như nhà máy thủy điện Hòa Bình mở rộng, nhiệt điện Quảng Trạch I, thủy điện tích năng Bác Ái.

Trong hai tháng đầu năm 2025, EVN và các đơn vị đã khởi công 13 công trình và hoàn thành đóng điện 28 công trình lưới điện từ 110 đến 500kV (trong đó có một dự án 500kV, hai dự án 220kV và 25 dự án 110kV), trong đó bao gồm cả dự án đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ phục vụ nhập khẩu điện từ Lào.

Về nhiệm vụ trọng tâm trong tháng 3/2025, EVN và các đơn vị thành viên sẽ tiếp tục đảm bảo cung ứng điện cho sản xuất, tiêu dùng trong các tháng cao điểm mùa khô năm 2025. Trong đó, phối hợp chặt chẽ với Công ty TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia (NSMO) trong công tác lập phương thức vận hành hệ thống điện quốc gia đảm bảo cung ứng đủ điện cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng.

Đồng thời, phối hợp vận hành, huy động tối ưu các nguồn điện trong hệ thống điện, kết hợp tăng cường truyền tải tối đa từ miền Trung ra miền Bắc và điều tiết giữ nước các hồ thủy điện ở mức nước hợp lý đến cuối mùa khô năm 2025 để nâng công suất khả dụng cho các nhà máy thủy điện.

Cùng với đó, EVN và các Tổng Công ty Điện lực phối hợp Bộ Công Thương và UBND các tỉnh, thành phố tổ chức các hoạt động hưởng ứng phong trào “Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025”.

Về đầu tư xây dựng nguồn điện, đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án nguồn điện trọng điểm, đảm bảo mục tiêu phát điện thủy điện Hòa Bình mở rộng trong quý 4/2025; hòa lưới tổ máy 1 nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch I trước ngày 2/9/2025 theo chỉ đạo Thủ tướng Chính phủ.

Đối với đầu tư xây dựng lưới điện, trong tháng 3/2025, các đơn vị tập trung hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu và tổ chức thi công trên toàn tuyến đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên; đảm bảo tiến độ 2 ngăn lộ 220kV để đồng bộ dóng điện đường dây 220kV Huội Quảng – Nghĩa Lộ và trạm biến áp 220kV Nghĩa Lộ; tập trung mọi nguồn lực, đẩy nhanh tiến độ thi công để đóng điện trạm biến áp 220kV Phú Bình 2 và đường dây 220kV đấu nối...



Để đảm bảo điện cho phát triển kinh tế và đời sống của nhân dân trong mọi tình huống, EVN rất mong tiếp tục nhận được sự chia sẻ và hành động tích cực phối hợp của người dân và các khách hàng sử dụng điện thông qua việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm, nhất là vào các giờ cao điểm trưa và tối.