Chiều 5/2/2025, tại Hà Nội, Văn phòng Chính phủ tổ chức buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 1/2025. Đây cũng là buổi họp báo đầu tiên sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ. Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn, Người phát ngôn của Chính phủ, chủ trì họp báo.

Thông tin về tình hình kinh tế - xã hội tháng đầu năm 2025, Bộ trưởng Trần Văn Sơn cho biết tại Phiên họp thường kỳ Chính phủ tháng 1/2025 diễn ra vào sáng 5/2, Chính phủ thống nhất đánh giá: dù số ngày làm việc ít hơn cùng kỳ, song tình hình kinh tế - xã hội tháng 1/2025 tiếp tục xu hướng phục hồi tích cực với nhiều kết quả quan trọng, đáng ghi nhận trên các lĩnh vực.

Thứ nhất,Tết Ất Tỵ 2025 diễn ra trong không khí vui tươi, đầm ấm, sum vầy, lành mạnh, an toàn, tiết kiệm; mọi người, mọi nhà đều có Tết. Đã hỗ trợ, tặng quà Tết cho trên 13,5 triệu lượt đối tượng với tổng kinh phí gần 8 nghìn tỷ đồng. Có 3,8 triệu đối tượng bảo trợ xã hội, người cao tuổi, trẻ em nghèo, có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, người thuộc hộ nghèo, cận nghèo được hỗ trợ, tặng quà. Chính phủ đã hỗ trợ cho người dân trên 6,6 nghìn tấn gạo. Nhiều địa phương tích cực triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát.



Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chương trình công tác năm 2025 với 468 đề án cụ thể; tập trung chỉ đạo thực hiện với phương châm: “Kỷ cương trách nhiệm; chủ động kịp thời; tinh gọn hiệu quả; tăng tốc bứt phá”.

Thứ hai,kinh tế vĩ mô tiếp tục ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn được bảo đảm. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tăng 3,63% so với cùng kỳ. Thị trường tiền tệ, tỉ giá cơ bản ổn định; mặt bằng lãi suất cho vay duy trì xu hướng giảm. Thu ngân sách nhà nước đạt gần 276 nghìn tỷ đồng, bằng 14% dự toán, tăng 3,5% so với cùng kỳ. Cán cân thương mại xuất siêu 1,23 tỷ USD. An ninh năng lượng, lương thực được bảo đảm; cung ứng lao động cơ bản đáp ứng nhu cầu.

Thứ ba,các ngành, lĩnh vực chủ yếu có nhiều tín hiệu tích cực. Cụ thể, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tăng 0,6% so với cùng kỳ, trong đó công nghiệp chế biến, chế tạo tăng 1,6%; Sản xuất nông, lâm nghiệp, thủy sản phát triển ổn định; bảo đảm nhu cầu tăng vào dịp Tết; Thương mại, dịch vụ khá sôi động; tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 1/2025 tăng 9,5% so với cùng kỳ.

Thứ tư,đầu tư phát triển tiếp tục đạt kết quả tích cực. Vốn FDI đăng ký đạt 3,55 tỷ USD, tăng 21,8%. Vốn FDI thực hiện đạt 1,51 tỷ USD, tăng 2% so với cùng kỳ.

Thứ năm,các lĩnh vực văn hoá, xã hội được chú trọng. Các hoạt động văn hóa, thể thao mừng Đảng, mừng Xuân được chuẩn bị kỹ, đảm bảo đúng thuần phong, mỹ tục, nét đẹp truyền thống. Đời sống người dân tiếp tục được cải thiện.

Thứ sáu,chính trị - xã hội ổn định; quốc phòng, an ninh được giữ vững; trật tự an toàn xã hội được bảo đảm; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực được đẩy mạnh. Tai nạn giao thông giảm cả 03 tiêu chí.

Thứ bảy,đối ngoại, hội nhập quốc tế được đẩy mạnh, đạt nhiều dấu ấn quan trọng; đàm phán, ký kết được nhiều điều ước, thỏa thuận quốc tế.

Thứ tám, các tổ chức quốc tế tiếp tục đánh giá tích cực về triển vọng tăng trưởng kinh tế Việt Nam.

Bên cạnh những kết quả đạt được, các thành viên Chính phủ thẳng thắn nhìn nhận, chỉ ra những tồn tại, hạn chế, khó khăn, thách thức nổi lên, cần ứng phó. Đó là sức ép điều hành kinh tế vĩ mô, lạm phát, tỷ giá, lãi suất lớn; Cạnh tranh chiến lược gay gắt; tác động, ảnh hưởng của các chính sách của các nền kinh tế lớn; Giải ngân đầu tư công còn chậm, chưa có chuyển biến rõ nét; Tăng trưởng trong một số lĩnh vực có lúc, có nơi chưa bền vững; Hoạt động sản xuất kinh doanh một số lĩnh vực còn nhiều khó khăn; Đời sống một bộ phận người dân còn gặp khó khăn,…

Trên cơ sở xác định các nguyên nhân, bài học kinh nghiệm và phân tích tình hình quốc tế, khu vực, trong nước, Bộ trưởng Trần Văn Sơn cho biết Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu các bộ, ngành, địa phương phải có quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt với khí thế mới, xung lực mới ngay từ ngày đầu, tháng đầu năm 2025.

Một là,thực hiện đồng bộ, quyết liệt, hiệu quả các Kết luận, Nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị, Quốc hội, Chính phủ, nhất là Kết luận số 123 của Trung ương về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8% trở lên; các Nghị quyết số 01, 02 của Chính phủ; khẩn trương ban hành và triển khai các Chương trình, Kế hoạch hành động theo các nhiệm vụ được giao. Chuẩn bị kỹ lưỡng các nội dung phục vụ Kỳ họp bất thường lần thứ 9, Quốc hội khóa XV.

Hai là,tiếp tục hoàn thiện thể chế với tinh thần “đột phá của đột phá”; tinh gọn bộ máy, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động; đẩy mạnh cải cách hành chính, chuyển đổi số. Khẩn trương rà soát, bổ sung, hoàn thiện các quy định pháp luật không còn phù hợp, chồng chéo theo hướng vướng mắc ở đâu tháo gỡ ở đó, ở cấp nào thì cấp đó chủ động đề xuất, sửa đổi, hoàn thiện. Thực hiện nghiêm túc, hiệu quả việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy theo Nghị quyết số 18-NQ/TW. Chú trọng thực hiện Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia.

Ba là,tiếp tục ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng, tập trung làm mới các động lực truyền thống, thúc đẩy các động lực mới.

Cụ thể, về đầu tư, đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, các Chương trình mục tiêu quốc gia ngay từ đầu năm, nhất là các dự án giao thông chiến lược, sân bay, cảng biển, đường cao tốc, dự án liên vùng, liên tỉnh. Phấn đấu hoàn thành các công trình trọng điểm quốc gia, đạt ít nhất 3.000 km đường bộ cao tốc và trên 1.000 km đường bộ ven biển vào cuối năm 2025. Tăng cường xúc tiến, thu hút dự án FDI có quy mô lớn, công nghệ cao, nhất là các ngành chế biến, chế tạo, điện tử, bán dẫn, hydrogen...

Về xuất khẩu, thúc đẩy thương mại hài hòa, mở rộng thị trường xuất khẩu, tập trung đa dạng hóa thị trường và mặt hàng xuất khẩu. Khai thác hiệu quả các Hiệp định thương mại tự do (FTA) đã ký kết, các thị trường mới, tiềm năng.

Về tiêu dùng, kích cầu tiêu dùng, thúc đẩy thương mại điện tử, thanh toán không dùng tiền mặt. Đẩy mạnh cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”. Triển khai đồng bộ các giải pháp để đẩy mạnh thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế.

Bốn là,thúc đẩy mạnh mẽ, hiệu quả, thực chất các động lực tăng trưởng mới; thúc đẩy các ngành, lĩnh vực mới nổi như: dữ liệu lớn, điện toán đám mây, quang điện tử, công nghiệp internet, internet vạn vật, công nghiệp y sinh học, công nghiệp văn hoá, công nghiệp giải trí...

Năm là,giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế, trong đó tốc độ tăng trưởng điện năng khoảng 12,5-13%. Tập trung điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả; phối hợp đồng bộ, hài hoà với chính sách tài khóa mở rộng hợp lý, có trọng tâm, trọng điểm và các chính sách khác.

Thực hiện tốt các biện pháp tăng trưởng tín dụng (phấn đấu trên 16%), hướng tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên, các động lực tăng trưởng; kiểm soát chặt chẽ tín dụng các lĩnh vực rủi ro cao; phấn đấu giảm mặt bằng lãi suất cho vay. Khẩn trương hướng dẫn, phấn đấu tiết kiệm thêm khoảng 10% chi thường xuyên năm 2025 so với dự toán năm 2024 để bổ sung đầu tư cho tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.

Triển khai hiệu quả công tác thu ngân sách nhà nước, bảo đảm thu đúng, thu đủ, thu kịp thời,… Tiếp tục nghiên cứu, đề xuất các chính sách giảm thuế, phí, lệ phí cho người dân, doanh nghiệp.

Sáu là,chú trọng các lĩnh vực văn hoá, an sinh xã hội, bảo vệ môi trường, phòng, chống thiên tai, ứng phó biến đổi khí hậu. Khắc phục tình trạng thiếu lao động cục bộ sau Tết, không để đứt gãy cung - cầu lao động. Chú trọng bảo đảm an sinh xã hội, không để bất cứ người dân nào bị đói, bị rét, thiếu ăn, thiếu mặc, thiếu nơi chữa bệnh, thiếu trường học.

Nghiên cứu, triển khai các gói tín dụng cho nhà ở xã hội. Triển khai quyết liệt phong trào thi đua “Chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát trên phạm vi cả nước trong 2025”.

Tạo điều kiện, không gian cho các văn nghệ sĩ sáng tạo, hoạt động theo quy định của pháp luật, đẩy mạnh phát triển công nghiệp văn hóa, công nghiệp giải trí. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, quản lý hoạt động lễ hội, kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý nghiêm việc lợi dụng di tích, lễ hội, tín ngưỡng để trục lợi, hoạt động mê tín dị đoan...

Bảy là,Củng cố, tăng cường quốc phòng, an ninh; giữ vững trật tự an toàn xã hội; đẩy mạnh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại, hội nhập quốc tế.

Tám là,tăng cường công tác thông tin, truyền thông, tạo đồng thuận xã hội, góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2025.