Ngày 7/5/, Bộ trưởng Bộ Công Thương, Trưởng Đoàn đàm phán Chính phủ về Thương mại với Hoa Kỳ Nguyễn Hồng Diên đã có cuộc làm việc với ông Marc E. Knapper, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Hợp chúng quốc Hoa Kỳ tại Việt Nam để thúc đẩy quá trình đàm phán nhằm xử lý các vấn đề kinh tế, thương mại song phương Việt Nam – Hoa Kỳ trong giai đoạn hiện nay.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định quan điểm coi trọng hợp tác giữa hai nước, đề nghị Hoa Kỳ phát huy mối quan hệ đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình, hợp tác và phát triển bền vững, vì sự phát triển của mỗi nước và ổn định trong khu vực, thúc đẩy thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ theo hướng hài hòa, bền vững và lâu dài.

Đồng thời bảo đảm không vi phạm các cam kết quốc tế mà Việt Nam là thành viên, không ảnh hưởng đến quan hệ với các đối tác khác; phù hợp với định hướng chỉ đạo đã được lãnh đạo cấp cao hai nước thống nhất.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên cho rằng tính chất bổ trợ của hai nền kinh tế Việt Nam và Hoa Kỳ là đặc điểm quan trọng giúp cho hợp tác kinh tế, thương mại giữa hai nước phát triển ngày càng mạnh mẽ.

Trong thời gian tới, hai bên cần hỗ trợ doanh nghiệp kịp thời tháo gỡ các khó khăn vướng mắc, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp trong các dự án hợp tác, cũng như việc mua bán các sản phẩm thiết yếu, bổ sung cho nhu cầu hàng hóa của nhau.

Đồng thời coi đây là hành động thiết thực giúp thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư giữa hai nước một cách thực chất, ngày càng đi vào chiều sâu và hiệu quả; góp phần hướng tới cân bằng cán cân thương mại hài hòa, bền vững.

Đại sứ Marc E. Knapper đánh giá cao các động thái chủ động, thiện chí, mang tính xây dựng của Việt Nam. Ông giải thích chính sách thương mại mới của Hoa Kỳ được thiết lập nhằm mục tiêu thúc đẩy hơn nữa thương mại và đầu tư, bảo vệ an ninh kinh tế, an ninh quốc gia và người lao động Hoa Kỳ; không nhằm gây phương hại tới các nước đối tác.

Mặc dù còn nhiều thách thức phía trước, nhưng Đại sứ Marc E. Knapper tin tưởng với sự thiện chí cao, quá trình đàm phán giữa hai nước sẽ đạt được những kết quả tích cực, mang lại lợi ích cho người dân và cộng đồng doanh nghiệp.