Ngày 25/1, Bộ Công Thương đã kiểm tra, làm việc về tình hình cung ứng xăng dầu Tết Ất Tỵ 2025 tại Hà Nội. Trước đó, ngày 22/1, đoàn công tác do Thứ trưởng Nguyễn Sinh Nhật Tân đã đi kiểm tra tại Quảng Ninh, Hải Phòng.

Theo báo cáo của ông Đào Nam Hải, Tổng giám đốc Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex), Tập đoàn đã chủ động trong công tác tạo nguồn từ sớm, từ xa.

Cụ thể, Tập đoàn đã tổ chức đàm phán các hợp đồng mua hàng dài hạn (hợp đồng term) năm 2025 với các nhà cung cấp trong nước và nước ngoài. Tính đến thời điểm hiện tại, tổng lượng hàng Tập đoàn đã ký hợp đồng dài hạn năm 2025 khoảng 7,37 triệu m3/tấn (mua Dung Quất, Nghi Sơn 5,97 triệu m3/tấn và nhập khẩu 1,4 triệu m3/tấn) tương đương 70% sản lượng xuất bán nội địa năm 2024 của Tập đoàn.

Từ tháng 12/2024 đến tháng 2/2025, Tập đoàn đã thực hiện nhập tạo nguồn khoảng 2,9 triệu m3/tấn xăng dầu, tăng khoảng 6% so với cùng kỳ và tăng 7% so với bình quân cả năm 2024, đảm bảo mức dự trù tồn kho là 23 ngày, đáp ứng đầy đủ nhu cầu tiêu thụ xăng dầu trong dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán.

Đặc biệt, trong 15 ngày đầu tháng 1/2025 Tập đoàn đã thực hiện tạo nguồn và đưa hàng về các kho cảng trực thuộc khoảng 280.000 m3/tấn xăng các loại và 400.000 m3/tấn dầu DO các loại, tương đương 70-80% đơn hàng trong tháng để chủ động trong công tác đảm bảo nguồn phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong dịp Tết của nhân dân.

Bên cạnh việc chuẩn bị nguồn hàng, Tập đoàn cũng đã xây dựng kịch bản, phương án đảm bảo nguồn để ứng phó khi phát sinh tình huống khẩn cấp, đồng thời tổ chức bán xăng dầu phục vụ nhân dân xuyên Tết trên toàn bộ 2.800 cửa hàng xăng dầu trên toàn quốc (duy trì bán hàng như ngày thường).

Tập đoàn tổ chức làm việc xuyên Tết trên phạm vi toàn hệ thống. Thậm chí, nếu nhu cầu của người dân tăng lên thì cán bộ công nhân viên trong Tập đoàn sẽ tăng thêm ca, các cửa hàng của Tập đoàn luôn "đỏ đèn" không chỉ ở các thành phố lớn mà cả các vùng sâu, vùng xa để phục vụ nhu cầu của bà con nhân dân.

"Từ ngày 29 đến mùng 5-6 Tết, sẽ có khoảng 14 chuyến tàu (khoảng 200.000 m3/tấn) cập cảng nhập hàng và làm hàng. Như vậy, không chỉ khối bán hàng trực tiếp, mà cả các khối vận tải thủy, khối cảng… vẫn làm việc như bình thường”, ông Hải thông tin.

Ngoài ra, Petrolimex cũng yêu cầu tại các kho xăng dầu bố trí tăng cường lịch trực để phục vụ xuất cấp hàng hóa đồng thời các công ty xăng dầu tăng cường bám sát diễn biến thị trường để có phương án đảm bảo nguồn phù hợp khi có phát sinh bất thường.

“Chúng tôi đã sớm có văn bản chỉ đạo các đơn vị thành viên trong toàn hệ thống sinh thái, không chỉ riêng trong khối xăng dầu mà cả trong toàn chuỗi cung ứng, dịch vụ hậu cần, chủ động lên kịch bản ứng phó theo những tình huống khó khăn nhất từ giữa tháng 12/2024. Kịch bản này được kết nối chia sẻ trong các bộ phận để có thể phối hợp chặt chẽ và đồng bộ trong tất cả các khẩu. Không để tắc nghẽn ở bất kỳ khâu nào”, ông Hải nhấn mạnh.

Cũng theo ông Hải, những ngày giáp Tết, nhu cầu của người dân thường tăng cao hơn so với ngày thường. Lượng hàng trong tháng 1 và đặc biệt trong những ngày giáp Tết, nhu cầu của nhân dân tăng 20-30% so với những tháng bình thường, những ngày bình thường, do đó, ngoài sẵn sàng nguồn cung, Petrolimex cũng đã chủ động trong cả khâu chuyên chở và bán hàng. Đồng thời, linh hoạt, có sáng kiến cải tiến để làm thêm các luồng, nhằm điều phối giao thông trong khu vực cửa hàng để phục vụ nhân dân được tốt nhất.

Sau Tết Nguyên đán, với mục tiêu tăng tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ trong năm 2025 với con số từ 10-12% (năm 2024 đạt 9%), đòi hỏi các hoạt động kinh tế sôi động, yêu cầu của thị trường, xã hội đối với công tác cung ứng xăng dầu sẽ là rất lớn. Do đó, việc đảm bảo cung ứng xăng dầu phù hợp với mục tiêu tăng trưởng tổng mức bán lẻ hàng hóa dịch vụ cả năm 2025 cũng là nhiệm vụ quan trọng đặt ra đối với Tập đoàn.