Theo báo cáo từ Credence Research năm 2024, thị trường thang máy và thang cuốn tại Việt Nam được định giá khoảng 443,52 triệu USD, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) đạt 7,65% và kỳ vọng đạt gần 800 triệu USD vào năm 2032. Đây là mức tăng trưởng cao hàng đầu trong khu vực Đông Nam Á.

Việt Nam hiện có hơn 480.000 thiết bị thang máy đang vận hành, với nhu cầu lắp đặt mới từ 40.000 đến 45.000 thiết bị mỗi năm. Dân số đô thị chiếm khoảng 42% trên tổng số hơn 100 triệu dân, kéo theo nhu cầu lớn về hạ tầng giao thông thẳng đứng trong các dự án nhà ở xã hội, trung tâm thương mại, khu đô thị và công trình công cộng.

Các dự án tiêu biểu như Metro Line 1 TP.HCM, các tuyến Metro Hà Nội, sân bay quốc tế Long Thành giai đoạn 1 và các khu đại đô thị Vinhomes Grand Park, Ocean Park, Ecopark … đang tạo động lực mạnh mẽ cho ngành thang máy phát triển.

Trong bối cảnh đó, Triển lãm Quốc tế Thang máy lần thứ 4 (Elevator Expo 2025) do Hiệp hội Thang máy Việt Nam (VNEA) phối hợp với Công ty VINEXAD tổ chức sẽ chính thức diễn ra từ ngày 4- 6/12 tại Trung tâm Hội nghị và Triển lãm Sài Gòn (SECC), Quận 7, TP. Hồ Chí Minh.

Elevator Expo 2025 sẽ thúc đẩy kết nối chuỗi cung ứng, phát triển công nghệ hiện đại và nâng cao năng lực cạnh tranh của ngành thang máy Việt Nam trong chuỗi giá trị toàn cầu.

Sự kiện là nơi hội tụ của các doanh nghiệp sản xuất thang máy – thang cuốn, nhà cung ứng linh kiện, đơn vị lắp đặt – bảo trì, kỹ sư thiết kế, kiến trúc sư, nhà phát triển bất động sản và các tổ chức vận hành – tư vấn kỹ thuật đến từ hơn 10 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Triển lãm dự kiến có sự tham gia của hơn 120 doanh nghiệp và 150 gian hàng tiêu chuẩn quốc tế, thu hút trên 15.000 lượt khách tham quan, trong đó phần lớn là khách mua hàng chuyên ngành và đối tác tiềm năng.

Theo thống kê của ban tổ chức, kỳ triển lãm năm 2024 ghi nhận 120 gian hàng đến từ 100 doanh nghiệp trong và ngoài nước, thu hút 14.168 lượt khách tham quan với 45% là khách thương mại có nhu cầu kết nối giao dịch.

Năm 2025, quy mô triển lãm tăng trưởng gần 30% cả về số lượng doanh nghiệp tham gia và không gian trưng bày, phản ánh sức hút mạnh mẽ cũng như đà phát triển bền vững của ngành công nghiệp thang máy Việt Nam.

Triển lãm không chỉ là sự kiện trưng bày công nghệ tiên tiến, mà còn là không gian giao lưu chuyên sâu những giải pháp kỹ thuật được tích hợp hài hòa với yếu tố thẩm mỹ kiến trúc và tiêu chuẩn an toàn – bền vững.

Trong khuôn khổ Vietnam Elevator Expo 2025, diễn ra nhiều hoạt động chuyên môn và giao thương song hành. Chuỗi hội thảo chuyên ngành dự kiến tập trung vào các chủ đề như thiết kế thang máy tích hợp trong không gian đô thị thông minh, ứng dụng công nghệ xanh, cảm biến, IoT và hệ thống điều khiển thông minh. Chương trình giao thương quốc tế sẽ tiếp đón các đoàn doanh nghiệp đến từ Ấn Độ, Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, các quốc gia ASEAN và châu Âu.

Bên cạnh đó, sự kiện còn có các hoạt động như Elevator Talk – diễn đàn giao thoa giữa thang máy, kiến trúc và nghệ thuật; Elevator Awards – giải thưởng vinh danh các thiết kế và công nghệ nổi bật; và Elevator Edu – chương trình đào tạo nâng cao chất lượng nguồn nhân lực trong ngành.