Ngày 8/3/2025, tại thị xã Vĩnh Châu, tỉnh Sóc Trăng, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) phối hợp với Công đoàn Điện lực Việt Nam tổ chức Lễ phát động thi đua hoàn thành các mục tiêu tiến độ thi công Dự án cấp điện từ lưới điện Quốc gia cho huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Dự án có tổng mức đầu tư 4.923 tỷ đồng. Quy mô cấp điện áp 110kV, với tổng chiều dài 103,7km, gồm: đường dây trên không: 17,5km qua địa phận tỉnh Sóc Trăng; cáp ngầm xuyên biển: 77,7km kết nối từ đất liền ra đảo; cáp ngầm trên đảo: 8,5km tại huyện Côn Đảo. Dự án còn mở rộng trạm biến áp 220kV Vĩnh Châu (Sóc Trăng) và xây dựng trạm biến áp 110/22kV GIS tại Côn Đảo.

Theo kế hoạch, dự án sẽ được triển khai thi công trong tháng 3 và hoàn thành trong năm 2025. Dự kiến sau khi hoàn thành công trình, tuyến đường dây sẽ cấp điện cho huyện Côn Đảo với tổng công suất khoảng 29MW vào năm 2026, 55MW vào năm 2030 và 90MW vào năm 2035.

Côn Đảo là địa phương có vị trí đặc biệt quan trọng về quốc phòng, an ninh và chủ quyền biển đảo, đồng thời là một điểm đến có giá trị cao về lịch sử, văn hóa và du lịch. Tuy nhiên, hệ thống điện hiện tại của huyện đảo chủ yếu dựa vào nguồn diesel với công suất hạn chế (11,8 MW), chưa thể đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội trong tương lai.

Thực hiện chủ trương của Đảng, Nhà nước về cung cấp điện cho biển đảo, Thủ tướng Chính phủ và Bộ Công Thương đã giao EVN làm chủ đầu tư Dự án cấp điện từ lưới điện Quốc gia cho huyện Côn Đảo, Ban Quản lý Dự án Điện 3 (EVNPMB3) chịu trách nhiệm quản lý dự án.

Phát biểu tại buổi lễ, Lãnh đạo EVN nhấn mạnh tầm quan trọng của dự án và phát động phong trào thi đua với mục tiêu hoàn thành các hạng mục của dự án trong năm 2025.

Để đạt được tiến độ đề ra, EVN yêu cầu Ban Quản lý Dự án Điện 3, các nhà thầu thi công, đơn vị cung cấp vật tư thiết bị và tư vấn thiết kế tập trung nguồn lực, tổ chức thi công liên tục 24/7, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để tháo gỡ khó khăn, đặc biệt là trong công tác giải phóng mặt bằng và bàn giao khu vực biển cho dự án.

EVN cam kết sẽ huy động tối đa nguồn lực, cùng với sự phối hợp của các Bộ, ngành, chính quyền địa phương, nhân dân và người lao động trên công trường, phấn đấu hoàn thành dự án đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng, an toàn và hiệu quả, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của huyện Côn Đảo và tăng cường an ninh năng lượng biển đảo.