Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 109/CĐ-TTg về việc triển khai quyết liệt, đồng bộ các giải pháp phòng, chống bệnh dịch tả lợn châu Phi.

Công điện gửi các Bộ trưởng, lãnh đạo các cơ quan Trung ương và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tập trung phòng, chống bệnh dịch tả lợn châu Phi.

Theo báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, từ đầu năm đến nay cả nước đã xuất hiện trên 514 ổ dịch tả lợn châu Phi tại 28/34 tỉnh, thành phố, với số lợn mắc bệnh, chết và tiêu huỷ lên đến trên 30.000 con. Hiện cả nước vẫn còn 248 ổ dịch tại 20 tỉnh, thành phố chưa qua 21 ngày. Nguy cơ dịch bệnh tả lợn châu Phi có chiều hướng gia tăng, ảnh hưởng tiêu cực đến ngành chăn nuôi, nguồn cung thực phẩm và môi trường.

Để kiểm soát dịch bệnh kịp thời và hiệu quả, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phải chủ động chỉ đạo, tổ chức triển khai quyết liệt, đồng bộ các biện pháp phòng, chống. Cụ thể, các địa phương phải huy động lực lượng, nguồn lực hợp pháp để kịp thời phát hiện, xử lý dứt điểm các ổ dịch, không để bùng phát dịch bệnh, hạn chế phát sinh ổ dịch mới.

Cùng với đó, Thủ tướng yêu cầu kiên quyết tiêu hủy lợn mắc bệnh, nghi mắc bệnh; chủ động triển khai các chính sách hỗ trợ người chăn nuôi bị thiệt hại theo đúng quy định. Đồng thời, phải ngăn chặn và xử lý nghiêm các trường hợp mua bán, vận chuyển lợn bệnh, vứt xác lợn chết làm lây lan dịch bệnh.

Đặc biệt, Công điện nhấn mạnh việc không để quá trình sắp xếp tổ chức, bộ máy tại địa phương ảnh hưởng đến công tác phòng, chống dịch. Người đứng đầu địa phương phải chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ, trước pháp luật nếu chủ quan, lơ là, thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo để xảy ra dịch bệnh tả lợn châu Phi phát sinh trên diện rộng, gây thiệt hại lớn trên địa bàn quản lý.

Đối với các bộ, ngành Trung ương, Thủ tướng giao nhiệm vụ cụ thể. Trong đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường được giao chủ trì, phối hợp với các bên để tổ chức thực hiện có hiệu quả Kế hoạch quốc gia phòng, chống bệnh dịch tả lợn châu Phi giai đoạn 2020 - 2025; chỉ đạo các đơn vị chuyên môn tăng cường bám sát cơ sở, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra công tác phòng, chống dịch.

Bộ Quốc phòng chỉ đạo lực lượng Bộ đội Biên phòng phối hợp chặt chẽ với các đơn vị chức năng xử lý nghiêm các vụ nhập khẩu trái phép lợn và sản phẩm từ lợn. Bộ Công an được giao chỉ đạo lực lượng phối hợp ngăn chặn, xử lý nghiêm các trường hợp buôn lậu, vận chuyển trái phép; Bộ Công Thương chỉ đạo lực lượng quản lý thị trường tăng cường kiểm soát, ngăn chặn việc buôn bán lợn, sản phẩm lợn bệnh, không rõ nguồn gốc.

Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam chỉ đạo các cơ quan thông tấn báo chí Trung ương và địa phương đẩy mạnh tuyên truyền về các biện pháp phòng, chống dịch bệnh để người dân chủ động áp dụng các biện pháp phòng bệnh theo hướng dẫn của các cơ quan chuyên ngành.

Về nguồn lực, Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính kịp thời chỉ đạo, bố trí kinh phí phục vụ công tác phòng, chống dịch bệnh động vật theo đúng quy định, không để xảy ra tham nhũng, thất thoát. Các cơ quan thông tấn, báo chí được yêu cầu đẩy mạnh tuyên truyền về các biện pháp phòng, chống dịch bệnh tả lợn châu Phi để người dân chủ động áp dụng.

Thủ tướng Chính phủ giao Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà trực tiếp theo dõi, chỉ đạo việc thực hiện Công điện.