Trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030, ngày 8/3/2025, Bộ Công Thương tổ chức Lễ phát động "Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025" và Giải chạy hưởng ứng "Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025", tại Không gian đi bộ phố Trần Nhân Tông, phường Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội.

Phát biểu tại buổi Lễ, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết thời gian qua, trong nỗ lực ứng phó với biến đổi khí hậu và thực hiện cam kết tại Hội nghị COP26, Chính phủ, các Bộ ngành, trong đó có Bộ Công Thương, đã triển khai nhiều giải pháp đồng bộ, qua đó đạt được những kết quả tích cực, được cộng đồng quốc tế đánh giá cao.

Một trong những kết quả quan trọng, đó là nhận thức của toàn xã hội về vấn đề này ngày càng được nâng cao. Cả hệ thống chính trị đã vào cuộc thực hiện các hoạt động  ứng phó với biến đổi khí hậu, giảm phát thải khí nhà kính, đưa mức phát thải ròng về "0" theo đúng cam kết.

Về phía Bộ Công Thương, Bộ đã kịp thời tham mưu cho Chính phủ thể chế hóa các chủ trương của Đảng; khẩn trương xây dựng các kế hoạch, chương trình, cụ thể hóa thành các văn bản quy phạm pháp luật, tạo hành lang chính sách, cơ sở quan trọng để triển khai nhanh chóng, kịp thời các cam kết của Việt Nam tại Hội nghị COP26 và thực hiện chuyển đổi năng lượng công bằng.

Từ sáng kiến của Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên (WWF) nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng về biến đổi khí hậu và tiết kiệm năng lượng trên toàn thế giới, trong 15 năm qua, sự kiện Giờ Trái đất tại Việt Nam đã thu hút sự quan tâm, hưởng ứng của 63 tỉnh, thành phố cùng hàng triệu người dân ở mọi tầng lớp khác nhau. Những kết quả của chương trình đóng góp thiết thực vào việc nâng cao nhận thức của cộng đồng nói riêng và tiến trình hướng tới mục tiêu Net Zero của Việt Nam nói chung.

Với vai trò là cơ quan chủ trì tổ chức sự kiện Giờ Trái đất nhiều năm qua, trong khuôn khổ Chương trình quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 - 2030, Bộ Công Thương tiếp tục phát động "Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025" với thông điệp “Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh”.

Nhiều hoạt động hưởng ứng Giờ Trái đất 2025 được Bộ Công Thương đồng loạt tổ chức trong tháng 3 này, bao gồm: Giải chạy hưởng ứng "Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025"; Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ trái đất năm 2025, Cuộc thi “Tuyên truyền viên tiết kiệm điện”; Cuộc thi “Giải thưởng báo chí tuyên truyền về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả”; Cuộc thi “Tìm hiểu pháp luật về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả”… Đặc biệt, sự kiện tắt đèn trong vòng một giờ hưởng ứng Giờ Trái đất sẽ diễn ra từ 20 giờ 30 phút đến 21 giờ 30 phút, Thứ Bảy, ngày 22/3/2025.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh giải chạy hưởng ứng "Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025" thu hút khoảng gần 2.000 người tham gia sẽ góp phần lan tỏa mạnh mẽ thông điệp “Chuyển dịch xanh - Tương lai xanh”.

Cũng tại lễ phát động, bà Kristina Buende, Trưởng Ban hợp tác Phái đoàn Liên minh châu Âu tại Việt Nam, cho rằng Liên minh châu Âu trong Chiến lược Cửa ngõ Toàn cầu và Chương trình Nghị sự Thỏa thuận Xanh đang dẫn đầu các nỗ lực toàn cầu nhằm chống biến đổi khí hậu.

Chiến lược Cửa ngõ Toàn cầu EU nhằm mục đích thúc đẩy các kết nối thông minh, sạch và an toàn trong lĩnh vực số hóa, năng lượng và giao thông, đồng thời củng cố các hệ thống y tế, giáo dục và nghiên cứu trên toàn thế giới.

Thỏa thuận Xanh của châu Âu nhằm mục đích đưa châu Âu trở thành trung hòa khí hậu vào năm 2050, thúc đẩy nền kinh tế thông qua công nghệ xanh, thiết lập ngành công nghiệp và giao thông bền vững, và cắt giảm ô nhiễm. Biến những thách thức về khí hậu và môi trường thành cơ hội sẽ giúp quá trình chuyển đổi trở nên công bằng và toàn diện cho tất cả mọi người.

Các biện pháp tiết kiệm năng lượng, hiệu quả năng lượng và phát triển năng lượng tái tạo sẵn có ngày càng được công nhận là cách để đạt được nguồn cung năng lượng bền vững, giảm nhu cầu về công suất và sử dụng nguyên liệu hóa thạch.

Chuyển dịch năng lượng bền vững là lĩnh vực chính trong hợp tác EU - Việt Nam, đặc biệt là thông qua Đối tác Chuyển dịch Năng lượng Công bằng.

Liên minh châu Âu và Việt Nam cùng có mối quan tâm chung về chuyển dịch xanh và kinh tế tuần hoàn. Với sự cam kết mạnh mẽ của lãnh đạo Chính phủ và sự tham gia của mọi người dân vào chuyển dịch xanh, tôi tin rằng Việt Nam sẽ đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.