Diễn ra thường niên, UNESCO Travel Fest (UTF) 2025 là Chương trình kỷ niệm 15 năm thành lập Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội, với thông điệp "Nắm vận hội - Hướng tương lai - Shape the future" diễn ra vào ngày 13 và 14/3/2025 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia.

Chương trình nhận được sự quan tâm và tham dự của các đại biểu khách mời: Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, các Sở Du lịch, Sở Văn hóa, Thể thao/Du lịch, Trung tâm Xúc tiến Du lịch các tỉnh, thành phố, Liên hiệp các Tổ chức hữu nghị thành phố Hà Nội, Liên hiệp các Hội UNESCO Việt Nam, Hiệp hội UNESCO Hà Nội và cộng đồng doanh nghiệp du lịch 3 miền; các đối tác, các tổ chức Xúc tiến du lịch nước ngoài tại Việt Nam.

UNESCO Travel Fest (UTF) 2025 sẽ diễn ra nhiều hoạt động: Đại hội đại biểu Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội nhiệm kỳ 2025-2028; giao lưu kết nối doanh nghiệp, ký kết hợp tác; trải nghiệm tại Làng cổ Đường Lâm (Sơn Tây, Hà Nội); chung tay bảo vệ môi trường và gắn biển tuyên truyền "Nói không với rác thải nhựa". Điểm nhấn đặc sắc là đêm hội “Nắm vận hội, hướng tương lai - Shape the future” diễn ra vào tối 13/3 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia (Hà Nội).

Tại UNESCO Travel Fest (UTF) 2025, các doanh nghiệp thành viên sẽ công bố các gói sản phẩm khuyến mại trong lĩnh vực hàng không, vận chuyển, khách sạn, nhà hàng, điểm đến... nhằm thu hút du khách trong nước và quốc tế, qua đó góp phần phát triển ngành Du lịch Việt Nam.

Trong khuôn khổ UNESCO Travel Fest (UTF) 2025, các doanh nghiệp lữ hành và khách mời sẽ cùng tham gia chuyến Famtrip đến Sơn Tây vào ngày 14/3/2025, khảo sát Đền Và, chùa Mía và Làng cổ Đường Lâm. Sau đó tại cổng làng Mông Phụ sẽ tổ chức Lễ phát động dựng biển tuyên truyền “Nói không với rác thải nhựa”, với sự tham gia phát biểu của Chủ tịch Hiệp Hội UNESCO thành phố Hà Nội;  Đại diện lãnh đạo Sở Du lịch Hà Nội; lãnh đạo UBND thị xã Sơn Tây; cùng sự chứng kiến của cơ quan báo chí và 200 đại biểu.

Ông Trương Quốc Hùng, Chủ tịch Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội, cho biết Câu lạc bộ ra đời năm 2009, được hình thành từ ý tưởng của một nhóm công ty du lịch tham gia tự nguyện với mong muốn tạo nên một “sân chơi” cho các doanh nghiệp lữ hành. Từ chỗ chỉ có 30 doanh nghiệp, đến nay, tổng số hội viên của Câu lạc bộ đã tăng lên 800 hội viên tập thể, hội viên cá nhân và hội viên liên kết cả 3 miền. Dù chặng đường 15 năm không quá dài, nhưng Câu lạc bộ đã có những đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của du lịch Thủ đô và cả nước.

Trên chặng đường 15 năm hình thành và phát triển, Câu lạc bộ đã có những đóng góp vào sự phát triển chung của ngành du lịch. Đó là, tích cực tham gia các sự kiện du lịch lớn ở trong nước và quốc tế, góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Hà Nội và Việt Nam. Bên cạnh đó, Câu lạc bộ cũng mở rộng quy mô, nâng cao chất lượng hoạt động, tổ chức nhiều chương trình xúc tiến, kết nối với các địa phương, các điểm đến du lịch trong nước. Từ năm 2021 đến nay, Câu lạc bộ triển khai nhiều chương trình hợp tác, kết nối với các tổ chức du lịch quốc tế nhằm nâng cao vị thế của du lịch Việt Nam trên bản đồ du lịch thế giới.

Đặc biệt, trong bối cảnh đại dịch Covid-19 bùng phát vào năm 2020, Câu lạc bộ đã nhanh chóng thích ứng với tình hình mới, tổ chức các buổi hội thảo trực tuyến, chia sẻ kinh nghiệm ứng phó với khủng hoảng, đồng thời tìm kiếm các cơ hội mới trong phát triển du lịch nội địa. Trong giai đoạn này, Câu lạc bộ phối hợp với Công ty cổ phần Vận tải Đường sắt ra mắt sản phẩm du lịch thuê nguyên chuyến tàu từ Hà Nội - Đồng Hới (Quảng Bình), Hà Nội - Lào Cai và ngược lại, nhận được phản hồi tích cực của du khách.

Câu lạc bộ cũng đồng hành cùng các doanh nghiệp, chia sẻ khó khăn do tác động của dịch bệnh. Sau đại dịch, Câu lạc bộ tích cực tham gia các hoạt động phục hồi du lịch, khôi phục niềm tin của du khách và thúc đẩy du lịch an toàn.

Bên cạnh những hoạt động về du lịch, Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội còn đóng góp không nhỏ cho các hoạt động xã hội - từ thiện, nhất là quyên góp ủng hộ đồng bào bị thiên tai, bão lũ, dịch bệnh,... qua đó nâng cao hình ảnh và trách nhiệm xã hội của ngành du lịch đối với đất nước.

Với những thành tích đã đạt được trong 15 năm qua, Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội đã được nhận 17 bằng khen, giấy khen của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Cục Du lịch quốc gia Việt Nam; UBND, Sở Du lịch các tỉnh, thành phố; Hiệp hội UNESCO thành phố Hà Nội và Cục Xúc tiến du lịch Malaysia.

Ông Trương Minh Tiến, Chủ tịch Hiệp hội UNESCO thành phố Hà Nội, nhận định: Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội là một trong những “cánh chim đầu đàn” của Hiệp hội UNESCO thành phố Hà Nội, không chỉ có số lượng hội viên đông đảo nhất, mà còn có những đóng góp to lớn cho sự phát triển chung của ngành Du lịch.

“Là tổ chức xã hội nghề nghiệp, Câu lạc bộ đã từng bước khẳng định vị thế, uy tín của mình, thực sự là “cầu nối” giữa các doanh nghiệp với các địa phương và các đối tác nước ngoài, tạo nên một cộng đồng vững mạnh, góp phần quảng bá hình ảnh của Thủ đô Hà Nội và Việt Nam đến du khách trong nước và quốc tế", ông Tiến khẳng định.



"Trong bối cảnh nền kinh tế còn nhiều khó khăn, cần xây dựng những giá trị khác biệt cho du lịch Việt Nam nhằm thu hút khách quốc tế, để du lịch không chỉ là ngành kinh tế quan trọng của đất nước, mà còn tạo ra sự giao lưu văn hóa, tình hữu nghị giữa nhân dân các nước”.

Ông Nguyễn Quý Phương, Trưởng phòng Xúc tiến Du lịch, Cục Du lịch quốc gia Việt Nam.

Để phát huy vai trò “cánh chim đầu đàn” của ngành du lịch, trong thời gian tới, ông Trương Minh Tiến đề nghị Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động, chú trọng xây dựng các sản phẩm du lịch văn hóa, đặc biệt là du lịch di sản nhằm thu hút khách du lịch quốc tế đến trải nghiệm, khám phá các giá trị văn hóa, đồng thời, góp phần thắt chặt tình hữu nghị giữa Thủ đô Hà Nội và Việt Nam với bạn bè quốc tế.

Ông Nguyễn Quý Phương, Trưởng phòng Xúc tiến Du lịch (Cục Du lịch quốc gia Việt Nam) đề nghị Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội tập trung vào một số thị trường mục tiêu, thu hút du khách quốc tế, đặc biệt là công dân từ 15 nước gần đây được miễn thị thực theo các nghị quyết của Chính phủ.

Khẳng định nỗ lực và quyết tâm đưa Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội trở thành “ngôi nhà chung” của cộng đồng doanh nghiệp du lịch, ông Trương Quốc Hùng cho hay thời gian tới, Câu lạc bộ sẽ tích cực triển khai các hoạt động hưởng ứng Nghị quyết số 11/NQ-CP của Chính phủ và Chương trình kích cầu du lịch trong năm 2025 với chủ đề “Việt Nam - Đi để yêu” do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phát động.