Theo thông tin từ Bộ Công Thương, trong khuôn khổ đàm phán Hiệp định song phương về thương mại đối ứng giữa Việt Nam và Hoa Kỳ, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên đã có phiên đàm phán cùng lúc với Bộ trưởng Bộ Thương mại Hoa Kỳ Howard Lutnick và Trưởng Đại diện thương mại Hoa Kỳ Jamieson Greer theo hình thức trực tuyến vào lúc 21h00 ngày 19 tháng 6 năm 2025 (giờ Việt Nam).

Phiên đàm phán diễn ra trong không khí cởi mở, thiện chí và xây dựng. Các Bộ trưởng đã dành thời gian thảo luận về các giải pháp và định hướng xử lý cho các vấn đề tồn tại chính trong đàm phán giữa hai nước.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên hoan nghênh các đề xuất mà Bộ trưởng Lutnick và Đại sứ Greer đưa ra để thúc đẩy tiến trình đàm phán; đồng thời tiếp tục đề nghị Hoa Kỳ xem xét các lĩnh vực mà Việt Nam quan tâm, bao gồm chính sách thuế đối ứng và tiếp cận thị trường đối với một số nhóm hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên nhấn mạnh quan điểm của Việt Nam trong việc mong muốn cùng Hoa Kỳ xây dựng quy tắc xuất xứ hài hòa, có tính thực tiễn và phù hợp với đặc thù chuỗi cung ứng toàn cầu, bảo đảm không phân biệt đối xử và tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp hai nước.

Bộ trưởng Lutnick và Đại sứ Greer đánh giá cao nỗ lực và thiện chí của Việt Nam trong việc xử lý các vấn đề mà Hoa Kỳ quan tâm, đồng thời cho rằng những điều này sẽ giúp Hoa Kỳ có điều kiện cân nhắc chính sách thuế đối ứng phù hợp với điều kiện và hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam.

Cả Bộ trưởng Thương mại Lutnick và Đại sứ Greer đều khẳng định mong muốn và quyết tâm của Hoa Kỳ trong việc đàm phán với Việt Nam nhằm hướng đến một thỏa thuận phù hợp với lợi ích hai nước.

Đại sứ Greer cho biết Cơ quan Đại diện Thương mại Hoa Kỳ (USTR) sẽ sớm hoàn thiện và gửi lại Việt Nam các tài liệu cần thiết để 2 bên tâp trung thảo luận, hướng đến kết quả phù hợp với lợi ích của Việt Nam và Hoa Kỳ.