Bộ Công Thương đang lấy ý kiến góp ý về Dự thảo Nghị định quy định về cơ chế mua bán điện trực tiếp giữa đơn vị phát điện năng lượng tái tạo với khách hàng sử dụng điện lớn.

Quy định về đối tượng khách hàng trong trường hợp mua bán điện trực tiếp qua đường dây riêng, Điều 7 Dự thảo quy định: khách hàng sử dụng điện lớn là tổ chức, cá nhân mua điện để sử dụng không bán lại cho tổ chức, cá nhân khác, theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công Thương phù hợp với từng thời kỳ phát triển của hệ thống điện hoặc có sản lượng tại cơ chế mua bán điện trực tiếp

Cụ thể, chỉ các khách hàng có sản lượng tiêu thụ bình quân từ 200.000 kWh/tháng trở lên mới được coi là khách hàng sử dụng điện lớn. Tiêu chí này áp dụng đối với cả trường hợp mua bán điện qua đường dây riêng và qua lưới điện quốc gia.

Tuy nhiên, theo Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), hiện nay, nhiều doanh nghiệp có quy mô nhỏ hơn mức trên có nhu cầu sử dụng điện tái tạo nhằm đáp ứng các yêu cầu của đối tác xuất khẩu hoặc để đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế. Các doanh nghiệp này rất mong có thể được tham gia mua điện trực tiếp từ các nguồn điện tái tạo.

Theo phản ánh của doanh nghiệp, quy định này vô hình trung hạn chế sự tham gia của rất nhiều doanh nghiệp có nhu cầu mua điện năng lượng tái tạo, đặc biệt là khi mua điện qua đường dây riêng do trường hợp này không tác động đáng kể đến hệ thống điện quốc gia.

Do đó, VCCI đề nghị cơ quan soạn thảo sửa đổi theo hướng hạ thấp ngưỡng sản lượng tiêu thụ điện bình quân để được tham gia mua bán điện trực tiếp, đặc biệt là đối với trường hợp mua bán qua đường dây riêng.

Bên cạnh đó, Điều 24.1.b của Dự thảo bổ sung quy định về việc rà soát khách hàng sử dụng điện lớn hàng năm. Quy định này sẽ dẫn đến hệ quả là các khách hàng đang thuộc diện được mua bán điện trực tiếp có thể sẽ không được tiếp tục làm việc này trong năm tiếp theo do họ đã giảm lượng tiêu thụ điện trong năm trước đó.

Việc giảm sản lượng tiêu thụ điện của một khách hàng có thể đến từ các lý do như giảm đơn hàng, ứng dụng các thiết bị tiết kiệm điện, hoặc bổ sung thêm các nguồn điện khác.

Nếu loại bỏ các khách hàng này ra khỏi diện được mua bán điện trực tiếp sẽ tạo thêm rủi ro cho các hợp đồng mua bán điện giữa khách hàng và các nhà sản xuất điện tái tạo. Việc này cũng không cần thiết do một khách hàng không đạt mức tiêu thụ điện 200.000 kWh/tháng cũng không gây tác động tiêu cực nào cho hệ thống điện quốc gia.

Hơn nữa, tại bản thuyết minh, cơ quan soạn thảo cho rằng việc quy định mức 200.000 kWh/tháng là bước đầu mang tính thí điểm, và sẽ giảm mức này xuống nếu điều kiện cho phép. Do đó, đề nghị cơ quan soạn thảo bỏ quy định về việc rà soát khách hàng lớn.