Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 49/CĐ-TTg ngày 23/4/2025 về việc triển khai quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả các giải pháp bảo đảm cung ứng điện trong thời gian cao điểm năm 2025 và thời gian tới.

Công điện nêu rõ: Bảo đảm vững chắc an ninh năng lượng quốc gia, cung ứng đủ điện là một trong những yếu tố nền tảng và quyết định thực hiện thành công các mục tiêu tăng trưởng kinh tế - xã hội của đất nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã tập trung chỉ đạo quyết liệt, từ sớm, từ xa các nhiệm vụ, giải pháp bảo đảm cung ứng đủ điện.

Ngay từ ngày đầu năm 2025 (3/1/2025), Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 01/CT-TTg về việc chủ động giải pháp bảo đảm cung ứng đủ điện phục vụ sản xuất kinh doanh và đời sống nhân dân trong thời gian cao điểm năm 2025 và giai đoạn 2026-2030.

Đồng thời, ngày 15/4/2025, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định phê duyệt Điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quy hoạch điện VIII), với nhiều giải pháp quan trọng về bảo đảm cung ứng điện đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội đất nước trong Kỷ nguyên mới.

Dự báo phụ tải điện năm 2025 tăng trưởng lên đến 12,2% (năm 2024 tăng 10,1% so với năm 2023) cho cả năm, công suất cực đại toàn quốc đạt 54.510 MW (tăng 11,3% so với năm 2024 là 48.950 MW). Do đó, để kịp thời đáp ứng nhu cầu điện trong những tháng cao điểm năm 2025 (các tháng 5, 6, 7) và thời gian tới, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu đảm bảo không để thiếu điện trong bất cứ trường hợp nào.

Tại Công điện, Thủ tướng giao Bộ trưởng các Bộ: Công Thương, Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Chủ tịch và Tổng giám đốc các Tập đoàn: Điện lực Việt Nam (EVN), Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (Petrovietnam), Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam (TKV), Tổng công ty Đông Bắc quán triệt, thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các Nghị quyết của Chính phủ, các Chỉ thị, Công điện, văn bản chỉ đạo điều hành của Thủ tướng Chính phủ, nhất là Chỉ thị số 01/CT-TTg ngày 3/1/2025 và Kế hoạch cung cấp điện và vận hành hệ thống điện quốc gia năm 2025 được phê duyệt; tăng cường công tác quản lý nhà nước, đẩy mạnh kiểm tra, giám sát về quản lý, đôn đốc, khuyến khích vận hành các công trình điện thuộc phạm vi quản lý bảo đảm cung ứng đủ điện trong các tháng cao điểm năm 2025 và thời gian tới.

Bên cạnh đó, Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng Bộ Công Thương khẩn trương tổ chức triển khai Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia (Quy hoạch điện VIII điều chỉnh), ban hành Kế hoạch thực hiện trước ngày 10/5/2025.

Bộ Công Thương chịu trách nhiệm toàn diện trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về bảo đảm cung ứng đủ điện cho sản xuất, kinh doanh và đời sống nhân dân. Chỉ đạo tăng cường kiểm tra, giám sát vận hành hệ thống điện và đẩy nhanh tiến độ các dự án điện quan trọng, gồm: Nhà máy nhiệt điện Nhơn Trạch 3 vận hành trong tháng 6 năm 2025, Nhơn Trạch 4 vào tháng 8 năm 2025; hòa lưới Tổ máy số 1 Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch 1 trước ngày 2/9/2025; đưa Tổ máy 1 Nhà máy thủy điện Hòa Bình mở rộng vận hành trong tháng 8, Tổ máy 2 vào tháng 10 năm 2025.

Thủ tướng yêu cầu bảo đảm tích nước các hồ thủy điện; chủ động than, khí cho các nhà máy nhiệt điện; tăng cường khai thác điện gió, điện mặt trời; đẩy nhanh các dự án truyền tải như đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên, Hải Phòng - Thái Bình, Than Uyên - Lào Cai, hoàn thành trước ngày 2/9/2025.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với các địa phương, ưu tiên nguồn nước phát điện trong cao điểm; Bộ Tài chính chỉ đạo giám sát Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam, Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam phối hợp hiệu quả, bảo đảm nhiên liệu và xử lý sự cố nhanh chóng.

Chủ tịch, Tổng giám đốc các tập đoàn, tổng công ty trong ngành năng lượng tập trung triển khai các dự án nguồn và lưới điện được giao, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để tháo gỡ khó khăn và huy động tối đa công suất phát trong mùa cao điểm.

Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn được giao trực tiếp chỉ đạo, kiểm tra, xử lý các vấn đề phát sinh. Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc việc thực hiện các nhiệm vụ nêu trong công điện của Thủ tướng Chính phủ.