Thông tin về tình hình sản xuất và cung ứng điện trong tháng 5 và 5 tháng đầu năm 2025, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết đã đảm bảo cung cấp điện an toàn, liên tục, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của nhân dân.

Theo đó, sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống tháng 5/2025 đạt 28,6 tỷ kWh, trong đó sản lượng ngày lớn nhất đạt 1,041 tỷ kWh và công suất lớn nhất đạt 49.759MW. Lũy kế 5 tháng năm 2025, sản lượng toàn hệ thống đạt 127,6 tỷ kWh; trong đó, thủy điện: 25,7 tỷ kWh, chiếm 20,1%; nhiệt điện than: 72,4 tỷ kWh, chiếm 56,8%; tua bin khí: 8,7 tỷ kWh, chiếm 6,8%; năng lượng tái tạo: 18,2 tỷ kWh, chiếm 14,3% (trong đó điện mặt trời đạt 11,77 tỷ kWh, điện gió đạt 5,85 tỷ kWh); điện nhập khẩu: 2,3 tỷ kWh, chiếm 1,8%...



Sản lượng điện truyền tải tháng 5/2025 ước đạt 22,9 tỷ kWh; lũy kế 5 tháng đầu năm 2025 ước đạt 101,73 tỷ kWh.

Về tình hình đầu tư các công trình nguồn điện trọng điểm năm 2025, EVN cho biết khối lượng các công việc thi công Nhà máy Thủy điện Hòa Bình mở rộng đều đạt và vượt kế hoạch, bám sát các mốc tiến độ đảm bảo phát điện tổ máy 1 trong tháng 8/2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Đối với dự án Nhà máy Thủy điện Trị An mở rộng, đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu gói thầu xây lắp công trình chính (XL04-TAMR) của dự án để phấn đấu khởi công vào dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2/9/2025.

Với dự án Thủy điện tích năng Bác Ái đang lập phương án huy động vốn để báo cáo HĐTV EVN thông qua, trình Bộ Tài chính phê duyệt...

Về lưới điện, trong 5 tháng đầu năm 2025, EVN và các đơn vị đã khởi công 47 công trình và hoàn thành đóng điện 118 công trình lưới điện từ 110 đến 500kV (01 dự án 500kV, 06 dự án 220kV và 111 dự án 110kV). Đối với Dự án cấp điện từ lưới điện Quốc gia cho huyện Côn Đảo, các nhà thầu đang tập trung triển khai đồng loạt các gói thầu và trong tháng 5/2025 tiến độ thi công đã được đẩy nhanh...

Liên quan đến tình hình cung ứng điện trong tháng 6/2025, EVN cho biết đây là tháng cao điểm nắng nóng ở khu vực miền Bắc, nhu cầu phụ tải sẽ tăng lên rất cao, dự kiến công suất cực đại của hệ thống điện miền Bắc có thể lên đến 27.580 MW.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Bộ Công Thương, EVN yêu cầu các đơn vị, các Công ty Điện lực khu vực phía Bắc tăng cường ứng trực, sẵn sàng các giải pháp để bảo đảm cung ứng điện. EVN cũng sẽ phối hợp chặt chẽ với Công ty Vận hành hệ thống điện và thị trường điện quốc gia (NSMO) để tăng khai thác các hồ thuỷ điện nhằm đảm bảo tối ưu trong việc vận hành các loại hình nguồn điện.

EVN yêu cầu Tổng Công ty Điện lực miền Bắc chủ động phối hợp với NSMO để thực hiện dịch chuyển giờ phát nguồn thủy điện nhỏ miền Bắc khi cần thiết vào giai đoạn tháng 6/2025 để đảm bảo tăng công suất khả dụng vào cao điểm của hệ thống điện miền Bắc.

Đồng thời, các Tổng Công ty Phát điện và các đơn vị phát điện cũng được yêu cầu đảm bảo đủ nhiên liệu cho sản xuất điện theo nhu cầu hệ thống; tăng cường kiểm tra, giám sát các nhà máy điện đặc biệt là các nhà máy nhiệt điện than miền Bắc để đảm bảo độ khả dụng, độ tin cậy của các tổ máy, tuyệt đối không để xảy ra sự cố trong các tháng cao điểm mùa khô.

Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia đảm bảo mức độ khả dụng cao nhất của đường dây, thiết bị; tiếp tục tăng cường rà soát, triển khai có hiệu quả các giải pháp giảm thiểu sự cố lưới điện truyền tải, đặc biệt trong các tháng mùa khô năm 2025.

Về đầu tư xây dựng nguồn điện, EVN sẽ đảm bảo tiến độ các dự án trọng điểm. Cụ thể, đối với Nhà máy Thủy điện Hòa Bình mở rộng, hoàn thành toàn bộ công tác tháo dỡ đê quây và thi công giai đoạn 3 cửa lấy nước trước ngày 15/6/2025; Phấn đấu hòa lưới tổ máy 1 Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch I trước 2/9/2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; Ký hợp đồng vay vốn và khởi công Nhà máy Thủy điện Trị An mở rộng trong tháng 6/2025; Tổ chức triển khai thi công dự án Thủy điện tích năng Bác Ái theo kế hoạch và hợp đồng đã ký; Hoàn thiện báo cáo nghiên cứu khả thi (FS) và trình cấp có thẩm quyền thẩm định làm cơ sở phê duyệt dự án đầu tư Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch II.

Về đầu tư xây dựng lưới điện, tập trung chỉ đạo và đôn đốc tiến độ chuẩn bị đầu tư, tiến độ thi công các công trình lưới điện trọng điểm. Đặc biệt, đối với dự án đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên, hoàn thành dựng cột trong tháng 7/2025. Với Dự án cấp điện từ lưới điện Quốc gia cho huyện Côn Đảo, tiếp tục đôn đốc đẩy nhanh tiến độ thi công toàn bộ các gói thầu và triển khai thi công rải cáp ngầm trên biển đoạn 1 bắt đầu từ ngày 9/6/2025 đến ngày 8/7/2025.



Để đảm bảo điện cho phát triển kinh tế và đời sống của nhân dân trong mọi tình huống; đồng thời giảm bớt những khó khăn trong vận hành hệ thống điện trong các tháng mùa khô và thời tiết nắng nóng kéo dài, giảm thiểu nguy cơ xảy ra sự cố về điện do nhu cầu sử dụng điện tăng cao - nhất là ở miền Bắc, EVN rất mong tiếp tục nhận được sự chia sẻ và hành động tích cực phối hợp của người dân và các khách hàng sử dụng điện thông qua việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm, nhất là vào các giờ cao điểm trưa (13h đến 15h00) và tối (21h00 đến 23h00).

Trong đó, đặc biệt chú ý sử dụng hợp lý điều hoà nhiệt độ, chi bật điều hòa khi thực sự cần thiết, đặt nhiệt độ ở mức 270C trở lên; đồng thời chú ý không sử dụng đồng thời nhiều thiết bị điện có công suất lớn trong giờ cao điểm. Việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm điện cũng giảm thiểu nguy cơ sự cố về điện và hạn chế tình trạng hóa đơn tiền điện tăng cao.