Thông tin về tình hình lương thưởng Tết và công tác đảm bảo an sinh xã hội dịp Tết Nguyên đán tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 12/2024 diễn ra vào chiều 8/1/2025, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Nguyễn Văn Hồi cho biết năm nay, thực hiện chỉ đạo của Đảng, Nhà nước, trực tiếp là Tổng Bí thư, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội đã có văn bản số 6560/BLĐTBXH-CBTXH ngày 25/12/2024 huớng dẫn thực hiện các nội dung chỉ đạo của Ban Bí thư Trung ương tại Chỉ thị số 40 ngày 1/12/2024 và Chỉ thị số 45 của Thủ tướng Chính phủ ngày 5/12/2024. Tinh thần là các bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp thực hiện tốt đường lối, chủ trương, chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị là “không ai bị bỏ lại phía sau” và tất cả người dân có Tết vui tươi, ngập tràn ấm áp.

Năm 2024, tiền lương bình quân ước đạt 8,88 triệu đồng/tháng, tăng 4% so với năm 2023. Trong đó, công ty TNHH do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có mức lương bình quân 10,91 triệu đồng/tháng. Lương của doanh nghiệp liên doanh là 8,1 triệu đồng/tháng và lương của doanh nghiệp khu vực có vốn đầu tư nước ngoài là 9,28 triệu đồng/tháng.

Về tiền lương, thưởng Tết Dương lịch năm 2025, do Tết Dương lịch gần ngay với Tết Nguyên đán nên nhiều doanh nghiệp có kế hoạch tập trung cho Tết Nguyên đán. Theo đó, mức thưởng bình quân là 1,46 triệu đồng/người/tháng. Trong đó công ty nhà nước nắm giữ 100% vốn có tiền thưởng là 1,95 triệu đồng/người, doanh nghiệp liên doanh là 1,13 triệu đồng, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài là 2,01 triệu đồng.

Mức thưởng Tết Dương lịch năm 2025 cao nhất là 1,8 tỷ đồng, thuộc vị trí quản lý cấp cao trong doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài phòng buôn bán thực phẩm tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Về thưởng Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, mức thưởng bình quân là 7,72 triệu đồng, tăng 13% so với thưởng Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024. Trong đó, công ty TNHH một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là 7,66 triệu đồng, doanh nghiệp liên doanh là 6,76 triệu đồng, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài 8,24 triệu đồng.

Mức thưởng Tết Nguyên đán năm 2025 cao nhất là 1,908 tỷ đồng, thuộc về vị trí quản lý cấp cao doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thuộc lĩnh vực điện tử công nghệ thông tin tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Về quà Tết đối với người có công với cách mạng, Chủ tịch nước đã ban hành quyết định về mức quà Tết của Chủ tịch nước, trong đó người có công mức 300.000 đồng, và 600.000 đồng cho Bà mẹ Việt Nam anh hùng và thương binh nặng. Tại địa phương sẽ có quà riêng của cấp xã, cấp tỉnh.

Đối với đối tượng bảo trợ xã hội và người nghèo, phần lớn các địa phương đều có kế hoạch chăm lo Tết cho đối tượng bảo trợ xã hội và người nghèo với mức 300.000 đồng/hộ. Thành phố Hồ Chí Minh đang ở mức 1,15 triệu đồng/hộ và nhiều thành phố có mức hỗ trợ cao hơn mức trung bình.

Thủ tướng Chính phủ đã quyết định cấp, xuất cấp 7.500 tấn gạo để hỗ trợ cho khoảng 500.000 người dân, những người gặp khó khăn do thiên tai, lũ lụt, đồng bào dân tộc thiểu số, hộ nghèo, cận nghèo… Tổng mức chi cho đảm bảo an sinh xã hội dịp Tết ước tính là 10.000 tỷ đồng, chi trực tiếp cho hộ nghèo, hộ cận nghèo, các đối tượng bảo trợ xã hội và các đối tượng khó khăn.

Thời gian từ nay đến Tết không còn nhiều, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị một số việc như sau:

Thứ nhất,kiến nghị và các bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp, đặc biệt các địa phương thực hiện kịp thời việc chi trả lương hưu và trợ cấp cho các chính sách, đối tượng bảo trợ xã hội đúng, đủ theo quy định. Đẩy mạnh phương thức chi trả không dùng tiền mặt, bảo đảm tiện ích đối với người dân và theo đúng tinh thần Đề án 06. Tập trung rà soát, nắm chắc tình hình của các đối tượng chính sách và những người có hoàn cảnh khó khăn như hộ nghèo, hộ cận nghèo, đồng bào địa phương bị thiệt hại do thiên tai, dịch bệnh, vùng sâu vùng xa, biên giới, hải đảo... để quan tâm, chăm lo chu đáo đời sống vật chất và tinh thần, kịp thời có chính sách hỗ trợ phù hợp.

Thứ hai,nắm chắc và rà soát, tổng hợp số hộ, số nhân khẩu có nguy cơ bị thiếu đói trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ và giáp hạt đầu năm 2025. Chủ động bố trí ngân sách, huy động nguồn lực để hỗ trợ kịp thời, bảo đảm không ai không có Tết.

Thứ ba,thường xuyên theo dõi, nắm bắt tình hình lao động tại các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế, đặc biệt những địa phương tập trung có nhiều lao động. Tạo thuận lợi cho người lao động nghỉ Tết và trở lại làm việc sau Tết. Theo dõi, tình hình để bảo đảm người lao động được chi trả đầy đủ tiền lương, thưởng. Bố trí nghỉ Tết đúng chế độ, đặc biệt quan tâm, hỗ trợ người lao động bị giảm sâu về thu nhập, mất việc, thiếu việc làm, ảnh hưởng của thiên tai, dịch bệnh và lũ lụt. Tăng cường công tác kiểm tra và thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn vệ sinh lao động, phòng ngừa cháy nổ tại các cơ sở sản xuất kinh doanh. Chủ động xây dựng các giải pháp phòng ngừa, xử lý tranh chấp lao động nếu có trong dịp Tết Nguyên đán. Thực hiện các giải pháp duy trì chuỗi cung ứng lao động, đáp ứng kịp thời lao động cho doanh nghiệp trước và sau Tết Nguyên đán.

Thứ tư,tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc trẻ em, nhất là trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trẻ em ở vùng thiểu số, miền núi, trẻ em bị ảnh hưởng bởi thiên tai, dịch bệnh, bảo đảm tất cả trẻ em đều có Tết vui tươi, ấm áp. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện phòng, chống tai nạn thương tích ở trẻ em, phòng chống bạo lực, xâm hại phụ nữ, trẻ em và phòng chống bạo lực, bạo hành gia đình. Trong dịp Tết, tổ chức các hoạt động vui tươi, giải trí lành mạnh, an toàn, tiết kiệm cho trẻ em, bảo vệ trẻ em khỏi các sản phẩm, đồ chơi độc hại và tệ nạn xã hội.

Thứ năm,các địa phương tăng cường theo dõi, kiểm tra thường xuyên các cơ sở cai nghiện, quan tâm thực hiện đúng chế độ cho cán bộ viên chức tại các cơ sở này. Quan tâm, chăm lo các đối tượng, tuyệt đối không để xảy ra tình trạng học viên kích động, bỏ trốn, phá hoạt cơ sở vật chất gây mất ổn định tình hình chính trị xã hội tại địa phương.