Thông tin từ Thương vụ Việt Nam tại Áo, ngày 21/01/2025, tại Trung tâm Quốc tế Viên, Đại sứ Vũ Lê Thái Hoàng đã trình Uỷ nhiệm thư lên Tổng Giám đốc Tổ chức Phát triển Công nghiệp của Liên hợp quốc (UNIDO) Gerd Müller.

Đại sứ Vũ Lê Thái Hoàng đã chuyển lời chào của Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn và bày tỏ cảm ơn ông Gerd Müller cũng như tổ chức UNIDO đã hợp tác hiệu quả và triển khai các dự án hỗ trợ thiết thực cho tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển xanh và bền vững trong 40 năm qua ở Việt Nam.

Việt Nam là thành viên của UNIDO từ năm 1985, hỗ trợ kỹ thuật hàng năm của Văn phòng tại Hà Nội là một trong những mức hỗ trợ cao nhất trong số 30 văn phòng của UNIDO trên toàn thế giới.

Trọng tâm hợp tác với UNIDO gồm sử dụng năng lượng hiệu quả trong công nghiệp, kinh tế tuần hoàn carbon thấp, phát triển các khu công nghiệp sinh thái, xây dựng các trung tâm, hệ thống đổi mới sáng tạo về lương thực, tư vấn chính sách công nghiệp và đảm bảo chất lượng cho xuất khẩu trái cây, chuyển giao công nghệ sạch và xanh, thúc đẩy thương mại, đầu tư, kinh doanh có trách nhiệm.

Đại sứ nêu bật những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội, hội nhập quốc tế của Việt Nam cũng như những đóng góp tích cực, chủ động, có trách nhiệm trong Liên hợp quốc, là một trong những quốc gia sớm hoàn thành các Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ.

Trong thời gian tới, Đại sứ đề nghị UNIDO tiếp tục tăng cường hỗ trợ Việt Nam trong tư vấn chính sách, xây dựng và nâng cao năng lực, kết nối đối tác hỗ trợ tài chính và chuyển giao công nghệ nhằm thúc đẩy chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, góp phần tạo động lực đột phá cho kỷ nguyên vươn mình giàu mạnh, thịnh vượng của Việt Nam.

Đồng thời, Đại sứ Vũ Lê Thái Hoàng đề nghị UNIDO tăng cường tuyển dụng nhân sự người Việt Nam để phối hợp chặt chẽ hơn nữa trong việc triển khai hiệu quả các dự án của UNIDO cho Việt Nam.

Tổng Giám đốc Gerd Müller chúc mừng và bày tỏ ấn tượng đặc biệt với những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội vượt bậc của Việt Nam trong 40 năm đổi mới.

Người đứng đầu UNIDO coi Việt Nam là hình mẫu phát triển thành công và mong muốn chia sẻ mô hình, kinh nghiệm của Việt Nam với các nước đang phát triển, nhất là về cải cách chính sách, pháp luật, đầu tư cơ sở hạ tầng và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao.

Ông Gerd Müller quan tâm tìm hiểu về tác động của biến đổi khí hậu với Việt Nam, các trọng tâm phát triển hiện nay của Việt Nam. Đặc biệt ông cam kết sẽ ưu tiên nguồn lực, kết nối đối tác và mở rộng các dự án hỗ trợ thiết thực cho phát triển công nghiệp và công nghiệp hóa trong nông nghiệp, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh ở Việt Nam.