Ngày 23/7/2025, Cục Xúc tiến Thương mại (Bộ Công Thương) và Amazon Global Selling Việt Nam tổ chức Hội nghị "Bứt phá xuất khẩu: Thương hiệu Việt cất cánh toàn cầu" và công bố thiết lập quan hệ đối tác 3 năm cùng triển khai chương trình "Thương hiệu Việt tăng trưởng toàn cầu" (V-Brands Go Global with Amazon).

Hợp tác quan trọng này hướng tới mục tiêu chung trong việc tạo bệ phóng thành công cho các doanh nghiệp Việt Nam trên thị trường thương mại điện tử toàn cầu.

Kéo dài từ 2025 - 2027, chương trình đặt ra hai mục tiêu: cung cấp chương trình đào tạo toàn diện và chứng nhận xuất khẩu trực tuyến cho 1.000 doanh nghiệp Việt Nam, đồng thời hỗ trợ 30 thương hiệu quốc gia tăng cường hiện diện quốc tế thông qua thương mại điện tử với Amazon.

Ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục Xúc tiến Thương mại, Bộ Công Thương, cho biết việc chủ động đa dạng hóa các hoạt động xúc tiến thương mại trên môi trường số không còn là lựa chọn mà là điều kiện tiên quyết để nâng cao năng lực cạnh tranh, khả năng thích ứng và phát triển bền vững của doanh nghiệp Việt Nam trên thị trường quốc tế.

Chương trình "V-Brands Go Global with Amazon" được công bố và khởi động là một sáng kiến mang tính chiến lược và thực tiễn, đánh dấu bước phát triển mới trong hợp tác giữa Cục Xúc tiến thương mại và Amazon Global Selling Việt Nam giai đoạn 2025 - 2027.

Ông Larry Hu, Tổng Giám đốc Amazon Global Selling Đông Nam Á cũng cho rằng đây là giai đoạn chuyển mình của thương mại số Việt Nam. Amazon Global Selling nhận thấy xuất khẩu qua thương mại điện tử đang trở thành một động lực quan trọng trong chiến lược thương mại quốc tế và phát triển thương hiệu của Việt Nam. Thông qua hợp tác với Cục Xúc tiến Thương mại, Amazon sẽ hỗ trợ doanh nghiệp tại các khu vực kinh tế đang phát triển đổi mới sản phẩm, chuyển đổi số hoạt động và vươn ra toàn cầu.

“Amazon nỗ lực cung cấp cho doanh nghiệp Việt Nam những công cụ và chuyên môn cần thiết để thành công với thương mại điện tử toàn cầu", ông Larry Hu cam kết.

Sau công bố hợp tác chiến lược, Cục Xúc tiến Thương mại và Amazon Global Selling Việt Nam sẽ triển khai một chương trình tổng thể nhằm hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam mở rộng kinh doanh ra thị trường quốc tế.

Chương trình sẽ tập trung trang bị kiến thức và các hỗ trợ cần thiết, giúp các nhà sản xuất và doanh nghiệp Việt Nam xây dựng thương hiệu vững mạnh, từ đó gia tăng giá trị xuất khẩu.

Sáng kiến sẽ được triển khai qua hai giai đoạn chính: Đào tạo xúc tiến xuất khẩu trực tuyến thông qua 20 khóa học trực tuyến chuyên biệt, nâng cao kỹ năng xúc tiến thương mại trên môi trường số cho 1.000 doanh nghiệp Việt Nam và cung cấp hướng dẫn thực tế cho các nhà sản xuất tại các tỉnh công nghiệp trọng điểm (Hà Nội, Bắc Ninh và Hải Phòng) sẵn sàng chuyển đổi từ mô hình sản xuất truyền thống sang mô hình xây dựng và phát triển thương hiệu để cạnh tranh trên thị trường toàn cầu.

Amazon Global Selling cho biết hơn 60% số lượng sản phẩm bán trên Amazon hiện nay đến từ các đối tác bán hàng bên thứ ba, trong đó có hàng nghìn doanh nghiệp Việt Nam. Các doanh nghiệp Việt Nam đã đạt được tăng trưởng ấn tượng, số lượng sản phẩm do doanh nghiệp Việt bán ra trên Amazon tăng hơn 300% trong 5 năm qua.

Tiếp nối thành công này, trọng tâm chiến lược của Amazon Global Selling Việt Nam trong năm 2025 tập trung vào 4 ưu tiên: thúc đẩy các nhà sản xuất Việt Nam nắm bắt cơ hội với xuất khẩu trực tuyến, phát triển hệ sinh thái của ngành, nâng cao năng lực logistics, và hỗ trợ đối tác bán hàng thành công thông qua các chương trình đào tạo.

Thêm vào đó, nhận thấy ý nghĩa của bước chuyển đổi tái cơ cấu tỉnh thành trong việc tạo ra các khu kinh tế hiệu quả hơn, Amazon Global Selling Việt Nam cũng triển khai xây dựng kế hoạch hỗ trợ các cụm công nghiệp lớn như: Vùng công nghệ cao và dệt may phía Bắc tận dụng ngành công nghiệp bán dẫn đang phát triển, cơ sở hạ tầng ICT tiên tiến và chuyên môn sản xuất may mặc sẵn có của khu vực; vùng sản xuất và nông nghiệp phía Nam phát huy thế mạnh của khu vực trong sản xuất đồ nội thất, điện tử và xuất khẩu nông sản đặc sản.