Bộ Y tế vừa ban hành Thông tư 08, quy định hồ sơ, thủ tục cấp giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu thuộc phạm vi quản lý.

Theo đó, Thông tư này quy định về thẩm quyền, hồ sơ, thủ tục cấp, thu hồi giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu thuộc phạm vi quản lý của Bộ Y tế trong trường hợp có yêu cầu của nước nhập khẩu.

Quy định không áp dụng đối với cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do (CFS) cho các thực phẩm thuộc phạm vi quản lý của Bộ Y tế.

Thông tư nêu rõ, hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận cho 1 lô hàng xuất khẩu, hoặc một cơ sở sản xuất thực phẩm xuất khẩu gồm:(1)Đơn đề nghị cấp giấy chứng nhận theo mẫu quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư này.

(2)Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm hoặc một trong các giấy chứng nhận: Thực hành sản xuất tốt (GMP), Hệ thống phân tích mối nguy và điểm kiểm soát tới hạn (HACCP), Hệ thống quản lý an toàn thực phẩm ISO 22000, Tiêu chuẩn thực phẩm quốc tế (IFS), Tiêu chuẩn toàn cầu về an toàn thực phẩm (BRC), Chứng nhận hệ thống an toàn thực phẩm (FSSC 22000) hoặc tương đương còn hiệu lực (bản sao có xác nhận của tổ chức, cá nhân xuất khẩu).

(3)Phiếu kết quả kiểm nghiệm an toàn thực phẩm của mẫu thử thuộc lô sản phẩm thực phẩm xuất khẩu (đối với giấy chứng nhận y tế và các giấy chứng nhận khác có liên quan đến lô hàng xuất khẩu), có đầy đủ thông tin về tên sản phẩm, lô sản phẩm thực phẩm được cấp bởi phòng kiểm nghiệm được chỉ định, hoặc phòng kiểm nghiệm được công nhận phù hợp ISO 17025 đạt yêu cầu của quy chuẩn kỹ thuật tương ứng, hoặc đạt các chỉ tiêu theo quy định/yêu cầu kỹ thuật tại một trong các giấy tờ sau:

Thông tư của các Bộ, ngành; hoặc tiêu chuẩn quốc gia, hoặc tiêu chuẩn của Ủy ban tiêu chuẩn thực phẩm quốc tế (Codex), tiêu chuẩn khu vực, tiêu chuẩn nước ngoài, hoặc tiêu chuẩn nhà sản xuất đính kèm.

(4)Xác nhận đóng phí thẩm định cấp giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu. Trường hợp nước nhập khẩu yêu cầu giấy chứng nhận theo mẫu do nước nhập khẩu quy định có những thông tin ngoài những thông tin quy định tại Điều 3 Thông tư này, thì tổ chức, cá nhân phải nộp các giấy tờ liên quan phù hợp để chứng minh các thông tin đó.

Về thẩm quyền, trình tự, thủ tục cấp giấy chứng nhận, Bộ Y tế cho biết tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh lô hàng xuất khẩu, hoặc cơ sở sản xuất thực phẩm xuất khẩu đề nghị cấp giấy chứng nhận nộp hồ sơ đến Bộ Y tế (Cục An toàn thực phẩm) qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến, hoặc nộp trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Bộ phận một cửa của Bộ Y tế.

Thời hạn cấp không quá 5 ngày làm việc, kể từ ngày tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ đầy đủ, đúng quy định. Trường hợp không cấp hoặc yêu cầu sửa đổi, bổ sung, thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải có văn bản nêu rõ lý do và căn cứ pháp lý của việc yêu cầu.

Trong thời hạn 5 ngày kể từ khi nhận hồ sơ sửa đổi, bổ sung, thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ thẩm định hồ sơ và có văn bản trả lời.

Sau 90 ngày kể từ khi có công văn yêu cầu sửa đổi, bổ sung, nếu tổ chức, cá nhân không sửa đổi, bổ sung, thì hồ sơ không còn giá trị.

Thời gian thẩm định hồ sơ tính từ thời điểm hồ sơ được nộp trên hệ thống dịch vụ công trực tuyến, hoặc theo dấu đến của cơ quan tiếp nhận.

Giấy chứng nhận hoặc văn bản nêu rõ lý do không cấp được trả tương ứng với hình thức nộp hồ sơ. Số lượng giấy chứng nhận được cấp theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân xuất khẩu. Các thành phần hồ sơ phải còn hiệu lực pháp lý tại thời điểm nộp hồ sơ.



Các trường hợp bị thu hồi giấy chứng nhận, bao gồm:(1) Tổ chức, cá nhân bị phát hiện cung cấp một trong các thành phần hồ sơ giấy tờ giả mạo, hoặc không đúng quy định của pháp luật trong hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận; (2) Giấy chứng nhận được cấp cho lô hàng xuất khẩu mà mặt hàng thực phẩm thuộc lô hàng đó không phù hợp với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật đã công bố áp dụng (nếu có).

(3) Giấy chứng nhận cấp cho cơ sở sản xuất thực phẩm xuất khẩu, mà cơ sở đó bị thu hồi giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm hoặc tương đương; (4) Giấy chứng nhận được cấp không đúng thẩm quyền.