Với quyết tâm đẩy lùi hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ tại trung tâm mua sắm bậc nhất TP.HCM, trong 2 tuần qua, các tổ công tác Phòng Nghiệp vụ quản lý thị trường thuộc Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước (Bộ Công Thương) liên tục giám sát hoạt động kinh doanh tại địa điểm này.

Đợt kiểm tra nằm trong kế hoạch công tác triển khai Công điện số 65/CĐ-TTg ngày 15/5/2025 và Chỉ thị số 13/CT-TTg ngày 17/5/2025 của Thủ tướng Chính phủ về mở đợt cao điểm đấu tranh, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên cả nước.

Ngày 13/6, Tổ công tác phát hiện 2 hộ kinh doanh tại Kiot 47T-49T và Kiot 3B 9D trà trộn bán các sản phẩm có dấu hiệu giả mạo nhãn hiệu nổi tiếng đã đăng ký bảo hộ tại Việt Nam.

Kiot 47T-49T do bà Ngô Thị Hằng Nga làm chủ, một chiếc ví da nhãn hiệu Hermes xuất xứ từ Pháp được niêm yết với mức giá 150.000 đồng/sản phẩm. Ở dòng túi xách các nhãn hiệu Chanel, Gucci hay Louis Vuiton cũng tại kiot 47T-49T có mức giá dao động từ 280.000 – 380.000 đồng/sản phẩm…. thấp hơn rất nhiều so với giá bán trên trang web của hãng.

Tương tự, tại kiot 3B 9D do bà Võ Thị Kiều Oanh làm chủ, các sản phẩm như áo thun nhãn hiệu Lacoste, Boss hay Polo chỉ có giá niêm yết từ 100.000-150.000/sản phẩm.

Quá trình kiểm tra, các tổ công tác đã lập biên bản và tạm giữ tổng cộng gần 400 sản phẩm là hàng giả tại hai địa điểm kinh doanh trên.

Trước đó, ngày 29/5, 6 tổ công tác của Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước đã triển khai kiểm tra hàng loạt các gian hàng tại Trung tâm Thương mại Saigon Square.

Bất chấp nỗ lực đóng sập cửa gian hàng nhằm né tránh, hàng nghìn sản phẩm giả mạo các nhãn hiệu nổi tiếng thế giới như đồng hồ, túi xách, ví, kính mắt vẫn bị lực lượng chức năng phát hiện và thu giữ.

Trước sự giám sát thường xuyên của lực lượng quản lý thị trường, nhiều gian hàng chọn cách đóng cửa, thậm chí đóng gói, vận chuyển hàng hóa ra khỏi địa điểm kinh doanh để né tránh sự kiểm tra.

Theo đại diện lãnh đạo Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, việc kiểm tra các điểm nổi tiếng về kinh doanh hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ sẽ tiếp tục được đơn vị triển khai. Đây là nhiệm vụ xuyên suốt và lâu dài.

Song song với quá trình kiểm tra, các tổ công tác đã kết hợp tuyên truyền, vận động tiểu thương chuyển đổi mặt hàng kinh doanh đúng quy định, nhằm đẩy mạnh và phát triển thị trường nội địa, mang lại niềm tin và ấn tượng tích cực cho du khách khi mua sắm tại TP.HCM.

Trước đó, tháng 7/2019 chợ Bến Thành và Trung tâm thương mại Sài Gòn Square là 2 địa điểm nằm trong chiến dịch truy quét cao điểm hàng hóa nhập lậu, giả mạo nhãn hiệu được lực lượng quản lý thị trường TP.HCM.

Khi đó, lực lượng chức năng Tp. HCM đã tạm giữ 1.834 sản phẩm là túi xách, bóp, ví, dây nịt, đồng hồ, bút, giày dép, quần áo, nón có dấu hiệu giả mạo nhãn hiệu Longchamp, Under Armour, Rolex, Bvlgari, Chopard, Patek Philippe, Hermes, Franck Muller, Audermars Piguet, Montblanc, MCM, Burberry, Chanel.

Tuy nhiên, đến thời điểm này, tình trạng buôn bán, kinh doanh hàng giả mạo nhãn nổi tiếng vẫn chưa có dấu hiệu "hạ nhiệt".