Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết sáng 21/7/2025, bão số 3 (bão Wipha) đã vượt qua khu vực phía Bắc bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), tiến vào phía Bắc Vịnh Bắc Bộ. Lúc 9h sáng cùng ngày, tâm bão cách Quảng Ninh – Hải Phòng khoảng 200 km về phía Đông, với sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão ở cấp 9 (75–88 km/giờ), giật cấp 11.

Đến 10h sáng 21/7, vị trí tâm bão ở vào khoảng 21,2°N; 109,6°E, cách Quảng Ninh khoảng 190 km và Hải Phòng khoảng 310 km. Bão đang di chuyển theo hướng Tây Tây Nam với tốc độ 10–15 km/giờ. Trong 24 giờ tới, bão có khả năng mạnh trở lại, đạt cấp 10–11, giật cấp 14.

Dự báo đến 22h ngày 21/7, tâm bão sẽ nằm trên khu vực Bắc Vịnh Bắc Bộ, ở khoảng 20,7°N; 108,2°E. Đến 10h ngày 22/7, bão tiến sát vùng biển Hải Phòng – Thanh Hóa, với tâm bão ở khoảng 20,3°N; 106,8°E. Cường độ duy trì cấp 10–11, giật cấp 14. Đến 10h ngày 23/7, tâm bão dự kiến nằm trên đất liền Thượng Lào (19,7°N; 104,3°E) và suy yếu thành áp thấp nhiệt đới.



"Dự báo, chiều 21/7 bão quần thảo trong vịnh Bắc Bộ với cường độ cấp 10 - 11, giật cấp 14. Bão số 3 sẽ đổ bộ vào đất liền Bắc Bộ, từ Hải Phòng đến Nghệ An trong ngày 22/7".

Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia.

Tại vùng biển phía Tây Bắc của khu vực Bắc Biển Đông, gió đang hoạt động ở cấp 7–8, giật cấp 10; sóng cao 3,0–5,0m; biển động mạnh. Bắc Vịnh Bắc Bộ (gồm Bạch Long Vĩ, Cô Tô, Vân Đồn, Cát Hải, Hòn Dấu) có gió cấp 6–7, sau tăng lên cấp 8–9; vùng gần tâm bão gió mạnh cấp 10–11, giật cấp 14. Sóng biển tại đây cao từ 4,0–6,0m, biển động dữ dội. Nam Vịnh Bắc Bộ (khu vực Hòn Ngư) ghi nhận gió tăng dần cấp 6–7, vùng gần tâm bão đạt cấp 8–9, giật cấp 11; sóng cao 2,0–4,0m, biển động rất mạnh.

Dự báo nước dâng do bão tại các vùng ven biển từ Hưng Yên đến Quảng Ninh dao động từ 0,5–1,0m. Riêng tại cửa Ba Lạt (thuộc Hưng Yên và Nam Định), mực nước dâng lên đến 2,4–2,6m. Tại đảo Hòn Dấu (Hải Phòng), mực nước có thể đạt 3,9–4,3m; tại Cửa Ông (Quảng Ninh) từ 4,6–5,0m. Nguy cơ ngập úng tại vùng ven biển và cửa sông vào chiều ngày 22/7 là rất cao.

Các hiện tượng gió mạnh, lốc xoáy, sóng lớn và nước biển dâng được cảnh báo có thể gây thiệt hại nặng nề đối với tàu thuyền, các công trình ven biển và khu vực nuôi trồng thủy sản.

Trên đất liền, dự báo từ đêm 21/7, khu vực ven biển từ Quảng Ninh đến Nghệ An sẽ chịu ảnh hưởng của gió mạnh cấp 7–9; vùng gần tâm bão có thể đạt cấp 10–11, giật cấp 14. Các tỉnh nội địa như Hải Phòng, Hưng Yên, Ninh Bình và Thanh Hóa dự báo có gió cấp 6, giật cấp 7–8. Gió mạnh cấp 10–11 có thể gây đổ cây xanh, cột điện, làm tốc mái nhà dân và công trình xây dựng yếu.

Từ ngày 21 đến 23/7, dự báo khu vực Đông Bắc, đồng bằng Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An sẽ có mưa rất lớn, với lượng mưa phổ biến từ 200–350mm, có nơi có thể vượt ngưỡng 600mm. Các khu vực khác tại Bắc Bộ và Hà Tĩnh dự kiến mưa 100–200mm, có nơi trên 300mm. Đặc biệt, nguy cơ xảy ra mưa cực lớn (hơn150mm trong 3 giờ), lũ quét, sạt lở đất và ngập úng nghiêm trọng tại các vùng trũng thấp là rất cao.

Hiện Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã dẫn đầu đoàn công tác của Chính phủ đi chống bão. Trước đó, ngày 20/7, tại Trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chủ trì cuộc họp trực tiếp kết hợp trực tuyến với các điểm cầu tại trụ sở Ủy ban nhân dân các tỉnh miền bắc, Bắc Trung Bộ và hơn 1.700 xã, phường về công tác chủ động ứng phó cơn bão số 3.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nêu rõ, bão số 3 rất mạnh, diễn biến phức tạp, tốc độ di chuyển nhanh, nhưng lại có thời gian dừng lâu ở gần đất liền, càng làm tăng nguy cơ thiệt hại khi đổ bộ vào đất liền. Do đó, các cơ quan chuyên môn phải thông tin đầy đủ, chính xác, đánh giá đúng tính chất phức tạp, nguy hiểm của bão, tránh tâm lý chủ quan trong công tác phòng, chống.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu các địa phương khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh, phân công từng thành viên phụ trách khu vực xung yếu, theo Luật Phòng thủ dân sự năm 2023 và Nghị định quy định chi tiết Luật Phòng thủ dân sự năm 2023. Các bộ, ngành, địa phương phải duy trì chế độ trực 24/24h, căn cứ vào các bản tin cập nhật liên tục của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia để chỉ đạo điều hành kịp thời.

Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương rà soát ngay khu vực trọng điểm có nguy cơ ảnh hưởng của bão, sớm cập nhật, điều chỉnh phương án ứng phó. Đặc biệt, cần xác định rõ khu vực đặc biệt xung yếu, những công trình có nguy cơ cao, dựa trên bản đồ cảnh báo sạt lở, lũ ống, lũ quét.

“Ngoài đưa ra các số liệu chuyên môn, cần diễn giải rõ ràng, dễ hiểu để người dân nắm được cụ thể. Nếu gió mạnh đến mức nào thì cây có thể đổ, mái nhà cấp bốn có thể bị tốc mái, người ra đường có thể bị gió cuốn, phương tiện giao thông có thể bị thổi bay... có như vậy người dân mới hình dung rõ mức độ nguy hiểm để chủ động phòng tránh", Phó Thủ tướng yêu cầu.

Trước tình hình trên, sáng 21/7, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã có Công văn số 4622/BNNMT- ĐĐ, gửi UBND các tỉnh, TP có tàu thuyền đang hoạt động ở vịnh Bắc Bộ đề nghị khẩn trương huy động mọi lực lượng, phương tiện kêu gọi, hướng dẫn hoặc có biện pháp cưỡng chế để đưa các tàu thuyền nêu trên về bờ neo đậu.

Công điện nêu rõ: "Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố ven biển Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị, Đà Nẵng, Quảng Ngãi phải chịu trách nhiệm toàn diện trước Thủ tướng Chính phủ về việc đảm bảo an toàn cho các tàu thuyền và thực hiện nghiêm túc các nội dung tại Công điện số 117 của Thủ tướng Chính phủ".

Để chủ động ứng phó bão, giảm thiểu thiệt hại, từ hôm qua đến sáng nay, đã có 6 tỉnh, thành phố thông báo cấm biển. Trong đó, ngày 20/7, Quảng Ninh cấm biển từ 14 giờ, Hải Phòng từ 17 giờ, Hưng Yên từ 18 giờ.

Sáng ngày 21/7, ba tỉnh còn lại tiếp tục thực hiện cấm biển là Ninh Bình từ 7 giờ, Thanh Hóa từ 8 giờ, Nghệ An từ 5 giờ.

Các tỉnh, thành phố ven biển từ Quảng Ninh đến Hà Tĩnh hiện có 29.259 lồng bè; 3.906 chòi canh nuôi trồng thuỷ sản; 149.870 ha nuôi thủy sản có nguy cơ bị ảnh hưởng của bão và mưa lũ. Địa phương đã yêu cầu các chủ lồng bè, chòi canh thực hiện việc di dời vào nơi an toàn chậm nhất trong sáng 21/7.



Theo báo cáo của các địa phương, hiện còn 326 khách du lịch ở lại trên các đảo (Quảng Ninh: 47 người, Hải Phòng: 279 người). Các địa phương đã có phương án tổ chức kiểm soát việc đi lại của du khách trong thời gian ở trên đảo, nhất là khi bão đổ bộ và dông lốc trước bão.

Theo báo cáo của Ban Chỉ huy phòng thủ dân sự, phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn Bộ đội Biên phòng, tính đến sáng ngày 21/7/2025 vẫn còn 425 tàu/1.560 người đang hoạt động khu vực vịnh Bắc Bộ (bao gồm quần đảo Hoàng Sa), cụ thể như sau: Hưng Yên 01 tàu/10 người; Ninh Bình 137 tàu/284 người; Thanh Hóa 27 tàu/72 người; Nghệ An 173 tàu/675 người; Hà Tĩnh 09 tàu/20 người; Quảng Trị 27 tàu/148 người; Đà Nẵng 12 tàu/77 người; Quảng Ngãi 39 tàu/274 người.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị UBND các tỉnh, thành phố khẩn trương huy động mọi lực lượng, phương tiện kêu gọi, hướng dẫn hoặc có biện pháp cưỡng chế để đưa các tàu thuyền nêu trên về bờ neo đậu. UBND các tỉnh, thành phố chịu trách nhiệm toàn diện trước Thủ tướng Chính phủ về việc đảm bảo an toàn cho các tàu thuyền và thực hiện nghiêm túc các nội dung tại Công điện số 117/CĐ-TTg ngày 20/7/2025 của Thủ tướng Chính phủ.



Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, chiều 21/7, Đoàn công tác phòng chống bão của Quyền Bộ trưởng Trần Đức Thắng sẽ đi theo lịch của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà. Ngoài ra, Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai cũng đã cử các đoàn công tác bao gồm cán bộ chuyên môn về các xã Hải Thịnh, Nghĩa Hưng và Giao Hương (tỉnh Ninh Bình) nhằm hỗ trợ công tác ứng phó bão số 3 và mưa lũ sau bão tại cơ sở trong bối cảnh chuyển đổi sang mô hình chính quyền hai cấp.