Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 với chủ đề “Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới” sẽ diễn ra từ ngày 9/3/2025 đến 13/3/2025 tại thành phố Buôn Ma Thuột và một số địa phương trong tỉnh Đắk Lắk.

Lễ hội do Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk phối hợp với các Bộ, ngành Trung ương, các tỉnh Tây Nguyên và các tập đoàn, doanh nghiệp tổ chức. Đây là hoạt động chào mừng Kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột, giải phóng tỉnh Đắk Lắk (10/3/1975 - 10/3/2025).

Phát biểu tại buổi họp báo vào sáng 21/2 ở TP.HCM trước thềm lễ hội, ông Nguyễn Tuấn Hà, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Đắk Lắk, Trưởng ban tổ chức lễ hội, cho biết cà phê là loại nông sản đóng vai trò rất quan trọng trong đời sống kinh tế - xã hội, đem lại nguồn sinh kế cho người dân, nhất là người dân vùng Tây Nguyên nói chung, tỉnh Đắk Lắk nói riêng.

“Buôn Ma Thuột được mệnh danh là “Thủ phủ Cà phê của Việt Nam”, có diện tích và sản lượng cà phê lớn nhất cả nước, với diện tích khoảng 210.000 ha, sản lượng thu hoạch hàng năm đạt hơn 520.000 tấn, chiếm hơn 30% sản lượng toàn quốc. Cà phê của tỉnh đã xuất khẩu đến hàng trăm quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới”, ông Hà nhấn mạnh.

Qua 8 lần tổ chức, Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột đã trở thành một sự kiện nổi bật của ngành cà phê Việt Nam, có ảnh hưởng lớn và để lại ấn tượng tốt đẹp đối với người dân, du khách trong nước và quốc tế.

Theo Ban tổ chức, đây cũng là sự kiện quan trọng, góp phần quảng bá thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột, xây dựng hình ảnh thành phố Buôn Ma Thuột là "Thành phố cà phê của thế giới"; góp phần nâng cao vị thế ngành cà phê Việt Nam trên trường quốc tế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và du lịch của tỉnh Đắk Lắk; tôn vinh người trồng, chế biến và kinh doanh cà phê; giới thiệu tiềm năng du lịch, xúc tiến đầu tư trong lĩnh vực cà phê và các sản phẩm nông nghiệp.

Đồng thời, tỉnh sẽ giới thiệu, quảng bá văn hóa truyền thống đặc trưng của đồng bào các dân tộc, đặc biệt là Không gian văn hóa Cồng chiêng Tây Nguyên - Kiệt tác truyền khẩu và Di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại.

Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 sẽ có 17 hoạt động chính thức, với các điểm nhấn mới như: Cuộc thi sáng tạo nội dung số tuyên truyền Lễ hội trên môi trường mạng; Lễ khởi công Nhà máy cà phê năng lượng Trung Nguyên Legend; Hội trại cà phê “Đồng hành, chia sẻ” tại Khu di tích lịch sử - văn hóa Đồn điền CADA (huyện Krông Pắc); Cuộc thi Rang cà phê đặc sản Việt Nam 2025;…

Cùng với đó, Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 không thể thiếu vắng các hoạt động xúc tiến thương mại, chuyên sâu của ngành hàng cà phê Đắk Lắk cũng như Việt Nam. Tại Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP, du khách sẽ được tham quan khoảng 400 gian hàng gồm: các sản phẩm từ cà phê, các sản phẩm phụ trợ ngành cà phê, máy móc, thiết bị phục vụ cho ngành cà phê và các sản phẩm OCOP, các sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu của tỉnh.

Bên cạnh đó, hội chợ còn tổ chức không gian pha chế cà phê theo phong cách châu Âu, châu Mỹ Latinh và Ethiopia - nơi được xem như quê hương của cà phê.

Tại họp báo, Hoa hậu H’Hen Niê, Đại sứ Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9, tâm sự: “Không chỉ Hen mà gia đình Hen, bạn bè, mọi người cũng chờ đợi lễ hội với niềm tự hào của người con Đắk Lắk và tình yêu dành cho cây cà phê. Cà phê vừa là văn hoá, vừa là sự kết nối các thế hệ trong gia đình và cộng đồng, từ những hạt cà phê, những bông hoa cà phê trắng tinh đến những ly cà phê chan chứa hương vị đặc trưng khó quên, tất cả đã tạo nên ký ức trong lòng mỗi người con Đắk Lắk. Dù đi đâu, đi xa thì vẫn nhớ về quê hương nguồn cội, nhớ cây cà phê trĩu nặng yêu thương”.

Cũng trong dịp lễ hội, du khách đến từ khắp nơi của tổ quốc cũng sẽ đến Đắk Lắk thưởng thức những ly cà phê thơm ngon, bên cạnh đó còn tìm hiểu về văn hoá, bản sắc, tình cảm nồng hậu của người dân Đắk Lắk.