Trưa 4/2/2025, tại trụ sở Bộ Công Thương, đã diễn ra lễ ký biên bản bàn giao và tiếp nhận Nhà máy điện BOT Phú Mỹ 2.2 giữa Bộ Công Thương, Công ty Mê Kông và Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN).

Dự án Nhà máy nhiệt điện BOT Phú Mỹ 2.2 có quy mô công suất 715 MW tại tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, là nhà máy điện tuabin khí chu trình hỗn hợp, sử dụng nguồn khí trong nước và do 3 nhà đầu tư nước ngoài thực hiện gồm: EDF International, Sumitomo Corporation và JERA Co.,Inc.



Dự án Nhà máy nhiệt điện BOT Phú Mỹ 2.2 là dự án nguồn điện 100% vốn đầu tư nước ngoài đầu tiên được Chính phủ Việt Nam lựa chọn các nhà đầu tư theo hình thức đấu thầu cạnh tranh quốc tế.

Nhà máy điện BOT Phú Mỹ 2.2 bắt đầu vận hành thương mại từ ngày 4/2/2005 và sau nhiều năm nỗ lực hợp tác cùng các Bộ, ngành liên quan và UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng như đóng góp từ đội ngũ kỹ sư, tư vấn, các nhà thầu, các cán bộ quản lý và vận hành, đến nay, Nhà máy đã kết thúc thời hạn vận hành theo quy định tại Hợp đồng BOT để chuyển giao cho phía Việt Nam mà đại diện là Tập đoàn Điện lực Việt Nam.

Sau thời hạn 20 năm vận hành an toàn và ổn định, vào lúc 00h00 ngày 4/2/2025, nhà máy đã được chuyển giao thành công cho Tập đoàn Điện lực Việt Nam để tiếp tục vận hành và khai thác.

Việc thực hiện thành công Dự án từ khi mở cửa và hội nhập kinh tế quốc tế đến khi chuyển giao cho Tập đoàn Điện lực Việt Nam đã thể hiện đường lối, chủ trương và chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước và Chính phủ Việt Nam trong việc thu hút nguồn vốn đầu tư nước ngoài, đa dạng hóa phương thức đầu tư đối với những dự án kết cấu hạ tầng phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Sau khi tiếp nhận, chuyển giao nhà máy, Tập đoàn Điện lực Việt Nam sẽ tiếp tục khai thác, vận hành và dự kiến Nhà máy sẽ đóng góp khoảng 4,6 tỷ kWh điện năng mỗi năm cho hệ thống điện quốc gia, góp phần bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia và ổn định hệ thống điện, phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội và nhu cầu, lợi ích của người dân.