Theo báo cáo của Sở Công Thương TP.HCM, trong hai tháng đầu năm 2025, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) ước tăng 6,1% so cùng kỳ năm trước (hai tháng năm 2024 tăng 4,3%); tổng mức bán lẻ hàng hóa ước đạt 100.353 tỷ đồng, tăng 15,0% (cùng kỳ tăng 10,0%); kim ngạch xuất khẩu ước đạt 7,86 tỷ USD, tăng 19,2% (cùng kỳ tăng 11,6%); kim ngạch nhập khẩu ước đạt 9,61 tỷ USD, tăng 11,3% (cùng kỳ tăng 8,6%).

Sở Công Thương TP.HCM cho biết trong quý 1/2025, các doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố đã tập trung đẩy mạnh sản xuất để đáp ứng đơn hàng đã ký kết, hướng tới mục tiêu sản xuất kinh doanh mới, với nhiều kỳ vọng khởi sắc.

Theo nhận định của Sở Công Thương Thành phố, sự phát triển bùng nổ của thương mại điện tử, giao dịch không dùng tiền mặt và những chính sách bán hàng linh hoạt, nhiều ưu đãi, mẫu mã, hàng hóa đa dạng đã góp phần tăng sức mua tiêu dùng trong những tháng đầu năm và ước tính hai tháng đầu năm 2025 tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tăng 15,9% so với cùng kỳ năm 2024.

Nhằm hướng đến mục tiêu tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) trên 10%, ông Bùi Tá Hoàng Vũ, Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, cho biết Sở đã ban hành Kế hoạch triển khai chương trình công tác năm 2025, với các giải pháp đồng hành cùng doanh nghiệp, hỗ trợ doanh nghiệp tiếp tục ổn định và tăng tốc sản xuất kinh doanh

Cụ thể, trong quý 1/2025, Sở Công Thương tổ chức các hoạt động trọng tâm như: Hội chợ hàng Việt Nam tiêu biểu xuất khẩu năm 2025, nhằm hỗ trợ doanh nghiệp quảng bá sản phẩm, mở rộng thị trường, nâng cao năng lực cạnh tranh và thúc đẩy xuất khẩu; sự kiện Festival Hoa Lan TP.HCM lần III, năm 2025; Chương trình hợp tác kiểm soát chất lượng hàng hóa trên địa bàn Thành phố; kế hoạch thực hiện Chương trình Bình ổn thị trường năm 2025 - Tết Bính Ngọ năm 2026, trên địa bàn TP.HCM.

Về tình hình triển khai kế hoạch thực hiện Chương trình Bình ổn thị trường năm 2025 - Tết Bính Ngọ năm 2026 trên địa bàn Thành phố, dự kiến lượng hàng bình ổn thị trường năm 2025 tăng 4 - 6% so với năm trước.

Sở Công Thương Thành phố cho biết chương trình được triển khai dựa trên cơ sở rà soát nhu cầu thị trường và bối cảnh kinh tế, đồng thời với sự đăng ký của doanh nghiệp và đơn vị sản xuất kinh doanh.

Theo ông Ngô Hồng Y, Trưởng phòng Quản lý thương mại, Sở Công Thương TP.HCM, hiện tại, có 72 doanh nghiệp đăng ký tham gia Chương trình Bình ổn thị trường, tăng 3 doanh nghiệp so với năm 2024 và có 6 doanh nghiệp mới tham gia.

Trong đó, có 49 doanh nghiệp tham gia bình ổn thị trường các mặt hàng lương thực, thực phẩm thiết yếu; 15 doanh nghiệp tham gia bình ổn thị trường các mặt hàng phục vụ học tập; 4 doanh nghiệp tham gia bình ổn thị trường các mặt hàng tiêu dùng thiết yếu; 8 doanh nghiệp tham gia bình ổn thị trường các mặt hàng dược phẩm; 2 doanh nghiệp tham gia đồng hành, hỗ trợ giá thuê mặt bằng và hỗ trợ cung cấp vật tư phục vụ sản xuất thực hiện chương trình.

Dự kiến, nhóm lương thực, thực phẩm thiết yếu gồm 12 nhóm hàng lương thực (gạo, lương thực chế biến khô, bột); đường; dầu ăn; thịt gia súc; thịt gia cầm; trứng gia cầm; thực phẩm chế biến; rau củ quả; thủy hải sản; gia vị; sữa; nước uống;… với sản lượng hàng chuẩn bị chiếm từ 23 - 31% thị phần, riêng tháng Tết Bính Ngọ năm 2026 chiếm từ 25 - 43% thị phần.

Theo Sở Công Thương TP.HCM, căn cứ nhu cầu, sức mua, kết quả cung ứng năm 2024, lượng hàng bình ổn thị trường năm 2025 tăng 4 - 6%; chiếm từ 21 - 32% thị phần trong tháng thường, chiếm từ 24 - 41% nhu cầu thị trường trong tháng Tết. Đồng thời, Chương trình Bình ổn thị trường năm 2025 - Tết Bính Ngọ năm 2026 trên địa bàn Thành phố đủ sức chi phối, điều tiết thị trường.

Năm nay, để đạt được những mục tiêu của Chương trình Bình ổn thị trường năm 2025 - Tết Bính Ngọ năm 2026, Sở Công Thương thành phố phối hợp Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh TPHCM đẩy mạnh triển khai Chương trình kết nối các ngân hàng - doanh nghiệp nhằm hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận các gói tín dụng ưu đãi.

Ngoài ra, Sở cũng mở rộng quy mô chương trình "Bán hàng lưu động - Bình ổn thị trường", tăng địa điểm, số đợt tổ chức, luân phiên hoạt động tại thành phố Thủ Đức, các quận huyện, khu chế xuất, khu công nghiệp và khu công nghệ cao tạo cơ hội cho cộng đồng doanh nghiệp tham gia lan tỏa giá trị thương hiệu, gia tăng độ nhận diện và thúc đẩy doanh số.

Đáng chú ý, Sở Công Thương TP.HCM cũng hợp tác với các đơn vị liên quan thực hiện đa dạng hoạt động nghiên cứu theo dõi tình hình thị trường, xu hướng tiêu dùng thị trường và hoạt động thương mại thành phố nhằm hỗ trợ đánh giá hiệu quả Chương trình Bình ổn thị trường. Đồng thời, các bên góp phần dự báo, nhận định xu hướng nhu cầu thị trường, định hướng cho doanh nghiệp sản xuất, phân phối các mặt hàng phù hợp với nhu cầu tiêu dùng của người dân.



Sáng ngày 8/3/2025, Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 năm 2025 chính thức khai mạc tại Công viên 23/9 (quận 1) với chủ đề “Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau”. Sự kiện do Ủy ban Nhân dân TP.HCM phối hợp với Ban tổ chức lễ hội Việt - Nhật phía Nhật Bản đồng tổ chức, diễn ra trong hai ngày 8 - 9/3/2025.

Phát biểu tại lễ khai mạc, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được nhận định Lễ hội năm nay mang ý nghĩa rất đặc biệt, đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của Lễ hội tại Thành phố.

"Ngoài việc đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của Lễ hội tại TP.HCM, 2025 là năm thứ hai triển khai quan hệ "Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản", qua đó, mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư, giao lưu văn hóa, thắt chặt tình đoàn kết, hữu nghị cùng phát triển. Đồng thời, là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo, thịnh vượng chung của hai quốc gia, dân tộc", ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh.

Sáng ngày 8/3/2025, Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 năm 2025 chính thức khai mạc tại Công viên 23/9 (quận 1) với chủ đề “Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau”. Sự kiện do Ủy ban Nhân dân TP.HCM phối hợp với Ban tổ chức lễ hội Việt - Nhật phía Nhật Bản đồng tổ chức, diễn ra trong hai ngày 8 - 9/3/2025.Phát biểu tại lễ khai mạc, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân TP.HCM Nguyễn Văn Được nhận định Lễ hội năm nay mang ý nghĩa rất đặc biệt, đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của Lễ hội tại Thành phố."Ngoài việc đánh dấu hành trình 10 năm ấn tượng của Lễ hội tại TP.HCM, 2025 là năm thứ hai triển khai quan hệ "Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Nhật Bản", qua đó, mở ra nhiều cơ hội mới trong hợp tác đầu tư, giao lưu văn hóa, thắt chặt tình đoàn kết, hữu nghị cùng phát triển. Đồng thời, là động lực mạnh mẽ để hai nước cùng hướng tới các mục tiêu chuyển đổi và thích ứng vì tương lai kiến tạo, thịnh vượng chung của hai quốc gia, dân tộc", ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh.