Ngày 15/11, ông Hà Sĩ Đồng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị, đã chủ trì buổi làm việc với Đoàn công tác đánh giá hiện trường các dự án đề xuất sử dụng vốn Chương trình chuyển đổi nợ Việt Nam – Italia.

Hiện nay, tỉnh Quảng Trị đã tiếp nhận, thực hiện 3 dự án ODA do Chính phủ Italia tài trợ. Cụ thể là Dự án  hệ thống cấp nước xã Hải Chánh, huyện Hải Lăng (tổng mức đầu tư hơn 30,8 tỷ đồng, trong đó vốn viện trợ của Italia hơn 8,2 tỷ đồng) và Dự án Hệ thống cấp nước xã Vĩnh Long – Vĩnh Hà, huyện Vĩnh Linh (tổng mức đầu tư giai đoạn I là 14 tỷ đồng, trong đó vốn viện trợ của Italia hơn 3,1 đồng).

1 dự án thuộc Chương trình cải thiện các dịch vụ y tế ở các vùng được chọn của miền Trung Việt Nam là dự án Nâng cấp cơ sở vật chất ngành y tế tỉnh Quảng Trị (Tổng mức đầu tư hơn 68,4 tỷ đồng, trong đó vốn ODA do Italia tài trợ hơn 52,4 tỷ đồng). Dự kiến hoàn thành trong năm 2024.

Theo ông Hà Sĩ Đồng, 2 dự án thuộc danh sách đã được Italia thẩm định, đánh giá đáp ứng điều kiện sử dụng vốn Chương trình chuyển đổi nợ Việt Nam – Italia gồm: Dự án cấp nước sạch và quản lý tài nguyên nước tại 3 xã miền núi Cam Chính – Cam Nghĩa – Cam Tuyền (huyện Cam Lộ) với tổng mức đầu tư hơn 37,3 tỷ đồng, trong đó vốn ODA viện trợ không hoàn lại gần 30 tỷ đồng, vốn đối ứng 7,5 tỷ đồng.

Dự án Nâng cao năng lực thu gom, xử lý chất thải rắn bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu khu vực phía Bắc tỉnh Quảng Trị với tổng mức đầu tư 45 tỷ đồng, trong đó vốn ODA viện trợ không hoàn lại hơn 38 tỷ đồng, vốn đối ứng 6,75 tỷ đồng.

Tỉnh Quảng Trị cam kết chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan tiếp thu, giải trình điều chỉnh các nội dung, hoàn thiện Đề xuất dự án theo các kiến nghị của Đoàn công tác. Sau khi danh mục chính thức được lựa chọn, UBND tỉnh Quảng Trị sẽ chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện nhanh nhất các thủ tục thẩm định, phê duyệt chủ trương đầu tư, phê duyệt dự án đầu tư để triển khai thực hiện các dự án ngay trong năm 2024.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị kiến nghị đoàn công tác sau chuyến khảo sát, đánh giá hiện trạng kính đề nghị phía Italia sớm có văn bản thông báo danh mục chính thức gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính để các địa phương có cơ sở triển khai thực hiện các bước tiếp theo.

Đồng thời đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, quan tâm, hỗ trợ và hướng dẫn tỉnh Quảng Trị trong việc triển khai các dự án thuộc Chương trình Chuyển đổi nợ, các thủ tục ký liên quan đến Hiệp định chuyển đổi nợ, rút vốn, giải ngân…

Trao đổi với tỉnh Quảng Trị, các thành viên trong đoàn công tác đã thống nhất một số nội dung về sự cần thiết đầu tư các dự án mà Quảng Trị đề xuất, đồng thời tiếp thu các kiến nghị của địa phương và sẽ trao đổi với các Bộ, ngành liên quan để từ đó có kế hoạch triển khai các bước tiếp theo, đẩy nhanh tiến độ dự án tại Quảng Trị.