Tại tọa đàm "Triển khai Hóa đơn điện tử trong bán lẻ xăng dầu - Thực trạng và giải pháp” vừa qua đưa ra số liệu cho thấy, hiện trên toàn quốc có hơn 17.000 cửa hàng xăng dầu. Trong đó khối các doanh nghiệp nhà nước có gần 6.000 cửa hàng; doanh nghiệp bán lẻ - thương nhân phân phối có hơn 10.000 cửa hàng. Các số liệu cũng cho thấy, bình quân mỗi năm cả nước tiêu thụ xấp xỉ 20,5 - 21 triệu m3 - tấn xăng dầu.

Ngày 1/12/2023, Thủ tướng Chính phủ có Công điện số 1284/CĐ-TTg về tăng cường công tác quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử đối với hoạt động kinh doanh, bán lẻ xăng dầu. Trước đó, ngày 18/11/2023, Thủ tướng Chính phủ có Công điện số 1123/CĐ-TTg về tăng cường quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử, góp phần đẩy mạnh công tác chuyển đổi số.

Việc liên tiếp có 2 công điện yêu cầu ngành thuế triển khai chủ trương cho thấy sự quan tâm rất lớn của Chính phủ trong đẩy mạnh các hoạt động triển khai liên quan đến tăng cường công tác quản lý, sử dụng hoá đơn điện tử đối với hoạt động kinh doanh, bán lẻ xăng dầu.

Tuy nhiên, thực tế cho thấy, đến nay mới có 2 doanh nghiệp là Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) và Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Dầu khí TP.HCM (Saigon Petro) thực hiện với trên 2.700 cửa hàng, chiếm khoảng 16% cả nước.

Nhiều cửa hàng bán lẻ xăng dầu khác cho rằng quy định trên khiến doanh nghiệp phải tốn kém chi phí đầu tư thiết bị, máy móc trong khi có thể người tiêu dùng không mặn mà với việc xuất hóa đơn, dẫn đến lãng phí.

Dưới góc độ doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu, ông Đặng Hoài Phương, Giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Xăng dầu Phương Nam (Lâm Đồng), cho biết trước đây, chi phí bình quân để xuất hóa đơn của một cửa hàng khoảng 1 triệu đồng/năm. Nhưng hiện tại, doanh nghiệp nhận báo giá của các công ty phần mềm, cung cấp hóa đơn điện tử với chi phí 100-165 triệu đồng/năm.

Đồng quan điểm, bà Trần Thụy Thùy Trâm, Giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thương mại Đoan Việt, lưu ý rằng chi phí kinh doanh định mức (được hiểu nôm na là chiết khấu, hoa hồng) lâu nay vẫn thường được xem là lợi nhuận của doanh nghiệp bán lẻ. Nhưng trên thực tế, phần này bao gồm cả chi phí kinh doanh.

“Hiện nay, chiết khấu doanh nghiệp nhận được chỉ 300-400 đồng/lít xăng, nhưng phải chịu nhiều chi phí như lương thưởng, thuế, chi phí vận chuyển... Sắp tới đây còn phải gánh thêm chi phí cho hoá đơn điện tử và hệ thống phần mềm quản lý về hoá đơn điện tử. Do đó, đề xuất cần có thời gian thích hợp và lộ trình cụ thể vì hầu hết doanh nghiệp hiện nay gặp nhiều khó khăn”, bà Trâm chia sẻ.

Mặt khác, ông Hoàng Trung Dũng, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Phát triển Phụ gia và Sản phẩm dầu mỏ (APP), cũng bày tỏ trăn trở với khoản chi phí lớn doanh nghiệp phải đầu tư để có thể xuất hóa đơn điện tử cho mỗi mã bơm xăng dầu.

Cụ thể, ông Dũng tính toán để thực hiện việc xuất hóa đơn thì mỗi cửa hàng xăng dầu phải đầu tư từ 400 - 700 triệu cho phần cứng, chưa nói đến phần mềm và các chi phí khác liên quan.

Bên cạnh vấn đề chi phí, các doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu cũng bày tỏ lo ngại về việc lựa chọn đơn vị cung cấp dịch vụ phần mềm, hóa đơn.

Ông Văn Tấn Phụng, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Dầu khí Đồng Nai cho biết sau các quy định của Chính phủ, các công ty phần mềm và hóa đơn điện tử đang “mọc như nấm sau mưa”. Doanh nghiệp của ông đến nay đã trao đổi với hàng chục đơn vị nhưng vẫn chưa dám lựa chọn bên nào, vì lo ngại dịch vụ của họ không đạt chuẩn hoặc có thể gặp trục trặc về sau.

Phát biểu tại toạ đàm, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Mai Sơn cho biết sẽ ghi nhận những khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp để báo cáo với cơ quan có thẩm quyền, qua đó từng bước điều chỉnh trong quá trình triển khai theo quy định.

Để đồng hành cùng doanh nghiệp, Tổng cục Thuế sẽ công khai danh sách những đơn vị công nghệ uy tín để doanh nghiệp có thể lựa chọn giải pháp an toàn, giá thành tốt. Đồng thời, ngành thuế cam kết sẵn sàng về mặt công nghệ và đảm bảo đường dây nóng để hỗ trợ các nhà cung cấp giải pháp và doanh nghiệp trong mọi tình huống.



“Hóa đơn điện tử là xu hướng tất yếu và cũng đã được luật hóa. Tuy nhiên, các cơ quan quản lý trong quá trình triển khai cần quan tâm đến tình cảnh thực tế của các doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu.  Bài toán là phân bổ chi phí thế nào để doanh nghiệp hoạt động có lợi nhuận, mà cơ quan Nhà nước cũng đảm bảo được hiệu quả quản lý” .

Liên quan đến những vấn đề doanh nghiệp bán lẻ xăng dầu đang trăn trở, ông Nguyễn Khơ Din, Tổng giám đốc Công ty Giải pháp Chuyển đổi số Doanh nghiệp BKAV, cho biết đã sẵn sàng các giải pháp công nghệ để phục vụ việc xuất hóa đơn điện tử cho cả các doanh nghiệp đã có phần mềm quản lý lẫn những đối tượng chưa trang bị.

“Về giá thành, chúng tôi cam kết hỗ trợ chính sách tốt nhất. Xăng dầu là lĩnh vực đặc thù, do đó chúng tôi có ưu đãi giá thành chỉ 50-130 đồng/hóa đơn, chi phí không lớn nếu so với mức khoảng 300-500 đồng/hóa đơn cho các doanh nghiệp thông thường”, ông Din cho biết thêm.

Bên cạnh đó, ông Đinh Đức Thụ, Giám đốc Ban Khách hàng tổ chức doanh nghiệp, VNPT (Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam), cũng cho biết nếu doanh nghiệp đã có cây xăng điện tử và phần mềm quản lý xăng dầu thì VNPT sẽ tích hợp hóa đơn điện tử miễn phí và tính phí 50-130 đồng/hóa đơn.

Trường hợp có cây xăng điện tử nhưng chưa có phần mềm quản lý, VNPT sẽ cung cấp một số phần mềm bán lẻ đã tích hợp sẵn các thông tin, với giá thành mấy chục nghìn đồng mỗi tháng. Trường hợp doanh nghiệp không muốn đầu tư phần mềm, phía VNPT cung cấp miễn phí phần mềm để chuyển dữ liệu qua sim điện thoại rồi chuyển về cơ quan thuế.

Tuy nhiên, ông Thụ cũng cho biết thực tế triển khai có những khó khăn như thời gian gấp rút, hạch toán hóa đơn bán ra chưa sẵn sàng. Do đó ông Thụ kiến nghị Tổng cục Thuế giãn thời gian chính thức áp dụng lên khoảng 6 tháng để các doanh nghiệp chuẩn bị. Đồng thời, tổ chức nhiều buổi hội thảo, tọa đàm để trang bị thêm kiến thức cho các doanh nghiệp.