UBND tỉnh Lào Cai và các đơn vị liên quan vừa chính thức khai mạc Hội chợ thương mại quốc tế Việt - Trung lần thứ 23, năm 2023.

Hội chợ thương mại quốc tế Việt - Trung lần thứ 23, năm 2023 do Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công Thương), Sở Công Thương tỉnh Lào Cai phối hợp với Cục Thương vụ Châu Hồng Hà, tỉnh Vân Nam (Trung Quốc), chính quyền nhân dân huyện tự trị dân tộc Dao Hà Khẩu, Châu Hồng Hà, tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) tổ chức.

Với chủ đề "Phát huy vai trò cầu nối Lào Cai, Vân Nam - thúc đẩy hợp tác toàn diện, phát triển bền vững", tại hội chợ lần này với tổng quy mô 529 gian hàng tiêu chuẩn, 88 khu trưng bày triển lãm, trong đó: Phía nước bạn Trung Quốc có 156 gian hàng tiêu chuẩn của 109 Doanh nghiệp đến từ 8 tỉnh, thành phố của Trung Quốc và 44 khu trưng bày triển lãm; Phía nước thứ 3 có 24 gian hàng của 11 Doanh nghiệp đến từ 08 Quốc gia; Phía Việt Nam có 349 gian hàng tiêu chuẩn của 165 Doanh nghiệp đến từ 50 tỉnh/thành phố trong nước và 44 khu trưng bày triển lãm.

Ngoài ra, tại hội chợ lần này còn có: Khu triển lãm Sinh vật cảnh – 1.200m2; Khu triển lãm ô tô: 1.450m2; Khu triển lãm “Điền Việt” 245m2; Khu triển lãm Du lịch Lào Cai: 120m2; Khu triển lãm Du lịch châu Hồng Hà: 120m2 và Khu ẩm thực là 560m2.

Hội chợ trưng bày, giới thiệu, quảng bá và xúc tiến các mặt hàng nông, lâm, thủy hải sản, thực phẩm, dược liệu; máy móc thiết bị, nguyên vật liệu, hóa chất, vật liệu xây dựng; hàng điện tử, điện lạnh, đồ điện gia dụng, dụng cụ gia đình; hàng giày dép; hàng tiêu dùng; đồ gỗ gia dụng, đồ thủ công mỹ nghệ...

Ông Hoàng Quốc Khánh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Lào Cai khẳng định, trong suốt chặng đường vừa qua, tỉnh Lào Cai và tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) đã liên tục có những nỗ lực và sáng kiến hợp tác để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của mỗi bên.

Lào Cai với tiềm năng, lợi thế về công nghiệp - kinh tế cửa khẩu - du lịch đã luôn duy trì tốc độ tăng trưởng GRDP hàng năm ở mức cao; văn hóa - xã hội phát triển, chính trị ổn định, môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, được cộng đồng doanh nghiệp trong và ngoài nước luôn ủng hộ và tìm đến hợp tác đầu tư.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Lào Cai mong muốn tiếp tục thúc đẩy hợp tác, phát triển đầu tư, thương mại, du lịch giữa Lào Cai và các địa phương của Việt Nam với tỉnh Vân Nam và các địa phương của Trung Quốc trong khuôn khổ hợp tác trên tuyến Hành lang kinh tế "Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh"; góp phần tăng cường giao lưu thương mại giữa hai bên; đẩy mạnh tăng trưởng kim ngạch xuất, nhập khẩu qua cửa khẩu quốc tế Lào Cai; tăng cường hiểu biết, hợp tác giữa cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân hai nước.

Bà Bao Văn Thao, Phó Hội trưởng Phân hội tỉnh Vân Nam, Ủy ban Xúc tiến thương mại quốc tế Trung Quốc, cho biết với vai trò cầu nối quan trọng trong triển khai hợp tác, giao lưu thương mại mại trong nước và quốc tế, thời gian tới Phân hội Ủy ban Xúc tiến thương mại quốc tế Trung Quốc tại tỉnh Vân Nam sẽ tiếp tục thúc đẩy hợp tác, giao lưu thương mại giữa tỉnh Vân Nam – tỉnh Lào Cai nói riêng và Trung Quốc – Việt Nam nói chung. Cùng nhau tạo nền tảng, xây dựng môi trường kinh doanh, kết nối hợp tác công nghiệp, thương mại vì lợi ích chung của hai bên, thúc đẩy kinh tế - xã hội hai bên cùng phát triển.

Trong khuôn khổ hội chợ, các đoàn đại biểu, doanh nghiệp hai bên tiến hành hoạt động hội đàm trao đổi, giới thiệu cơ chế chính sách thu hút đầu tư của tỉnh Lào Cai và tỉnh Vân Nam (Trung Quốc); cơ chế chính sách, hợp tác phát triển xuất nhập khẩu, logistics giữa Việt Nam và Trung Quốc; tổ chức giao thương, ký kết hợp đồng thương mại...

Hội chợ thương mại quốc tế Việt - Trung (Lào Cai) lần thứ 23, năm 2023 sẽ diễn ra trong 6 ngày, từ 10 - 15/11.