Ngày 18/12, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết, đơn vị đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam đối tượng về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Đối tượng vừa bị bắt giữ là Võ Chí Thành (31 tuổi, trú tại phường Thủy Châu, thị xã Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên Huế) là cán bộ tín dụng tại một ngân hàng trên địa bàn.

Trước đó, một nạn nhân (trú tại thành phố Huế) là khách hàng gửi tiết kiệm tại ngân hàng của Thành. Thành đã nhiều lần mượn tiền của nạn nhân này để làm thủ tục đáo hạn cho khách và rủ nạn nhân góp tiền mua bất động sản.

Do có mối quan hệ thân quen, nạn nhân đã tin tưởng và nhiều lần chuyển tiền cho Thành mượn. Tuy nhiên, sau khi nhận tiền, Thành không làm thủ tục đáo hạn cho khách mà dùng số tiền đó để trả nợ cá nhân. Được biết, nạn nhân đã 3 lần chuyển tiền cho Thành với tổng số tiền 8,3 tỷ đồng.

Tiếp tục mở rộng điều tra, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thừa Thiên Huế xác định, với thủ đoạn mượn tiền đáo hạn ngân hàng và góp vốn mua bán bất động sản, Thành đã chiếm đoạt tiền của nhiều người với số tiền là hơn 25 tỷ đồng.

Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thừa Thiên Huế tiếp tục củng cố hồ sơ xử lý theo quy định của pháp luật.

Phòng Cảnh sát Hình sự Công an tỉnh Thừa Thiên Huế cũng vừa phá thành công chuyên án, bắt giữ đối tượng lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua hình thức vay, mượn, mua bán, giao dịch bất động sản. Đối tượng bị bắt giữ là Nguyễn Chí Tâm, sinh năm 1988, trú tại thôn Thanh Vinh, xã Phú Mậu, thành phố Huế.

Trước đó, từ năm 2021 đến khi bị bắt giữ, lợi dụng sự tin tưởng của nhiều tổ chức, cá nhân, Tâm sử dụng các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) của các nạn nhân, lập các hợp đồng ủy quyền, chuyển nhượng quyền sử dụng đất để vay, mượn tiền.

Sau đó, Tâm mượn lại các hồ sơ và nói đem đi chuyển đổi mục đích sử dụng đất, tách thửa. Nhưng thực tế, Tâm đem hồ sơ các thửa đất đi bán lấy tiền dùng vào mục đích cá nhân, hoặc tiếp tục cầm cố tài sản để chiếm đoạt của các bị hại.

Bằng hình thức này, Tâm đã chiếm đoạt của nhiều người số tiền trên 15 tỷ đồng. Sau khi chiếm đoạt tài sản của các nạn nhân, Tâm cắt thông tin liên lạc, các tài khoản mạng xã hội và bỏ trốn khỏi địa phương.

Được sự chỉ đạo của Ban Giám đốc Công an tỉnh, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh đã xác lập chuyên án, triển khai các biện pháp nghiệp vụ, xác minh, đấu tranh, bắt giữ nghi phạm Nguyễn Chí Tâm.

Hiện, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thừa Thiên Huế đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam Nguyễn Chí Tâm; đồng thời, đang tiếp tục tiến hành điều tra mở rộng các đối tượng có liên quan để xử lý theo quy định của pháp luật.