Khu đất lập quy hoạch thuộc địa giới hành chính xã Hoằng Quang, xã Hoằng Long và phường Tào Xuyên, TP. Thanh Hóa. Ranh giới cụ thể: phía đông bắc giáp khu công nghiệp Hoàng Long và đất nông nghiệp, phía tây nam giáp để sông Mã, phía đông nam giáp Quốc lộ 1A, phía tây bắc giáp Quốc lộ 1A cũ.

Về tổ chức không kiến trúc và quy hoạch tổng thể mặt bằng sử dụng đất, UBND tỉnh Thanh Hoá yêu cầu phát triển trở thành Khu đô thị phía Bắc TP. Thanh Hoá theo phong cách Châu Âu, đáp ứng được các tiêu chí: văn hoá, hiện đại, thông minh, xanh; các tuyến đường chính trong đô thị mang kiến trúc, văn hoá Châu Âu; nghiên cứu tạo thêm các điểm nhấn khác trong khu đô thị như: Bố trí 2 cổng chào ở 2 đầu trục chính, trong từng khu chức năng phải có điểm nhấn về kiến trúc, văn hoá, dịch vụ tiện ích mang phong cách Châu Âu, tạo ra giá trị, sự hấp dẫn, thuận lợi trong việc thu hút đầu tư thực hiện quy hoạch...

Tổng chi phí thực hiện dự án là 12.890,5 tỷ đồng; trong đó, giá trị xây dựng công trình 12.622,1 tỷ đồng, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng (GPMB) là 268,4 tỷ đồng.

Tổng diện tích đất phải giải phóng mặt bằng của dự án là 169,44ha, gồm: phần diện tích 1,26 ha là đất ở thuộc phạm vi dự án sẽ thực hiện GPMB trong thời gian 12 tháng kể từ khi được bàn giao quỹ đất bố trí tái định cư; phần diện tích 168,18 ha đất các loại còn lại, phải thực hiện GPMB xong trước ngày 18/12/2023.

Đến nay, đã thực hiện xong công tác giải phóng mặt bằng được 166,44/168,18ha. Phần diện tích chưa giải phóng mặt bằng còn lại là 1,74 ha, gồm: 0,68ha đất nông nghiệp của 08 hộ gia đình phường Long Anh (hiện UBND thành phố Thanh Hóa đã ban hành phương án cưỡng chế thu hồi đất), 0,22 ha đất trang trại của 01 hộ gia đình (đang lập hồ sơ hỗ trợ đối với phần tài sản vật kiến trúc), 0,4 ha đất của 04 tổ chức được nhà nước cho thuê đất (đang lập phương án bồi thường, hỗ trợ theo quy định), 0,32 ha đất xây dựng trạm y tế xã Hoằng Quang, 0,12 ha đất của 03 công trình nhà văn hóa thôn.

Hiện nay, dự án còn gặp một số khó khăn, vướng mắc do trong phạm vi thực hiện dự án có 03 khu đất xây dựng công trình nhà văn hoá với tổng diện tích 0,12ha, được quy hoạch chức năng mới là đất xây dựng đường giao thông. Tuy nhiên, trình tự, thủ tục xử lý tài sản công, thu hồi đất để giao cho nhà đầu tư trúng thầu thực hiện dự án còn vướng mắc.

UBND tỉnh Thanh Hóa đã thống nhất giữ nguyên hiện trạng Trạm y tế xã Hoằng Quang (0,32 ha, được quy hoạch với chức năng là đất chia lô và đường giao thông) và giao Nhà đầu tư tổ chức lập điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 để trình thẩm định, phê duyệt, nhưng đến nay Nhà đầu tư chưa thống nhất thực hiện.

Ngoài ra, trong mặt bằng Quy hoạch chi tiết 1/500 của Khu đô thị mới tại xã Hoằng Quang và xã Hoằng Long, thành phố Thanh Hóa được duyệt, có Dự án khu dân cư, tái định cư ngoại đê tả Sông Mã và các hộ dân đồng bào sông nước xã Hoằng Quang, thành phố Thanh Hóa (diện tích 6,54ha).

Tại thời điểm lựa chọn nhà đầu tư (năm 2020), dự án này đã được UBND thành phố Thanh Hoá tổ chức thực hiện hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật, đạt khoảng 80% khối lượng. Do vậy, việc giao đất và công trình hạ tầng kỹ thuật đã đầu tư thuộc dự án cho Nhà đầu tư gặp vướng mắc.

Hiện tại, UBND tỉnh Thanh Hóa đã có các văn bản chỉ đạo Trung tâm phát triển quỹ đất và các Sở: Tài chính, Tài nguyên và Môi trường, Kế hoạch và Đầu tư tham mưu, giải quyết các khó khăn, vướng mắc cho Dự án nêu trên, báo cáo UBND tỉnh này xem xét chỉ đạo giải quyết, làm cơ sở triển khai dự án đảm bảo theo quy định của pháp luật.