Nhân dịp kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Italia (23/3/1973 - 23/3/2023), UBND tỉnh Thanh Hóa phối hợp với Đại sứ quán Italia tại Việt Nam, Phòng Thương mại Italia tại Việt Nam (ICHAM) tổ chức “Ngày Italia tại tỉnh Thanh Hóa”.

Mở đầu cho chuỗi sự kiện là Lễ khai trương gian hàng trưng bày sản phẩm tiêu biểu của Italia và tỉnh Thanh Hóa, Triển lãm ảnh và công bố lịch chiếu phim Italia, diễn ra vào chiều ngày 8/12 tại khu vực Nhà hát Ca múa kịch Lam Sơn, đường Phan Chu Trinh, Phường Điện Biên, thành phố Thanh Hoá.

Cùng với đó, Hội Hữu nghị Việt Nam - Italia đã đồng thuận cho phép tỉnh Thanh Hóa được sử dụng bộ ảnh “Nửa thế kỷ hữu nghị Việt Nam - Italia” để trưng bày, giới thiệu với Nhân dân tỉnh Thanh Hóa và có kế hoạch trao tặng lại bộ ảnh cho địa phương nhằm phục vụ công tác thông tin, tuyên truyền.

Ngoài ra, trong hai ngày 8 và 9/12/2023, nhân dân tỉnh Thanh Hóa cũng sẽ được thưởng thức những tác phẩm điện ảnh đặc sắc của Italia.

Phát biểu tại lễ khai trương trưng bày các sản phẩm tiêu biểu Italia - Thanh Hóa, triển lãm ảnh và công bố lịch chiếu phim Italia, ngài Marco Della Seta - Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Italia tại Việt Nam bày tỏ sự vui mừng khi được tham gia chuỗi sự kiện “Ngày Italia tại Thanh Hoá”. Ngài đại sứ nhấn mạnh, đây là sự kiện rất ý nghĩa nằm trong chuỗi các sự kiện kỷ niệm 50 năm Việt Nam - Italia và kỷ niệm 10 năm quan hệ hợp tác chiến lược Việt Nam - Italia.

Ngài đại sứ hy vọng, chương trình triển lãm sẽ giúp các doanh nghiệp Italia và doanh nghiệp, nhân dân Thanh Hoá có cơ hội tìm hiểu về sản phẩm nông sản, công nghệ, điện tử... là thế mạnh của mỗi bên. Cùng với đó, thông qua triển lãm ảnh với các tác phẩm thể hiện rõ mối quan hệ hợp tác Việt Nam - Italia qua các thời kỳ sẽ là tư liệu quý, thú vị đối với nhân dân Thanh Hoá.

Trong khuôn khổ sự kiện, diễn ra Hội thảo kết nối đầu tư, thương mại giữa tỉnh Thanh Hoá và Italia với sự tham gia của hơn 300 đại biểu.

Thông tin tại buổi hội thảo, trải qua 50 năm với nhiều dấu mốc quan trọng, đặc biệt là từ khi thiết lập quan hệ đối tác chiến lược (21/1/2013), quan hệ hợp tác Việt Nam - Italia đã phát triển toàn diện và ngày càng đi vào chiều sâu trên tất cả các lĩnh vực, từ chính trị, ngoại giao, đầu tư, thương mại đến văn hóa, du lịch, giáo dục - đào tạo...

Tính đến đầu năm 2023, Italia đứng thứ 34/142 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam, với tổng vốn đăng ký 453,4 triệu USD và 141 dự án còn hiệu lực. Cùng với đó, Italia cũng là thị trường xuất khẩu lớn của Việt Nam với đa dạng các mặt hàng, trong đó nhiều mặt hàng có kim ngạch xuất khẩu lớn, như cà phê, máy tính, sản phẩm điện tử, máy móc, thiết bị, dụng cụ, phụ tùng... Đặc biệt, mặt hàng điện thoại và linh kiện là nhóm hàng có kim ngạch xuất khẩu chiếm 25,03%, đứng đầu kim ngạch xuất khẩu hàng hóa của Việt Nam sang Italia...

Với Thanh Hóa, toàn tỉnh hiện có 9 doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa sang thị trường Italia, với các mặt hàng như may mặc, giày dép, thủy sản, dứa đóng lon, các sản phẩm sau lọc hóa dầu (benzen, p-xylen, lưu huỳnh dạng hạt). Từ năm 2021 đến tháng 6/2023, tổng kim ngạch xuất khẩu hàng hóa sang thị trường Italia đạt khoảng 183,5 triệu USD.

Phát biểu khai mạc hội thảo, ông Nguyễn Văn Thi, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thanh Hóa, cho biết tỉnh Thanh Hóa tập trung ưu tiên thu hút đầu tư vào 3 trụ cột phát triển và các lĩnh vực ưu tiên là ngành công nghiệp chế biến chế tạo; du lịch; nông nghiệp, y tế, đô thị hoá và cơ sở hạ tầng... và rất mong muốn các doanh nghiệp Italia tìm hiểu, đầu tư vào các lĩnh vực này.

Thanh Hoá hiện có Cảng hàng không Thọ Xuân với nhà ga hiện đại, công suất 1 triệu lượt khách/năm, đảm bảo điều kiện để trở thành Cảng hàng không quốc tế, đã đón nhiều chuyến bay charter từ Thái Lan, Singapore, Nhật Bản, Hàn Quốc đến với tỉnh Thanh Hóa và ngược lại; có Khu Kinh tế Nghi Sơn với diện tích 106.000 ha nằm trên trục giao thương Bắc - Nam của đất nước. Đây là khu kinh tế tổng hợp đa ngành, đa lĩnh vực, được Chính phủ Việt Nam lựa chọn là một trong 8 khu kinh tế trọng điểm ven biển, có chính sách ưu đãi đầu tư hấp dẫn nhất trong cả nước và được chia thành 55 phân khu, trong đó có 25 phân khu công nghiệp với diện tích khoảng 9.058 ha. Ngoài ra, tỉnh Thanh Hóa còn được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch 19 khu công nghiệp ngoài khu kinh tế, với tổng diện tích khoảng 6.810 ha và 115 cụm công nghiệp, với tổng diện tích 5.267 ha.

Cùng với đó, nguồn nhân lực dồi dào với hơn 2,6 triệu lao động, trong đó, lao động đã qua đào tạo chiếm gần 73% là một lợi thế cơ bản. Hiện tại, tỉnh Thanh Hóa có 5 trường đại học, 11 trường cao đẳng chuyên nghiệp và 80 cơ sở giáo dục nghề nghiệp; hằng năm, có khoảng 11.000 lao động được đào tạo qua các trường dạy nghề. Đây là lợi thế cho phát triển các ngành công nghiệp sử dụng nhiều lao động như dệt may, da giày và các ngành công nghiệp có hàm lượng trí tuệ cao.

Kim ngạch xuất khẩu của tỉnh Thanh Hóa sang Châu Âu luôn đạt mức cao, năm 2023, tổng kim ngạch xuất khẩu sang Châu Âu đạt 558 triệu USD, trong đó, xuất khẩu sang Italia đạt 22,3 triệu USD, với các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu gồm: ngao sấy, ngao đông lạnh, giầy dép, hàng may mặc, đá ốp lát, hạt nhựa,...

Phát biểu tại hội thảo, ông Marco Della Seta, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Italia tại Việt Nam bày tỏ sự vui mừng khi tham gia chương trình hội thảo về xúc tiến thương mại và đầu tư giữa Italia và tỉnh Thanh Hóa. Ông Marco Della Seta nhấn mạnh: "Chúng tôi rất coi trọng chuyến đi này vì đây là cơ hội để thúc đẩy dòng chảy kinh tế giữa Italia và Việt Nam. Điều quan trọng của chuyến đi là chúng tôi được tiếp cận với nhiều địa phương, không chỉ giới hạn với thành phố lớn như Hà Nội hay Thành phố Hồ Chí Minh. Trong cuộc họp sáng nay với chính quyền tỉnh Thanh Hoá, tôi ghi nhận sự quan tâm chân thành đến việc kinh doanh với Italia vì các tiêu chuẩn cao về công nghệ và sản phẩm của Italia. Điều đó cũng được chứng minh qua chuyến thăm gần đây của phái đoàn Thanh Hóa tới vùng Campania ở Italia".

Tại hội thảo, các đại biểu là tổ chức, doanh nghiệp Italia và Việt Nam đã cùng nhau chia sẻ những mối quan hệ tốt đẹp hiện hữu và bày tỏ mong muốn được hợp tác, phát triển trên những lĩnh vực tiềm năng.

Trong khuôn khổ chương trình “Ngày Italia tại tỉnh Thanh Hoá” cũng sẽ diễn ra các hoạt động bên lề như: Đoàn đại biểu Italia thăm và khảo sát Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp; hoạt động kết nối giữa Phòng Thương mại Italia tại Việt Nam (ICHAM), các doanh nghiệp Italia với doanh nghiệp tỉnh Thanh Hoá; chương trình giao lưu nghệ thuật giữa hai bên và các hoạt động khác có liên quan khác.

Một số hình ảnh trong chương trình “Ngày Italia tại tỉnh Thanh Hoá”