Trong khuôn khổ chuyến thăm và làm việc tại Hoa Kỳ của Đoàn công tác tỉnh Long An do ông Nguyễn Minh Lâm, Phó Chủ tịch UBND tỉnh làm trưởng đoàn cùng lãnh đạo các sở, ngành, doanh nghiệp hạ tầng khu công nghiệp, sản xuất tiêu biểu của địa phương này đã tham dự “Hội nghị gặp gỡ doanh nghiệp Việt Nam và Hoa Kỳ” tại thành phố Los Angeles.

Hội nghị gặp gỡ doanh nghiệp Việt Nam và Hoa Kỳ (ngày 13/11) là sự kiện quy tụ nhiều doanh nghiệp, chuyên gia đầu ngành nhằm trao đổi, thúc đẩy hợp tác đầu tư, thương mại song phương giữa 2 nước khi mối quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ đã được nâng cấp lên đối tác chiến lược toàn diện.

Ông Kenneth Laird Wengrod, Phó Chủ tịch Phòng thương mại khu vực Los Angeles, đánh giá đây là cơ hội tốt để các nhà đầu tư Hoa Kỳ có thể tiếp cận và cập nhật các thông tin về tình hình kinh tế, thương mại, định hướng và lĩnh vực thu hút đầu tư nước ngoài của các địa phương Việt Nam tham dự Hội nghị.

Phó Chủ tịch Phòng thương mại khu vực Los Angeles cũng chia sẻ những điểm tương đồng về văn hoá kinh doanh, định hướng phát triển, hợp tác giữa thành phố Los Angeles và tỉnh Long An, Thái Nguyên. Đồng thời khẳng định cơ quan thương mại trực thuộc Bộ Thương mại Hoa Kỳ sẽ là cơ quan đầu mối, chủ trì tổ chức các hoạt động kết nối doanh nghiệp giữa hai nước với các cơ quan ngoại giao, tổ chức xúc tiến đầu tư thương mại nhằm tăng cường hợp tác song phương cùng có lợi vì sự phát triển và thịnh vượng chung dựa trên nền tảng mối quan hệ hữu nghị ngày càng phát triển tốt đẹp và nâng cấp lên tầm chiến lược.

Theo ông Nguyễn Minh Lâm, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Long An, mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam – Hoa Kỳ đã đạt được những bước phát triển thực chất, ngày càng đi vào chiều sâu dựa trên 3 trụ cột là hợp tác kinh tế - thương mại - đầu tư sau khi hai nước nâng cấp lên quan hệ đối tác chiến lược toàn diện.

Tỉnh Long An sẽ đẩy mạnh việc triển khai những giải pháp mang tính đột phá nhằm cải thiện chất lượng môi trường đầu tư, xây dựng các cơ chế hỗ trợ đặc biệt đối với các dự án có quy mô và vốn đầu tư lớn. Đồng thời ông cũng cam kết lãnh đạo tỉnh sẽ đồng hành cùng các nhà đầu tư, doanh nghiệp Hoa Kỳ và tin tưởng rằng trong thời gian sớm nhất sẽ có nhiều hơn nữa các nhà đầu tư Hoa Kỳ đến với Long An để triển khai các dự án đầu tư mang tính lan toả lớn nhằm chào đón làn sóng đầu tư FDI từ quốc gia có nền kinh tế hàng đầu thế giới.

Long An hiện đã xây dựng mối quan hệ kinh tế với gần 40 quốc gia và vùng lãnh thổ, thu hút trên 1.200 dự án đầu tư FDI với tổng số vốn đầu tư trên 10,5 tỉ USD, riêng Hoa Kỳ có 23 dự án với tổng vốn đầu tư trên 484 triệu USD, đứng thứ 8 về tổng số dự án và đứng thứ 6 về số vốn đầu tư. Tuy nhiên kết quả này được đánh giá là vẫn chưa tương xứng với tiềm năng đầu tư của các doanh nghiệp Hoa Kỳ.

Ông Trương Văn Liếp, Quyền Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, nhấn mạnh Long An có vị trí chiến lược quan trọng trong việc kết nối trung tâm kinh tế hàng đầu Việt Nam là thành phố Hồ Chí Minh với vùng Đồng bằng sông Cửu Long, điều này giúp Long An nhận được sự cộng hưởng về phát triển công nghiệp, đô thị và trở thành điểm đến đầu tư thật sự hấp dẫn. Hiện trên địa bàn tỉnh đã có những dự án lớn đến từ các nhà đầu tư Hoa Kỳ có thương hiệu toàn cầu như Pepsi, Coca Cola, Avery Dennison…

Đặc biệt, bản quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 do Công ty Mc Kinsey – đơn vị tư vấn lập quy hoạch hàng đầu của Hoa Kỳ đã định hướng sự phát triển của tỉnh một cách có chất lượng và bài bản nhằm đón đầu làn sóng đầu tư FDI, đặc biệt là các doanh nghiệp Hoa Kỳ.

Đồng thời với những nỗ lực của bộ máy chính quyền tỉnh trong việc nâng cấp đồng bộ mạng lưới kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội, đơn giản hoá thủ tục hành chính tích hợp ứng dụng chuyển đổi số theo hướng hiện đại, thân thiện, thông thoáng và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực theo chuẩn quốc tế, Long An đã chuẩn bị sẵn sàng các điều kiện tốt nhất chào đón nhà đầu tư Hoa Kỳ.

Tỉnh ưu tiên thu hút đầu tư doanh nghiệp Hoa Kỳ vào các lĩnh vực trọng điểm như công nghiệp 4.0 tự động hóa, sản xuất linh kiện - thiết bị điện tử và phần mềm, công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo; phát triển đô thị sinh thái thông minh; dịch vụ cảng biển logistics; kinh tế cửa khẩu; nông nghiệp công nghệ cao, năng lượng tái tạo...

Sau hội nghị, các doanh nghiệp, nhà đầu tư Hoa Kỳ đã trao đổi, thảo luận trực tiếp với lãnh đạo tỉnh Long An, các sở, ban ngành và doanh nghiệp tháp tùng về cơ hội hợp tác và đầu tư tại các lĩnh vực mà tỉnh đang kêu gọi thu hút FDI. Các nhà đầu tư đặc biệt dành sự quan tâm nghiêm túc về các biện pháp cải cách, rút ngắn các thủ tục hành chính để tạo điều kiện cho các công ty FDI hoạt động tại địa phương.