Ngày 7/12, kỳ họp thứ 12, Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Bình khóa XVIII (HĐND), nhiệm kỳ 2021-2026 tiếp tục ngày làm việc thứ hai. HĐND tỉnh Quảng Bình đã công bố kết quả lấy phiếu tín nhiệm 30 chức danh chủ chốt do HĐND tỉnh này bầu khóa XVIII.

Ông Lê Công Toán, Trưởng Ban kiểm phiếu, đã công bố kết quả lấy phiếu tín nhiệm 30 người giữ chức vụ do HĐND tỉnh Quảng Bình khóa XVIII bầu.

Kết quả, đối với khối Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Bình, ông Trần Hải Châu, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Bình có 42 phiếu tín nhiệm cao, 5 phiếu tín nhiệm chiếm 10,4%, không có phiếu tín nhiệm thấp.

Ông Nguyễn Công Huấn, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Bình 45 phiếu tín nhiệm cao, 2 phiếu tín nhiệm và 1 phiếu tín nhiệm thấp. Ông Hoàng Xuân Tân, Phó Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Bình có 41 phiếu tín nhiệm cao, 5 phiếu tín nhiệm và một phiếu tín nhiệm thấp.

Đối với khối UBND tỉnh Quảng Bình, ông Trần Thắng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình có 43 phiếu tín nhiệm cao, 4 phiếu tín nhiệm  và một phiếu tín nhiệm thấp.

Ông Đoàn Ngọc Lâm, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Bình có 33 phiếu tín nhiệm cao, 10 phiếu tín nhiệm và 5 phiếu tín nhiệm thấp. Ông Hồ An Phong, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình có 39 phiếu tín nhiệm cao, 7 phiếu tín nhiệm và 2 phiếu tín nhiệm thấp.

Ông Phan Mạnh Hùng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình có 32 phiếu tín nhiệm cao, 10 phiếu tín nhiệm và 6 phiếu tín nhiệm thấp.

Trong đợt lấy phiếu lần này, ông Nguyễn Công Huấn, Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Bình có phiếu tín nhiệm cao cao nhất. Ông Phan Mạnh Hùng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình là người có phiếu tín nhiệm thấp nhiều nhất trong đợt lấy phiếu tín nhiệm lần này với 6 phiếu tín nhiệm thấp. Bà Nguyễn Thị Hương Giang, Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh Quảng Bình chỉ có 29 phiếu tín nhiệm cao, là người có phiếu tín nhiệm cao thấp nhất trong số những người được lấy phiếu.

Ông Trần Hải Châu, Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Bình cho biết, đây là kết quả bước đầu thể hiện sự tín nhiệm của các đại biểu đối với các chức danh và thể hiện sự kỳ vọng của cử tri đối với các cán bộ, lãnh đạo trong nửa nhiệm kỳ qua.

Sau công tác lấy phiếu tín nhiệm, trong sáng 7/12, các đại biểu HĐND tỉnh Quảng Bình tiếp tục thảo luận về tình hình thực hiện Nghị quyết của HĐND tỉnh về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2023; phương hướng, nhiệm vụ và các mục tiêu, chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2024 và các báo cáo, tờ trình trình quan trọng khác.