Với định hướng “Coi du lịch nội địa là nội lực, nền tảng căn bản để phát triển bền vững, đồng thời tận dụng mọi cơ hội để phục hồi thị trường khách quốc tế", từ đầu năm đến nay, Quảng Ninh đã triển khai hàng loạt hoạt động thiết thực, tổ chức trên 130 sự kiện, chương trình về văn hóa, thể thao, thương mại, du lịch.

Những sự kiện nêu trên luôn được gắn với các bản sắc văn hóa, tài nguyên du lịch của từng địa phương trên địa bàn tỉnh, đã có 28 sản phẩm du lịch mới được đưa vào khai thác, tạo ấn tượng tốt đối với du khách đến Quảng Ninh.

Nhiều sự kiện đã thu hút được sự tham gia của đông đảo khách du lịch trong nước và quốc tế cần được nhắc đến như: Carnaval Hạ Long Hè 2023; Hội nghị phát triển du lịch Quảng Ninh năm 2023; Liên hoan Ẩm thực Quảng Ninh năm 2023; Chương trình biểu diễn thời trang của Đoàn Hoa hậu Hoà bình Quốc tế tại Hạ Long trong khuôn khổ cuộc thi Hoa hậu Hoà Bình Quốc tế; Lễ hội Hokkaido tại Hạ Long chào mừng kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam - Nhật Bản; Hội chợ Thương mại và Du lịch quốc tế Việt - Trung lần thứ 15...

Đặc biệt, trong tháng 11/2023, cảng tàu khách quốc tế Hạ Long đã đón hàng nghìn du khách châu Âu, Mỹ, Trung Quốc... Cụ thể, ngày 13 - 14/11, cảng đã đón 2 siêu du thuyền 5 sao chở theo gần 3.400 du khách châu Âu, Mỹ. Ngày 28/11, tàu Zhao Shang Yi Dun (Trung Quốc) đã cập cảng đưa hơn 700 du khách tới thăm Vịnh Hạ Long và các điểm du lịch nổi tiếng của Quảng Ninh, đây là chuyến du lịch bẳng đường biển đầu tiên của Trung Quốc đến với Quảng Ninh trong năm 2023.

Theo Ban Quản lý vịnh Hạ Long, doanh thu từ bán vé tham quan vịnh năm 2023 cao gấp hơn 2 lần so với năm 2022, đạt trên 2,4 triệu khách, trong đó có khoảng 1,3 triệu khách trong nước và hơn 1,1 triệu khách nước ngoài, bằng 114% so với cùng kỳ năm ngoái. Với kết quả thực tế tích cực đó khả năng doanh thu từ tiền bán vé tham quan vịnh Hạ Long năm 2023 có thể đạt ngưỡng 800 tỉ với lượng khách quốc tế  chiếm từ 60 - 70%.

Tại các điểm du lịch trên vịnh Hạ Long, như: hang Luồn, động Thiên Cung, hang Đầu Gỗ, đảo Ti-tốp… luôn chật kín du khách quốc tế, trong đó chủ yếu là khách Hàn Quốc, Ấn Độ, Trung Quốc Đài Loan (Trung Quốc) và khách Âu, Mỹ. Trước đó, năm 2022 tổng số tiền thu được từ bán vé tham quan vịnh Hạ Long chỉ đạt hơn 300 tỉ đồng - hụt khoảng 150 tỉ đồng so với kế hoạch.

Những nỗ lực của ngành du lịch Quảng Ninh đã được khẳng định với kết quả cả năm 2023, dự kiến tổng khách du lịch đến Quảng Ninh sẽ đạt khoảng 15,5 triệu lượt, tăng 33,6% cùng kỳ, trong đó khách quốc tế ước đạt 2 triệu lượt; tổng doanh thu du lịch đạt 33.480 tỷ đồng, tăng 48% cùng kỳ.

Phát huy kết quả nêu trên, mới đây tỉnh Quảng Ninh đã ban hành Nghị quyết số 20-NQ/TU về phương hướng, nhiệm vụ năm 2024, đặt mục tiêu phấn đấu trong năm 2024  sẽ thu hút 17 triệu lượt khách du lịch trong đó có 3 triệu lượt khách quốc tế.

Để hoàn thành mục tiêu đề ra, tỉnh Quảng Ninh đã và đang tiếp tục đẩy nhanh tốc độ thực hiện các dự án du lịch, dịch vụ vào các địa bàn trọng điểm: Hạ Long, Cẩm Phả, Uông Bí, Vân Đồn, Móng Cái... tập trung phát triển mạnh thị trường khách Đông Bắc Á, Trung Quốc.

Xây dựng các hệ sinh thái sản phẩm dịch vụ, gắn kết du lịch với các ngành bán lẻ, dịch vụ ăn uống, nhà hàng - khách sạn, nghỉ dưỡng và chăm sóc sức khỏe, thúc đẩy liên kết vùng và nội vùng trong phát triển sản phẩm du lịch, dịch vụ. Đồng thời, tăng cường kết nối giữa cơ sở đào tạo với doanh nghiệp và thị trường lao động trong phát triển nguồn nhân lực du lịch; nâng cao hiệu quả chuyển đổi số trong lĩnh vực du lịch, dịch vụ…