Chiều 13/11, Hội nghị hợp tác hành lang kinh tế 5 tỉnh, thành phố Lào Cai, Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh (Việt Nam) và Vân Nam (Trung Quốc) lần thứ 10, đã bế mạc.

Theo đánh giá tại Hội nghị, năm 2023, sau khi dịch Covid-19 cơ bản được khống chế, tình hình hợp tác kinh tế giữa 5 tỉnh, thành nêu trên đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc tăng cường thương mại và đầu tư giữa Việt Nam và Trung Quốc.

Các biện pháp thúc đẩy tiêu chuẩn hóa thương mại và tạo điều kiện công bằng cho các doanh nghiệp cả hai nước đã giúp tăng cường sự hợp tác kinh doanh.

Hai bên cùng khôi phục, tháo gỡ khó khăn cho hoạt động thông quan các mặt hàng nông sản, trái cây tươi tại cặp cửa khẩu quốc tế đường bộ số II Kim Thành (Lào Cai, Việt Nam) - Bắc Sơn (Hà Khẩu, Trung Quốc). Mở rộng khu vực kho, bãi tập kết, kiểm tra hàng hóa, tăng cường lực lượng lao động bốc xếp; phối họp triên khai vận hành “luồng ưu tiên” thông quan cho hàng nông sản qua cặp cửa khau quốc tế đường bộ số II Kim Thành (Lào Cai, Việt Nam) - Bắc Sơn (Hà Khẩu, Trung Quôc). Triển khai Biên bản Hội đàm về việc vận chuyến hàng hóa hai chiều qua cặp cửa khẩu quốc tế đường bộ số II Kim Thành (Lào Cai, Việt Nam) - Bắc Sơn (Hà Khẩu, Trung Quốc).

Đồng thời, tiếp tục thúc đẩy mở các cặp cửa khẩu song phương (hoặc điếm thông quan của cửa khẩu quốc tế Lào Cai - Hà Khẩu) tại Mường Khương và Bản Vược. Đồng thời, phối hợp đấy nhanh tiến độ xây dựng cầu đường bộ qua sông Hồng tại khu vực biên giới Bát Xát (Việt Nam) - Bá Sái (Trung Quốc) và hình thành cặp chợ biên giới tại khu vực này.

Về hợp tác đầu tư, lũy kế đến thời điểm hiện tại, trên địa bàn tỉnh Lào Cai có 11 dự án FDI có vốn đầu tư từ Trung Quốc, với số vốn 387,2 triệu USD, trong đó có 05 dự án FDI đến từ tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) với số vốn 377 triệu USD.

Trong lĩnh vực giao thông vận tải, tháng 11/2022, Trung Quốc và Việt Nam tuyên bố trong “Tuyên bố chung về tăng cường và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Trung Quốc-Việt Nam” rằng hai bên đã nhất trí hoàn thành sớm rà soát quy hoạch đường sắt khổ tiêu chuẩn Hà Nội - Hải Phòng, đồng thời tập trung đàm phán thỏa thuận thúc đẩy kế hoạch nối tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai- Hà Khẩu.

Hợp tác và giao lưu văn hóa, thể thao có thể coi là một điểm sáng trong quan hệ giữa tỉnh Lào Cai (Việt Nam) và huyện Hà Khẩu (Trung Quốc) trong những năm gần đây với nhiều hoạt động sôi nổi, điển hình như: Giải đua xe đạp quốc tế một đường đua hai quốc gia; Chương trình “Ánh trăng Hồng Hà -Thơ Tết Trung Thu Trung Việt; trao tặng sách giữa Thư viện tỉnh Lào Cai với Thư viện Châu Hồng Hà và Thư viện Dân tộc huyện Hà Khẩu (Trung Quốc); Giao lưu hữu nghị thanh niên Việt Nam-Trung Quốc; Liên hoan hữu nghị nhân dân biên giới...

Các chương trình được phối hợp luân phiên tổ chức tại hai nước. Thông qua những hoạt động này, người dân hai nước có điều kiện hiểu sâu hơn về đất nước, văn hóa, phong tục tập quán của nhau, góp phần tăng cường hiểu biết, hữu nghị và hợp tác, đồng thời mở ra cơ hội hợp tác trong các lĩnh vực khác, nhất là phát triển kinh tế-xã hội ở các địa phương của hai nước.

Hai bên phối hợp đẩy mạnh công tác kết nối, tuyên truyền, quảng bá hình ảnh du lịch; thường xuyên tổ chức các hội thảo, hội nghị bàn về các giải pháp phát triển du lịch bền vững; tổ chức quảng bá xúc tiến du lịch thông qua Hội chợ Thương mại quốc tế Việt - Trung, Hội chợ Du lịch quốc tế Côn Minh...

Sở Du lịch Hà Nội cũng đã phối hợp với Sở Du lịch các tỉnh, thành phố: Lào Cai, Quảng Ninh, Hải Phòng cùng với châu Hồng Hà, tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) tổ chức Hội nghị xúc tiến khởi động lại tuyến du lịch vàng “Hai quốc gia - Sáu điểm đến” của Trung Quốc và Việt Nam.

Các đại biểu tham dự Hội nghị đề xuất một số giải pháp, biện pháp nhằm đẩy mạnh và nâng cao chất lượng hợp tác trong thời gian tới, trong đó thống nhất ưu tiên một số lĩnh vực như đầu tư và trao đổi thương mại; hợp tác phát triển du lịch; giao thông vận tải; giáo dục, văn hoá, đào tạo nguồn nhân lực; y tế, phòng chống dịch bệnh và phát triển nông nghiệp; khuyến khích các địa phương tiếp tục nghiên cứu đổi mới phương thức hợp tác, tìm kiếm kênh trao đổi thông tin phù hợp, tạo điều kiện tốt nhất để các cơ quan, đơn vị và doanh nghiệp giao lưu, kết nối, mở ra những cơ hội hợp tác đầu tư, kinh doanh nhằm khai thác hiệu quả thế mạnh của mỗi địa phương, trên cơ sở tuân thủ luật pháp và các điều ước quốc tế.

Hội nghị lần này đã thống nhất việc duy trì gặp gỡ, trao đổi thông tin giữa các địa phương, đồng thời quyết định Hội nghị lần thứ 11 sẽ được tổ chức tại tỉnh Vân Nam vào năm 2025.

Trong khuôn khổ lễ bế mạc, đã diễn ra Lễ ký kết Biên bản Hội nghị hợp tác hành lang kinh tế 5 tỉnh, thành phố Lào Cai, Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh (Việt Nam) và Vân Nam (Trung Quốc).