Chiều 14/12, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế Nguyễn Văn Phương đã chủ trì buổi làm việc với Công ty Liên doanh TNHH Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP) về việc nghiên cứu ý tưởng đầu tư Khu công nghiệp La Sơn.

Tại buổi làm việc, đại diện Công ty Liên doanh TNHH Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore đã báo cáo ý tưởng đầu tư Khu công nghiệp La Sơn.

Theo đó, Khu công nghiệp La Sơn được định hướng là khu công nghiệp tổng hợp, đa ngành: chủ yếu các ngành chế biến nông lâm sản, sản xuất vật liệu xây dựng, chế biến khoáng sản; công nghiệp cơ khí chế tạo; công nghiệp gia công, in ấn bao bì, sản xuất cơ khí, điện tử, may mặc...

Đi sâu vào phân tích, đánh giá dự án, đại diện Công ty Liên doanh TNHH Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore cho rằng, quá trình triển khai sẽ có nhiều thuận lợi như: Dễ dàng tiếp cận đến các trục đường chính như: quốc lộ 1A, cao tốc La Sơn – Túy Loan, Cam Lộ - La Sơn, sân bay Phú Bài, thành phố Huế; vùng địa hình cao, không xảy ra tình trạng ngập úng; khu vực dự kiến triển khai Dự án rất ít dân cư, thuận lợi giải phóng mặt bằng.

Bên cạnh đó, chủ trương mở rộng thành phố Huế cùng với việc phấn đấu đưa Thừa Thiên Huế trở thành thành phố trực thuộc Trung ương sẽ tạo ra nhiều cơ hội mới về thu hút nguồn lực, mở rộng đầu tư, phát triển các dịch vụ tiện ích,…Chủ trương cải tạo, nâng cấp và mở rộng Cảng hàng không Phú Bài. Hành lang kinh tế Đông Tây đang dần được hoàn thiện và mở rộng; đó là những cơ hội tạo ra tính khả thi của dự án.

Đại diện Công ty Liên doanh TNHH Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore mong muốn UBND tỉnh Thanh Hóa cho phép Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi nghiên cứu, khảo sát Dự án Khu công nghiệp La Sơn (Giai đoạn 1) diện tích khoảng 500ha.

Ông Phương đánh giá cao ý tưởng và quyết tâm mong muốn đầu tư của Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi tại tỉnh Thừa Thiên Huế. Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế khẳng định tỉnh luôn tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư, nhất là các nhà đầu tư có chiến lược nghiên cứu, đầu tư trên địa bàn tỉnh.

Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đề nghị các sở, ngành liên quan phối hợp với Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi để hỗ trợ cũng như hướng dẫn các thủ tục liên quan. Tạo các điều kiện tốt nhất để nhà đầu tư đẩy nhanh tiến độ cũng như sớm triển khai dự án trên địa bàn tỉnh.

Tháng 7 vừa qua, tỉnh Thừa Thiên Huế vừa ban hành Nghị quyết về đồ án quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp số 02, số 03 tại Khu kinh tế Chân Mây-Lăng Cô, huyện Phú Lộc.

Theo quy hoạch, khu công nghiệp số 02, số 03 có diện tích 409,5 ha; quy mô lao động từ 15.000 - 17.000 người. Hai khu công nghiệp này được định hướng là khu công nghiệp tập trung, đa ngành. Trong đó ưu tiên phát triển công nghiệp năng lượng, điện, điện tử, công nghiệp phụ trợ... và các dịch vụ hậu cảng phục vụ cảng Chân Mây, phù hợp không gian kiến trúc cảnh quan khu vực lân cận, bảo vệ môi trường sinh thái và phát triển bền vững.

Hiện nay trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế đã có các khu công nghiệp quy mô lớn như: khu công nghiệp Phú Bài tại phường Phú Bài, thị xã Hương Thủy, diện tích quy hoạch khoảng 761 ha; khu công nghiệp Tứ Hạ, phường Tứ Hạ, thị xã Hương Trà, diện tích quy hoạch 250 ha; khu công nghiệp Phong Điền tại thị trấn Phong Điền, huyện Phong Điền với diện tích quy hoạch 700,64 ha.