Dự án Đường dây 500kV NMNĐ Nam Định I - Thanh Hóa đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1241/QĐ-TTg ngày 24/10/2023. Cùng với dự án đường dây 500kV Quỳnh Lưu - Thanh Hóa, là các dự án trọng điểm, có tính chất đặc biệt quan trọng của Quốc gia được triển khai trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa, nhằm đảm bảo cung ứng điện cho các tỉnh miền Bắc.

Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, yêu cầu Dự án triển khai hoàn thành và đóng điện đưa vào vận hành trong tháng 6/2024. Để đảm bảo thực hiện Dự án đúng tiến độ yêu cầu, trách nhiệm của tỉnh Thanh Hóa là khẩn trương thực hiện các thủ tục liên quan đến công tác giải phóng mặt bằng các vị trí cột, hành lang tuyến đường dây và hỗ trợ thi công thực hiện dự án.

Trung tuần tháng 11 năm 2023, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Mai Xuân Liêm chủ trì buổi làm việc với Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia về công tác tổ chức triển khai thực hiện dự án Đường dây 500kV NMNĐ Nam Định I - Thanh Hóa.

Kết luận Hội nghị, Ông Mai Xuân Liêm Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã yêu cầu các sở, ngành, đơn vị, địa phương khẩn trương thực hiện một số nội dung cấp thiết để tháo gỡ các điểm nghẽn của dự án.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa yêu cầu Chủ tịch UBND các huyện: Nga Sơn, Hà Trung, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Thiệu Hóa, Yên Định trực tiếp hoặc phân công 01 Phó Chủ tịch UBND huyện chỉ đạo toàn bộ các công việc thuộc trách nhiệm của UBND huyện trong triển khai thực hiện dự án Đường dây 500kV NMNĐ Nam Định I - Thanh Hóa để đảm bảo tính thống nhất, bao quát, liên tục trong chỉ đạo thực hiện công tác giải phóng mặt bằng và hỗ trợ thi công thực hiện dự án. Yêu cầu UBND các huyện Hà Trung, Thiệu Hóa khẩn trương thành lập Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện dự án trong tháng 11/2023.

Về việc cập nhật, bổ sung dự án vào quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất. Đối với việc rà soát, cập nhật, bổ sung chỉ tiêu đất năng lượng vào quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất để thực hiện dự án, UBND tỉnh đã có ý kiến chỉ đạo tại nhiều văn bản. Lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường khẩn trương rà soát hồ sơ đề nghị điều chỉnh, bổ sung chỉ tiêu sử dụng đất năng lượng phục vụ dự án và cập nhật kế hoạch sử dụng đất hằng năm của các huyện Thiệu Hóa, Nga Sơn.

Trên cơ sở đó, hoàn thiện hồ sơ, thủ tục, thẩm định, báo cáo UBND tỉnh Thanh Hóa. Sau khi nhận được văn bản báo cáo của Sở Tài nguyên và Môi trường, giao Văn phòng UBND tỉnh tham mưu, trình Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa phụ trách lĩnh vực.

Về công tác trích đo địa chính, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng đề nghị Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Bắc khẩn trương hoàn thành công tác trích đo địa chính đối với phần diện tích đất bị ảnh hưởng bởi dự án, gửi Sở Tài nguyên và Môi trường trong tháng 11/2023. Giao Sở Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo Văn phòng đăng ký sử dụng đất thẩm định, phê duyệt hồ sơ trích đo dự án theo từng huyện trong thời gian 03 ngày làm việc kể từ khi nhận được đầy đủ hồ sơ, làm cơ sở để thực hiện công tác thu hồi đất và lập phương án bồi thường GPMB thực hiện dự án.

Liên quan đếnxây dựng phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện dự án: Giao UBND các huyện Nga Sơn, Hà Trung, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Thiệu Hóa, Yên Định chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Bắc căn cứ hồ sơ trích đo dự án đã được phê duyệt, khẩn trương rà soát, xây dựng Phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện dự án của huyện mình; trong đó, khẩn trương rà soát số lượng nhà, đất ở của các hộ dân bị ảnh hưởng bởi tuyến đường dây; trên cơ sở đó, đề xuất phương án tái định cư cho các hộ dân theo quy định (trong đó ưu tiên sử dụng quỹ đất của các mặt bằng tái định cư, các mặt bằng xen cư, các mặt bằng đã được cấp có thẩm quyền đưa vào kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất), báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa (đồng thời gửi Sở Xây dựng) kết quả thực hiện trước ngày 23/11/2023.

Giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài nguyên và Môi trường và các ngành, đơn vị liên quan, trên cơ sở báo cáo của UBND các huyện, thực hiện rà soát, hướng dẫn UBND các huyện thực hiện phương án tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án theo quy định; báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh kết quả thực hiện trước ngày 25/11/2023.

Đối với việc xây dựng phương án xử lý tầng đất mặt trong diện tích đất lúa tại các vị trí xây dựng móng, cột dự án: Đề nghị Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Bắc phối hợp chặt chẽ với Sở Nông nghiệp và PTNT và các địa phương để được hướng dẫn, thực hiện trong quá trình thi công thực hiện dự án, đảm bảo theo quy định.

UBND tỉnh Thanh Hóa cũngđề nghị Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia chỉ đạo Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Bắc, đơn vị tư vấn khi thiết kế chi tiết, cắm mốc trên thực địa và trong quá trình thi công thực hiện dự án, phối hợp chặt chẽ với các sở: Giao thông vận tải, Nông nghiệp và PTNT, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường; UBND các huyện: Nga Sơn, Hà Trung, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Thiệu Hóa, Yên Định và các đơn vị có liên quan, đảm bảo dự án phù hợp với các quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt, hạ tầng trong khu vực và đúng quy định của pháp luật.

Về công tác báo cáo tiến độ thực hiện các dự án, yêu cầu UBND các huyện: Nga Sơn, Hà Trung, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Thiệu Hóa, Yên Định và Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Bắc thực hiện việc báo cáo tiến độ thực hiện dự án theo chỉ đạo của UBND tỉnh về lập báo cáo hàng tháng về tiến độ thực hiện công tác GPMB các dự án trên địa bàn tỉnh; trong đó, báo cáo rõ các nội dung công việc chưa hoàn thành, các khó khăn, vướng mắc, trách nhiệm của các đơn vị liên quan trong việc giải quyết các khó khăn, vướng mắc và xác định rõ các nội dung công việc, trình tự, thủ tục cần phải thực hiện trong thời gian tới; gửi Sở Công Thương trước ngày 15 hàng tháng.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Công Thương trên cơ sở báo cáo của UBND các huyện, thị xã, thành phố và các Ban Quản lý dự án, lập báo cáo theo dõi chung về tiến độ đầu tư 12 dự án công trình điện trên địa bàn tỉnh; trong đó nêu rõ các khó khăn, 4 vướng mắc và đề xuất phương án giải quyết; báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa trước ngày 20 hàng tháng.