UBND tỉnh Thanh Hóa vừa có Công văn số 17689/UBND-CN gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư tham gia ý kiến thẩm định về hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng Khu công nghiệp WHA Smart Technology - Thanh Hóa giai đoạn 1 tại huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Trong giai đoạn 1, diện tích đề xuất thực hiện dự án khoảng 178,51 ha, thuộc địa giới hành chính các xã Hoằng Quỳ, Hoằng Quý, Hoằng Xuyên, Hoằng Cát huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Tổng vốn đầu tư của Dự án khoảng 1.292,5 tỷ đồng (tương đương 55 triệu USD), trong đó cơ cấu nguồn vốn đề xuất gồm: vốn góp của Nhà đầu tư là 211,5 tỷ đồng (tỷ lệ 16,4 % tổng vốn đầu tư); vốn huy động 611 tỷ đồng (chiếm tỷ lệ 47,3 %); vốn khác từ hoạt động bao gồm cho thuê lại đất trong khu công nghiệp 470 tỷ đồng (chiếm tỷ lệ 36,3 %). Tiến độ đưa dự án vào hoạt động là 18 tháng kể từ ngày được Nhà nước bàn giao đất.

Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp WHA Smart Technology - Thanh Hóa giai đoạn 1 nhằm phát huy lợi thế về vị trí có đầu mối giao thông quan trọng, quỹ đất thuận lợi xây dựng, là cửa ngõ trung tâm huyện Hoằng Hóa tiếp giáp với thành phố Thanh Hóa và các huyện phụ cận, là điểm giao của các tuyến đường giao thông của các vùng kinh tế, cảng biển, cảng hàng không, được đánh giá là khu vực có tiềm năng phát triển công nghiệp, đặc biệt các loại hình công nghiệp nhẹ, ưu tiên công nghiệp công nghệ cao.

Khu công nghiệp sau này khi hoàn thành sẽ ưu tiên thu hút các doanh nghiệp nước ngoài, ngành công nghiệp hỗ trợ, công nghiệp công nghệ cao, với trình độ quản lý tiên tiến, công nghệ sản xuất hiện đại, kỹ thuật cao, thân thiện môi trường, sẽ góp phần gia tăng năng lực, trình độ của cán bộ quản lý, của người lao động, được tiếp cận với khoa học kỹ thuật mới, góp phần tăng trưởng kinh tế của tỉnh Thanh Hóa, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, thúc đẩy quá trình đô thị hóa.

Tổ chức kinh tế đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án là Công ty cổ phần WHA Industrial Zone Thanh Hóa (do Tập đoàn WHA Industrial Development International (SG) PTE. LTD chiếm tỷ lệ vốn góp 99,92%).

Theo hồ sơ đề xuất, Tập đoàn WHA Corporation PCL là nhà phát triển bất động sản khu công nghiệp, logistics tích hợp và giải pháp tiện ích hàng đầu tại Thái Lan, với quy mô tài sản là 4,7 tỷ USD bao gồm 6 công ty thành viên đang niêm yết. Với hơn 30 năm kinh nghiệm phát triển Khu công nghiệp, hiện các doanh nghiệp thành viên của Tập đoàn WHA Corporation PCL đang vận hành 11 Khu công nghiệp tại Thái Lan và 1 Khu công nghiệp tại Việt Nam (tỉnh Nghệ An) với tổng diện tích các khu công nghiệp đang vận hành và phát triển khoảng 8.100 ha.

Các khu công nghiệp của Tập đoàn WHA Corporation PCL với hơn 925 khách hàng doanh nghiệp (gồm nhiều tập đoàn lớn trên thế giới), thu hút trên 35 tỷ USD vốn đầu tư và đã được công nhận rộng rãi về chất lượng hạ tầng, tiện ích và môi trường đạt tiêu chuẩn quốc tế bởi khách hàng, cộng đồng cũng như các cơ quan quản lý. Tại Việt Nam, Tập đoàn WHA Corporation PCL đang triển khai Khu công nghiệp WHA Industrial Zone 1 - Nghệ An (tỉnh Nghệ An) là Khu công nghiệp sinh thái thông minh đang trang bị các tiện ích và hạ tầng đạt tiêu chuẩn quốc tế.

UBND tỉnh Thanh Hóa cũng đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư yêu cầu, hướng dẫn Nhà đầu tư lập hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đồng thời chấp thuận nhà đầu tư thực hiện Dự án đảm bảo theo quy định tại khoản 4 Điều 8 Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28/5/2022; trong đó, bổ sung, làm rõ thêm một số nội dung như: xác định chính xác diện tích các loại đất, nhất là đối với đất chuyên trồng lúa nước; phương án xử lý đối với các tuyến đường điện đi qua khu đất thực hiện dự án; phương án tiếp nhận, xử lý nước mưa, nước thải phát sinh từ dự án đến các kênh thủy lợi quanh khu vực; bổ sung cam kết về hỗ trợ tài chính của WHA Industrial Development Public Company Limited; hồ sơ, tài liệu chứng minh tính khả thi của nguồn vốn khác từ hoạt động cho thuê lại đất trong khu công nghiệp.