UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã trao Giấy chứng nhận đầu tư Dự án Nhà máy chế biến cát thạch anh công nghệ cao Creanza cho Công ty Cổ phần Tập đoàn MIT.

Nhà máy chế biến cát thạch anh công nghệ cao Creanza dự kiến được xây dựng tại lô CN01, CN02, CN03, CN04, CN05 và CN06, Khu C, Khu công nghiệp Phong Điền - Hàn Quốc, huyện Phong Điền với quy mô khoảng 12,72 ha, tổng mức đầu tư 2.186 tỷ đồng.

Được biết, mục tiêu dự án nhằm đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất sản phẩm cristobalite và đá nhân tạo gốc thạch anh, đáp ứng nhu cầu đá tấm làm vật liệu xây dựng trong nước và xuất khẩu. Trong đó, quy mô công suất sản xuất cristobalite là 72.000 tấn/năm; đá nhân tạo gốc thạch anh 1,6 triệu m2/năm.

Thời hạn hoạt động của dự án nhà máy chế biến cát thạch anh công nghệ cao Creanza kể từ ngày cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đến ngày 7/6/2066. Dự án đi vào hoạt động sẽ đóng góp lớn cho ngân sách tỉnh Thừa Thiên Huế và giải quyết việc làm cho hàng trăm lao động tại địa phương.

Để dự án triển khai đúng tiến độ và hoạt động hiệu quả, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế Nguyễn Văn Phương đề nghị các sở, ban, ngành và UBND huyện Phong Điền chủ động phối hợp, hỗ trợ kịp thời để giải quyết những kiến nghị, khó khăn, vướng mắc của nhà đầu tư trong quá trình thực hiện dự án và triển khai hoạt động sau này.

Liên quan đến dự án trên, Bộ Xây dựng đã có công văn gửi Ban Quản lý khu kinh tế, công nghiệp tỉnh Thừa Thiên Huế. Theo Bộ Xây dựng, dự án này phải tuân thủ theo quy định tại Điều 37 của Luật Đầu tư đối với trường hợp thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.

Việc thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng cát trắng silic làm nguyên liệu phục vụ cho dự án phải phù hợp với Quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản làm vật liệu xây dựng.

Về chỉ tiêu kỹ thuật về tiêu hao nguyên, nhiên liệu, điện năng phải phù hợp với Chiến lược phát triển vật liệu xây dựng Việt Nam thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Trong đó, dây chuyền thiết bị, công nghệ phải đảm bảo tiên tiến, hiện đại, tự động hóa cao, tiết kiệm nguyên, nhiên liệu, năng lượng, bảo vệ môi trường.

Đối với sản phẩm chế biến sâu cát silic thành vật liệu cristobalite bằng cách chuyển dạng thù hình của SiO2 từ β - quartz (cát) sang dạng β - cristobalite qua quá trình nung với các tính chất đặc trưng. Vật liệu này được ứng dụng trong nhiều ngành khác nhau như sản xuất pin năng lượng mặt trời, sản xuất sơn phản quang và sản xuất đá nhân tạo.

Tương tự, đối với sản phẩm đá ốp lát nhân tạo khi sử dụng sử dụng vật liệu cristobalite thì sản phẩm đá nhân tạo có tỷ trọng thấp hơn so với khi sử dụng cát khoảng 10%. Điều này đem lại ưu điểm trong quá trình thi công, lắp đặt, đặc biệt là khi thi công lát sàn và ốp tường.

Với khả năng tạo màu cho đá nhân tạo với bề mặt không có tạp chất sau khi tinh chế, và cấu trúc thù hình đặc trưng (xốp, rỗng hơn cát silic), vật liệu cristobalite có khả năng xuyên sáng tốt hơn hẳn dạng cát trước tinh chế và loại quartz thạch anh.

Nhờ đặc tính này mà chỉ với một lượng bột màu rất nhỏ có thể tạo ra các hiệu ứng hình ảnh sâu trên sản phẩm đá nhân tạo mà các loại vật liệu khác không thể thực hiện được. Với độ tinh khiết và màu trắng vượt trội, vật liệu cristobalite khi sử dụng trong sản xuất đá nhân tạo đã tạo ra các sản phẩm có độ trắng tinh khiết, thể hiện sự sang trọng, đẳng cấp cho sản phẩm.

Theo Bộ Xây dựng, hiện trên thế giới chỉ có 2 nhà máy sản xuất đá nhân tạo sử dụng vật liệu cristobalite (ở Mỹ và Bỉ) và mới chỉ có 1 công ty cung cấp dây chuyền sản xuất loại vật liệu này tại Đức.

Như vậy, từ việc sử dụng vật liệu cát đầu vào là nguồn nguyên vật liệu sẵn có, giá rẻ qua tinh chế bằng công nghệ hiện đại tạo ra vật liệu cristobalite có giá trị cao, được ứng dụng trong nhiều ngành sản xuất kỹ thuật tạo ra các sản phẩm cao cấp có tính năng vượt trội.

Bộ Xây dựng khuyến cáo chủ đầu tư phân tích thêm các chỉ tiêu kỹ thuật về tiêu hao nguyên, nhiên liệu, điện năng trên một đơn vị sản phẩm để chứng minh về việc lựa chọn dây chuyền thiết bị công nghệ phù hợp, tối ưu. Trong đó, quy mô công suất đầu tư, chủng loại sản phẩm phải gắn với nhu cầu thị trường trong nước và xuất khẩu, đảm bảo hiệu quả kinh tế của dự án.

Về thời hạn thực hiện, dự án phải thực hiện đúng tiến độ dự án sau khi được chấp thuận chủ trương đầu tư, đảm bảo hiệu quả kinh tế xã hội của dự án. Đồng thời, quá trình triển khai phải tuân thủ các quy định của pháp luật về đầu tư, khoáng sản, xây dựng và bảo vệ môi trường.