Tại tỉnh Thừa Thiên Huế, Ban Chỉ huy Phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết, mưa lớn khiến lưu lượng về hồ và mực nước các hồ thủy điện tại Thừa Thiên Huế tăng nhanh, các hồ đang vận hành điều tiết hồ chứa để hạ mực nước hạ lưu, chủ động vận hành phát điện để sử dụng hiệu quả nguồn nước.

Lũ trên các sông lớn tại Thừa Thiên Huế đang dự báo vượt báo động 1 đến báo động 2, có nơi trên báo động 2; riêng mực nước lũ trên sông Bồ ngày 2/12 đã lên nhanh xấp xỉ báo động 3, khiến vùng hạ du bị ngập nặng.

Nhằm chủ động ứng phó với mưa lũ, những ngày qua, Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Thừa Thiên Huế đã yêu cầu các chủ hồ đập tăng lưu lượng vận hành điều tiết lũ. Cụ thể, hồ Hương Điền tăng lưu lượng vận hành từ 300-700m3/s; hồ Bình Điền tăng lưu lượng từ 100-400m3/giây; hồ thủy điện A Lưới vận hành điều tiết lớn nhất khoảng 800m3/giây và hồ chứa thủy điện A Lin B1 (Cụm hồ A Lin 3-A Lin B1) dự kiến vận hành điều tiết lớn nhất khoảng 500m3/giây.

Theo Ban chỉ huy Phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Thừa Thiên Huế nước lũ trên sông Bồ đang tiếp tục lên, mực nước lúc 5 giờ sáng cùng tại trạm thủy văn Phú Ốc là 3,84m, dưới báo động 3 là 0,66m. Trong 6-24 giờ tới, lũ trên sông Bồ tiếp tục lên, khả năng sẽ đạt đỉnh vào sáng nay ở mức trên báo động 3, sau xuống chậm.

Thường trực Ban Chỉ huy Phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Thừa Thiên Huế đã có công văn số 344/PCTT ngày 29/11/2023 về ứng phó với không khí lạnh, gió mạnh trên biển, mưa lớn, đồng thời đã có các văn bản chỉ đạo vận hành điều tiết hồ thủy điện Hương Điền với lưu lượng từ 300-700m3/giây để chủ động đón lũ; vận hành điều tiết hồ Bình Điền tăng lưu lượng từ 100-400m3/giây để chủ động đón lũ; vận hành điều tiết hồ chứa thủy điện A Lưới và hồ chứa thuỷ điện A Lin B1 (Cụm hồ A Lin 3-A Lin B1); hồ thủy điện A Lưới vận hành điều tiết lớn nhất khoảng 800 m3/s; hồ chứa thủy điện A Lin B1 (Cụm hồ A Lin 3-A Lin B1) dự kiến vận hành điều tiết lớn nhất khoảng 500m3/giây.

Tại tỉnh Quảng Bình, Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn kiêm Phòng thủ dân sự tỉnh Quảng Bình cho biết, từ 0h ngày 1/12 đến 10h ngày 2/12, trên địa bàn tỉnh Quảng Bình đã có mưa vừa đến mưa to, có nơi mưa rất to như Hồ Thác Chuối 285,2mm, TV Trường Sơn 242mm.

Mực nước lúc 10h ngày 2/12 tại sông Kiến Giang 8,06m trên báo động 1 khoảng 0,06m, Lệ Thủy 1,71m trên báo động 1 khoảng 0,51m, Đồng Hới 1,14m trên báo động 1 0,14 m. Mực nước các sông còn lại đang dưới báo động I.

Tính đến 10h ngày 2/12, tại huyện Bố Trạch, Quốc lộ 15 xã Hưng trạch, đường vào ngầm Bùng Km562 200 ngập 1÷1,2m, mặt ngầm ngập khoảng 0,4÷0,6m, đơn vị chức năng đã đóng chốt barie cấm người và phương tiện qua lại.

Tại ngầm Cà Ròong xã Thượng Trạch nước dâng cao khoảng 0,5m; đường vào thôn Hà Môn, xã Cự Nẫm ngập 0,5m; tại ngầm Bến Tróc, xã Phúc Trạch ngập 1m. Lực lượng chức năng đã đặt biển và cử người chốt chặn tại các điểm.

Tại huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình, đường vào các bản Ploang, Zin Zin, Dóc Mây, Trung Sơn xã Trường Sơn huyện Quảng Ninh nước dâng cao từ 0,5 – 0,8m; làm chia cắt 4 bản; người và phương tiện không qua lại được.

Đường vào thôn, bản Khe Dây, Hàng Chuồn-Nà Lâm, Trường Nam xã Trường Xuân, huyện Quảng Ninh bị chia cắt; người và phương tiện không qua lại được.

Về thiệt hại, tại Km34 500 trên đường 16, đoạn đi qua bản Mít Cát/xã Kim Thủy xảy ra sạt lở khoảng 30 m3 đất đá, đã khắc phục được một phần, người và phương tiện qua lại được (địa bàn Đồn Biên phòng Làng Mô). Đường tỉnh 558C, tại Km10 600, đá từ mái taluy dương sụt trượt xuống mặt đường gây ách tắc giao thông. Đơn vị đang bố trí nhân lực hốt dọn đảm bảo giao thông. Tuyến đường liên xã Mai Hóa - Ngư Hóa bị sạt lở, hiện tại đang xử lý hốt dọn đảm bảo giao thông.

Ngoài ra, lúc 22h ngày 29/11 tàu QNg-98024-TS/03TV do ông Nguyễn Sỹ Bảy (1969) ở xã Phổ Thạnh/huyện Sa Huỳnh/ tỉnh Quảng Ngãi là chủ tàu, khi đang trên hành trình vào Cảng La do thời tiết gió mạnh kết hợp với sương mù không quan sát được nên đã đâm vào rạn đá sau đảo La; hậu quả tàu bị phá và chìm.

Đồn Biên phòng Roòn triển khai lực lượng (5 người/1 tàu) phối hợp với ngư dân Quảng Đông tổ chức cứu nạn tàu QNg-98024-TS với 3 thuyền viên. Kết quả đã cứu được 3 thuyền viên đảm bảo an toàn.

Văn phòng Thường trực Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn kiêm Phòng thủ dân sự tỉnh Quảng Bình thông tin, hiện tại trên địa bàn tỉnh có 153 hồ chứa thủy lợi, bình quân đạt hơn 95,2% dung tích thiết kế.

Hiện các địa phương, đơn vị tại khu vực bị ngập tổ chức lực lượng túc trực chốt chặn ở các tuyến đường/ngầm bị ngập sâu; tổ chức khắc phục nhanh các điểm bị sạt lở đất đá.