Dự án đầu tư xây dựng cầu Lại Xuân là công trình nối huyện Thủy Nguyên (Hải Phòng) với thị xã Đông Triều (Quảng Ninh). Theo thiết kế cầu Lại Xuân có chiều dài cầu 841m, rộng 12m, đường dẫn hai đầu cầu dài 1558,9m. Tổng mức đầu tư 1334,8 tỷ, dự án được đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách Hải Phòng và Quảng Ninh.

CẦU LẠI XUÂN TRƯỚC NGUY CƠ CHẬM TIẾN ĐỘ

Theo khảo sát thực tế của phóng viên Vneconomy trên công trường thi công cầu Lại Xuân, tại phía thị xã Đông Triều (Quảng Ninh) dự án hầu như đang “án binh bất động”. Trao đổi với phóng viên về thực trạng trên, đại diện đơn vị giám sát Dự án cho biết, do chưa được bàn giao mặt bằng, nên nhà thầu chưa thể tổ chức thi công đường đầu cầu và cầu dẫn bên phía tỉnh Quảng Ninh, dù đã sẵn sàng nhân lực, tập kết một số máy móc, vật liệu.

Phía huyện Thủy Nguyên (Hải Phòng) nhà thầu đang thi công đoạn dài hơn 200m tính từ mép sông Đá Bạc lên phía chân đê. Ông Đỗ Tuấn Anh Giám đốc Ban quan lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng chia sẻ, thực tế đến nay huyện Thủy Nguyên đã giải phóng mặt bằng đạt khoảng 84%. Tuy nhiên, phần mặt bằng ngay tại chân công trình lại giải phóng rất chậm gây ảnh hưởng khá lớn tới tiến độ thi công.

Cụ thể, ngay sau khi khởi công dự án ngày 02/02/2023, nhà thầu đã sẵn sàng tập trung nhân lực, máy móc, vật liệu để nhanh chóng triển khai thi công, nhưng do thiếu mặt bằng tập kết phương tiện, công cụ, thiết bị nên  đến nay, sau hơn 9 tháng nhà thầu mới chỉ hoàn thành khối lượng công việc tính theo giá trị hợp đồng là hơn 104 tỷ đồng trong tổng số gần 520 tỷ đồng, tương đương với hoàn thành khoảng 20% khối lượng công việc, chậm tiến độ so với kế hoạch. Trong đó, đã hoàn thành 67 cọc khoan nhồi, hiện đang triển khai san lấp mặt bằng thi công trụ T4, khoan cọc nhồi trụ T5, T7, thi công thân trụ T6, T8 và T9 và thi công đúc dầm super T…

Quan sát thực tế cho thấy, hiện tại con đường độc đạo dẫn đến mặt bằng thi công công trình cũng rất nhỏ hẹp chỉ ở cấp đường liên thôn liên xã, xe tải nhỏ tránh nhau khó, chưa nói đến xe công trình tải trọng lớn.  Đồng thời tiểm ẩn nhiều nguy hiểm trong giao thông công trình vì cốt nền đường rất yếu, không thể tránh khỏi hiện tượng sụt lún, gây ách tắc tiến độ thi công…

Để hoàn thành và đưa dự án vào sử dụng cuối năm 2024, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng đề nghị chính quyền huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng và thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh, đẩy mạnh công tác giải phóng mặt bằng, sớm bàn giao toàn bộ mặt bằng sạch cho nhà thầu thi công.

DỰ ÁN CẦU BẾN RỪNG GẤP RÚT HOÀN THÀNH

Dự án xây dựng cầu Bến Rừng là công trình nối huyện Thủy Nguyên (Hải Phòng) với thị xã Quảng Yên (Quảng Ninh). Theo thiết kế, cầu có chiều dài gần 1,9 km. Cầu chính và cầu dẫn rộng 21,5m, đường dẫn hai đầu cầu có chiều dài gần 410 m, với tổng mức đầu tư hơn 1.941 tỷ đồng, gồm: ngân sách Trung ương khoảng hơn 1.100 tỷ đồng, ngân sách Hải Phòng hơn 835 tỷ đồng và tỉnh Quảng Ninh 5,5 tỷ đồng.

Dự án chính thức khởi công ngày 13/5/2022 với kế hoạch sẽ hoàn thành trong vòng 24 tháng. Tuy nhiên, do một số khó khăn liên quan đến công tác giải phóng mặt bằng, đến tháng 5/2023, chủ thầu mới chỉ hoàn thành chưa tới 50% khối lượng công việc.

Trước thực trạng nêu trên, thành phố Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh yêu cầu các sở, ngành chức năng liên quan cũng như các địa phương đặc biệt tập trung cao công tác giải phóng mặt bằng. Đến hết tháng 5/2023, phía Hải Phòng đã bàn giao toàn bộ mặt bằng sạch cho đơn vị thi công. Phía tỉnh Quảng Ninh cũng đã hoàn thành giải phóng mặt bằng trong tháng 7/2023.

Đại diện đơn vị thi công dự án cho biết, ngay sau khi các cấp quản lý của hai địa phương đốc thúc hoàn thành giải phóng mặt bằng, công tác thi công trên công trường cầu Bến Rừng đã được triển khai khá thuận lợi, đơn vị đang huy động tối đa phương tiện, nhân lực để đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện cầu Bến Rừng.

Theo quan sát trực tiếp của phóng viên Vneconomy từ đầu cầu phía Hải Phòng, hiện tại công trình đã hoàn thành thi công các trụ cầu dẫn, đang tiến hành thi công đường nối và lao lắp nhịp cầu dẫn cuối cùng. Đại diện đơn vị thi công cho biết,  hiện công trình đã thi công xong toàn bộ thân 3 trụ tháp chính, đang quyết tâm hoàn thành trong tháng 1/2024 để chính thức hợp long.

Tổng kết cơ bản công trình đã hoàn thành đạt trên 80% khối lượng công việc, tranh thủ mùa khô những tháng cuối năm các nhà thầu đang tập trung nhân lực, đẩy nhanh tiến độ, quyết tâm hoàn thiện thi công hạng mục cầu dẫn cả hai bên bờ trong năm 2023 và dự kiến hoàn thành dự án vào quý II/2024.