Ngày 11/11, tại thành phố Lào Cai, UBND tỉnh Lào Cai và Bộ Công Thương phối hợp tổ chức Hội nghị phát triển dịch vụ logistics.

Theo ông Trịnh Xuân Trường, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai đến thời điểm này, tỉnh Lào Cai đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 -  2030, tầm nhìn đến năm 2050; Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu tỉnh Lào Cai đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050; Quy hoạch cửa khẩu trên tuyến biên giới đất liền Việt Nam - Trung Quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và đang được xem xét phê duyệt Đề án “Xây dựng Lào Cai trở thành trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam, Trung Quốc”.

Để sớm đưa Lào Cai trở thành trung tâm kết nối giao thương giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam, Trung Quốc; là “cầu nối” các dòng hàng hóa 02 chiều từ Trung Quốc sang ASEAN và khu vực châu Á khác; tỉnh Lào Cai đã chủ động xây dựng các Nghị quyết, Đề án, Chương trình.

Trong đó Lào Cai đã tăng cường đầu tư kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội vùng biên giới; quy hoạch, bố trí các cơ sở công nghiệp, cơ sở kinh tế phù hợp; tiếp tục xây dựng và nâng cao hiệu quả khu kinh tế cửa khẩu, đơn giản hóa thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động xuất nhập cảnh, xuất nhập khẩu; đẩy mạnh chuyển đổi số toàn diện; triển khai hoạt động giao lưu hữu nghị giữa các cơ quan hai bên; tích cực thúc đẩy xây dựng, triển khai kế hoạch thực hiện Hiệp định thương mại biên giới Việt - Trung đã được Chính phủ hai nước ký kết; thúc đẩy mở mới, nâng cấp các cặp cửa khẩu trên tuyến biên giới Việt - Trung, triển khai xây dựng Khu hợp tác kinh tế qua biên giới, mậu dịch tự do; đề xuất các cơ chế, chính sách ưu đãi nhằm thu hút nhà đầu tư, phát huy hiệu quả vị trí vai trò cầu nối của hai bên…

Ông Hòa Đào, Cục trưởng Cục Thương mại châu Hồng Hà, tỉnh Vân Nam cho biết ngày 25/10/2023, Chính quyền nhân dân huyện Hà Khẩu, châu Hồng Hà,Trung Quốc và Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Lào Cai, Việt Nam đã chính thức ký Biên bản và quyết định triển khai thí điểm “phương tiện vận chuyển hàng hóa hai chiều” kéo dài 6 tháng tại các cửa khẩu đường bộ.

Trong năm nay, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc và tỉnh Lào Cai, Việt Nam cũng đã tổ chức nhiều buổi hội đàm, hội nghị, trao đổi các nội dung liên quan đến việc thúc đẩy xây dựng cửa khẩu, thương mại, logistics…

Phía tỉnh Vân Nam, Trung Quốc đang triển khai nhiều dự án thúc đẩy cửa khẩu thông minh, hy vọng sau khi hoàn hành sẽ góp phần cải thiện hiệu quả, nâng cao năng lực thông quan giữa hai nước. Phát huy ưu thế về vị trí, tập trung xây dựng kênh logistics quốc tế “Xuyên Du - Điền Trung - Hồng Hà (Hà Khẩu) - Việt Nam” và điểm tựa quan trọng của mạng lưới logistics vận tải đa phương thức tỉnh Vân Nam.

Qua Hội nghị, Cục trưởng Cục Thương mại châu Hồng Hà mong muốn các bên sẽ cùng nhau nâng cao, thúc đẩy phát triển dịch vụ logistics giữa Hà Khẩu - Lào Cai, tạo một khu vực thông thoáng với mạng lưới logistics hoàn thiện, rộng khắp; xây dựng cửa khẩu thông minh nhằm giảm chi phí thông quan giao thông đường bộ, đường sắt…

Tại Hội nghị cũng đã diễn ra Lễ ký kết Thỏa thuận hợp tác giữa Sở Công Thương tỉnh Lào Cai và Hiệp hội Phát triển nhân lực logistics Việt Nam; ký kết Thỏa thuận hợp tác ba bên giữa Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Lào Cai, Hiệp hội Logistics Hà Nội, Hiệp hội Logistics Hải Phòng....