Tại Hải Phòng, Bộ Công Thương vừa tổ chức Hội nghị “Kết nối sản xuất và tiêu thụ sản phẩm miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo”. Đây là một hoạt động thiết thực nằm trong Chương trình phát triển thương mại miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo giai đoạn 2021-2025, được Thủ tướng Chính phủ ban hành tại Quyết định số 1162/QĐ-TTg…

Theo bà Lê Việt Nga, Phó Vụ trưởng Vụ Thị trường trong nước, thời gian qua Bộ Công Thương đã phối hợp cùng các địa phương, cơ quan và các đơn vị liên quan bám sát mục tiêu của Chương trình, triển khai rất nhiều đề án, nhiệm vụ và có các chính sách nhằm đưa sản phẩm miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo đi xa hơn. Trong đó, tập trung vào việc hỗ trợ xây dựng thương hiệu cho các sản phẩm đặc trưng của các vùng miền, tổ chức các hội nghị kết nối, hội chợ, đẩy mạnh quảng bá trên các sàn thương mại điện tử và các nền tảng mạng xã hội như: Tiktok, Tiki, Shopee, Lazada, Postmart…

Việc thực hiện Chương trình trong những năm qua đã mang lại nhiều kết quả khả quan, mức tăng trưởng hàng năm về giá trị của tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ trên các vùng gặp khó khăn đã khởi sắc hơn, giải quyết được các vấn đề về tiêu thụ sản phẩm, đi lại, vận chuyển.

Thúc đẩy phát triển các sản phẩm, hàng hóa có thương hiệu là đặc sản của miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo để đưa vào hệ thống phân phối trong cả nước và phục vụ xuất khẩu, như: mật ong, hạt sen khô Hưng Yên; trà Hoa Vàng, Hải Hà – Quảng Ninh; nước mắm Cát Hải Hải Phòng; trà sâm, đông trùng hạ thảo Lai Châu, vải thiều Lục Ngạn Bắc Giang…

Là một trong 5 thành phố trực thuộc Trung ương với 2 huyện đảo là Cát Bà và Bạch Long Vĩ, Hải Phòng luôn nỗ lực đi đầu trong việc thực hiện Chương trình phát triển thương mại miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo.

Ông Nguyễn Văn Thành, Giám đốc Sở Công thương Hải Phòng, cho biết trong năm 2022 và 10 tháng đầu năm 2023, tại các huyện đảo đã tổ chức được 06 phiên chợ hàng Việt với quy mô mỗi phiên chợ 25 gian hàng của trên 30 doanh nghiệp, doanh thu mỗi phiên chợ từ 1,5- 2,5 tỷ đồng; Xây dựng được 01 mô hình điểm bán hàng “Tự hào hàng Việt” tại huyện Cát Hải, tiêu thụ được lượng hàng hóa, sản phẩm lớn và giải quyết được vấn đề việc làm cho hàng trăm, nghìn lao động trên địa bàn thành phố.

Trong phiên thảo luận tại hội nghị, lãnh đạo các Vụ, Sở, Hiệp hội cùng đại diện các doanh nghiệp đã chia sẻ thực tiễn và những vấn đề đặt ra trong việc triển khai thực hiện Chương trình phát triển thương mại miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo giai đoạn 2021-2025; thảo luận các giải pháp về chính sách, hỗ trợ sản xuất, chế biến, kết nối tiêu thụ, xúc tiến thương mại cho các sản phẩm thương mại miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo.

Để đạt mục tiêu đưa tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tại miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo đạt mức tăng trưởng 9 - 11% hàng năm; đồng thời phát triển các sản phẩm, hàng hóa có thương hiệu là đặc trưng, đặc sản, tiềm năng, lợi thế của khu vực, Bộ Công thương sẽ tiếp tục triển khai một số giải pháp chính, đó là: Hướng dẫn các địa phương tổ chức hoạt động gắn giữa văn hóa, du lịch với thương mại; Lồng ghép các Chương trình và Đề án quốc gia như Chương trình khuyến công quốc gia, Chương trình xúc tiến thương mại quốc gia, Đề án phát triển thị trường trong nước… vào thực hiện Chương trình phát triển thương mại miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo; Đào tạo nhân lực về quản lý nhà nước, về kinh doanh cho bà con dân tộc thiểu số và cả các doanh nghiệp hoạt động tại vùng miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo.

Cũng trong khuôn khổ Hội nghị, hơn 10 đơn vị, doanh nghiệp đến từ các tỉnh, thành phố trong nước đã kí kết biên bản hợp tác, kết nối sản xuất và tiêu thụ sản phẩm miền núi, vùng sâu vùng xa và hải đảo. Song hành là tuần lễ Hội chợ Công Thương vùng đồng bằng sông Hồng - Hải Phòng năm 2023,  với trên 200 doanh nghiệp, hơn 220 gian hàng tham gia.