Ngày 10/11 vừa qua, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã ban hành Kế hoạch số 374/KH-UBND đẩy mạnh công tác đưa người lao động vùng đồng bào miền núi đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2023 - 2025.

Theo kế hoạch này, tỉnh Thừa Thiên Huế phấn đấu đạt một số chỉ tiêu, như 100% người lao động sinh sống trên địa bàn các huyện, xã miền núi trong độ tuổi, được tư vấn, thông tin về thị trường lao động ngoài nước, các chủ trương, chính sách của người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

Phấn đấu đến năm 2025, 100% người lao động cư trú trên địa bàn các huyện, xã miền núi có nhu cầu, đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định được đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, riêng huyện A lưới, phấn đấu hằng năm đưa trên 70 lao động đi làm việc ở nước ngoài.

Thừa Thiên Huế phấn đấu 100% cán bộ cơ sở tại các địa bàn miền núi được tập huấn phổ biến các nội dung liên quan đến các chính sách hỗ trợ tạo việc làm, tín dụng ưu đãi tạo việc làm, các chính sách hỗ trợ người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Phạm vi thực hiện tại các huyện, xã miền núi trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế, trọng tâm là huyện A Lưới.

Đối tượng là người lao động có nhu cầu đi làm việc ở nước ngoài là người dân tộc thiểu số; người thuộc hộ nghèo, hộ mới thoát nghèo, cận nghèo; thân nhân người có công với cách mạng; người thuộc hộ bị thu hồi đất nông nghiệp theo quy định của pháp luật; cơ sở đào tạo, doanh nghiệp, tổ chức sự nghiệp và các tổ chức, cá nhân tư vấn cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Thời gian thực hiện đến hết năm 2025.

Để đạt được những chỉ tiêu nói trên, tỉnh Thừa Thiên Huế sẽ tăng cường lãnh, chỉ đạo của cấp ủy, sự quản lý của chính quyền. Đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền cơ chế chính sách, nâng cao năng lực hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tại các địa phương. Đồng thời, tỉnh này sẽ tăng cường công tác quản lý hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, nghiên cứu, mở rộng thị trường tiếp nhận lao động ngoài nước.

Thời gian qua, tỉnh Thừa Thiên Huế đặc biệt quan tâm đến công tác giải quyết việc làm cho người lao động, nhất là các đối tượng chính sách, hộ nghèo, cận nghèo, trong đó công tác đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được xác định là nhiệm vụ trọng tâm. Theo Sở Lao động Thương binh và Xã hội tỉnh Thừa Thiên Huế, từ năm 2021 đến nay, toàn tỉnh có hơn 3.500 lao động đi làm việc nước ngoài. Cụ thể trong năm 2021 có 492 người, năm 2022 có 1.180 người, 10 tháng năm 2023 có 1.910 người. Trong đó lao động tập trung chủ yếu ở thị trường Nhật Bản, Hàn Quốc và Đài Loan.

Nhằm đẩy mạnh công tác đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng năm 2023, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã ban hành số 38/KH-UBND ngày 13 tháng 2 năm 2023.

Theo kế hoạch này, căn cứ vào lực lượng lao động trong độ tuổi và lao động xuất cảnh đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng giai đoạn 2018 - 2022, phân bổ chỉ tiêu cho các huyện, thị xã, thành phố Huế. Tỉnh Thừa Thiên Huế có 532.440 lao động trong độ tuổi, với chỉ tiêu xuất cảnh năm 2023 là 2.000 người.