Bên cạnh việc tham gia các hoạt động chung theo chương trình của Đoàn Chủ tịch nước tại Hội nghị APEC, Đoàn công tác của lãnh đạo thành phố Hải Phòng do ông Lê Tiến Châu Bí thư Thành ủy Hải Phòng làm trưởng đoàn đã và đang có nhiều hoạt động kết nối, xúc tiến thương mại tại Hoa Kỳ từ ngày 14/11 đến ngày 21/11.

Đoàn công tác đã làm việc tại Trung tâm kết nối khởi nghiệp sáng tại Plug and Play Center tại Thung Lũng Silicon (Hoa Kỳ), tham dự Hội nghị bàn tròn về hợp tác kết nối giữa các địa phương, doanh nghiệp, đối tác của Việt Nam và Hoa Kỳ, cùng một số Bộ trưởng, ngành Trung ương và Đoàn công tác của các địa phương TP. HCM, Đà Nẵng, Hưng Yên, Bắc Ninh, Bắc Giang.

Tại sự kiện này, ông Lê Tiến Châu đã giới thiệu về tiềm năng, lợi thế cũng như những định hướng chiến lược và cam kết của thành phố Hải Phòng với các nhà đầu tư. Trước sự chứng kiến của Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng và các lãnh đạo của các Bộ, ngành, địa phương Việt Nam và Hoa Kỳ, thành phố Hải Phòng đã trao Biên bản ghi nhớ về hợp tác nhằm thúc đẩy nghiên cứu, đầu tư, phát triển Cảng tổng hợp Nam Đồ Sơn giữa UBND thành phố Hải Phòng, Cảng Los Angeles, Hoa Kỳ, Tập đoàn phát triển đô thị Kinh Bắc và Tập đoàn Energy Capital….

Cũng trong tuần qua, Sở Kế hoạch và Đầu tư Hải Phòng đã tổ chức Hội nghị Kết nối đầu tư, kinh doanh giữa các doanh nghiệp Việt Nam - Hà Lan tại thành phố Hải phòng.

Tham dự hội nghị có 16 doanh nghiệp Hà Lan lần đầu đến Việt Nam, mong muốn tìm hiểu về môi trường đầu tư của Hải Phòng cùng một số chính sách và cơ hội để hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam.

Tại hội nghị, bà Trần Thị Hải Yến, Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Hải Phòng, đã giới thiệu khái quát tình hình phát triển kinh tế - xã hội, thu hút đầu tư của Hải Phòng. Theo đó, Hải Phòng luôn là địa phương nằm trong nhóm có tốc độ tăng trưởng cao nhất cả nước. Thành phố có nhiều ưu thế trong thu hút đầu tư nước ngoài với đủ 5 loại hình giao thông; hệ thống cảng biển hiện đại lớn nhất miền Bắc; hạ tầng khu, cụm công nghiệp đồng bộ với những ưu đãi đặc biệt về thuế.

Tổng thu hút vốn đầu tư nước ngoài trên toàn thành phố từ đầu năm đến ngày 31/10/2023 đạt hơn 3,073 tỷ USD, gấp 1,68 lần so với cùng kỳ năm 2022, đạt 153,68% kế hoạch thu hút 2023. Trong đó, có 16 dự án đầu tư trực tiếp của các doanh nghiệp, đối tác Hà Lan, với tổng vốn đầu tư hơn 280 triệu USD. Các dự án đều hoạt động hiệu quả, đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Hải Phòng.

Đoàn doanh nghiệp Hà Lan gồm một số doanh nghiệp giày dép lớn như Monfrance Schoenmode, Calandschoen, Rhijn Koppen Modesschoenen B.V.in Zeist, ANWR-Garant, Antonio Due Shoe Import đã bày tỏ ấn tượng mạnh mẽ trước sự phát triển của Hải Phòng và mong muốn tìm hiểu về quy trình sản xuất giày dép ở Việt Nam, xu hướng giày dép tại Việt Nam cũng như khả năng tìm nguồn cung ứng sản phẩm này. Các doanh nghiệp, nhà đầu tư Hà Lan cam kết sẽ tích cực tìm hiểu, tăng cường hợp tác, triển khai các dự án mà hai bên cùng quan tâm, nhất là trong chuyên ngành sản xuất da giày.

Bên cạnh đó, cũng có 2 doanh nghiệp Hà Lan tìm hiểu thông tin liên quan đến cảng Hải Phòng và các dịch vụ liên quan đến cảng biển, thông tin đầu vào cho chuỗi sản xuất, đóng gói và vận chuyển hàng hóa.

Hôm nay ngày 17/11 Sở Công Thương Hải Phòng phối hợp với Vụ Thị trường châu Á - châu Phi (Bộ Công Thương) tổ chức Hội nghị Kết nối giao thương giữa doanh nghiệp Hải Phòng với doanh nghiệp Trung Quốc, Ấn Độ và Nam Phi với mục đích thúc đẩy cơ hội hợp tác kinh doanh giữa các bên.

Nội dung chính của hội nghị sẽ giới thiệu tổng quan về tình hình Hội nhập quốc tế của thành phố Hải Phòng. Tìm hiểu tiềm năng, dư địa xuất khẩu, cũng như cơ hội và thách thức trong hoạt động xuất nhập khẩu của Hải Phòng sang thị trường Trung Quốc, Ấn Độ và Nam Phi.  Đồng thời giới thiệu về hiệp hội, nhu cầu hợp tác sản xuất, thương mại, xuất nhập khẩu với các doanh nghiệp và nhà đầu tư Trung Quốc, Ấn Độ và Nam Phi…