Một trong những công trình đang được gấp rút thi công để đảm bảo hoàn thành cuối năm 2023 là dự án khu nhà ở xã hội tại phường Đông Mai, thị xã Quảng Yên, phục vụ công nhân người lao động của các doanh nghiệp trong khu công nghiệp Sông Khoai, do Công ty TNHH Công nghiệp Jinko Solar Việt Nam làm chủ đầu tư. Dự án được khởi công từ tháng 5/2023, quy mô xây dựng 2 tòa nhà chung cư cao 7 tầng với 412 căn hộ.

Đại diện Công ty TNHH Công nghiệp Jinko Solar Việt Nam cho biết: “Đến nay công trình đang trong giai đoạn hoàn thiện. Chúng tôi quyết tâm đảm bảo kế hoạch hoàn thành cuối năm 2023”. Nhà thầu cam kết hoàn thành tòa số 2 trước ngày 30/11/2023 và tòa số 1 hoàn thành trước 20/12/2023.

Công trình thứ 2 cũng đang trong quá trình đẩy nhanh tiến độ là dự án Nhà ở xã hội đồi Ngân Hàng, phường Hồng Hải và phường Cao Thắng, TP Hạ Long dự kiến sẽ hoàn thành cuối năm 2024, đảm bảo các điều kiện để bàn giao và đưa vào sử dụng trong đầu năm 2025. Dự án dự kiến sẽ về đích sớm 1 năm so với kế hoạch được UBND tỉnh Quảng Ninh phê duyệt.

Đây là dự án được phát triển bởi Liên danh Công ty Cổ phần Tư vấn Đầu tư Tài chính Toàn Cầu – Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển nhà số 6 Hà Nội có diện tích đất xây dựng công trình trên 7.400 m2. Quy hoạch dự án có 3 tòa nhà chung cư, trong đó có 2 tòa nhà G1 và G2 19 tầng, tòa nhà G3 17 tầng. Tổng cộng có 790 căn nhà ở xã hội, diện tích đa dạng từ 44m2 - 77m2.

Theo thông tin từ chủ đầu tư, đến nay tòa G1, G2 đã thi công đến tầng 14; tòa G3 đang triển khai thi công hạng mục móng. Tiến độ đến hết năm 2023, các hạng mục thô của tòa G1, G2 sẽ hoàn thành theo thiết kế 19 tầng, tòa G3 sẽ xong hạng mục móng.

Trước đó, ngày 26/10/2023, tại thị xã Quảng Yên, một phần Dự án Khu nhà ở công nhân và chuyên gia khu công nghiệp Đông Mai đã được hoàn thành và đưa vào sử dụng. Dự án do Tổng công ty Viglacera - CTCP làm chủ đầu tư có quy mô 9,1ha, tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 645 tỉ đồng, gồm 5 khối nhà chung cư xã hội cao 6 tầng (tương ứng với 1.000 căn hộ).

Khởi công từ tháng 3/2022, đến nay dự án đã thi công xong hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hoàn thành xây dựng, đưa vào sử dụng 3/5 khối nhà chung cư và nhà dịch vụ công cộng, dự kiến đến quý 3/2025 sẽ hoàn thành đầu tư đồng bộ các hạng mục còn lại của dự án.

Như vậy, hết năm 2023, tỉnh Quảng Ninh sẽ có khoảng 1.600 căn hộ thuộc dự án nhà ở xã hội cho công nhân, lao động có thu nhập thấp và chuyên gia  được đưa vào sử dụng.

Ngoài 3 dự án nhà ở xã hội đang triển khai đầu tư xây dựng, tỉnh Quảng Ninh đã dành quỹ đất, quy hoạch chi tiết và đang triển khai công tác chuẩn bị đầu tư cho 10 khu nhà ở xã hội, nhà ở công nhân khu công nghiệp, công nhân ngành than.

Theo quyết định đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt cho Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030”, chỉ tiêu giao cho tỉnh Quảng Ninh đến năm 2030 hoàn thành khoảng 18.000 căn, trong giai đoạn 2021 - 2025 hoàn thành khoảng 8.200 căn.

Tuy nhiên, với quyết tâm cao Tỉnh Quảng Ninh đã đặt ra lộ trình đến năm 2030 sẽ đầu tư xây dựng khoảng 25.000 căn nhà ở xã hội, tăng 40% so với chỉ tiêu được giao. Riêng trong năm 2023, trên địa bàn tỉnh tập trung triển khai 10 dự án với quy mô 7.034 căn, bằng 85% kế hoạch giai đoạn 2021 - 2025.