Diễn đàn Chuyển đổi số - Hải Phòng 2023 mở ra cơ hội gặp gỡ, trao đổi về khả năng, nhu cầu, giải pháp và các chính sách nhằm thúc đẩy chuyển đổi số trên các lĩnh vực, nâng cao nhận thức chuyển đổi số trong các cấp, các ngành, các địa phương; góp phần tuyên truyền sâu rộng, kịp thời về tầm quan trọng, ý nghĩa, lợi ích và những giá trị to lớn, thiết thực mà dữ liệu số mang lại.

Sự kiện đã thu hút hơn 1.000 lượt khách tham dự, đại diện các cơ quan, Bộ, ngành trung ương, các cơ quan quản lý nhà nước, các Hiệp hội và các tổ chức, tập đoàn doanh nghiệp uy tín trên cả nước.

Diễn đàn tập hợp đội ngũ chuyên gia và lãnh đạo các doanh nghiệp hàng đầu để tham vấn, xây dựng chiến lược chuyển đổi số - dữ liệu trong giai đoạn mới của thành phố Hải Phòng. Bên cạnh đó, thúc đẩy việc chia sẻ thông tin, dữ liệu về kinh tế - xã hội từ các bộ ngành Trung ương đến địa phương, thu hút đầu tư công nghệ và giới thiệu các ứng dụng, sản phẩm, giải pháp công nghệ cho người dân và doanh nghiệp tại các ngành, lĩnh vực mà thành phố trọng tâm hướng đến, đặc biệt là Cảng biển – Logistic; Du lịch – Thương mại, Y tế và khối doanh nghiệp Hải Phòng.

Ông Hoàng Minh Cường, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, cho biết năm 2023 là năm thứ 2 thành phố lựa chọn chủ đề “Đẩy mạnh chỉnh trang, hiện đại hóa đô thị - Xây dựng nông thông mới kiểu mẫu – Thực hiện chuyển đổi số”. Thành phố đã đề ra 75 nhiệm vụ, giao cho 28 đơn vị thực hiện với tổng kinh phí gần 400 tỷ đồng. Các nhiệm vụ được giao tập trung vào việc số hóa, phát triển dữ liệu chuyên ngành hỗ trợ trong quản lý, điều hành, giải quyết thủ tục hành chính, tiến tới xây dựng kho dữ liệu dùng chung, cổng dữ liệu mở.

Với sự quyết tâm cao của thành phố và các sở, ngành, địa phương, năm 2023, Hải Phòng đã đạt được nhiều kết quả quan trọng trong chuyển đổi số, trong đó: 100% văn bản chỉ đạo, điều hành được ký số, tỷ lệ hồ sơ trực tuyến đạt 90%; tỷ lệ thanh toán trực tuyến chiếm 50%; 100% dịch vụ công trực tuyến đạt mức 4; xử lý hơn 956.000 hồ sơ trực tuyến; 100% các bệnh viện triển khia phần mềm Quản lý bệnh viện, kết nối dữ liệu liên thông với Cổng thông tin Giám định Bảo hiểm xã hội; là địa phương đầu tiên trong cả nước triển khai thành công giải pháp quản lý đất đai.

“Năm 2023 đã cơ bản định hình được hệ thống cơ sở dữ liệu của thành phố. Hải Phòng có quan điểm, vừa xây dựng, vừa khai thác và hoàn thiện. Vì vậy, trong năm 2024 và 2025, thành phố sẽ tập trung triển khai các giải pháp phân tích giúp tối ưu nguồn lực, hỗ trợ quản trị điều hành. Thành phố cũng mong muốn hợp tác với cộng đồng doanh nghiệp để đưa ra các giải pháp, mô hình dịch vụ giá trị gia tăng mới, tạo ra các không gian phát triển kinh tế mới dựa trên dữ liệu. Hải Phòng có thể xây dựng chiến lược chuyển đổi số đến năm 2030, hình thành mô hình chuyển đổi số cấp huyện, phát triển nền tảng chính quyền số, đô thị thông minh. Hati phòng quyết tâm trở thành địa phương đi đầu cả nước về chuyển đổi số, xây dựng chính quyền số, xã hội số và kinh tế số”, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hoàng Minh Cường nhấn mạnh.

Phát biểu tại Diễn đàn, ông Nguyễn Văn Khoa, Chủ tịch VINASA chia sẻ: “Hải Phòng là thành phố có vị thế đặc biệt quan trọng, là trung tâm, động lực phát triển của vùng Bắc Bộ và cả nước. Chuyển đổi số không chỉ tạo ra sự phát triển cho Hải Phòng mà còn là động lực, là sợi dây liên kết kéo theo sự phát triển của cả vùng kinh tế Bắc Bộ.

VINASA và các doanh nghiệp hội viên cam kết sẽ luôn nỗ lực sẵn sàng sát cánh cùng Hải Phòng và các địa phương, chung tay xây dựng hạ tầng dữ liệu số tiên tiến, hiệu quả; xây dựng mô hình và hợp tác khai thác dữ liệu số, tạo ra những dịch vụ mới phục vụ người dân, doanh nghiệp, tạo ra giá trị mới cho nền kinh tế - xã hội”.

Ngoài ra, trong khuôn khổ Diễn đàn Chuyển đổi số Hải Phòng 2023 còn diễn ra hàng loạt các hoạt động ý nghĩa như: Triển lãm nền tảng giải pháp số, giới thiệu thành tựu chuyển đổi số thành phố Hải Phòng với chủ đề “Thành tựu và giải pháp công nghệ”, đến từ 20 gian hàng trưng bày các tiện ích chuyển đổi số của các sở, ngành, quận huyện, trường học trên địa bàn thành phố và các doanh nghiệp công nghệ lớn như: ngân hàng Hàng hải Việt Nam (MSB), FPT, VNPT, Viettel, Mobifone.