Sáng 28/12, Công ty Cổ phần Tập đoàn Sao Mai phối hợp huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa tổ chức khởi công dự án Khu đô thị mới Sao Mai ở xã Minh Sơn và thị trấn Triệu Sơn, huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Khu đô thị mới Sao Mai có diện tích gần 44ha, tọa lạc gần trung tâm huyện lỵ Triệu Sơn và quốc lộ 47C, cách thành phố Thanh Hóa 20km về phía đông.

Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 1.000 tỷ đồng, kiến trúc ấn tượng, sáng tạo, Khu đô thị gồm 1.313 nền nhà phố liên kế, gần 30 nền biệt thự, hơn 41 nền khu phố thương mại kết hợp nhà ở, quy mô dân số hơn 10.000 người.

Quy hoạch theo xu thế khu đô thị “thông minh”, các phân khu nhà ở sắp xếp khoa học, văn minh với điểm nhấn nổi bật của đô thị 4.0, hội đủ các tiện ích nội khu như: trung tâm thương mại, công viên giải trí, hạ tầng giao thông, trường học, trung tâm văn hóa, cây xanh và nhà thầu cam kết bảo đảm tiến độ, chất lượng thi công hạ tầng xã hội, kỹ thuật đô thị đồng bộ, phát huy hiệu quả "kết nối".'

Khu đô thị mới Sao Mai ở xã Minh Sơn và thị trấn Triệu Sơn giải tỏa áp lực mật độ dân số cao ở khu vực trung tâm huyện lỵ, thúc đẩy tiến trình đô thị hóa, góp phần hiện thực hóa mục tiêu đến năm 2030 Triệu Sơn trở thành thị xã du lịch.

Theo Phó Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Sao Mai Lê Xuân Quế cho biết, doanh nghiệp này cũng đã hoàn thành đầu tư hạ tầng khu đô thị ở xã Xuân Thịnh và xã Thọ Dân, huyện Triệu Sơn và tới đây công  sẽ hoàn thành, đưa dự án Khu nghỉ dưỡng sinh thái Resort Sao Mai Thanh Hóa ở xã Thọ Lâm, huyện Thọ Xuân có tổng mức đầu tư khoảng 1.400 tỷ đồng vào khai thác dịp 30/4/2024.

Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Sao Mai cam kết khu đô thị sẽ được nhà đầu tư xúc tiến triển khai một cách nhanh chóng và đưa vào sử dụng trong vòng 2 năm, kể từ khi được cấp phép.

"Với khát vọng chung tay cùng địa phương thay đổi mạnh mẽ diện mạo khu vực, cũng như đẩy nhanh tiến trình hiện đại hóa đô thị của huyện Triệu Sơn nói riêng và tỉnh Thanh Hóa nói chung. Đồng thời, cải thiện đời sống người dân, chuyển đổi cơ cấu từ phụ thuộc sản xuất nông nghiệp sang hướng kinh tế thương mại - dịch vụ, du lịch và sản xuất công nghiệp" ông Quế thông tin.

Tại buổi lễ, lãnh đạo Công ty cổ phần Tập đoàn Sao Mai cùng với lãnh đạo huyện Triệu Sơn đã trao bảng tài trợ 400 tấn xi-măng cho các địa phương để xây dựng nông thôn mới.