Ngày 29/11, UBND tỉnh Quảng Trị đã họp bàn về báo cáo một số nội dung Đồ án quy hoạch xây dựng vùng huyện Triệu Phong đến năm 2040, định hướng đến năm 2050.

Mục tiêu của quy hoạch nhằm cụ thể hoá các định hướng phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Quảng Trị và huyện Triệu Phong. Cụ thể hoá Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; Quy hoạch phát triển hệ thống đô thị tỉnh và mục tiêu xây dựng các huyện nông thôn mới trên địa bàn toàn tỉnh; xây dựng Triệu Phong đạt chuẩn huyện nông thôn mới trước năm 2025.  Phạm vi gồm toàn bộ ranh giới hành chính huyện Triệu Phong với tổng diện tích tự nhiên 35.339,32 ha.

Quy hoạch xây dựng và phát triển các khu vực trên địa bàn huyện Triệu Phong gắn liền với Khu Kinh tế Đông Nam Quảng Trị, phù hợp với quy hoạch sản xuất, phát triển kinh tế - xã hội, khai thác và sử dụng hợp lý tài nguyên và thiên nhiên; đảm bảo an sinh xã hội, an ninh - quốc phòng; bảo vệ cảnh quan môi trường sinh thái, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững...

Theo nội dung quy hoạch, dự báo đến năm 2040, dân số huyện Triệu Phong đạt khoảng 166.600 người, trong đó dân số đô thị khoảng 58.000 người, đất xây dựng đô thị khoảng 1.624 ha. Không gian phát triển gồm 4 vùng: vùng trung tâm, vùng kinh tế phía Tây, vùng kinh tế nông nghiệp trung tâm và vùng kinh tế ven biển.

Định hướng đến năm 2040 phát triển đô thị Ái Tử và đô thị Nam Cửa Việt đạt đô thị loại IV. Khu vực nông thôn sẽ phát triển các điểm dân cư tập trung trên cơ sở mở rộng các điểm dân cư hiện hữu, hạn chế tối đa sử dụng đất canh tác, bảo vệ môi trường bền vững, phát huy bản sắc văn hoá truyền thống của địa phương; từng bước xây dựng hệ thống hạ tầng đồng bộ, đảm bảo bán kính phục vụ cho người dân... Phát triển mở rộng khu công nghiệp đa ngành, đa lĩnh vực thuộc Khu Kinh tế Đông Nam, hình thành các khu hỗn hợp dọc tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn, Khu Kinh tế Đông Nam...

Phát biểu tại cuộc họp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến giao Sở Xây dựng Quảng Trị tham mưu UBND tỉnh quyết định một cách linh hoạt những vấn đề liên quan đến công tác quy hoạch vùng theo đúng quy định. Đề nghị UBND huyện Triệu Phong giao đơn vị tư vấn tiếp thu ý kiến của các sở, ngành về phương án hướng tuyến, giao thông vận tải để bổ sung, hoàn chỉnh đồ án...

Đồng thời cần lưu ý các trục, hướng tuyến quan trọng, để nghiên cứu, bổ sung, kết hợp phát triển thương mại dịch vụ trong tương lai. Trên cơ sở quy hoạch vùng đã được định hướng, để sắp xếp các thứ tự nội dung, dự án, hạng mục ưu tiên một cách có trọng điểm, trọng tâm. Giao Sở Xây dựng tổng hợp, phấn đấu trình UBND tỉnh phê duyệt nội dung đồ án trước ngày 15/12/2023.