Phát biểu tại buổi gặp mặt, Tiến sĩ Chử Văn Lâm, Tổng biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam, cho biết Thời báo Kinh tế Việt Nam là tờ báo có tiếng trong làng báo và đến nay đã chuyển đổi thành Tạp chí Kinh tế Việt Nam. Từ ngày 1/7/2021, Tạp chí Kinh tế Việt Nam ra phiên bản mới với khuôn khổ và nội dung đúng như một tạp chí. Đặc biệt, Tạp chí tập trung vào phát triển kinh tế số, với mục tiêu mong muốn hình thành một trung tâm thông tin về lĩnh vực này.

Trước xu thế chuyển đổi số, phát triển kinh tế số hiện nay, với thế mạnh của một Tạp chí chuyên sâu về kinh tế hàng đầu ở Việt Nam, Tổng biên tập Chử Văn Lâm cho biết: Tạp chí Kinh tế Việt Nam đang tập trung mọi nguồn lực hướng vào nền kinh tế số, với mục tiêu mong muốn hình thành một HUB (cổng/ trung tâm thông tin) để tất cả những ai quan tâm đến nền kinh tế số Việt Nam sẽ phải tìm đến đọc.

Tổng biên tập Tạp chí Kinh tế Việt Nam cho rằng giữa Tạp chí Kinh tế Việt Nam và Rạng Đông có điểm tương đồng đó là cả hai cùng đang đẩy mạnh chuyển đổi số rất mạnh mẽ trong khoảng 3 năm qua và đều đạt được những kết quả tích cực, đáng ghi nhận.

Ông Đào Quang Bính, Tổng giám đốc - Tổng thư ký Tòa soạn Tạp chí Kinh tế Việt Nam, chia sẻ hiện nay Tạp chí vừa hoàn thành và đưa vào sử dụng Trung tâm Truyền thông doanh nghiệp. Trung tâm được đầu tư cơ sở vật chất hiện đại, công nghệ thông minh, tạo ra một không gian gặp gỡ, đối thoại thân thiện của cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân, từ đó gia tăng các cơ hội hợp tác giao thương cũng như tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, doanh nhân.

Ông Nguyễn Đoàn Kết, Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Phó Tổng Giám đốc Công ty Rạng Đông, cám ơn và đánh giá rất cao sự quan tâm và đồng hành của Tạp chí Kinh tế Việt Nam với các doanh nghiệp nói chung và Công ty Rạng Đông nói riêng trong thời gian vừa qua.

Cũng tại buổi làm việc, Phó Chủ tịch HĐQT Công ty Rạng Đông chia sẻ, Rạng Đông là một trong những doanh nghiệp đặc biệt do Bác Hồ thành lập, trong quá khứ Rạng Đông luôn đạt được những thành công lớn với các sản phẩm chủ đạo là bóng đèn, phích nước. Tuy nhiên, cũng đã có giai đoạn doanh nghiệp gặp khó khăn do thị trường thay đổi, những tác động từ dịch bệnh, bất ổn trên thế giới...

Để thích ứng, doanh nghiệp đã đẩy mạnh chuyển đổi số, thay đổi căn bản, toàn diện doanh nghiệp để thích ứng một cách linh hoạt nhất. Trên cơ sở nghiên cứu các khảo sát mô hình toàn thế giới, công ty đã tự xây dựng mô hình gồm 4 lớp: thích ứng nhanh, linh hoạt với thay đổi của môi trường và thị trường; mở rộng không gian tăng trưởng theo cấp số nhân; triển khai mô hình kinh doanh số, bán hàng đa kênh, đa nền tảng và trải nghiệm khách hàng.

Rạng Đông đã có nhiều thay đổi khoa học công nghệ dựa trên tinh thần "sự tử tế" để ứng biến với tình hình thế giới bất định (VOCA). Công ty tạo nên nhiều sản phẩm, hệ thống, dịch vụ số thông minh, đồng thời xây dựng dây chuyền sản xuất thông minh; ứng dụng công nghệ số vào mọi hoạt động kinh doanh.

Song song, chuyển đổi số còn là thay đổi mô hình kinh doanh. Rạng Đông sản xuất ra nhiều sản phẩm công nghệ cao, tức các sản phẩm không còn đơn lẻ mà mang tính hệ thống. Lúc này, mô hình kinh doanh cần hướng tới tiếp cận người dùng cuối, tích hợp kinh doanh vật lý với kinh doanh trực tuyến. Từ đó, công ty có thể hiểu hành vi, chân dung của người dùng cuối hơn để từ đó điều chỉnh, nâng cao dịch vụ, sản phẩm.

Ông Nguyễn Đoàn Kết bày tỏ mong muốn cùng Tạp chí Kinh tế Việt Nam đẩy mạnh hợp tác, đặc biệt trên lĩnh vực truyền thông. Theo Phó chủ tịch Công ty Rạng Đông, nếu doanh nghiệp muốn tiến ra thị trường thế giới, bắt tay với các đối tác lớn thì việc được hỗ trợ, sát cánh của những đơn vị báo chí lớn và có uy tín như Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy - Vietnam Economic Times là rất cần thiết.

Kết thúc buổi làm việc, lãnh đạo Công ty Rạng Đông đã thăm quan và trải nghiệm không gian của Trung tâm Truyền thông Doanh nghiệp – BMC của Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy.