Sáng 22/11/2023, đoàn công tác của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn do ông Phùng Đức Tiến, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn làm trưởng đoàn đã có buổi làm việc với UBND tỉnh Quảng Bình về tình hình thực hiện đầu tư xây dựng, nâng cấp cơ sở dịch vụ hậu cần nghề cá trên địa bàn tỉnh này.

Từ nhiều nguồn kinh phí được hỗ trợ, Quảng Bình đã từng bước hoàn thành hệ thống cơ sở dịch vụ hậu cần nghề cá, khu neo đậu tránh trú bão, góp phần phát triển kinh tế thủy sản, giảm nhẹ thiên tai trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, UBND tỉnh đã chỉ đạo, đôn đốc, hướng dẫn chủ đầu tư dự án hoàn chỉnh hồ sơ, thủ tục liên quan để triển khai các dự án xây dựng, nâng cấp cơ sở dịch vụ hậu cần nghề cá từ nguồn tiền bồi thường của Công ty TNHH gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh theo đúng quy định…

Bên cạnh đó, các ngành, đơn vị cũng đang hoàn thiện thủ tục có liên quan để triển khai Dự án Khu neo đậu tránh trú bão cho tàu cá kết hợp cảng cá Bắc sông Gianh (thị xã Ba Đồn) với tổng mức đầu tư hơn 349 tỷ đồng, trong đó vốn từ Ngân sách Trung ương do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quản lý hơn 333 tỷ đồng; vốn Ngân sách địa phương do UBND tỉnh quản lý 16 tỷ đồng.

Dự án có quy mô cho 800 - 1.000 tàu thuyền có công suất 1.000CV vào neo trú bão an toàn, cập cảng lên xuống hàng hóa, phục vụ phát triển nghề cá tỉnh Quảng Bình và các tỉnh lân cận vùng duyên hải Trung bộ. Thời gian thực hiện dự án là 04 năm, kể từ năm khởi công.

Tuy nhiên, việc triển khai thực hiện các dự án đầu tư xây dựng, nâng cấp cơ sở dịch vụ hậu cần nghề cá trên địa bàn tỉnh còn gặp không ít khó khăn như thi công ở vùng cửa sông hoặc gần cửa sông nên tiến độ thi công chịu ảnh hưởng rất lớn từ điều kiện thời tiết; ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 kéo dài làm ảnh hưởng trong việc huy động thiết bị thi công chuyên dụng và nhân công từ các địa phương khác đến Quảng Bình; vẫn có một vài người dân phản đối, cản trở, khi triển khai thực hiện; việc xây dựng đề cương, thuyết minh chi tiết, định mức và các khâu thẩm định, phê duyệt một số dự án mất nhiều thời gian…

Tỉnh Quảng Bình cũng đã kiến nghị với đoàn công tác của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn một số nội dung như: Sớm thẩm định và ban hành định mức mới về trồng và phục hồi san hô để làm cơ sở cho Dự án phục hồi, tái tạo hệ sinh thái thủy sinh và nguồn lợi thủy sản tỉnh hoàn thành thiết kế, bản vẽ thi công; cho phép tách hạng mục đánh giá hiệu quả thả rạn và trồng san hô ra khỏi dự án phục hồi, tái tạo hệ sinh thái thủy sinh và nguồn lợi thủy sản tỉnh, bố trí kinh phí để lập dự án riêng; quan tâm, xem xét, kiến nghị, đề xuất Thủ tướng Chính phủ hỗ trợ kinh phí để thực hiện các dự án xây dựng, nâng cấp cơ sở hạ tầng các khu neo đậu, cảng cá, vùng nuôi trồng thủy sản tập trung tỉnh Quảng Bình; bố trí bổ sung vốn đầu tư năm 2024 để Dự án Khu neo đậu tránh trú bão cho tàu cá kết hợp cảng cá Bắc sông Gianh có cơ sở triển khai các bước tiếp theo bảo đảm tiến độ…

Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn yêu cầu tỉnh Quảng Bình cần tập trung chú trọng phát triển trên các lĩnh vực chăn nuôi và thủy sản; khẩn trương thực hiện các dự án xây dựng, nâng cấp cơ sở dịch vụ hậu cần nghề cá từ nguồn tiền bồi thường của Công ty TNHH gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh; rà soát lại dự án có nằm trong vùng quy hoạch; bảo đảm an toàn trong nạo vét; tổ chức thi công, lựa chọn nhà thầu có năng lực để thực hiện các dự án…