Chiều 27/12, tại Trụ sở UBND thành phố Hà Nội, ông Trần Sĩ Thanh, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, Tổ trưởng Tổ công tác đặc biệt của UBND Thành phố về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, hỗ trợ hiệu quả các doanh nghiệp, nhà đầu tư, dự án đầu tư trên địa bàn Thành phố, đã chủ trì phiên họp thứ 2 với đại diện 9 doanh nghiệp.

Cùng dự buổi làm việc có Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Minh Hải, Tổ phó Thường trực Tổ công tác; Phó Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Mạnh Quyền, Tổ phó Tổ công tác; các thành viên Tổ công tác: Giám đốc, Thủ trưởng các sở, ngành: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Quy hoạch và Kiến trúc, Công Thương, Văn phòng UBND Thành phố; đại diện các Sở: Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng và Cục Thuế thành phố Hà Nội.

Về phía các nhà đầu tư, có đại diện của 9 doanh nghiệp: Công ty cổ phần Xây dựng và Phát triển cơ sở hạ tầng, Công ty cổ phần Hà Nội ngàn năm, Công ty TNHH Thương mại và xây dựng Thân Hà, Công ty cổ phần Đầu tư kinh doanh tổng hợp D&C, Công ty TNHH Thăng Long, Công ty cổ phần Bến xe Thanh Trì, Công ty cổ phần Tập đoàn Thăng Long Việt Nam, Công ty cổ phần đầu tư tư vấn và xây dựng Việt Nam; Liên danh Công ty cổ phần đầu tư Văn Phú - Invest và Công ty cổ phần đầu tư Bất động sản Tân Trí.

Chủ tịch UBND Thành phố Trần Sỹ Thanh và Tổ công tác sẽ lắng nghe, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cho 9 doanh nghiệp, về các nội dung: hỗ trợ xác định tiền thuê đất thực hiện dự án, gia hạn nộp tiền sử dụng đất theo Nghị quyết 13/NQ-CP và Thông tư 83/2012/TT-BTC, đề nghị giao đất thực hiện Dự án đầu tư xây dựng Bến xe khách Yên Sở, quận Hoàng Mai; tháo gỡ khó khăn, vướng mắc giao đất, cho thuê đất khu vực xây dựng Nhà máy xử lý nước thải Cụm công nghiệp làng nghề Thanh Thủy - giai đoạn 2, huyện Thanh Oai; tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho dự án Bệnh viện chuyên khoa ung bướu và phẫu thuật thẩm mỹ 1.000 năm Thăng Long tại phường Bồ Đề, quận Long Biên…

Ông Trương Việt Dũng, Chánh Văn phòng UBND Thành phố, cho biết, về kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao tại Phiên thứ nhất, ngày 12/10, tính đến ngày 26/12/2023, các sở, ngành đã hoàn thành 06/12 nhiệm vụ theo chỉ đạo, trong đó, 05 nhiệm vụ đã được UBND Thành phố chỉ đạo xử lý xong; 01 nhiệm vụ Sở ngành đã hướng dẫn theo chỉ đạo nhưng đơn vị tiếp tục có kiến nghị; 03/12 nhiệm vụ Sở ngành đang thực hiện và trong hạn quy định; 03/12 nhiệm vụ Sở ngành chưa hoàn thành và chậm tiến độ quy định…