UBND tỉnh Quảng Bình vừa có buổi làm việc với các đại diện xúc tiến đầu tư của Việt Nam tại nước ngoài.

Tham dự buổi làm việc có Phó Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài, Bộ Kế hoạch và Đầu tư Vũ Văn Chung; các đại diện xúc tiến đầu tư Việt Nam ở nước ngoài. Đại diện tỉnh Quảng Bình có ông Phan Mạnh Hùng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh và đại diện lãnh đạo các sở, ngành, đơn vị liên quan; các nhà đầu tư, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh này.

Tại buổi làm việc, đại diện lãnh đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình đã thông tin về tiềm năng, lợi thế, tình hình thu hút đầu tư FDI và các chính sách ưu đãi đầu tư của tỉnh này. Đặc biệt là những lợi thế về địa lý, kinh tế; hạ tầng khu kinh tế, khu công nghiệp; nguồn nhân lực có trình độ, kỹ năng và các tiềm năng, lợi thế của tỉnh trên các lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp, du lịch…

Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Quảng có 27 Dự án FDI được cấp Giấy chứng nhận đầu tư với tổng vốn đăng ký đầu tư là 1.122 triệu USD, trong đó có 19 dự án đầu tư đã hoàn thành, đi vào hoạt động chính thức.

Các dự án thuộc các lĩnh vực chủ yếu, như: Công nghiệp sản xuất năng lượng tái tạo; sản xuất vật liệu xây dựng; chăn nuôi… Nguồn vốn đầu tư từ một số nước như Thái Lan, Hàn Quốc, Philippines… Ước doanh thu năm 2022 đạt khoảng 355 triệu USD, giải quyết việc làm cho 1.516 lao động, nộp ngân sách nhà nước khoảng 10 triệu USD.

Tại buổi làm việc, đại diện Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Bình thông tin về các định hướng thu hút đầu tư của tỉnh này trong thời gian tới vào các khu vực, như: Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng; các khu kinh tế, khu công nghiệp, cụm công nghiệp; khu vực đô thị và khu vực ven biển, đồng bằng; khu vực miền núi, trung du...

Tại buổi làm việc, các đại diện xúc tiến đầu tư Việt Nam ở nước ngoài tại Mỹ, Đức, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Singapo, Pháp, Lào… đã trao đổi về xu hướng xúc tiến đầu tư của các nhà đầu tư, doanh nghiệp nước ngoài; các ngành, lĩnh vực mà nhà đầu tư nước ngoài quan tâm hiện nay. Các đại diện xúc tiến đầu tư Việt Nam ở nước ngoài cũng đánh giá cao tiềm năng, hạ tầng của tỉnh Quảng Bình, nhất là trong các dự án phát triển về năng lượng tái tạo, du lịch, cảng biển…

Các nhà đầu tư, doanh nghiệp tỉnh Quảng Bình và đại diện lãnh đạo các sở, ngành của tỉnh cũng chia sẻ, trao đổi một số nội dung liên quan đến việc liên kết, hợp tác đầu tư với nhà đầu tư nước ngoài để phát triển nguồn năng lượng xanh, năng lượng sạch như: Viên nén năng lượng, điện gió; phát triển du lịch, dịch vụ; công nghiệp chế biến gỗ; phát triển nông nghiệp sạch công nghệ cao, trồng cây dược liệu, đầu tư nuôi trồng, chế biến thủy sản.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình Phan Mạnh Hùng khẳng định, tỉnh Quảng Bình luôn mong muốn các doanh nghiệp, nhà đầu tư nước ngoài đến tìm hiểu cơ hội đầu tư tại địa phương và lãnh đạo tỉnh sẽ tạo điều kiện tốt nhất, thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư, xem thành công của nhà đầu tư là thành công của tỉnh.

Ông Hùng nhấn mạnh, Quảng Bình là địa phương có nhiều tiềm năng, thế mạnh để thu hút đầu tư, với hạ tầng gần như đồng bộ. Tuy nhiên, thời gian qua, thu hút đầu tư nước ngoài vào địa phương vẫn chưa tương xứng tiềm năng, nhất là đối với các lĩnh vực mà tỉnh có thế mạnh, như: Du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng cao cấp; năng lượng sạch, năng lượng tái tạo; nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao tập trung, gắn với chuỗi cung ứng; công nghiệp sạch thân thiện với môi trường, logistics và thương mại dịch vụ.

Vì vậy, tỉnh Quảng Bình rất mong muốn các đại diện xúc tiến đầu tư sẽ là cầu nối quan trọng, quảng bá các thông tin, tiềm năng, lợi thế của Quảng Bình đến cộng đồng nhà đầu tư nước ngoài, kết nối các nhà đầu tư đến tìm hiểu, nghiên cứu, đầu tư các dự án trên địa bàn tỉnh.