Nhân dịp Tết cổ truyền, huyện Thiệu Hóa tổ chức chương trình "Bánh chưng xanh - Tết an lành" nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 cho 28 hộ gia đình đồng bào sinh sống trên sông được cấp đất, hỗ trợ làm nhà tại thôn Lam Đạt, xã Thiệu Vũ.

Tại chương trình, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Thanh Hóa đã trao tặng 28 suất quà, mỗi suất trị giá 1,2 triệu đồng; huyện Thiệu Hóa trao tặng 28 suất quà, mỗi suất trị giá 700.000 đồng cho 28 hộ gia đình; Sở Lao động Thương binh và Xã hội Thanh Hóa trao tặng 38 suất quà, mỗi suất trị giá 800.000 đồng cho con của các hộ gia đình đồng bào sinh sống trên sông được cấp đất, hỗ trợ làm nhà tại thôn Lam Đạt, xã Thiệu Vũ.

Thay mặt cho các hộ gia đình đồng bào sinh sống trên sông được tham dự chương trình "Bánh chưng xanh - Tết an lành", ông Nguyễn Văn Sinh (72 tuổi) cảm ơn sự quan tâm của lãnh đạo tỉnh, các cấp, ngành đã quan tâm giúp đỡ cả về vật chất lẫn tinh thần để người dân được lên bờ, lần đầu tiên được đón cái Tết cổ truyền trong ngôi nhà mới khang trang, ấm áp nghĩa tình sau nhiều năm lênh đênh trên sông nước.

Phát biểu tại chương trình, bà Phạm Thị Thanh Thủy, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Thanh Hóa, đánh giá cao sự chuẩn bị của huyện Thiệu Hóa, xã Thiệu Vũ trong việc huy động các nguồn lực chăm lo cho bà con, nhất là những người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn, thực hiện tốt phương châm “mọi người, mọi nhà đều có Tết”, đặc biệt là chương trình "Bánh chưng xanh - Tết an lành" được tổ chức tại thôn Lam Đạt.

Trưởng Ban Dân vận Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Thanh Hóa nhấn mạnh: Đây là lần đầu tiên 28 hộ gia đình đồng bào sinh sống trên sông được đón một cái Tết cổ truyền của dân tộc trong những ngôi nhà mới khang trang ở trên bờ. Vì vậy, chương trình "Bánh chưng xanh - Tết an lành" tiếp tục khẳng định sự quan tâm các cấp, ngành, nhà hảo tâm chăm lo để bà con đón mùa Xuân mới Giáp Thìn 2024 thật sự vui tươi, đầm ấm, nghĩa tình. Bà

Bà Phạm Thị Thanh Thủy mong rằng bà con giáo dân tiếp tục đoàn kết, thực hiện tốt trách nhiệm của người công dân, tham gia tích cực các phong trào thi đua yêu nước, các cuộc vận động tại địa phương, tích cực lao động, sản xuất, cương quyết không quay trở lại sinh sống trên sông để ổn định cuộc sống, có điều kiện chăm lo việc học hành cho con em, xây dựng cuộc sống mới ngày càng tốt đẹp hơn.

Xã Thiệu Vũ có hơn 140 hộ dân vạn chài sống dọc sông Chu, năm 2008, địa phương đã vận động đưa 35 hộ lên bờ, vừa qua có thêm 28 hộ.

Tháng 4/2023, huyện Thiệu Hóa hoàn thành hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư tại thôn Lam Đạt, xã Thiệu Vũ với diện tích hơn 1 ha, đáp ứng được tiêu chí nông thôn mới nâng cao và tiêu chí hạ tầng quy hoạch đô thị, đồng thời giao đất cho các hộ để xây dựng nhà ở, với diện tích mỗi hộ từ 100 đến 153m2.

Ngoài việc được cấp đất, mỗi hộ gia đình còn được hỗ trợ 150 triệu đồng để xây nhà mới để ổn định cuộc sống lâu dài. Từ giữa tháng 8/, 28 căn nhà mới đã cơ bản hoàn thành, các hộ dân đã dọn vào ở, bắt đầu hành trình lên bờ, chuẩn bị cho một cuộc sống mới.