Ngày 13/3, Đoàn công tác của Bộ Công Thương làm việc với UBND tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu và khảo sát tại huyện Côn Đảo về dự án cấp điện từ lưới điện quốc gia đến địa phương này.

Tại buổi làm việc, đại diện Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết, đơn vị tư vấn đã khảo sát, lựa chọn được hướng tuyến phù hợp nhất trong việc kéo lưới điện ra Côn Đảo, hạn chế thấp nhất việc thu hồi, giải phóng mặt bằng và tác động đến đất rừng.

Theo đó, đoạn tuyến cáp ngầm trên địa bàn huyện Côn Đảo chủ yếu đi theo tuyến hành lang đường giao thông và dọc theo đường tuần tra bảo vệ rừng hiện hữu nên không tác động đến diện tích đất có cây rừng. Vì vậy không phải thực hiện thủ tục thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất, sử dụng rừng.

Điểm tiếp bờ gồm hầm cáp và điểm chuyển tiếp phục vụ hoạt động đấu nối, bảo trì tại bãi Ông Câu, huyện Côn Đảo có diện tích thiết kế khoảng 300m2. Toàn bộ diện tích này thuộc đất rừng đặc dụng nhưng không có cây rừng nên không chuyển đổi mục đích sử dụng rừng, tuy nhiên, vẫn thực hiện thủ tục thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất rừng theo quy định.

Vị trí xây dựng trạm biến áp 110kV với tổng diện tích sử dụng đất khoảng 1.800 m2 thuộc khu đất Nhà máy điện An Hội, huyện Côn Đảo do Công ty Điện lực Bà Rịa-Vũng Tàu sử dụng từ năm 2014 đến nay. Khu đất này theo Quy hoạch sử dụng đất giai đoạn 2021-2030 là đất công trình năng lượng, nên không cần phải thực hiện thủ tục thu hồi đất.

Ông Lê Ngọc Khánh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu khẳng định, tỉnh đã chỉ đạo các sở, ngành, huyện Côn Đảo phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư và đơn vị liên quan trong quá trình triển khai dự án, trước mắt là thực hiện hồ sơ trình cấp có thẩm quyền phê duyệt phương án chuyển mục đích sử dụng đất rừng phục vụ cho dự án tại huyện Côn Đảo.

Được biết, quyết định về chủ trương đầu tư dự án cấp điện lưới cho Côn Đảo được Phó thủ tướng Trần Hồng Hà ký ngày 16/6/2023. Đây là dự án đầu tư công do Tập đoàn Điện lực Việt Nam làm chủ đầu tư, với mục tiêu cấp điện ổn định, an toàn cho Côn Đảo để phát triển kinh tế, đảm bảo an ninh quốc phòng.

Hiện nguồn điện bằng máy phát diesel ở Côn Đảo ở mức gần 12 MW, thiếu hụt so với nhu cầu thực tế của địa phương này. Vì thế, dự án cấp điện lưới cho Côn Đảo sẽ xây dựng mới đường dây 110 kV, 1 mạch, từ (trạm biến áp 220 kV Vĩnh Châu (tỉnh Sóc Trăng) đến trạm biến áp 110/22 kV Côn Đảo. Dự án cũng mở rộng ngăn lộ đường dây 110 kV tại trạm biến áp 220 kV Vĩnh Châu và xây mới trạm biến áp 110/22 kV Côn Đảo.

Tổng vốn đầu tư dự án này khoảng 4.950 tỷ đồng, trong đó 51% là vốn ngân sách, còn lại 49% vốn của EVN. Thời gian thực hiện dự án trong 3 năm (2023-2026).

Dự báo nhu cầu dùng điện tại Côn Đảo đạt gần 29 MW vào 2025 và tăng gấp ba vào 2030 và đạt 94 MW vào 2035. Với nhu cầu sử dụng điện tăng cao, việc đầu tư đường dây cấp điện xuyên biển ra Côn Đảo được đánh giá là phương án khả thi nhất về kinh tế, tài chính để đảm bảo cấp điện ổn định, an toàn.

Côn Đảo gồm 16 hòn đảo lớn nhỏ nằm giữa biển, cách TP Vũng Tàu 185 km. Huyện đảo có diện tích tự nhiên khoảng 76 km2, dân số hiện tại 10.500 người, được xác định có vị trí quan trọng, chiến lược về kinh tế xã hội lẫn quốc phòng, an ninh quốc gia.

Theo quy hoạch, Côn Đảo được định hướng trở thành khu kinh tế, du lịch hiện đại, tầm cỡ khu vực và quốc tế. Dự báo trước đó là đến năm 2020, đón 180.000 lượt khách, năm 2030 đón 300.000. Tuy nhiên, đến năm 2019, Côn Đảo đã đón gần 400.000 lượt.