Tại kỳ họp thứ 18 HĐND tỉnh Lào Cai khóa XVI vừa diễn ra ngày 29/3, các đại biểu địa phương này đã thông qua Nghị quyết về việc Ủy ban nhân dân tỉnh trình cấp có thẩm quyền điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sa Pa, tỉnh Lào Cai theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Cụ thể, HĐND tỉnh Lào Cai thống nhất UBND tỉnh trình cấp có thẩm quyền điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sa Pa, tỉnh Lào Cai theo phương thức đối tác công tư (PPP) với những nội dung sau: (1). Giữ nguyên tổng mức đầu tư của dự án theo Quyết định số 1773/QĐ-TTg ngày 21/10/2021 của Thủ tướng Chính phủ là 6.948,845 tỷ đồng. (2). Tỷ lệ phần vốn ngân sách nhà nước tham gia dự án không quá 50% tổng mức đầu tư; phần kinh phí tăng thêm sử dụng Ngân sách tỉnh Lào Cai tự cân đối trong giai đoạn 2024-2027.

Trước đó UBND tỉnh Lào Cai có tờ trình trình HĐND tỉnh về việc Ủy ban nhân dân tỉnh trình cấp có thẩm quyền điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Sa Pa, tỉnh Lào Cai theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Trong đó để thu hút được các nhà đầu tư quan tâm tham gia thực hiện dự án thành phần 2, UBND tỉnh đề nghị thay đổi cơ cấu nguồn vốn ngân sách nhà nước tham gia dự án tăng từ 2.730,693 tỷ đồng lên thành 3.456,022 tỷ đồng (tăng 725,329 tỷ đồng bằng nguồn vốn ngân sách địa phương) tương đương với 49,74% tổng mức đầu tư của dự án đảm bảo không quá 50% tổng mức đầu tư theo quy định tại khoản 2 Điều 69 Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư ngày 18/6/2020. tỉnh Lào Cai quyết định điều chỉnh bổ sung thêm vốn Nhà nước tham gia dự án từ 2.730 tỉ đồng lên 3.456,420 tỉ đồng (tăng hơn 736 tỉ đồng).

Theo báo cáo của UBND tỉnh Lào Cai tại tờ trình, Dự án thành phần 1 (Giải phóng mặt bằng và tái định cư) giai đoạn 1 được Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi tại Quyết định số 4486/QĐ-UBND ngày 6/5/2022; phê duyệt điều chỉnh tại Quyết định số 286/QĐ-UBND ngày 6/2/2024. Đến nay, Ủy ban nhân dân huyện Bảo Yên đã cơ bản hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng và tái định cư cho giai đoạn 1 của dự án với tổng kinh phí là 420 tỷ đồng (phần kinh phí còn dư là 112,135 tỷ đồng). Kinh phí dự kiến để thực hiện giải phóng mặt bằng 75,8 ha của giai đoạn 2 là 135 tỷ đồng. Tổng kinh phí thực hiện giải phóng mặt bằng toàn dự án khoảng 555 tỷ đồng, giảm so với chủ trương đầu tư được duyệt là 137 tỷ đồng.

Dự án thành phần 2, xây dựng Cảng Hàng không (giai đoạn 1) được Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi tại Quyết định số 999/QĐ-UBND ngày 6/5/2022, với quy mô đầu tư đạt tiêu chuẩn Cảng Hàng không cấp 4C, có công suất 1,5 triệu hành khách/năm (theo phân cấp của tổ chức hàng không dân dụng quốc tế ICAO) và sân bay quân sự cấp II; tổng mức đầu tư 3.651,273 tỷ đồng; vốn nhà nước trong dự án 661,210 tỷ đồng; vốn chủ sở hữu, vốn vay 2.990,063 tỷ đồng.

Cảng Hàng không Sa Pa nằm trên địa bàn xã Cam Cọn, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai với diện tích 370 ha, được quy hoạch trở thành cảng hàng không lưỡng dụng, vừa phục vụ quân sự, vừa chở khách. Sau khi hoàn thành giai đoạn 1, Cản hàng không Sa Pa sẽ đáp ứng được nhu cầu đi lại cho 1,5 triệu hành khách/năm.

Theo chủ trương được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, dự án sân bay Lào Cai được thực hiện theo hình thức đối tác công tư (hợp đồng PPP). Trong tổng vốn đầu tư gần 7.000 tỷ đồng của dự án, vốn Nhà nước chiếm khoảng khoảng 2.700 tỷ, còn lại là vốn do nhà đầu tư huy động.