Do bão số 3 tàn phá nghiêm trọng, hệ thống điện trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh thiệt hại nặng nề, hàng ngàn người dân không có điện sinh hoạt. Với sự nỗ lực của ngành điện lực Quảng Ninh, tính đến 14h ngày 11/9, nhiều địa phương trong tỉnh này đã có điện trở lại.

Cụ thể, Quảng Ninh đã khôi phục 57% phụ tải sự cố toàn tỉnh; cơ bản khôi phục cung cấp điện cho các phụ tải quan trọng như bệnh viện, thông tin liên lạc, cấp nước sạch… khôi phục 80-90% phụ tải là các mỏ than và có trên 175.000/430.000 khách hàng được cấp điện trở lại.

Riêng đối với các phụ tải khu vực thành phố Hạ Long, do có nhiều vị trí gãy đổ cột, Công ty Điện lực Quảng Ninh phấn đấu trong vài ngày tới khắc phục xong, khôi phục việc cấp điện cho khách hàng.

Do mất điện, hiện nhu cầu mua bán các mặt hàng máy phát điện tăng cao, thậm chí lượng cung không đủ so với nhu cầu của người dân.

Cục Quản lý thị trường tỉnh Quảng Ninh đã chỉ đạo các đội nghiệp vụ tại các địa phương tăng cường giám sát việc kinh doanh các mặt hàng máy phát điện, quạt, đèn chiếu sáng tích điện… trên địa bàn quản lý; kịp thời phát hiện các hành vi tăng giá, găm hàng chờ giá, hàng hóa không rõ nguồn gốc, xuất xứ và xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.

Qua kiểm tra của lực lượng chức năng, các cửa hàng kinh doanh máy phát điện, téc nước... cơ bản thực hiện nghiêm việc bán hàng, đảm bảo về chất lượng và không phát hiện tình trạng găm hàng tăng giá bán.

Cùng với việc “cháy hàng” máy phát điện, hiện nay nhiều người dân Quảng Ninh cũng đang đổ xô tới các cây xăng để mua xăng chạy máy phát điện cũng như các phương tiện khác.

Theo Sở Công Thương, trên địa bàn tỉnh hiện có 4 thương nhân đầu mối và 4 thương nhân phân phối xăng dầu, 197 cửa hàng xăng dầu (145 trên bộ, 52 trên biển), trong đó có 16/197 cửa hàng tạm dừng hoạt động do hư hỏng sau bão (8 trên bộ, 8 trên biển). Tổng dự trữ tại 4 kho thuộc thương nhân đầu mối và phân phối trên địa bàn tỉnh hiện là 168.500m3, đủ để đáp ứng nhu cầu sử dụng của người dân. Trong đó, Công ty Xăng dầu B12 dự trữ 60.000m3 (hiện còn 2 tàu đang chờ thủ tục hàng hải để cập bến), Công ty Xăng dầu dầu khí Cái Lân dự trữ 6.000m3, Công ty Petro Bình Minh dự trữ 100.000m3, Công ty CP Thương Mại & Dịch vụ - Du lịch Cẩm Phả dự trữ 2.500m3.

Theo Sở Công thương Quảng Ninh, hiện nay lượng nhiên liệu dự trữ tại các kho trên địa bàn tỉnh đảm bảo đủ cung cấp thường xuyên, liên tục cho hoạt động sản xuất kinh doanh và đời sống nhân dân trên địa bàn. Không có chuyện các cửa hàng bán lẻ xăng dầu đóng cửa trong thời gian khắc phục hậu quả do mưa bão, người dân không nên đổ xô đi mua xăng dầu tích trữ.

Sở Công thương Quảng Ninh cũng khuyến cáo, để đảm bảo an toàn phòng chống cháy nổ, tránh thiệt hại do cháy, nổ gây ra, cũng như đảm bảo sức khỏe của mọi người, mọi nhà, người dân không nên mua xăng dầu về tích trữ và chỉ mua xăng dầu phục vụ nhu cầu tiêu dùng thường ngày.

Người dân không đưa các thông tin thiếu chính xác và không làm theo các thông tin chưa được kiểm chứng liên quan đến việc mua tích trữ xăng dầu, nghiêm túc thực hiện theo chỉ đạo, yêu cầu của các cấp có thẩm quyền về hoạt động mua bán, kinh doanh xăng dầu.