Dự án đầu tư đường giao thông kết nối liên vùng từ đường Hồ Chí Minh tại huyện Ngọc Lặc, Thanh Hoá đến quốc lộ 6 huyện Tân Lạc, Hoà Bình được Thủ tướng Chính phủ đồng ý chủ trương giao tỉnh Thanh Hóa và tỉnh Hòa Bình lập dự án đầu tư.

Trong thời gian qua, Thanh Hóa và Hòa Bình đã tích cực phối hợp thực hiện các công việc chuẩn bị đầu tư dự án.

Cụ thể, về bố trí vốn triển khai thực hiện dự án, ngày 28/02/2024, Thanh Hóa đã gửi công văn đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính trình phê duyệt 15 tỷ đồng để thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư.

UBND tỉnh Thanh Hóa cũng đã giao Sở Tài chính phối hợp với các ngành liên quan chuẩn bị hồ sơ, thủ tục để trình HĐND tỉnh Thanh Hóa quyết nghị bổ sung dự án trên vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 của tỉnh.

Về phương án đầu tư, hiện nay, Sở Giao thông vận tải Thanh Hóa đang  phối hợp với các ngành chức năng, các đơn vị liên quan khảo sát, tính toán kỹ phương án tuyến của dự án đoạn qua địa bàn tỉnh.

Đồng thời, Sở Giao thông vận tải tỉnh Thanh Hóa phối hợp với Sở Giao thông vận tải tỉnh Hòa Bình hoàn thiện phương án đầu tư dự án, xin ý kiến Bộ Giao thông vận tải, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các bộ, ngành liên quan và đề xuất, báo cáo Chính phủ xin chủ trương hỗ trợ vốn cho các địa phương.

Về công tác triển khai lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án, ngày 25/3/2024, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã phê duyệt nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư dự án.

Sở Giao thông vận tải tỉnh Thanh Hóa cũng đã phê duyệt nhiệm vụ khảo sát, lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi và phê duyệt dự toán chuẩn bị dự án.

Hiện nay, Sở Giao thông vận tải tỉnh Thanh Hóa đang tổ chức lựa chọn nhà thầu gói thầu tư vấn khảo sát, lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án, dự kiến hoàn thành thương thảo, ký hợp đồng trong tháng 6/2024 và hoàn thành việc lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án trong tháng 7/2024 theo đúng kế hoạch.

Việc đầu tư tuyến đường giao thông kết nối liên vùng từ đường Hồ Chí Minh tại huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa với Quốc lộ 6 tại huyện Tân Lạc, tỉnh Hoà Bình sẽ hình thành trục giao thông chính kết nối liên vùng Tây Bắc và Bắc Trung Bộ.

Tuyến đường này khi hoàn thành sẽ góp phần hoàn thiện các trục giao thông quan trọng liên kết vùng theo hành lang kinh tế Đông - Tây, kết nối từ đường ven biển, Quốc lộ 10, Quốc lộ 1, Đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông, đường Hồ Chí Minh, Quốc lộ 217, Quốc lộ 6, đường cao tốc Hà Nội - Hòa Bình - Sơn La - Điện Biên.

Dự án cũng sẽ mở ra tạo thuận lợi, thu hút vận tải hàng hóa từ các tỉnh Tây Bắc qua Cảng nước sâu Nghi Sơn, Cảng hàng không Thọ Xuân của tỉnh Thanh Hóa và ngược lại.

Đồng thời, tuyến đường trên sẽ kết nối các khu vực lân cận và dọc tuyến sẽ tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội, các khu du lịch có nhiều tiềm năng nhưng chưa được đầu tư phát triển của khu vực do hệ thống giao thông còn hạn chế.

Lãnh đạo 2 tỉnh Thanh Hóa và Hòa Bình đã thống nhất phương án hướng tuyến, với điểm đầu tại đường Hồ Chí Minh thuộc địa bàn xã Quang Trung, huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa; điểm cuối tại Quốc lộ 6 thuộc địa bàn xã Phú Cường, huyện Tân Lạc, tỉnh Hòa Bình.

Toàn bộ tuyến đường có tổng chiều dài khoảng 88,5km; trong đó đoạn qua địa bàn tỉnh Thanh Hóa có chiều dài 69km, qua địa bàn tỉnh Hòa Bình có chiều dài khoảng 19,5km.

Tuyến đường có quy mô đường cấp III đồng bằng, 4 làn xe, vận tốc thiết kế 80km/h; chiều rộng nền đường 15,5m, mặt đường 14,5m. Tổng mức đầu tư dự kiến 15.400 tỷ đồng.

Ngoài ra, 2 tỉnh cũng thống nhất về tên gọi của dự án, mốc thời gian thực hiện các công việc liên quan, phấn đấu hoàn thiện các hồ sơ, thủ tục có liên quan trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định chủ trương đầu tư dự án trong tháng 9/2024.