Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà vừa thay mặt Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định số 639/QĐ-TTg ngày 13/7/2024 chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Vinhomes Vũng Áng.

Theo chấp thuận chủ trương đầu tư, khu công nghiệp có quy mô sử dụng đất là 964,84ha. Tổng vốn đầu tư của dự án là hơn 13.276 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là hơn 1.991 tỷ đồng. Tiến độ thực hiện dự án đến hết quý 4/2030.

Đây là dự án theo mô hình khu công nghiệp chuyên ngành (sản xuất ô tô và phụ tùng ô tô), là loại hình khu công nghiệp mới được quy định và khuyến khích phát triển theo Nghị định số 35/2022 của Chính phủ.

Thời hạn hoạt động của dự án là 70 năm kể từ ngày dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư. Địa điểm thực hiện dự án tại Khu công nghiệp trung tâm lô CN4, CN5 Khu kinh tế Vũng Áng, thị xã Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh.

Nhà đầu tư là Công ty Cổ phần Đầu tư khu công nghiệp Vinhomes - công ty con của Tập đoàn Vingroup, với tỷ lệ sở hữu 69,34%.

Được biết, vào tháng 5/2023, tại hội nghị công bố quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và xúc tiến đầu tư vào Hà Tĩnh, Vingroup đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư với tỉnh về dự án khu công nghiệp này.

Ngoài dự án khu công nghiệp trên, Tập đoàn Vingroup đang đầu tư một số dự án quy mô lớn khác tại tỉnh Hà Tĩnh, bao gồm Nhà máy pin xe điện VinES tại Khu kinh tế Vũng Áng. Tập đoàn này cũng đang đề xuất đầu tư dự cảng biển và logistics quy mô 40.000 tỷ đồng và dự án du lịch nghỉ dưỡng Kỳ Ninh tại Khu kinh tế Vũng Áng.

Hiện nay, tỉnh Hà Tĩnh đã có 2 khu kinh tế, 3 khu công nghiệp và 21 cụm công nghiệp. Trong đó, Khu kinh tế Vũng Áng rộng hơn 22.700 ha, là một trong 8 nhóm khu kinh tế trọng điểm của quốc gia

Trong những năm qua, Hà Tĩnh đã trở thành điểm đến của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước với các dự án quy mô lớn như: Dự án Khu liên hợp gang thép và cảng Sơn Dương Formosa Hà Tĩnh, Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1, Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 2, Nhà máy Sản xuất Pin VinES, Nhà máy Sản xuất Pin Lithium… Lũy kế đến nay, toàn tỉnh có trên 1.500 dự án đầu tư trong nước với tổng mức đầu tư hơn 145.000 tỷ đồng và 72 dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn đầu tư hơn 16,2 tỷ USD.

Cùng với những dự án đã triển khai, hiện nay, một số dự án lớn đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác tại Hội nghị công bố Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và xúc tiến đầu tư vào Hà Tĩnh cũng đang có bước khởi động triển vọng như: KCN Gia Lách mở rộng, KCN phía Tây TP Hà Tĩnh, KCN Bắc Hồng Lĩnh, Khu thương mại - dịch vụ - du lịch và thể thao phía Tây Nam huyện Thạch Hà, Nhà máy Thép không gỉ tại Khu kinh tế Vũng Áng, Cụm kho khí và Nhà máy Điện khí Vũng Áng…