Theo thông tin từ Công an tỉnh Thanh Hóa, qua công tác nắm tình hình, lực lượng Cảnh sát kinh tế Công an thành phố Thanh Hoá phát hiện trên địa bàn thời gian gần đây xuất hiện một nhóm đối tượng nghi vấn hoạt động sản xuất, buôn bán hàng giả là sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khoẻ là viên hoàn Vũ Hoàng Thanh Tâm do Công ty Kwangdong sản xuất, buôn bán ở thị trường Hàn Quốc và xuất khẩu sang Việt Nam.

Đây là sản phẩm được quảng cáo là có tác dụng phòng chống đột quỵ, bổ não hiện đang rất được người tiêu dùng quan tâm, sử dụng. Lợi dụng nhu cầu chăm sóc sức khỏe và sự thiếu hiểu biết của người dân, các đối tượng sử dụng mạng xã hội để quảng cáo, chào bán qua mạng và cam kết luôn có sẵn hàng hóa với số lượng lớn, luôn có khả năng cung cấp cho người mua với giá tốt.

Nhận định vụ việc có dấu hiệu sản xuất, kinh doanh hàng giả, Công an thành phố Thanh Hoá đã nhanh chóng tổ chức xác minh, làm rõ nhân thân, lai lịch các đối tượng có liên quan và áp dụng đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ để đấu tranh, triệt phá đường dây này. Sau một thời gian kiên trì đấu tranh, ngày 4/4/2024 dưới sự chỉ đạo của Giám đốc và Thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa, Công an thành phố Thanh Hoá đã tiến hành phá án, tổ chức khám xét đồng loạt tại 10 địa điểm là nơi ở, nơi làm việc, sản xuất, cất giấu hàng hoá của các đối tượng trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Qua khám xét, lực lượng công an đã phát hiện, thu giữ nhiều sản phẩm và nguyên liệu để sản xuất các mặt hàng giả gồm: hơn 4.000 hộp An cung viên hoàn Vũ Hoàng Thanh Tâm thành phẩm (loại hộp 10 viên), giá trị hàng hoá tương đương 10 tỷ đồng; 100 hộp An cung ngưu hoàng hoàn (loại 60 viên/hộp) của Công ty Samsung Pharm sản xuất; các nguyên vật liệu phục vụ việc sản xuất, đóng gói sản phẩm giả gồm: 7 bì đựng vỏ lọ bằng nhựa, nắp lọ bằng nhựa được sử dụng để đựng viên an cung hoàn; hơn 1.000 tem chống giả nhãn hiệu Kwangdong, tem hướng dẫn sử dụng nhãn hiệu Kwangdong; trên 1.000kg viên nén hình tròn màu vàng đã được bọc giấy màu vàng cùng nhiều công cụ, máy móc để đóng gói sản phẩm như: máy ép, súng bắn keo, ghim, băng dính,… và nhiều sản phẩm hàng hoá nhãn hiệu nước ngoài chưa xuất trình được hoá đơn chứng từ chứng minh nguồn gốc xuất xứ nghi vấn hàng giả.

Căn cứ kết quả đấu tranh chuyên án, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an thành phố Thanh Hoá đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam 8 đối tượng về tội “Sản xuất, buôn bán hàng giả là thực phẩm”.

Các đối tượng bị bắt giữ gồm: Nguyễn Thị Thịnh (sinh năm 1978) trú tại phường Mỹ Đình 2, Quận Nam Từ Liêm (Hà Nội), Nguyễn Lan Hương (sinh năm 1984) trú tại phường La Khể, Quận Hà Đông (Hà Nội); Trần Anh Cường (sinh năm 1994) trú tại phường Trung Văn, Quận Nam Từ Liêm (Hà Nội); Ngô Thị Tú (sinh năm 1982) trú tại phường Hoàng Liệt, Quận Hoàng Mai (Hà Nội); Nông Quang Hải (sinh năm 1991) trú tại phường Mỹ Đình 1, Quận Nam Từ Liêm (Hà Nội); Nhữ Thị Minh (sinh năm 1991) trú tại phường Mỹ Đình 2, Quận Nam Từ Liêm; Phạm Văn Chiến (sinh năm 1985) trú tại phường Cống Vị, quận Ba Đình (Hà Nội) và Trịnh Thị Hiệp (sinh năm 1985) trú tại phường Phú Sơn, thành phố Thanh Hoá.

Qua đấu tranh và các tài liệu thu thập được, các đối tượng khai nhận từ đầu năm 2023 đến khi bị bắt, đường dây này đã sản xuất và bán ra thị trường hơn 20 nghìn hộp viên Hoàn Vũ Hoàng Thanh Tâm giả với giá trị tương đương khoảng 50 tỷ đồng.