UBND tỉnh Hà Tĩnh đã ban hành Quyết định 2612 phê duyệt Đồ án Quy hoạch phân khu đô thị Kỳ Nam, thị xã Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh tỷ lệ 1/2.000.

Theo đó, quy hoạch phân khu đô thị Kỳ Nam với ranh giới cụ thể có phía Đông Bắc giáp biển Đông, phía Nam giáp tỉnh Quảng Bình, phía Tây giáp tỉnh Quảng Bình, phía Tây Bắc giáp phường Kỳ Phương.

Mục tiêu quy hoạch còn nhằm phục vụ chỉnh trang, phát triển đô thị, khai thác hợp lý quỹ đất; làm cơ sở pháp lý cho công tác chuẩn bị đầu tư và lập quy hoạch chi tiết xây dựng, quản lý xây dựng theo quy hoạch. Về tính chất, đây là khu vực dân cư đô thị văn minh, hiện đại với hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội đồng bộ, phù hợp với định hướng quy hoạch chung thị xã Kỳ Anh. Tổng dân số trong phạm vi lập quy hoạch đến năm 2035 khoảng 7.700 người.

Khu vực quy hoạch khu đô thị trên có tổng diện tích 1.791,53 ha, trong đó có các loại đất: Đất nhóm nhà ở hiện trạng, đất nhóm nhà ở mới, đất y tế, đất văn hóa, đất giáo dục, đất cơ quan, trụ sở, đất trung tâm đô thị hỗn hợp hiện trạng cải tạo, đất trung tâm đô thị hỗn hợp phát triển mới, đất thể dục thể thao, đất khu dịch vụ, đất dịch vụ du lịch…

Quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật tuân thủ theo Đồ án quy hoạch chung thị xã Kỳ Anh đến năm 2035 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 706/QĐ-TTg ngày 07/6/2018 và điều chỉnh cục bộ tại Quyết định số 106/QĐ-TTg ngày 26/01/2024.

UBND tỉnh Hà Tĩnh giao UBND thị xã Kỳ Anh ban hành quy định quản lý theo đồ án quy hoạch được duyệt; tổ chức công bố công khai đồ án quy hoạch; thực hiện quản lý quy hoạch, quản lý đất đai theo đúng quy định hiện hành.

UBND tỉnh Hà Tĩnh giao Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường và các sở, ngành liên quan theo chức năng, nhiệm vụ theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc UBND thị xã Kỳ Anh triển khai thực hiện theo đúng quy định.