Sáng 4/12, ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định đã có buổi làm việc với đoàn công tác Tổng Công ty Nhà đất Hàn Quốc đến Bình Định tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư.

Tổng Công ty Nhà đất Hàn Quốc là đơn vị nhà nước trực thuộc Bộ Đất đai, Hạ tầng và Giao thông Hàn Quốc, được thành lập năm 2010 có vốn pháp định 29 tỷ USD. Tổng Công ty này có nhiệm vụ chính là thực hiện các dự án thuộc chính sách của Chính phủ Hàn Quốc về cải thiện đất ở, xây dựng đô thị mới cải tiến; các khu vực tự do kinh tế, cụm công nghiệp, khu liên hợp công nghiệp và kho vận để tạo việc làm và nâng cao tính cạnh tranh quốc gia.

Cuối năm 2023, UBND tỉnh Bình Định và Tổng Công ty Nhà đất Hàn Quốc đã ký kết Bản ghi nhớ hợp tác về Chương trình đối tác tăng trưởng đô thị.

Ông Lim Hyun Seong, Giám đốc điều hành kiêm Trưởng đại diện Văn phòng Tổng Công ty Nhà đất Hàn Quốc tại Hà Nội cho biết, đến tỉnh Bình Định lần thứ 2, phía công ty mong muốn được hợp tác đầu tư tại Bình Định trên các lĩnh vực phát triển đô thị mới, khu công nghiệp có quy mô sử dụng đất lớn khoảng 500 ha.

Theo ông Lim Hyun Seong, Việt Nam nói chung và tỉnh Bình Định đang phát triển nhanh, phía công ty mong muốn sẽ hợp tác phát triển các khu đô thị kết hợp với du lịch, thời gian phát triển các dự án có tính dài hạn bền vững, đáp ứng yêu cầu, chất lượng cuộc sống ngày càng cao của người dân.

Ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, cho biết tỉnh Bình Định rất mong muốn được hợp tác đầu tư với các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của Hàn Quốc. Ông Phạm Anh Tuấn đã gợi ý 2 vị trí để Tổng Công ty Nhà đất Hàn Quốc khảo sát, xác định định hướng đầu tư gồm: phân khu đô thị Logistic tại thị trấn Diêu Trì huyện Tuy Phước, gần với ga tàu đường sắt cao tốc Bắc - Nam sẽ triển khai trong thời gian tới; khu đô thị Logistic khu vực Cảng hàng không Phù Cát.

Theo Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, địa phương sẽ khởi công đường bay thứ 2 tại sân bay Phù Cát vào tháng 8/2025, dự kiến hoàn thành trong năm 2026 và mở đường bay quốc tế. Bên cạnh đường băng, tỉnh cũng triển khai hạng mục nhà ga hành khách và sân đỗ và phía công ty có thể tham khảo để tham gia.

Lãnh đạo tỉnh Bình Định cũng đề nghị Tổng Công ty Nhà đất Hàn Quốc nghiên cứu đầu tư một Khu Công nghiệp quy mô khoảng 200 ha để thu hút các nhà đầu tư thứ cấp của Hàn Quốc đến đầu tư sản xuất kinh doanh hoặc đầu tư vào một số Khu công nghiệp hiện có của tỉnh.

Tỉnh Bình định cam kết tạo điều kiện tốt nhất để đơn vị đầu tư phát triển dự án tại Bình Định.