Ông Hoàng Xuân Ánh Chủ tịch UBND tỉnh Cao Bằng ký ban hành Kế hoạch số 130/KH-UBND về việc Tổ chức Lễ phát động Chiến dịch cao điểm 100 ngày đêm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng dự án Đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Đồng Đăng (tỉnh Lạng Sơn) - Trà Lĩnh (tỉnh Cao Bằng) và gặp mặt tiêu biểu nhân dân tại vùng dự án thuộc địa bàn tỉnh Cao Bằng.

Mục đích của hai sự kiện nêu trên nhằm thúc đẩy công tác giải phóng mặt bằng để phục vụ dự án, đồng thời tuyên truyền, nâng cao nhận thức của các tầng lớp nhân dân về lợi ích của dự án khi được triển khai; góp phần tạo sự đồng thuận trong Nhân dân; vận động người dân vùng dự án chấp hành tốt công tác bàn giao mặt bằng sớm trước thời gian quy định…

Dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh có tổng chiều dài 121km, được phân kỳ đầu tư thành 2 giai đoạn.

Giai đoạn 1, cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh được đầu tư với chiều dài 93,3km. Điểm đầu tại nút giao cửa khẩu Tân Thanh (huyện Văn Lãng, tỉnh Lạng Sơn), điểm cuối tại nút giao quốc lộ 3 (xã Chí Thảo, huyện Quảng Hòa, tỉnh Cao Bằng). Trong giai đoạn 1, tuyến cao tốc này được đầu tư với quy mô nền đường 17m đối với các đoạn thông thường và 13,5m đối với các đoạn phức tạp, vận tốc thiết kế 80km/h; đảm bảo nhu cầu giao thông trong giai đoạn 2025-2030.

Giai đoạn hoàn thiện sẽ đầu tư tiếp 27,7km còn lại của cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh nối tới cửa khẩu Trà Lĩnh. Giai đoạn này toàn tuyến được đầu tư với quy mô nền đường rộng 17m, hoàn thiện quy mô rộng 17m với các đoạn rộng 13,5m trong giai đoạn 1, trung bình 500m bố trí một vị trí dừng xe.

Sơ bộ tổng mức đầu tư dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh giai đoạn 1 là 14.331 tỉ đồng. Thời gian thực hiện dự án trong giai đoạn 1 là 36 tháng.

Theo nghị quyết số 106 Quốc hội ban hành ngày 28-11-2023 về thí điểm một số chính sách đặc thù về đầu tư xây dựng công trình đường bộ, tỉ lệ vốn ngân sách nhà nước tham gia dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh không vượt quá 70% tổng mức đầu tư của dự án.

Trên cơ sở tính toán về phương án tài chính và sự phù hợp với tính khả thi để có thể thu xếp vốn, UBND tỉnh Cao Bằng đề xuất vốn ngân sách tham gia dự án khoảng 9.800 tỉ đồng (chiếm 68,76% tổng mức đầu tư) từ ngân sách trung ương và ngân sách tỉnh Cao Bằng.

Nguồn vốn nhà đầu tư huy động hơn 4.451 tỉ đồng (chiếm 31,24% tổng mức đầu tư) đã được các nhà đầu tư thu xếp đủ, trong đó VPBank đồng ý cấp nguồn vốn 2.500 tỉ đồng cho dự án.