Theo báo cáo tổng kết mới nhất của Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng,  đến hết năm 2023 sản lượng hợp nhất toàn Công ty đạt 37,58 triệu tấn. Tổng doanh thu hợp nhất 2.503 tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế đạt 898,13 tỷ đồng, tiếp tục giữ vững vị trí là cảng biển đứng đầu khu vực miền Bắc.

Ông Ngô Trung Hiếu, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng cho biết, năm 2023 là một năm nhiều khó khăn và biến động. Trong đó, hoạt động khai thác cảng biển chịu nhiều ảnh hưởng của suy thoái kinh tế, cạnh tranh giữa các cảng trong khu vực ngày càng gay gắt.

Đối diện với những thách thức đó, các cảng đã áp dụng nhiều giải pháp linh hoạt, tập trung vào nhiệm vụ trọng tâm, đặc biệt là công tác chăm sóc khách hàng và nâng cao hiệu quả khai thác, đảm bảo năng suất, chất lượng dịch vụ. Với quyết tâm cao của ban lãnh đạo, cùng sự ủng hộ, tạo điều kiện của thành phố và tín nhiệm của các khách hàng, Cảng Hải Phòng đã cơ bản hoàn thành kế hoạch lợi nhuận kinh doanh cùng các chỉ tiêu được giao.

Tại chi nhánh Cảng Tân Vũ – bến cảng chủ lực của khu vực phía Bắc trong khai thác hàng container, năm 2023 là năm thứ 3 liên tiếp đơn vị này đạt và vượt 1 triệu TEU container thông qua trong năm.

Tại Chi nhánh Cảng Chùa Vẽ, ngoài mục tiêu tập trung khai thác lợi thế sẵn có là cảng chuyên dịch vụ container, chi nhánh đã tiếp tục mở rộng thị trường, khai thác tàu bách hóa, tổng hợp, tổ chức thêm các dịch vụ đầu trong, triển khai công tác nâng hạ đóng rút hàng container, cho thuê kho bãi, hướng tới việc cung cấp chuỗi dịch vụ logistics đồng bộ.

Trước đó, trong tháng 11/2023 Cảng Container Quốc tế Tân Cảng Hải Phòng (TC-HICT) đã tổ chức sự kiện đón TEU hàng thứ 1 triệu thông qua cảng năm 2023 trên tàu YM Truth thuộc tuyến dịch vụ xuyên Thái Bình Dương PN2 của hãng tàu Yang Ming.

Hiện tại, Cảng TC – HICT đang tiếp nhận 15 tuyến dịch vụ thường xuyên mỗi tuần. Trong đó, có 7 tuyến dịch vụ xuyên Thái Bình Dương đi trực tiếp đến Mỹ, 3 tuyến dịch vụ Ấn Độ và các tuyến dịch vụ Nội Á khác.

Theo Cục thống kê thành phố Hải Phòng, năm 2023 sản lượng hàng hóa thông qua toàn hệ thống cảng trên địa bàn thành phố ước đạt 170,08 triệu TTQ, tăng 1,19% so với cùng kỳ năm 2022. Doanh thu ước đạt 6.700,5 tỷ đồng, tăng 1,11% so với cùng kỳ, thu tiền sử dụng khu vực biển đạt 712,9%... Ngành kinh doanh dịch vụ cảng hoàn thành đầy đủ nghĩa vụ nộp ngân sách nhà nước năm 2023.

Dự báo, năm 2024 các biến động tiêu cực vẫn tiếp tục ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế nói chung và tăng trưởng của ngành hàng hải, cảng biển nói riêng. Đặc biệt trong tình trạng cạnh tranh chia sẻ thị phần diễn ra gay gắt, Cảng Hải Phòng vẫn sẽ tiếp tục đối mặt những khó khăn, thách thức.

Ông Nguyễn Bách Khoa Giám đốc Chi nhánh Cảng Chùa Vẽ cho biết: “Với mục tiêu phấn đấu vượt 6 triệu tấn sản lượng hàng hóa thông qua chi nhánh trong năm 2024, cảng Chùa Vẽ sẽ triển khai tập trung một số giải pháp trọng tâm. Trong đó, đảm báo giữ được tất cả các khách hàng đại lý, hãng tàu đang có. Song song với mục tiêu tìm kiếm khách hàng mới, thị trường mới và triển khai đồng bộ các chuỗi dịch vụ logistics. Đồng thời, chi nhánh cũng triển khai thực hiện thực hành tiết kiệm trên mọi lĩnh vực, trong đó đặc biệt chú ý đến tiết giảm nguyên, nhiên liệu, điện năng, quản lý, quản trị về hành chính; triển khai và khai thác an toàn hiệu quả năng suất tại đơn vị…”

Hiện tại, thành phố Hải Phòng đang dành nguồn lực lớn để tiếp tục đầu tư hoàn thiện đồng bộ, hiện đại hệ thống cảng biển và hệ thống kết nối liên vùng. Tiếp tục đẩy nhanh tiến độ đầu tư Cảng cửa ngõ quốc tế Lạch Huyện đã được Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt đến năm 2025 là 9 bến; đến năm 2030 và sau năm 2030 tổng số bến là 23.

Đến nay, Cảng Hải Phòng đã đón được những chuyến tàu mẹ có sức chở lên tới 145.000 DWT đi trực tiếp đến châu Mỹ, tiếp tục giữ vững vị thế là một trong những địa phương đi đầu trong lĩnh vực cảng biển của cả nước. Cùng với đó, các cảng trên địa bàn Hải Phòng cũng đang tích cực áp dụng công nghệ vào quy trình khai thác cảng, phấn đấu trở thành đầu mối trung chuyển quốc tế và trung tâm logistics hiện đại tầm cỡ của Đông Nam Á.