Theo báo cáo kinh tế xã hội 6 tháng đầu năm 2024 của tỉnh Ninh Bình, tổng vốn đầu tư thực hiện trong 6 tháng đầu năm 2024 toàn tỉnh ước đạt gần 15.300 tỷ đồng, tăng 2,6% so với cùng kỳ năm trước và đạt 46,3% kế hoạch năm.

Trong đó, vốn ngân sách Nhà nước đạt hơn 3.000 tỷ đồng, tăng 10,5%; vốn ngoài Nhà nước đạt hơn 11.100 tỷ đồng, giảm 3,3%; vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài đạt hơn 1.000 tỷ đồng, tăng 80,5%.

Một số dự án, công trình có khối lượng vốn đầu tư thực hiện lớn trong 6 tháng đầu năm nay của tỉnh Ninh Bình, cụ thể như tại khu vực đầu tư công có dự án xây dựng cơ sở hạ tầng khu du lịch sinh thái Tràng An và các dự án thành phần ước đạt 317,4 tỷ đồng.

Dự án xây dựng tuyến đường Đông - Tây, tỉnh Ninh Bình (giai đoạn 1) ước đạt 162,2 tỷ đồng; dự án nâng cấp tuyến đường chính vào khu du lịch suối Kênh Gà và động Vân Trình (giai đoạn 2) ước đạt 66,8 tỷ đồng.

Dự án xây dựng trường Đại học Hoa Lư (giai đoạn 2) ước đạt 60 tỷ đồng. Dự án xây dựng tuyến đường từ Quốc lộ 12B đến trung tâm thị trấn Bình Minh, huyện Kim Sơn ước đạt 52,8 tỷ đồng.

Đối với khu vực sử dụng vốn ODA, tỉnh này thực hiện Dự án cải thiện cơ sở hạ tầng đô thị nhằm giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu cho 04 tỉnh ven biển Bắc Trung Bộ - Tiểu dự án cải thiện cơ sở hạ tầng đô thị Phát Diệm, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình ước đạt 92 tỷ đồng.

Với khu vực doanh nghiệp nhà nước, Ninh Bình đang thực hiện các dự án xây dựng, sửa chữa công trình điện, mua sắm máy móc, thiết bị của Công ty TNHH MTV Điện lực Ninh Bình ước đạt trên 43,2 tỷ đồng. Dự án mua sắm máy móc thiết bị của Công ty Cổ phần Nhiệt điện Ninh Bình ước đạt trên 31,3 tỷ đồng..

Khu vực doanh nghiệp ngoài nhà nước, tỉnh Ninh Bình thực hiện các dự án xây dựng mạng lưới đường ống cấp nước của Công ty Cổ phần cấp thoát nước Ninh Bình ước đạt gần 51,9 tỷ đồng. Dự án xây dựng trụ sở văn phòng làm việc của Công ty TNHH Xuân Thiện Ninh Bình ước đạt gần 48,7 tỷ đồng. Dự án sân golf 54 lỗ hồ Yên Thắng của Công ty Cổ phần Đầu tư PV-Inconess Ninh Bình ước đạt trên 36,0 tỷ đồng;…

Khu vực doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài, Ninh Bình thực hiện dự án xây dựng nhà xưởng, mua sắm tài sản, lắp đặt máy móc thiết bị phục vụ sản xuất camera module của Công ty TNHH MCNEX Vina ước đạt 384,7 tỷ đồng.

Dự án mua sắm máy móc thiết bị sản xuất hàng may mặc của Công ty TNHH Great Global International ước đạt trên 110,6 tỷ đồng; dự án xây dựng nhà máy sản xuất các công cụ, dụng cụ cao cấp CIBON Ninh Bình của Công ty TNHH công nghiệp CIBON Việt Nam ước đạt gần 108,7 tỷ đồng.

Dự án xây dựng nhà xưởng sản xuất giày của Công ty TNHH Giầy Athena Việt Nam ước đạt gần 95,7 tỷ đồng; dự án xây dựng nhà xưởng sản xuất giày và khu nhà ký túc xá của Công ty TNHH Ever great Internation ước đạt 61,5 tỷ đồng.