Ngày 5/9, Ban Tổ chức Trung ương tổ chức Hội nghị công bố Quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ.

Theo đó, Bộ Chính trị quyết định điều động, phân công ông Đỗ Trọng Hưng, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa, giữ chức Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương.

Ông Đỗ Trọng Hưng sinh năm 1971, quê ở Thanh Hóa. Ông hiện là Ủy viên Trung ương Đảng khóa XIII; đại biểu Quốc hội khóa XIV; Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa. Ông Hưng có trình độ Tiến sĩ Triết học, Thạc sĩ Khoa học Xã hội và Nhân văn, Cử nhân Khoa học ngành Chính trị.

Bắt đầu từ vị trí chuyên viên Ban Tuyên giáo, Thư ký tổng hợp Văn phòng Huyện ủy Quảng Xương (tỉnh Thanh Hóa), ông Hưng sau đó trở thành Phó Chánh Văn phòng Huyện ủy Quảng Xương, rồi chuyên viên phòng Tổng hợp - Văn phòng Tỉnh ủy, Thư ký Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa.

Đầu năm 2002, ông giữ chức Phó Chánh Văn phòng Tỉnh ủy, Thư ký Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa. Sau 4 năm, ông trở thành Chánh Văn phòng Tỉnh ủy và giữ chức vụ này trong 3 năm, trước khi làm Bí thư Huyện ủy huyện Nông Cống (tỉnh Thanh Hóa).

Tháng 8/2010, ông Hưng giữ chức Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Thanh Hóa và trở thành Trưởng Ban 3 tháng sau đó. Ông giữ cương vị này trong gần 5 năm.

Ông Hưng sau đó đảm nhiệm cương vị Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa khóa XVIII nhiệm kỳ 2015-2020, rồi được bầu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy vào tháng 10/2020. Hai tháng sau đó, ông tiếp tục được bầu giữ chức Chủ tịch HĐND tỉnh nhiệm kỳ 2016-2021 và giữ các cương vị này từ đó đến nay.

Ban Tổ chức Trung ương là cơ quan tham mưu, giúp việc của Ban chấp hành Trung ương, trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác tổ chức xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị.

Bộ máy lãnh đạo của Ban Tổ chức Trung ương hiện có 7 người, gồm Trưởng ban Lê Minh Hưng và 6 phó ban.

6 nhân sự đang giữ chức Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương là các ông, bà: Nguyễn Quang Dương; Hoàng Đăng Quang; Phan Thăng An; Đỗ Trọng Hưng; Nguyễn Thanh Hải (Trưởng Ban Công tác Đại biểu) và Phạm Thị Thanh Trà (Bộ trưởng Nội vụ), cùng là Phó trưởng Ban kiêm nhiệm.