Chiều tối 9/12, tại trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tiếp, làm việc với đoàn lãnh đạo 18 doanh nghiệp, tập đoàn dòng họ Nghiêm, dòng họ Trang từ 11 tỉnh, thành phố của Trung Quốc do ông Nghiêm Giới Hòa dẫn đầu đang thăm, tìm hiểu cơ hội hợp tác, đầu tư tại Việt Nam.

Ông Nghiêm Giới Hòa là người sáng lập Tập đoàn xây dựng Thái Bình Dương và Tập đoàn xây dựng Tô Thương – những doanh nghiệp thuộc 500 doanh nghiệp lớn nhất toàn cầu. Năm 2023, Tập đoàn Thái Bình Dương đạt doanh thu gần 80 tỷ USD. Đây là lần thứ 4, Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp doanh nhân này.

Đón chào ông Nghiêm Giới Hòa và lãnh đạo các doanh nghiệp Trung Quốc đến tìm kiếm cơ hội đầu tư tại Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao những hợp tác thời gian qua cũng như những đề xuất hợp tác thời gian tới của Tập đoàn xây dựng Thái Bình Dương trong phát triển các dự án cơ sở hạ tầng quan trọng tại Việt Nam.

Thủ tướng Chính phủ cho rằng việc các doanh nghiệp Trung Quốc thúc đẩy các hoạt động hợp tác, đầu tư tại Việt Nam sẽ góp phần cụ thể hóa, thiết thực triển khai thỏa thuận của lãnh đạo cấp cao hai nước, làm sâu sắc quan hệ Đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Việt - Trung, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược, cũng như đóng góp vào sự phát triển của cả hai quốc gia Việt Nam - Trung Quốc. Thời gian qua, với nỗ lực chung của hai bên, quan hệ Việt Nam – Trung Quốc đang phát triển ngày càng sâu sắc, thực chất và toàn diện, trong đó có vai trò của cộng đồng doanh nghiệp Trung Quốc.

Trong hơn 10 năm qua, thương mại giữa hai nước đã tăng hơn 4 lần, đưa Trung Quốc trở thành thị trường nhập khẩu lớn nhất của Việt Nam, Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc tại ASEAN. Đầu tư của Trung Quốc vào Việt Nam đã tăng hơn 7 lần, Trung Quốc đã trở thành nhà đầu tư lớn thứ 6/146 đối tác đầu tư của Việt Nam. Năm 2023 và 11 tháng 2024, hợp tác đầu tư có bước tiến đột phá, Trung Quốc đã vươn lên trở thành đối tác dẫn đầu về số lượng dự án đầu tư mới ở Việt Nam.

Thủ tướng cho biết, Việt Nam đang tập trung làm mới các động lực tăng trưởng truyền thống và thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới, giải phóng, huy động các nguồn lực phát triển, trong đó có thu hút đầu tư nước ngoài, đẩy mạnh phát triển hạ tầng chiến lược, đặc biệt là hạ tầng giao thông để giảm chi phí logistics, chi phí tuân thủ, tạo không gian phát triển mới, nâng cao giá trị gia tăng của đất…; khai thác các không gian vũ trụ, không gian biển, không gian ngầm.

Trên cơ sở quan hệ tốt đẹp giữa hai nước, Thủ tướng cho biết Chính phủ Việt Nam luôn khuyến khích các doanh nghiệp Trung Quốc mở rộng hợp tác đầu tư vào các lĩnh vực Trung Quốc có thế mạnh, Việt Nam có nhu cầu và ưu tiên cao như: Phát triển hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông, đổi mới sáng tạo, các ngành mới nổi liên quan trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, Internet vạn vật, phát triển xanh, năng lượng tái tạo, hạ tầng đô thị thông minh, công nghiệp chế tạo chất lượng cao...; nhất là các doanh nghiệp lớn, có năng lực, uy tín để cùng hợp tác trong những dự án lớn, tiêu biểu cho trình độ phát triển của Trung Quốc và phù hợp với nhu cầu của Việt Nam. Đồng thời, tích cực đóng góp các ý kiến xây dựng, hoàn thiện các cơ chế, chính sách.

Trong đó, Thủ tướng đề nghị Tập đoàn Thái Bình Dương và các doanh nghiệp Trung Quốc tiếp tục tích cực nghiên cứu, tham gia các dự án lớn như xây dựng cầu Tứ Liên (Hà Nội), cầu Ngọc Hồi qua sông Hồng, tuyến đường sắt đô thị đoạn Văn Cao - Ngọc Khánh - Láng - Hoà Lạc (Hà Nội), tuyến metro hoặc đường sắt đô thị kết nối sân bay Tân Sơn Nhất (TPHCM) và sân bay Long Thành (Đồng Nai); cũng như các tuyến đường sắt xuyên biên giới (Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng; Lạng Sơn - Hà Nội; Quảng Ninh - Hải Phòng)…

Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần coi trọng thời gian, trí tuệ và sự quyết đoán trong triển khai các dự án, đề nghị phát huy tinh thần cống hiến, "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ", cùng lắng nghe và thấu hiểu, cùng chia sẻ tầm nhìn và hành động, cùng làm, cùng thắng, cùng hưởng, cùng phát triển và cùng chung niềm vui, hạnh phúc và niềm tự hào.

Đánh giá cao sự phát triển nhanh nhanh chóng, môi trường đầu tư thân thiện, nhiều FTA được ký kết, nguồn lao động trẻ, dồi dào của Việt Nam với nhiều tiềm năng, lợi thế để hợp tác, đầu tư, trên nền tảng quan hệ tốt đẹp giữa hai nước, lãnh đạo các doanh nghiệp Trung Quốc cho biết mong muốn tăng cường hợp tác, đầu tư tại Việt Nam trong các lĩnh vực: Xây dựng, năng lượng, thương mại, bất động sản, thiết bị điện, điện tử, môi trường, y tế, sinh học, hóa chất, vật liệu mới, nông sản...

Đồng tình cao với những ý kiến của Thủ tướng, nhất là về tinh thần cống hiến, ông Nghiêm Giới Hòa và các đại biểu cho biết sẽ tiếp tục tích cực nghiên cứu, tham gia vào các lĩnh vực, dự án mà Thủ tướng đề cập, cam kết sẽ triển khai các dự án bảo đảm tiến độ, chất lượng và giá thành hợp lý, "đẹp nhất, rẻ nhất, tốt nhất, nhanh nhất"; đồng thời nêu một số đề xuất, kiến nghị liên quan việc triển khai hợp tác, đầu tư. Ông Nghiêm Giới Hòa khẳng định các tập đoàn tin tưởng Việt Nam, coi Việt Nam là quê hương thứ hai, chung bước với Việt Nam phát triển.

Ghi nhận các ý kiến tâm huyết của ông Nghiêm Giới Hòa và lãnh đạo doanh nghiệp Trung Quốc, Thủ tướng Chính phủ cho biết phía Việt Nam đang hết sức tích cực tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc về pháp lý và yêu cầu các bộ, ngành và địa phương liên quan xem xét, xử lý các đề xuất, kiến nghị ngay theo thẩm quyền, nghiên cứu cơ chế, chính sách phù hợp với các dự án, báo cáo, đề xuất cấp có thẩm quyền đối với các vấn đề vượt thẩm quyền.