Ngày 10/6 vừa qua, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký ban hành Quyết định số 485/QĐ-TTg về việc phê duyệt Nhiệm vụ Quy hoạch chung đô thị Hoằng Hóa đến năm 2045.

Quy mô nghiên cứu lập Quy hoạch chung đô thị Hoằng Hóa trên toàn bộ địa giới hành chính huyện Hoằng Hóa, bao gồm 37 đơn vị hành chính (36 xã và 1 thị trấn) và khu vực ven biển.

Tổng diện tích lập quy hoạch chung khoảng 203,8km2. Phạm vi nghiên cứu bao gồm cả khu vực ven biển phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và quốc phòng - an ninh.

Mục tiêu sẽ phát triển đô thị Hoằng Hóa theo hướng bền vững dựa vào 3 trụ cột là thiên nhiên, con người, văn hóa kết hợp với xu thế hợp tác và hội nhập, trên cơ sở đó đề xuất cơ chế chính sách phù hợp.

Về mục tiêu, đến năm 2030, xây dựng và phát triển Hoằng Hóa trở thành thị xã, đô thị loại IV, đẩy mạnh phát triển công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp; du lịch, dịch vụ thương mại, nông nghiệp - thủy sản; có kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ, hiện đại.

Đến năm 2045, Hoằng Hóa là đô thị hiện đại, sinh thái, chủ động ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu; có mức sống cao; kết nối chặt chẽ với thành phố Thanh Hóa và các đô thị lân cận về không gian đô thị, không gian phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội.

Về tính chất đô thị, Hoằng Hóa sẽ là đô thị loại IV trực thuộc tỉnh, là trung tâm về công nghiệp và dịch vụ, du lịch. Đô thị phát triển đa ngành, trong đó trọng tâm là phát triển công nghiệp ứng dụng công nghệ cao, công nghệ mới theo hướng hiện đại, phát triển tiểu thủ công nghiệp và ngành nghề nông thôn; phát triển dịch vụ du lịch gắn với kinh tế biển; phát triển đô thị, nhà ở, thị trường bất động sản; phát triển nông nghiệp công nghệ cao, hướng tới đô thị thông minh, sinh thái, phát triển bền vững, thích nghi với biến đổi khí hậu.

Hoằng Hóa cũng là đô thị phía Bắc của vùng đô thị trung tâm tỉnh Thanh Hoá (gồm thành phố Thanh Hoá - thành phố Sầm Sơn - Hoằng Hoá - Quảng Xương), có vị trí quan trọng về quốc phòng, an ninh. Về quy mô dân số, dự báo đến năm 2030 khoảng 285.000 người; đến năm 2045 khoảng 435.000 người.

Về nhu cầu sử dụng đất, dự báo đến năm 2030, đất xây dựng đô thị khoảng 2.925 ha - 3.839 ha, trong đó, đất khu vực dân dụng khoảng 1.350 ha - 1.850 ha. Đến năm 2045 đất xây dựng đô thị khoảng 4.422 ha - 5.859 ha, trong đó, đất khu vực dân dụng khoảng 2.070 ha - 2.800 ha.

Quyết định số 485/QĐ-TTg đã chỉ rõ 8 nhóm yêu cầu nội dung cụ thể cần nghiên cứu quy hoạch: Yêu cầu về khảo sát địa hình; hiện trạng và thu thập số liệu; định hướng phát triển không gian đô thị; hạ tầng xã hội và dịch vụ đô thị; hạ tầng kỹ thuật; thiết kế đô thị; đánh giá tác động môi trường và đề xuất các chương trình, dự án ưu tiên, nguồn lực thực hiện.