Năm 2024, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Hải Dương có bước đột phá, ước đạt 28.813 tỷ đồng, tăng 46,7% so với dự toán; trong đó thu nội địa 24.588 tỷ đồng, tăng 45,3%; thu xuất nhập khẩu 4.092 tỷ đồng, tăng 50,4%.

Ước tổng vốn đăng ký đầu tư trong nước tại Hải Dương năm 2024 đạt khoảng 11.489 tỷ đồng, tăng gấp 1,2 lần so với năm trước. Trong đó, địa phương này cũng chấp thuận chủ trương đầu tư 53 dự án mới, với tổng vốn đăng ký 8.048 tỷ đồng.

Sản xuất công nghiệp phục hồi tích cực, tốc độ tăng trưởng ở mức 2 con số. Giá trị sản xuất công nghiệp ước đạt gần 388.000 tỷ đồng, vượt 3,4% kế hoạch, tăng 14,8% so với năm 2023. Chỉ số sản xuất công nghiệp ước tăng 13,9 %.

Lĩnh vực dịch vụ phát triển đa dạng, tổng giá trị sản xuất ước đạt gần 54.500 tỷ đồng, vượt 8% kế hoạch năm và tăng 7,7% so với năm 2023. Trong đó, tổng kim ngạch xuất khẩu ước đạt 10,3 tỷ USD, tăng 8,6%; tổng kim ngạch nhập khẩu ước 8,3 tỷ USD, tăng 10,4% so với năm 2023.

Giá trị sản xuất nông, lâm, thủy sản năm 2024 toàn tỉnh Hải Dương ước đạt gần 22.940 tỷ đồng, đạt 99,3% kế hoạch năm, tăng 1,9% so với năm 2023.

Hết năm 2024 toàn tỉnh sẽ có khoảng 77 xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao, 32 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu, đạt tỷ lệ 18%, vượt 16,8% so với mục tiêu đã đề ra.

Ngoài ra, Hải Dương cũng hoàn thành đóng dấu hồ sơ quy hoạch tỉnh. Tổ chức xây dựng, điều chỉnh quy hoạch xây dựng vùng huyện, quy hoạch chung thành phố Chí Linh, thị xã Kinh Môn.

Trên thực tế, năm 2024 có nhiều khó khăn, đặc biệt là hậu quả sau bão số 3, nhưng Hải Dương đã rất nỗ lực, chủ động vượt khó xây dựng kịch bản phát triển. Kết quả, kinh tế tiếp tục duy trì được mức tăng trưởng cao, ước năm 2024 GRDP tăng 10,02%, vượt mục tiêu tăng trên 9% đã đề ra. Quy mô GRDP đạt 211.352 tỷ đồng, tăng gấp 1,13 lần so với năm 2023, cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch đúng hướng.

Ông Lê Ngọc Châu, Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương, cho rằng bên cạnh những thành tích tăng trưởng đã đạt được, Hải Dương vẫn còn những chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội chưa hoàn thành.

Theo báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư Hải Dương về thực hiện kế hoạch đầu tư công vốn ngân sách địa phương năm 2024, ước giải ngân cả năm của toàn tỉnh là 9.163 tỷ đồng, chỉ đạt khoảng 97% so với tổng kế hoạch vốn thanh toán (9.445,3 tỷ đồng).

Việc giải ngân vốn đầu tư công năm 2024 của Hải Dương không đạt mục tiêu do một số dự án lựa chọn nhà thầu còn chậm; công tác giải phóng mặt bằng của một số dự án gặp vướng mắc trong phương án bồi thường và xác định nguồn gốc đất; việc phê duyệt quy hoạch vùng huyện còn chậm…

Về kế hoạch của năm 2025, Hải Dương xây dựng 15 chỉ tiêu kinh tế - xã hội chủ yếu gồm 7 chỉ tiêu về kinh tế, 6 chỉ tiêu về xã hội, 2 chỉ tiêu về môi trường.

Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương yêu cầu ngay từ đầu năm 2025 các sở, ban, ngành, địa phương phải quán triệt nghiêm các mục tiêu phát triển được phê duyệt. Phải có kế hoạch triển khai chi tiết. Trong đó, Chủ tịch  đặc biệt nhấn mạnh vai trò chỉ đạo, điều hành của người đứng đầu.

Về giải ngân vốn đầu tư công năm 2025, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư nghiên cứu kỹ lưỡng tính khả thi, xây dựng kịch bản giải ngân chi tiết theo từng tháng, từng quý. Các địa phương chủ động rà soát quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, đặc biệt các dự án tạo nguồn để khớp các dự án dự kiến triển khai trong thời gian tới; tham mưu UBND tỉnh xử lý triệt để các dự án chậm tiến độ.