Ngày 26-28/11, Bộ Khoa học và Công nghệ đã phối hợp với UBND thành phố Hải Phòng tổ chức TechFest Việt Nam 2024 với chủ đề "Chung tay phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo”.

Sự kiện tiếp tục khẳng định tầm nhìn chiến lược, sự lãnh đạo, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong việc thúc đẩy phát triển mạnh mẽ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo  nói chung và hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo nói riêng.

Đồng thời, truyền cảm hứng, tạo động lực cho cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo, thể hiện cam kết hội nhập quốc tế mạnh mẽ, góp phần nâng cao uy tín và tầm ảnh hưởng của Việt Nam trên trường quốc tế.

Theo ông Huỳnh Thành Đạt, Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, trong 10 năm qua, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam đã phát triển mạnh mẽ, thúc đẩy sự xuất hiện của các doanh nghiệp tiên phong ứng dụng công nghệ mới, mô hình kinh doanh mới, sẵn sàng cạnh tranh trên thị trường toàn cầu.

Năm 2024, Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu của Việt Nam đã tăng hai bậc, từ vị trí thứ 58 lên 56 (đứng thứ 5 tại khu vực Đông Nam Á và thứ 12 tại khu vực Châu Á Thái Bình Dương).

Chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu của nước ta liên tục được cải thiện qua các năm. Từ những bước đầu tiên, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam đã vươn lên trở thành điểm sáng không chỉ trong khu vực mà còn trên toàn thế giới.

Nhờ hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo phát triển mạnh mẽ, Việt Nam đang nổi lên là một trong những nền kinh tế năng động mới nổi và là trung tâm phát triển cho các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Trí tuệ, sức sáng tạo của  người Việt Nam đã và đang từng bước khẳng định và vươn ra thế giới.

Bức tranh hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam năm 2024 nổi bật với khoảng 4.000 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, trong đó có 2 kỳ lân và 11 doanh nghiệp được định giá trên 100 triệu USD.

Cả nước có hơn 1.400 tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, 202 khu làm việc chung, 208 quỹ đầu tư, 35 tổ chức thúc đẩy kinh doanh, 79 cơ sở ươm tạo, và khoảng 170 trường đại học, cao đẳng tham gia vào các hoạt động khởi nghiệp sáng tạo.

Hơn 20 trung tâm khởi nghiệp sáng tạo đã được hình thành tại các địa phương và trên toàn quốc. Năm 2023, Việt Nam đã thu hút được 529 triệu USD vốn đầu tư mạo hiểm cho khởi nghiệp sáng tạo, điều này cho thấy tiềm năng tăng trưởng và sức hấp dẫn đối với các nhà đầu tư quốc tế.

“TechFest Việt Nam năm 2024 là cột mốc quan trọng đánh dấu hành trình 10 năm phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam. Đây là dịp để chúng ta nhìn lại những gì đã làm được, đánh giá những khó khăn đã vượt qua và cùng nhau đề ra những kế hoạch mới cho tương lai. Khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam sẽ tiếp tục tiến mạnh, vươn ra khu vực và toàn cầu”, Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt chia sẻ.

Phát biểu chỉ đạo tại lễ khai mạc TechFest Việt Nam 2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh, Đảng, Nhà nước ta luôn đặc biệt quan tâm đến khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo, coi đây là một trong những quốc sách hàng đầu cho phát triển nhanh và bền vững. Trong đó, khởi nghiệp sáng tạo là một trong những động lực tăng trưởng mới, tạo lực lượng sản xuất mới cho phát triển trong kỷ nguyên mới.

Bên cạnh những thành tựu đã đạt được, Thủ tướng thẳng thắn chỉ ra những hạn chế, bất cập cần phải khắc phục, đó là hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo mới của chúng ta đang ở giai đoạn hình thành, còn thiếu nguồn lực để có thể tăng tốc và phát triển mạnh mẽ; Thiếu nguồn lực hỗ trợ trong mua sắm, sử dụng sản phẩm khởi nghiệp sáng tạo ở cả phạm vi quốc gia và quốc tế; Chậm đổi mới về tư duy, chưa tạo ra được đột phá; Nội hàm khái niệm khởi nghiệp sáng tạo, hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo còn chưa được chuẩn hóa; Chưa có nhiều tập đoàn, doanh nghiệp lớn quan tâm, hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo; Không gian, cơ sở hạ tầng thí điểm, thí nghiệm công nghệ mới chưa đáp ứng được nhu cầu thực tiễn, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ mới.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ rõ một số nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm cần thực hiện trong thời gian tớinhằm thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, đó là: Tập trung hoàn thiện thể chế cho đổi mới sáng tạo và lập nghiệp; Xác định rõ lĩnh vực ưu tiên, trong đó tập trung tạo ra lực lượng sản xuất mới, các lĩnh vực chiến lược như kinh tế xanh, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, những công nghệ tiên phong như trí tuệ nhân tạo, chip bán dẫn...; Phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao và các phong trào khởi nghiệp sáng tạo; Đẩy mạnh hội nhập quốc tế về khởi nghiệp sáng tạo.

“Khởi nghiệp sáng tạo cần phải có sự chung tay, đồng lòng của cả hệ thống chính trị và cộng đồng người dân, doanh nghiệp. Phải lấy người dân, doanh nghiệp là trung tâm, chủ thể, mục tiêu, nguồn lực và động lực của khởi nghiệp sáng tạo. Đặc biệt, cần ưu tiên, quan tâm và giúp đỡ thế hệ trẻ khởi nghiệp sáng tạo. Khởi nghiệp sáng tạo cần phải dám nghĩ, dám làm, dám chấp nhận rủi ro, dám tiên phong, dám hành động, vượt lên chính mình, dấn thân vì lợi ích quốc gia, dân tộc, vì tương lai tươi sáng của đất nước”, Thủ tướng nhấn mạnh.

Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định, Chính phủ sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi hỗ trợ và thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Trong đó, tập trung chỉ đạo rà soát, hoàn thiện chiến lược, cơ chế, chính sách, giải pháp nhằm thúc đẩy mạnh mẽ đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo với tinh thần tạo mọi thuận lợi và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng cho cộng đồng doanh nghiệp nhà đầu tư và người dân.

Phát biểu tại TechFest Việt Nam 2024, ông Nguyễn Văn Tùng, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, cho biết việc phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia tại Hải Phòng là một việc làm có ý nghĩa lớn nhân dịp kỷ niệm 10 năm Hành trình TechFest Việt Nam.

Sự kiện góp phần chung tay phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của cả nước, cũng như thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của thành phố Hải Phòng.

TechFest Việt Nam 2024 chính là cơ hội để kết nối, tạo dựng niềm tin và định hình hành trình cho những chiến lược mới trong tương lai, góp phần đưa Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Ngoài ra, trong khuôn khổ TechFest Việt Nam 2024 còn diễn ra chuỗi các hoạt động liên quan tới khởi nghiệp sáng tạo, nổi bật là Triển lãm các sản phẩm/dịch vụ khởi nghiệp, thu hút hơn 250 gian hàng của các startup công nghệ và hơn 100 gian hàng từ các sản phẩm sáng tạo của các địa phương và hơn 40 gian hàng của các doanh nghiệp đến từ nước ngoài.