Sáng ngày 5/3, UBND tỉnh Thái Bình đã tổ chức hội nghị công bố Quy hoạch và xúc tiến đầu tư tỉnh Thái Bình.

Theo ông Nguyễn Khắc Thận, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình, Hội nghị công bố Quy hoạch và xúc tiến đầu tư là sự kiện chính trị có ý nghĩa đặc biệt quan trọng được tổ chức ngay trong những ngày đầu năm Giáp Thìn 2024; từ đó đã mang đến một tinh thần phấn khởi, tin tưởng, đoàn kết, thống nhất trong toàn Đảng bộ, chính quyền và các tầng lớp nhân dân; đồng thời, mở ra một giai đoạn phát triển mới cho tỉnh Thái Bình trong năm 2024 và những năm tiếp theo.

Theo Quyết định số 1735/QĐ-TTg ngày 29/12/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh Thái Bình thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, Thái Bình có mục tiêu phát triển nhanh, toàn diện và bền vững; phấn đấu đến năm 2030, Thái Bình là một trong những trung tâm phát triển công nghiệp của vùng đồng bằng sông Hồng; đến năm 2050, Thái Bình là tỉnh phát triển của vùng đồng bằng sông Hồng có nền kinh tế phát triển thịnh vượng, xã hội tiến bộ và môi trường sinh thái được bảo đảm.

Quy hoạch tỉnh Thái Bình đã xác định 4 trụ cột tăng trưởng, 3 khâu đột phá, 4 không gian kinh tế - xã hội, 3 hành lang kinh tế, định hướng phát triển các ngành, lĩnh vực và 6 nhiệm vụ trọng tâm. Quy hoạch tỉnh Thái Bình cũng có nhiều điểm mới, đột phá như: Mở ra không gian phát triển mới thông qua hoạt động “lấn biển”, Thái Bình phát triển kinh tế hướng biển tạo sự phát triển đột phá ở lĩnh vực cảng biển, năng lượng, dịch vụ giải trí, nghỉ dưỡng, sinh thái biển; mở rộng không gian lấn biển tạo quỹ đất cho các hoạt động chức năng, hình thành không gian công nghiệp - đô thị - dịch vụ đồng bộ, cảnh quan sinh thái ven biển hấp dẫn; xây dựng hệ thống đô thị đồng bộ, hiện đại với thành phố Thái Bình là đô thị hạt nhân của tỉnh và là một trong những đô thị lớn của vùng, “trở thành đô thị xanh, hiện đại, có bản sắc riêng”, là trung tâm chính trị, hành chính, kinh tế, văn hóa, dịch vụ, thương mại; thành phố cảnh quan hai bên bờ Trà Lý; phát triển mạng lưới giao thông đồng bộ, hiện đại, kết nối thuận lợi; phát triển công nghiệp dược - sinh học, sân bay chuyên dụng, đường sắt...

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang chúc mừng những kết quả mà tỉnh Thái Bình đã đạt được trong thời gian qua, nhất là trong việc thu hút nguồn vốn FDI và tốc độ giải ngân vốn đầu tư công.

Phó Thủ tướng cho rằng đây chính là "chìa khóa" để Thái Bình mở ra cơ hội mới, con đường mới để phát triển. Cùng với các tiềm năng, lợi thế về vị trí địa lý, tiếp cận đất đai dễ dàng, phát triển Khu Kinh tế Thái Bình và các dự án trên địa ven biển, hướng biển; truyền thống làm nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới..., Thái Bình còn nhận được sự quan tâm của nhiều thế hệ lãnh đạo Đảng, Nhà nước.

Bên cạnh đó, có nhiều doanh nghiệp của người Thái Bình thành đạt ở trong nước và quốc tế, luôn hướng về quê hương, đóng góp tích cực vào sự phát triển của tỉnh. Hơn nữa, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Thái Bình luôn đoàn kết, thống nhất, đặc biệt sự đoàn kết, thống nhất thể hiện trong tập thể lãnh đạo tỉnh.

Với những điều kiện thuận lợi đó, Phó Thủ tướng Chính phủ bày tỏ tin tưởng Thái Bình đã và đang đi đúng hướng; đồng thời sẽ có sự bứt phá, phát triển vượt bậc trong thời gian tới.

Về triển khai thực hiện Quy hoạch tỉnh, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang đề nghị tỉnh Thái Bình tuân thủ đúng định hướng và giải pháp thực hiện Quy hoạch tỉnh, linh hoạt trong tổ chức thực hiện, đồng bộ Quy hoạch tỉnh với hệ thống quy hoạch cấp dưới và các kế hoạch đã đề ra, đồng thời thấu hiểu quy hoạch để triển khai thực hiện có hiệu quả.

Tại sự kiện, đồng chí Trần Lưu Quang, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ trao Quyết định số 1735/QĐ-TTg ngày 29/12/2023 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Quy hoạch tỉnh Thái Bình thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 cho tỉnh Thái Bình.

UBND tỉnh Thái Bình trao Quyết định chủ trương đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, Biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư cho 9 nhà đầu tư với tổng vốn đầu tư khoảng 10.000 tỷ đồng.