Theo Sở Công Thương Bắc Giang, tính đến ngày 03/6/2024, tỉnh Bắc Giang đã thu hoạch, tiêu thụ được gần 27.000 tấn vải thiều, đạt 26,9% tổng sản lượng.

Trong đó, huyện Tân Yên thu hoạch, tiêu thụ được trên 14.300 tấn; huyện Lục Ngạn thu hoạch, tiêu thụ được hơn 8.100 tấn; huyện Lục Nam thu hoạch, tiêu thụ được gần 2.500 tấn; huyện Yên Thế thu hoạch, tiêu thụ được hơn 1.000…

Tại thị trường trong nước, vải thiều Bắc Giang đã tiêu thụ khoảng 17.600 tấn, thông qua hệ thống các chợ đầu mối và chuỗi hệ thống bán buôn, bán lẻ. Vải thiều xuất khẩu đạt hơn 9.300 tấn, trong đó thị trường Trung Quốc chiếm hơn 9.200 tấn và các thị trường khác như: Hoa Kỳ 20 tấn, EU 45 tấn, Úc 32 tấn, Canada 16 tấn, Nhật Bản 11 tấn, Dubai 5 tấn.

Giá bán vải thiều chín sớm của Bắc Giang ở mức cao, ổn định, khoảng từ 35.000-45.000 đồng/kg; thời điểm đầu vụ có lúc giá lên tới 60.000 đồng/kg. Vải thiều được tiêu thụ dưới dạng quả tươi là chủ yếu và được tiêu thụ khá thuận lợi tại thị trường nội địa và xuất khẩu.

Để duy trì được chất lượng vải thiều, hiện địa phương của Bắc Giang đang duy trì và kiểm soát chặt chẽ 223 mã vùng trồng vải thiều phục vụ xuất khẩu, với diện tích khoảng 17.198 ha; trong đó, thị trường Trung Quốc có 130 mã vùng trồng, diện tích 16.217 ha; đã có 39 cơ sở đóng gói quả vải tươi xuất khẩu đủ điều kiện theo quy định của nước bạn Trung Quốc.

Về chất lượng, vải thiều năm 2024 được đánh giá có chất lượng cao nhất từ trước tới nay; dự báo sản lượng năm 2024 đạt 100.000 tấn (trong đó, sản lượng vải sớm khoảng 50.000 tấn, vải chính vụ 50.000 tấn).

Về thị trường, hiện vải thiều Bắc Giang đã đến với các thị trường trên 30 quốc gia, thị trường Trung Quốc được xác định là thị trường truyền thống, có quan hệ hợp tác nhiều năm qua… Dự kiến tổng sản lượng vải thiều xuất khẩu khoảng 70.000 tấn (chiếm tỷ lệ 70%).

Bắc Giang hiện đã chuẩn bị rất kỹ các điều kiện để đảm bảo an toàn về sức khỏe, an ninh trật tự cho tất cả thương nhân, doanh nghiệp trong và ngoài nước đến với Bắc Giang; đồng thời, tập trung nguồn lực sẵn có (vốn tín dụng, đá cây, thùng xốp, phương tiện vận tải...) sẵn sàng đáp ứng các điều kiện theo yêu cầu của đối tác tiêu thụ vải thiều.

Để tiếp tục hỗ trợ nhân dân tiêu thụ vải thiều được thuận lợi, tỉnh Bắc Giang tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến tiêu thụ vải thiều gắn với phát triển du lịch.

Tiếp tục quản lý tốt vùng trồng, vùng sản xuất vải thiều đảm bảo các điều kiện sạch và an toàn thực phẩm. Quản lý chặt chẽ các mã số vùng trồng, mã cơ sở đóng gói, đảm bảo các quy định về kiểm soát dịch hại, an toàn thực phẩm, đủ điều kiện xuất khẩu.

Đồng thời tiếp tục giới thiệu, mời gọi và kết nối các thương nhân, doanh nghiệp trong và ngoài nước hoạt động trong lĩnh vực xuất nhập khẩu nông sản đến tỉnh Bắc Giang khảo sát, giám sát thu mua, tiêu thụ vải thiều.