Hội chợ sản phẩm công nghiệp trong các khu công nghiệp Hà Nội 2024 khai mạc vào sáng ngày 20/9 và kết thúc vào ngày 22/9 tại Trung tâm thương mại Mê Linh, TP Hà Nội.

Hội chợ được tổ chức với quy mô mở rộng, bao gồm 110 gian hàng đại diện cho các doanh nghiệp tiêu biểu trong các Khu công nghiệp của Hà Nội và một số doanh nghiệp đối tác; với các ngành nghề tiêu biểu như: các ngành công nghệ cao, điện, điện tử, cơ khí chế tạo, thực phẩm, dược phẩm, y tế, công nghiệp chế biến chế tạo, công nghiệp hỗ trợ… Các doanh nghiệp tiêu biểu như: Canon, TOTO, CP.

Sự kiện không chỉ là dịp để các doanh nghiệp giới thiệu, quảng bá sản phẩm, mà còn là một cơ hội quan trọng để kết nối giao thương, thúc đẩy hợp tác, kết nối, xây dựng những chuỗi cung ứng, liên kết sản xuất giữa các doanh nghiệp trong và ngoài Khu công nghiệp của Hà Nội.

Các hoạt động này không chỉ góp phần nâng cao năng lực sản xuất của các doanh nghiệp mà còn đóng vai trò thiết yếu trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của Thủ đô. Các hoạt động như Hội thảo và kết nối doanh nghiệp cũng sẽ được tổ chức bên lề để tạo điều kiện cho các bên trao đổi, học hỏi và tìm kiếm cơ hội hợp tác, giao dịch, phát triển.

Theo ban tổ chức, hiện nay Hà Nội có 10 khu công nghiệp đang hoạt động với 726 dự án đang hoạt động, vốn đăng ký trên 9,1 tỷ USD quy đổi. Có 27 quốc gia và vùng lãnh thổ của nhà đầu tư nước ngoài đã đầu tư vào khu công nghiệp, trong đó có một số quốc gia và vùng lãnh thổ chủ yếu như: Nhật Bản, Singapo, Hồng Kông, Hàn Quốc …

Trong đó, số dự án đầu tư nước ngoài của Nhật Bản chiếm tỷ trọng nhiều nhất (khoảng 60%) trong các dự án FDI. Trong các năm gần đây, mức tăng doanh thu bình quân đạt 6,5%/năm, nộp ngân sách nhà nước bình quân trên 300 triệu USD/năm; kim ngạch xuất khẩu tăng bình quân 8%/năm; Thu hút và giải quyết việc làm khoảng 16,7 vạn lao động.

Thời gian qua, Hà Nội đã tập trung xây dựng và phát triển một số ngành công nghiệp chủ lực, ứng dụng công nghệ hiện đại và thân thiện với môi trường.

Đặc biệt, lĩnh vực công nghiệp hỗ trợ đã được đẩy mạnh, tập trung vào các lĩnh vực chủ chốt là sản xuất linh kiện, công nghiệp điện tử và công nghiệp công nghệ cao; điều này không chỉ giúp nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế Thủ đô mà còn tạo việc làm ổn định cho người lao động và nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân.

Ban Quản lý các khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội đã tích cực đẩy mạnh công tác đồng hành và hỗ trợ các doanh nghiệp trong các khu công nghiệp về việc giới thiệu, quảng bá và thúc đẩy thương mại hóa các sản phẩm được sản xuất trong các khu công nghiệp của Hà Nội.