Theo thông tin từ Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng, 3 quý đầu năm 2024, các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh của đơn vị đều tăng cao so với kế hoạch và cùng kỳ.

Sản lượng hàng hóa thông qua cảng đạt hơn 30 triệu tấn, tăng 5,8% so với cùng kỳ năm 2023, chiếm gần 40% tổng sản lượng hàng hóa thông qua các cảng biển trên địa bàn. Nhiều đơn vị thành viên đã hoàn thành sớm, vượt mức các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh của năm 2024.

Cảng Hải Phòng đang nỗ lực thi công dự án đầu tư xây dựng bến cảng số 3, 4 tại Lạch Huyện, đã cơ bản hoàn thành hạng mục cầu cảng, trong tháng 11 đối tác cung cấp thiết bị tại Nhật Bản sẽ lắp đặt thiết bị cẩu, trục tại bến. Phấn đấu hoàn thiện dự án và đưa vào khai thác trong quý đầu năm 2025.

Tại Công ty Cổ phần Tập đoàn container Việt Nam (Viconship) sản lượng hàng thông qua cảng cũng đang có sự tăng trưởng. Công ty Chứng khoán DSC ước tính, năm 2024, Viconship sẽ đạt doanh thu 2.458 tỷ đồng, tăng 29% so với năm 2023.

Viconship hiện đang sở hữu 5 cảng với tổng công suất thiết kế 2,45 triệu TEU, xấp xỉ 30% tổng công suất cụm cảng Hải Phòng. Động lực tăng trưởng của Viconship là sản lượng hàng hóa thông qua khu vực Hải Phòng đang có triển vọng tăng mạnh, cùng với kế hoạch cắt giảm thuê ngoài dịch vụ bốc xếp giúp công ty tối ưu chi phí.

Mới đây, cảng container quốc tế Tân Cảng - Hải Phòng (TC - HICT), đã được chấp thuận chủ trương cho đón tàu có trọng tải tới 145.000 DWT giảm tải, từ đó tăng sản lượng tàu ra vào cảng.

Đến nay đã có 25 hãng tàu lớn trên thế giới đưa tàu vào khai thác tại cảng TC – HICT, cùng gần 10.000 khách hàng xuất nhập khẩu sử dụng dịch vụ của TC – HICT.

Theo tổng kết mới nhất, tính từ đầu năm đến 19/8/2024, 2 bến cảng của TC- HICT đã khai thác sản lượng xếp dỡ đạt hơn 1 triệu TEU, dự kiến năm 2024 đạt 1,5 triệu TEU.

Nhằm tối ưu hóa hoạt động khai thác cảng, ngoài việc tăng cường đầu tư trang thiết bị chuyên dụng, nhiều doanh nghiệp cảng biển Hải Phòng đã chủ động đầu tư nạo vét, hạ độ sâu luồng hàng hải, đáp ứng điều kiện độ sâu an toàn đón tàu lớn vào làm hàng.

Cụ thể, Công ty cC phần Nam Đình Vũ tự bỏ nguồn kinh phí hơn 68 tỷ đồng để thực hiện dự án nâng cấp luồng hàng hải Hải Phòng, (đoạn từ Vũng quay tàu bến cảng container quốc tế Hải Phòng đến cảng Nam Đình Vũ) dài hơn 10,5 km. Sau khi nâng cấp, luồng sẽ đạt độ sâu âm 8,5 m, cảng Nam Đình Vũ có thể tiếp nhận cỡ tàu trọng tải lên đến 48.000 DWT với mớn nước lên đến âm 8,5 m hàng hải.

Trong tháng 10, Bộ Giao thông Vận tải đã chấp thuận chủ trương cho Công ty cổ phần Container Việt Nam (Viconship) thực hiện nạo vét nâng cấp đoạn luồng Hải Phòng, (từ thượng lưu bến cảng Nam Đình Vũ đến khu vực cảng Nam Hải Đình Vũ) dài 3,7 km, đạt độ sâu âm 8,5 m.

Công ty cổ phần Cảng Hải Phòng cũng đã có văn bản đề nghị Bộ Giao thông Vận tải thực hiện nạo vét nâng cấp luồng hàng hải Hải Phòng, đoạn từ thượng lưu bến cảng Nam Đình Vũ đến bến cảng Đình Vũ, với chiều dài hơn 5,8 km…

Trong tháng 11 và tháng 12/2024, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng tiếp tục phối hợp với các đơn vị chuyên ngành cảng biển, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin vào hoạt động điều hành và thực thi nghiệp vụ; khai thác hiệu quả Hệ thống hành hải VTS luồng Hải Phòng. Tối ưu hóa hoạt động khai thác cảng.

Năm 2024, Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng phấn đấu sản lượng hàng hóa thông qua khu vực cảng biển 107 triệu tấn; thu phí cảng vụ đạt 170 tỷ đồng; lệ phí ra, vào cảng đạt 13,5 tỷ đồng; phí bảo đảm hàng hải đạt 472 tỷ đồng…