Sáng 19/1, UBND huyện Phúc Thọ, Hà Nội tổ chức Lễ khởi công Cụm công nghiệp Tam Hiệp, Cụm công nghiệp Liên Hiệp - Giai đoạn 2, tại xã Tam Hiệp.

Xã Tam Hiệp và xã Liên Hiệp, huyện Phúc Thọ là xã làng nghề, có tổng diện tích đất tự nhiên 989,7ha. Trên địa bàn 2 xã hiện có khoảng hơn 1.000 cơ sở, hộ sản xuất, kinh doanh đồ mộc, may, cơ khí và một số ngành nghề sản xuất khác.

Trên cơ sở nhu cầu, định hướng phát triển ngành công nghiệp của xã Tam Hiệp, Liên Hiệp, nhằm từng bước quản lý, đưa các cơ sở sản xuất ra khu sản xuất tập trung để đảm bảo đời sống Nhân dân, giảm thiểu ô nhiễm môi trường trong khu dân cư, UBND huyện Phúc Thọ đã trình Thành phố xem xét, quyết định thành lập Cụm công nghiệp Tam Hiệp và Cụm công nghiệp Liên Hiệp - Giai đoạn 2.

Hai Cụm công nghiệp có tổng diện tích 32,2ha, tổng mức đầu tư khoảng 703 tỷ đồng, trong đó: Cụm công nghiệp Liên Hiệp - Giai đoạn 2, do Công ty Cổ phần Tập đoàn Minh Dương làm Chủ đầu tư, có diện tích khoảng 12ha, tổng mức đầu tư 249 tỷ đồng; Cụm công nghiệp Tam Hiệp, do Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển nhà Minh Dương làm Chủ đầu tư, có diện tích 20,99ha, tổng mức đầu tư khoảng 454 tỷ đồng. Sau 3 năm triển khai công tác chuẩn bị đầu tư và giải phóng mặt bằng, đến nay, Dự án đã đủ điều kiện khởi công.

Việc tổ chức khởi công và sớm đưa hai Cụm công nghiệp Tam Hiệp, Liên Hiệp - Giai đoạn 2 vào hoạt động, sẽ góp phần giải quyết nhu cầu mặt bằng sản xuất kinh doanh trên địa bàn huyện, đưa các cơ sở sản xuất trong các làng nghề vào sản xuất tập trung, góp phần giải quyết ô nhiễm môi trường, thúc đẩy tiềm năng phát triển bền vững công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp.

Để đẩy nhanh tiến độ, sớm hoàn thành xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp, lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội đề nghị các sở, ban, ngành, huyện Phúc Thọ, xã Tam Hiệp, Liên Hiệp tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi nhất cho Chủ đầu tư, nhất là trong tháo gỡ khó khăn, rút ngắn thời gian thực hiện thủ tục hành chính, thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng Cụm công nghiệp đảm bảo văn minh, hiện đại, sáng, xanh, sạch đẹp.

Giao Sở Công Thương thường xuyên kiểm tra đôn đốc, phối hợp giải quyết các khó khăn, vướng mắc; kịp thời tham mưu UBND Thành phố các giải pháp để đẩy nhanh tiến độ, đảm bảo Dự án sớm hoàn thành, đưa vào hoạt động đúng quy định.

Đại diện UBND Thành phố Hà Nội cũng yêu cầu Chủ đầu tư tập trung toàn bộ nguồn lực để đẩy nhanh tiến độ, hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp, thu hút đầu tư thứ phát, phát triển tối đa hiệu quả của dự án, đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của xã Tam Hiệp, Liên Hiệp, huyện Phúc Thọ nói riêng và thành phố Hà Nội nói chung.

Huyện Phúc Thọ cam kết sẽ đồng hành, hỗ trợ Chủ đầu tư trong suốt quá trình triển khai Dự án; kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho Chủ đầu tư hoàn thành Dự án đúng tiến độ, sớm đưa Dự án vào khai thác, sử dụng. Huyện cũng sẽ tập trung lãnh đạo, chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện thủ tục đầu tư để sớm khởi công các Cụm công nghiệp còn lại.

Năm 2018, huyện Phúc Thọ được UBND Thành phố phê duyệt 12 Cụm công nghiệp với tổng diện tích 251ha. Năm 2020, UBND Thành phố phê duyệt cho huyện Phúc Thọ thành lập 6 Cụm công nghiệp với tổng diện tích 94,99ha, gồm: Liên Hiệp - Giai đoạn II: 12ha, Tam Hiệp: 20,99ha, Long Xuyên: 5,96ha, Võng Xuyên: 5,91ha, Thanh Đa: 8,3ha, Nam Phúc Thọ - Giai đoạn I: 41,7ha. Đến nay, đã có 2 cụm khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật.