Tổng kết hết quý I/2024,  hoạt động xuất nhập cảnh, xuất nhập khẩu biên mậu giữa Việt Nam - Trung Quốc tiếp tục có chuyển biến tích cực.

Theo thông tin từ Ban quản lý Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái, trong 3 tháng đầu năm 2024 tổng trọng lượng hàng hóa xuất nhập khẩu qua Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái đạt hơn 283.936 tấn, với tổng kim ngạch xuất nhập khẩu đạt 668,12 triệu USD, tăng 36,23% so với cùng kỳ ngoái. Tổng lượt người xuất nhập cảnh qua cửa khẩu đạt hơn 1.682.414 lượt người tăng 1.016,2% so cùng kỳ năm ngoái.

Để đảm bảo tốt an ninh cửa khẩu, tạo môi trường thông thương thuận lợi, UBND TP Móng Cái đã tập trung chỉ đạo, triển khai tăng cường các biện pháp nghiệp vụ quản lý đồng bộ, chặt chẽ các hoạt động xuất nhập cảnh, xuất nhập khẩu tại cửa khẩu, lối mở.

Tại Cửa khẩu cầu Bắc Luân II trung bình mỗi ngày có 165 phương tiện qua lại, hàng hóa xuất nhập khẩu đạt  hơn 186.921 tấn, tăng 41,9% so cùng kỳ 2023, bình quân mỗi ngày có khoảng  2.596 tấn hàng hóa xuất nhập khẩu qua cửa khẩu.

Tại lối mở Km 3 4 Hải Yên, trong quý I/2024  đã thông quan cho hơn 6.645 phương tiện, vẫn chuyển tổng lượng hàng hóa khoảng 70.574 tấn. Trong đó, có hơn 26.053 tấn hoa quả, 29.729 tấn thủy hải sản đông lạnh, 11.454 tấn tôm, cua, cá sống, 3.338 tấn hạt khô và hàng hóa khác…  Hàng hóa nhập về từ Trung Quốc đạt khoảng 6.523 tấn gồm hàng tạp, hàng vải.

Tổng lượt người làm thủ tục xuất nhập cảnh qua Cửa khẩu Bắc Luân I đạt 1.603.975 lượt, tăng 1.195,5% so cùng kỳ năm 2023. Trong đó, nhập cảnh là 802.409 lượt người, xuất cảnh là 801.566 lượt người.  Tổng lượt người làm thủ tục xuất nhập cảnh qua Cửa khẩu Bắc Luân II đạt 31.275 lượt người,  trong đó nhập cảnh là 14.501 lượt người, xuất cảnh là 16.774 lượt người…

Ông Đỗ Văn Tuấn - Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Móng Cái cho biết,  thành phố đã chủ động trao đổi, hội đàm với chính quyền thành phố Đông Hưng (Trung Quốc) để có cơ chế phối hợp, nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong hoạt động xuất nhập khẩu, xuất nhập cảnh, đẩy nhanh việc khôi phục lại thông quan cửa khẩu Ka Long, kịp thời giải quyết những bất cấp về thời gian thông quan khách du lịch tại cửa khẩu Bắc Luân II.

Đồng thời, triển khai hoạt động du lịch bằng xe ôtô du lịch tự lái và xe đạp qua biên giới cũng như có phương án đầu tư, lắp đặt phòng lab cung cấp dịch vụ kiểm nghiệm, kiểm dịch hàng nông lâm sản Việt Nam xuất khẩu vào Trung Quốc tại lối mở Km3   4 Hải Yên. Đảm bảo duy trì an ninh, vệ sinh môi trường, mỹ quan cửa khẩu, phục vụ tốt cho hoạt động giao thương thông suốt giữa hai bên.

Tại tỉnh Lạng Sơn, trong 3 tháng đầu năm 2024, hoạt động xuất nhập khẩu qua các Cửa khẩu Hữu Nghị, Tân Thanh, Đồng Đăng,... cũng có nhiều chuyển biến tích cực.

Thông tin từ Cục Hải quan tỉnh Lạng Sơn cho biết, tổng kết quý I/2024 kim ngạch mở tờ khai tại Cục đạt trên 1 tỷ USD , tăng 27,3% so với cùng kỳ năm 2023. Tổng kim ngạch hàng hóa xuất nhập khẩu tất cả các loại hình qua địa bàn tỉnh ước đạt trên 13,1 tỷ USD, tăng 30,7% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, mặt hàng hoa quả tươi đạt trên 900.000 tấn, tăng hơn 58% so với cùng kỳ năm 2023. các sản phẩm chủ yếu là thanh long, sầu riêng, dưa hấu, xoài, mít… được xuất khẩu qua Cửa khẩu Tân Thanh và Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị.

Cùng với đó, lưu lượng xe chở hàng hóa thông quan qua biên giới cũng  tăng cao, tại hai Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị và Cửa khẩu Tân Thanh, lượng xe thông quan hàng hóa luôn chiếm 90% tổng lượng phương tiện xuất nhập khẩu trên địa bàn, với trung bình khoảng 1.000 xe/ngày, cao điểm lên đến 1.200 xe/ngày.

Thiếu tá Trần Văn Hùng, Phó Trạm trưởng Trạm Biên phòng Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị, tỉnh Lạng Sơn cho biết, trung bình mỗi ngày cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị có khoảng từ 4.000 - 5.000 hành khách và khoảng 700 - 750 lượt phương tiện chuyên chở hàng hóa xuất nhập cảnh qua lại.

Đơn vị đã phối hợp với các lực lượng, đảm bảo quản lý chặt chẽ, hiệu quả người và phương tiện trong khu vực theo chức năng, phối hợp đối ngoại với lực lượng tương ứng với phía Trung Quốc để góp phần đảm bảo hoạt động biên mậu ổn định.

Ông Vũ Quang Khánh - Phó trưởng ban phụ trách Ban Quản lý Khu Kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng - Lạng Sơn, cho biết theo dự báo, trong những ngày tới, lượng hàng hóa qua các cửa khẩu của tỉnh Lạng Sơn sẽ tiếp tục tăng,  đặc biệt là mặt hàng hoa quả tươi.  Các lực lượng chức năng tại cửa khẩu đã triển khai thêm nhiều biện pháp để đảm bảo hoạt động xuất nhập khẩu duy trì thông suốt. kết hợp chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả, đảm bảo an ninh trật tự khu vực cửa khẩu biên giới.