Theo thông tin từ Cục Hải Quan Hải Phòng, tổng kết quý 1/2024 toàn Cục đã làm thủ tục cho 575.183 tờ khai hàng hóa xuất nhập khẩu của 19.468 doanh nghiệp, tăng 20,7% so cùng kỳ năm 2023.

Tổng kim ngạch hàng hóa xuất nhập khẩu đạt 28,8 tỷ USD, tăng 18,74 % so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, kim ngạch xuất khẩu đạt 15,08 tỷ USD, tăng 19,5%, riêng kim ngạch xuất khẩu có thuế đạt 121,13 triệu USD, tăng 1,2%.

Kim ngạch nhập khẩu đạt 14,65 tỷ USD, tăng 13,5%, riêng kim ngạch nhập khẩu có thuế đạt gần 5,32 tỷ USD, tăng 7%. Gồm một số mặt hàng như sắt thép đạt 869,8 triệu USD tăng 28,1%; mỹ phẩm đạt 4,22 triệu USD tăng 74% và máy móc thiết bị đạt gần 1,2 tỷ USD tăng 7,7%...

Tuy nhiên, do anh hưởng chung của biến động kinh tế toàn cầu, trong quý 1/2024 vẫn có một số nhóm hàng nhập khẩu có đóng góp quan trọng về thuế qua hải quan Hải Phòng có kim ngạch sụt giảm.

Trong đó, ô tô các loại đạt 232,98 triệu USD giảm 17,7%; linh kiện phụ tùng ô tô đạt 22,21 triệu USD giảm 8,1%; xe máy đạt 2,49 triệu USD giảm 34,4%; linh kiện phụ tùng xe máy đạt 3,77 triệu USD giảm 45,2%; xăng dầu đạt 62,27 triệu USD giảm 57,3%; bia rượu đạt 3,75 triệu USD giảm 10,7%...

Diễn biến sụt giảm này của Hải quan Hải Phòng khá tương đồng với tình hình chung của toàn ngành hải quan cả nước. Trong đó, sụt giảm về nhập khẩu xăng dầu trong quý 1/2024 làm giảm thu khoảng 2.000 tỷ đồng, sụt giảm trong nhập khẩu ô tô làm giảm thu khoảng 4.000 tỷ đồng…

Về thu ngân sách nhà nước, toàn Cục Hải quan Hải Phòng thu được 14.999,15 tỷ đồng, đạt 22,56% chỉ tiêu được giao cả năm (66.490 tỷ đồng).

Về chỉ đạo điều hành, trong quý 1/2024 Cục Hải quan Hải Phòng đã tăng cường làm việc trực tiếp, cập nhật hoạt động tại các chi cục, kịp thời nắm bắt tình hình, nhanh chóng đưa ra những chỉ đạo thực hiện bám sát tình hình thực tế, tạo thuận lợi tốt nhất trong nhiệm vụ thông quan hàng hóa.

Cục đã tổ chức thành công Hội nghị đối thoại với doanh nghiệp kinh doanh logistics năm 2024 với sự tham gia của gần 100 doanh nghiệp.  Đồng thời, tham mưu, trình UBND TP Hải Phòng tổ chức thành công Hội nghị Đối thoại với doanh nghiệp xuất nhập khẩu năm 2024 với chủ đề “Hợp tác – Phát triển – Hiệu quả”, với sự tham gia của gần 500 đại biểu đại diện cho 250 doanh nghiệp FDI, đây là những doanh nghiệp có kim ngạch xuất nhập khẩu và số thuế lớn năm 2023.

Cục Hải quan Hải Phòng tiếp tục tăng cường các biện pháp phòng, chống buôn lậu, xử lý vi phạm trong lĩnh vực Hải quan. Cập nhật từ đầu năm đến 15/3/2024, toàn Cục đã phát hiện và xử lý 662 vụ vi phạm hành chính, tổng số tiền xử phạt vi phạm hành chính là 7,32 tỷ đồng.

Đặc biệt, Cục đã chủ trì, phối hợp Công an thành phố, Cục Điều tra chống buôn lậu (Tổng cục Hải quan), Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển phối hợp khám xét lô hàng đóng trong container tại cảng cửa ngõ quốc tế Lạch Huyện phát hiện, thu giữ gần 1,6 tấn ngà voi nhập lậu.

Ông Nguyễn Duy Ngọc Cục trưởng Cục Hải quan Hải Phòng cho biết,  đơn vị luôn chú trọng công tác cải cách hành chính, Phát triển quan hệ đối tác Hải quan - Doanh nghiệp một cách thực chất theo phương châm “lấy doanh nghiệp làm trung tâm để phục vụ”. Tạo điều kiện thuận lợi nhất cho hoạt động xuất nhập khẩu và sự phát triển bền vững của cộng đồng doanh nghiệp. Đồng thời đảm bảo tốt công tác quản lý nhà nước về hải quan.