Cục Thuế thành phố Hà Nội vừa tổ chức hội nghị tuyên dương, khen thưởng Người nộp thuế thực hiện tốt chính sách, pháp luật thuế năm 2023.

Năm 2023, Cục Thuế thành phố Hà Nội triển khai nhiệm vụ công tác thuế trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế gặp nhiều thách thức khi đối mặt với áp lực lạm phát vẫn neo ở mức cao, thương mại, tiêu dùng và đầu tư toàn cầu tiếp tục suy giảm, giá xăng dầu, nguyên vật liệu biến động...

Tuy vậy, cùng với những giải pháp hiệu quả trong công tác quản lý thuế, cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân trên địa bàn Thành phố đã tích cực sát cánh, đồng hành cùng cơ quan Thuế thực hiện tốt các chủ trương, chính sách do cơ quan Thuế triển khai; luôn nêu cao ý thức tuân thủ chính sách pháp luật thuế, nỗ lực phấn đấu vượt qua khó khăn để phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh... qua đó góp phần quan trọng vào việc thực hiện thắng lợi các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô.

Năm 2023, tổng thu ngân sách trên địa bàn Thành phố do cơ quan thuế quản lý đạt 379.902 tỷ đồng, bằng 116% dự toán pháp lệnh, tăng 23,8% so với cùng kỳ năm 2022.

Trong số 217 doanh nghiệp nộp thuế tiêu biểu được vinh danh, Công ty cổ phần Kỹ thuật làm sạch và Thương mại quốc tế (ICT)được tặng Bằng khen của Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội; số còn lại được đề nghị tặng Bằng khen của Bộ Tài chính, Giấy khen của Tổng cục Thuế...

Ông Hà Minh Hải, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, cho biết năm 2023, tổng thu ngân sách của Thành phố đạt hơn 410.000 tỷ đồng, dẫn đầu cả nước về thu nội địa, đóng góp cho ngân sách quốc gia 65%.

Đây là nguồn lực quan trọng để Thành phố phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội năm 2024, với một số kết quả nổi bật, như cơ bản các chỉ tiêu kinh tế - xã hội hoàn thành và vượt so với kế hoạch đề ra.

Năm 2024, tổng thu ngân sách nhà nước ước đạt trên 120% dự toán, trong đó thu nội địa đạt khoảng 464.000 tỷ đồng, chiếm tỷ trọng xấp xỉ gần 94% trong tổng thu ngân sách.

Thành phố phấn đấu kết thúc năm ngân sách 2024, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn Thành phố vượt mốc 500.000 tỷ đồng, mức cao nhất từ trước đến nay… Các lĩnh vực về văn hóa - xã hội, an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội tiếp tục giữ vững và đảm bảo; cải cách hành chính, đặc biệt là chuyển đổi số triển khai Đề án 06, Hà Nội luôn tiên phong đi đầu…

Thời gian tới, thành phố Hà Nội sẽ tiếp tục chỉ đạo cơ quan thuế cùng các cấp, tập trung cải cách thủ tục hành chính, nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận nguồn lực tài chính, ứng dụng công nghệ mới, khuyến khích đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp và tăng cường đối thoại với cộng đồng doanh nghiệp…

Thành phố tạo điều kiện thuận lợi nhất để doanh nghiệp, doanh nhân ngày càng phát triển; cùng chung tay, góp sức xây dựng Thủ đô văn hiến, văn minh, hiện đại, xanh và thông minh, là Thành phố đáng đến và lưu lại, đáng sống và cống hiến với hệ giá trị cốt lõi "Chính quyền phục vụ, doanh nghiệp cống hiến, xã hội niềm tin, người dân hạnh phúc".

Hà Nội cũng sẽ tiếp tục phát triển hệ thống cơ sở dữ liệu người nộp thuế theo hướng quản lý tập trung, trong đó ưu tiên xây dựng, sử dụng các cơ sở dữ liệu dùng chung, khai thác triệt để thông tin, dữ liệu đã có từ CSDL quốc gia; Tăng cường công tác quản lý rủi ro về hóa đơn, hoàn thuế; Áp dụng công nghệ AI, BigData vào khai thác kho cơ sở dữ liệu hóa đơn điện tử để phân tích, phát hiện, xử lý kịp thời doanh nghiệp có dấu hiệu mua, bán hóa đơn bất hợp pháp với mục tiêu tạo môi trường kinh doanh bình đẳng, minh bạch cho cộng đồng doanh nghiệp...