Sau một thời gian triển khai vận hành thí điểm từ ngày 15/9/2023 đến nay, lượng khách qua lại tham quan du lịch thác Bản Giốc (Việt Nam) – Đức Thiên (Trung Quốc) được duy trì, các thủ tục thông quan được các lực lượng kiểm soát xuất nhập cảnh phối hợp xử lý linh hoạt, khoa học, văn minh và đúng quy định, tạo điều kiện thuận lợi cho du khách hai bên qua lại Khu cảnh quan.

Hoạt động đưa đón khách du lịch được các đơn vị lữ hành hai bên phối hợp nhịp nhàng, tuân thủ quy định của pháp luật hai bên.

Trong cuộc hội đàm sáng 13/10 tại trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam luôn coi trọng củng cố và phát triển quan hệ với Trung Quốc, coi đây là chủ trương nhất quán, yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu trong đường lối đối ngoại của Việt Nam, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.

Thủ tướng Lý Cường nhấn mạnh Trung Quốc coi trọng cao độ quan hệ với Việt Nam, luôn coi Việt Nam là hướng ưu tiên trong chính sách ngoại giao láng giềng.

Hai Thủ tướng tuyên bố khu cảnh quan thác Bản Giốc - Đức Thiên sẽ được vận hành chính thức từ ngày 15/10. Đây là khu hợp tác xuyên biên giới hai nước có diện tích 400 ha với 200 ha ở mỗi bên.

Sáng 15/10, lễ vận hành chính thức khu cảnh quan thác Bản Giốc (Việt Nam) - Đức Thiên (Trung Quốc) đã được tổ chức tại khu vực giữa hai trạm kiểm soát khu cảnh quan hai bên. UBND tỉnh Cao Bằng (Việt Nam) và Chính quyền nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang, Quảng Tây (Trung Quốc) chủ trì tổ chức.

Thác Bản Giốc về phía Việt Nam thuộc xã Đàm Thủy, huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng. Phần thác nằm trên lãnh thổ Trung Quốc được gọi là Đức Thiên, thuộc khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây.

Theo quy định, mỗi ngày, hai bên sẽ tiếp nhận tối đa 1.000 du khách, với quy định 20 người mỗi đoàn.

Lộ trình du lịch qua biên giới được thiết kế gồm các điểm tham quan chính tại cả Việt Nam và Trung Quốc. Trải nghiệm mang đến cho du khách những góc nhìn đa dạng hơn về một trong những thác nước đẹp nhất thế giới.

Tại phía Việt Nam, du khách sẽ tham quan từ khu vực chân thác Bản Giốc, đi qua khách sạn Sài Gòn và chùa Phật Tích Trúc Lâm.

Ở phía Trung Quốc, du khách sẽ ghé thăm thác Đức Thiên, phố mua sắm, điểm ngắm thác trên cao và các sân ngắm cảnh. Đây là khu hợp tác xuyên biên giới hai nước có diện tích 400ha với 200ha ở mỗi bên.