Ông Võ Văn Hưng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, vừa tổ chức kiểm tra tình hình thực hiện Dự án đường tránh phía Đông thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị đoạn từ nút giao đường Nguyễn Hoàng đến Nam cầu Sông Hiếu và đoạn từ Dốc Miếu đến Quốc lộ 9 đoạn cảng Cửa Việt đi Quốc lộ 1.

Dự án trên có tổng mức đầu tư 230 tỷ đồng với chiều dài tuyến hơn 4,2 km. Thời gian thực hiện dự án từ năm 2024 – 2025. Tổng nguồn vốn đã bố trí: 203/230 tỷ đồng đạt 88,26%. Lũy kế giải ngân 80,22/230 tỷ đồng, đạt 35%.

Hiện, dự án gặp khó do đang trong thời điểm giao thoa giữa Luật Đất đai 2024 và Luật Đất đai 2013 nên các chính sách chưa đồng bộ, công tác giải phóng mặt bằng phục vụ dự án chưa thể thực hiện nhanh gọn; một số hộ dân chưa thống nhất với phương án hỗ trợ đền bù dẫn đến phải tạm dừng thi công cọc khoan nhồi…

Cùng ngày, Chủ tịch tỉnh Quảng Trị kiểm tra Dự án đường tránh phía Đông thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị đoạn từ Dốc Miếu đến Quốc lộ 9 đoạn cảng Cửa Việt đi Quốc lộ 1 có điểm đầu giao với Quốc lộ 1 tại Km741 107 thuộc địa bàn xã Phong Bình, huyện Gio Linh; điểm cuối giao với Quốc lộ 9 đoạn cảng Cửa Việt đi Quốc lộ 1 tại Km10 300 thuộc địa bàn xã Gio Quang, huyện Gio Linh.

Tổng mức đầu tư dự án 399,96 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách nhà nước trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025. Tuyến đường có chiều dài 13,3km với quy mô chính là đường Cấp III đồng bằng. Thời gian thực hiện dự kiến từ ngày 06/01/2024 đến 31/12/2024.

Lũy kế sản lượng thực hiện đến 23/8/2024 là 83/281,773 tỷ đồng đạt 29,46% hợp đồng. Vốn đã giải ngân năm 2024: 55,90/94,423 tỷ đồng đạt 59%; lũy kế giải ngân 186,0/247,43 tỷ đồng đạt 75%.

Về công tác giải phóng mặt bằng, các địa phương đã bàn giao mặt bằng 11,8/13,29km đạt 89%, còn lại 1,50km chưa bàn giao mặt bằng; trong đó: Xã Phong Bình: 400m, thị trấn Gio Linh và xã Gio Mỹ: 700m, xã Gio Quang: 349m); dự kiến hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trước ngày 15/9/2024.

Hiện nay là còn một số hộ dân ở xã Phong Bình, thị trấn Gio Linh, xã Gio Châu, xã Gio Mỹ và xã Gio Quang chưa đồng thuận về giá hỗ trợ giải phóng mặt bằng.

Tại các địa điểm kiểm tra, các sở, ban ngành, địa phương đã thống nhất một số phương án để đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng, đồng thời hoàn chỉnh hồ sơ báo cáo UBND tỉnh Quảng Trị cho phép thu hồi hết phần diện tích ngoài phạm vi dự án.

Ông Võ Văn Hưng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, nhấn mạnh công trình này không chỉ góp phần quan trọng trong phát triển kinh tế xã hội ở các địa phương mà còn đóng vai trò giảm tải lưu lượng xe cộ lên tuyến quốc lộ 1A đoạn qua thành phố Đông Hà, giảm thiểu tai nạn giao thông trên địa bàn tỉnh. Chính vì vậy, việc hoàn thành đúng tiến độ và sớm đưa công trình vào sử dụng là một trong những nhiệm vụ chính trị mà cả hệ thống chính trị phải vào cuộc thực hiện.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị hoan nghênh tinh thần quyết tâm “về đích” trước kế hoạch của các ngành, đơn vị, đồng thời yêu cầu các đơn vị thi công tranh thủ thời tiết thuận lợi, tập trung các nguồn lực, tăng ca nhằm đảm bảo tiến độ và chất lượng công trình.

Đối với các đề xuất của chủ đầu tư, giao các ngành, đơn vị liên quan nghiên cứu, áp dụng các chính sách có lợi và phù hợp nhất cho người dân trong hỗ trợ đền bù giải phóng mặt bằng. Đối với những trường hợp cá biệt vượt thẩm quyền, các ngành chức năng nghiên cứu, tham mưu, đề xuất thẩm quyền riêng của Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị để xử lý.