Ông Trịnh Xuân Trường Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai vừa ký ban hành văn bản thành lập Ban chỉ đạo và Tổ giúp việc Ban chỉ đạo về đẩy mạnh tiến độ thực hiện đầu tư xây dựng 20 dự án thủy điện đã được chấp thuận đầu tư trên địa bàn tỉnh.

Tại Quyết định số 355/QĐ-UBND ngày 25/2/2024 về việc thành lập Ban chỉ đạo và Tổ giúp việc Ban chỉ đạo về đẩy mạnh tiến độ thực hiện đầu tư xây dựng 20 dự án thủy điện đã được chấp thuận đầu tư trên địa bàn tỉnh, giao ông Hoàng Quốc Khánh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh là Trưởng Ban Chỉ đạo.

Phó ban chỉ đạo là Giám đốc các sở: Công Thương; Sở Kế hoạch và Đầu tư; Phó Chánh Văn phòng UBND tỉnh. Ông Hoàng Chí Hiền - Giám đốc Sở Công Thương Lào Cai là Phó Trưởng ban Thường trực.

Nhiệm vụ và quyền hạn của Ban chỉ đạo được xác định là giúp UBND tỉnh chỉ đạo việc triển khai thực hiện đầu tư xây dựng 20 dự án thủy điện đã được chấp thuận đầu tư trên địa bàn tỉnh Lào Cai theo quy định; chỉ đạo các sở, ngành và chính quyền địa phương cấp huyện liên quan thực hiện các công việc sau:

Phối hợp chặt chẽ, có hiệu quả trong công tác tham mưu, đề xuất các giải pháp, biện pháp thực hiện đầu tư xây dựng các dự án thủy điện đảm bảo tiến độ theo quy định; kịp thời báo cáo những khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền và đề xuất các giải pháp để UBND tỉnh xem xét, quyết định.

Đôn đốc các chủ đầu tư 20 dự án thủy điện đã được chấp thuận đầu tư trên địa bàn tỉnh Lào Cai tổ chức triển khai dự án đúng quy mô, thông số, tiến độ thực hiện dự án đã được xác định trong chủ trương đầu tư và đảm bảo chất lượng xây dựng công trình, quy định pháp luật.

Hiện, trên địa bàn tỉnh Lào Cai có 73 dự án thủy điện hoàn thành phát điện với tổng công suất lắp máy 1.148,85MW. Hàng năm, các dự án này đóng góp vào ngân sách nhà nước trên 950 tỷ đồng (gồm: thuế VAT; thuế thu nhập doanh nghiệp; thuế tài nguyên nước và các loại phí có liên quan).

Cũng theo UBND tỉnh Lào Cai, các dự án thủy điện trên đã tạo việc làm ổn định cho khoảng 1.800 người lao động (trung bình khoảng 20 đến 25 người lao động/nhà máy).

Các dự án thủy điện nhỏ phân tán ở các khu vực vùng sâu, vùng xa, địa hình chia cắt, đóng vai trò quan trọng trong chương trình điện khí hóa nông thôn trên toàn tỉnh.

Ngoài ra, các dự án thủy điện góp phần xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật tại nơi xây dựng dự án như: Đầu tư đường giao thông, đường điện phục vụ vận hành kết hợp với sinh hoạt của nhân dân, hỗ trợ xây dựng các điểm trường, nhà văn hóa thôn bản...