Sự kiện thông xe cầu Bến Rừng mang ý nghĩa hiện thực hóa chương trình hợp tác, kết nối liên vùng, cùng thúc đẩy phát triển giữa 2 địa phương.

Công trình cầu Bến Rừng bắc qua sông Đá Bạch được xây dựng thay thế cho phà cũ đã tồn tại 45 năm, kết nối huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng với thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh. Dự án đầu tư xây dựng cầu Bến Rừng là công trình giao thông cấp đặc biệt, có kết cấu vĩnh cửu với chiều dài 1.865m; mặt cắt gồm 04 làn xe cơ giới và 02 làn hỗn hợp.

Tổng mức đầu tư xây dựng phần cầu là 1.941 tỷ đồng. Trong đó, ngân sách Trung ương là 1.249,471 tỷ đồng. Ngân sách thành phố Hải Phòng và ngân sách tỉnh Quảng Ninh là 691,460 tỷ đồng. Ngoài ra, tỉnh Quảng Ninh đầu tư dự án tuyến đường kết nối từ đầu cầu Bến Rừng đến nút giao trên đường 338 (thị xã Quảng Yên) có chiều dài 2,2km với tổng mức đầu tư 356 tỷ đồng.

Phát biểu tại Lễ thông xe cầu Bến Rừng, ông Nguyễn Văn Tùng, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, cho biết những năm gần đây, tình hình kinh tế của Hải Phòng và Quảng Ninh luôn phát triển mạnh mẽ, được xếp trong top đầu của cả nước. Tổng GRDP bình quân 10 năm liên tiếp đều đạt trên 10%/năm; thu ngân sách năm sau cao hơn năm trước, bình quân tăng 12-34%.

Thời gian qua, tỉnh Quảng Ninh đã huy động nhiều nguồn lực từ các thành phần kinh tế để phát triển kết cấu hạ tầng giao thông, chủ động linh hoạt vận dụng đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP). Kết quả, tỉnh đã hoàn thành đầu tư xây dựng 176km đường bộ cao tốc, kết nối với cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đến thành phố Móng Cái tỉnh Quảng Ninh theo quy hoạch.

Đối với Hải Phòng, trong những năm gần đây, thành phố đã và đang tích cực đầu tư các cây cầu vượt sông lớn để kết nối giao thông với các địa phương, đơn cử là: Xây dựng cầu sông Hóa, cầu Nghìn 2 và xây dựng tuyến đường bộ ven biển để kết nối với tỉnh Thái Bình; Xây dựng cầu Quang Thanh và Cầu Dinh để kết nối với tỉnh Hải Dương; Xây dựng cầu Lại Xuân và cầu Bến Rừng để kết nối với tỉnh Quảng Ninh. Tổng giá trị các cây cầu và đường dẫn kết nối gần 10 nghìn tỷ đồng.

“Sau khi hoàn thành và đưa vào sử dụng, cầu Bến Rừng sẽ nâng cao năng lực phục vụ về giao thông vận tải, tạo hệ thống kết nối giao thông liên vùng, đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân giữa huyện Thủy Nguyên, thị xã Quảng Yên nói riêng và 2 địa phương Hải Phòng, Quảng Ninh nói chung; từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông thành phố Hải Phòng, tỉnh Quảng Ninh và vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ.

Đồng thời, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, văn hóa, mở rộng không gian phát triển mới, kiến tạo cảnh quan - kiến trúc công trình hiện đại, giàu bản sắc, thiết thực phục vụ cho phát triển du lịch hai địa phương; đảm bảo quốc phòng - an ninh; thúc đẩy mối quan hệ đoàn kết, gắn bó giữa nhân dân thành phố Hải Phòng với nhân dân tỉnh Quảng Ninh, nhất là nhân dân các huyện, thị xã nơi dự án đi qua”, ông Nguyễn Văn Tùng nhấn mạnh.

Hiện tại, thành phố Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh đang triển khai thi công cầu Lại Xuân kết nối giữa huyện Thủy Nguyên và thị xã Đông Triều với tổng mức đầu tư gần 1.335 tỷ đồng. Theo thông tin từ Liên danh Công ty Cổ phần Xây dựng Cầu 75 - Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng số 18, nhà thầu sẽ phấn đấu hợp long cầu Lại Xuân vào tháng 8 tới đây.