Cục Thuế tỉnh Nghệ An vừa đăng tải Thông báo số 1341/TB-CCT của Chi Cục Thuế khu vực Sông Lam II về việc công khai danh sách người nộp thuế và các khoản thu thuế khác thuộc ngân sách nhà nước.

Theo nội dung thông báo này, Chi Cục Thuế khu vực Sông Lam II thực hiện công khai thông tin 99 đơn vị còn nợ tiền thuế và các khoản thu thuộc ngân sách nhà nước đến thời điểm ngày 31/3/2024 với số tiền gần 24,7 tỷ đồng. Do các đơn vị này đã vi phạm quy định tại Điểm a khoản 1 Điều 100 Luật Quản lý thuế số 38/20219/QH14 và điểm 1 Điều 29 Nghị định 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ.

Trong 99 đơn vị này, có nhiều đơn vị có số tiền nợ lên tới hàng tỷ đồng như Công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng Tây Trường Sơn địa chỉ tại Km31, Quốc lộ 46, xã Xuân Hòa, huyện Nam Đàn (Nghệ An), với số tiền nợ hơn 3,8 tỷ đồng.

Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thương mại và Dịch vụ Nam Trung địa chỉ tại Bến Cát - Khối Hà Long, thị trấn Nam Đàn (Nghệ An), với số tiền nợ hơn 1,9 tỷ đồng. Công ty Trách nhiệm hữu hạn Cơ khí Vpt địa chỉ tại xóm Đông Sơn, xã Hùng Tiến, huyện Nam Đàn (Nghệ An), với số tiền nợ hơn 1,5 tỷ đồng.

Công ty cổ phần Thương mại và Xây dựng Thịnh Linh địa chỉ tại xóm Trang Thọ, xã Hùng Tiến, huyện Nam Đàn (Nghệ An), với số tiền nợ là hơn 1 tỷ đồng. Công ty cổ phần Minh Vương địa chỉ tại Khối 1, thị trấn Hưng Nguyên (Nghệ An), với số tiền nợ hơn 1,9 tỷ đồng.

Công ty trách nhiệm hữu hạn xây dựng Ánh Bình Minh địa chỉ tại xóm 6, xã Hưng Lĩnh, huyện Hưng Nguyên (Nghệ An), với số tiền nợ hơn 1,1 tỷ đồng.

Tiếp đến là những đơn vị đứng đầu trong danh sách các đơn vị có số tiền nợ hàng trăm triệu đồng. Cụ thể, như Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Đại Tuệ địa chỉ tại xã Nam Anh, huyện Nam Đàn (Nghệ An), với số tiền nợ hơn 419 triệu đồng.

Doanh nghiệp tư nhân Hòe Vân địa chỉ số 31 đường Ngô Thị Nhậm, thành phố Vinh (Nghệ An), với số tiền nợ hơn 343 triệu đồng. Công ty trách nhiệm hữu hạn Hải Dương địa chỉ tại xóm 3, xã Nam Anh, huyện Nam Đàn (Nghệ An), với số tiền nợ là hơn 361 triệu đồng.

Trong danh sách trên, tại huyện Hưng Nguyên (Nghệ An) có rất nhiều doanh nghiệp nợ số tiền lớn, như Công ty trách nhiệm hữu hạn Kết cấu thép ba miền Việt Nam địa chỉ tại xóm 4, xã Hưng Lĩnh, huyện Hưng Nguyên, với số tiền nợ hơn 808 triệu đồng.

Công ty trách nhiệm hữu hạn Thao Đô địa chỉ tại xã Hưng tây, huyện Hưng Nguyên, với số tiền nợ hơn 461 triệu đồng. Công ty trách nhiệm hữu hạn thương mại dịch vụ nhân lực Hùng Anh địa chỉ tại xã Hưng Tây, huyện Hưng Nguyên, với số tiền nợ hơn 411 triệu đồng.

Công ty trách nhiệm hữu hạn An Dương địa chỉ tại khối 4, thị trấn Hưng Nguyên, huyện Hưng Nguyên, với số tiền nợ gần 370 triệu đồng. Công ty cổ phần giáo dục THT địa chỉ tại khối 4, thị trấn Hưng Nguyên, huyện Hưng Nguyên, với số tiền nợ hơn 304 triệu đồng.

Công ty trách nhiệm hữu hạn Thương mại và Dịch vụ Anh Tuấn địa chỉ tại Khối 1, xã Hưng Đạo, huyện Hưng Nguyên, với số tiền nợ là hơn 455 triệu đồng. Công ty cổ phần Đầu tư và Tư vấn xây dựng Sông Lam địa chỉ tại xã Hưng Lĩnh, huyện Hưng Nguyên, với số tiền nợ hơn 340 triệu đồng.