Theo đó, Thanh tra Sở Tài nguyên Môi trường Quảng Bình đã tiến hành kiểm tra 19 cơ sở sản xuất, kinh doanh hoạt động trong các lĩnh vực: Dịch vụ, du lịch; sản xuất gạch men Ceramic và gạch không nung; chăn nuôi trâu bò; chế biến nhựa thông, cao su; sản xuất bê tông xi măng thương phẩm; may mặc... trên địa bàn thành phố Đồng Hới và các huyện Quảng Trạch, Bố Trạch, Minh Hóa, Quảng Ninh, Lệ Thủy, thị xã Ba Đồn.

Tại thời điểm thanh tra, có 17 đơn vị đang hoạt động sản xuất, kinh doanh bình thường và có 2 đơn vị tạm dừng hoạt động sản xuất. Theo mô hình hoạt động có 7 đơn vị là công ty cổ phần và 12 đơn vị là công ty trách nhiệm hữu hạn.

Qua thực hiện công tác kiểm tra về lĩnh vực bảo vệ môi trường, Thanh tra Sở Tài nguyên Môi trường Quảng Bình phát hiện có 8 đơn vị chưa lập hồ sơ đề nghị kiểm tra, xác nhận việc đã thực hiện các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường phục vụ giai đoạn vận hành, nay thuộc đối tượng phải lập hồ sơ đề xuất cấp giấy phép môi trường để được cấp có thẩm quyền xem xét cấp phép theo quy định, gồm: Trang trại chăn nuôi, trạm trung chuyển của Công ty trách nhiệm hữu Thương mại Lê Dũng Linh; khu nghỉ mát và du lịch sinh thái FSEC của Công ty trách nhiệm hữu hạn Đầu tư Linh Việt Nam; khách sạn biển Phú Cường của Công ty trách nhiệm hữu hạn Thương mại dịch vụ Hải Cường; Nhà máy May công nghiệp của Công ty trách nhiệm hữu hạn S&D Quảng Bình; Nhà máy sản xuất bê tông thương phẩm cấu kiện bê tông đúc sẵn và bê tông nhựa nóng của Công ty trách nhiệm hữu hạn Hoàng Huy Toàn; Nhà máy bê tông thương phẩm Nguyên Anh Cam Liên của Công ty cổ phần Kinh doanh vật liệu xây dựng Nguyên Anh I; Nhà máy sản xuất gỗ Quảng Phát của Công ty cổ phần gỗ Quảng Phát; lò giết mổ gia súc, gia cầm sạch tập trung của Công ty trách nhiệm hữu hạn Sản xuất và Thương mại Hải Dương.

Về thực hiện chương trình quan trắc, giám sát môi trường định kỳ, theo Thanh tra Sở Tài nguyên Môi trường Quảng Bình có 6 đơn vị chưa thực hiện đầy đủ trong hai năm 2020, 2021 gồm: Khu nghỉ mát và du lịch sinh thái FSEC; khách sạn biển Phú Cường; Nhà máy sản xuất gỗ Quảng Phát; khu điều hành các điểm dừng chân và tuyến du lịch thuộc dự án Xây dựng phát triển du lịch văn hóa, sinh thái, khám phá và bảo tồn hang động Tú Làn của Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Chua Me Đất; Nhà máy sản xuất gạch không nung của Công ty cổ phần Khoáng sản Thuận Sơn; lò giết mổ gia súc, gia cầm sạch tập trung của Công ty trách nhiệm hữu hạn Sản xuất và Thương mại Hải Dương.

Đối với việc thực hiện lập báo cáo công tác bảo vệ môi trường định kỳ hàng năm theo quy định, Thanh tra Sở Tài nguyên Môi trường Quảng Bình nêu 12 đơn vị chưa thực hiện, gồm: Công ty cổ phần chế biến Nhựa thông Quảng Bình, Công ty trách nhiệm hữu hạn Sản xuất và Thương mại Hải Dương, Công ty trách nhiệm hữu hạn Đầu tư Linh Việt Nam, Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Chua Me Đất, Công ty trách nhiệm hữu hạn Xây dựng Trường Thành Quảng Bình, Công ty trách nhiệm hữu hạn S&D Quảng Bình, Công ty trách nhiệm hữu hạn Xuất nhập khẩu Trường Thành, Công ty trách nhiệm hữu hạn Đoàn Kết Phú Quý, Công ty trách nhiệm hữu hạn Hào Hưng Quảng Bình, Công ty trách nhiệm hữu hạn Hoàng Huy Toàn, Công ty cổ phần Kinh doanh vật liệu xây dựng Nguyên Anh I và Công ty cổ phần gỗ Quảng Phát.

Riêng dự án khu nghỉ mát và du lịch sinh thái FSEC còn có thêm sai phạm nữa là chưa xây dựng hệ thống xử lý nước thải tập trung theo báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt. Bên cạnh đó, 3 đơn vị chưa kê khai để nộp phí bảo vệ môi trường đối với nước thải công nghiệp theo quy định, gồm: Công ty cổ phần Gốm sứ và Xây dựng COSEVCO; Công ty cổ phần Kinh doanh vật liệu xây dựng Nguyên Anh I, Công ty trách nhiệm hữu hạn Sản xuất và Thương mại Hải Dương.

Về lĩnh vực tài nguyên nước, qua thanh tra phát hiện: Công ty trách nhiệm hữu hạn Kaolin Quảng Bình Bohemia chưa có phương án để thực hiện trám lấp giếng khoan I; Công ty cổ phần Gốm sứ và Xây dựng COSEVCO chưa có phương án để dừng khai thác và thực hiện xử lý, trám lấp giếng khoan theo yêu cầu tại Quyết định số 5242/QĐ-UBND, ngày 31/12/2021 của UBND tỉnh Quảng Bình; Công ty cổ phần Tinh bột sắn Quảng Bình không thực hiện báo cáo định kỳ năm 2022 về hoạt động khai thác, sử dụng tài nguyên nước cho cơ quan có thẩm quyền theo quy định.