Theo thông tin từ Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Hải Dương, năm 2024, Hải Dương có 8.850 ha vải gồm 2.700 ha vải sớm và 6.150 ha vải thiều chính vụ. Trong đó, riêng huyện Thanh Hà có hơn 3.000 ha vải thiều, gồm cả 1.700 ha vải sớm (chiếm gần 52% tổng diện tích toàn huyện).

Hiện tỷ lệ ra hoa của trà vải sớm đã đạt khoảng hơn  80%, nhiều diện tích đã đậu quả, sản lượng ước đạt 35.000 - 40.000 tấn, dự kiến bắt đầu thu hoạch từ ngày 15 - 20/5 tới, trà vải thiều chính vụ đang tiếp tục ra hoa,  ước tính tổng sản lượng đạt từ 50.000 đến 55.000 tấn.

Vải thiều Hải Dương đến nay đã là thương hiệu nông sản được người tiêu dùng đánh giá cao về chất lượng, đang vươn tới các thị trường cao cấp. Toàn tỉnh hiện có 198 mã số vùng trồng nông sản phục vụ xuất khẩu, trong đó Thanh Hà 167 mã, Chí Linh 25 mã, Ninh Giang 6 mã. 21 mã cơ sở đóng gói vải xuất khẩu, tập trung chủ yếu ở Thanh Hà phục vụ xuất khẩu sang Trung Quốc, Mỹ, Australia, Nhật, một số nước châu Âu.

Theo chia sẻ của nhiều đại diện hộ nông dân trồng vải, thời gian thu hoạch vải thiều thường ngắn, chỉ khoảng 2 tháng. Trong khi sản lượng thu hoạch thường lớn nhưng công nghệ bảo quản và công nghệ chế biến sau thu hoạch trái vải của Việt Nam hiện vẫn còn hạn chế.

Với những doanh nghiệp xuất khẩu đi Mỹ hay các nước, trái vải thường bảo quản được đến 2 tháng nhưng trong nước chỉ bảo quản trong 1 tháng,  hạn chế lớn nữa là quả vải trong kho lạnh thường hỏng rất nhanh, dẫn đến tình trạng khó khăn tiêu thụ.

Đối với thị trường Nhật, Hoa Kỳ, Australia… doanh nghiệp có thể xuất khẩu bằng đường biển, với một số nước châu Âu thì đa số là đi bằng đường hàng không nên chi phí phương tiện cũng tăng cao. Do đó, Về mặt lâu dài, giải pháp lớn nhất để Hải Dương tận dụng hết thế mạnh từ sản phẩm vải thiều vẫn là tìm công nghệ để có thể kéo dài thời gian bảo quản.

Bà Lương Thị Kiểm, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hải Dương cho biết, địa phương đã và đang tổ chức nhiều hoạt động kết nối tiêu thụ, tăng cường hoạt động quảng bá xúc tiến cho vải thiều của tỉnh năm 2024.

Cụ thể, ngày 12/3, Hiệp hội Doanh nghiệp Dịch vụ Logistics Việt Nam và Hợp tác xã Hệ sinh thái nông nghiệp phát triển bền vững DAS (tỉnh Bình Thuận) là doanh nghiệp chuyên xuất khẩu vải sang thị trường Mỹ, Canada về thăm, tìm hiểu vải sớm tại vùng sản xuất vải theo tiêu chuẩn GlobalGAP ở xã Thanh Quang (huyện Thanh Hà).

Tại đây, đại diện DAS đánh giá cao quy trình sản xuất, tổ chức canh tác vải sớm của tỉnh và ghi nhận tin tưởng chất lượng vải. Dự kiến ngày 20/5 DAS sẽ xuất khẩu khoảng 5 - 10 container vải Thanh Hà đi Mỹ và 400 tấn sang Canada bằng đường hàng không.

Mới đây, ngày 20/3 Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Hải Dương đã phối hợp với huyện Thanh Hà, bàn kế hoạch dự kiến trong sáng ngày 20/5 sắp tới, sẽ tổ chức lễ mở vườn vải xuất khẩu và Hội thi thu hái vải tổ chức tại xã Thanh Quang (huyện Thanh Hà) tại ga liên vận quốc tế Cao Xá, xã Cao An (huyện Cẩm Giàng).

Cũng trong dự kiến, vào đầu tháng 4 tới, các chuyên gia của Israel sẽ về Thanh Hà hướng dẫn nông dân cách bảo quản vải xuất khẩu. Vải xuất khẩu sang 2 thị trường này phải có chứng nhận GlobalGAP và được chiếu xạ theo quy định của đối tác nhập khẩu.

Tiếp theo, từ tháng 5 – 6, UBND huyện Thanh Hà sẽ tổ chức các đoàn tham gia xúc tiến thương mại sản phẩm quả vải thiều Thanh Hà và các sản phẩm OCOP tiêu biểu tại thành phố Hà Nội và một số tỉnh thành khác.

Phối hợp với ban tổ chức sự kiện xúc tiến thương mại của các thành phố lớn tổ chức Tuần lễ vải thiều Thanh Hà. Đồng thời đẩy mạnh quảng bá du lịch huyện Thanh Hà và tổ chức một số tour du lịch tham quan các di tích trên địa bàn huyện như chùa Minh Khánh, chùa Bạch Hào, tham quan địa điểm cây vải tổ, múa rối nước xã Thanh Hải và các tiểu vùng du lịch kết nối du lịch sinh thái Đồng Mẩn, sông Hương... nhằm tuyên truyền, quảng bá du lịch trải nghiệm vải thiều với du khách trong và ngoài nước. qua đó kích cầu tiêu thụ vải thiều.