Ngày 3/10, UBND TP. Hải Phòng có văn bản chỉ đạo các Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài Chính, Công thương và các quận huyện triển khai các biện pháp nhanh chóng phục hồi sản xuất nông nghiệp sau bão số 3.

Theo đó, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đánh giá bão số 3 và mưa lũ thời gian qua đã gây ra những thiệt hại nặng nề cho Hải Phòng, trong đó, thiệt hại về nông nghiệp của nhân dân và các doanh nghiệp chiếm khoảng 50% thiệt hại của toàn thành phố. Để sớm khôi phục sản xuất nông nghiệp, thành phố đã chỉ đạo các sở ngành đơn vị liên quan tích cực triển khai công tác thống kê, hỗ trợ để sớm ổn định khôi phục sản xuất.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng kêu gọi các hộ dân, các hợp tác xã, doanh nghiệp… tiếp tục đồng hành, chia sẻ cũng thành phố, phát huy tính tự lực tự cường, sáng tạo chủ động khắc phục khó khăn, vượt qua thách thức khôi phục sản xuất kinh doanh. Thành phố luôn luôn lắng nghe các góp ý, hiến kế để có giải pháp kịp thời, phù hợp, hiệu quả để chung tay khắc phục hậu quả do bão lũ gây ra.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng yêu cầu các Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài Chính, Công thương và UBND các quận huyện khẩn trương thực hiện hiệu quả chỉ đạo của UBND thành phố tại văn bản số 2131/UBND-TL, ngày 25/9/2024 về triển khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm để khẩn trương khắc phục hậu quả bão số 3.

Đồng thời, tiếp tục rà soát, thống kê đầy đủ, chính xác thiệt hại đối với sản xuất nông nghiệp, chủ động tích cực huy động tối đa các nguồn lực hợp pháp để triển khai ngay các chính sách hỗ trợ đối với các đối tượng bị thiệt hại theo đúng quy định của pháp luật.

Các sở ngành và các địa phương tập trung chỉ đạo, chủ động đẩy mạnh tổ chức sản xuất nông lâm thuỷ sản theo định hướng, chỉ đạo của cấp có thẩm quyền. Hướng dẫn, hỗ trợ nhân dân triển khai kịp thời các giải pháp phục hồi sản xuất, nhất là trồng trọt, thuỷ sản, chăn nuôi, đặc biệt là việc cung ứng các loại giống cây trồng, vật nuôi tại những vùng bị ảnh hưởng, thiệt hại do thiên thai để thúc đẩy sản xuất kinh doanh, bảo đảm ổn định đời sống cho người dân trong những tháng cuối năm 2024, đặc biệt là dịp Tết nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Tổ chức theo dõi, giám sát, nắm chắc tình hình thúc đẩy sản xuất kinh doanh ngành nông nghiệp, nhất là việc cung cầu các mặt hàng nông sản thiết yếu, giá cả vật tư đầu vào cho sản xuất nông nghiệp trên địa bàn để chủ động có giải pháp đảm bảo nguồn cung, kiểm soát giá cả, không để xảy ra tình trạng đầu cơ trục lợi bất chính, thao túng tăng giá đột biến, bất hợp lý, ảnh hưởng đến đời sống của người dân.

Chủ tịch thành phố Hải Phòng giao Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn theo dõi, đôn đốc các ngành địa phương thực hiện các nội dung chỉ đạo trên, kịp thời báo cáo UBND thành phố những vấn đề vướng mắc, khó khăn trong quá trình thực hiện.