Hội nghịgặp gỡ, đối thoại của Thường trực Thành ủy Hải Phòng với giới trí thức thành phố Hải Phòng ngày 12/4/2024đã thu hút sự tham gia của hơn 300 trí thức đại diện cho hơn 50.000 trí thức khoa học, công nghệ đang sinh sống và làm việc trên địa bàn Hải Phòng cùng kết nối trực tuyến với một số trí thức của thành phố đang sinh sống, làm việc tại nước ngoài.

Phát biểu khai mạc hội nghị, ông Đỗ Mạnh Hiến, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hải phòng, cho biết sau 15 năm thực hiện Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá X về xây dựng đội ngũ trí thức trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Đội ngũ trí thức của Hải Phòng đã có những bước phát triển mạnh cả về số lượng  cũng như chất lượng trong nghiên cứu, ứng dụng khoa học, công nghệ và hội nhập quốc tế. Tuy nhiên, sự phát triển và cống hiến của đội ngũ trí thức thành phố vẫn còn chưa tương xứng với tiềm năng, có thời điểm vai trò của trí thức chưa được phát huy cao nhất.

Trên cơ sở đó, Thường trực Thành uỷ Hải Phòng tổ chức hội nghị gặp gỡ, đối thoại cùng trí thức khoa học và công nghệ thành phố với mong muốn hiểu rõ thêm những khó khăn, nguyện vọng của giới trí thức Hải Phòng với tinh thần nghiêm túc tiếp thu, tìm phương hướng giải quyết, đáp ứng ở mức cao nhất có thể những ý kiến có trách nhiệm, nguyện vọng chính đáng của đội ngũ trí thức thành phố. Đặc biệt là những đề xuất nhằm xây dựng, phát huy tốt nhất vai trò của đội ngũ trí thức đối với sự nghiệp phát triển nhanh và bền vững của Hải Phòng trong bối cảnh mới.

Trong phiên đối thoại, ý kiến của các đại biểu tập trung vào các nhóm vấn đề như: Thành phố cần nghiên cứu đánh giá lại, có cơ chế chính sách bảo đảm hơn nữa trong đãi ngộ, tạo điều kiện để những trí thức có tài năng, chất lượng sinh ra và lớn lên tại Hải Phòng ở lại cống hiến cho sự phát triển của thành phố.

Đồng thời, thành phố cũng cần nghiên cứu, sớm ban hành và triển khai các cơ chế, chính sách đặc thù về thu nhập cho các chuyên gia, các nhà khoa học và các điều kiện khác nhằm thu hút trí thức khoa học và công nghệ chất lượng cao về làm việc tại Hải Phòng.

Sau khi lắng nghe các ý kiến đối thoại tại hội nghị, những đề xuất, kiến nghị của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ Hải Phòng đã được lãnh đạo thành phố, các Sở, ban, ngành, địa phương giải đáp, trao đổi, cung cấp thông tin tương đối đầy đủ. Cơ bản đã xác định được những định hướng, giải pháp để xử lý, cải thiện tình hình, tạo điều kiện cho trí thức yên tâm, phấn đấu nghiên cứu khoa học, lao động, sáng tạo, đóng góp cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ thành phố nói riêng, đất nước nói chung.

Ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy Hải Phòng chia sẻ sự vui mừng và tự hào vì thành phố Hải Phòng có một đội ngũ trí thức mạnh mẽ, đông đảo, tâm huyết, trách nhiệm và đặc biệt là luôn cháy trong mình khát vọng phát triển thành phố.

Đồng thời nhấn mạnh, trong những thành tựu đáng tự hào mà Hải Phòng đã đạt được, có sự đóng góp rất quý báu, rất quan trọng và không thể thiếu của các trí thức trên nhiều lĩnh vực. Nhiều trí thức của Hải Phòng là những tấm gương tiêu biểu trong học tập, nghiên cứu, lao động và sản xuất được Đảng, Nhà nước vinh danh, được bạn bè quốc tế tin yêu, ngưỡng mộ.

Bí thư Thành ủy Hải Phòng khẳng định nhiệm vụ xây dựng và phát triển Hải Phòng trở thành thành phố đi đầu cả nước trong sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa là mục tiêu rất quan trọng và đầy thách thức, đòi hỏi sự chung tay, vào cuộc của toàn Đảng bộ, chính quyền và các tầng lớp Nhân dân thành phố.

Do đó, bên cạnh những cam kết của lãnh đạo thành phố đối với đội ngũ trí thức, Thường trực Thành ủy cũng  mong muốn đội ngũ trí thức thành phố cần chủ động nghiên cứu, đóng góp, hiến kế cho thành phố những giải pháp cụ thể, tích cực, mạnh dạn đề xuất với lãnh đạo thành phố.

Đối với các chủ trương, định hướng lớn của Hải Phòng, lãnh đạo thành phố sẽ cùng với giới trí thức mổ xẻ, thảo luận, phản biện về tính đúng đắn, thực tiễn, kinh nghiệm quốc tế, tìm giải pháp thực hiện ngắn nhất để Hải Phòng phát triển nhanh và bền vững.

Lãnh đạo Hải Phòng cũng đặt hàng các nhà khoa học, giới trí thức của thành phố về những sản phẩm, những ý tưởng, công trình hay như giúp thành phố nghiên cứu, đề xuất các cơ chế, chính sách đặc thù, các giải pháp nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.  Đồng thời khẳng định, lãnh đạo thành phố luôn đồng hành, tạo mọi điều kiện để đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ phát triển, đảm bảo môi trường, điều kiện và động lực để phát huy vai trò, sự cống hiến đặc biệt quan trọng của đội ngũ trí thức trong tình hình mới.

Theo tổng kết sơ bộ mới nhất, trong những năm gần đây đội ngũ trí thức của thành phố Hải Phòng đã gia tăng nhanh trên tất cả các lĩnh vực,  đến nay trên địa bàn đã có khoảng hơn 3.273 cán bộ lãnh đạo, quản lý thuộc diện Thành ủy quản lý và cán bộ diện sở, ban, ngành, quận ủy, huyện ủy quản lý. Đội ngũ công chức, viên chức khoảng 34.504 người, 4.083 trí thức khoa học - công nghệ, 14.960 trí thức trong ngành y tế, 30.801 trí thức trong ngành giáo dục - đào tạo và khoảng 870 trí thức làm công tác văn hóa, nghệ thuật, thể dục - thể thao.

Cùng với sự phát triển của giáo dục đại học và sau đại học, số lượng trí thức có trình độ cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ đều tăng lên trong mọi lĩnh vực qua từng năm.