UBND tỉnh Quảng Trị vừa ban hành Quyết định số 2866/QĐ-UBND về việc thành lập tổ công tác hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp đa ngành Triệu Phú.

Theo đó, tổ công tác do ông Phạm Ngọc Minh, Trưởng Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh Quảng Trị làm Tổ trưởng; ông Vũ Thành Công, Phó chủ tịch UBND huyện Triệu Phong làm Tổ phó; và các thành viên đại diện các sở, ban, ngành liên quan và đại diện nhà đầu tư làm Tổ viên.

Tổ công tác có nhiệm vụ hướng dẫn, hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện các thủ tục để triển khai dự án như: Cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, quy hoạch, xây dựng, phòng cháy chữa cháy, giải phóng mặt bằng và tái định cư, đất đai, chuyển đổi mục đích sử dụng rừng, tận thu khai thác gỗ rừng, đưa dự án ra khỏi khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia và các thủ tục pháp lý có liên quan khác; trực tiếp làm việc với các các sở ban ngành, địa phương và đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp thông tin, tài liệu phục vụ Tổ công tác.

Tổ công tác có nhiệm vụ đại diện cho các sở, ban ngành và địa phương trực tiếp xử lý hoặc tham mưu lãnh đạo chỉ đạo các bộ phận chức năng của sở, ban ngành, địa phương xử lý theo thẩm quyền.

Nghiên cứu, đề xuất các giải pháp để giải quyết hoặc phối hợp với các sở, ban ngành, địa phương liên quan kịp thời giải quyết các khó khăn vướng mắc cho nhà đầu tư trong quá trình triển khai thực hiện; hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền giải quyết nếu các vấn đề vượt thẩm quyền…

Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp đa ngành Triệu Phú được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư vào tháng 3/2021.

Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 4.533 tỷ đồng, do Công ty cổ phần Trung Khởi làm chủ đầu tư. Phạm vi dự án thuộc các xã Triệu Trạch, Triệu Sơn, Triệu Lăng, huyện Triệu Phong, nằm trong khu công nghiệp đa ngành Triệu Sơn, Triệu Trạch thuộc Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị. Dự án có quy mô sử dụng đất là 528,97 ha.

Đến nay, dự án đã hoàn thành các thủ tục thành lập khu công nghiệp, đánh giá tác động môi trường, hồ sơ chuyển mục đích sử dụng rừng và đã nộp tiền trồng rừng thay thế để thực hiện khu B của dự án với số tiền 15,23 tỷ đồng; quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất; điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu xây dựng Khu kinh tế Đông Nam giai đoạn 2.

Theo tiến độ nhà đầu tư đề xuất, Giai đoạn 1 (quý 2/2025 - quý 2/2027) là 24 tháng, giai đoạn 2 (quý 3/2027 - quý 1/2029) là 18 tháng, giai đoạn 3 (quý 2/2029 - quý 2/2030) là 16 tháng, đến quý 2/2030 đưa toàn bộ dự án vào hoạt động.

Liên quan đến dự án, vừa qua UBND tỉnh Quảng Trị yêu cầu các sở ngành, địa phương cùng nhà đầu tư tập trung mọi nguồn lực, nhân lực để đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án Khu công nghiệp đa ngành Triệu Phú, phấn đấu khởi công dự án vào quý 1/2025. Đồng thời rút ngắn thời gian đầu tư giai đoạn 1 theo quyết định phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ.