Theo báo cáo mới của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Hà Nội, tính chung 11 tháng năm 2024, Thành phố đã giải quyết việc làm cho 213.161 lao động, đạt 129,1% kế hoạch năm, tăng 12.881 việc làm mới được tạo ra, tương đương tăng 6,4% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, Hà Nội đã tạo việc làm cho 53.266 lao động từ nguồn vốn ngân sách Thành phố ủy thác qua ngân hàng Chính sách xã hội với số tiền là 3.925 tỷ đồng; số người lao động nhận được việc làm sau khi phỏng vấn tại các phiên, sàn giao dịch việc làm, Trung tâm Dịch vụ việc làm 17.374 lao động; đưa 4.415 người lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng; số lao động được cung ứng giới thiệu việc làm của các doanh nghiệp và qua các hình thức khác 138.106 lao động.

Riêng trong tháng 11, Thành phố giải quyết việc làm cho hơn 16.900 lao động, tăng 19,8% so với cùng kỳ năm trước. Ước hết năm 2024, Thành phố tạo việc làm mới cho 225.000/165.000 lao động, đạt 136,3% kế hoạch giao trong năm.

Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Hà Nội nhận định, trong năm 2024, tình hình thị trường lao động của Hà Nội đã có những chuyển động tích cực, Thành phố đã đạt và vượt mục tiêu giải quyết việc làm.

Năm 2024, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội Hà Nội đã tăng cường hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, tổ chức các phiên giao dịch việc làm tại các điểm, sàn giao dịch việc làm vệ tinh; nâng cao hiệu quả quản lý, điều tiết cung - cầu lao động để kết nối hiệu quả giữa người lao động và người sử dụng lao động.

Để đảm bảo thực hiện tốt các mục tiêu đề ra, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã phối hợp với các sở, ban, ngành của Thành phố, các địa phương; đồng thời thường xuyên theo dõi diễn biến của thị trường lao động để kịp thời chỉ đạo, hướng dẫn Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội tăng cường tổ chức các phiên giao dịch việc làm, thông tin thị trường lao động để kết nối cung - cầu, hỗ trợ việc làm cho người lao động.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đã tổ chức 239 phiên giao dịch việc làm với 7.289 đơn vị, doanh nghiệp tham gia; tổng số nhu cầu tuyển dụng, tuyển sinh là 142.491 người; tổng số lao động được phỏng vấn là 49.122 lao động; số lao động được tuyển dụng tại phiên là 17.374 lao động. Ước năm 2024, Trung tâm Dịch vụ việc làm tổ chức 261 phiên giao dịch việc làm, tuyển dụng 18.500 lao động.

Với việc thực hiện các giải pháp tạo việc làm hiệu quả, dự kiến cuối năm 2024 tỷ lệ thất nghiệp khu vực thành thị ở mức dưới 3%, đạt kế hoạch mà HĐND Thành phố đã đề ra.