Ông Nguyễn Anh Tài, Phó Cục trưởng Cục Hải quan Lạng Sơn, cho biết từ đầu năm 2024 đến nay, toàn Cục đã phát hiện hơn 1.300 vụ vi phạm, trị giá ước tính trên 32,6 tỷ đồng; ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính hơn 1.300 vụ; số tiền phạt nộp ngân sách nhà nước khoảng 6,2 tỷ đồng.

Một số hành vi vi phạm gian lận thương mại trong xuất, nhập khẩu hàng hóa chủ yếu là khai sai về tên hàng, số lượng, chủng loại, mã số hàng hóa; nhập khẩu hàng hóa thuộc danh mục cấm nhập khẩu; nhập khẩu, quá cảnh hàng hóa vi phạm sở hữu trí tuệ…

Thời điểm cuối năm, các Chi cục hải quan cửa khẩu ở Lạng Sơn thực hiện nghiêm việc kiểm tra, giám sát và tăng cường giám sát cơ động các loại hình xuất, nhập khẩu, đặc biệt là hàng hóa tiêu dùng, tạp hóa nhập khẩu và hàng chuyển phát nhanh. Trong đó nhấn mạnh việc cụ thể hóa trách nhiệm của từng cán bộ công chức trong giám sát các lô hàng.

Ông Đặng Văn Ngọc, Cục trưởng Cục Quản lý thị trường tỉnh Lạng Sơn, cho biết Cục đã chỉ đạo các đội nghiệp vụ tại tất cả các huyện, thành phố trực thuộc trên địa bàn triển khai kế hoạch kiểm tra cao điểm hoạt động kinh doanh, buôn bán hàng hóa trên thị trường, bắt đầu từ tháng 10/2024 đến hết tháng 2/2025.

Hoạt động kiểm tra, kiểm soát được thực hiện tổng thể về đo lường, chất lượng, nhãn mác hàng hóa. Kiểm soát việc thực hiện các quy định của pháp luật trong kinh doanh đối với các cơ sở kinh doanh trên địa bàn toàn tỉnh.

Tại Quảng Ninh, trong 10 tháng năm 2024, các lực lượng thuộc Ban Chỉ đạo phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả của tỉnh đã phát hiện, bắt giữ, xử lý 2.504 vụ buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả; trị giá hàng hóa vi phạm là 30,52 tỷ đồng.

Cuối năm, Ban Chỉ đạo phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại của Quảng Ninh đã ban hành kế hoạch cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả. Trong đó, tập trung kiểm soát các mặt hàng có sức tiêu thụ lớn trong dịp Tết như: Thực phẩm, pháo, gia cầm, xăng dầu, thuốc lá.

Thành phố Móng Cái (Quảng Ninh) đã thành lập Tổ công tác liên ngành thực hiện kiểm tra, kiểm soát phòng chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới tại địa bàn các xã: Hải Sơn, Bắc Sơn.

Tổ công tác có nhiệm vụ thu thập thông tin để tham mưu cho Chủ tịch UBND thành phố Móng Cái chỉ đạo các đơn vị thành viên, lực lượng chức năng triển khai hiệu quả chương trình, chuyên đề trong công tác đấu tranh, chống buôn lậu, gian lận thương mại.

Đặc biệt, Tổ công tác cũng có trách nhiệm kiểm tra, xử lý hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền xử lý nghiêm đối với cán bộ, công chức, chiến sĩ các lực lượng vi phạm trong thực thi chức trách, nhiệm vụ được giao.

Tại Lào Cai, tính từ đầu năm đến nay, lực lượng quản lý thị trường của tỉnh đã thực hiện 880 vụ kiểm tra; số vụ vi phạm, xử lý là 691 vụ. Tổng giá trị xử lý hơn 11,98 tỷ đồng. Trong đó, tiền xử phạt vi phạm hành chính khoảng 5,38 tỷ đồng, trị giá hàng hóa vi phạm khoảng 6,60 tỷ đồng. Tổng số thu nộp ngân sách nhà nước hơn  6,02 tỷ đồng.

Ông Đỗ Du Bắc, Cục trưởng Cục quản lý thị trường Lào Cai, cho biết đơn vị đã ban hành kế hoạch cụ thể chương trình kiểm tra, kiểm soát thị trường dịp cao điểm cuối năm 2024, phân công từng đội nghiệp vụ bám sát địa bàn, xây dựng kế hoạch kiểm soát, kiểm tra đột xuất những cơ sở kinh doanh trọng điểm.

Xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân lợi dụng nhu cầu tiêu dùng tăng cao vào dịp Tết để nâng giá bất hợp lý, gây bất ổn thị trường, nhất là đối với các mặt hàng được tiêu dùng nhiều như: Thuốc lá, bánh kẹo, rượu, bia, nước giải khát, thực phẩm, hàng điện tử, điện lạnh, quần áo, giầy dép, gia súc, gia cầm, pháo nổ, pháo hoa các loại…

Đồng thời, cơ quan quản lý cũng chủ động phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng như: Công an, Hải quan, Bộ đội Biên phòng, Thanh tra chuyên ngành thường xuyên rà soát, kiểm tra trên khâu lưu thông,  nhất là hàng hóa vận chuyển từ biên giới, cửa khẩu vào nội địa; các điểm kinh doanh; các kho tàng, bến bãi, điểm tập kết hàng hóa; trung tâm thương mại, siêu thị, chợ đầu mối; cơ sở sản xuất...