Ngày 13/3, UBND tỉnh Bắc Giang tổ chức trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và triển khai kế hoạch thực hiện đối với 2 dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phúc Sơn và khu công nghiệp Việt Hàn mở rộng.

Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Phúc Sơn do Công ty Cổ phần Le Delta làm chủ đầu tư và Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Việt Hàn mở rộng do Công ty TNHH Phát triển Fuji Phúc Long làm chủ đầu tư.

Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phúc Sơn được thực hiện tại xã Phúc Sơn và xã Lam Cốt, huyện Tân Yên. Dự án có quy mô 123,94 ha, trong đó quy mô sử dụng đất giai đoạn 1 là 70 ha, giai đoạn 2 là 53,94 ha. Tổng vốn đầu tư 1.836 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Việt Hàn mở rộng được thực hiện tại các phường Hồng Thái, Tăng Tiến, Nếnh, thị xã Việt Yên. Dự án có quy mô khoảng 147,31 ha, tổng vốn đầu tư trên 1.236 tỷ đồng.

Theo kế hoạch, đến tháng 01/2025, cả 2 dự án bắt đầu thu hút các nhà đầu tư thứ cấp. Khi dự án hoàn thành đi vào hoạt động và lấp đầy 100% đất công nghiệp, 2 dự án sẽ tạo việc làm cho khoảng 42.000 người lao động.

Ông Nguyễn Trường Giang - Tổng Giám đốc Công ty TNHH Phát triển Fuji Phúc Long, chủ đầu tư khu công nghiệp Việt Hàn khẳng định, doanh nghiệp sẽ tích cực, chủ động phối hợp với địa phương, các cơ quan liên quan đẩy nhanh thủ tục pháp lý liên quan đến cấp phép xây dựng dự án, công tác giải phóng mặt bằng, thi công hạ tầng kỹ thuật, thúc đẩy nhanh các công tác chương trình xúc tiến thu hút đầu tư. Trước mắt là hoàn thành bồi thường giải phóng mặt bằng trong quý IV/2024 theo đúng kế hoạch đề ra.

Đồng thời đề nghị lãnh đạo tỉnh Bắc Giang tiếp tục quan tâm, chỉ đạo các sở, ban, ngành, địa phương hỗ trợ và tạo điều kiện để công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, thực hiện đúng tiến độ, giúp các nhà đầu tư triển khai thực hiện dự án thành công và mang lại hiệu quả kinh tế cao, tạo công ăn việc làm cho người dân địa phương, góp phần xây dựng phát triển ngành công nghiệp của tỉnh Bắc Giang.

Ông Phan Thế Tuấn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang yêu cầu Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Bắc Giang tiếp thu các ý kiến; rà lại, điều chỉnh các mốc thời gian thực hiện từng nội dung của các dự án, bảo đảm tính thống nhất, sớm hoàn thiện trình lãnh đạo UBND tỉnh ký, ban hành.

Về thực hiện giải phóng mặt bằng, ông Tuấn yêu cầu chủ đầu tư và các sở, ngành, đơn vị liên quan, nhất là thị xã Việt Yên và huyện Tân Yên phải triển khai ngay các bước, dành thời gian, nhân lực cho giải phóng mặt bằng; bảo đảm giao mặt bằng sớm nhất cho chủ đầu tư để xây dựng hạ tầng.

Về thủ tục hành chính, nhà đầu tư có vướng mắc gì, các ngành liên quan phải hỗ trợ, tháo gỡ, giải quyết kịp thời. Ông Tuấn cũng yêu cầu chủ đầu tư chủ động nắm tình hình, xác định từng nội dung, phần việc, cần linh hoạt trong các khâu, bảo đảm chất lượng, thời gian, tiến độ; khi được giao đất chủ đầu tư tập trung sớm triển khai xây dựng hạ tầng.

Về việc cung cấp điện cho Khu công nghiệp Phúc Sơn, Công ty Điện lực Bắc Giang chủ động phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan xác định hướng tuyến, đấu nối; sớm thống nhất phương án đầu tư để đưa vào kế hoạch thực hiện.