UBND tỉnh Hải Dương vừa đồng ý xem xét xây dựng đề án thành lập, triển khai lập quy hoạch xây dựng khu kinh tế chuyên biệt rộng khoảng 5.300ha trên địa bàn các huyện Bình Giang, Thanh Miện.

Chủ trương thành lập khu kinh tế chuyên biệt thể hiện sự sáng tạo và khát vọng phát triển, nhằm đưa Hải Dương bứt phá tương xứng với tiềm năng, lợi thế của tỉnh trung tâm đồng bằng Bắc bộ...

Xây dựng Đề án thành lập Khu kinh tế chuyên biệt tỉnh Hải Dương là nội dung quan trọng được xem xét từ phiên họp UBND tỉnh (lần 6) vào cuối tháng 5/2024.

Theo nội dung đề xuất, tổng diện tích nghiên cứu quy hoạch khu kinh tế chuyên biệt rộng khoảng 10.820ha, trong đó có 5.760ha thuộc huyện Bình Giang, diện tích còn lại thuộc huyện Thanh Miện. Vị trí nghiên cứu là khu vực sát nút giao cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với Đường tỉnh 392.

Đây là khu vực đã được tỉnh Hải Dương xác định là vùng phát triển kinh tế trọng điểm, có tiềm năng, lợi thế lớn so với các khu vực khác vì có quỹ đất nông nghiệp tập trung với quy mô lớn, thuận lợi để phát triển thành khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ lớn. Khu kinh tế chuyên biệt nằm trong hành lang kinh tế Côn Minh (Trung Quốc) - Hà Nội - Quảng Ninh, thuận lợi về kết nối giao thông liên vùng với các cảng biển, cảng hàng không, các tuyến cao tốc, vành đai thủ đô, đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng nên sẽ dễ dàng tiếp cận thị trường quốc tế.

Dự kiến Khu kinh tế chuyên biệt tỉnh Hải Dương sẽ có 7 phân khu chức năng. Trong đó sẽ hình thành 13 khu công nghiệp và 3 cụm công nghiệp với tổng diện tích hơn 3.150 ha. Khu thương mại dịch vụ, logistics có diện tích 75 ha gần đường cao tốc Hà Nội-Hải Phòng. Trung tâm đổi mới sáng tạo rộng khoảng 60 ha, là hạt nhân phát triển công nghiệp công nghệ cao của tỉnh. Khu phát triển hạ tầng công cộng có diện tích 60 ha xây dựng các công trình giáo dục, y tế, công viên…

Khu đô thị, dân cư có diện tích khoảng 530 ha quy hoạch gắn với các khu công nghiệp, định hướng phát triển đô thị xanh, thông minh. Khu dân cư hiện trạng rộng 1.574 ha sẽ quy hoạch khớp nối đồng bộ với hạ tầng kỹ thuật khu vực. Khu phát triển nông nghiệp sẽ định hướng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ.

Để xây dựng thành công vùng kinh tế chuyên biệt, Tỉnh ủy- UBND tỉnh Hải Dương đã chỉ đạo các cơ quan chức năng, UBND các huyện Bình Giang, Thanh Miện khảo sát, xây dựng quy hoạch vùng công nghiệp động lực để cập nhật vào các quy hoạch xây dựng vùng huyện, quy hoạch chung đô thị, quy hoạch sử dụng đất và quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tỉnh Hải Dương cũng đang thực hiện lập đồng bộ các quy hoạch như quy hoạch tỉnh, quy hoạch xây dựng, quy hoạch sử dụng đất... nhằm tạo sự đồng bộ, thống nhất, tránh chồng chéo giữa các quy hoạch, tạo thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư.

Theo đánh giá, thời gian qua, Hải Dương đã có nhiều tập đoàn kinh tế lớn trong và ngoài nước, nhất là các tập đoàn lớn của Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc... tìm hiểu đầu tư, đề xuất các dự án lớn như các khu công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp sinh thái, công nghiệp hỗ trợ, trung tâm logistics...

Trong 6 tháng đầu năm 2024, tỉnh thu hút vốn FDI đạt trên 178 triệu USD. Hải Dương cũng đang nỗ lực xúc tiến nhằm kêu gọi các “đại bàng” đầu tư vào các lĩnh vực được định hướng ưu tiên thu hút đầu tư. Việc đề xuất thành lập khu kinh tế chuyên biệt sẽ góp phần đón đầu, thu hút luồng vốn đầu tư mới trong bối cảnh làn sóng dịch chuyển đầu tư FDI đang diễn ra mạnh mẽ.