Ngày 9/1, Sở Xây dựng tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức hội nghị tổng kết công tác năm 2023 và triển khai nhiệm vụ năm 2024.

Theo thông tin tại hội trên, năm 2023, Sở Xây dựng tỉnh Thừa Thiên Huế đã tập trung hoàn thiện hồ sơ Quy hoạch tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Quy hoạch chung đô thị Thừa Thiên Huế đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 và Đề án đề nghị công nhận khu vực dự kiến thành lập thị xã Phong Điền đạt tiêu chí đô thị loại IV đang trình Bộ Xây dựng thẩm định.

Tỷ lệ phủ kín quy hoạch chung xây dựng đô thị đạt 100%; tỷ lệ phủ kín quy hoạch phân khu (quy hoạch chi tiết 1/2000) so với diện tích đất xây dựng đô thị đạt khoảng 62,25%; quy hoạch chi tiết 1/500 toàn tỉnh đạt 16,5%; tỷ lệ phủ kín quy hoạch xây dựng nông thôn mới 100%. Tỷ lệ đô thị hóa toàn tỉnh đạt 56%. Tỷ lệ dân số sử dụng nước sạch toàn tỉnh đạt 97%, trong đó, tỷ lệ dân số đô thị sử dụng nước sạch đạt 99%.

Hiện nay, Sở Xây dựng tỉnh Thừa Thiên Huế tập trung triển khai các đề án, quy hoạch nhằm đảm bảo các thủ tục trình hồ sơ đề án thành lập Thừa Thiên Huế trực thuộc trung ương, bao gồm: Quy hoạch chung đô thị Thừa Thiên Huế; Đề án phân loại đô thị Thừa Thiên Huế là đô thị loại I trực thuộc trung ương; Báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng của khu vực dự kiến thành lập quận, phường và Báo cáo rà soát tiêu chí phân loại đô thị đối với các đô thị đã được công nhận loại đô thị trên địa bàn tỉnh; Chương trình phát triển đô thị Thừa Thiên Huế đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065.

Sở Xây dựng tỉnh Thừa Thiên Huế cũng đã tổ chức lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án “Ứng dụng công nghệ GIS trong quản lý quy hoạch xây dựng trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế giai đoạn 2023 - 2025, định hướng đến năm 2030”, phục vụ nâng cao chất lượng công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch phát triển đô thị trên địa bàn.

Dự kiến trong năm 2024, sau khi đồ án Quy hoạch chung đô thị Thừa Thiên Huế đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 được phê duyệt, Sở Xây dựng sẽ tham mưu UBND tỉnh và tiếp tục phối hợp các đơn vị liên quan triển khai lập các quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật, quy hoạch chung đô thị Chân Mây, quy hoạch vùng huyện A Lưới, vùng huyện Phú Lộc - Nam Đông và quy hoạch chung các đô thị loại V.

Phát biểu tại hội nghị, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế Hoàng Hải Minh cho biết, năm 2024 là năm tỉnh này đồng loạt triển khai công tác kêu gọi đầu tư, tổ chức thực hiện các quy hoạch, điều chỉnh quy hoạch sau khi quy hoạch chung phê duyệt. Vì vậy, ông Minh yêu cầu Sở Xây dựng tỉnh Thừa Thiên Huế phải cân đối nguồn lực nhân sự cho bộ phận quy hoạch để đảm bảo nội dung công tác trong năm 2024.

Tham mưu UBND tỉnh triển khai lập các Quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật; Quy hoạch chung đô thị Chân Mây (định hướng đô thị loại III); Quy hoạch vùng huyện; Quy hoạch chung các đô thị loại V; Nâng cao tỷ lệ phủ kín quy hoạch phân khu các phường, các khu chức năng; Quy hoạch chi tiết hoặc thiết kế đô thị các khu vực có ý nghĩa quan trọng; Quy chế quản lý kiến trúc các đô thị... hoàn thiện cơ sở pháp lý về quản lý, kêu gọi đầu tư, phục vụ phát triển kinh tế xã hội.

Triển khai lập chương trình phát triển đô thị Thừa Thiên Huế đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065; Đề án đề nghị công nhận khu vực tỉnh Thừa Thiên Huế dự kiến thành lập thành phố trực thuộc Trung ương đạt tiêu chí đô thị loại I; Báo cáo đánh giá trình độ phát triển cơ sở hạ tầng của khu vực dự kiến thành lập quận, phường và báo cáo rà soát tiêu chí phân loại đô thị đối với các đô thị đã được công nhận loại đô thị trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.