Ông Võ Văn Hưng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, vừa chủ trì cuộc họp với các ngành, đơn vị, địa phương liên quan nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện Dự án đường ven biển kết nối hành lang kinh tế Đông - Tây tỉnh Quảng Trị giai đoạn 1.

Báo cáo tại cuộc họp, lãnh đạo Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị cho biết dự án Đường ven biển được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt với tổng mức đầu tư 2.060 tỷ đồng, thực hiện từ năm 2021 - 2026 với tổng chiều dài tuyến là 48km, chia thành 4 gói thầu đi qua các huyện Vĩnh Linh, Gio Linh, Triệu Phong và thành phố Đông Hà. Đến nay, vốn bố trí và giải ngân năm 2024 là 226,96 tỷ đồng đạt 69%.

Về giải phóng mặt bằng, đoạn qua thành phố Đông Hà có chiều dài 2,7km, hiện đã bàn giao 1,12km mặt bằng sạch; đã hoàn thành thông báo thu hồi đất đối với 235/235 trường hợp bị ảnh hưởng, xác minh nguồn gốc đất đạt khoảng 95%. Hoàn thành công tác tái định cư cho 37 hộ gia đình bị ảnh hưởng.

Huyện Triệu Phong đã bàn giao mặt bằng 7.0km/9,5km; phê duyệt thiết kế bản vẽ khu tái định cư xã Triệu Độ, còn 5 khu tái định cư tại xã Triệu Vân, Triệu Trạch, Triệu Đại, Triệu Thuận và Triệu Phước chưa được phê duyệt.

Huyện Gio Linh đã bàn giao 5,11km/12,5km mặt bằng sạch; công tác tái định cư cho 22 trường hợp đang được khẩn trương triển khai, trong đó, khu tái định cư xã Trung Giang đang xây dựng.

Huyện Vĩnh Linh đã bàn giao 4,15km/23,06km; Hội đồng giải phóng mặt bằng huyện chưa hoàn thành công tác quy hoạch khu dân cư để cấp đất cho các trường hợp bị ảnh hưởng.

Về tiến độ xây lắp, gói thầu VB-XL01 trên địa bàn huyện Vĩnh Linh đạt giá trị thực hiện là 10,9 tỉ đồng/308,78 tỉ đồng, đạt 3,5%; gói thầu VB-XL02 tại huyện Gio Linh có giá trị thực hiện đạt 4,9 % với khoảng 12,1 tỉ đồng/245,36 tỉ đồng.

Tại huyện Triệu Phong, gói thầu VB-XL03 đã hoàn thành cơ bản cầu Triệu Trạch, đang triển khai đắp đất nền đường và thi công cống ngang với giá trị thực hiện đạt 17 tỉ đồng/119,76 tỉ đồng (14,19%). Gói thầu VB-XL04 qua huyện Triệu Phong và thành phố Đông Hà có tổng giá trị thực hiện là 289,91 tỉ đồng/941,66 tỉ đồng đạt 30,8%.

Tại cuộc họp, các ngành, đơn vị, địa phương đã báo cáo UBND tỉnh Quảng Trị về những vướng mắc, khó khăn trong quá trình thực hiện dự án. Trong đó, công tác đầu tư xây dựng các khu tái định cư trên địa bàn huyện Triệu Phong chậm tiến độ ảnh hưởng đến công tác giải phóng mặt bằng dẫn đến không đáp ứng tiến độ chung; qua địa bàn huyện Gio Linh còn vướng mắc một số diện tích rừng phòng hộ đã quy chủ nhưng chưa lập phương án khai thác; việc xác định nguồn gốc sử dụng đất ở thị trấn Cửa Việt, xã Trung Giang còn chậm, ảnh hưởng đến tiến độ triển khai dự án…

Tại cuộc họp, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ Văn Hưng nhấn mạnh rằngthời gian qua, tiến độ thực hiện dự án vẫn chưa đạt so với yêu cầu đề ra, trong đó có nhiều nguyên nhân do chủ quan. Vì vậy, cần rút kinh nghiệm nghiêm túc, xem đây là nhiệm vụ chính trị của cấp uỷ các cấp, các ngành, địa phương, đơn vị để quyết liệt hơn trong tổ chức thực hiện.

Về các nhiệm vụ cụ thể, trước hết cần xác định đây là trách nhiệm của Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị, cần sắp xếp lại cách quản trị dự án để điều hành hiệu quả hơn. Cần dự báo các vướng mắc trước mắt và lâu dài, rà soát cụ thể các nội dung cần phải thực hiện, báo cáo kịp thời với cấp có thẩm quyền những nội dung vướng mắc vượt thẩm quyền để được chỉ đạo triển khai thực hiện.

Hiện nay, vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng đang làm ảnh hưởng tiến độ đến toàn dự án, vì vậy, yêu cầu các địa phương cần thể hiện quyết tâm rõ hơn, tập trung các nguồn lực, bàn giao sớm nhất mặt bằng cho các nhà thầu thi công.

Riêng tái định cư còn vướng mắc, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị giao sở Kế hoạch và Đầu tư cùng các ngành liên quan tích cực hướng dẫn cụ thể các thủ tục, giúp các địa phương sớm hoàn thiện hồ sơ để thực hiện các bước tiếp theo nhằm đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng. Đối với công tác chuyển đổi đất rừng, đất lúa, giao sở Tài nguyên môi trường nhanh chóng hoàn thành các thủ tục. Đối với các đơn vị thi công, yêu cầu các nhà thầu khẩn trương thi công những đoạn tuyến đã được bàn giao mặt bằng.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị yêu cầu các sở ngành chức năng cần tích cực hơn, phối hợp chặt chẽ với các đơn vị, địa phương trong triển khai thực hiện dự án trọng điểm của tỉnh, phấn đấu hoàn thành và thông xe vào cuối năm 2025.