Theo thông tin từ Sở Lao động Thương binh và Xã hội Quảng Bình cho biết, tổng kinh phí thăm và tặng quà trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 của tỉnh này là 37 tỷ đồng.

Cụ thể, quà của Chủ tịch nước với số tiền gần 7,5 tỷ đồng để tặng 24.557 suất quà với trị giá 600 nghìn đồng và 300 nghìn đồng cho thân nhân và đối tượng người có có công với cách mạng.

Tỉnh Quảng Bình trích từ ngân sách gần 18 tỷ đồng để thăm, tặng quà người có công và thân nhân người có công với cách mạng, hộ nghèo, người lang thang cơ nhỡ và bệnh nhân nặng đang điều trị tại một số bệnh viện và các cơ sở trợ giúp xã hội trên địa bàn tỉnh.

Đây là năm thứ 3 tỉnh Quảng Bình thực hiện Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh quy định về đối tượng và mức thăm, tặng quà cho người có công và hộ nghèo trong dịp Tết hằng năm. Theo quy định, mỗi hộ nghèo ở tỉnh Quảng Bình được hỗ trợ 1 triệu đồng quà Tết và hiện toàn tỉnh này có gần 10.500 hộ nghèo.

Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Quảng Bình trích số tiền hơn 1,8 tỷ đồng để thăm tặng quà cho 1.450 hộ cận nghèo, hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, mỗi suất 1 triệu đồng; 200 suất quà cho hộ cận nghèo, hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn vùng đồng bào dân tộc thiểu số, hộ đoàn viên công đoàn có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, mỗi suất trị giá 1,2 triệu đồng.

Ngoài ra, các cơ quan như: Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam, Liên đoàn Lao động tỉnh và Hội Chữ thập đỏ tỉnh Quảng Bình đã có kế hoạch tổ chức các hoạt động hỗ trợ Tết với trị giá gần 10 tỷ đồng để tặng quà là tiền mặt và hàng hóa Tết cho công nhân, hộ nghèo, gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.

Cùng với đó, Ủy ban nhân dân cấp huyện chủ động trích ngân sách để thăm và tặng quà Tết; các ngành, cơ quan, đơn vị xây dựng kế hoạch và huy động nhiều nguồn lực để tặng quà, hỗ trợ các hoàn cảnh khó khăn, các địa bàn dân cư vùng sâu, khu vực biên giới để ai cũng được đón tết sum vầy, vui tươi.

Được biết, năm 2023, Mặt trận tổ quốc các cấp ở tỉnh Quảng Bình đã triển khai các chương trình an sinh xã hội, vận động Quỹ Vì người nghèo, Quỹ Cứu trợ với cách làm sáng tạo, hiệu quả với những sản phẩm cụ thể, thiết thực; trong đó tập trung hỗ trợ cho hộ nghèo, cận nghèo, cộng đồng nghèo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, tôn giáo… Cùng với việc phối hợp trao quà Tết cho người nghèo trị giá gần 57 tỷ đồng, Mặt trận Tổ quốc Quảng Bình đã hỗ trợ, phối hợp xây mới, sửa chữa gần 500 nhà Đại đoàn kết và thực hiện các chương trình an sinh xã hội trị giá hơn 25 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, Mặt trận Tổ quốc tỉnh Quảng Bình đã hỗ trợ xây dựng 20 nhà Đại đoàn kết cho hộ nghèo ở tỉnh Điện Biên với số tiền 1 tỷ đồng; đồng thời triển khai hỗ trợ xây mới và sửa chữa 254 nhà ở với số tiền 12,4 tỷ đồng. Triển khai Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh”, từ 8 mô hình điểm ban đầu về xây dựng khu dân cư kiểu mẫu trong thực hiện Cuộc vận động, đến nay ở Quảng Bình đã nhân rộng được 270 mô hình, tạo động lực, huy động được tiềm năng, sức mạnh của cộng đồng dân cư; huy động xã hội hóa trên trên 70 tỷ đồng để xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh.

