Ngày 7/10, tại buổi làm việc để nghe báo cáo tiến độ công tác giải phóng mặt bằng Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu ông Võ Tấn Đức, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai đã yêu cầu thành phố Biên Hòa, huyện Long Thành phải tập trung hoàn thành phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ đối với các trường hợp còn lại trước ngày 10-10 tới.

Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai cho biết, tỉnh đã cam kết với Thủ tướng Chính phủ sẽ bàn giao mặt bằng dự án trước ngày 15-10. Do đó, Đồng thời, cấp ủy, chính quyền 2 địa phương phải tăng cường công tác tuyên truyền, vận động người dân sớm bàn giao mặt bằng để triển khai thi công dự án.

Sở Tài chính Đồng Nai có trách nhiệm phối hợp với các địa phương để hướng dẫn thực hiện chính sách tạm cư cho người dân trong thời gian chờ cấp đất tái định cư. Sở Tài nguyên và môi trường hướng dẫn các địa phương tháo gỡ các khó khăn vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng.

Lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai cũng yêu cầu Ban Quản lý dự án bồi thường, giải phóng mặt bằng và hỗ trợ tái định cư tỉnh phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư đẩy nhanh tiến độ thực hiện các thủ tục để sớm khởi công xây dựng 2 khu tái định cư trên địa bàn thành phố Biên Hòa.

Các chủ đầu tư sau khi được địa phương bàn giao mặt bằng thì phải huy động máy móc, nhân công thi công ngay để thể hiện tính cấp bách của dự án. Sở Công thương Đồng Nai cần phối hợp, hỗ trợ các địa phương, đơn vị liên quan thực hiện di dời hệ thống hạ tầng đảm bảo không làm ảnh hưởng đến tiến độ thi công chung của dự án.

Cũng theo ông Võ Tấn Đức, thời gian chỉ ít nên tất cả phải tập trung thực hiện các công việc. Sở Nội vụ Đồng Nai có trách nhiệm theo dõi, tổng hợp, đến ngày 15-10, xã, phường nào bàn giao 100% mặt bằng, UBND tỉnh sẽ khen thưởng. Ngược lại, xã, phường nào chưa bàn giao đủ mặt bằng sẽ phải chịu hình thức kỷ luật.

Báo cáo tại buổi làm việc, lãnh đạo UBND thành phố Biên Hòa cho biết, đối với đoạn tuyến dự án đi qua địa bàn, đến thời điểm này, cơ quan chức năng đã phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ cho 585 hộ trên tổng hơn 1,5 ngàn hộ.

Trong đó, đã chi trả tiền cho 214 hộ với số tiền gần 709 tỷ đồng. Hiện nay, thành phố Biên Hòa đã bàn giao gần 30 hécta trên tổng số 59 hécta đất cần bàn giao, đạt 50% tổng diện tích cần bàn giao.

Tại huyện Long Thành, đến nay tại dự án thành phần 1 đã phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ 726/1.020 trường hợp, đạt gần 84%, trong đó, đã chi trả tiền cho 364 trường hợp. Dự án thành phần 2 đã phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ cho 1.595/1.758 trường hợp, đạt gần 86%, trong đó đã chi trả tiền cho 1.083 trường hợp.

Huyện Long Thành đã bàn giao gần 49 hécta đất, đạt gần 63% tổng diện tích cần bàn giao đối với dự án thành phần 1. Tại dự án thành phần 2, địa phương đã bàn giao hơn 124 hécta, đạt hơn 82% tổng diện tích đất cần bàn giao.