Tại Hà Nội, vừa diễn ra chuỗi sự kiện ID.Forum với các hoạt động gồm trao đổi chuyên môn, trưng bày tác phẩm và Lễ trao giải Giải thưởng Sinh viên Nội thất Việt Nam. Chuỗi sự kiện được tổ chức bởi Hội Nội thất Việt Nam và Cộng đồng Thiết kế Nội thất trẻ Việt Nam...

Đặc biệt, sự kiện đã đánh dấu sự xuất hiện lần đầu tiên của Hiệp hội Thiết kế Nội thất Châu Á - Thái Bình Dương, Hội Thiết kế Nội thất Thái Lan, Hội Thiết kế Nội thất Singapore và Hội Thiết kế Nội thất Malaysia, qua đó mang đến những góc nhìn đa chiều về ngành thiết kế nội thất trong từng nền văn hóa, gợi mở định hướng phát triển và hội nhập quốc tế cho ngành thiết kế nội thất Việt Nam còn khá non trẻ.

Kiến trúc sư Lê Trương, Chủ tịch Hội Nội thất Việt Nam, cho biết mặc dù ở Việt Nam ngành nội thất đã bắt đầu được đào tạo từ 60 năm trước nhưng hiện tại vẫn chưa có tính chính danh nghề nghiệp, các sinh viên thiết kế nội thất sau khi tốt nghiệp vẫn chưa có chứng chỉ hành nghề chính thức và phí thiết kế vẫn còn vắng bóng trên văn bản pháp quy của Bộ Xây dựng, dẫn đến rất nhiều bất cập, khó khăn khi thực hành nghề.

Ông Korakoth Kunalungkarn Chủ tịch Hội Nội thất Thái Lan và ông Alan Ong, đại diện Hội Thiết kế Nội thất Singapore, cũng cho rằng, để ngành thiết kế nội thất thực sự phát triển thì sự cần thiết của tính chính danh nghề nghiệp trong lĩnh vực là điều đặc biệt cần thiết.

Trong khuôn khổ của sự kiện, nhằm thúc đẩy sự phát triển, hội nhập quốc tế toàn diện, Nhà thiết kế Keat Ong, Chủ tịch Hiệp hội Thiết kế Nội thất Châu Á - Thái Bình Dương, đã trao chứng nhận cho Kiết trúc sư Lê Trương, Chủ tịch Hội Nội thất Việt Nam, công bố Hội Nội thất Việt Nam chính thức trở thành thành viên của Hiệp hội Thiết kế Nội thất Châu Á - Thái Bình Dương, từ đó thiết lập nền tảng vững chắc cho mối quan hệ hợp tác lâu dài giữa hai đơn vị.

Trong khuôn khổ chương trình, Hội Nội thất Việt Nam cũng đã tổ chức Lễ trao giải Giải thưởng Sinh viên Nội thất 2023. Sinh viên Nội thất Việt Nam (ISA) là giải thưởng thường niên của Diễn đàn Sinh viên nội thất Việt Nam, với mục tiêu tạo ra một cuộc thi chuyên nghiệp và mang đến cơ hội cho sinh viên trong ngành nội thất được thực hành và trải nghiệm thực tế, thúc đẩy sự sáng tạo.

Gala Giải thưởng sinh viên Nội thất Việt Nam ISA 2023 - tôn vinh Top 10 tác phẩm thiết kế nội thất xuất sắc nhất của sinh viên chuyên ngành nội thất

Giải thưởng Sinh viên Nội thất Việt Nam là giải thưởng thường niên của Diễn đàn Sinh viên Nội thất Việt Nam, với mục tiêu tạo ra một cuộc thi chuyên nghiệp và mang đến cơ hội cho sinh viên trong ngành nội thất được thực hành và trải nghiệm thực tế, thúc đẩy sự sáng tạo.

Trải qua ba năm khởi động, sự uy tín và tính chuyên nghiệp của giải thưởng luôn là tiêu chí được ưu tiên hàng đầu, thành công quy tụ hội đồng giám khảo vô cùng quyền lực, thu hút hàng ngàn đồ án tốt nghiệp của các sinh viên chuyên ngành nội thất từ 27 trường đại học, cao đẳng trên toàn quốc.