Ngày 18/12/2024, UBND thành phố Hải Phòng đã tổ chức Lễ Khởi công Dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận. Đây là một trong những dự án trọng điểm của thành phố năm 2024 với tổng mức đầu tư hơn 6.235 tỷ đồng.

Lễ Khởi công Dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận là sự kiện có ý nghĩa quan trọng sau khi thành phố Hải Phòng được Quốc hội thông qua Nghị quyết về tổ chức chính quyền đô thị và Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua Nghị quyết về sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã của thành phố Hải Phòng.

Dự án được khởi công vào dịp kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Quân đội Nhân dân Việt Nam, 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân và chuẩn bị đón năm mới 2025.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận thuộc dự án nhóm A, là công trình giao thông cấp đặc biệt, bao gồm 02 dự án thành phần, trong đó dự án thành phần 1 là xây dựng công trình, dự án thành phần 2 là thu hồi đất, bồi thường và hỗ trợ GPMB.

Theo ông Đỗ Tuấn Anh, Tổng giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng - chủ đầu tư dự án, cầu Nguyễn Trãi gồm 04 làn xe cơ giới, được thiết kế là cầu dây văng, phần cầu có chiều dài gần 1.500 m, riêng nhịp giữa rộng 300m, rộng nhất so với các cây cầu trên địa bàn Hải Phòng, hai trụ tháp cao 111m tạo thành hai cánh buồm vươn khơi, thể hiện sự khát vọng của thành phố Hải Phòng là “vươn ra biển lớn”.

Phần nút giao kết nối với đường Lê Thánh Tông có kiến trúc hiện đại; mở rộng đường Nguyễn Trãi từ 18,0m lên 50,5m, kết nối với tuyến đường Lê Hồng Phong và sân bay quốc tế Cát Bi.

Tổng mức đầu tư của dự án là 6.235,594 tỷ đồng, từ nguồn ngân sách Trung ương và ngân sách thành phố. Địa điểm xây dựng dự án thuộc quận Ngô Quyền và huyện Thuỷ Nguyên, thành phố Hải Phòng.

Phát biểu tại Lễ Khởi công, ông Nguyễn Văn Tùng, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, cho biết, Nghị quyết số 45 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển thành phố Hải Phòng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, xác định mục tiêu đến năm 2025, thành phố hoàn thành việc di chuyển trung tâm hành chính thành phố sang phía Bắc sông Cấm.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận có ý nghĩa quan trọng nhằm hiện thực hóa mục tiêu trên, góp phần kết nối hạ tầng giao thông, thiết thực chỉnh trang và mở rộng không gian đô thị, khai thác hiệu quả các quỹ có giá trị hai bên bờ sông Cấm của thành phố.

Dự án mang sứ mệnh to lớn, được xem là gạch nối quan trọng kết nối khu đô thị hiện hữu với khu đô thị mới phía Bắc sông Cấm. Sau khi hoàn thành và đưa vào sử dụng, dự án sẽ giúp xây dựng trục kết nối Khu đô thị hiện hữu với Khu đô thị mới phía Bắc sông Cấm và các khu công nghiệp như: Khu công nghiệp VSIP, Tam Hưng – Ngũ Lão, Thủy Nguyên...

Đồng thời, góp phần liên kết Cảng Hàng không quốc tế Cát Bi với cực phát triển phía Bắc của thành phố tại khu vực Bắc sông Cấm, đáp ứng tốt cho nhu cầu phát triển sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của khu vực thành phố Thủy Nguyên nói riêng và thành phố Hải Phòng nói chung.

Bên cạnh đó, dự án còn góp phần phát triển kinh tế - xã hội của các tỉnh, thành phố lân cận, tạo điều kiện cho đầu tư thu hút FDI thông qua việc kết nối với Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng, Cảng Hàng không quốc tế Cát Bi, đường ô tô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, Quốc lộ 10, Quốc lộ 18… Đây cũng là cây cầu thứ 6 vượt qua sông Cấm và là cây cầu thứ 4 dẫn sang khu đô thị mới Bắc Sông Cấm.

Để Dự án được thực hiện đúng tiến độ và có hiệu quả, UBND thành phố Hải Phòng đề nghị: Các nhà thầu thi công, tập trung nhân lực và vật lực để xây dựng công trình, có kỹ thuật và  có mỹ thuật, bảo đảm tuyệt đối an toàn về lao động; đặc biệt là giảm thời gian thi công so với hợp đồng đã ký kết. Phấn đấu hoàn thành công trình trong năm 2027.

Đồng thời, yêu cầu các Sở, ban, ngành thành phố và quận Ngô Quyền tạo điều kiện tốt nhất và giải quyết ngay các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thi công công trình, đặc biệt là đảm bảo an ninh trật tự trong quá trình thi công.