Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình vừa công bố danh mục dự án đầu tư có sử dụng đất mời gọi nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án Khu đô thị Hải Ninh 2 tại xã Hải Ninh, huyện Quảng Ninh. Dự án có diện tích sử dụng đất khoảng 20ha, với tổng kinh phí đầu tư 478 tỷ đồng. Dự án trên được UBND tỉnh Quảng Bình chấp thuận chủ trương đầu tư vào ngày 25/4/2024 vừa qua.

Quy mô đầu tư của dự án gồm đầu tư xây dựng hoàn thiện toàn bộ công trình hạ tầng kỹ thuật thuộc phạm vi thực hiện dự án theo quy hoạch; xây dựng 01 trường mầm non; khu sân chơi thể thao; khu cây xanh cảnh quan; Xây dựng hoàn thiện khu hỗn hợp thương mại, dịch vụ với diện tích sàn xây dựng khoảng 5.184m2 (cao 2 tầng).

Phần công trình nhà ở có tổng diện tích đất ở khoảng 68.352 m2 với khoảng 360 lô đất ở, trong đó: Xây thô, hoàn thiện mặt ngoài khoảng 89 căn nhà (cao 3 tầng), tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 38.795 m2. Bên cạnh đó, có 271 lô đất ở được chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người dân tự xây nhà ở theo thiết kế mẫu được duyệt sau khi đầu tư xây dựng hoàn chỉnh phần hạ tầng kỹ thuật...

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình, dự án có sơ bộ tổng chi phí thực hiện 466 tỷ và chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư 12 tỷ. Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm. Tiến độ đầu tư dự án không quá 7 năm (84 tháng) kể từ ngày có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư. Thời hạn nộp hồ sơ đến hết ngày 23/06/2024.

Theo quyết định phê duyệt yêu cầu sơ bộ vê năng lực, kinh nghiệm dự án do UBND tỉnh Quảng Bình phê duyệt vào ngày 8/5 vừa qua, nhà đầu tư muốn đăng ký thực hiện dự án phải có vốn chủ sở hữu tối thiểu 72 tỷ đồng.

Nhà đầu tư phải có kinh nghiệm thực hiện các dự án tương tự trong vai trò thành viên liên danh hoặc đối tác cùng thực hiện dự án với tư cách là nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu của 1 dự án có tổng mức đầu tư tối thiểu 239 tỷ đồng đã hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong vòng 7 năm trở lại đây. Trong đó, nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu giá trị tối thiểu 36 tỷ đồng.

Trường hợp nữa là nhà đầu tư tham gia trong vai trò nhà thầu chính xây lắp hoặc có đối tác tham gia với vai trò nhà thầu chính xây lắp của dự án tương tự với tổng mức đầu tư tối thiểu 140 tỷ đồng, đã hoàn thành trong vòng 5 năm trở lại đây.