Hướng tới kỷ niệm 20 năm VRB có mặt tại Việt Nam, VnEconomy đã có cuộc trao đổi với ông Sergey Chumakovskiy - Chủ tịch Hội đồng thành viên Ngân hàng Liên doanh Việt Nga (VRB) về chiến lược phát triển của ngân hàng này trong thời gian tới.

Thưa ông, 18 năm qua VRB đã từng bước khẳng định vị thế của mình, trở thành một định chế tài chính lớn tại Việt Nam, được nhiều doanh nghiệp Việt – Nga lựa chọn, tin tưởng. Theo ông, đâu là những yếu tố quyết định thành công của VRB?

VRB chính thức đi vào hoạt động ngày vào tháng 11, 2006. Là ngân hàng được thành lập trên cơ sở hợp tác giữa hai quốc gia là Việt Nam và Liên bang Nga, VRB mang trên mình sứ mệnh đặc biệt là cầu nối tài chính ngân hàng, giải quyết những khó khăn vướng mắc về thanh toán, thúc đẩy hợp tác kinh tế thương mại và đầu tư giữa hai nước.

Trải qua 18 năm hoạt động, hiện nay mạng lưới của VRB đã được mở rộng tới tất cả các tỉnh thành trọng điểm trên cả nước, bao gồm: Hà Nội, Hải Phòng, Khánh Hòa, Đà Nẵng, Hồ Chí Minh, Vũng Tàu.

Với mục tiêu “Kết nối thành công – Đồng hành phát triển” VRB luôn nỗ lực để hỗ trợ, kết nối, cung cấp các dịch vụ thanh toán, tài chính cho các dự án hợp tác liên Chính phủ, đồng thời trở thành người bạn đồng hành đáng tin cậy của cộng đồng doanh nghiệp và các khách hàng cá nhân có hoạt động thương mại, đầu tư song phương giữa Việt Nam và Nga.

Việt Nam và Liên Bang Nga luôn là những đối tác quan trọng và đầy hứa hẹn. Hiểu rõ sứ mệnh của mình, chúng tôi đã và đang nỗ lực hết mình, phát huy vai trò cầu nối tài chính, góp phần vào sự phát triển kinh tế, thương mại, đầu tư giữa hai nước, đóng góp cho sự tăng trưởng kim ngạch thương mại song phương giữa hai quốc gia.

Thông qua các hội thảo, hội nghị và Trung tâm xuất khẩu Nga, VRB đã tư vấn, hỗ trợ kết nối doanh nghiệp hai nước, tạo ra cánh cửa cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu hai nước tiếp cận, thâm nhập thị trường lẫn nhau và mở rộng sự hợp tác giữa các doanh nghiệp Nga với thị trường Việt Nam nói riêng và thị trường ASEAN nói chung.

Với vai trò là ngân hàng liên doanh giữa hai nước, đồng thời là một định chế tài chính, VRB đã tham dự các kỳ họp liên ngân hàng giữa hai nước, hai chính phủ, nêu lên những khó khăn, vướng mắc trong hoạt động thương mại, đầu tư của doanh nghiệp và chủ động đề xuất các giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, hướng tới mục tiêu tăng trưởng kim ngạch thương mại giữa hai quốc gia.

Là cầu nối tài chính giữa hai quốc gia, VRB cung cấp các giải pháp thanh toán thuận lợi và an toàn bằng đồng bản tệ cho doanh nghiệp hai nước, qua đó thúc đẩy xuất, nhập khẩu các sản phẩm thế mạnh của hai nước vào thị trường Việt Nam và Liên bang Nga.

Bên cạnh đó, VRB cung cấp dịch vụ ngoại hối bằng đồng RUB như mua bán tiền mặt, chuyển khoản. Ngoài ra doanh nghiệp sẽ được tư vấn phương án kinh doanh ngoại hối có lợi nhất, giảm chi phí và giảm rủi ro về tỷ giá cũng như rủi ro về lãi suất trên thị trường.

Hiện nay, theo ông, đâu là thách thức đối với ngành ngân hàng nói chung và VRB nói riêng trong thời điểm này?

Bối cảnh thế giới và Việt Nam hiện nay có nhiều biến động. Đối với tình hình thế giới, căng thẳng địa chính trị, lãi suất và rủi ro nợ còn ở mức cao, rủi ro an ninh năng lượng, lương thực, biến đổi khí hậu thất thường…

Đối với thị trường trong nước, bên cạnh những rủi ro, thách thức từ môi trường quốc tế thì doanh nghiệp vẫn còn nhiều khó khăn do ảnh hưởng từ đại dịch; sức cầu tiêu dùng và đầu tư tư nhân còn thấp; nợ xấu và áp lực tỷ giá tăng dù cơ bản trong tầm kiểm soát; thị trường vàng vẫn nhiều biến động; cơ cấu lại nền kinh tế còn chậm.

Những điều này đặt ra nhiều thách thức cho hoạt động của ngành ngân hàng nói chung và VRB nói riêng. Đối với VRB, gián đoạn trong vận tải, giao thương do xung đột địa chính trị ảnh hưởng tới hoạt động của các doanh nghiệp xuất nhập khẩu cũng gián tiếp ảnh hưởng tới hoạt động của VRB.

Tuy gặp nhiều khó khăn, thách thức nhưng chúng tôi vẫn đang nỗ lực để đưa VRB đạt được các chỉ tiêu lớn mà VRB đã đặt ra. Hiện, VRB đang phát triển những sản phẩm đặc thù phục vụ cho hoạt động của cá nhân, doanh nghiệp xuất nhập khẩu.

Với kinh nghiệm lâu năm trên thị trường và những am hiểu đối với thị trường Nga, VRB mang lại những tư vấn, sản phẩm, dịch vụ phù hợp với nhu cầu của những khách hàng có hoạt động tại thị trường Nga và liên quan tới thị trường Nga.

Bên cạnh sản phẩm dịch vụ, yếu tố con người cũng là một trong những thế mạnh của VRB. VRB sở hữu nguồn nhân lực trẻ, năng động và nhiệt huyết, chắn chắn sẽ mang lại cho khách hàng những trải nghiệm hài lòng nhất khi chọn VRB.

VRB đang tập trung vào hai mảng hoạt động chính là bán lẻ và doanh nghiệp nhỏ và vừa. Đối với khu vực bán lẻ, chúng tôi cung cấp các sản phẩm phục vụ đời sống và phát triển kinh doanh của cá nhân và hộ gia đình.

Có thể kể đến như các gói vay hộ kinh doanh, vay mua nhà ở, ô tô, vay thấu chi. Với các doanh nghiệp SMEs, VRB mang đến các gói sản phẩm hỗ trợ lãi suất kịp thời cho các doanh nghiệp, các giải pháp thanh toán thuận tiện, an toàn và tư vấn phương án vay vốn phù hợp cho doanh nghiệp.

Với sự điều hành của ngân hàng nhà nước cũng như của chính phủ và triển vọng phục hồi của nền kinh tế, tôi kỳ vọng nửa cuối năm 2024 sẽ mang lại nhiều cơ hội cho ngành ngân hàng nói chung  và VRB nói riêng.

Tôi hy vọng 2024 sẽ là một năm VRB thành công của VRB, giúp chúng tôi hoàn thành xuất sắc các mục tiêu kinh doanh đã đề ra và tiếp tục hỗ trợ, đồng hành cùng doanh nghiệp hai nước.

VRB sẽ kỷ niệm 20 năm thành lập sau 2 năm nữa, ông có kế hoạch gì cho ngân hàng trong tương lai?

Hướng tới kỷ niệm 20 năm thành lập VRB, chúng tôi hướng tới sẽ xây dựng VRB trở thành một trong những ngân hàng hàng đầu tại Việt Nam, là người bạn đồng hành đáng tin cậy của tất cả các khách hàng. Xây dựng một môi trường làm việc vui vẻ, hạnh phúc cho tất cả các nhân viên.

Để làm được những điều trên, VRB đang nỗ lực xây dựng hệ sinh thái phục vụ tài chính và đời sống phục vụ nhu cầu của khách hàng, xây dựng chiến lược ngân hàng số, mở rộng nền khách hàng và tái định vị ngân hàng theo tiêu chuẩn Basel.