UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Quyết định số 1495/QĐ-UBND về việc phê duyệt phương án đấu giá quyền khai thác khoáng sản mỏ đất làm vật liệu san lấp tại xã Thăng Bình và xã Tượng Lĩnh, huyện Nông Cống.

Theo đó, mỏ đất trên nằm cách trung tâm thị trấn Nông Cống, huyện Nông Cống khoảng 18 km về phía Đông - Đông Bắc, với diện tích 10ha, tài nguyên dự báo là 1.100.000m đất làm vật liệu san lấp.

Giá khởi điểm để xác định tiền đặt trước của mỏ đất này là 1,878 tỷ đồng. Giá khởi điểm để đấu giá được xác định bằng mức thu tiền cấp quyền khai thác khoáng sản (R) R = 3%. Bước giá để đấu giá là 0,05%. Tiền đặt trước cho một bộ hồ sơ tham gia đấu giá là 375,6 triệu đồng. Phí tham gia đấu giá là 8 triệu đồng/hồ sơ. Mỏ đất trên được đấu giá trực tuyến, với phương thức trả giá lên.

Theo quyết định này, tiền đặt trước được gửi vào một tài khoản thanh toán riêng của tổ chức đấu giá tài sản mở tại ngân hàng thương mại; chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam. Tổ chức đấu giá tài sản chỉ được thu tiền đặt trước của người tham gia đấu giá trong thời hạn 3 ngày làm việc trước ngày mở cuộc đấu giá, trừ trường hợp tổ chức đấu giá tài sản và người tham gia đấu giá có thỏa thuận khác nhưng phải trước ngày mở cuộc đấu giá. Tổ chức đấu giá tài sản không được sử dụng tiền đặt trước của người tham gia đấu giá vào bất kỳ mục đích nào khác.

Về lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản, hợp đồng dịch vụ đấu giá, UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài nguyên và Môi trường lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản và ký hợp đồng dịch vụ đấu giá theo thẩm quyền, đảm bảo tuân thủ đầy đủ quy định của pháp luật về đấu giá tài sản và pháp luật khác có liên quan; chuẩn bị hồ sơ, tài liệu trước và sau cuộc đấu giá; chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật về kết quả thực hiện.

Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật, UBND tỉnh và các cơ quan thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, các cơ quan liên quan về tính chính xác của số liệu tính toán, các nội dung tham mưu, đề xuất trong phương án đấu giá quyền khai thác khoáng sản mỏ đất làm vật liệu san lấp tại xã Thăng Bình và xã Tượng Lĩnh, huyện Nông Cống được UBND tỉnh phê duyệt tại quyết định này.

Tiếp đến, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng giao Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa triển khai các công việc, hồ sơ thủ tục tiếp theo để đấu giá quyền khai thác khoáng sản mỏ đất làm vật liệu san lấp tại xã Thăng Bình và xã Tượng Lĩnh, huyện Nông Cống theo phương án đấu giá đã được phê duyệt, đảm bảo tuân thủ đầy đủ quy định hiện hành của pháp luật và đảm bảo công khai, minh bạch; tuyệt đối không được có hành vi cản trở hoạt động đấu giá để tiêu cực, lợi ích nhóm, làm thất thoát ngân sách nhà nước.

UBND tỉnh Thanh Hóa cũng giao cho các Sở Tư pháp, Tài chính, Xây dựng, Công Thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa, theo chức năng, nhiệm vụ được giao có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với Sở Tài nguyên và Môi trường để tổ chức đấu giá quyền khai thác khoáng sản mỏ đất làm vật liệu san lấp tại xã Thăng Bình và xã Tượng Lĩnh, huyện Nông Cống; đồng thời, thực hiện những nội dung công việc thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

UBND huyện Nông Cống có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa để tổ chức đấu giá quyền khai thác khoáng sản mỏ đất làm vật liệu san lấp tại xã Thăng Bình và xã Tượng Lĩnh, huyện Nông Cống đảm bảo tuân thủ đầy đủ quy định của pháp luật; đồng thời, thực hiện những nội dung công việc thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

UBND huyện Nông Cống tổ chức chỉ đạo thực hiện bảo vệ mặt bằng, mốc giới khu mỏ đấu giá quyền khai thác khoáng sản, đảm bảo nguyên trạng để bàn giao cho tổ chức, cá nhân trúng đấu giá quyền khai thác khoáng sản; chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật về kết quả thực hiện.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao Công an tỉnh Thanh Hóa chủ động phối hợp chặt chẽ với Sở Tài nguyên và Môi trường trong đảm bảo an ninh, trật tự tại cuộc đấu giá; đồng thời chỉ đạo các phòng chức năng, tăng cường công tác năm bắt tình hình, kịp thời phát hiện, đấu tranh và xử lý nghiêm theo quy định pháp luật đối với các tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động đấu giá quyền khai thác khoáng sản, đảm bảo không làm thất thoát ngân sách nhà nước.