Theo thông tin từ Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Hải Dương, tính từ đầu năm đến 20/5, đơn vị này đã cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 29 dự án mới với tổng vốn trên 186 triệu USD. Điều chỉnh vốn tăng thêm cho 16 lượt dự án với tổng số tiền đầu tư 42 triệu USD.

Trong đó, thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đạt khoảng 151 triệu USD, bằng 22% kế hoạch năm. Thu hút vốn đầu tư trong nước (DDI) đạt trên 1.900 tỷ đồng, vượt 90% so với kế hoạch năm.

Những dự án mới chủ yếu đầu tư vào lĩnh vực công nghiệp chế tạo, chế biến, điện, điện tử đến từ các quốc gia, vùng lãnh thổ Hồng Kông, Singapore, Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan. Tập trung tại một số khu công nghiệp như An Phát 1, Lương Điền – Cẩm Điền, Phúc Điền mở rộng…

Tính đến thời điểm hiện tại, toàn tỉnh Hải Dương đã có 555 dự án FDI đến từ 27 quốc gia, vùng lãnh thổ với tổng vốn đầu tư hơn 10,4 tỷ USD. Tổng vốn thực hiện của các doanh nghiệp FDI ước đạt 8,8 tỷ USD. Thu hút hơn 230.000 lao động trực tiếp và hàng nghìn lao động gián tiếp.

Trong những năm qua, Hải Dương đã phát huy rất tốt lợi thế nằm ở giữa trung tâm chiến lược của vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc, với những khẳng định qua kết quả thu hút đầu tư mạnh mẽ.

Năm 2023, tỉnh đã thực hiện cấp mới, điều chỉnh tăng vốn đầu tư khoảng 1,25 tỷ USD cho các dự án có vốn đầu tư nước ngoài, tăng hơn 927 triệu USD so với năm 2022 và gấp trên 6 lần kế hoạch năm.

Vốn FDI luôn chiếm từ 35% - 40% cơ cấu vốn đầu tư toàn xã hội của tỉnh Hải Dương. Các doanh nghiệp FDI đóng góp trên 60% giá trị sản xuất công nghiệp toàn tỉnh. Là thành tố quan trọng nâng cao năng lực sản xuất công nghiệp trong quá trình thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế của Hải Dương.

Cùng với kết quả ấn tượng trong thu hút đầu tư nước ngoài, thu hút vốn đầu tư trong nước của Hải Dương trong năm 2023 cũng tăng mạnh. Tỉnh đã điều chỉnh tăng vốn đầu tư khoảng 6.085 tỷ đồng đối với các dự án DDI, tăng hơn 40 lần so với kế hoạch năm.

Trong đó, cấp mới 10 dự án DDI với tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 2.965 tỷ đồng; điều chỉnh cho 6 lượt dự án tăng vốn đầu tư với tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 3.120 tỷ đồng…

Các dự án FDI và DDI đến với Hải Dương đều được UBND tỉnh định hướng tập trung vào các ngành nghề, lĩnh vực trọng tâm gồm: Sản xuất các sản phẩm công nghiệp phụ trợ, chế biến, chế tạo, điện tử. Lĩnh vực chế biến nông sản thực phẩm; nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, công nghệ môi trường, năng lượng sạch…