Ngày 13-8, ông Võ Tấn Đức, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, đã chủ trì buổi làm việc để nghe báo cáo tiến độ thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và Dự án đường Vành đai 3 - Thành phố Hồ Chí Minh.

Đối với Dự án đường cao tốc Biên Hòa- Vũng Tàu, theo UBND huyện Long Thành, đoạn qua địa bàn huyện, tổng diện tích đất phải thu hồi là hơn 290 hécta với 2.778 trường hợp.

Đến nay, huyện Long Thành đã phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ cho 1.844 trường hợp với tổng diện tích khoảng 161 hécta, đạt khoảng 66% tổng diện tích đất cần thu hồi.

Huyện Long Thành đã bàn giao cho các chủ đầu tư hơn 122 hécta, trong đó dự án thành phần 1 đã bàn giao hơn 36 hécta và dự án thành phần 2 đã bàn giao gần 86 hécta.

Đối với đoạn qua địa bàn thành phố Biên Hòa, tổng diện tích đất cần thu hồi là hơn 59 hécta với 1.125 thửa đất. Đến nay, thành phố Biên Hòa đã phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ đối với phần diện tích hơn 36 hécta tương ứng với khoảng 63% diện tích đất cần thu hồi.

Trên thực địa, thành phố Biên Hòa cũng đã bàn giao cho chủ đầu tư hơn 21 hécta để thi công dự án, đạt khoảng 36% tổng diện tích đất cần bàn giao.

Đối với dự án thành phần 4, Dự án đường Vành đai 3 - Thành phố Hồ Chí Minh, UBDN huyện Nhơn Trạch cho biết, tổng diện tích đất cần thu hồi là khoảng 65 hécta của 798 hộ gia đình, cá nhân. Đến nay, huyện Nhơn Trạch đã hoàn thành phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ cho tất cả các trường hợp.

Về bàn giao mặt bằng, địa phương đã tạm giao mặt bằng cho chủ đầu tư diện tích hơn 49 hécta, đạt tỷ lệ gần 76% tổng diện tích đất cần bàn giao.

Ông Võ Tấn Đức, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, đánh giá tiến độ triển khai công tác giải phóng mặt bằng 2 dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và đường Vành đai 3 - Thành phố Hồ Chí Minh đoạn qua địa bàn tỉnh rất chậm. Riêng Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, tỉnh đã 2 lần “lỡ hẹn” bàn giao mặt bằng theo cam kết với Chính phủ.

Do đó, thời gian tới, các đơn vị liên quan phải quán triệt tinh thần mà Thủ tướng Chính phủ đã đề ra là “chỉ bàn làm, không bàn lùi” trong thực hiện các phần việc. Trong đó, đối với công tác phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ đối với các trường hợp còn lại tại Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu phải hoàn thành trước ngày 30-8. Đồng thời, tăng cường công tác vận động người dân bàn giao mặt bằng.

Thành phố Biên Hòa và huyện Long Thành đẩy nhanh tiến độ xây dựng các khu tái định cư để bố trí tái định cư cho người dân. Sở Công thương hướng dẫn các địa phương triển khai công tác di dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật phục vụ thi công dự án. Đối với Dự án đường Vành đai 3 - Thành phố Hồ Chí Minh, huyện Nhơn Trạch phải hoàn thành bàn giao mặt bằng trong tháng 8-2024.