Đầu tiên là dự án Nhà máy luyện cán thép Nghi Sơn số 2, tại Khu nghiệp Luyện Kim, Khu kinh tế Nghi Sơn được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư tháng 4/2021.

Dự án sử dụng  22,31 ha đất, công suất 3 triệu tấn/năm, tổng mức đầu tư 4.787 tỉ đồng.

Đến nay, dây chuyền số 3 đã hoàn thiện xây dựng, lắp đặt thiết bị, sẵn sàng vận hành chạy thử, dây chuyền số 4 đang hoàn thiện các hạng mục. Hiện nay, dự án gặp vướng mắc do công trình cấp điện phục vụ hoạt động chưa hoàn thành.

Dự án Nhà máy luyện cán thép DST Nghi Sơn tại khu công nghiệp số 4 Khu kinh tế Nghi Sơn được chấp thuận chủ trương đầu tư tháng 02/2023. Diện tích sử dụng đất của DST Nghi Sơn là 51 ha, công suất 1,31 triệu tấn thép/năm.

Tổng mức đầu tư của dự án hơn 5.500 tỉ đồng. Đến nay, đã giải phóng mặt bằng 17ha, hiện đang thực hiện các thủ tục, hồ sơ đầu tư xây dựng và triển khai giải phóng mặt bằng đối với phần diện tích còn lại. Dự kiến dự án khởi công vào tháng 12/2024.

Tiếp đến, dự án Nhà máy sản xuất vật liệu bảo ôn và tấm thạch cao Long Sơn tại khu công nghiệp số 4 được chấp thuận chủ trương đầu tư tháng 11/2020.

Dự án sử dung diện tích đất 30,6 ha, công suất 30.000 tấn vật liệu bảo ôn và 40 triệu m2 tấm thạch cao/năm, tổng vốn đầu tư 1.200 tỉ đồng. Đến nay, đã hoàn thành giải phóng mặt bằng 30,5 ha đất.

Dự án xây dựng bến số 3 Cảng container Long Sơn tại xã Hải Hà, thị xã Nghi Sơn, với tổng mức đầu tư là 752 tỉ đồng. Đến nay, dự đang triển khai thi công san lấp phần hậu cần bến cảng, thi công đê quây để nạo vét vùng nước trước bến và tuyến luồng, triển khai thả phao báo hiệu, đèn cảnh báo theo phương án đảm bảo an toàn hàng hải.

Đơn vị thi công đang triển khai thi công bè tre, may bao bố chứa cát theo biện pháp thi công đê quây; triển khai 2 mũi thi công rà phá bom mìn cho toàn bộ diện tích. Hiện đã hoàn thành 50% khối lượng, dự kiến vào đầu tháng 6/2024 sẽ hoàn thành công tác rà phá bom mìn.

Hiện nay, chủ đầu tư đã tập kết vải kỹ thuật đến công trường, dự kiến triển khai bơm cát đê quây ngay sau khi hoàn thành công tác rà phá bom mìn. Bên cạnh đó, chủ đầu tư dự đã hoàn thành định tuyến, cắm mốc ranh giới, đo địa hình, khoan khảo sát địa chất. Dự án bến số 3 Cảng container Long Sơn thực hiện trên tổng diện tích mặt nước khoảng 15ha, chiều dài bến cảng 250m, dự kiến hoàn thành, đưa vào khai thác trong tháng 10/2025.

Thứ tư là dự án Nhà máy sản xuất cấu kiện bê tông cốt thép công nghệ cao Đại Dương tại xã Tân Trường và xã Tùng Lâm, thị xã Nghi Sơn được chấp thuận chủ trương đầu tư tháng 3/2023.

Công suất dự kiến của nhà máy khoảng 2.000 m3/ngày, diện tích sử dụng đất 12,3 ha, tổng vốn đầu tư 1.098,5 tỉ đồng.

Đến nay, dự án đã hoàn thành giải phóng mặt bằng toàn bộ diện tích đất của dự án và đang hoàn thiện các thủ tục, hồ sơ để thực hiện thuê đất, xin cấp giấy phép xây dựng dự án theo quy định.

Thứ năm là dự án nhà máy sản xuất lốp ô tô Radial tại Khu B khu công nghiệp Bỉm Sơn được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư tháng 2/2020.  Công suất của nhà máy dự tính trên 960.000 sản phẩm/năm, diện tích sử dụng đất 24,3 ha, tổng vốn đầu tư 64,1 triệu USD.

Đến nay, dự án đã đầu tư xây dựng, lắp đặt thiết bị đạt trên 95% khối lượng. Chủ đầu tư dự kiến hoàn thành các hạng mục công trình và vận hành chạy thử trong tháng 7/2024 và sẽ chính thức đi vào sản xuất trong tháng 8/2024.