Theo Sở Công thương Hải Phòng, Tháng khuyến mại Hải Phòng năm 2024 sẽ diễn ra từ ngày 02/12 đến ngày 31/12/2024 tại hầu hết các cơ sở sản xuất kinh doanh, hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại trên địa bàn thành phố.

Ngoài mục tiêu đảm bảo cung cầu hàng hóa bình ổn thị trường Tết 2025, Tháng khuyến mại cũng là hoạt động được triển khai nhằm kích cầu tiêu dùng, qua đó thúc đẩy, phục hồi hoạt động sản xuất, kinh doanh trên địa bàn thành phố sau bão; góp phần bình ổn thị trường; kiềm chế lạm phát; nỗ lực hoàn thành kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2024 của Hải Phòng.

Chương trình dự kiến thu hút 700 - 1.000 doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tham gia, thực hiện nghiêm túc theo quy định của pháp luật, với nhiều chủng loại hàng hóa đa dạng, hấp dẫn; đảm bảo chất lượng cùng giá cả phù hợp.

Ông Lê Minh Sơn, Phó giám đốc Sở Công Thương Hải Phòng, cho biết 10 tháng năm 2024 doanh thu bán lẻ hàng hóa trên địa bàn thành phố ước đạt hơn 154.280 tỷ đồng, tăng 14,05% so với cùng kỳ.

Với đà tăng trưởng đó, dự báo sức mua những tháng cuối năm 2024 và Tết Ất Tỵ 2025 có thể tăng khoảng 10 - 15% so với cùng kỳ năm trước và tăng 20 - 25% so với ngày thường.

Để chuẩn bị hàng hóa cho Tháng khuyến mại Hải Phòng năm 2024, hầu hết các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh tại Hải Phòng đều chủ động xây dựng nguồn cung từ rất sớm, lượng dự trữ hàng hóa tăng trung bình 20 - 25% so với cùng kỳ năm 2023.

Năm nay, chương trình dự kiến có tới 100 điểm vàng khuyến mại tại các hệ thống siêu thị Go! Hải Phòng, Co.opmart, MM Mega Market Hải Phòng, Trung tâm bách hóa tổng hợp và Siêu thị AEON MALL - Hải Phòng Lê Chân, hệ thống siêu thị Winmart, Siêu thị điện máy CPN.

Điểm nhấn cho Tháng khuyến mại Hải Phòng năm 2024 là những Ngày hội mua sắm lồng ghép với Chương trình khuyến mại tập trung quốc gia. Trong đó, hạn mức tối đa giá trị hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại và mức giảm giá tối đa đối với hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại là 100%.

Từ nay đến cuối năm, Sở Công thương Hải Phòng sẽ tiếp tục theo dõi sát diễn biến cung cầu, chủ động phối hợp với các đơn vị liên quan, tăng cường kiểm tra, kiểm soát thị trường, giám sát an toàn thực phẩm, kiên quyết không để xảy ra tình trạng đầu cơ, găm hàng, tăng giá đột biến đối với các mặt hàng thiết yếu trên địa bàn.