Trưa ngày 09/9, UBND thành phố Hải Phòng đã đồng ý theo đề xuất của Sở Xây dựng về việc bố trí, sắp xếp di dời các hộ dân khỏi khu chung cư cũ nguy hiểm do ảnh hưởng của bão Yagi.

Chiều cùng ngày, 100 hộ dân tại khu chung cư Vạn Mỹ, quận Ngô Quyền đã khẩn trương dọn dẹp đồ đạc, tài sản, di dời đến vùng an toàn đã được thành phố bố trí sẵn.

Để bảo đảm an toàn tính mạng và tài sản cho người dân, UBND thành phố Hải Phòng đã bố trí tạm thời tại tầng thương mại - dịch vụ của Chung cư HH1 - HH2, HH3 - HH4 Đồng Quốc Bình, quận Ngô Quyền. Giao UBND quận Ngô Quyền phối hợp Công ty TNHH MTV Quản lý và kinh doanh nhà Hải Phòng khẩn trương hoàn thiện các hồ sơ, tài liệu liên quan theo danh mục hồ sơ dự kiến để bố trí, sắp xếp và sẵn sàng thực hiện di dời các hộ dân.

Ngoài ra, trên địa bàn hai quận Ngô Quyền và Hồng Bàng còn khoảng 230 hộ dân tại các khu chung cư cũ cũng đang trong tình trạng xuống cấp nguy hiểm, có nguy cơ sập đổ bất cứ lúc nào, cần được di dời kịp thời. Đối với các trường hợp này, UBND thành phố Hải Phòng đồng ý tạm thời sử dụng toà chung cư 5 tầng Kênh Dương và chung cư 5 tầng Khúc Thừa Dụ để người dân tạm cư.

Theo đó, toà chung cư 5 tầng Khúc Thừa Dụ sẽ là nơi bố trí chỗ ở cho 100 hộ tại quận Ngô Quyền và 30 hộ tại quận Hồng Bàng, còn tại chung cư 5 tầng Kênh Dương bố trí cho 100 hộ dân quận Ngô Quyền. Thời gian dự kiến tối đa là 2 tháng.

Lãnh đạo UBND thành phố giao Công ty TNHH MTV Quản lý và kinh doanh nhà Hải Phòng chuẩn bị các điều kiện tiện ích tối thiểu để phục vụ người dân; giao UBND các quận Ngô Quyền, Hồng Bàng chủ trì cùng Sở Xây dựng, Công ty TNHH MTV Quản lý và kinh doanh nhà Hải Phòng thực hiện bố trí, sắp xếp, phân loại số lượng người dân đang sinh sống thực tế tại các căn hộ chung cư cũ.

Việc bố trí tạm cư được thực hiện theo nguyên tắc bốc thăm gắn với số người đang sinh sống thực tế và phù hợp với diện tích căn hộ tạm cư. Đồng thời, các đơn vị trên có trách nhiệm hướng dẫn người dân cam kết trả lại nhà tạm cư sau khi thời hạn tạm cư kết thúc và thực hiện thu hồi nhà tạm cư sau khi kết thúc thời hạn quy định.

Bên cạnh đó, giao Công ty TNHH MTV Điện lực Hải Phòng phối hợp với UBND hai quận Ngô Quyền, Hồng Bảng, Công ty TNHH MTV Quản lý và kinh doanh nhà Hải Phòng thực hiện đấu nối điện sinh hoạt để đảm bảo sinh sống cho người dân.

Chiều ngày 08/9, sau khi cơn bão số 3 đi qua, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã tới kiểm tra Kiểm tra Khu tập thể A7, chung cư Vạn Mỹ và yêu cầu thành phố Hải Phòng tiếp tục bố trí nơi ở cho người dân, kiên quyết bảo vệ người dân, không về sinh sống ở các tòa nhà này; nghiên cứu bố trí nơi an cư cho người dân, đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của người dân, không để ai không có nơi ở.

Ngoài ra, Thủ tướng yêu cầu thành phố Hải Phòng rà soát các chung cư cũ trên địa bàn toàn thành phố, cương quyết di dời người dân từ các nhà chung cư cũ xuống cấp nghiêm trọng, không đảm bảo an toàn, vệ sinh tới nơi ở mới an toàn, với chính sách mua hoặc thuê mua, đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng và tuân thủ pháp luật về nhà ở, trên tinh thần “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ”.

Do ảnh hưởng của bão số 3, các tòa nhà ở Khu tập thể A7, Khu chung cư Vạn Mỹ đã bị nghiêng nứt, có nguy cơ đổ sập. Hiện tại, các cơ quan chức năng và chính quyền địa phương đã bố trí lực lượng thực hiện rào chắn xung quanh toà khu chung cư xuống cấp nguy hiểm, không cho người dân ra vào để bảo đảm an toàn. Ngay sau khi có thông báo từ UBND thành phố Hải Phòng, các hộ dân thuộc diện di dời tại Khu chung cư Vạn Mỹ đã lập tức thu dọn đồ đạc, sẵn sàng lên đường đến nơi tạm cư.