Sáng 17/01/2024, Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng đã phối hợp với Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Việt Nam tổ chức hội thảo “Đạt mục tiêu Net-Zero: Hoa Kỳ - Việt Nam, Giảm phát thải carbon trong sản xuất công nghiệp tại thành phố Hải Phòng”.

Ông Hoàng Minh Cường, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng, cho biết thành phố Hải Phòng đang tìm kiếm những giải pháp, huy động mọi nguồn lực hỗ trợ từ cộng đồng quốc tế nhằm tạo ra những đột phá về năng lượng sạch để đạt được mức phát thải bằng 0. Chính quyền thành phố sẵn sàng hợp tác với các đối tác hàng đầu của quốc tế trong ứng dụng thế hệ công nghệ hiện đại để tạo ra những nguồn cung cấp năng lượng mới, tiến tới một nền kinh tế xanh, sạch trong tương lai.

Hải Phòng đã ban hành Kế hoạch số 222/KH-UBND ngày 15/9/2022 triển khai hành động thực hiện chiến lược quốc gia về biến đổi khí hậu giai đoạn 2050, trong đó thể hiện tầm nhìn và bằng mọi nỗ lực đạt được mục tiêu về lượng khi thải ròng bằng 0.

Tại sự kiện, các diễn giả đã trao đổi, trình bày và thảo luận nhiều nội dung quan trọng, tập trung vào các chủ đề: Tối ưu hoá sử dụng năng lượng trong các khu công nghiệp; Tối ưu hoá hiệu quả năng lượng thông qua quy hoạch, thiết kế, triển khai lưu trữ năng lượng, cơ sở hạ tầng, liên kết; Phát triển Khu công nghiệp sinh thái tại Việt Nam gắn với sử dụng năng lượng sạch trong việc giảm phát thải carbon từ sản xuất công nghiệp; Tiết kiệm năng lượng và tận dụng tín chỉ carbon hướng đến ngành sản xuất công nghiệp bền vững.

Các đại biểu đến từ Hoa Kỳ cũng đưa tới hội thảo nhiều sáng kiến về sản xuất bền vững như: Lắp đặt tấm pin năng lượng mặt trời, cung cấp không khí và nước sạch hơn cho trẻ em; Điện khí hóa các đội xe bus trường học; Tăng tín dụng cho sản xuất xe điện, khuyến khích sản xuất năng lượng sạch, xây dựng các trạm pin mặt trời và tua bin gió và tạo ra tăng trưởng thu nhập cho người lao động…

Năm 2021, tại Hội nghị COP26 diễn ra tại Glasgow, Scotland, Vương quốc Anh, các nước trên thế giới đã cùng nhau đánh giá lại những cam kết tự nguyện giảm khí thải và cùng nhau đưa ra giải pháp đối phó với biến đổi khí hậu toàn cầu. Thông qua hội nghị, Việt Nam cùng 147 quốc gia tuyên bố sẽ đưa mức phát thải ròng về “0” vào năm 2050. Để hướng tới lộ trình phát thải ròng bằng “0”, năng lượng là một trong những yếu tố quan trọng được ưu tiên quan tâm và phát triển.

Tiếp đến tại Hội nghị COP28 năm 2023 diễn ra tại Dubai, Các tiểu vương quốc Ả-rập thống nhất (UAE) Việt Nam đã khẳng định quyết tâm và nỗ lực mạnh mẽ của cả hệ thống chính trị, các Bộ, ngành và người dân trong việc thực hiện cam kết trong việc chống biến đổi khí hậu, góp phần phát triển xanh, phát triển bền vững.

Đối với Việt Nam, chuyển đổi năng lượng được xác định là yếu tố then chốt để đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050 và kêu gọi cộng đồng quốc tế hỗ trợ Việt Nam thực hiện thành công quá trình chuyển đổi năng lượng.