Theo Tổng cục Du lịch, trong 4 ngày nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 năm nay (31/8 - 03/9), ước tính ngành du lịch cả nước đã phục vụ khoảng 3 triệu lượt khách du lịch (tăng 20% so với cùng kỳ năm 2023). Công suất phòng trung bình tại các cơ sở lưu trú du lịch đạt 56% (tăng 1,85% so với kỳ nghỉ lễ năm 2023), riêng 02 ngày 01 và 02/9/2024 công suất đạt trên 60%.

Trong kỳ nghỉ lễ Quốc khánh năm nay, số khách du lịch quốc tế tới các địa phương trọng điểm du lịch cơ bản tăng, là tín hiệu khả quan cho mùa du lịch inbound từ tháng 10 tới. Khách quốc tế chủ yếu đến từ các thị trường Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan, Ấn Độ, châu Âu, Mỹ với thời gian lưu trú khoảng 4-5 đêm.

Để đáp ứng tối đa nhu cầu tham quan, vui chơi nghỉ dưỡng của khách du lịch, các địa phương đã phối hợp cùng cơ sở kinh doanh du lịch trên địa bàn chủ động làm mới, xây dựng sản phẩm du lịch đa dạng, hấp dẫn, đồng thời tổ chức nhiều sự kiện văn hóa, lễ hội, nghệ thuật, các chương trình khuyến mại, gói dịch vụ đi kèm… nhằm thu hút và tăng chi tiêu, thời gian lưu trú của du khách.

Nổi bật là tại Mộc Châu (Sơn La) không khí Tết Độc lập tràn ngập đường phố với những điệu xòe, điệu múa… Than Uyên (Lai Châu) với chương trình “Lung linh sắc màu Than Uyên”. Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam (Hà Nội) với phiên chợ vùng cao “Vui Tết Độc lập”. Mù Căng Chải (Yên Bái) với chương trình nghệ thuật “Dáng hình đất nước” và tổ chức Lễ hội Sơn Tra. Núi Bà Đen (Tây Ninh) sôi động với các hoạt động du lịch “săn mũ mây trắng”, múa trống Chhay dăm, nhạc ngũ âm và đặc biệt là lễ chào cờ mừng Quốc khánh được tổ chức trên đỉnh núi mang đậm tinh thần tự hào dân tộc…

Tại các trung tâm du lịch, hoạt động du lịch diễn ra rất sôi nổi, nhộn nhịp với nhiều sản phẩm mới hấp dẫn như: trải nghiệm du ngoạn sông Hàn, trải nghiệm dù lượn ngắm Đà Nẵng từ trên cao, tour xích lô du lịch khám phá vẻ đẹp về đêm của Đà Nẵng; Tp. Hồ Chí Minh mở thêm tuyến tham quan bằng xe buýt 2 tầng và khai trương Phố thương mại - ẩm thực Sky Garden; Khu du lịch Bò Cạp Vàng (Đồng Nai) ra mắt thêm hạng mục thác nước nhân tạo Bliss (Bliss Waterfall0); Đà Lạt ra mắt bản đồ du lịch nghệ thuật (Dalat Art Map)…

Do thời tiết cơ bản thuận lợi ở cả 3 miền nên các chỉ tiêu phục vụ khách và tổng thu từ khách du lịch tại các tỉnh/thành phố đều tăng khá so với cùng kỳ năm trước, một số địa phương ghi nhận số lượng tăng cao như Bình Thuận tăng gấp hơn 3 lần tổng lượng khách.

Cụ thể, TP. Hồ Chí Minh ước đón và phục vụ 980.000 lượt khách (tăng 2% so với cùng kỳ năm 2023); Hà Nội: 672.900 lượt (tăng 5%); Hải Phòng: 580.000 lượt; Khánh Hoà: 578.219 lượt (tăng 2%); Bà Rịa - Vũng Tàu: 555.984 lượt (tăng 4,0%); Quảng Ninh: 455.000 lượt (tăng 19%); Thanh Hoá: 395.700 lượt (tăng 20,4%); Bình Thuận: 385.000 lượt (tăng gấp 3,3 lần); Nghệ An: 320.000 lượt (tăng 19%); Đà Nẵng: 308.000 lượt (tăng 21,2%); Lào Cai: 196.500 lượt; Kiên Giang: 159.176 lượt (tăng 25,6%); Lâm Đồng: 132.000 lượt (tăng 10%); Thừa Thiên Huế: 130.000 lượt (tăng 32,7%)…

Đối với vận chuyển hàng không, tổng số chuyến bay cung ứng trong dịp nghỉ lễ ước đạt hơn 4.250 chuyến bay, bình quân 840 chuyến/ngày, tăng 3,5% so với cùng kỳ năm 2023. Ngành Đường sắt đã phục vụ khoảng 130.000 lượt hành khách đi tàu, tăng khoảng 10% so với cùng kỳ năm 2023. Trong ngày cao điểm nhất (30/8) đã có 10 chuyến tàu trên tuyến Bắc - Nam: 5 chuyến Hà Nội - Sài Gòn, 01 chuyến Hà Nội - Đà Nẵng, 02 chuyến Hà Nội - Đồng Hới, 02 chuyến Hà Nội - Vinh.

Có thể nói, kỳ nghỉ lễ Quốc khánh năm nay đã kết thúc với những kết quả tích cực của hoạt động du lịch. Du lịch nội địa tiếp tục có sự tăng trưởng cao, du lịch quốc tế đang dần lấy lại đà tăng trưởng. Đây là tín hiệu khả quan cho mùa du lịch cuối năm và mùa đón khách inbound của du lịch Việt Nam.