Theo thông báo của Sở Công Thương tỉnh Lạng Sơn, từ 1/8/2024, phương tiện vận tải hàng hóa thông quan qua các lối thông quan, đường chuyên dụng thuộc cặp cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan sẽ thực hiện theo các điều ước quốc tế, như: Hiệp định vận tải đường bộ giữa Việt Nam và Trung Quốc; Nghị định thư thực hiện Hiệp định vận tải đường bộ giữa Việt Nam và Trung  Quốc và các thông lệ quốc tế và quy định của nội luật Việt Nam.

Đường chuyên dụng thuộc cặp cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan gồm: đường chuyên dụng vận chuyển hàng hoá khu vực mốc 1119-1120 (Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan), đường chuyên dụng vận chuyển hàng hoá khu  vực mốc 1088/2-1089 (Tân Thanh - Pò Chài), lối thông quan khu vực mốc  1104-1105 (Cốc Nam - Lũng Nghịu).

Theo thông báo, các phương tiện vận tải hàng hoá xuất, nhập qua các lối thông quan, đường chuyên dụng thuộc cặp cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan phải có đầy đủ các giấy tờ hợp lệ theo quy định như: Giấy phép vận tải; Giấy chứng nhận đăng ký xe; Giấy chứng nhận  kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường; Biển số xe; Phiếu gửi hàng; Tờ khai hải quan đối với hàng hoá; Giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự đối với người thứ ba; các giấy tờ có liên quan tại cửa khẩu áp dụng đối với xe xuất nhập cảnh…

Sau gần 20 ngày chính thức triển khai quy định mới, đại diện Chi cục Hải quan cửa khẩu Hữu Nghị (Cục Hải quan Lạng Sơn) cho biết, tới thời điểm hiện tại lưu lượng hàng hóa xuất nhập khẩu qua cặp cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị - Hữu Nghị Quan vẫn diễn ra ổn định, thuận lợi.

Tổng kim ngạch hàng hóa mở tờ khai tại Chi Cục Hải quan Lạng Sơn đạt trên 3 tỷ USD, tăng 10,18% so với cùng kỳ năm 2023. Các đơn vị hải quan cửa khẩu cũng đã tiếp nhận và giải quyết cho 101.501 bộ tờ khai do doanh nghiệp đăng ký làm thủ tục xuất nhập khẩu hàng hóa.

Lượng hành khách xuất cảnh đạt 775.732 lượt và nhập cảnh đạt 789.429 lượt. Tính đến ngày 15/8/2024, Hải quan Lạng Sơn đã thực hiện thu thuế nộp ngân sách nhà nước đạt gần 4.400 tỷ đồng, bằng 87,4% chỉ tiêu được giao, tăng 41,45% so với cùng kỳ năm 2023…

Tuy nhiên, hiện còn một số bất cập nhỏ, tại đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa khu vực mốc 1088/2-1089 (Tân Thanh - Pò Chài) UBND tỉnh Lạng Sơn đã có thông báo,  từ ngày 1/8/2024 các phương tiện chở hàng xuất khẩu sang Trung Quốc không được chở hàng nhập khẩu về Việt Nam; các phương tiện Việt Nam sang Trung Quốc trước ngày 1/8/2024 được chở hàng nhập khẩu về (nếu có) đến 15/8/2024.

Sau thời hạn này sẽ không được chở hàng nhập khẩu về Việt Nam. Dù vậy, vẫn còn doanh nghiệp chưa nắm bắt rõ ràng và đầy đủ những thông tin này. Đại diện Chi cục Hải quan Tân Thanh cho biết, chi cục đã nhanh chóng phối hợp, tuyên truyền và hỗ trợ doanh nghiệp xử lý các vấn đề phát sinh…

UBND tỉnh Lạng Sơn cũng chủ động phối hợp với các lực lượng chức năng tăng cường trao đổi, hội đàm với phía Trung Quốc để thống nhất triển khai các nội dung thúc đẩy hoat động thông quan hàng hóa. Đồng thời phối hợp triển khai điều tiết phương tiện hàng hóa xuất nhập khẩu,  đảm bảo hoạt động thông quan diễn ra với hiệu suất cao nhất.

Theo thông tin từ Ban quản lý khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng - Lạng Sơn, hiện tại trung bình mỗi ngày có khoảng hơn 1.100 xe hàng hóa được thông quan xuất nhập khẩu qua các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh.

Số liệu tổng kết mới nhất cho thấy, trong ngày 15/8, tổng số phương tiện vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu thông quan qua các cửa khẩu là 1.163 xe. Trong đó có 280 phương tiện vận tải hàng xuất khẩu và 883 phương tiện vận tải hàng nhập khẩu.

Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị là cửa khẩu có số lượng phương tiện chở hàng hóa xuất nhập khẩu thông quan lớn nhất với 727 xe. Trong đó có 191 xe hàng xuất khẩu, chủ yếu là hoa quả và 536 xe hàng nhập khẩu.

Đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Tân Thanh - Pò Chài (khu vực mốc 1088/2 - 1089) có 338 phương tiện thông quan vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu (gồm 71 xe hàng xuất khẩu và 267 xe hàng nhập khẩu). Trong ngày 15/8, có 12 phương tiện chở hàng xuất khẩu được thông quan qua lối thông quan Cốc Nam - Lũng Nghịu (khu vực mốc 1104-1105).

Tại cửa khẩu Chi Ma, trong ngày 15/8/2024 có 86 xe vận chuyển hàng hóa được thông quan,  Ga Đồng Đăng đã làm thủ tục thông quan cho 21 toa tàu chở hàng xuất khẩu và 28 toa hàng nhập khẩu...

Về cơ bản, kim ngạch xuất khẩu hàng hóa Việt Nam sang thị trường Trung Quốc vẫn tăng trưởng tích cực. Đồng thời cũng tuân thủ đầy đủ các quy định giao thương quốc tế Việt Nam - Trung Quốc.