Chiều 20/02/2024, UBND tỉnh Lạng Sơn đã tổ chức họp chuyên đề đánh giá tình hình thực hiện công tác giải phóng mặt bằng, giải pháp đẩy nhanh tiến độ các dự án lớn. Cụ thể các dự án được điểm danh là: Dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 4B (đoạn Km3 700 đến Km18); Dự án nâng cấp đoạn Km18 - Km80, quốc lộ 4B và Dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng theo hình thức BOT.

Theo báo cáo của Sở Tài nguyên và môi trường Lạng Sơn, tính đến cuối tháng 02/2024, tiến độ giải phóng mặt bằng phục vụ Dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 4B (đoạn Km3 700 đến Km18) tại địa phận thành phố Lạng Sơn cơ bản bảo đảm yêu cầu, địa bàn hai huyện Cao Lộc và Lộc Bình tiến độ chậm, chưa hoàn thành việc xây dựng hạng mục khu tái định cư theo kế hoạch.

Địa bàn huyện Cao Lộc trên toàn tuyến còn 36 hộ chưa đồng ý bàn giao mặt bằng (trong đó số hộ bị di dời nhà ở cần phải bố trí tái định cư là 33 hộ), địa bàn huyện Lộc Bình còn lại 23 hộ gia đình chưa bàn giao mặt bằng với tổng diện tích chưa bàn giao 23.567 m2.

Tại Dự án nâng cấp quốc lộ 4B đoạn Km18 - Km80, đến tháng 12/2023 mới đủ điều kiện triển khai công tác giải phóng mặt bằng. Đến nay, hai huyện Lộc Bình và Đình Lập đang triển khai thực hiện công tác thống kê, đo đạc, kiểm đếm. Công tác giải phóng mặt bằng dự án cơ bản đảm bảo yêu cầu.

Tại Dự án cao tốc Cửa khẩu Hữu Nghị – Chi Lăng vẫn chưa đủ điều kiện triển khai công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, hiện nay UBND các huyện Chi Lăng, Cao Lộc, Văn Lãng và thành phố Lạng Sơn đang thực hiện trích đo diện tích đất cần thu hồi và hoàn thiện hồ sơ pháp lý các công trình tái định cư phục vụ dự án.

Ông Hồ Tiến Thiệu, Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn nhấn mạnh, đây là các dự án trọng điểm quan trọng, có sức lan toả rất lớn và yêu cầu tiến độ gấp rút, do đó, yêu cầu các cơ quan liên quan và UBND các huyện, thành phố phải nêu cao tinh thần trách nhiệm, tích cực khẩn trương triển khai công tác giải phóng mặt bằng. Đồng thời, xây dựng kế hoạch cụ thể chi tiết tiến độ công tác giải phóng mặt bằng, có mốc thời gian cụ thể gửi Ban Quản lý đầu tư xây dựng, Sở Giao thông vận tải và UBND tỉnh để theo dõi, kiểm tra đôn đốc.

Đối với Dự án cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng theo hình thức BOT, ông Hồ Tiến Thiệu yêu cầu các chủ thể liên quan và UBND các huyện, thành phố hoàn thành việc lựa chọn đơn vị trích đo và hoàn thành trích đo diện tích đất cần thu hồi trong Quý I/2024.

Bên cạnh đó, khẩn trương hoàn thành việc lập hồ sơ các dự án khu tái định cư gửi Sở Xây dựng thẩm định, trình UBND tỉnh xem xét, phê duyệt. Sau khi trích đo và được Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định, phê duyệt, UBND các huyện, thành phố khẩn trương tổ chức kiểm đếm ngay, xây dựng phương án bồi thường giải phóng mặt bằng, tuyên truyền vận động người dân ủng hộ cho tổ chức kiểm đếm. Đối với các khó khăn, vướng mắc cụ thể của dự án, Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn giao ông Lương Trọng Quỳnh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh chủ trì, tổ chức họp chuyên đề đề giải quyết tháo gỡ.

Đối với Dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 4B (đoạn Km3 700 đến Km18), Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn đánh giá công tác giải phóng mặt bằng của hai huyện Cao Lộc và Lộc Bình tiến độ rất chậm.

Yêu cầu, UBND hai huyện tập trung cao độ hoàn thành khu tái định cư và tổ chức bốc thăm, bố trí tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng xong trong tháng 02/2024, để tổ chức giải phóng mặt bằng. Ông Hồ Tiến Thiệu yêu cầu, công tác giải phóng mặt bằng của hai huyện phải xong trước 30/3/2024, Chủ tịch UBND các huyện chịu trách nhiệm về tiến độ giải phóng mặt bằng các dự án.

Đối với Dự án nâng cấp đoạn Km18 - Km80, quốc lộ 4B, lãnh đạo UBND tỉnh Lạng Sơn yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường khẩn trương hoàn thiện các thủ tục hồ sơ chuyển đổi mục đích sử dụng đất lúa, xong trong tháng 3/2024. UBND các huyện Lộc Bình, Đình Lập phải lựa chọn đơn vị tư vấn trích đo và hoàn thành trích đo trong quý I/2024.

Các địa phương cần khẩn trương tuyên truyền vận động nhân dân bàn giao mặt bằng thi công các vị trí cầu, mỏ đất đắp và bãi đổ thải. Đồng thời, tiếp tục giải phóng mặt bằng phần đường thi công bảo đảm tiến độ. Hoàn thành khu tái định cư và di chuyển hạ tầng kỹ thuật trong tháng 3/2024, UBND huyện Lộc Bình khẩn trương hoàn thiện thủ tục đầu tư để khởi công khu tái định cư 8 10 thị trấn Na Dương trong tháng 3/2024.

Được biết, trong các tuyến đường Quốc lộ đi qua địa bàn Lạng Sơn, Quốc lộ 4B là tuyến đường huyết mạch kết nối Lạng Sơn với tỉnh Quảng Ninh, thành phố Hải Phòng, phục vụ vận chuyển hàng hóa, xuất nhập khẩu của các tỉnh ra các cửa khẩu song phương Chi Ma, cửa khẩu phụ Bản Chắt của tỉnh Lạng Sơn; kết nối với cửa khẩu Móng Cái và các Khu du lịch Hạ Long, Bái Tử Long, sân bay quốc tế Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh. Đây là tuyến đường có vai trò hết sức quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Lạng Sơn nói riêng và cả nước nói chung.

Hiện nay, Quốc lộ 4B đoạn từ Km3 700 đến Km18 kết nối từ thành phố Lạng Sơn vào Khu du lịch quốc gia Mẫu Sơn đang được tỉnh Lạng Sơn đầu tư với quy mô đường cấp III đồng bằng, mặt cắt ngang rộng 24,5m gồm 4 làn xe cơ giới rộng 15m, 2 làn xe thô sơ rộng 5,5m, dải phân cách giữa rộng 3m, lề đường 1m, tổng mức đầu tư 988,2 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ có mục tiêu giai đoạn 2016-2020 và giai đoạn 2021-2025.

Dự án nâng cấp Quốc lộ 4B đoạn từ Km18 - Km80 địa bàn tỉnh Lạng Sơn có tổng chiều dài khoảng hơn 62km, tổng mức đầu tư 2.296,447 tỷ đồng dự kiến hoàn thành năm 2024. Nguồn vốn phục vụ dự án từ Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội. Năm 2023 dự kiến bố trí khoảng 740 tỷ đồng; năm 2024 dự kiến khoảng 1.556 tỷ đồng.