Theo kế hoạch của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Hà Tĩnh được lựa chọn là địa phương đại diện các tỉnh miền Trung tổ chức chương trình “Tết nhân ái Xuân Giáp thìn 2024” cấp Trung ương. Chương trình dự kiến sẽ được tổ chức tại thị xã Kỳ Anh vào ngày 20/1/2024 theo mô hình: hội chợ - tặng quà - vui tết, với sự tham dự của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, địa phương và các ban, ngành.

Tại chương trình, khoảng 300 hộ nghèo, cận nghèo, hộ gia đình có người nhiễm chất độc da cam, bị ảnh hưởng bởi thiên tai... trên địa bàn thị xã Kỳ Anh sẽ được phát phiếu mua hàng miễn phí tại các gian hàng của “Phiên chợ 0 đồng”.

Với mỗi phiếu mua hàng trị giá 500 nghìn đồng, người dân sẽ được tự chọn các mặt hàng theo nhu cầu như: lương thực, thực phẩm, đồ dùng thiết yếu phục vụ sinh hoạt hàng ngày và tết cổ truyền dân tộc.

Chương trình còn có các hoạt động như: chụp ảnh, cắt tóc, viết chữ thư pháp, đo huyết áp, tư vấn sức khỏe miễn phí; các trò chơi dân gian, gói bánh chưng, bày mâm ngũ quả; giao lưu văn nghệ...

Chương trình nhằm mục đích huy động, kết nối rộng rãi sự tham gia, đóng góp của cộng đồng trong trợ giúp vật chất, tinh thần để người nghèo, người dễ bị tổn thương được vui xuân, đón tết đầm ấm, an vui, góp phần xây dựng cộng đồng đoàn kết, nhân ái.

Dịp tết Giáp Thìn 2024, Hội Doanh nghiệp Hà Tĩnh phía Nam dự kiến sẽ trao tặng 1.000 vé xe tết miễn phí cho sinh viên, công nhân gặp hoàn cảnh khó khăn về quê đón tết. Hoạt động “Chuyến xe 0 đồng” này được tổ chức thường niên vào dịp cuối năm.

Đối tượng được cấp vé miễn phí là: sinh viên, công nhân gặp hoàn cảnh đặc biệt khó khăn đang học tập và làm việc trên địa bàn các tỉnh phía Nam (bản thân hoặc gia đình có người thân tại các vùng bị ảnh hưởng, thiệt hại do thiên tai, hỏa hoạn, thu nhập thấp do đơn vị, doanh nghiệp nơi người lao động làm việc gặp khó khăn...).

Thời gian đăng ký từ nay đến ngày 10/0/2024, qua Hội Chữ thập đỏ và ủy ban Mặt trận tổ quốc các huyện, thị trong tỉnh Hà Tĩnh. Thời gian xét duyệt và công bố danh sách: từ ngày 11/1 - 20/1//2024. Thời gian nhận vé: từ ngày 21/1 – 25/1/2024.

Địa điểm nhận vé tại Hội Doanh nghiệp Hà Tĩnh phía Nam địa chỉ số 12 đường số 7, Khu đô thị Vạn Phúc, phường Hiệp Bình Phước, thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh. Địa điểm xuất phát tại Trường Đại học Giao thông Vận tải thành phố Hồ Chí Minh địa chỉ tại số 02, đường Võ Oanh, phường 25, Quận Bình Thạnh. Thời gian xuất phát vào 7h00 ngày 4/2/2024 (ngày 25/12 Âm lịch).

Trước đó, tết Quý Mão 2023, hội đã hỗ trợ 500 vé xe tết miễn phí cho sinh viên, công nhân khó khăn; đồng thời triển khai nhiều hoạt động an sinh xã hội ý nghĩa như trao tặng quà, hỗ trợ xây dựng nhà ở trên địa bàn tỉnh.