Từ năm 2015 đến nay, tỉnh Lào Cai đã thu hút được trên 50 dự án đầu tư quy mô lớn với tổng mức đầu tư khoảng 55.000 tỷ đồng vào hệ thống khách sạn, khu nghỉ dưỡng, khu vui chơi, giải trí cao cấp, trung tâm thương mại của các tập đoàn.

Trong đó, điển hình như là dự án cáp treo Fansipan với vốn đầu tư 4.400 tỷ đồng của Tập đoàn Sun Group; Dự án tổ hợp dịch vụ thương mại kết hợp nhà ở cao tầng tại đường Hoàng Liên hơn 1.061 tỷ đồng; Dự án Công viên Văn hóa Mường Hoa, Sa Pa với tổng mức đầu tư khoảng 4.700 tỷ đồng; Dự án Lady Hill với tổng mức đầu tư 700 tỷ đồng; Dự án khu đô thị tổ 5 hơn 410 tỷ đồng...

Bên cạnh đầu tư phát triển sản phẩm du lịch, cơ sở vật chất kỹ thuật du lịch, tỉnh Lào Cai cũng quan tâm đầu tư cải tạo và phát triển hệ thống đường du lịch ngắm cảnh, đường kết nối các khu, điểm du lịch. Điển hình là 03 dự án tại huyện Bắc Hà (Hoàng Thu Phố - Nhiều San - Tả Van Chư; Lầu Thí Ngài - Bản Phố và Thải Giàng Phố - Nậm Thố - San Sả Hồ); các dự án tại thị xã Sa Pa: Đường từ thị xã Sa Pa đến làng Cát Cát; tuyến từ thôn San II Lao Chải - Tả Van; dự án Quốc lộ 4D đoạn qua Sa Pa (Km 100 - Km 111); tuyến đường Sa Pả - Tả Phìn - Bản Khoang; tuyến đường Sa Pa – Bản Xèo - Mường Hum - Y Tý (Bát Xát); tuyến thành phố Lào Cai - Trịnh Tường - Y Tý (Bát Xát)..

Cho đến nay, trên các trục giao thông chính kết nối với các khu, điểm du lịch trên địa bàn tỉnh đều có các điểm dừng nghỉ: 05 trạm dừng nghỉ trên tuyến đường Cao tốc Nội Bài - Lào Cai; các điểm dừng chân ngắm cảnh, trạm dừng nghỉ: Quang Khải (km 6.5 Cốc San- TP. Lào Cai), Trạm 68 (km 6.5 Cốc San- TP. Lào Cai), Cốc San (Km 8, TP. Lào Cai), Trạm dừng nghỉ km 31, điểm dừng chân ngắm cảnh km 22…

Từ các hoạt động đầu tư trong thời gian qua đã góp phần tăng lượng du khách đến với Lào Cai. Năm 2023, lượng khách tới các điểm tham quan du lịch của tỉnh Lào Cai tăng mạnh, đạt 7,26 triệu lượt khách vượt 21% kế hoạch, tăng 62,2% so với cùng kỳ. Tổng thu từ khách du lịch đạt 22.244 tỷ đồng, bằng 108,5% kế hoạch, tăng 48,9% so cùng kỳ.

Năm 2024, Việt Nam phấn đấu đón 8,5 triệu lượt khách, doanh thu trên 27 nghìn tỷ đồng. Bên cạnh việc xây dựng cơ sở hạ tầng, phát triển các dự án, các sản phẩm du lịch đặc trưng ở mỗi địa phương, ngành du lịch Lào Cai cho biết cũng tiếp tục đẩy mạnh liên kết phát triển du lịch và xúc tiến quảng bá du lịch trong nước, quốc tế; lựa chọn các thị trường mới tiềm năng.

Trong nước, hướng tới khu vực Tây Bắc, Nam - Trung Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long và đặc biệt là các tỉnh, thành phố như Hải Phòng, Quảng Ninh, Thành phố Hồ Chí Minh. Đối với thị trường khách quốc tế, đặc biệt ưu tiên khách Trung Quốc, Hàn Quốc và Thái Lan. Ngoài ra, hướng tới thị trường khách tới từ Trung Đông, Ấn Độ.