Nguyễn Lạc Huy là CEO của Schannel và Huy cũng là người đặt nền móng hình thành công ty quy tụ rất nhiều ngôi sao sáng tạo nội dung “sạch” trên các nền tảng mạng xã hội...

VnEconomy đã có cuộc trò chuyện với vị CEO trẻ tuổi này để tìm hiểu rõ hơn về hành trình phát triển doanh nghiệp cũng như các giải pháp phát triển, sáng tạo nội dung nhằm thu hút sự quan tâm của cộng đồng, giới trẻ.

Tháng 4 vừa qua, Tim Cook tới tại Hà Nội. Ngô Đức Duy – một nhân sự lâu năm của Schannel đã vinh dự gặp gỡ trực tiếp CEO quyền lực của Apple. Cảm xúc của người đứng đầu Schannel khi đó như thế nào?

Cảm xúc lớn nhất chắc chắn là sự vinh dự và tự hào khi Schannel có một đại diện được lựa chọn để gặp gỡ CEO Tim Cook; được trò chuyện, chia sẻ và giới thiệu về văn hóa Việt Nam.

Ngoài ra, tôi cũng như bạn Ngô Đức Duy và ekip cũng có một chút áp lực bởi có cơ hội được làm việc với một trong những nhân vật có tầm ảnh hưởng toàn cầu như vậy. Chúng tôi đều mong muốn làm tốt nhất có thể để lưu lại những hình ảnh về văn hóa cũng như con người Việt Nam với CEO Tim Cook một cách chân thực nhất nhưng cũng đảm bảo tính chuyên nghiệp.

Cùng ngày hôm đó, CellphoneS trở thành đối tác trực tiếp - tier 1 của Apple , càng đem thêm những cảm xúc bất ngờ hạnh phúc với tôi trong vai trò là đại diện truyền thông của CellphoneS.

Được biết, đây không phải lần đầu tiên những nhân sự của Schannel trở thành khách mời của những doanh nhân, doanh nghiệp hàng đầu thế giới như Apple, Samsung, Google… Schannel đã làm gì để xây dựng được một đội ngũ nhân sự giàu sức sáng tạo và có ảnh hưởng lớn cả trong và ngoài nước như hiện nay?

Thú thực, chúng tôi chưa dám nhận mình có sức ảnh hưởng lớn đến như vậy. Nhận được sự quan tâm, ủng hộ, yêu mến của các khán giả, đối với Schannel là một may mắn và chúng tôi vẫn còn nhiều điều cần nỗ lực hơn, hoàn thiện hơn nữa mới có thể tạo ra sức ảnh hưởng.

Quay trở lại với nội dung chính của câu hỏi, Schannel hiện đang có hơn 150 nhân sự (tại Hà Nội và TP.HCM) với tỷ lệ các bạn GenZ chiếm hơn 75% - là những nhân tố chính yếu tạo nên cá tính và màu sắc của Schannel.

Sức sáng tạo “bùng nổ” của thế hệ GenZ là điều khó có thể phủ nhận. Các bạn có sự quan sát tốt về đời sống, tốc độ cập nhật tin tức nóng - “trending” rất nhanh nhạy và khả năng thấu hiểu năng lực của bản thân tương đối rõ ràng. Tự thân các bạn đã sở hữu những chất liệu rất tiềm năng. Schannel chỉ giúp tạo ra một môi trường để các bạn có thêm nhiều cơ hội phát triển “chất liệu” của riêng mình, tạo ra những nội dung mang tính giá trị, văn minh và có ý nghĩa tích cực tới cộng đồng.

Nếu tính một cách cơ học, tức là đếm số lượng người theo dõi Schannel, lượng người theo dõi những nhân sự của Schannel trên các nền tảng mạng xã hội như Tiktok, youtube, facebook, con số ước chừng vài chục triệu người. Vậy, lượng người theo dõi này đem lại cho Schannel những gì? Anh có thể chia sẻ về doanh thu của công ty?

21 triệu người theo dõi là cộng động người theo dõi đã được Schannel xây dựng, tích lũy trong suốt hơn 10 năm qua cùng với sự lớn mạnh qua mỗi năm của các kênh thành viên cũng như các kênh chính. Số lượng người theo dõi lớn hiện nay giúp cho các nội dung số của Schannel được đón nhận, chia sẻ mạnh mẽ hơn, có lượt xem tốt hơn nhiều so với những ngày đầu thành lập kênh.

Về mặt thương mại, với lượng người theo dõi lớn, Schannel có thể giúp các nhãn hàng , các đối tác… tiếp cận tới được với nhiều người xem cũng như các khách hàng và giúp gia tăng giá trị thương hiệu; giúp Schannel có khả năng thu hút được các tài năng mới, giúp những nhà sáng tạo nội dung số trẻ có thể nhanh chóng được biết đến hơn…

Mỗi năm trên Schannel đều có những gương mặt mới, đem lại những màu sắc mới, sáng tạo mới, động lực duy trì sự phát triển trong nhiều năm qua. 21 triệu người theo dõi của Schannel đa số là những bạn trẻ tuổi, điều này giúp cho Schannel cũng có nhiều cơ hội được làm việc với các đối tác lớn và nhận nhiều dự án truyền thông.

Tuy nhiên, đây cũng là áp lực với đội ngũ sáng tạo của Schannel khi ngày càng phải đầu tư hơn nữa về chất lượng nội dung cũng như phải luôn đầu tư phát triển cho những gương mặt mới. Do vậy doanh thu của Schannel được đánh giá là khá ổn định trong những năm vừa qua là nguồn vốn giúp Schannel có thể tái đầu tư, tạo ra nhiều điều mới mẻ thú vị hơn.

Sáng tạo nội dung “sạch “ trên nền tảng mạng xã hội là một công việc khó, nhưng sáng tạo nội dung”sạch” và kiếm được tiền còn khó khăn hơn gấp bội. Anh có đặt ra tôn chỉ, mục đích, quy định rõ ràng cho các nhân sự của công ty, hay để các thành viên tự do một cách tối đa?

Trong thời gian gần đây, các mạng xã hội đã đồng loạt thắt chặt hơn các tiêu chuẩn cộng đồng, mạnh tay xử lý những nội dung vi phạm bằng hình thức cảnh báo, thậm chí là khóa kênh vĩnh viễn.

Các VJ và nhân sự của Schannel cũng dựa trên cơ sở đó để định hướng tốt hơn cho nội dung của mình. Bên ngoài công việc, Schannel cũng định hướng xây dựng đời sống lành mạnh, nghiêm túc với công việc sáng tạo nội dung.

Nhiều người cho rằng sự lớn mạnh của các công ty sáng tạo nội dung trên mạng xã hội đã thu hẹp thị phần của báo chí, anh có quan điểm như thế nào về sự cạnh tranh này?

Cần làm rõ một chút, bản chất mạng xã hội được tạo nên không phải để cạnh tranh thị phần với báo chí. Mục tiêu ban đầu của các nền tảng mạng xã hội là để kết nối con người gần hơn với nhau. Dần dần, khi số lượng người dùng mạng xã hội tăng cao thì tin tức đời sống cũng có điều kiện được lan truyền một cách nhanh chóng.

Với sự phát triển phi mã của mạng xã hội đa kênh hiện nay, các công ty, cá nhân hoạt động trong ngành công nghiệp sáng tạo đang có rất nhiều cơ hội để làm nghề, thỏa sức với đam mê và khẳng định mình. Trong mấy năm gần đây có thể đâu đó bắt đầu có những chủ đề quan ngại về sức hút trong “cuộc đua” thông tin giữa báo chí và mạng xã hội.

Nhưng có một đặc trưng rất quan trọng trong báo chí mà mạng xã hội gần như không có và hoàn toàn không thể thay thế được, đó là tính chính thống của thông tin. Vậy nên, thay vì việc nghĩ đến bên nào đang chiếm thị phần tốt hơn thì hai bên hoàn toàn có thể tận dụng ưu thế của đối phương để hỗ trợ cho sự đổi mới và phát triển của mình...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 25-2024 phát hành ngày 17/10/2024.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam