Ngày 15/8, UBND tỉnh Thanh Hoá đã có văn bản đề nghị Công ty TNHH AEONMALL Việt Nam hoàn thành các thủ tục, hồ sơ để được cấp giấy phép xây dựng dự án Trung tâm thương mại Aeon Mall Thanh Hóa trước ngày 23/8, đồng thời đề nghị công ty chuẩn bị đầy đủ các thủ tục để khởi công trung tâm thương mại trước 30/8.

Tuy nhiên, dự án vẫn chưa thể khởi công như dự kiến do gặp phải một số khó khăn, vướng mắc.

Đến ngày 10/9/2024, ông Nguyễn Văn Thi, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thanh Hoá, đã chủ trì hội nghị nghe báo cáo tiến độ thực hiện và xem xét, giải quyết các khó khăn, vướng mắc để khởi công dự án.

Ngay sau đó, UBND tỉnh Thanh Hoá đã có văn bản số 13289/UBND-KTTC chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thành các hồ sơ, thủ tục để khởi công xây dựng dự án trước ngày 10/10/2024.

Thời điểm cuối tháng 7/2024, Thanh Hóa chấp thuận cho Aeon Mall Việt Nam nhận chuyển nhượng toàn bộ dự án trung tâm thương mại trên từ Công ty TNHH Hai thành viên Miền Trung Nam thành phố. Tỉnh Thanh Hóa xác định đây là dự án lớn và quan trọng về thương mại, bán lẻ hiện đại, mang tính chất tiên phong, biểu tượng với địa phương, cũng như khu vực Bắc Trung Bộ.

Dự án trung tâm thương mại của Aeon Mall tại Thanh Hóa có tổng diện tích 10,5 ha, thuộc khu đất thương mại dịch vụ ở khu đô thị Nam thành phố Thanh Hóa. Khu đất này đã xong giải phóng mặt bằng, một số tuyến đường hạ tầng kỹ thuật. Các hạng mục quan trọng gồm khu trung tâm thương mại giai đoạn 1 cao 5 tầng, giai đoạn 2 là 4 tầng và khu kết hợp thương mại, để xe cao 7 tầng.

Dự án hoạt động 50 năm, mục tiêu trở thành trung tâm thương mại dịch vụ tổng hợp, kinh doanh thương mại điện tử hiện đại, đa chức năng... Tổng vốn đầu tư khoảng gần4.200 tỷ đồng.

Trong 48 tháng từ ngày được bàn giao đất, chủ đầu tư phải hoàn thành xây dựng các hạng mục hạ tầng kỹ thuật, khu trung tâm thương mại giai đoạn 1 và các công trình phụ trợ. 48 tháng tiếp theo, chủ đầu tư hoàn thành xây dựng các khối công trình còn lại như khu trung tâm thương mại giai đoạn 2, khu kết hợp trung tâm thương mại và để xe.

Ngày 16/9, Trung tâm thương mại AEON MALL Huế đã chính thức mở cửa đón khách. Trung tâm thương mại AEON MALL Huế tọa lạc tại đô thị mới An Vân Dương, TP. Huế với tổng diện tích mặt bằng hơn 86.000 m2, Aeon Mall Huế sau khi hoàn thành sẽ có hơn 135 gian hàng ẩm thực, thời trang, giải trí, siêu thị. Dự án được UBND tỉnh Thừa Thiên Huế phê duyệt chấp thuận chủ trương đầu tư vào tháng 5/2021 và phê duyệt chấp thuận điều chỉnh nhà đầu tư vào tháng 8/2022 với tổng mức đầu tư khoảng 169,67 triệu USD, tương đương 3.900 tỷ đồng.