Ngày 27/12, Cảng Container Quốc tế Tân Cảng Hải Phòng (TC-HICT) thuộc Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn đã tổ chức lễ chào mừng TEU thứ 1.500.000 thông qua Cảng trong năm 2024 trên tàu CMA CGM MISSISSIPI của hãng tàu CMA CGM.

Theo ông Đoàn Hải Tuấn, Chủ tịch Hội đồng thành viên Cảng TC-HICT, sau khi chào đón TEU thứ 1.000.000 thông qua Cảng vào ngày 12/8, sự kiện ngày hôm nay tiếp tục là cột mốc mới của TC- HICT trong năm 2024.

Trong suốt 10 năm hình thành và phát triển, 6 năm đi vào hoạt động, từ bãi đất trống đến bãi container được lấp đầy, từ những chuyến tàu đầu tiên đầy khó khăn đến những con tàu lớn tới 13,000 TEU vào ra tấp nập, từ khu bến vắng đến những chiếc cần cẩu luôn luôn tất bật ngày đêm làm hàng, TC-HICT đã trải qua rất nhiều bước phát triển vượt bậc để có được thành quả như ngày hôm nay.

Kể từ khi đón container đầu tiên vào cảng làm hàng ngày 13/5/2018 cho tới thời điểm hiện tại, Tân cảng Hải Phòng đã liên tiếp phá vỡ những kỷ lục do chính mình thiết lập. Năm 2022, TC-HICT lần đầu tiên đạt cột mốc 500.000 TEU. Kể từ đó, trong 3 năm liên tiếp 2022, 2023, 2024, Cảng đã giữ vững phong độ với các cột mốc 1.000.000 TEU.

Đặc biệt, năm 2024 là năm đầu tiên TC-HICT đạt được mục tiêu đón 1.500.000 TEU, tiếp tục giữ vững vị trí số 1 về sản lượng thông qua tại khu vực miền Bắc, top 4 toàn Việt Nam và chiếm đến 23% thị phần các cảng tại Hải Phòng.

Trong năm 2025, TC-HICT cam kết không ngừng đối mới, sáng tạo, tiếp tục áp dụng khoa học công nghệ vào công tác điều hành khai thác cảng. Đặc biệt, cổng tự động Smart Gate, phần mềm Ebooking sẽ được triển khai trong năm tới.

Đồng thời, Tân cảng Hải Phòng sẽ tiếp tục kết nối chặt chẽ với các cơ sở thành viên của Tổng công ty Tân cảng Sài Gòn tại Miền Bắc Việt Nam, đầy mạnh kết nối vận chuyên hàng hóa bằng đường thủy nội địa; củng cố một hệ thông vận tải bên vững; tạo ra một chuỗi kết nối dịch vụ thông suốt và toàn diện cho khách hàng. TC - HICT đặt mục tiêu không chỉ là một doanh nghiệp hàng đầu trong ngành cảng biển mà còn là một hình mẫu về sự phát triển bền vững và đổi mới công nghệ.