Tại tỉnh Hà Tĩnh, theo kết quả khảo sát của Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Tĩnh, trong quý 1 năm 2024, có hơn 47 doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh có nhu cầu tuyển dụng hơn 17.000 lao động. Một số ngành nghề có nhu cầu tuyển dụng tương đối lớn như: lắp ráp linh kiện điện tử, dệt may, xây dựng, cơ khí, lái xe, điện, tự động hóa...

Trong đó, nhu cầu tuyển dụng chủ yếu là lao động phổ thông (chiếm 70%), làm việc trong các ngành nghề lắp ráp linh kiện điện tử, dệt may. Đáp ứng nhu cầu tuyển dụng lao động của các doanh nghiệp và kết nối cung – cầu, ngay trước tết Nguyên đán Giáp Thìn, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Tĩnh đã tổ chức 12 phiên, sàn giao dịch việc làm, tư vấn, giới thiệu việc làm cho bộ đội xuất ngũ tại trung tâm và các địa phương trên địa bàn tỉnh, thu hút gần 2.000 lao động tham gia.

Trong thời gian tới, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Tĩnh sẽ tiếp tục tăng cường tổ chức phiên, sàn giao dịch việc làm trực tiếp, trực tuyến kết nối cung - cầu lao động. Đồng thời, tiếp tục khảo sát, thu thập, xây dựng cơ sở dữ liệu của người lao động bị mất việc để tiến hành hoạt động kết nối với doanh nghiệp đang có nhu cầu tuyển dụng, giúp họ có cơ hội quay trở lại thị trường lao động.

Đồng thời, trung tâm sẽ đẩy mạnh các hoạt động tư vấn, kết nối việc làm qua mạng xã hội, điện thoại, email, tìm việc nhanh trên website, sàn giao dịch việc làm trực tiếp, trực tuyến... để người lao động có thể tiếp cận nhanh chóng, thuận lợi, nhất là lao động đang nhận trợ cấp thất nghiệp có nhu cầu về việc làm.

Tại tỉnh Thanh Hóa, theo khảo sát sơ bộ của Sở Lao động Thương binh và Xã hội Thanh Hóa, có khoảng 32 doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa có nhu cầu tuyển dụng lao động sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 với số lao động cần tuyển là 7.900 lao động, trong đó lao động nữ chiếm 70%.

Cũng theo số liệu thống kê của Sở Lao động Thương binh và Xã hội Thanh Hóa, sau 7 ngày nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, 100% doanh nghiệp có vốn nhà nước trên địa bàn tỉnh đã trở lại làm việc bình thường vào ngày 15/2 (tức ngày mùng 6 tháng Giêng năm Giáp Thìn); khoảng 80% doanh nghiệp thuộc nhóm doanh nghiệp FDI và doanh nghiệp dân doanh trên địa bàn tỉnh trở lại làm việc vào ngày 15-16/2 (tức ngày mùng 6 đến ngày mùng 7 tháng Giêng năm Giáp Thìn); số doanh nghiệp còn lại làm việc bình thường vào ngày 19/2 (tức ngày mùng 10 tháng Giêng năm Giáp Thìn).

Qua khảo sát nhanh, số lao động quay trở lại làm việc sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán đạt tỷ lệ trên 98,6%; các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh có xu hướng tiếp tục tuyển dụng thêm nhiều lao động để mở rộng sản xuất, kinh doanh.

Theo đại diện lãnh đạo Sở Lao động Thương binh và Xã hội Thanh Hóa, trong tháng 2, tỉnh này đã giải quyết việc làm mới cho khoảng 4.950 lao động , tăng 8,8% so với cùng kỳ năm trước, trong đó đưa 629 lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài. Ban hành quyết định hưởng trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp cho 1.752 lao động; thực hiện cấp mới, cấp lại và gia hạn giấy phép cho 88 lao động nước ngoài đến làm việc tại tỉnh.

Cùng với đó, tỉnh Thanh Hóa đã giới thiệu, hướng dẫn 18 doanh nghiệp phối hợp với các huyện, thị xã, thành phố tuyển lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Chỉ đạo tổ chức, hướng dẫn tiếp nhận đăng ký dự thi tiếng Hàn cho 10.497 người lao động, đồng thời, hoàn thiện hồ sơ nộp về Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đảm bảo theo đúng quy định.

Theo kế hoạch đặt ra, năm 2024, tỉnh Thanh Hóa phấn đấu tạo việc làm mới cho 58.000 lao động, trong đó đưa đi làm việc ở nước ngoài là 6.000 người; giảm tỷ lệ thất nghiệp ở thành thị xuống còn 2,65% và tỷ lệ thiếu việc làm ở nông thôn xuống còn 5,65%; chuyển dịch cơ cấu lao động phù hợp với sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, trong đó lĩnh vực nông - lâm - ngư nghiệp xuống còn 30,5%; lĩnh vực công nghiệp - xây dựng đạt 42,2% và lĩnh vực dịch vụ đạt 27,3%.

Toàn tỉnh Thanh Hóa hiện có khoảng 20.050 doanh nghiệp đang hoạt động với tổng số lao động đang làm việc khoảng 390.500 người.

Trong đó có 97.836 người lao động đang làm việc tại 491 doanh nghiệp trong các khu công nghiệp và 292.664 người lao động đang làm việc tại 19.559 doanh nghiệp ngoài khu công nghiệp.