Theo báo cáo, Công ty TNHH Dabaco Thanh Hóa đã xả nước thải có chứa các thông số môi trường thông thường vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 1,1 đến dưới 1,5 lần trong trường hợp thải lượng 2 nước thải từ 600m3/ngày (24 giờ) đến dưới 800m3/ngày (24 giờ), cụ thể chỉ tiêu BOD5 vượt 1,48 lần.

Công ty TNHH Dabaco Thanh Hóa bị áp dụng hình thức phạt tiền 170 triệu đồng. Biện pháp khắc phục hậu quả, không áp dụng biện pháp buộc đơn vị này khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường quy định tại điểm a khoản 9 Điều 18 Nghị định số 45/2022/NĐ-CP ngày 7/7/2022 do không xác định được tình trạng ô nhiễm môi trường do hành vi vi phạm hành chính gây ra.

Tuy nhiên, UBND tỉnh Thanh Hóa buộc đơn vị này phải chi trả kinh phí trưng cầu phân tích mẫu môi trường đối với 1 mẫu nước thải vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường với số tiền là 6.559.802 đồng.

Phạt tiền 40 triệu đồng vì không lập kế hoạch phòng ngừa ứng phó sự cố chất thải và kế hoạch phục hồi môi trường sau sự cố chất thải.

Phạt cảnh cáo Công ty TNHH Dabaco Thanh Hóa vì xả nước thải có chứa thông số môi trường thông thường vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải dưới 1,1 lần, cụ thể chỉ tiêu COD vượt 1,05 lần. Tổng số tiền Công ty Dabaco phải nộp là 216.559.802 đồng.

Được biết, địa chỉ trụ sở chính của Công ty TNHH Dabaco Thanh Hóa, nơi xảy ra vi phạm thuộc Trang trại Chăn nuôi lợn giống và Thương phẩm ứng dụng công nghệ cao DABACO đóng ở khu Cống Hang, xã Thạch Tượng, huyện Thạch Thành, tỉnh Thanh Hóa.

Dự án Khu chăn nuôi lợn giống và thương phẩm ứng dụng công nghệ cao Dabaco Thanh Hóa tại xã Thạch Tượng và xã Thạch Lâm, huyện Thạch Thành được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt Chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1069 ngày 27/3/2020. Khu chăn nuôi này của Công ty TNHH Dabaco Thanh Hóa đi vào hoạt động từ năm 2022 trên tổng diện tích trang trại là 521.000m2. Quy mô thiết kế 5.600 con lợn nái; 156.700 lợn con giống/năm; 9.800 con lợn hậu bị phát triển đàn/năm và 77.400 lợn thịt thương phẩm/năm.

Thời điểm tháng 8 vừa qua, nhiều người dân xã Thạch Quảng, huyện Thạch Thành đã tập trung đông người trước cổng Công ty TNHH Dabaco Thanh Hóa vì cho rằng trang trại lợn bốc mùi hôi thối gây ô nhiễm môi trường nhiều lần người dân phản ánh, chính quyền địa phương cũng đã nhiều lần lập biên bản ghi nhận sự việc nhưng vấn đề này vẫn kéo dài, chưa được giải quyết dứt điểm.