Trong điều kiện có nhiều khó khăn, thách thức, ảnh hưởng do mưa bão gây thiệt hại trong đời sống và sản xuất, song kinh tế của tỉnh Bắc Giang vẫn đạt nhiều kết quả tích cực, toàn diện trên các lĩnh vực. 9 tháng năm 2024, tăng trưởng kinh tế (GRDP) của tỉnh tăng khoảng 13,89%, cao nhất cả nước.

Theo báo cáo, 9 tháng đầu năm 2024, kinh tế của tỉnh Bắc Giang tiếp tục duy trì tăng trưởng cao. Tăng trưởng kinh tế (GRDP) tăng khoảng 13,89%, cao nhất cả nước (9 tháng năm 2023 tăng 12,25%). Trong đó, công nghiệp - xây dựng tăng khoảng 18,03% (9 tháng năm 2023 tăng 15,49%); dịch vụ tăng khoảng 6,19% (9 tháng năm 2023 tăng 6,06%); nông, lâm nghiệp và thủy sản giảm khoảng 2,19% (9 tháng năm 2023 tăng 3,77%), thuế sản phẩm tăng khoảng 12,89% (9 tháng năm 2023 tăng 5,64%).

Khu vực công nghiệp - xây dựng tiếp tục là khu vực kinh tế có tốc độ tăng trưởng và tỷ lệ đóng góp cao nhất vào mức tăng trưởng chung của nền kinh tế, đóng góp 12,92 điểm % vào mức tăng GRDP, đây là khu vực chính dẫn dắt tốc độ tăng trưởng nền kinh tế của tỉnh. Động lực tăng trưởng chủ yếu vẫn là khu vực công nghiệp và tập trung chủ yếu ở các doanh nghiệp FDI, các sản phẩm chính vẫn là linh kiện điện tử. Khu vực dịch vụ duy trì mức tăng trưởng khá, đóng góp 0,96 điểm % vào mức tăng GRDP.

Trong 3 khu vực, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản 9 tháng đầu năm gặp nhiều khó khăn do mất mùa vụ vải thiều, ảnh hưởng của bão số 3, tác động làm giảm 0,24 điểm % vào mức tăng chung.

Một trong những kết quả nổi bật trong bức tranh kinh tế của tỉnh 9 tháng đầu năm 2024 đó là: Thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tăng 30,6%, bằng 86% dự toán cả năm; tổng giá trị xuất nhập khẩu tăng gần 24%; tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tăng 16,3%; chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân tăng 3,25%. Khách du lịch đến Bắc Giang ước đạt 2,2 triệu lượt, tăng 45% so với cùng kỳ. Các lĩnh vực văn hóa, giáo dục tiếp tục phát triển, an sinh xã hội được bảo đảm, đời sống Nhân dân ổn định.

Bên cạnh những thời cơ, thuận lợi, trong 9 tháng qua phát triển kinh tế của tỉnh còn gặp nhiều khó khăn, thách thức như: Tăng trưởng dù duy trì đà tăng khá song quý III và 9 tháng vẫn thấp hơn so với kế hoạch. Các ngành sản xuất công nghiệp tăng trưởng không đồng đều.

Sản xuất nông nghiệp gặp nhiều khó khăn do thời tiết không thuận lợi, nhất là chịu ảnh hưởng nặng nề của bão, lũ. Việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, dự án đầu tư còn chậm; thu hút đầu tư nước ngoài đạt thấp hơn cùng kỳ.

Trong 3 tháng cuối năm 2024, dự báo tình hình thế giới tiếp tục diễn biến phức tạp khó lường, trong nước, trong tỉnh Bắc Giang tiếp tục gặp nhiều khó khăn, thách thức nhất là tình hình biến đổi khí hậu, thiên tai, dịch bệnh ngày càng phức tạp, khó lường.

Công tác khắc phục hậu quả sau thiên tai, bão lũ, dịch bệnh cần nhiều nguồn lực và thời gian. Những khó khăn này ảnh hưởng không nhỏ đến việc hoàn thành các mục tiêu, chỉ tiêu phát triển kinh tế xã hội của Bắc Giang năm 2024.