Ngày 30/1, thông tin từ UBND thành phố Thanh Hoá cho biết, UBND tỉnh Thanh Hóa đã chính thức phê duyệt dự án mở rộng đại lộ Lê Lợi, đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống, thành phố Thanh Hóa.

Theo đó, UBND tỉnh Thanh Hoá giao cho Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng thành phố Thanh Hoá thực hiện dự án nâng cấp, mở rộng đại lộ Lê Lợi với chiều dài 1,5km. Tổng mức đầu tư của dự án hơn 1.000 tỷ đồng.

Trong đó, ngân sách tỉnh bố trí 450 tỷ đồng; vốn ngân sách thành phố Thanh Hóa và các nguồn huy động hợp pháp khác là 558 tỷ đồng. Thời gian thực hiện dự án đến năm 2025.

Đại diện Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng thành phố Thanh Hoá cho biết, khi thực hiện xây dựng, dự kiến sẽ có 290 hộ gia đình và chợ Cầu Đống bị ảnh hưởng, trong đó có 254 hộ phải di chuyển tái định cư và 36 hộ lùi vào phía trong.

Theo hồ sơ thiết kế, dự án có điểm đầu tại Km 0 00 giao với Quốc lộ 47 tại Km 20 050 (ngã tư Phú Sơn) thuộc địa bàn phường Phú Sơn, thành phố Thanh Hóa. Điểm cuối tại Km 1 500 nối tiếp phạm vi nút giao thuộc dự án đường từ Trung tâm thành phố Thanh Hóa nối với đường giao thông từ Cảng hàng không Thọ Xuân đi khu kinh tế Nghi Sơn thuộc phường An Hưng, thành phố Thanh Hóa.

Việc đầu tư dự án nhằm mục tiêu từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông trong khu vực, kết nối các tuyến giao thông quan trọng của tỉnh Thanh Hoá. Đặc biệt do lưu lượng phương tiện trong khu vực thành phố lớn nên đại lộ Lê Lợi đang rơi vào tình trạng quá tải.

Đại lộ Lê Lợi hiện nay dài gần 3km là tuyến phố trung tâm phát triển theo trục đông tây của thành phố Thanh Hóa, tập trung nhiều trung tâm thương mại, công sở.

Ngày 27/1 vừa qua, UBND thành phố Sầm Sơn đã tổ chức lễ khởi công dự án đại lộ Nam Sông Mã giai đoạn 2, đoạn từ đường ven biển đến điểm nối con đường ký ức. Dự kiến, công trình hoàn thành trong năm 2025.

Dự án là công trình giao thông cấp II, với tổng mức đầu tư hơn 330 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách thành phố Sầm Sơn và các nguồn huy động hợp pháp khác. Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng thành phố Sầm Sơn là chủ đầu tư, do Tập đoàn xây dựng miền Trung thi công.

Theo thiết kế, tuyến đường có chiều dài 1,9km, vận tốc thiết kế hơn 50km/h, mặt đường rộng 28m, có dải phân cách, vỉa hè, đường gom, 2 nút giao, 1 cầu bắc qua sông Đơ và hệ thống đèn điện chiếu sáng, cây xanh…

Ông Lê Văn Tú, Chủ tịch UBND thành phố Sầm Sơn cho biết, dự án góp phần xây dựng thành phố Sầm Sơn trở thành đô thị du lịch biển thông minh, hấp dẫn, thân thiện, là trọng điểm du lịch quốc gia, điểm đến lý tưởng của du khách trong nước và quốc tế.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Mai Xuân Liêm, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa nêu rõ, việc đầu tư Dự án Đại lộ Nam sông Mã giai đoạn 2 từng bước hoàn thành chiều dài và quy mô mặt cắt ngang tuyến Đại lộ Nam Sông Mã theo quy hoạch, hoàn thiện hệ thống giao thông đồng bộ, hiện đại, tạo thành mạng lưới giao thông hợp lý, đáp ứng lưu lượng giao thông, đảm bảo kết nối liên vùng thông qua tuyến đường bộ ven biển và các trục giao thông trong khu vực.

Theo tiến độ, dự án sẽ hoàn thành và đưa vào khai thác sử dụng trong năm 2025. Vì vậy, ông Liêm yêu cầu UBND thành  Sầm Sơn tập trung nguồn lực, bố trí kế hoạch vốn đáp ứng yêu cầu cho dự án. Đồng thời tập trung chỉ đạo chủ đầu tư, nhà thầu thực hiện đúng chức năng nhiệm vụ theo quy định đầu tư xây dựng; tổ chức thi công đảm bảo chất lượng, mỹ thuật, tiến độ, an toàn vệ sinh môi trường, an toàn lao động.

Giai đoạn 2 của dự án mở rộng đại lộ Nam Sông Mã có tổng số tiền đầu tư khoảng 930 tỉ đồng. Trong đó, tuyến đường đi qua địa phận thành phố Thanh Hóa là 600 tỷ đồng và thành phố Sầm Sơn là 330 tỷ đồng.

Thông tin từ UBND thành phố Thanh Hóa, dự án mở rộng giai đoạn 2 của đại lộ Nam Sông Mã đã được phê duyệt chủ trương đầu tư. Tuyến đường đi qua địa phận thành phố Thanh Hóa có chiều dài 12km với tổng số vốn đầu tư khoảng 600 tỷ đồng.

Năm 2022, HĐND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành hai Nghị quyết cho thành phố Thanh Hóa và Sầm Sơn về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển của hai thành phố này. Trong đó, dự án đại lộ Nam Sông Mã giai đoạn 2 thuộc danh mục dự án ưu tiên đầu tư từ nguồn thu tiền sử dụng đất các dự án khai thác quỹ đất.

Sau khi hoàn thành giai đoạn 2, tuyến đường sẽ góp phần giảm tải lưu lượng phương tiện cho tuyến quốc lộ 47, phát triển kinh tế của hai thành phố Sầm Sơn và Thanh Hóa.