Liên quan đến vụ việc, trưa ngày 28/5, Công ty TNHH MLB Tenergy, huyện Yên Thành (Nghệ An) tổ chức ăn trưa cho 1.416 người lao động. Bữa ăn chia làm 2 ca, ca 1 lúc hơn 11 giờ với 650 người ăn và ca 2 lúc gần 12 giờ với 766 người ăn. Các món ăn gồm: Cơm, cá bạc má rán, trứng gà luộc, mướp xào giá, canh bí đỏ nấu thịt và xoài (tráng miệng).

Sau đó, một số người có biểu hiện đau đầu, buồn nôn, huyết áp cao. Khi sự việc xảy ra, phía công ty đã báo cho Bệnh viện Bảo Sơn (đơn vị đăng ký khám định kỳ cho công nhân lao động) và các cơ quan chức năng để đưa 73 người lao động có biểu hiện ngộ độc đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Yên Thành và Bệnh viện Đa khoa Bảo Sơn.

Các bệnh nhân được chẩn đoán ngộ độc  phẩm, được điều trị bằng uống oresol, truyền dịch bù nước, điện giải và theo dõi.

Sau khi tiếp nhận thông tin sự việc xảy ra nghi ngộ độc thực phẩm tại Công ty TNHH MLB Tenergy, lãnh đạo Sở Y tế Nghệ An và các cơ quan liên quan đã khẩn trương vào cuộc; trực tiếp thăm hỏi, động viên, chỉ đạo các bác sỹ tại cơ sở y tế theo dõi sát sao sức khỏe người bệnh, chuẩn bị các phương án cấp cứu khẩn cấp nếu có tình huống phát sinh...

Sau khi ổn định tình hình cho bệnh nhân, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm đã báo cáo Sở Y tế Nghệ An và cử Đoàn cán bộ phối hợp với Trung tâm Y tế huyện Yên Thành và các đơn vị cấp cứu, điều trị bệnh nhân trực tiếp điều tra xác minh sự việc và báo cáo kết quả điều tra ban đầu.

Cơ quan chuyên môn đã tiến hành lấy 9 mẫu thực phẩm gồm: cơm, cá bạc má rán, trứng gà luộc, mướp xào giá, canh bí thịt nạc, xoài, nước chấm, nước uống trực tiếp và nước dùng cho chế biến thực phẩm. Các mẫu thực phẩm được đánh giá và gửi kiểm nghiệm để xác định nguyên nhân vụ việc.

Qua quá trình kiểm tra khu vực chế biến thực phẩm, nấu ăn của công ty này cho thấy một số bất cập, như thùng thu gom rác thải không có nắp đậy và không đảm bảo vệ sinh; hệ thống cống rãnh thoát nước thải không đảm bảo vệ sinh; có xuất hiện côn trùng trong khu vực chế biến thực phẩm; bàn chế biến không đảm bảo (có gạch vỡ); thực hiện lưu mẫu thực phẩm không đúng theo quy định (số lượng mẫu lưu không đúng, tủ lưu mẫu không đảm bảo vệ sinh).

Hiện, các cơ quan chức năng Nghệ An đang tích cực làm rõ nguyên nhân vụ việc, bám sát yêu cầu doanh nghiệp khắc phục các tồn tại ở khu vực chế biến thực phẩm, tăng cường tuyên truyền phòng ngừa nguy cơ ngộ độc thực phẩm tại các cơ sở, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.

Đến trưa 29/5, sức khỏe của 72 công nhân đã ổn định trở lại và xuất viện về nhà, hiện tại chỉ còn một nữ công nhân đang mang thai tuần thứ 13, đã hết biểu hiện của ngộ độc thực phẩm, sức khỏe ổn định, tuy nhiên, do liên quan đến thai nghén nên nữ công nhân này đã được Bệnh viện chuyển sang Khoa sản để theo dõi.