UBND tỉnh Quảng Bình vừa tổ chức lễ trao quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Nhà máy Nhiệt điện LNG Quảng Trạch II của Tập đoàn Điện lực Việt Nam.

Dự án Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch II được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 215/QĐ-TTg, ngày 18/2/2021, với tổng mức đầu tư sơ bộ là 48.156 tỷ đồng, công suất 1.200MW, áp dụng công nghệ nhiệt điện ngưng hơi truyền thống, sử dụng nhiên liệu than; địa điểm thực hiện tại Khu Kinh tế Hòn La, thuộc Trung tâm Điện lực Quảng Trạch.

Thực hiện Quy hoạch điện VIII đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, Tập đoàn Điện lực Việt Nam đã triển khai điều chỉnh dự án trên cơ sở ý kiến của các bộ, ngành Trung ương và các sở, ngành, địa phương, được Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Bình thống nhất chủ trương điều chỉnh.

Sau điều chỉnh, dự án có tên Nhà máy nhiệt điện LNG Quảng Trạch II, với mục tiêu cung cấp điện cho hệ thống điện quốc gia, bảo đảm an toàn cung cấp điện cho hệ thống, đáp ứng yêu cầu theo Quy hoạch điện VIII, nhằm giảm thiểu phát thải các chất độc hại, góp phần bảo vệ môi trường sinh thái.

Nhà máy có công suất 1.500MW, với tổng mức đầu tư hơn 52.490 tỷ đồng, trong đó vốn chủ sở hữu chiếm 20%, vốn vay chiếm 80% tổng mức đầu tư. Thay vì áp dụng công nghệ nhiệt điện ngưng hơi truyền thống, sau khi điều chỉnh, dự án sẽ áp dụng công nghệ tuabin khí chu trình hỗn hợp.

Nhà máy nhiệt điện LNG Quảng Trạch II thay vì áp dụng công nghệ nhiệt điện ngưng hơi truyền thống, sau khi điều chỉnh, dự án sẽ áp dụng công nghệ tuabin khí chu trình hỗn hợp.

Dự án Nhà máy nhiệt điện LNG Quảng Trạch II gồm 2 tổ máy, dự kiến khởi công vào quý III/2025; phát điện tổ máy số 1 vào quý IV/2028; phát điện tổ máy số 2 vào quý I/2029 và hoàn thành dự án năm 2030.

Để phục vụ Nhà máy nhiệt điện LNG Quảng Trạch II, dự án sẽ xây dựng 1 bến cập tàu LNG, đáp ứng cỡ tàu 100.000DWT tương ứng 218.000m3 LNG; xây dựng bồn chứa nhiên liệu LNG có dung tích 250.000m3.

Việc đưa Nhà máy nhiệt điện LNG Quảng Trạch II vào vận hành giai đoạn 2026 - 2030 sẽ đóng góp khoảng 9 tỷ kWh điện mỗi năm, góp phần bảo đảm và nâng cao độ tin cậy cung cấp điện, nâng cao chất lượng điện năng. Sự xuất hiện của Nhà máy nhiệt điện Quảng Trạch II tại khu vực liền kề trung tâm phụ tải miền Bắc sẽ bảo đảm chất lượng điện áp, nâng cao độ tin cậy của hệ thống điện khu vực; góp phần phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Quảng Bình và vùng Bắc Trung bộ.

Ông Phan Phong Phú, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình  cho biết, Nhà máy nhiệt điện LNG Quảng Trạch II là dự án trọng điểm của tỉnh, đóng vai trò quan trọng trong việc bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia, đặc biệt trong bối cảnh đất nước đang tiến tới các mục tiêu tăng trưởng bền vững và chuyển đổi sang các nguồn năng lượng sạch hơn, giảm phát thải CO2, từ đó góp phần vào cam kết của Việt Nam trong việc bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Đồng thời dự án khi hoàn thành sẽ đóng góp quan trọng vào thu ngân sách, giải quyết hàng nghìn việc làm trực tiếp và gián tiếp, trở thành động lực để tiếp tục thu hút các dự án đầu tư, phát triển kinh tế-xã hội của tỉnh Quảng Bình.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình đề nghị, Tập đoàn Điện lực Việt Nam sớm hoàn thành các thủ tục pháp lý để triển khai xây dựng dự án đúng mục tiêu, quy mô, tiến độ theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ngành Trung ương, của Ban Thường vụ Tỉnh ủy, UBND tỉnh Quảng Bình về chủ trương đầu tư Dự án. Phấn đấu khởi công dự án trong tháng 10/2025, vận hành thương mại Tổ máy số 1 năm 2028, Vận hành thương mại Tổ máy số 2 năm 2029 theo đúng tiến độ đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.