Ngày 14/11, ông Võ Văn Phi, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, đã làm việc với các sở, ngành, huyện Vĩnh Cửu và Công ty CP LE DELTA (chủ đầu tư) liên quan đến báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án Nhà máy xử lý rác sinh hoạt phát điện tại xã Vĩnh Tân, huyện Vĩnh Cửu theo phương thức đối tác công tư - PPP (gọi tắt Dự án Điện rác Vĩnh Tân).

Báo cáo tiến độ thực hiện, đại diện Sở Kế hoạch và Đầu tư Đồng Nai cho biết trong tháng 10 vừa qua, sở đã ký thỏa thuận lập báo cáo nghiên cứu khả thi án với chủ đầu tư.

Về công tác lập quy hoạch chi tiết 1/500, huyện Vĩnh Cửu đang mời thầu, ngày 15/11 mới hết hạn; dự kiến cuối tháng 11 trình thẩm định phê duyệt đồ án quy hoạch.

Về công nghệ để hoàn thiện hồ sơ báo cáo đánh giá tác động môi trường, vừa qua, Sở Khoa học và Công nghệ Đồng Nai đã thành lập hội đồng và tổ chức họp thẩm định công nghệ, kết quả ban đầu cơ bản thống nhất với công nghệ dự án, tuy nhiên, các thành viên hội đồng cũng đề nghị chỉnh sửa lại một số chi tiết và làm rõ tỷ lệ tro đáy.

Ông Võ Văn Phi, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, cho rằng dự án này còn 2 vướng mắc lớn cần phải tập trung thực hiện ngay là quy hoạch và báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Về quy hoạch, ngay khi hết thời hạn mời thầu, nếu không có đơn vị tham gia thì UBND huyện Vĩnh Cửu thực hiện phương án chỉ định thầu. Sở Xây dựng Đồng Nai hỗ trợ địa phương thực hiện nhiệm vụ lập quy hoạch và thực hiện các nhiệm vụ khác song song nhằm rút ngắn thời gian.

Về môi trường, công nghệ sử dụng cho dự án phải đảm bảo các tỷ lệ: chôn lấp chất thải trơ, tro bay, tro đáy theo Nghị quyết của HĐND tỉnh; chủ đầu tư hoàn thiện báo cáo theo ý kiến đánh giá của hội đồng thẩm định công nghệ để hoàn thiện hồ sơ báo cáo đánh giá tác động môi trường trình Bộ Tài nguyên và Môi trường phê duyệt.

Dự án Điện rác Vĩnh Tân được HĐND tỉnh thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 28/NQ-HĐND ngày 22-9-2022. Dự án có tổng vốn đầu tư gần 2.300 tỷ đồng gồm 2 giai đoạn: giai đoạn 1 có công suất xử lý 800 tấn/ngày, phát điện 20MW và giai đoạn 2 nâng công suất lên 1,2 ngàn tấn/ngày, phát điện đạt 30MW.

Theo thống kê của Sở Tài nguyên và môi trường Đồng Nai, trung bình mỗi ngày trên địa bàn tỉnh này phát sinh khoảng 2 ngàn tấn chất thải sinh hoạt, trong đó tỷ lệ rác thải nhựa chiếm từ 8-12%, tương đương với 120-140 tấn/ngày.

Đến năm 2025, lượng rác thải sinh hoạt tăng lên khoảng 2,5 ngàn tấn/ngày và năm 2030 là 3,2 ngàn tấn/ngày.