Cụ thể, thu từ hoạt động xuất nhập khẩu 6 tháng ước đạt 9.400 tỷ đồng, tăng 19% kịch bản 6 tháng và tăng 21% cùng kỳ; thu nội địa 6 tháng ước đạt trên 21.300 tỷ đồng, bằng 100% kịch bản 6 tháng.

Ngoài thu ngân sách khả quan, 5 tháng đầu năm 2024, nhiều chỉ tiêu  kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh tiếp tục tăng trưởng ổn định.

Ngành công nghiệp chế biến, chế tạo tiếp tục thể hiện vai trò dẫn dắt mới trong tăng trưởng kinh tế, có 7/14 sản phẩm cơ bản đạt và vượt tiến độ kịch bản tăng trưởng.

Các ngành sản xuất phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước và điều hòa không khí trong 5 tháng đầu năm tăng 2,01% cùng kỳ năm 2023. Sản lượng điện sản xuất 5 tháng ước đạt 17,1 tỷ kwh, tăng 1,6% cùng kỳ, bằng 83,6% kịch bản tăng trưởng. Tổng kết công nghiệp chế biến, chế tạo 5 tháng đầu năm trên địa bàn Quảng Ninh tăng hơn 36,12% so với cùng kỳ năm 2023.

Đồng thời, các ngành công nghiệp truyền thống của tỉnh cũng tăng trưởng khá ổn định, trong đó sản lượng than ước 5 tháng đạt 18,3 triệu tấn (bằng 83,6% kịch bản tăng trưởng). Hiện tại, Quảng Ninh đang nằm trong nhóm các tỉnh có chỉ số IIP (sản xuất công nghiệp) tăng cao nhất cả nước.

5 tháng đầu năm 2024, thế mạnh phát triển lĩnh vực kinh tế dịch vụ - du lịch của Quảng Ninh cũng được phát huy với kết quả rất khả quan. Trong tháng 5, toàn tỉnh đã đón 1,45 triệu lượt khách. Lũy kế 5 tháng đầu năm 2024, Quảng Ninh đã đón 8,52 triệu lượt khách, tăng 20% so với cùng kỳ năm 2023. Dịch vụ lưu trú ăn uống tăng 16,89%; bán buôn, bán lẻ, tổng mức tiêu dùng tăng 14,79%, dịch vụ lĩnh vực vận tải kho bãi tăng 25,01%...

Bên cạnh những kết quả tích cực về thu ngân sách, sản xuất công nghiệp, kinh tế dịch vụ. Tổng kết hoạt động phát triển doanh nghiệp trên địa bàn Quảng Ninh cũng tương đối ổn định. Lũy kế 5 tháng đầu năm 2024, tỉnh có 743 doanh nghiệp thành lập mới, tăng 12,1%; số vốn đăng ký đạt 9.056,8 tỷ đồng, tăng 58,9% so với cùng kỳ năm 2023.

Nhìn chung, số vốn đăng ký bình quân đạt 12,2 tỷ đồng/doanh nghiệp. Tỉnh cũng có 406 doanh nghiệp đăng ký hoạt động trở lại, tăng 5,2% cùng kỳ. Như vậy, hiện tại, Quảng Ninh có 11.376 doanh nghiệp đang hoạt động.

Theo kế hoạch, năm 2024 Quảng Ninh đặt mục tiêu thu hút tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đạt trên 3 tỉ USD. Thực tế, hết tháng 5/2024 kết quả thu hút FDI trên địa bàn tỉnh ước đạt 851,95 triệu USD, mới chỉ bằng khoảng  77,5% kế hoạch 6 tháng đầu năm (1,1 tỷ USD).  Tuy nhiên, hiện vẫn đang còn 10 dự án đề nghị Quảng Ninh cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư với tổng vốn đạt trên 520 triệu USD đến từ các nhà đầu tư Hoa Kỳ, Hàn Quốc, Trung Quốc và Đài Loan.

Các cơ quan liên quan đang khẩn trương triển khai các thủ tục pháp lý, dự kiến sẽ cấp phép hoạt động cho các dự án trong quý 2/2024. Với tiến độ đó,  hết quý 2, Quảng Ninh sẽ  thu hút gần 30 dự án với tổng số vốn FDI đạt 1,4 tỉ USD, gần bằng 50% kế hoạch năm.

Theo số liệu Tổng cục Thống kê vừa công bố, tốc độ tăng trưởng kinh tế (GRDP) tỉnh Quảng Ninh 6 tháng đầu năm ước tăng 9,02% và tăng 0,02% so với kịch bản tăng trưởng.