Mới đây, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã ra quyết định về việc giám sát tài chính đặc biệt đối với Công ty TNHH Một thành viên xổ số kiến thiết Hà Tĩnh, địa chỉ tại đường Phan Đình Phùng, thành phố Hà Tĩnh. Thời gian thực hiện giám sát là đến hết năm 2025.

Nguyên nhân là Công ty TNHH Một thành viên xổ số kiến thiết Hà Tĩnh có dấu hiệu mất an toàn tài chính, tổng lỗ lũy kế đến cuối năm 2023 lớn hơn 50% vốn đầu tư của chủ sở hữu.

UBND tỉnh Hà Tĩnh giao Sở Tài chính chủ trì phối hợp với các sở, ngành và các đơn vị liên quan thực hiện đầy đủ nội dung, kế hoạch, quy trình giám sát tài chính với doanh nghiệp nêu trên theo đúng quy định.

UBND tỉnh Hà Tĩnh cũng yêu cầu trong vòng 30 ngày, Công ty TNHH Một thành viên xổ số kiến thiết Hà Tĩnh phải xây dựng phương án khắc phục tài chính.

Trong đó, doanh nghiệp này phải phân tích, đánh giá các nguyên nhân dẫn đến tình trạng thua lỗ trong kinh doanh và nêu rõ các giải pháp về tổ chức, lao động tại công ty, tổ chức các đại lý; phương án đầu tư phát huy tài sản hiện có để đảm bảo tăng doanh thu từ hoạt động kinh doanh theo đúng quy định của pháp luật; tiết kiệm các chi phí để phục hồi tình hình tài chính.

Sau khi hoàn thiện phương án, công ty gửi Sở Tài chính và các sở, ngành liên quan để kiểm tra, soát xét, tham mưu UBND tỉnh Hà Tĩnh các nội dung liên quan theo quy định.

Trao đổi với báo chí, đại diện Công ty TNHH Một thành viên xổ số kiến thiết Hà Tĩnh, lý giải rằng khách hàng trúng thưởng nhiều, công ty trả thưởng cho khách dẫn đến thua lỗ. Và đây không phải lần đầu tiên doanh nghiệp có 100% vốn Nhà nước này bị giám sát tài chính đặc biệt, trước đây từng có quyết định tương tự.

Trước đó, năm 2016, Công ty TNHH Một thành viên Xổ số kiến thiết Hà Tĩnh cũng từng bị “giám sát tài chính đặc biệt” do hoạt động kinh doanh của công ty 3 năm liên tiếp 2013, 2014, 2015 không hiệu quả, để xảy ra tình trạng liên tục lỗ kéo dài. Thời điểm đó, nguyên nhân chính dẫn đến thua lỗ, được cho là do đơn vị trả thưởng cho số vé trúng thưởng quá cao, chủ yếu thuộc loại hình vé lô tô là loại hình vé chiếm tỷ trọng lớn nhất của công ty.

Công ty xổ số kiến thiết Hà Tĩnh được thành lập năm 1993. Đến ngày 1/10/2007, công ty này chuyển sang mô hình công ty TNHH MTV theo Quyết định số 2590 của UBND tỉnh Hà Tĩnh.