UBND tỉnh Kiên Giang vừa ban hành Kế hoạch số 243/KH-UBND về thực hiện đề án cơ cấu lại ngành du lịch đáp ứng yêu cầu phát triển thành ngành kinh tế mũi nhọn trên địa bàn Kiên Giang.

Theo UBND tỉnh Kiên Giang, việc cơ cấu lại ngành du lịch nhằm tạo bước đột phá phát triển toàn diện du lịch của tỉnh cả về phạm vi, quy mô và chất lượng dịch vụ.

Phấn đấu là tỉnh trong nhóm có ngành du lịch phát triển hàng đầu cả nước, đồng thời đưa thành phố Phú Quốc thực sự trở thành trung tâm du lịch đẳng cấp quốc tế.

Cụ thể, Kiên Giang đặt mục tiêu đến năm 2025 sẽ đón 10,7 triệu lượt du khách (du khách quốc tế đạt 900.000 lượt). Đến năm 2030 đón 23,667 triệu lượt du khách (du khách quốc tế đạt 1,667 triệu lượt). Đến năm 2025 tạo việc làm cho 38.600 người lao động trực tiếp và đến năm 2030 đạt 65.500 người lao động trực tiếp.

Tổng thu từ khách du lịch đến năm 2025 đạt 38.000 tỷ đồng, đóng góp trên 13% GRDP của tỉnh; đến năm 2030 đạt 105.000 tỷ đồng, đóng góp trên 17,5% GRDP của tỉnh.

Giai đoạn 2024-2030, Kiên Giang tập trung cơ cấu lại thị trường du khách gồm nâng tỷ lệ thị trường du khách châu Âu; đưa thị trường du khách Đông Nam Á thành thị trường trọng điểm; khai thác ổn định nguồn du khách Trung Quốc và Hàn Quốc; khai thác thị trường mới từ Ấn Độ và Trung Đông. Tăng tỷ lệ khách quốc tế đến 3 vùng du lịch trọng điểm Hà Tiên - Kiên Lương và phụ cận; Rạch Giá - Kiên Hải - Hòn Đất và phụ cận; U Minh Thượng và phụ cận, giảm chênh lệch với TP. Phú Quốc.

Đối với thị trường du khách nội địa, tỉnh nâng tỷ lệ khách nội địa đến 3 vùng du lịch trọng điểm. Đến năm 2025 đạt 47%, phấn đấu đến năm 2030 đạt 50% trong tổng khách nội địa đến Kiên Giang.

Kiên Giang tiếp tục hình thành 3 sản phẩm du lịch đặc thù gồm tham quan hệ sinh thái địa hình karst giao thoa biển và đồng bằng ở TP. Hà Tiên, Kiên Lương; tham quan nghiên cứu về bò biển (dugong), cá heo và đồi mồi trong môi trường tự nhiên và tham quan nghiên cứu và hoạt động du lịch sinh thái tại rừng nhiệt đới trên đảo TP. Phú Quốc.

Địa phương này sẽ tập trung phát triển sản phẩm du lịch nghỉ dưỡng trong rừng, thể thao mạo hiểm, nghiên cứu khoa học, tìm hiểu đa dạng sinh học, trải nghiệm đời sống hoang dã; du lịch khám phá TP. Hà Tiên, quần đảo Hải Tặc (TP. Hà Tiên).

Đồng thời, khai thác du lịch cộng đồng; du lịch thương mại tại Cửa khẩu quốc tế Hà Tiên; du lịch văn hóa, lịch sử, tâm linh, tín ngưỡng, khảo cổ văn hóa Óc Eo; du lịch đô thị, giải trí sang trọng tại TP. Phú Quốc; du lịch nông nghiệp gắn với sản phẩm OCOP và làng nghề truyền thống; các sản phẩm du lịch sáng tạo…

Ngoài ra, Kiên Giang khuyến khích hình thức đầu tư theo mô hình hợp tác công, tư cho phát triển hạ tầng du lịch; tăng cường vai trò và sự tham gia của cộng đồng trong phát triển du lịch; chú trọng tổ chức dịch vụ kinh tế đêm...