Chiều 10/5, UBND thành phố Hà Nội đã Hội nghị đối thoại tháo gỡ khó khăn và thúc đẩy hoạt động công nghệ cao tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc.

Khu Công nghệ cao Hòa Lạc được Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập năm 1998 với tính chất là yếu tố quan trọng để đẩy mạnh quá trình công nghiệp hóa và hiện đại hóa nền kinh tế khu vực và cả nước với vai trò là cầu nối tiếp nhận chuyển giao và tiến tới sáng tạo các công nghệ cao mới; là điểm thử nghiệm, thí điểm rút kinh nghiệm cho việc đẩy mạnh phát triển các Khu công nghệ cao trong cả nước. Hiện được quy hoạch xây dựng trên diện tích 1.586 ha, thuộc địa bàn 2 huyện Thạch Thất và Quốc Oai của Hà Nội.

Khu Công nghệ cao Hòa Lạc chính thức được bàn giao về UBND thành phố Hà Nội quản lý từ ngày 24/11/2023.

Đến nay, Khu Công nghệ cao Hòa Lạc đã thu hút được 109 dự án đầu tư (bao gồm 95 dự án trong nước và 14 dự án đầu tư nước ngoài), với tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 115.500 tỷ đồng, tỷ lệ dự án đăng ký đầu tư tại Khu đạt khoảng gần 40%.

Trong số đó, nhiều dự án đã đi vào hoạt động, đang góp phần tạo việc làm cho khoảng 14.500 người lao động có tay nghề, doanh thu năm 2023 đạt khoảng 30.000 tỷ đồng. Con số này rất đáng ghi nhận, nhất là trong bối cảnh việc đầu tư phát triển một mô hình mới như Khu Công nghệ cao Hòa Lạc đã và vẫn đang gặp nhiều khó khăn, thách thức. Tuy nhiên, kết quả này thực sự chưa tương xứng với tiềm năng và kỳ vọng.

Ông Nguyễn Khắc Hải, Phó Tổng Giám đốc Công ty Vinaconex cho biết, hiện trạng đất đai tại một số khu vực trong Khu còn chưa được bồi thường giải phóng mặt bằng nên ảnh hưởng đến việc đầu tư đồng bộ hạ tầng tại các khu chức năng cũng như việc triển khai của một số dự án đầu tư.

Cũng đang gặp vướng mắc về việc giải phóng mặt bằng, ông Nguyễn Văn Lộc, Tổng Giám đốc Công ty Phát triển Khu công nghệ cao Hòa Lạc FPT  cho hay, FPT là một trong số các nhà đầu tư đầu tiên tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc, với 3 dự án đang triển khai. Hiện Đại học FPT còn 7,6ha, khu công nghệ CNC 1 còn 19ha chưa giải phóng mặt bằng.

Ngoài ra, FPT cũng nêu khó khăn về giá và cơ chế cho thuê đất. Cụ thể, doanh nghiệp chưa xác định được tiền cho thuê đất, tiền hoàn trả chi phí giải phóng mặt bằng; chưa có hợp đồng, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các dự án.

Ngoài khó khăn giải phóng mặt bằng, tại hội nghị, các doanh nghiệp cũng nêu khó khăn về hạ tầng. Hiện nay, giao thông kết nối nội thành và Khu Công nghệ cao Hòa Lạc chưa đáp ứng được nhu cầu của người lao động, các dự án nhà ở, hạ tầng xã hội tại khu chưa có.

Đại diện Công ty Hawha AEno Engines cho hay, kể từ khi doanh nghiệp bắt đầu vận hành sản xuất thường xuyên xảy ra tình trạng dao động thiếu ổn định điện áp đầu vào, gây ảnh hưởng đến kế hoạch sản xuất, chất lượng sản phẩm và thiệt hại cho doanh nghiệp do hàng lỗi, hỏng.

Cụ thể, trong giai đoạn này, số lượng sự cố xảy ra là 28 lần, trung bình số sự cố dao động điện xảy ra hàng năm là 5 - 6 vụ. Do đó, đề nghị UBND thành phố Hà Nội và Ban Quản lý Khu Công nhệ cao Hòa Lạc chỉ đạo và phối hợp các ban ngành liên quan để có giải pháp ngăn ngừa, xử lý dứt điểm nguyên nhân sự cố, đảm bảo chất lượng điện áp cung cấp cho doanh nghiệp.

Ngoài ra, nhiều doanh nghiệp cũng phản ánh tình trạng tín hiệu sóng điện thoại yếu, không có sóng điện thoại di động trong khu vực nhà xưởng. Cường độ sóng điện thoại đi động quá yếu làm hạn chế, gián đoạn liên lạc trong công việc và xử lý các trường hợp khẩn cấp. Do đó, đề nghị UBND thành phố Hà Nội và Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Hòa Lạc phối hợp với các nhà mạng di động có biện pháp cải thiện chất lượng sóng điện thoại di động trong Khu Công nghệ cao Hòa Lạc…

Ông Trần Sỹ Thanh, Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội cho rằng, những khó khăn vướng mắc là những vấn đề không mới, nhưng vì nhiều lý do, cả khách quan và chủ quan nên chưa thể giải quyết được.

Thành phố đã tập trung chỉ đạo một số nhiệm vụ ưu tiên: Hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng của Khu Công nghệ cao Hòa Lạc trong năm 2024; bố trí thêm nguồn lực để đầu tư hoàn thiện và nâng cấp cơ sở hạ tầng của Khu, chỉnh trang hạ tầng, cảnh quan, tạo điều kiện vật chất tốt nhất cho hoạt động của các nhà đầu tư.

Đặc biệt, Thành phố đã chỉ đạo các cơ quan chức năng nghiên cứu, đề xuất những cơ chế, chính sách đặc thù, vượt trội để đẩy nhanh tốc độ và nâng cao chất lượng phát triển Khu Công nghệ cao Hòa Lạc, cụ thể là đưa các quy định liên quan đến Khu Công nghệ cao Hòa Lạc vào dự thảo Luật Thủ đô (sửa đổi), dự kiến sẽ được trình Quốc hội xem xét thông qua tại Kỳ họp thứ VII tới đây.

Xác định, Khu công nghệ cao Hòa Lạc là khu vực nghiên cứu, phát triển, thử nghiệm, ứng dụng công nghệ cao, sản xuất sản phẩm công nghệ cao và đổi mới sáng tạo trọng điểm của đất nước và Thủ đô; là điểm thử nghiệm, thí điểm về cơ chế, chính sách cho việc phát triển công nghệ cao và các khu công nghệ cao trong cả nước.

Thời gian tới, UBND Thành phố sẽ tăng cường công tác đảm bảo an ninh trật tự cho Khu Công nghệ cao Hòa Lạc, có các giải pháp để sớm đáp ứng các điều kiện về nhà ở và hạ tầng xã hội, giao thông đi lại thuận tiện cho người làm việc trong Khu Công nghệ cao Hòa Lạc, đồng thời sẽ tiếp tục đầu tư các cơ sở hạ tầng Công nghệ cao, trong đó có các Khu thử nghiệm có kiểm soát... để tạo điều kiện tốt nhất thúc đẩy các hoạt động Công nghệ cao.

Chủ tịch UBND Thành phố Trần Sỹ Thanh đề nghị, Bộ Khoa học và Công nghệ sớm trình Chính phủ dự thảo sửa đổi bổ sung Nghị định 74/2017/NĐ-CP về cơ chế chính sách đặc thù cho Khu Công nghệ cao Hòa Lạc. Xem xét tái khởi động bố trí văn phòng đăng ký sở hữu trí tuệ tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc để hỗ trợ các doanh nghiệp trong công tác nghiên cứu và phát triển.

Đối với các thành viên Tổ công tác đặc biệt của UBND Thành phố về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, hỗ trợ hiệu quả các doanh nghiệp, nhà đầu tư, dự án đầu tư cần nhận đầy đủ ý kiến, kiến nghị của các nhà đầu tư, từ đó nghiên cứu và tham mưu đề xuất hướng giải quyết cụ thể đối với từng vấn đề cụ thể.

Riêng với những vướng mắc thuộc thẩm quyền của Thành phố, Chủ tịch UBND Trần Sỹ Thanh đề nghị Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Hòa Lạc chủ động phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư và các sở, ngành có liên quan nhanh chóng xử lý, không để tồn đọng kéo dài và phải có phản hồi sớm đối với các doanh nghiệp.