Theo báo cáo của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, 7 ngày của kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 (từ 29 tháng Chạp đến mùng 5 tháng Giêng) toàn tỉnh đón 635.000 lượt khách, tăng 48,7% so với cùng kỳ dịp Tết Nguyên đán Quý Mão 2023. Doanh thu du lịch khoảng 588 tỷ đồng.

Trong dịp Tết Nguyên đán, hoạt động văn hóa, thể thao, du lịch ở khắp các địa phương trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa diễn ra sôi nổi, thu hút lượng lớn khách du lịch trong và ngoài tỉnh. Đặc biệt, nhiều đoàn khách quốc tế đã chọn một số khu nghỉ dưỡng biển, du lịch sinh thái cộng đồng để đón giao thừa và trải nghiệm văn hóa tết cổ truyền. Các địa phương có trọng điểm du lịch văn hóa ghi nhận lượng khách tăng cao, doanh thu du lịch tăng trưởng khả quan.

Điển hình, một số địa phương thu hút lượng khách lớn như: TP Thanh Hóa đón khoảng 100.000 lượt khách; Khu Di tích lịch sử Lam Kinh (Thọ Xuân) khoảng 40.000 lượt khách; Khu Di tích lịch sử thắng cảnh Cửa Đạt (Thường Xuân) khoảng 90.000 lượt khách; Di tích lịch sử và thắng cảnh Phủ Na (Như Thanh) khoảng 91.000 lượt khách; TP Sầm Sơn khoảng 65 nghìn lượt khách; Đền Sòng (thị xã Bỉm Sơn) khoảng 40.000 lượt khách; Khu Du lịch sinh thái cộng đồng Pù Luông (Bá Thước) khoảng 4.000 lượt khách; Di sản văn hóa Thành Nhà Hồ (Vĩnh Lộc) khoảng 4.500 lượt khách...

Theo một số doanh nghiệp lữ hành trên địa bàn tỉnh, lượng khách đặt tour và book dịch vụ du lịch đến Thanh Hóa đang có xu hướng tăng mạnh cho đến hết tháng Giêng. Theo đó, các khu, điểm du lịch trên địa bàn tỉnh, đặc biệt là các trọng điểm du lịch văn hóa cần tiếp tục thực hiện có hiệu quả các điều kiện đón tiếp, nâng cao chất lượng phục vụ khách, góp phần xây dựng hình ảnh “Du lịch Thanh Hóa - Điểm đến an toàn, hấp dẫn”.

Trong năm 2023 vừa qua, tổng số khách du lịch đến tỉnh này đạt gần 12,5 triệu lượt khách, tăng 13,1% so với năm 2022, đạt 104 % kế hoạch năm 2023. Trong đó, tỉnh này đón 616.200 lượt khách khách du lịch quốc tế tăng gấp 2,5 lần so với năm 2022, đạt 100,2% kế hoạch 2023.

Tỉnh này đặt mục tiêu đón 13,8 triệu lượt khách, tổng thu ước đạt 32.387 tỷ đồng trong năm 2024. Đây là con số không nhỏ trong bối cảnh hiện nay, nhất là khi du lịch trong nước sẽ vẫn đối mặt những thách thức trong bức tranh khó khăn chung của du lịch toàn cầu. Tuy nhiên, ngành du lịch Thanh Hoá hoàn toàn có thể kỳ vọng bởi nỗ lực của từng địa phương, doanh nghiệp, đặt biệt là sự xuất hiện của nhà đầu tư mới, tầm cỡ tại Thanh Hoá với những dự án cao cấp sẽ được đi vào hoạt động năm 2024, góp thêm cơ hội cho Thanh Hoá tạo đà bứt phá mạnh mẽ.

Năm 2024, các địa phương, khu, điểm du lịch trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa đăng ký tổ chức 145 hoạt động, sự kiện văn hóa, thể thao và du lịch tiêu biểu. Trong đó, có 85 sự kiện văn hóa, 30 sự kiện thể thao và 30 sự kiện du lịch được tổ chức suốt bốn mùa.

Mùa xuân gắn với các lễ hội truyền thống như: Lễ hội đền Cửa Đạt, Lễ hội Am Tiên, Lễ hội Dâng trâu tế trời, Lễ hội Mường Xia, Lễ hội Chí Linh Sơn, Lễ hội Phủ Trịnh, Lễ hội đền Phố Cát, Lễ hội Cầu Phúc đền Độc Cước, Lễ tế Nghinh Xuân, Lễ hội Bà Triệu, Lễ hội Mường Ca Da, Lễ hội Đình Thi, Lễ hội Mai An Tiêm, Lễ hội Quang Trung...

Mùa hè nổi bật với các sự kiện tại các khu, điểm du lịch biển: Liên hoan đặc sản xứ Thanh; lễ hội du lịch biển Sầm Sơn, Hải Tiến, Hải Hòa, Quảng Xương; Lễ hội Tình Yêu - Hòn Trống Mái; Lễ hội đường phố - Carnival du lịch biển Sầm Sơn; các giải thi đấu thể thao quốc gia và quốc tế; chuỗi sự kiện Flamingo Ibiza Beach Fest...

Mùa thu - đông sẽ diễn ra các giải thể thao quốc gia và quốc tế; công bố các tour du lịch mạo hiểm (trekking tour); các lễ hội truyền thống gắn với du lịch sinh thái - cộng đồng như: Liên hoan Văn nghệ dân gian - Phiên chợ vùng cao của đồng bào các dân tộc tỉnh Thanh Hóa; Lễ hội Mường Đeng...