UBND tỉnh Thừa Thiên Huế vừa chính thức khởi công Dự án Đầu tư xây dựng bến tổng hợp - container số 4 và số 5 cảng Vsico Chân Mây, tại Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô.

Sau hơn 20 năm hình thành và phát triển, đến nay, Cảng Chân Mây đã vượt công suất thiết kế 50% (năng lực thiết kế 4,0 triệu tấn/năm nhưng thực tế khai thác 6 triệu tấn/năm).

Với mức tăng trưởng bình quân hàng năm 25%, theo dự báo và quy hoạch đến năm 2025, phải phát triển từ 05 cầu cảng đến 07 cầu cảng với tổng chiều đến 1.930m, năng lực thông qua từ 7,50 triệu tấn đến 13,8 triệu tấn.

Do vậy, việc đầu tư xây dựng Bến số 4 và số 5 Cảng Vsico Chân Mây là hết sức cấp thiết và là bước chuẩn bị kịp thời để đón đầu cơ hội, tiếp nhận lượng hàng hóa vận chuyển bằng đường biển ngày càng gia tăng trong các năm tiếp theo.

Đây là công trình huy động, sử dụng vốn ngoài ngân sách, do Công ty Cổ phần Hàng hải Vsico làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư hơn 1.678 tỷ đồng; xây dựng 02 cầu cảng liên hoàn dài 540m, đảm bảo khả năng tiếp nhận tàu hàng tổng hợp đến 70.000 DWT, tàu container đến 4.000 TEU.

Với tiềm năng, lợi thế, hạ tầng sẵn có như đã nêu trên; sau khi hoàn thành Bến số 4 và số 5 sẽ nâng tổng chiều dài các cầu cảng lên 1.450m; cùng với việc hoàn thành giai đoạn 2 Đê chắn sóng Cảng Chân Mây với chiều dài 750m; sẽ đảm bảo các điều kiện để tiếp nhận đồng thời các loại tàu hàng, tàu container, tàu khách cỡ lớn và hiện đại trên thế giới, tăng thời gian khai thác tàu trong năm (kể cả mùa mưa); tạo động lực và khí thế mới cho Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô, góp phần phát triển kinh tế xã hội tỉnh Thừa Thiên Huế.

Ông Hoàng Hải Minh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết, thời gian qua, tỉnh đã tập trung đầu tư, đưa vào khai thác nhiều công trình, dự án quan trọng, phát huy hiệu quả, có sức lan toả, phát triển liên vùng.

Đối với Cảng Chân Mây, thuộc khu Kinh tế Chân Mây - Lăng Cô, có vai trò, vị trí cực kỳ quan trọng, là Cảng biển tổng hợp Quốc gia, đầu mối khu vực và là Cảng nước sâu, điểm cuối tuyến hành lang kinh tế Đông - Tây.

Cảng nằm giữa tuyến hàng hải kết nối Singapore và Hongkong (Trung Quốc); Được Hiệp hội Du thuyền Quốc tế khu vực Châu Á lựa chọn là một trong 46 Cảng dừng chân ở khu vực Đông Nam Á;...; có khả năng tiếp nhận đồng thời các loại tàu cỡ lớn và hiện đại của thế giới; phục vụ chuyển tiếp hàng quá cảnh của Lào, Đông Bắc Thái Lan, có vai trò điều phối hàng hóa trong vùng kinh tế trọng điểm miền Trung; Là Cảng biển hội đủ các điều kiện, tiềm năng và lợi thế để phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội cho tỉnh Thừa Thiên Huế và cả nước.

Xác định Dự án Đầu tư xây dựng bến Tổng hợp - container số 4 và số 5 cảng Chân Mây là công trình trọng điểm có ý nghĩa quạn trọng của Khu kinh tế Chân Mây Lăng Cô, lãnh đạo UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đề nghị chủ đầu tư, các nhà thầu tập trung nguồn lực, phối hợp chặt chẽ với các sở, ban, ngành, chính quyền địa phương, tổ chức thi công bảo đảm tiến độ, chất lượng, an toàn cảnh quan, môi trường công trình và cộng đồng dân cư khu vực bị tác động bởi dự án.