UBND quận Ba Đình vừa ban hành quyết định phê duyệt dự án cải tạo hạ tầng kỹ thuật, chỉnh trang đô thị để thực hiện đề án tổ chức khu phố kinh doanh dịch vụ - đi bộ khu vực hồ Ngọc Khánh và phụ cận. Tuyến phố dự kiến được đưa vào hoạt động trước ngày 10/10 để kỷ niệm 70 năm Giải phóng Thủ đô.

Dự án thuộc nhóm C loại công trình hạ tầng kỹ thuật, tổng mức đầu tư gần 30 tỷ đồng từ nguồn ngân sách quận. Chủ đầu tư là Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Ba Đình.

Mục tiêu dự án là góp phần tăng cường năng lực tiêu thoát nước mưa, đảm bảo mỹ quan đô thị và góp phần hoàn thiện đồng bộ hạ tầng kỹ thuật.

Đồng thời, quận tạo thêm tuyến phố gắn với các dịch vụ khác phục vụ người dân, thúc đẩy, tạo điều kiện cho kinh doanh khu vực phát triển, tạo cảnh quan văn minh và không gian vui chơi… nâng cao chất lượng cuộc sống.

Quận Ba Đình sẽ lát đá cho lòng đường, vỉa hè, đường dạo khu vực hồ Ngọc Khánh và phụ cận; trồng bổ sung cây xanh bảo đảm mật độ 5m2/cây, bổ sung dải cây xanh, vật kiến trúc trang trí; lắp đặt ghế ngồi, thùng rác, nhà vệ sinh công cộng; đèn chiếu sáng đường dạo; cổng chào phố đi bộ.

Đáng chú ý, với mong muốn gìn giữ giá trị lịch sử của vùng đất xưa, công tác cải tạo, chỉnh trang hạ tầng, kiến trúc đô thị được quận Ba Đình quan tâm đến những chi tiết gợi nhớ về Giảng Võ Đường .

Giảng Võ Đường là khu vực luyện tập võ thuật, giảng dạy binh pháp, thao diễn quân sự cao cấp của các triều đại phong kiến tại kinh thành Thăng Long xưa.

Di tích Giảng Võ Đường thời Hậu Lê được xác định nằm trên địa bàn các phường Giảng Võ, Kim Mã, Ngọc Khánh thuộc quận Ba Đình ngày nay.

Được biết, Phố đi bộ hồ Ngọc Khánh và phụ cận đưa vào hoạt động sẽ là phố đi bộ thứ hai được tổ chức trên địa bàn quận Ba Đình và là tuyến phố đi bộ thứ 7 trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Từ năm 2016 đến cuối 2022, Hà Nội đã khai trương 5 tuyến phố đi bộ chính, nằm tại các quận/thị xã: Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Ba Đình, Tây Hồ và Sơn Tây.

Việc mở các tuyến phố đi bộ nằm trong Chương trình 03 của Thành ủy Hà Nội về chỉnh trang, phát triển đô thị và kinh tế đô thị giai đoạn 2021-2025. Ban chỉ đạo Chương trình 03 đánh giá, một số chỉ tiêu cơ bản đã hoàn thành, trong đó có việc "phát triển, mở rộng 3 - 5 khu vực thành không gian, tuyến phố đi bộ".