Sáng 3/12/2024, ông Lê Đức Tiến, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, đã có chuyến kiểm tra tiến độ thực hiện Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị.

Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị được xây dựng tại các xã Gio Quang, Gio Hải và Gio Mai, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị. Dự án CHK Quảng Trị có quy mô hơn 265 ha, tổng vốn đầu tư hơn 5.800 tỷ đồng.

Đây là cảng hàng không được xây dựng đạt tiêu chuẩn cấp 4C, có khả năng phát triển khai thác tàu bay Code E, đáp ứng nhu cầu khai thác đến 5 triệu hành khách/năm và 25.500 tấn hàng hóa/năm.

Báo cáo tại điểm kiểm tra, đại diện Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị cho biết, dự án xây dựng thành phần 2 Cảng hàng không Quảng Trị đang tập trung triển khai thiết bị, máy móc và nhân lực thi công sân đỗ máy bay và lề vật liệu với tổng diện tích là 32.917m2, diện tích thi công lề vật liệu sân đỗ là 2.371m2, đã hoàn thành công tác dọn dẹp mặt bằng, đào hữu cơ, bóc phong hóa và dự kiến hoàn thành trong tháng 1/2025.

Các tuyến đường công vụ số 1 và 7 đang vướng mắc do còn nhiều lăng mộ chưa di dời và đang được điều chỉnh cục bộ hướng tuyến; đường công vụ số 6 có chiều dài 678m, nhà thầu đang tiến hành định vị phạm vi ảnh hưởng đến đất và cây trồng của người dân để làm cơ sở hỗ trợ bồi thường.

Về dự án giải phóng mặt bằng xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị, có thời gian thực hiện từ năm 2023 – 2024 với tổng mức đầu tư 233,103 tỷ đồng; có tổng diện tích 265,3ha (vùng lõi 135,5ha), đến nay đã hoàn thành giải phóng 209,44ha và đã giao cho nhà đầu tư 140,5ha (vùng lõi 72,4ha).

Trong đó, xã Gio Quang có diện tích giải phóng mặt bằng là 103,2ha và đã hoàn thành giải phóng 99,22ha; còn lại 3,98ha đang vướng mắc trong việc áp giá bồi thường cho 7 trường hợp thuộc đất rừng Việt Đức và 2 trường hợp có lăng mộ.

Xã Gio Mai có diện tích giải phóng mặt bằng là 150,1ha và đã hoàn thành giải phóng 102,31ha; có 30 hộ dân bị ảnh hưởng trong số diện tích còn lại đang được xây dựng phương án hỗ trợ bồi thường và tái định cư, tạm cư.

Xã Gio Hải có diện tích giải phóng mặt bằng 12,1ha và đã hoàn thành giải phóng mặt bằng 7,9ha; trong 4,2ha còn lại ảnh hưởng đến 8 hộ dân, 68 trường hợp đất nông nghiệp, 33 trường hợp lăng mộ đang được vận động và triển khai hỗ trợ bồi thường.

Đối với các công trình tái định cư, đơn vị tư vấn thiết kế đã hoàn thành hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi, tuy nhiên do vượt tổng mức đầu tư nên hội đồng giải phóng mặt bằng đang trình các cơ quan có thẩm quyền điều chỉnh dự án.

Ông Lê Đức Tiến, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị nhấn mạnh, Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị là dự án trọng điểm của tỉnh, vì vậy, yêu cầu Sở Giao thông vận tải, UBND huyện Gio Linh và các cơ quan liên quan cần tập trung nguồn nhân lực đẩy nhanh giải phóng mặt bằng, nhất là việc giải phóng mặt bằng tại điểm xây dựng đường cất, hạ cánh; nếu có khó khăn, vướng mắc báo cáo với UBND tỉnh giải quyết để đảm bảo kịp tiến độ thi công các hạng mục dự án.