Ngày 17/10, Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng cho biết sở này đã lập biên bản vi phạm hành chính, đề nghị Chủ tịch UBND thành phố ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 3 doanh nghiệp có hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường với tổng số tiền 1,305 tỷ đồng.

Đơn vị này cũng đồng thời yêu cầu các doanh nghiệp phải đình chỉ hoạt động các nguồn phát sinh chất thải không có giấy phép xả thải ra môi trường.

Cụ thể, theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng, 3 doanh nghiệp bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường là các Công ty TNHH HT Solar Việt Nam (trụ sở tại xã Hồng Phong, huyện An Dương), Công ty TNHH Regina Miracle Internationai Viêt Nam (trụ sở tại khu công nghiệp VSIP, xã Dương Quan, huyện Thuỷ Nguyên) và Công ty TNHH Trung Thiên (trụ sở tại xã Lê Thiện, huyện An Dương).

Thông tin từ sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng cho biết Công ty TNHH HT Solar Việt Nam (trụ sở tại xã Hồng Phong, huyện An Dương) có các dãy nhà xưởng 1, 2, 3, 4 không có giấy phép bảo vệ môi trường theo quy định.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 2865/QĐ-XPHC phạt doanh nghiệp này số tiền 320 triệu đồng. Ngoài ra, doanh nghiệp còn bị Chủ tịch UBND thành phố đình chỉ hoạt động phát sinh chất thải do không có giấy phép môi trường trong thời gian 4,5 tháng để khắc phục sự cố, cấp phép môi trường cho nguồn phát thải.

Công ty TNHH Regina Miracle International Việt Nam (trụ sở tại khu công nghiệp VSIP, xã Dương Quan, huyện Thuỷ Nguyên) cũng được xác định không có giấy phép môi trường theo quy định.

Với hành vi vi phạm này, Công ty TNHH Regina Miracle International Việt Nam bị Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng ra quyết định số 3324/QĐ-XPHC phạt số tiền 320 triệu đồng. Doanh nghiệp này cũng bị đình chỉ hoạt động nguồn phát sinh chất thải không có giấy phép môi trường trong thời hạn 4,5 tháng để khắc phục hậu quả.

Công ty TNHH Trung Thiên (Việt Nam) trụ sở tại km số 78 600 quốc lộ 5A (xã Lê Thiện, huyện An Dương) được xác định có 2 hành vi vi phạm pháp luật về môi trường là không có giấy phép môi trường theo quy định và xả nước thải có chứa các thông số vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải vào môi trường.

Với 2 hành vi vi phạm quy định về bảo vệ môi trường, Công ty TNHH Trung Thiên Việt Nam UBND TP. Hải Phòng ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 3033/QĐ- XPHC phạt số tiền 665 triệu đồng.

Công ty TNHH Trung Thiên cũng bị đình chỉ hoạt động nguồn phát sinh chất thải không có giấy phép môi trường trong thời hạn 4,5 tháng để khắc phục hậu quả.

Theo báo cáo từ UBND TP. Hải Phòng, hàng năm, các cơ quan chức năng của Hải Phòng thực hiện kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định về bảo vệ môi trường như kiểm tra, giám sát việc lập, thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường, giấy xác nhận hoàn thành các công trình bảo vệ môi trường, kiểm soát ô nhiễm môi trường, giấy phép khai thác sử dụng nước mặt, tài nguyên khoáng sản… của các doanh nghiệp trên địa bàn để bảo vệ môi trường.