Do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, sau 8 năm, Hội khỏe Phù Đổng toàn quốc lần thứ 10 đã chính thức quay trở lại và được tổ chức thành 2 giai đoạn.

Giai đoạn I là vòng khu vực diễn ra từ ngày 20/4 - 20/6/2024 tại 5 tỉnh, thành phố; giai đoạn II là vòng toàn quốc diễn ra từ ngày 25/7 - 06/8/2024 tại Hải Phòng với sự tham gia của hơn 10.000 vận động viên, huấn luyện viên, săn sóc viên đến từ 63 tỉnh, thành phố trên cả nước.

Các đội tuyển sẽ tranh 217 bộ huy chương thuộc 15 môn thi đấu: Bơi, bóng bàn, bóng chuyền, bóng đá, bóng rổ, cầu lông, cờ vua, đá cầu, điền kinh, karate, kéo co, taekwondo, thể dục Aerobic, Vovinam, võ cổ truyền.

Ông Nguyễn Kim Sơn, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết, thực hiện lời dạy của Bác, trong những năm qua, toàn ngành Giáo dục luôn chú trọng, quan tâm chỉ đạo tổ chức thực hiện có hiệu quả công tác giáo dục thể chất và hoạt động thể thao trường học.

Trải qua hơn 40 năm hình thành và phát triển, Hội khoẻ Phù Đổng toàn quốc lần này là Đại hội Thể thao học đường lớn nhất từ trước tới nay khi có hơn 20.000 vận động viên học sinh, cán bộ của 63 tỉnh, thành phố tham gia tranh tài ở 15 môn thể thao.

Những thành công của Hội khoẻ Phù Đổng các cấp vừa qua là kết quả từ lãnh đạo của các cấp uỷ đảng, sự chỉ đạo chặt chẽ của các cấp chính quyền và sự chăm lo cho thế hệ trẻ của các nhà trường, gia đình và xã hội.

Ông Nguyễn Văn Tùng, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng – đại diện đợn vị đăng cai tổ chức Hội khoẻ Phù Đổng toàn quốc lần thứ X chia sẻ, thành phố Hải Phòng, còn được gọi là thành phố Hoa Phượng đỏ, thành phố Cảng, có truyền thống “trung dũng - quyết thắng”, rất vinh dự được cấp trên tin tưởng, giao nhiệm vụ đăng cai Hội khỏe Phù Đổng toàn quốc lần thứ X.

Trong những năm qua, thành phố Hải Phòng đặc biệt quan tâm đến các lĩnh vực văn hóa - xã hội; công tác an sinh xã hội đi trước một bước so với phát triển kinh tế và đi đầu cả nước. Trong 9 kỳ Hội khỏe Phù Đổng trước đây, Đoàn Vận động viên học sinh thành phố Hải Phòng luôn được xếp trong tốp đầu cả nước, riêng năm 1996 được xếp thứ 2 toàn quốc.

Hội khoẻ Phù Đổng lần thứ 10 do thành phố Hải Phòng đăng cai tổ chức được đánh giá là kỳ Hội khoẻ có quy mô lớn nhất từ trước đến nay. Được biết, kinh phí tổ chức Hội khỏe Phù Đổng toàn quốc lần thứ 10 là 52 tỷ, trong đó ngân sách Trung ương chi 21 tỷ, 31 tỷ từ ngân sách thành phố Hải Phòng.