Theo đại điện Hanoi Metro, đơn vị quản lý, vận hành hai tuyến metro ở Hà Nội, cho biết từ ngày 8/8 đến 15/8, metro Nhổn - ga Hà Nội đã chạy 1.370 chuyến, mỗi ngày 200 chuyến (ngày đầu 170 tuyến), vận chuyển hơn 390.000 lượt khách, trong đó chủ nhật 11/8 số lượt khách kỷ lục 115.000. Tuyến Cát Linh - Hà Đông vận chuyển 166.000 lượt khách trong tuần.

Metro Nhổn - ga Hà Nội có 10 đoàn tàu, vận tốc tối đa 80 km/h, vận tốc khai thác trung bình 35 km/h. Mỗi đoàn tàu gồm 4 toa, mỗi toa chở 236 hành khách, mỗi chuyến chở khoảng 950 khách. 15 ngày đầu người dẫn được phục vụ miễn phí. Giá vé đi một chặng cả hai tuyến đều 8.000 đồng/lượt, vé tháng 200.000 đồng, ưu tiên học sinh, sinh viên là 100.000 đồng/tháng.

Do đang trong giai đoạn miễn phí, phần lớn hành khách đi trải nghiệm tàu Nhổn - ga Hà Nội sau 15 năm xây dựng. Một người có thể đi vài lượt trong ngày.

Dự án đường sắt đô thị số 3 đoạn Nhổn - ga Hà Nội dài là 12,5 km, có 8 ga trên cao và 4 ga ngầm. Trong đó đoạn trên cao Nhổn - Cầu Giấy dài 8,5 km, đoạn đi ngầm Cầu Giấy - ga Hà Nội dài 4 km. Dự án khởi công năm 2009, kế hoạch hoàn thành năm 2015 nhưng sau nhiều lần lùi tiến độ, đoạn trên cao chạy thương mại từ ngày 8/8, đoạn ngầm và toàn tuyến hoàn thành năm 2027.

Riêng về đoạn đi ngầm, theo ông Nguyễn Cao Minh, Giám đốc Ban Quản lý Đường sắt đô thị Hà Nội, từ ga S9 đến ga S12, bao gồm cả đoạn hạ ngầm sau ga S8 đến ga S9 tiến độ tổng thể đạt 43,50%. Trong đó, phần các ga ngầm 49.4% (tương đương 23,6% toàn bộ gói thầu), phần hầm đạt 39,5% (tương đương 19,9% toàn bộ gói thầu). Hoạt động thi công diễn ra trên tất cả các công trường...

Ngày 30/7 vừa qua, hầm TBM số 1 đã khởi công, đến nay 9,8m hầm đã được thi công, 9 vòng vỏ hầm đã được lắp đặt. Máy khoan hầm TBM số 2 dự kiến khởi công vào ngày 30/9/2024. Theo kế hoạch, công tác khoan và lắp dựng hầm sẽ hoàn thành vào tháng 11/2025; toàn bộ phần ngầm của dự án sẽ hoàn thành vào tháng 12/2027.

Đối với việc thi công gói thầu hầm và các ga ngầm, ông Nguyễn Cao Minh cho rằng, mặc dù chủ đầu tư đã chỉ đạo tư vấn và nhà thầu tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về an toàn và chất lượng theo hợp đồng, nhưng do đây là lần đầu tiên tiến hành khoan hầm bằng máy TBM trên địa bàn Hà Nội và đi qua khu vực đông dân cư có thể có những thách thức không lường trước, cần phải có các giải pháp ứng phó kịp thời và khẩn cấp.