Cụ thể, Sở Kế hoạch Đầu tư Thái Nguyên đang thông báo mời doanh nghiệp, nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án Khu dân cư nông thôn mới xóm Bãi Bằng số 2. Dự án này có tổng mức đầu tư khoảng 607,46 tỷ đồng.

Theo thông báo, tổng chi phí thực hiện dự án Khu dân cư xóm Bãi Bằng 02  khoảng 461,25 tỷ. Riêng chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khoảng 146,21 tỷ.

Thời gian hoạt động của dự án nêu trên không quá 50 năm tính từ ngày nhà đầu tư được cơ quan có thẩm quyền quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất. Tiến độ thực hiện dự án đến hết quý 4/2028. Địa điểm thực hiện dự án tại xã Tân Thái, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên. Diện tích khu đất thực hiện dự án là 553.309,9 m2.

Dự án tiếp theo cũng đang tìm nhà đầu tư là Khu dân cư trung tâm xã Minh Lập. Theo Sở Kế hoạch Đầu tư Thái Nguyên, mục tiêu đầu tư của dự án là hướng tới xây dựng khu nhà ở đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội theo quy hoạch; nâng cao hiệu quả sử dụng đất đai; góp phần phát triển đô thị, đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân; thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Tổng mức đầu tư dự án khoảng 287,81 tỷ, trong đó sơ bộ chi phí thực hiện dự án khoảng 203,25 tỷ. Chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khoảng 84,56 tỷ. Tiến độ thực hiện dự án được ấn định từ quý 3/2024 đến hết quý 4/2028. Diện tích khu đất khoảng 176.625,92 m2.

Một dự án lớn khác là Khu trung tâm thị trấn Quân Chu cũng đang trong quá trình tìm kiếm doanh nghiệp "rót vốn" thực hiện. Mục tiêu của dự án là xây dựng đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội theo quy hoạch; nâng cao hiệu quả sử dụng đất đai; góp phần phát triển dân cư, đô thị, đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân; thúc đấy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Tổng mức đầu tư dự án khoảng 252,17 tỷ, trong đó tổng chi phí thực hiện dự án khoảng 166,82 tỷ. Chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án khoảng 85,35 tỷ. Diện tích khu đất: 106.921 m2.

Ngoài ra, cơ quan chức năng tỉnh Thái Nguyên cũng đăng thông báo tìm nhà đầu tư cho dự án Khu đô thị Hoàng Gia. Tổng mức đầu tư dự án này khoảng 230,34 tỷ, trong đó tổng chi phí thực hiện dự án khoảng 151,44 tỷ. Sơ bộ chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án khoảng 78,90 tỷ. Địa điểm thực hiện dự án tại Thị trấn Hùng Sơn, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên.