Nhà máy sản xuất Mũ bảo hiểm EON Industry Việt Nam tại Khu công nghiệp Gilimex, phường Phú Bài, thị xã Hương Thủy, bắt đầu khởi công xây dựng. Dự án này do Công ty TNHH EON Industry Việt Nam - thành viên của Tập đoàn mũ bảo hiểm EON làm chủ đầu tư.

Dự án Nhà máy Sản xuất Mũ bảo hiểm EON Industry Việt Nam có quy mô diện tích khoảng hơn 6ha và tổng vốn đầu tư gần 300 tỷ đồng. Dự án phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội và lĩnh vực ưu tiên thu hút đầu tư của tỉnh Thừa Thiên Huế trong giai đoạn 2020-2025 và những năm tiếp theo.

Nhà máy Eon Industry Việt Nam đã đặt ra mục tiêu cất nóc nhà máy vào tháng 6/2024, hoàn công xây dựng nhà máy vào tháng 10/2024, lắp đặt máy móc thiết bị vào tháng 11 và vận hành thử nhà máy trong tháng 12/2024. Khi đi vào hoạt động nhà máy sẽ giải quyết việc làm cho hàng trăm lao động tại địa phương.

Tập đoàn Mũ bảo hiểm EON được biết đến là một trong những tập đoàn có uy tín và kinh nghiệm trên Toàn cầu trong lĩnh vực thiết kế, phát triển và sản xuất mũ bảo hiểm chuyên biệt cho các môn thể thao và mũ bảo hiểm cho nhiều hoạt động khác như mũ bảo hiểm xe đạp, mô tô, trượt tuyết, trượt ván, trượt patin... đã có nhiều nhà máy sản xuất tại Đài Loan, Hồng Kong, Trung Quốc và tại các tỉnh thành phía Nam Việt Nam.

Phát biểu tại buổi lễ khởi công dự án này, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế Nguyễn Văn Phương đánh giá cao sự lựa chọn của nhà đầu tư khi quyết định phát triển Dự án Nhà máy sản xuất Mũ bảo hiểm EON Industry Việt Nam tại tỉnh Thừa Thiên Huế, là trung tâm đầu mối của vùng động lực miền Trung và tại Khu công nghiệp Gilimex, là nơi có vị trí giao thông thuận tiện, hạ tầng về cơ bản đã đầu tư hoàn thiện, nằm sát ngay Cảng hàng không Quốc tế Phú Bài; đây là những yếu tố rất quan trọng quyết định đến sự thành công của Dự án.

Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đề nghị các đơn vị tư vấn, các nhà thầu tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn, quy chuẩn xây dựng; đảm bảo chất lượng, an toàn công trình, an toàn lao động và vệ sinh môi trường; không được để quá trình thi công xây dựng ảnh hưởng đến đời sống, sản xuất, sinh hoạt của nhân dân khu vực lân cận Dự án.

Đồng thời yêu cầu các sở, ngành, địa phương, nhất là Ban Quản lý Khu kinh tế, công nghiệp tỉnh, UBND thị xã Hương Thủy tiếp tục quan tâm, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho Nhà đầu tư để đẩy nhanh tiến độ thi công; thường xuyên theo dõi, kiểm tra, kịp thời hỗ trợ Nhà đầu tư giải quyết những vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai dự án.