Sáng 21/02, Ban Chỉ đạo giải phóng mặt bằng Dự án đầu tư xây dựng công trình Đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi tổ chức cuộc họp để nghe báo cáo tình hình thực hiện dự án. Chủ tịch UBND tỉnh Đặng Văn Minh, Trưởng Ban Chỉ đạo, chủ trì cuộc họp.

Báo cáo tại cuộc họp, lãnh đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình Giao thông tỉnh (Cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo) cho biết, đến nay, Ban Quản lý dự án đã hoàn thành xây dựng dự thảo phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng của dự án và lấy ý kiến các cơ quan, đơn vị có liên quan.

Cụ thể, đã hoàn thành công tác kiểm đếm 161,45/164,51 ha, đạt 98,1% tổng diện tích quy hoạch; trong đó, huyện Bình Sơn đạt 98,9%, huyện Sơn Tịnh đạt 99,3% và thành phố Quảng Ngãi đạt 95,8%.

Đối với thông báo thu hồi đất phần diện tích đủ điều kiện đã hoàn thành 60,55/102,92 ha, đạt 59%; trong đó, huyện Sơn Tịnh đạt 100%; thành phố Quảng Ngãi đạt 100%; huyện Bình Sơn còn 42,37 ha đủ điều kiện, nhưng chưa ban hành thông báo thu hồi đất.

Về công tác đầu tư xây dựng 10 khu tái định cư (27,09 ha), đến nay, UBND các huyện: Bình Sơn, Sơn Tịnh và TP. Quảng Ngãi đã phê duyệt Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 đối với 09/10 khu tái định cư.

Trong thời gian tới, Ban quản lý và các đơn vị liên quan tiếp tục bám sát tiến độ thi công của dự án, trong đó phấn đấu hoàn thành 100% công tác đo đạc, kiểm đếm đất đai và tài sản trên đất phục vụ công tác lập phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư trước ngày 31/3/2024.

Tiếp tục đẩy nhanh công tác lập, công khai niêm yết, trình phê duyệt các phương án bồi thường phần đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải là đất ở; tổ chức chi trả tiền ngay sau khi phương án bồi thường được phê duyệt đảm bảo đến ngày 31/3/2024 bàn giao ít nhất 30% mặt bằng cho Nhà thầu thi công (tương ứng 49,36/164,51 ha); trong đó, đảm bảo mặt bằng triển khai thi công toàn bộ 9/9 vị trí công trình cầu.

Đồng thời, trình thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với Tiểu dự án bồi thường, giải phóng mặt bằng trước ngày 15/3/2024; trình thẩm định và phê duyệt Tiểu dự án bồi thường, giải phóng mặt bằng trước ngày 20/3/2024.

Phát biểu tại cuộc họp, ông Đặng Văn Minh cho rằng, dự án Đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi ngay từ đầu đã nhận được sự hỗ trợ đặc biệt từ Trung ương và sự quan tâm rất lớn của địa phương, vì vậy yêu cầu dự án phải đảm bảo hoàn thành đúng tiến độ với chất lượng cao nhất.

Ông Minh tỉnh nhấn mạnh, quỹ thời gian còn lại không nhiều (18 tháng), nhưng công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng là một trong những yếu tố quyết định thành công của dự án, do vậy yêu cầu Ban quản lý dự án tham mưu cho UBND tỉnh chỉ đạo tổng thể các nội dung, công việc cần tổ chức triển khai thực hiện trong thời gian đến.

Đặc biệt, kiểm soát tiến độ thi công của từng công việc cụ thể; phải xây dựng kế hoạch chi tiết gắn với các mốc thời gian theo từng tháng, từng quý, trình UBND tỉnh phê duyệt để làm cơ sở cho các địa phương, các sở, ngành có liên quan phối hợp tổ chức thực hiện.

Đồng thời, yêu cầu các cơ quan, đơn vị có liên quan tập trung tổ chức triển khai lập tiến độ tổng thể về công tác bồi thường giải phóng mặt bằng. Trên cơ sở tiến độ giải phóng mặt bằng, Ban quản lý dự án lập tiến độ chi tiết về thi công công trình, đảm bảo chậm nhất đến 30/8/2025 phải hoàn thành 100% dự án.

Dự án đường Hoàng Sa – Dốc Sỏi có tổng chiều dài tuyến 26,88km, được đầu tư xây dựng mới hoàn toàn và chạy song song về phía Đông với Quốc lộ 1, đi qua 11 xã, thị trấn của huyện Bình Sơn, Sơn Tịnh và thành phố Quảng Ngãi.

Dự án được thiết kế với hướng tuyến, cụ thể: Đầu tuyến tại Km1 300 – Kết nối với đường Trì Bình - Dung Quất, thuộc xã Bình Chánh, huyện Bình Sơn (Khu Kinh tế Dung Quất) và cuối tuyến tại Km28 188 – Kết nối với đường Hoàng Sa, tại nút giao đầu cầu đập dâng hạ lưu sông Trà Khúc, thuộc địa phận xã Tịnh An, thành phố Quảng Ngãi.

Đây là dự án nhóm A, công trình giao thông cấp I lớn nhất từ trước đến nay mà tỉnh Quảng Ngãi thực hiện vai trò là chủ đầu tư, có tổng mức đầu tư lên đến 3.500 tỷ đồng, trong đó vốn Trung ương 1.300 tỷ đồng, phần còn lại là ngân sách tỉnh Quảng Ngãi, thời gian thực hiện từ năm 2022 – 2027. Do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Quảng Ngãi làm chủ đầu tư.