Theo thông tin từ Sở Du lịch Quảng Ninh, tháng 10/2024, ngành du lịch toàn tỉnh đón 1,13 triệu lượt khách trong nước và quốc tế. Một trong những điểm nhấn nổi bật là sự kiện đón 3 triệu khách quốc tế - mức kỷ lục của du lịch Quảng Ninh kể từ năm 2020 đến nay. Thể hiện sự phục hồi nhanh chóng của ngành du lịch tỉnh, bất chấp hậu quả nặng nề của đại dịch Covid- 19 cũng như cơn bão số 3 vừa qua.

Lũy kế 10 tháng, du lịch Quảng Ninh đón trên 16,7 triệu lượt khách, tăng 20% so với cùng kỳ năm ngoái, trong đó trên 3 triệu lượt khách quốc tế. Tổng doanh thu đạt trên 40,1 nghìn tỷ đồng, tăng 38% cùng kỳ.

Theo khảo sát, khách du lịch nội địa đến với Quảng Ninh chủ yếu đến từ những tỉnh, thành phố khu vực đồng bằng sông Hồng, các tỉnh vùng Đông Bắc.

Lượng khách du lịch nội địa đến từ phía Nam chưa nhiều, do giá vé máy bay cao, khách có xu hướng đi các điểm gần, hoặc đến Thái Lan, Malaysia có chi phí ngang bằng với đi tour nội địa.

Ngành du lịch Quảng Ninh cũng đang chịu sự cạnh tranh mạnh mẽ về giá cả, loại hình dịch vụ… với của các điểm đến nội địa trong khu vực như Cát Bà, Sa Pa, Ninh Bình, và các điểm đến quốc tế khác như Thái Lan, khu vực Tây Nam Trung Quốc cũng được khách du lịch trong nước yêu thích vì có giá thành rẻ.

Đồng thời dịp cuối năm cũng thường là mùa thấp điểm đối với du lịch nội địa. Vì vậy, dư địa của thị trường khách nội địa đến Quảng Ninh sẽ có những khó khăn nhất định.

Tuy nhiên, thị trường khách quốc tế đến với Quảng Ninh đã và đang có rất nhiều dấu hiệu tích cực.

Mùa du lịch 2024 - 2025, hai thị trường khách du lịch đến từ Hàn Quốc và Đài Loan (Trung Quốc) đã có nhiều lịch trình đến Hạ Long, số lượng khách đang tiệm cận với thời điểm của 2019.

Một trong những thị trường khách lớn tới Quảng Ninh là Trung Quốc, cũng đang có nhiều động thái đẩy mạnh hoạt động liên quan đến du lịch lữ hành cho khách sang Việt Nam qua cửa khẩu quốc tế Móng Cái. Vì thế, dự báo lượng khách du lịch Trung Quốc sang thành phố Móng Cái trong ngày có thể sẽ sớm được hồi phục.

Ngoài các thị trường lớn, truyền thống, những tháng gần đây lượng khách từ Ấn Độ, Philippines, Malaysia... đến với Quảng Ninh cũng đang gia tăng mạnh mẽ, thậm chí có nhiều đoàn khách sang trọng đi du lịch với mức chi tiêu cao. Vì thế, dự báo trong những tháng tới, thị trường này có thể sẽ tiếp tục khởi sắc.

Thị trường khách Âu - Mỹ hiện vẫn đang bị ảnh hưởng của chiến tranh, địa chính trị khu vực Đông Âu, Trung Đông. Vì vậy, lượng khách từ khu vực này đến Việt Nam còn hạn chế. Nhưng đáng mừng là hiện đã có tăng trưởng trong việc đặt dịch vụ tàu ngủ đêm ở Quảng Ninh trong tháng 10 và 11/2024.

Cùng với đó, theo thông tin từ UBND tỉnh Quảng Ninh, dự kiến trong các tháng cuối năm 2024 sẽ có khoảng 20 chuyến tàu biển cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, mang theo hàng nghìn khách du lịch quốc tế đến từ châu Âu, châu Mỹ, Trung Quốc đến với Quảng Ninh. Trong đó, có nhiều thương hiệu nổi tiếng thế giới như: Mein Schiff 6, Celebrity Solstice, Noordam…

Hiện ngành du lịch Quảng Ninh đang rất nỗ lực thúc đẩy nhiều hoạt động xúc tiến, kết nối thị trường, để hoàn thành mục tiêu đón 19 triệu lượt khách du lịch cả năm, trong đó có 3,5 triệu lượt khách quốc tế.

Thị trường khách quốc tế có mức chi trả cao được ngành du lịch tỉnh hướng tới, bằng những triển khai đa dạng hóa sản phẩm du lịch, gia tăng trải nghiệm, kéo dài thời gian lưu trú, tăng khả năng chi tiêu của du khách.

Nhiều tuyến du lịch biển mới vừa được Quảng Ninh mở lại như, tuyến du lịch Quảng Châu - Hạ Long, Hồng Kông (Trung Quốc) - Hạ Long. Đặc biệt tuyến Bắc Hải - Hạ Long đang được đẩy nhanh, dự kiến khai thông và đón chuyến đầu tiên đến thành phố Hạ Long cuối năm 2024.

3 bãi tắm Soi Sim, Hang Cỏ, Trinh Nữ trên Vịnh Hạ Long đang được khẩn trương đưa vào khai thác, xác định 07 khu vực đảo hoang sơ và bãi tắm dành cho phân khúc khách tỷ phú, siêu sang thuộc 1% dân số thế giới.

Ngoài ra, ngành du lịch Quảng Ninh cũng liên tục tổ chức nhiều hoạt động xúc tiến phát triển du lịch như: Đón các đoàn doanh nghiệp, báo chí Trung Quốc, Ấn Độ đến khảo sát, kết nối du lịch Quảng Ninh; hỗ trợ tổ chức chương trình farmtrip Bình Liêu cho các doanh nghiệp lữ hành quốc tế…

Quảng Ninh cũng tích cực tổ chức nhiều sự kiện thể thao, văn hóa, văn nghệ, kết nối, giao lưu quốc tế nhằm quảng bá, kích cầu du lịch như: Giải Halong Bay Heritage Marathon 2024, Đại nhạc hội Hàn Quốc và Việt Nam, Giải Taekwondo cảnh sát Châu Á mở rộng...

Nỗ lực đa dạng sản phẩm du lịch bằng các trải nghiệm mới, sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch hấp dẫn đã và đang phát huy hiệu quả, giúp Quảng Ninh khai thác tối đa tiềm năng du lịch 4 mùa, gia tăng trải nghiệm cho du khách, kéo dài thời gian lưu trú và tăng khả năng chi tiêu của khách.