Theo thống kê từ Ban Quản lý Khu Kinh tế Nghi Sơn (Thanh Hóa), trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn có 10 doanh nghiệp với hơn 1.000 lao động tham gia hoạt động xuyên tết, phục vụ sản xuất, kinh doanh, như: Công ty trách nhiệm hữu hạn Điện Nghi Sơn 2 (150 lao động), Công ty TNHH Lionas MeTals (158 lao động), Công ty trách nhiệm hữu hạn Lọc hóa dầu Nghi Sơn (200 lao động), Công ty Xi măng Nghi Sơn (250 lao động), Công ty CP Dịch vụ kỹ thuật PTSC Thanh Hóa (90 lao động), Công ty Nhiệt điện Nghi Sơn (250 lao động)... Các cảng biển cũng căn cứ kế hoạch lịch tàu cập cảng và bố trí số lượng lao động phù hợp tham gia công tác lưu chuyển hàng hóa kịp thời trên bến cảng.

Trưởng phòng vận hành Nhà máy Nhiệt điện BOT Nghi Sơn 2, Nguyễn Hữu Mạnh, cho biết với những nỗ lực sản xuất trong năm 2023, Nhà máy Nhiệt điện BOT Nghi Sơn 2 đã cung ứng lên lưới điện Quốc gia 6,22 tỷ kWh điện, với giá trị sản xuất đạt hơn 14.000 tỷ đồng và đóng góp ngân sách Nhà nước 1.148 tỷ đồng, đứng thứ 2 sau Nhà máy lọc hoá dầu Nghi Sơn. Dịp Tết Nguyên đán này, đơn vị bố trí 150 nhân sự tham gia trực vận hành...

"Mặc dù phòng vận hành chúng tôi có tới 50% lao động ở xa nhưng do tính chất đặc thù của công việc nên cán bộ, người lao động luôn đồng hành với kế hoạch vận hành sản xuất, vì mục tiêu cấp điện đều đặn, ổn định lên lưới. Năm 2024, nhà máy đã xây dựng kế hoạch sản xuất đạt 7,2 tỷ kWh điện, doanh thu mỗi tháng đạt 1.500 tỷ đồng", ông Nguyễn Hữu Mạnh cho biết thêm.

Cùng với các doanh nghiệp sản xuất, nhiều doanh nghiệp tham gia các công trình, dự án trọng điểm cũng tổ chức thi công xuyên tết để bảo đảm tiến độ các gói thầu. Điển hình như các nhà thầu thi công dự án thành phần của Dự án đường dây 500kV mạch 3 kéo dài từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên). Trên toàn bộ các mũi thi công của dự án đi qua địa bàn Thanh Hóa như Dự án đường dây 500kV Nhà máy Nhiệt điện Nam Định I - Thanh Hóa, Dự án đường dây 500kV Quỳnh Lưu - Thanh Hóa, các nhà thầu đã tổ chức cho người lao động đón tết ngay tại công trường và thi công đều đặn 3 ca, 4 kíp nhằm đáp ứng tiến độ vận hành đường dây vào tháng 6/2024 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Theo thông tin từ Sở Công Thương Thanh Hóa, ngoài các doanh nghiệp đặc thù thi công xuyên tết, bắt đầu từ ngày 15/2 (mùng 6 tết), một số doanh nghiệp lớn bắt đầu tổ chức ra quân sản xuất như: Công ty cổ phần Xi măng Bỉm Sơn; Công ty Xi măng Nghi Sơn; Nhà máy ô tô VEAM; Nhà máy thép Nghi Sơn... Từ ngày 19/2 (mùng 10 tết), hầu hết các doanh  quay trở lại tổ chức sản xuất bình thường.