Sáng 06-11, Công ty LEGO Manufacturing Việt Nam tổ chức Lễ tổng kết tiến độ dự án và vận hành thử nghiệm dây chuyền sản xuất Nhà máy LEGO tại Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore III, tỉnh Bình Dương, sau 2 năm xây dựng.

​​Hưởng ứng chính sách kêu gọi, thu hút đầu tư của tỉnh Bình Dương, Tập đoàn LEGO đã chọn Khu công nghiệp Việt Nam – Singapore III, tỉnh Bình Dương để thực hiện dự án.

Trải qua hơn 02 năm kể từ ngày được cấp chứng nhận đầu tư (18/3/2022) và tròn 2 năm từ ngày tổ chức Lễ khởi công (03/11/2022), LEGO đưa vào vận hành thử nghiệm Nhà máy sản xuất (giai đoạn 1 và giai đoạn 1A công suất 30.000 tấn sản phẩm/năm).

Nhà máy sản xuất đồ chơi của LEGO tại Bình Dương có tổng vốn đầu tư 1 tỷ USD và tổng số lao động dự kiến hơn 3.000 người. Đặc biệt, với diện tích sử dụng đất lên đến 44,79 hecta cho phép Công ty có thể mở rộng quy mô hoạt động và phát triển sản xuất trong tương lai.

Giai đoạn thử nghiệm này là sự khởi đầu của quy trình kiểm tra và chạy thử kéo dài nhiều tháng nhằm đảm bảo khi được cấp giấy phép vận hành trước lễ khánh thành vào đầu năm 2025, nhà máy có thể đáp ứng các tiêu chuẩn về chất lượng và an toàn nghiêm ngặt như tất cả các nhà máy LEGO trên toàn thế giới. Các viên gạch LEGO sản xuất vào thời điểm nhà máy chính thức đi vào hoạt động sẽ có độ chính xác lên đến 1/10 độ dày của sợi tóc.

Đến nay tiến độ xây dựng và lắp đặt thiết bị đạt khoảng 90%. Công ty đang đẩy mạnh tuyển dụng và đã tăng gấp đôi số lượng nhân viên trong năm 2024 và sẽ tiếp tục tuyển dụng trong những năm tiếp theo. Chương trình đào tạo nhân lực cũng được triển khai tạo điều kiện cho hàng trăm nhân viên tham gia tiếp xúc với nhiều công đoạn sản xuất khác nhau, bao gồm ép nhựa, đóng gói, tối ưu quy trình...

Nhà máy còn hướng đến mục tiêu thân thiện với môi trường, là một trong những cơ sở bền vững nhất của LEGO, với hơn 12.400 tấm pin mặt trời áp mái có công suất 7,34 MWp, đủ cung cấp điện cho khoảng 1.270 hộ gia đình mỗi năm.

Ông Jesper Hassellund Mikkelsen - Phó Chủ tịch cấp cao khối Sản xuất châu Á, Tập đoàn LEGO, Tổng giám đốc LEGO Manufacturing Việt Nam chia sẻ: "Việc thử nghiệm và cân chỉnh các máy ép nhựa và dây chuyền đóng gói tại nhà máy đánh dấu cột mốc quan trọng, cho thấy dự án đang triển khai đúng tiến độ. Điều này có được là nhờ sự hỗ trợ của các Bộ, ban ngành Trung ương và tỉnh Bình Dương cùng sự đồng hành của các đối tác và đội ngũ nhân viên."

Ông Võ Văn Minh Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương, khẳng định lãnh đạo tỉnh đánh giá cao và rất trân trọng dự án của LEGO. Đây là minh chứng rõ ràng cho sự ủng hộ của nhà đầu tư đối với các chính sách thu hút đầu tư FDI của tỉnh; là động lực rất lớn để tỉnh Bình Dương đẩy nhanh và mạnh hơn nữa trong công cuộc cải cách thủ tục hành chính; xây dựng các chính sách thu hút đầu tư của tỉnh nhằm tạo niềm tin để các nhà đầu tư an tâm sản xuất tại tỉnh Bình Dương nói riêng và Việt Nam nói chung.

Ông Võ Văn Minh tin tưởng rằng Nhà máy LEGO tại Bình Dương sẽ luôn hoạt động hiệu quả và cung cấp cho thị trường trong nước và quốc tế sản phẩm có chất lượng cao, đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn khắt khe nhất về độ chính xác, sự hoàn hảo và tiếp tục đầu tư mở rộng sản xuất tại Bình Dương.

Về phía tỉnh Bình Dương, lãnh đạo tỉnh cùng các sở, ngành sẽ luôn đồng hành, tạo mọi điều kiện thuận lợi và giải quyết kịp thời các khó khăn, vướng mắc trong quá trình hoạt động của Công ty; đảm bảo cho Nhà máy LEGO hoạt động hiệu quả.