Tháng 4/2024, khi Tim Cook sang Việt Nam, Ngô Đức Duy (Duy Thẩm) - một KOLs trẻ tuổi, nổi tiếng đã có vinh dự được đón tiếp, trò chuyện cùng CEO của Apple tại hồ Hoàn Kiếm, Hà Nội trong khoảng 1 giờ.

Sau buổi gặp gỡ, trò chuyện ấn tượng tại Hà Nội, Tim Cook đã đăng tấm ảnh chụp cùng Duy trên trang cá nhân của mình kèm theo nội dung: “Hồ Hoàn Kiếm là một biểu tượng của vẻ đẹp. Thật tuyệt vời khi được dành thời gian với Duy và xem cách cậu ấy sáng tạo với tính năng quay phim Cinematic trên iPhone 15 Pro”.

Bài đăng kèm tấm ảnh của Tim Cook và Duy thu hút hơn 1 triệu lượt tương tác cùng hàng ngàn lượt comment.

Với những người trẻ tuổi thuộc thế hệ Gen Z thì Duy Thẩm là cái tên khá quen thuộc, thậm chí là một trong số những gương bật nổi bật nhất trong giới review công nghệ hiện nay.

Lượng người theo dõi KOLs này trên các nền tảng công nghệ còn lớn hơn nhiều ngôi sao giải trí hạng A của Việt Nam.

Nếu nói Duy Thẩm đã và đang hoạt động tương tự như một nhà báo trong lĩnh vực công nghệ thì đó cũng không phải nhận xét sai lệch. Khác biệt duy nhất đó là các clip review sản phẩm, cung cấp thông tin về công nghệ do Duy và nhiều cộng sự làm chỉ đăng tải trên các nền tảng mạng xã hội - nơi có hàng triệu khán giả, độc giả chờ đón.

Ngô Đức Duy hiện đang sở hữu những trang mạng xã hội với lượng người theo dõi rất lớn. Trang Tiktok của Duy có hơn 7 triệu lượt người theo dõi, trang Youtube có hơn 2 triệu, trang facebook có gần 1 triệu lượt.

Điều đáng nói, những sản phẩm truyền thông của Duy về sản phẩm, công nghệ... đều được thực hiện một cách trẻ trung, vui nhộn, nhiều thông tin hữu ích và rất “sạch”. Đây cũng là lý do Ngô Đức Duy đã nhiều lần được các hãng công nghệ danh tiếng của nước ngoài mời tới các sự kiện công nghệ đình đám, tham dự những buổi ra mắt sản phẩm mới và gặp gỡ những doanh nhân lớn nhất thế giới.

Ngô Đức Duy - Duy Thẩm chỉ là một trong số những KOLs nổi tiếng được quy tụ về Schannel - một công ty truyền thông đang hoạt động khá nổi bật trên các nền tảng mạng xã hội.

Hiện nay, Schannel đang có hàng trăm KOLs trẻ tuổi có trình độ, sức hút gần giống như Duy, những người trẻ tuổi này đang “làm mưa làm gió” trên mặt trận truyền thông với cách làm nội dung độc đáo, hiệu quả, hấp dẫn.

Công ty Schannel Network đang quản lý đội ngũ hơn 150 nhân sự trẻ chuyên sáng tạo nội dung, với hơn 60 kênh trực thuộc và hơn 40 nhà sáng tạo nội dung - KOLs chuyên về xây dựng nội dung trên nền tảng trực tuyến về công nghệ, ẩm thực, giải trí, đời sống. Nếu tính chung, Schannel đang sở hữu gần 21 triệu người theo dõi và hàng trăm triệu lượt xem và yêu thích trên các nền tảng mạng xã hội.

Trước đây, khi các hãng công nghệ lớn ra mắt các sản phẩm mới, danh sách khách mời để phục vụ cho mục đích truyền thông, quảng bá sản phẩm, cung cấp tin tức luôn chỉ là các nhà báo, nhưng nay, những KOLs như Duy Thẩm đang có phần được ưu tiên nhiều hơn. Tiêu biểu nhất chính là cuộc gặp giữa Duy và Tim Cook đã vừa diễn ra.

Đương nhiên, sự nổi tiếng bằng nội dung sạch đã mang lại cho các nhân sự của Schannel rất nhiều dự án, nhiều công việc và cả thu nhập tốt. Hơn thế nữa, những người trẻ tuổi giàu sức sáng tạo đã được ghi nhận từ chính những cơ quan quản lý nhà nước.

Tháng 5/2024, Trung tâm Báo chí và Hợp tác Truyền thông Quốc tế thuộc Cục Thông tin đối ngoại (Bộ Thông tin và Truyền thông) đã chính thức ký kết chương trình hợp tác với Schannel Network và Công ty cổ phần truyền thông và giải trí Vitamin Việt Nam về việc tăng cường trao đổi hợp tác các sản phẩm nội dung số nhằm quảng bá hình ảnh Việt Nam đến giới trẻ trong và ngoài nước giai đoạn 2024 - 2027.

Trong thỏa thuận ký kết, Trung tâm Báo chí và Hợp tác truyền thông quốc tế sẽ cung cấp thông tin và hỗ trợ cho Schannel Network và công ty Vitamin Việt Nam cùng tham gia các hoạt động, sự kiện truyền thông về chính trị, kinh tế, văn hóa – xã hội của đất nước.

Nguyễn Lạc Huy, Giám đốc Schannel Network, chia sẻ: “Là một đơn vị truyền thông được tạo nên bởi người trẻ và dành cho người trẻ Việt Nam, Schannel Network mong muốn lan tỏa hình ảnh về một Việt Nam tích cực, hạnh phúc và đầy tự hào qua góc nhìn hiện đại, mới mẻ nhưng vẫn gìn giữ được những giá trị văn hóa bản sắc của dân tộc”.

Không phải đến bây giờ, báo chí chính thống mới chịu những sức ép rất lớn từ mạng xã hội. Nếu cho rằng hầu hết mạng xã hội đang bất chấp mọi cách thức, thậm chí là thủ đoạn để câu view, kéo độc giả, tăng tương tác, thì e rằng đó là cách nhìn nhận chưa thực sự toàn diện.

Thực tế vẫn có những nhà sáng tạo nội dung trẻ tuổi chịu khó đầu tư, tìm tòi để đưa ra các sản phẩm truyền thông rất chất lượng. Nói những người trẻ đang “lấn sân” cũng có phần đúng nhưng nhiều chuyên gia truyền thông đã thừa nhận, nhiều người trẻ không làm báo nhưng làm nội dung nhanh hơn báo chí và hấp dẫn, tươi trẻ hơn báo chí.

Trước sức ép phải chuyển đổi để bắt kịp với xu hướng mới và để cạnh tranh với mạng xã hội. Hiện nay, các cơ quan báo chí đang đẩy nhanh tốc độ chuyển đổi số, nhưng nếu nhìn vào kết quả khảo sát mới nhất thì có thể thấy, công cuộc chuyển đổi là đầy chông gai, thách thức.

Theo Cục Báo chí, kết quả tỷ lệ xếp hạng mức độ trưởng thành chuyển đổi số báo chí năm 2023 cho thấy, chỉ có 3,66% đơn vị đạt mức xuất sắc, 8,06% đạt mức tốt, 13,19% đạt mức khá, 12,09% đạt mức trung bình và 63% ở mức yếu. Trong đó mức xuất sắc khối Trung ương chiếm tỷ lệ cao nhất với 50%, khối đài truyền hình 40% và khối địa phương chiếm 10%.

Riêng mức yếu, chiếm tỷ lệ nhiều nhất thuộc về khối Tạp chí Khoa học 45,35%, khối trung ương 31,82%, khối địa phương 17,44% và khối đài 12,79%.

Trong cuộc họp đầu năm với nhiều cơ quan báo chí, Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang nhận định: kinh phí của Nhà nước cấp cho báo chí “chưa bao giờ đủ”, quảng cáo lại sụt giảm chưa từng có, trong khi đây là khoản tiền rất quan trọng.

Phó Thủ tướng chỉ ra yêu cầu đặt ra với báo chí ngày càng cao, sự cạnh tranh giữa báo chí với các nền tảng mạng xã hội rất lớn, thậm chí có sự cạnh tranh giữa các cơ quan báo chí...

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 25-2024 phát hành ngày 17/6/2024.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam