Chiều 11/12, Cục thi hành án dân sự tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức họp báo cung cấp thông tin về việc cưỡng chế thi hành án đối với Công ty TNHH Tây Đô tại dự án Trường tiểu học và Trường THCS Thanh Hoa có địa chỉ tại Khu đô thị mới phường Đông Hương, thành phố Thanh Hóa.

Tại buổi họp báo, đại diện Cục thi hành án dân sự tỉnh Thanh Hóa thông tin, tháng 5/2004, UBND tỉnh Thanh Hóa đã có quyết định giao 40.387 m2 đất cho Công ty Tây Đô để triển khai dự án Trường Tiểu học và THCS dân lập Thanh Hoa.

Quá trình triển khai dự án, Công ty TNHH Tây Đô đã tiến hành ký hợp đồng tín dụng với Ngân hàng phát triển Việt Nam - Chi nhánh Thanh Hóa vay 144 tỷ đồng cộng với vốn đối ứng của công ty là 62,6 tỷ đồng, dự án dự kiến hoàn thành, đưa vào sử dụng cuối năm 2010.

Ngân hàng phát triển Việt Nam - Chi nhánh Thanh Hóa sau đó đã giải ngân được trên 77 tỷ đồng, nhưng đến tháng 2/2010, Ngân hàng này đã ngừng giải ngân với lý do Công ty TNHH Tây Đô không thực hiện đúng với nội dung trong hợp đồng vay vốn tín dụng giữa hai bên.

Năm 2012, Ngân hàng phát triển Việt Nam - Chi nhánh Thanh Hóa khởi kiện Công ty TNHH Tây Đô và sau đó Toà án nhân dân tỉnh Thanh Hóa đã có bản án số 02/2013 buộc Công ty TNHH Tây Đô phải trả nợ cho Ngân hàng Phát triển Việt Nam số tiền hơn 109 tỷ đồng.

Năm 2018, Cục thi hành án dân sự tỉnh Thanh Hóa đã có quyết định số 01 yêu cầu Công ty TNHH Tây Đô phải trả nợ cho Ngân hàng Phát triển Việt Nam – Chi nhánh Thanh Hóa, tuy nhiên sau nhiều năm Công ty TNHH Tây Đô đã không tự nguyện thi hành án.

Do Công ty TNHH Tây Đô không tự nguyện thi hành án, Cục Thi hành án dân sự tỉnh Thanh Hóa đã thuê đơn vị thẩm định giá tài sản được hơn 268 tỷ đồng tại thời điểm thẩm định tháng 4/2019 và tiến hành bán đấu giá.

Tại buổi họp báo, ông Đinh Văn Thắng, Phó Cục trưởng Cục thi hành án dân sự tỉnh Thanh Hóa, cho biết sau 15 lần giảm giá và 19 lần bán đấu giá, đến ngày 7/3/2024, tài sản mới đấu giá thành công bằng hình thức đấu giá trực tuyến. Người mua trúng đấu giá là Công ty TNHH đầu tư thương mại dịch vụ tổng hợp Phúc Thịnh, với số tiền hơn 88 tỷ đồng và công ty này đã nộp đủ tiền mua trúng đấu giá.

Cũng tại buổi họp báo, các cơ quan thông tấn báo chí đặt câu hỏi về tính công khai, minh bạch của quá trình đấu giá trường tư thục quốc tế có. Ông Thắng khẳng định quá trình đấu giá tuân thủ đầy các quy định của nhà nước.

Dự kiến thời gian tiến hành cưỡng chế dự án này bắt đầu từ ngày 16/12 cho đến khi cưỡng chế xong. Cục thi hành án dân sự tỉnh Thanh Hóa buộc Công ty TNHH Tây Đô cùng các tổ chức, cá nhân đang lưu trú hoạt động kinh doanh trái phép trong dự nêu trên phải di dời ra khỏi khu dự án để giao lại cho người trúng đấu giá. Tài sản gồm toàn công trình trên diện tích đất đứng tên Công ty TNHH Tây Đô theo giấy Cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cấp năm 2005.