Theo thông tin từ Sở Du lịch Ninh Bình, trong tháng 2, số lượt khách đến các điểm tham quan, du lịch trên địa bàn tỉnh này đạt hơn 1,9 triệu lượt khách, tăng 56,3% so với cùng kỳ năm trước. Doanh thu du lịch trong tháng ước đạt gần 1.803 tỷ đồng, gấp 1,9 lần so với cùng tháng năm trước.

Tính chung 2 tháng đầu năm nay, số lượt khách đến các điểm tham quan, du lịch tại Ninh Bình ước đạt gần 2,7 triệu lượt, tăng 16,6% so với 2 tháng đầu năm 2023. Ngoài ra, số lượt khách lưu trú, số ngày lưu trú tại tỉnh này cũng tăng. Doanh thu du lịch 2 tháng qua của Ninh Bình ước đạt gần 2.539 tỷ đồng, tăng 43,2% so với cùng kỳ năm trước, trong đó doanh thu khách sạn đạt hơn 150 tỷ đồng; doanh thu nhà hàng đạt gần 1.150 tỷ đồng.

Để đảm bảo đón khách an toàn, chu đáo, Sở Du lịch Ninh Bình đã đôn đốc, hướng dẫn các đơn vị quản lý khu, điểm du lịch thực hiện nghiêm các biện pháp đảm bảo an ninh trật tự, vệ sinh môi trường, tập trung đầu tư tu bổ, nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị và chuẩn bị nhân lực phục vụ tốt khách du lịch, đặc biệt là trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn.

Ngành cũng chú trọng công tác quảng bá, xúc tiến, đặc biệt tại các thị trường khách quốc tế trọng điểm; cải thiện môi trường kinh doanh du lịch, tiếp tục xây dựng du lịch Ninh Bình trở thành điểm đến an toàn, thân thiện, hấp dẫn du khách.

Nhờ tích cực triển khai nhiều giải pháp, trong 2 tháng đầu năm, mặc dù lượng khách đến Ninh Bình tăng cao nhưng toàn tỉnh không xảy ra tình trạng quá tải, mất an ninh trật tự, không đảm bảo văn minh du lịch. Qua đó giúp du khách có chuyến du xuân an toàn, ý nghĩa.

Năm 2023, ngành Du lịch Ninh Bình đã đón hơn 6,5 triệu lượt khách tham quan, tăng 77% so cùng kỳ năm trước; trong đó, khách nội địa đón hơn 6,1 triệu lượt, khách quốc tế đón hơn 450 nghìn lượt; doanh thu ước đạt hơn 6.516 tỷ đồng, gấp 2 lần so cùng kỳ năm 2022.

Theo Giám đốc Sở Du lịch Ninh Bình Bùi Văn Mạnh phát biểu tại hội nghị tổng kết công tác du lịch mới đây, để đạt được kết quả nêu trên là do công tác quản lý du lịch, thanh tra, kiểm tra, quản lý quy hoạch phát triển du lịch được thực hiện hiệu quả; việc đôn đốc, hướng dẫn các đơn vị thực hiện nghiêm các biện pháp bảo đảm an ninh trật tự, vệ sinh môi trường, tu bổ, nâng cấp cơ sở vật chất, nhân lực phục vụ tốt khách du lịch được thực hiện thường xuyên.

Ngoài ra, việc thông tin, quảng bá và hỗ trợ khách du lịch, nhất là trên các nền tảng mạng xã hội được bảo đảm thường xuyên, hiệu quả, kịp thời; đẩy mạnh xúc tiến, liên kết, hợp tác phát triển du lịch với các tỉnh, thành phố trong cả nước.

Năm 2024, tỉnh này phấn đấu đón 7,5 triệu lượt du khách, trong đó khách nội địa 6,6 triệu lượt, khách quốc tế 900 nghìn lượt; doanh thu đạt hơn 8.200 tỷ đồng.