Chủ tịch UBND tỉnh vừa ký văn bản số 1882/QĐ-XPHC ngày 26/7/2024 Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai đối với Công ty TNHH MTV chế biến nông sản thực phẩm Hiếu Hưng, có địa chỉ tại Thôn Tân Sơn, xã Tân An, huyện Văn Bàn, tỉnh Lào Cai trên 770 triệu đồng.

Công ty đã thực hiện hành vi vi phạm hành chính với các hành vi:  Chuyển đất trồng lúa sang đất phi nông nghiệp (đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp) với diện tích 42.776,5 m2.

Chuyển đất trồng cây hàng năm khác, đất trồng cây lâu năm, đất nuôi trồng thủy sản, sang đất phi nông nghiệp (đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp) với diện tích 57.090,6 m2 (đất trồng cây hàng năm 23.469,7 m2, đất trồng cây lâu năm 25.617,3 m2, đất nuôi trồng thủy sản 3.381,5 m2).

Chuyển mục đích giữa các loại đất trong nhóm đất phi nông nghiệp thuộc trường hợp đăng ký chuyển mục đích sử dụng đất mà không đăng ký theo quy định, cụ thể: Chuyển từ đất ở sang đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp với diện tích 5.870,5 m2.

Đồng thời, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai yêu cầu Công ty TNHH MTV chế biến nông sản thực phẩm Hiếu Hưng thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả gồm: Khôi phục lại mục đích sử dụng đất trước khi vi phạm đối với phần diện tích đất nông nghiệp đã chuyển sang đất phi nông nghiệp; thực hiện thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất đối với phần diện tích đất ở đã chuyển sang đất phi nông nghiệp; nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm với số tiền 770.074.000 đồng.

Thời hạn thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả 180 ngày, kể từ ngày nhận được Quyết định này. Mọi chi phí tổ chức thi hành biện pháp khắc phục hậu quả do Công ty TNHH MTV chế biến nông sản thực phẩm Hiếu Hưng chi trả.

Vào tháng 1/2024, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai ra cũng đã xử phạt 840 triệu đồng đối với doanh nghiệp này vì vi phạm Luật Bảo vệ môi trường.

Công ty Hiếu Hưng đã thực hiện không đúng một trong các nội dung của Giấy phép môi trường, cụ thể: Theo Giấy phép môi trường số 216/GPMT-UBND ngày 31/01/2023 của UBND tỉnh thì lưu lượng được phép xả thải lớn nhất của Dự án nhà máy chế biến tinh bột sắn xuất khẩu xã Tân An, huyện Văn Bàn do Công ty TNHH một thành viên chế biến nông sản thực phẩm Hiếu Hưng làm Chủ đầu tư là 18,75M3/giờ.

Tuy nhiên, tại thời điểm kiểm tra ngày 15/12/2023 của đoàn kiểm tra liên ngành, Công ty TNHH một thành viên chế biến nông sản thực phẩm Hiếu Hưng đã thực hiện xả thải với lưu lượng 655,4m3/giờ; (2) Xả thải có chứa các thông số môi trường thông thường vào môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 1,5 lần đến dưới 03 lần, trong trường hợp thải lượng nước thải từ 1.600m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.800m3/ngày (24 giờ). Cụ thể, tổng lượng nước thải xả ra ngoài môi trường là 1.632,7m3.

Trước đó, người dân tại xã Tân An, huyện Văn Bàn, tỉnh Lào Cai liên tục phản ánh về nhà máy sắn của Công ty TNHH MTV chế biến nông sản Hiếu Hưng gây ô nhiễm môi trường ảnh hưởng đến đời sống, sản xuất của người dân xung quanh.