Cụ thể, Chi cục thuế khu vực Vĩnh Linh – Gio Linh thuộc Cục Thuế Quảng Trị đã thông báo 5 giám đốc, đại diện doanh nghiệp bị đưa vào diện tạm hoãn xuất cảnh.

Chi cục thuế thông báo ông Phan Nhật Hoàng, Giám đốc Chi nhánh Công ty CP du lịch Hoàng Anh có địa chỉ tại khu du lịch Cửa Việt, thị trấn Cửa Việt, huyện Gio Linh bị tạm hoãn xuất cảnh cho đến khi hoàn thành nghĩa vụ tài chính đối với cơ quản quản lý thuế.

Cơ quan quản lý thuế cũng thông báo ông Trần Duy Phượng, Giám đốc chi nhánh Công ty TNHH thương mại tổng hợp Minh Khiêm có trụ sở tại thị trấn Cửa Việt, huyện Gio Linh bị tạm hoãn xuất cảnh từ ngày ký thông báo cho đến khi hoàn thành nghĩa vụ thuế.

Cùng ngày, Chi cục thuế Vĩnh Linh – Gio Linh cũng ra thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với bà Hoàng Thị Quyên, Giám đốc chi nhánh Công ty Cổ phần V.Kaus có trụ sở tại thị trấn Gio Linh, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị. Thời gian tạm hoãn xuất cảnh kể từ ngày ký thông báo cho đến khi doanh nghiệp hoàn thành nghĩa vụ thuế.

Ông Nguyễn Đức Hòa, Giám đốc Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Hân Thịnh tại xã Trung Sơn, huyện Gio Linh cũng bị cơ quan quản lý thuế khu vực đưa vào diện tạm hoãn xuất cảnh.

Đồng thời, Chi cục Thuế khu vực cũng ra thông báo tạm hoãn xuất cảnh đối với ông Phan Minh Hiếu, Giám đốc Công ty TNHH Một thành viên Anh Hoàng Phát trụ sở đóng tại xã Vĩnh Ô, huyện Vĩnh Linh cho đến khi hoàn thành nghĩa vụ thuế.

Trước đó, Cục Thuế Quảng Trị cũng đã ra thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với hàng loạt giám đốc, người đại diện pháp luật của doanh nghiệp.

Danh tính các giám đốc doanh nghiệp bị đưa vào diện tạm hoãn xuất cảnh bao gồm: ông Phạm Văn Dũng, người đại diện pháp luật công ty TNHH Bảo Nhi Phú Hưng có trụ sở tại xã Hải Phú, huyện Hải lăng tỉnh Quảng Trị; bà Thái Thị Hằng, Giám đốc Công ty CP Quang Năng Nam Phát có trụ sở tại phường Đông Lễ, TP Đông Hà; bà Hồ Thị Mụt, Giám đốc Công ty TNHH Một Thành Viên Lê Nhật Phát có trụ sở tại xã Thuận, huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị.

Đồng thời, Cục Thuế Quảng Trị cũng áp dụng biện pháp cưỡng chế thuế bằng việc cấm xuất cảnh đối với các giám đốc, đại diện doanh nghiệp bao gồm: ông Hồ Văn Vân, Giám đốc Công ty TNHH MTV Nhật Phú Quý có trụ sở tại thị trấn Bến Quan, huyện Vĩnh Linh; ông Nguyễn Khiêm, Giám đốc Công ty CP đầu tư phát triển du lịch Sa Mù Hill có trụ sở tại thị trấn Lao B, huyện Hướng Hóa; ông Trần Văn Phòng, Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH cấu kiện bê tông & Vật liệu xây dựng Mỹ Thủy, trụ sở tại xã Hải An, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị.

Lý do tạm hoãn xuất cảnh do các ông bà có tên nêu trên là người đại diện theo pháp luật các doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế. Thời gian cấm xuất cảnh kể từ ngày ký văn bản cho đến khi doanh nghiệp hoàn thành nghĩa vụ  tài chính đối với cơ quan quản lý thuế nhà nước.

Đại diện Cục Thuế Quảng Trị cho biết, đã giao dự toán pháp lệnh và chỉ tiêu phấn đấu thu cho các đơn vị phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mức chỉ tiêu giao.

Cùng với đó, Cục Thuế Quảng Trị giao trưởng các phòng, chi cục thuế tập trung chỉ đạo các đội thuế, công chức phối hợp tốt với Phòng Quản lý hộ kinh doanh cá nhân và thu khác phối hợp với các ban, ngành trên địa bàn huyện, thị xã, thành phố để nắm bắt, đánh giá, dự báo thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất kịp thời, nhất là các khoản ghi thu - ghi chi, nộp 1 lần, các dự án lớn để báo cáo cục thuế tổng hợp, đánh giá và dự báo thu sát với thực tế.

Đối với tiền thuế nợ có khả năng thu, cục thuế chỉ đạo các đơn vị giám sát việc rà soát, phân loại nợ thuế phải căn cứ vào hồ sơ của Người nộp thuế để phân loại theo đúng bản chất của từng khoản nợ. Thực hiện nghiêm túc việc ban hành, gửi thông báo 01/TTN (tiền thuế nợ) đạt tỷ lệ 100% đến Người nộp thuế theo quy định.