Tại hội nghị quán triệt, hướng dẫn triển khai thực hiện quy hoạch cửa khẩu các tuyến biên giới đất liền vừa được Bộ Ngoại giao tổ chức tại Hà Nội vừa qua, đoàn đại biểu tỉnh Quảng Trị do ông Hà Sĩ Đồng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, làm trưởng đoàn đã nêu nhiều kiến nghị, đề xuất.

Theo ông Hà Sỹ Đồng, tỉnh Quảng Trị có đường biên giới trên đất liền dài 187,864 km tiếp giáp với 2 tỉnh Sa-van-na-khet và Sa-la-van (CHDCND Lào). Có 2 cửa khẩu quốc tế Lao bảo tiếp giáp với cửa khẩu quốc tế Đen sa vẳn (tỉnh Sa-van-na-khet) và La lay tiếp giáp với cửa khẩu quốc tế La Lay (tỉnh Sa-la-van).

Ngoài ra còn có 4 cặp cửa khẩu phụ: Tà Rùng - La Cồ; Cheng - Bản Mày; Thanh - Đen Vi lay; Cóc - A Xóc. Có 6 đường mòn qua lại biên giới tạm thời, trong đó: giữa tỉnh Quảng Trị với tỉnh Sa-van-na-khet có 5 điểm gồm: Cù Bai - Cheng Túp, A Roòng - Xa Đun, Tân Kim - Ka Túp, Đông Thành - Mỹ Yên, Xy - Bản Ổi; giữa tỉnh Quảng Trị với tỉnh Sa-la-van có 1 điểm gồm: A Dơi - Tân Du.

Để tạo điều kiện cho người dân khu vực biên giới được qua lại thăm thân, thúc đẩy giao thương, UBDn tỉnh Quảng Trị đề nghị Bộ Ngoại giao trao đổi với phía Lào sửa đổi, bổ sung Hiệp định về Quy chế quản lý biên giới và cửa khẩu biên giới trên đất liền Việt Nam - Lào năm 2016 và quy định đầy đủ các loại hình cửa khẩu, lối mở biên giới.

Đồng thời đề nghị sớm có Thỏa thuận bổ sung “Cư dân biên giới được sử dụng giấy chứng minh, giấy chứng nhận hoặc thẻ căn cước công dân để xuất nhập cảnh qua các cửa khẩu biên giới Việt Nam - Lào gần nhất đến khu vực biên giới đối diện”. (Không quy định phát sinh cấp loại giấy tờ khác để đảm bảo tính kế thừa, giảm thủ tục hành chính, tiết kiệm chi phí, tạo điều kiện thuận lợi cho cư dân 2 bên biên giới qua lại thăm thân, thúc đẩy giao thương, phát triển kinh tế - xã hội khu vực biên giới).

Tỉnh Quảng Trị cũng đề nghị Ủy ban Biên giới quốc gia đề nghị Bộ Xây dựng, Bộ Quốc phòng hướng dẫn việc triển khai thực hiện hoặc phân cấp cho địa phương quyết định một số nội dung liên quan về quy hoạch khu vực cửa khẩu quốc tế La Lay.

Hiện nay, Quảng Trị đã hoàn chỉnh thủ tục mở lối thông quan A Roòng - Xa Đun thuộc cửa khẩu quốc tế Lao Bảo - Đen Sa Vẳn giữa hai tỉnh Quảng Trị (Việt Nam) và Sa-van-na-khet (Lào), để hoàn chỉnh thủ tục báo cáo Chính phủ đề nghị Bộ Ngoại giao xem xét sử dụng kết quả khảo sát thực địa của Đoàn chuyên viên biên giới Việt Nam – Lào hồi tháng 8/2023 để hoàn thiện hồ sơ, lấy ý kiến của các Bộ, ngành theo quy định. Đồng thời, các Bộ, ngành quan tâm sớm cho ý kiến để tổng hợp báo cáo Chính phủ.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị cũng đề nghị các Bộ, ngành quan tâm, tham mưu đề xuất Chính phủ bố trí kinh phí để triển khai đầu tư, nâng cấp cơ sở hạ tầng, hiện đại hóa trang bị kỹ thuật đáp ứng việc mở, nâng cấp các cửa khẩu theo Quyết định số 1201/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.