Ông Võ Văn Hưng, Phó Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch UBND Quảng Trị vừa cùng nhiều đại diện các sở ngành kiểm tra thực địa tiến độ giải phóng măt bằng phục vụ dự án đường bộ cao tốc đoạn Vạn Ninh – Cam Lộ.

Trong buổi kiểm tra ngày 15/2 (mùng 6 Tết Nguyên đán), ông Võ Văn Hưng và các cộng sự đã yêu cầu đẩy nhanh tiến độ xây dựng các khu tái định cư phục vụ dự án tại huyện Cam Lộ và Gio Linh; Các ngành cần bám sát kế hoạch tiến độ đã cam kết, không được chủ quan, huy động tất cả máy móc thiết bị, tập trung thi công để sớm hoàn thành hạ tầng kỹ thuật, giúp các hộ dân sớm ổn định cuộc sống.

Các đơn vị thi công các công trình công cộng cũng được giao nhiệm vụ hoàn thiện công trình với yêu cầu tốt nhất về mỹ thuật và kỹ thuật, trở thành khu dân cư kiểu mẫu mới, sạch đẹp, văn minh.

Đối với các hộ dân bị ảnh hưởng, đề nghị các cơ quan, ban ngành tập trung vận động bà con sớm thu xếp chuyển đến nơi ở mới, sớm ổn định để bàn giao mặt bằng cho các đơn vị thi công triển khai xây dựng công trình đúng tiến độ.

Được biết, đến thời điểm này, các địa phương tỉnh Quảng Trị đã hoàn thành công tác bồi thường, chi trả tiền hỗ trợ giải phóng mặt bằng được 28,28km/32,53km, đạt 86,94%.

Trong đó, huyện Cam Lộ 6,32/6,58km đạt 96%, huyện Gio Linh 9,36/11,7Km đạt 80,0%, huyện Vĩnh Linh 12,6/14,25Km đạt 88,4%. Đã bàn giao mặt bằng sạch cho Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh được 24,69/32,53km, đạt 75,90%, trong đó, huyện Cam Lộ 5,94/6,58km đạt 90,3%, huyện Gio Linh 8,6/11,7Km đạt 73,5%, huyện Vĩnh Linh 10,15/14,25Km đạt 71,2%.

Ngay từ những ngày đầu năm mới Giáp Thìn, lãnh đạo các huyện thuộc tỉnh Quảng Trị cũng đã tập trung chỉ đạo các đơn vị liên quan triển khai xây dựng, hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật các Khu tái định cư với diện tích khoảng 37,24ha.

Tại huyện Gio Linh, Khu tái định cư Hải Thái với diện tích 3,04ha, 29 hộ đã hoàn thành san nền, cắm mốc phân lô với khối lượng thực hiện đạt trên 95%. Khu tái định cư Gio An diện tích 6,2ha, 72 hộ đã hoàn thiện các hạng mục với khối lượng công việc khoảng 45%. Dự kiến cơ bản hoàn thành toàn bộ hạ tầng trước ngày 11/3/2024.

Khu tái định cư Linh Trường với diện tích 3,38ha, 31 hộ đã hoàn thành khoảng 35% khối lượng công việc. Dự kiến cơ bản hoàn thành toàn bộ hạ tầng trước ngày 15/3/2024.

Tại huyện Cam Lộ, Khu tái định cư xã Cam Tuyền với diện tích 2,53ha, 15 hộ, hoàn thành 50% khối lượng công việc. Dự kiến cơ bản hoàn thành toàn bộ hạ tầng trước ngày 15/3/2024.

Khu tái định cư xã Cam Thuỷ với diện tích 3,16ha, 20 hộ đã hoàn thành khoảng 40% khối lượng công việc. Dự kiến cơ bản hoàn thành toàn bộ hạ tầng trước ngày 15/3/2024.

Khu tái định cư xã Cam Hiếu với diện tích 10,92ha, 96 hộ đã hoàn thành khoảng 40% khối lượng công việc. Dự kiến cơ bản hoàn thành toàn bộ hạ tầng trước ngày 15/3/2024.

Được biết, Dự án cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ thuộc Dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 có tổng chiều dài 65,7km. Trong đó, đoạn qua tỉnh Quảng Trị có chiều dài 32,53km, đi qua địa bàn các huyện: Vĩnh Linh 14,25km, Gio Linh 11,9km, Cam Lộ 6,38km.

Để phục vụ thi công cao tốc Van Ninh – Cam Lộ, có 351 hộ dân ở Quảng Trị thuộc diện phải tái định cư nhưng mới di dời được 28 hộ.