Ngày 27/2, UBND tỉnh Quảng Trị đã có buổi làm việc trực tuyến với đoàn công tác của Chính phủ do lãnh đạo Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì về tình hình sản xuất kinh doanh, các khó khăn, vướng mắc về giải ngân vốn đầu tư công, xây dựng hạ tầng, xuất nhập khẩu và các chương trình mục tiêu quốc gia triển khai trên địa bàn.

Tại buổi làm việc, đại diện UBND Quảng Trị thông tin khái quát về nội dung. Tính từ đầu năm đến ngày 15/2/2024, huy động vốn trên địa bàn tỉnh này đạt 34.171 tỷ đồng; tổng dư nợ cho vay đối với nền kinh tế đạt 50.697 tỷ đồng; tổng thu ngân sách trên địa bàn là 444,743 tỷ đồng; tổng chi ngân sách địa phương là 983,426 tỷ đồng.

Từ đầu năm đến nay, tỉnh Quảng Trị đã thu hút 6 dự án đầu tư với số vốn đăng ký hơn 1.784 tỷ đồng. Kim ngạch xuất nhập khẩu qua địa bàn tỉnh này đạt 98,91 triệu USD, tăng 30,15% so với cùng kỳ năm 2023; trong đó kim ngạch xuất khẩu đạt 30,14 triệu USD, kim ngạch nhập khẩu đạt hơn 68,76 triệu USD.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hà Sỹ Đồng cũng đã báo cáo với đoàn công tác của Chính phủ một số khó khăn, vướng mắc của tỉnh Quảng Trị trong năm 2023 đã và đang được Chính phủ, các bộ, ngành trung ương quan tâm giải quyết. Trong đó, có 2 nội dung liên quan đến phương án điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách trung ương hỗ trợ giai đoạn 2021-2025 và điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Sửa chữa và nâng cao an toàn đập (WB8) tỉnh Quảng Trị hiện vẫn đang gặp một số vướng mắc, cần Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn quan tâm tháo gỡ để tỉnh này có cơ sở triển khai thực hiện, đảm bảo hiệu quả nguồn lực đầu tư công.

Năm 2023, tỉnh Quảng Trị có 23 kiến nghị xử lý khó khăn, vướng mắc để thúc đẩy sản xuất kinh doanh, giải ngân vốn đầu tư công, xây dựng hạ tầng, xuất nhập khẩu, các Chương trình Mục tiêu Quốc gia và đã được các bộ, ngành giải quyết 20 kiến nghị.

Trong năm 2024, tỉnh này có 11 kiến nghị, trong đó có một số vấn đề quan trọng như vướng mắc về thủ tục pháp lý đất đai gây khó khăn cho việc triển khai một số dự án trọng điểm, vướng mắc về hình thức cho thuê đất, trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê và chuyển hình thức Nhà nước cho thuê đất trả tiền hàng năm sang hình thức trả tiền thuê đất một lần cho các cả thời gian thuê.

Ông Hà Sỹ Đồng nhấn mạnh, trong khuôn khổ những nội dung đã trao đổi, mong đoàn công tác sẽ đánh giá đúng tình hình thực tế và những khó khăn, vướng mắc mà tỉnh Quảng Trị đang gặp phải, từ đó, có sự hỗ trợ đắc lực cho địa phương nhằm tháo gỡ, giải quyết được những vấn đề còn tồn tại.

Đồng thời mong muốn, với những vướng mắc, bất cập kéo dài, chưa thể giải quyết được, đoàn công tác sẽ tổng hợp, báo cáo với Chính phủ để sớm có hướng dẫn, giải quyết cho tỉnh Quảng Trị. Qua đó, góp phần giúp tỉnh bứt phá, phát triển kinh tế xã hội một cách bền vững.

Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Phạm Đức Long đề nghị các Bộ, ngành liên quan tiếp tục quan tâm, sớm xem xét hướng dẫn và giải quyết các kiến nghị của các địa phương, hỗ trợ tháo gỡ cho địa phương khi nhận được báo cáo vướng mắc, tạo điều kiện thuận lợi nhất để các địa phương thúc đẩy phát triển của tỉnh. Phối hợp cùng với địa phương đề xuất Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo tháo gỡ các vấn đề phát sinh theo đúng thẩm quyền.