Tại phiên họp sáng 7/10, Chính phủ với địa phương do Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Phan Văn Mãi cho biết, tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) quý 3 của Thành phố đạt 7,33%, đóng góp 20% vào tăng trưởng chung của cả nước. Tính chung 9 tháng đầu năm, GRDP Thành phố đạt 6,85%.

Trong đó, doanh thu hàng hóa và dịch vụ tăng 10,5%; xuất khẩu đạt 33,82 tỷ USD (tăng 10,2%); nhập khẩu đạt 44,1 tỷ USD (tăng 6,4%); chỉ số sản xuất công nghiệp (IPP) tăng 6,9%; doanh thu du lịch tăng 11,9%, trong đó khách quốc tế đạt 4,014 triệu lượt (tăng 12,4%);

Số doanh nghiệp thành lập mới tăng 1,6% (37.808 doanh nghiệp), số doanh nghiệp hoạt động trở lại tăng 15,4%; thu ngân sách nhà nước tăng 14,29% (đạt 77% dự toán năm); tỷ lệ giải quyết việc làm tăng 2,85%, tỷ lệ tạo việc làm mới tăng 5,17%. Nhiều công trình trọng điểm được hoàn thành và đưa vào sử dụng.

Tuy nhiên, theo ông Mãi, mặc dù đã có nhiều cải thiện nhưng còn một số chỉ tiêu kinh tế của Thành phố tăng trưởng thấp, chưa đột phá. Thu hút FDI giảm về quy mô vốn (giảm 5% so với cùng kỳ); giải ngân vốn đầu tư công thấp (chỉ đạt 20,2%); tổng vốn doanh nghiệp đăng ký và bổ sung giảm sâu (giảm 22,7% so với cùng kỳ).

Từ những hạn chế này, Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh đã xác định các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm trong 3 tháng cuối năm. Trong đó, tập trung cao cho giải ngân đầu tư công, cũng như thúc đẩy tăng trưởng để đạt chỉ tiêu của năm.

Về đầu tư công, Thành phố đã phân nhóm, xác định giải pháp và phân công điều hành, trong đó tập trung phần giải phóng mặt bằng khoảng 30.000 tỷ đồng, chiếm 35% tổng vốn; thúc đẩy các dự án đang triển khai khoảng 10.000 tỷ đồng; các dự án khởi công mới khoảng 8.000 tỷ đồng; tập trung tháo gỡ các vướng mắc cho các nhóm thủ tục liên quan đến các cơ quan Trung ương cũng như Thành phố khoảng 15.000 tỷ đồng.

Về thúc đẩy tăng trưởng, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh cho biết, Thành phố đã ban hành Chỉ thị số 12 với 7 nhóm nhiệm vụ, giải pháp nhằm đạt tăng trưởng của năm 2024 là 7,5% và năm 2025 dự kiến là 8-8,5%.

Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Phan Văn Mãi cũng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ cùng các bộ, ngành quan tâm chỉ đạo sớm tháo gỡ cho Dự án giải quyết ngập do triều cường (giai đoạn 1); đồng thời có chủ trương đầu tư cho Dự án Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ.

Đồng thời, kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo các bộ, ngành hỗ trợ Thành phố chuẩn bị các hồ sơ cho dự án Vành đai 4, đề án Đường sắt đô thị, đề án Trung tâm tài chính quốc tế TP. Hồ Chí Minh.