Chiều 26/9, UBND tỉnh Yên Bái tổ chức Hội nghị gặp mặt doanh nghiệp, hợp tác xã để tìm giải pháp táo gỡ khó khăn do bão số 3 gây ra.

Theo báo cáo, hoàn lưu bão số 3 đã gây thiệt hại nặng nề về người và tài sản đối với nhiều địa phương trong toàn tỉnh Yên Bái, ước tính thiệt hại khoảng trên 5.738 tỷ đồng.

Đặc biệt, mưa lũ đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp. Nhiều doanh nghiệp, hệ thống máy móc dây chuyền, nhà xưởng ngập sâu trong nước, vùng nguyên liệu bị thiệt hại, các nguyên liệu mới nhập về cũng như nhiều hàng hóa bị hỏng không thể tái sử dụng, gây thiệt hại lớn cho doanh nghiệp.

Lưới điện Yên Bái ước thiệt hại trên 40 tỷ đồng; 14 thủy điện bị ảnh hưởng thiệt hại khoảng 113,13 tỷ đồng; các doanh nghiệp sản xuất công nghiệp ảnh hưởng chủ yếu do ngập nước, sạt lở đất, tập trung ở khu vực ven sông Hồng thiệt hại ước khoảng 151,33 tỷ đồng; lĩnh vực khai thác chế biến khoáng sản ước thiệt hại khoảng 54,5 tỷ đồng; thiệt hại của các doanh nghiệp kinh doanh thương mại là 25,5 tỷ đồng.

Theo báo cáo của Liên minh Hợp tác xã tỉnh Yên Bái, mưa lũ đã gây thiệt hại nặng nề cho các Hợp tác xã nông nghiệp, ước thiệt hại trên 25 tỷ đồng; các hợp tác xã phi nông nghiệp thiệt hại trên 10 tỷ đồng. Nhiều quỹ tín dụng nhân dân bị thiệt hại về tài sản; các doanh nghiệp thành viên bị hư hỏng máy móc, nhà xưởng, sạt lở đất, ước thiệt hại trên 5 tỷ đồng.

Đến nay, hầu hết các doanh nghiệp đã nỗ lực khắc phục hậu quả của thiên tai, phục hồi sản xuất, tuy nhiên công suất vẫn chưa đạt như mong muốn do nhiều máy móc, dây chuyền bị hỏng, thiếu nguyên liệu, đứt gãy chuỗi sản xuất, người lao động nhiều nhà bị ngập, sập đất.

Trước những thiệt hại do thiên tai, tại hội nghị, các doanh nghiệp đề nghị tỉnh Yên Bái tạo điều kiện cho các doanh nghiệp về các thủ tục giấy tờ liên quan đến thuế, hải quan, phương án xử lý các sản phẩm xuất khẩu bị ảnh hưởng; có chính sách hỗ trợ doanh nghiệp tái thiết sản xuất cũng như chính sách an sinh xã hội của người lao động.

Các doanh nghiệp đề nghị tỉnh chỉ đạo, có các biện pháp, chính sách hỗ trợ khắc phục hậu quả để khôi phục sản xuất nông nghiệp ngay sau bão, mưa lũ; tổng hợp nhu cầu, báo cáo, đề xuất cấp có thẩm quyền quyết định hỗ trợ cây, con giống, thức ăn, hóa chất và các vật tư cần thiết cho địa phương, để nhanh chóng khôi phục sản xuất nông nghiệp.

Đề nghị tỉnh chỉ đạo thực hiện hiệu quả các chính sách miễn, giảm, gia hạn thuế, phí, lệ phí, tiền thuê đất, thuê mặt nước... cho các đối tượng bị ảnh hưởng, thiệt hại bởi bão, lũ, lụt, sạt lở đất theo quy định của pháp luật; đẩy nhanh tiến độ, thông các tuyến đường bị ách tắc phục vụ lưu thông hàng hóa; chỉ đạo các tổ chức tín dụng chủ động tính toán phương án hỗ trợ, thực hiện cơ cấu lại thời hạn, giữ nguyên nhóm nợ, xem xét miễn, giảm lãi vay cho các khách hàng bị thiệt hại, xây dựng các chương trình tín dụng mới với lãi suất phù hợp, tiếp tục cho vay mới đối với khách hàng để khôi phục sản xuất kinh doanh sau bão theo các quy định pháp luật hiện hành.

Ông Ngô Hạnh Phúc - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Yên Bái khẳng định tỉnh luôn đồng hành cùng doanh nghiệp; tiếp tục tạo ra những không gian mở, thân thiện, tăng độ tương tác giữa chính quyền với người dân, nhà đầu tư, doanh nghiệp; nỗ lực tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy sản xuất kinh doanh, quyết tâm phục hồi và phát triển kinh tế theo tinh thần chỉ đạo của Trung ương, Chính phủ bằng những hành động cụ thể vì sự phát triển chung của tỉnh, của cộng đồng doanh nghiệp.

Ông Ngô Hạnh Phúc cũng đề nghị các sở, ngành, theo chức năng, nhiệm vụ được giao tham mưu, đề xuất với Ủy ban nhân dân tỉnh để thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp theo Nghị quyết số 143/NQ-CP của Chính phủ; đẩy mạnh cải cách hành chính toàn diện, đồng bộ, trọng tâm là đơn giản hóa, rút ngắn thời gian giải quyết các thủ tục hành chính trong các lĩnh vực đất đai, đầu tư, xây dựng, thuế, hải quan…

Đặc biệt, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn khẩn trương hoàn thành xây dựng dự thảo Nghị quyết Quy định một số nội dung chi, mức chi hỗ trợ thiệt hại sản xuất nông nghiệp do ảnh hưởng của bão số 3 năm 2024, trên địa bàn tỉnh Yên Bái để trình Hội đồng nhân dân tỉnh tại kỳ họp thứ 19 và tham mưu ban hành các chính sách hỗ trợ khác.