Bắt đầu từ ngày 1/12/2024, tỉnh Nghệ An sẽ thực hiện sáp nhập các đơn vị hành chính theo Nghị quyết 1243 và Đề án mở rộng địa giới hành chính, không gian đô thị cho thành phố Vinh.

Theo Đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã và Đề án mở rộng địa giới hành chính, không gian đô thị thành phố Vinh, giai đoạn 2023-2025, Nghệ An sẽ thực hiện việc sắp xếp đối với 3 đơn vị hành chính cấp huyện (bao gồm toàn bộ thị xã Cửa Lò và một phần huyện Nghi Lộc sáp nhập vào thành phố Vinh).

Sau khi hoàn tất việc sắp xếp, Nghệ An sẽ giảm 1 đơn vị hành chính cấp huyện, từ 21 xuống còn 20 đơn vị. Đơn vị hành chính cấp xã giảm 48 đơn vị từ 460 xuống còn 412 đơn vị.

Theo đó, dự kiến tỉnh này có khoảng 1.754 người thuộc diện dôi dư, bao gồm cán bộ và công chức cấp huyện, cấp xã, người hoạt động không chuyên trách, các ủy viên thường trực đoàn thể và lao động hợp đồng hỗ trợ.

Cụ thể, số lượng cán bộ dôi dư gồm: 207 cán bộ cấp huyện, 799 cán bộ cấp xã, 392 người hoạt động không chuyên trách, cùng 356 ủy viên MTTQ và các đoàn thể cấp xã.

Nhằm hỗ trợ cho nhóm cán bộ, công chức dôi dư, tỉnh Nghệ An đã ban hành Nghị quyết 18 với các mức hỗ trợ rõ ràng. Cụ thể: Người nghỉ hưu trước tuổi được hỗ trợ 3 tháng lương hiện hưởng cho mỗi năm nghỉ sớm. Những người nghỉ việc ngay được hỗ trợ 1 tháng lương hiện hưởng cho mỗi năm công tác có tham gia bảo hiểm xã hội.

Người đã nghỉ hưu nhưng vẫn giữ chức vụ cán bộ cấp huyện, xã được hỗ trợ 1 tháng lương hiện hưởng cho mỗi năm công tác tại vị trí đó. Đối với người không chuyên trách cấp xã sẽ được hỗ trợ tối đa 15 tháng phụ cấp; các ủy viên thường trực MTTQ và các đoàn thể xã hội cấp xã nhận hỗ trợ một lần là 3,2 triệu đồng/người.

Theo quy định, những trường hợp kiêm nhiệm nhiều chức danh chỉ được hưởng hỗ trợ theo chức danh có mức phụ cấp cao nhất. Thời gian công tác để tính hỗ trợ sẽ được cộng dồn nếu có đứt quãng, và mỗi năm làm việc được xác định dựa trên số tháng công tác.

Chính sách này không áp dụng cho những người nghỉ hưu đúng tuổi trong giai đoạn sắp xếp, hoặc cán bộ không đủ tuổi để tái cử hay tái bổ nhiệm.

Dự kiến, tổng kinh phí dành cho việc hỗ trợ này là 76 tỷ đồng. Chính sách này giúp động viên những cán bộ dôi dư và tạo điều kiện cho các địa phương nhanh chóng sắp xếp lại nhân sự, phù hợp với bộ máy hành chính mới.

Theo Sở Nội vụ Nghệ An cho biết, các địa phương sẽ có 1 tháng từ ngày 1/12/2024 để hoàn tất kiện toàn nhân sự. Quá trình giải quyết cho nhân sự dôi dư sẽ kéo dài trong 5 năm, và người có nhu cầu nghỉ việc sẽ lập danh sách gửi lên cơ quan để thực hiện chi trả theo các chính sách hỗ trợ đã ban hành.