Năm 2023, Bộ Tài chính giao dự toán thu ngân sách nội địa trên địa bàn Hải Dương là 15.155 tỷ đồng, dù phải chịu ảnh hưởng chung cùng tốc độ tăng trưởng chậm của nền kinh tế cả nước, tổng thu ngân sách nội địa trên toàn tỉnh cả năm vẫn đạt 18.772 tỷ đồng, vượt 24% dự toán và tăng 12% so với năm 2022.

Trong đó, thu tiền sử dụng đất đạt trên 4.013 tỷ đồng, vượt 8% dự toán, thu từ khu vực doanh nghiệp đầu tư nước ngoài đạt gần 7.233 tỷ đồng, vượt 61%, tăng 49% năm trước; thu từ khu vực công thương nghiệp, dịch vụ ngoài quốc doanh gần 2.960 tỷ đồng, vượt 6%; thu thuế thu nhập cá nhân đạt gần 1.112 tỷ đồng, vượt 13%; thu phí và lệ phí vượt 14%; thu phí trước bạ vượt 6%; thu từ khu vực doanh nghiệp nhà nước địa phương vượt 71%...

Năm 2024, dự báo nền kinh tế chưa hết những biến động tiêu cực khó lường, tuy nhiên, dự toán thu thuế nội địa của Bộ Tài chính đối với  Hải Dương vẫn yêu cầu mục tiêu đạt 16.920 tỷ đồng, cao hơn 12% so với năm 2023 (15.155 tỷ đồng), xác định rõ những khó khăn trong thu ngân sách giữa bối cảnh như vậy. Cục Thuế tỉnh Hải Dương đã nỗ lực triển khai nhiều giải pháp từ rất sớm.

Ngay từ cuối tháng 12/2023, đơn vị này đã đồng bộ ra quân trên các địa bàn phường xã, rà soát, kiểm đếm hộ, thu phát tờ khai thuế, tuyên truyền các chính sách nghĩa vụ thuế của hộ kinh doanh.

Ông Dương Văn Hà, Chi cục trưởng Chi cục Thuế thành phố Hải Dương, cho biết, thực hiện việc triển khai giám sát chặt chẽ hơn nữa quản lý hộ là một trong những biện pháp căn bản, hiệu quả đối với hoạt động thu ngân sách. Đồng thời cũng tạo cơ sở dữ liệu để lập bản đồ số hộ kinh doanh nhằm nâng cao hiệu quả quản lý thuế theo quy định.

Trên cơ sở đó, Cục thuế Hải Dương đã lập bộ hồ sơ bổ sung năm 2024 thêm 569 hộ và 579 triệu đồng tiền thuế, tương đương tăng 7% về số hộ, tăng 28% về thuế so với năm 2023. Tiền thuế bình quân cũng tăng từ 552.000 đồng/hộ/tháng lên 613.000 đồng/hộ/tháng.

Cục đã tổng rà soát đưa vào lập bộ năm 2024 là 6.393 hộ. Trong đó, đến hết tháng 1/2024 có 4.358 hộ đến ngưỡng nộp thuế, với tổng mức thuế khoán đạt 2,67 tỷ đồng/tháng.

Kết quả trong tháng 1/2024, tổng thu ngân sách nội địa toàn tỉnh Hải Dương đạt hơn 3.691 tỷ đồng, bằng 69% kế hoạch quý I, đạt 22% dự toán pháp lệnh giao cả năm và tăng 52% so với tháng 1/2023.

Có 4/15 khoản thu vượt mức 100 tỷ đồng và đều tăng cao so với tháng 1/2023. Trong đó thu từ khu vực doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) cao nhất đạt trên 1.645 tỷ đồng, đạt 28% dự toán, tăng 24%.

Số thu lớn thứ 2 là từ khu vực công thương nghiệp, dịch vụ ngoài quốc doanh với 755,4 tỷ đồng, đạt 28% dự toán, tăng 57%. Thứ 3 là tiền sử dụng đất thu được 727,2 tỷ đồng, đạt 12% dự toán cả năm và gấp hơn 3,1 lần cùng kỳ năm trước.

Tuy nhiên, theo tổng kết mới đây của Cục Thuế Hải Dương, trong nửa đầu tháng 2/2024 tổng thu ngân sách nội địa của tỉnh chỉ đạt hơn 400 tỷ đồng (thêm khoảng 2% dự toán cả năm).

Nguyên nhân một phần do kỳ nghỉ Tết, cùng với đó vẫn còn một số bất cập trong quản lý thu ngân sách nhà nước như: tốc độ triển khai bản đồ số hộ kinh doanh còn chậm, quy trình quản lý các hoạt động thương mại điện tử còn mới và chưa chặt chẽ,  phần lớn người tiêu dùng vẫn chưa có thói quen lấy hóa đơn khi mua hàng hóa, gây khó khăn trong quản lý thuế bán lẻ, tiêu dùng…

Bám sát biến động thực tế, Cục thuế Hải Dương tập trung nguồn lực, triển khai đồng bộ nhiều giải pháp quản lý thu, chống thất thu ngân sách, thu hồi nợ thuế như: phối hợp thực hiện cưỡng chế tài khoản, hóa đơn, tạm dừng xuất nhập khẩu… đối với các doanh nghiệp vi phạm pháp luật thuế.

Tăng cường số hóa trong quản lý thuế, mở rộng các dịch vụ thuế điện tử.. vận hành hiệu quả hệ thống hóa đơn điện tử; thúc đẩy mở rộng hóa đơn điện tử có mã khởi tạo từ máy tính tiền.

Cục thuế Hải Dương cũng thường xuyên kết nối, chủ động đồng hành cùng doanh nghiệp, người nộp thuế để xây dựng các kịch bản thu ngân sách phù hợp từng tháng, từng quý. Đồng thời tăng cường thanh tra, kiểm tra đối với các doanh nghiệp có dấu hiệu rủi ro cao về thuế và hóa đơn nhằm kịp thời ngăn chặn, xử lý các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật…