Mới đây, UBND tỉnh Nghệ An đã thông qua dự thảo Chương trình phát triển đô thị tỉnh Nghệ An đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo chương trình, Nghệ An phấn đấu đến năm 2030, toàn tỉnh có khoảng 40-45 đô thị, gồm: 1 đô thị loại I là thành phố Vinh mở rộng, 2 đô thị loại III gồm thành phố Hoàng Mai và thành phố Thái Hòa, 2 đô thị loại IV/III là thị xã Diễn Châu và thị xã Đô Lương, 15 thị trấn huyện lỵ và 20 - 25 thị trấn tiểu vùng thuộc huyện. Tỷ lệ đô thị hóa toàn tỉnh đạt 34 - 36%; đến năm 2030, tỷ lệ này đạt 40 - 45%.

Nghệ An xác định tầm nhìn đến năm 2050, tỷ lệ đô thị hóa của tỉnh thuộc nhóm trung bình cao của cả nước; xây dựng được ít nhất 2 đô thị hàng đầu cả nước, giữ vai trò là đầu mối kết nối và phát triển với mạng lưới đô thị của tỉnh, khu vực và quốc gia.

Tỉnh phát triển hệ thống đô thị bảo đảm đồng bộ, thống nhất, liên kết, cân đối giữa nội vùng và ngoại vùng, gắn kết quan hệ chặt chẽ tỉnh Nghệ An với các tỉnh Bắc Trung Bộ, nhất là các đô thị trung tâm vùng với các đô thị trong khu vực.

Nghệ An sẽ từng bước mở rộng không gian phát triển các đô thị trọng điểm và đô thị cấp vùng, kết nối mạng lưới đô thị toàn tỉnh bằng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, hoàn chỉnh, khép kín, liên thông. Trong đó, lấy đô thị Vinh mở rộng làm đô thị hạt nhân trung tâm, cực tăng trưởng quan trọng của tỉnh, liên kết chặt chẽ với các đô thị nòng cốt trung tâm vùng, trung tâm tiểu vùng (Hoàng Mai, Thái Hòa, Diễn Châu, Đô Lương, Quỳ Hợp, Con Cuông) thành “trục xương sống” để lan tỏa, dẫn dắt, hỗ trợ phát triển hệ thống đô thị toàn tỉnh chặt chẽ, bền vững, đa chiều.

Bên cạnh đó, việc phát triển các đô thị tại Nghệ An sẽ theo hướng hiện đại, đặc sắc, giàu bản sắc, phát huy được yếu tố văn hóa đặc trưng, tính tiên phong, dẫn dắt hoạt động đổi mới sáng tạo, trở thành động lực phát triển và phù hợp với mô hình đô thị xanh, thông minh, thích ứng với biến đổi khí hậu, phòng, chống thiên tai và dịch bệnh.

Để từng bước thực hiện phát triển bền vững đô thị, Nghệ An sẽ xây dựng các chương trình, đề án, đề tài nghiên cứu trọng tâm; trong đó, thí điểm xây dựng và thực hiện Đề án thành phố ánh sáng thành phố Vinh giai đoạn 2024 - 2025.

Chương trình xác định danh mục dự án ưu tiên đầu tư; dự kiến nhu cầu vốn đầu tư; nguồn lực thực hiện; danh mục nhóm các dự án và giải pháp sử dụng nguồn vốn theo thứ tự ưu tiên thực hiện chương trình, các dự án đầu tư phát triển đô thị. Dự kiến tổng nhu cầu vốn phát triển đô thị tỉnh Nghệ An giai đoạn từ nay đến năm 2030 là 97.187 tỷ đồng.