UBND tỉnh Lào Cai ban hành Kế hoạch số 16/KH-UBND với mục tiêu phấn đấu thành lập mới khoảng 800 doanh nghiệp/năm 2024, trên 50% doanh nghiệp hoạt động có hiệu quả/tổng số doanh nghiệp đang hoạt động…

Theo Kế hoạch, mục tiêu năm 2024, tỉnh Lào Cai sẽ thực hiện hỗ trợ đào tạo khoảng 400 đội ngũ kinh doanh về quản trị doanh nghiệp và khởi sự doanh nghiệp. Các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tổ chức đào tạo mới, bồi dưỡng nghề cho 12.000 người; cung ứng khoảng 6.000 lao động đi làm việc tại các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh. Tư vấn, kết nối giải quyết việc làm cho 14.495 lao động, trong đó 9.100 lao động là người dân tộc thiểu số, 6.523 lao động là nữ, vay vốn quỹ Quốc gia giải quyết việc làm cho 3.200 lao động.

Khu vực doanh nghiệp đóng góp khoảng 50% GRDP của tỉnh; đóng góp 50% tổng thu ngân sách nội địa trên địa bàn tỉnh; tổng vốn đầu tư từ khu vực doanh nghiệp chiếm từ 40 - 50% tổng vốn đầu tư trên địa bàn.

Tỷ lệ doanh nghiệp nhỏ và vừa sử dụng nền tảng số đạt trên 70%. Có trên 40% doanh nghiệp có tổ chức đoàn thể, 40% doanh nghiệp là hội viên chính thức của các tổ chức Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh, trên 9% doanh nghiệp có tổ chức cơ sở Đảng.

Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) thuộc nhóm 10 tỉnh, thành phố đứng đầu cả nước. Chỉ số cải cách hành chính (PAR INDEX) và Chỉ số hài lòng của người dân, tổ chức đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước (SIPAS) thuộc nhóm 10 tỉnh đứng đầu cả nước.

Để đạt các mục tiêu đề ra, Lào Cai sẽ phát động mạnh mẽ các chương trình khởi nghiệp, đưa tinh thần khởi nghiệp đến với mọi người dân. Tăng cường tuyên truyền, nâng cao nhận thức của doanh nghiệp về pháp luật, cơ chế chính sách; về chuyển đổi số; các Hiệp định thương mại tự do Việt Nam đã tham gia ký kết… Đổi mới nội dung, phương thức và tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy Đảng, nâng cao vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội trong phát triển doanh nghiệp.

Bên cạnh đó, Lào Cai sẽ tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tạo điều kiện phát triển doanh nghiệp, chú trọng thu hút doanh nghiệp lớn, chủ chuỗi cung ứng đầu tư và hoạt động trên địa bàn tỉnh

Nâng cao các chỉ số đo lường về môi trường đầu tư như PCI, PAPI; triển khai thực hiện có hiệu quả Bộ chỉ số DDCI. Đề xuất với VCCI thành lập Văn phòng đại diện cho khu vực Tây Bắc tại Lào Cai; nghiên cứu thành lập Trung tâm Xúc tiến đầu tư, thương mại và hỗ trợ doanh nghiệp. Tiếp tục duy trì, đổi mới, nâng cao hiệu quả buổi tiếp doanh nghiệp định kỳ của Chủ tịch UBND tỉnh để kịp thời giải quyết, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp. Chuẩn bị tốt các điều kiện tổ chức Hội nghị xúc tiến đầu tư.

UBND tỉnh cũng xác định sẽ rà soát, đánh giá, đơn giản hoá quy trình, thủ tục hành chính theo hướng chủ động phục vụ doanh nghiệp, đảm bảo nhanh gọn và thuận lợi cho các nhà đầu tư. Cam kết tạo điều kiện tốt nhất cho các nhà đầu tư về thủ tục hành chính thành lập doanh nghiệp, chấp thuận chủ trương đầu tư, cấp giấy chứng nhận đầu tư, giao đất, thuê đất, đảm bảo an ninh trật tự và các lĩnh vực liên quan đến hoạt động doanh nghiệp. Tăng cường kỷ luật công vụ, kỷ cương hành chính liên quan đến doanh nghiệp, xử lý nghiêm các trường hợp tiêu cực, nhũng nhiễu doanh nghiệp.

Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và đẩy mạnh cải cách hành chính trong lĩnh vực quản lý thuế, quản lý hải quan, quản lý thị trường. Thực hiện công khai, minh bạch quy hoạch trên các phương tiện thông tin đại chúng để nhà đầu tư và người dân biết, vừa là để quảng bá, giới thiệu quy hoạch thu hút đầu tư vào tỉnh.

Rà soát, công khai quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; xây dựng hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu quản lý tài nguyên và môi trường tỉnh để cung cấp thông tin cho các nhà đầu tư, doanh nghiệp. Khuyến khích, tạo điều kiện để doanh nghiệp tham gia đầu tư phát triển dịch vụ du lịch trên địa bàn tỉnh.

Ngoài ra, Lào Cai cũng định hướng xây dựng và tổ chức thực hiện các kế hoạch, chương trình nhằm thiết lập quan hệ hữu nghị, hợp tác của tỉnh với các đối tác nước ngoài; trong đó tập trung tăng cường quan hệ hợp tác hữu nghị với tỉnh Vân Nam - Trung Quốc và các địa phương của các nước đã và đang thiết lập quan hệ như Hàn Quốc, Belarus, Cộng hoà Pháp; kết nối, xúc tiến việc thiết lập quan hệ hợp tác của tỉnh với 2 - 3 đối tác nước ngoài trong giai đoạn 2022 - 2030.

Hiện, địa phương này đang tập trung đầu tư, phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ, hiện đại, nhất là hạ tầng giao thông, hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp, điện, nước, đô thị, xử lý chất thải, công nghệ thông tin, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tiếp cận, sử dụng bình đẳng với chi phí hợp lý.

Năm 2024, UBND tỉnh Lào Cai chú trọng đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công trình giao thông trọng điểm: Đường nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến thị xã Sa Pa theo hình thức BOT; Cải tạo nâng cấp Tỉnh lộ 156 đoạn Kim Thành - Ngòi Phát; Tỉnh lộ 151 đoạn từ ngã ba Xuân Giao đến đường Quý Xa - Tằng Loỏng; dự án Cảng hàng không Sa Pa.

Đẩy mạnh xây dựng trung tâm logistics, hạ tầng công lạnh, đảm bảo lưu trữ và luân chuyển cho mặt hàng nông, thủy sản. Xây dựng danh mục ngành, chế biến chế tạo ưu tiên phát triển tại Lào Cai. Quy hoạch 01 khu công nghiệp đảm bảo các yêu cầu về cơ sở hạ tầng hiện đại nhằm thu hút các doanh nghiệp FDI thuộc lĩnh vực ưu tiên.