Sáng 09/10, ông Đào Quang Khải, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bắc Ninh cùng lãnh đạo một số sở, ngành liên quan đi kiểm tra, tháo gỡ khó khăn trong quá trình vận hành thử nghiệm 2 Nhà máy điện rác tại thị xã Thuận Thành và huyện Lương Tài.

Theo báo cáo, Nhà máy điện rác tại thị xã Thuận Thành do Công ty Cổ phần Môi trường Thuận Thành và Công ty JFE-Nhật Bản liên danh đầu tư với tổng kinh phí hơn 1.700 tỷ đồng; công suất 500 tấn/ngày đêm, công suất phát điện từ 11 - 13 MW.

Nhà máy này chính thức tiếp nhận rác và vận hành thử nghiệm từ tháng 01/2024. Đến hết tháng 09/2024, Nhà máy đã tiếp nhận và xử lý gần 95.000 tấn rác thải sinh hoạt tại thành phố Bắc Ninh, thành phố Từ Sơn, thị xã Thuận Thành và huyện Tiên Du. Sản lượng điện sản xuất của nhà máy đạt 31 triệu Kwh với giá thành khoảng 3,1 triệu USD; lượng tro xỉ phát sinh khoảng 18.000 tấn, chiếm 18%.

Hiện, chủ đầu tư đang hoàn thiện những thủ tục cuối cùng để đưa vào vận hành thương mại trong quý I/2025. Tuy nhiên, đến nay, Nhà máy hoạt động không có lãi do chưa được ký đơn giá xử lý chính thức, chưa có doanh thu bán điện do chưa xong thủ tục pháp lý.

Nhà máy điện rác còn lại của Bắc Ninh được xây dựng tại huyện Lương Tài do Công ty TNHH Năng lượng mới EU-CONCH VENTURE Bắc Ninh làm chủ đầu tư. Dự án có diện tích 8,7ha với kinh phí hơn 847 tỷ đồng; công suất xử lý rác thải 300 tấn/ngày đêm, công suất phát điện 6 MWh.

Tổ hợp điện rác này bắt đầu vận hành thử nghiệm vào tháng 11/2023 và chính thức đưa vào vận hành thương mại vào tháng 04/2024, hiện nay, hệ thống Nhà máy hoạt động ổn định, mọi chỉ số về môi trường đều đạt tiêu chuẩn.

Tính đến cuối tháng 09/2024, nhà máy đã tiếp nhận 116.400 tấn rác thải sinh hoạt tại các huyện Lương Tài, Gia Bình và Yên Phong; lượng phát điện tích lũy hơn 27 triệu kwh, lượng điện hòa lưới hơn 22,5 triệu kwh, giải quyết việc làm cho 50 công nhân viên với mức lương bình quân 16,5 triệu đồng/tháng; hoàn thành các nghĩa vụ về thuế với số tiền hơn 12,6 tỷ đồng.

Theo lãnh đạo Công ty TNHH Năng lượng mới EU-CONCH VENTURE Bắc Ninh, hiện doanh nghiệp gặp một số khó khăn như: lượng rác cung cấp cho Nhà máy thiếu so với quy mô thiết kế; đơn giá xử lý rác thải quá thấp và giá thành xử lý bảo vệ môi trường cao ảnh hưởng tới hoạt động kinh doanh của Công ty… Các cơ quan quản lý Nhà nước cần hỗ trợ và khuyến khích việc sử dụng tro xỉ.

Ông Đào Quang Khải, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh, khẳng định tỉnh Bắc Ninh luôn quan tâm, tạo điều kiện, tháo gỡ mọi khó khăn, vướng mắc để các Nhà máy đốt rác phát điện đi vào vận hành, góp phần giải quyết triệt để vấn đề rác thải trên địa bàn tỉnh.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Bắc Ninh giao Sở Kế hoạch và Đầu tư khẩn trương hoàn thiện hồ sơ điều chỉnh gia hạn tiến độ dự án Nhà máy đốt rác phát điện thị xã Thuận Thành; Sở Tài nguyên và Môi trường có văn bản tham gia ý kiến vào dự thảo Thông tư ban hành Định mức kinh tế - kỹ thuật hoạt động thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn sinh hoạt của Bộ Tài nguyên và Môi trường để phù hợp với thực tiễn.

Các địa phương tập trung rà soát lượng rác tồn đọng tại các điểm trung chuyển để đưa về Nhà máy xử lý.

Ông Khải cũng đồng ý với đề xuất của Công ty về việc điều chỉnh chủ trương của Nhà máy xử lý rác sinh hoạt cũ của Công ty Cổ phần Môi trường Thuận Thành để làm nơi xử lý tro xỉ bằng phương pháp tận thu tái chế làm vật liệu xây dựng.

Đồng thời, ông Khải lưu ý Công ty sớm hoàn thiện các thủ tục còn lại, làm việc với các Bộ, ngành Trung ương để đi vào vận hành chính thức; có phương án xử lý nước thải và nước rỉ rác trong quá trình vận chuyển để không gây ảnh hưởng tới môi trường.

Theo Quy hoạch tỉnh Bắc Ninh, thời gian tới trên địa bàn huyện Lương Tài và Gia Bình sẽ thành lập thêm các khu công nghiệp, do đó, lượng rác phát sinh sẽ rất lớn, đáp ứng đủ nhu cầu rác cho Nhà máy đốt rác phát điện huyện Lương Tài. Trước mắt, ông Khải yêu cầu huyện Yên Phong cần tập trung thu gom lượng rác thải còn tồn đọng trên địa bàn để vận chuyển về Nhà máy xử lý.

Về đơn giá xử lý, các Công ty khẩn trương thực hiện quyết toán, xây dựng đơn giá xử lý rác thải gửi các sở, ngành chức năng thẩm định để trình UBND tỉnh phê duyệt. Các sở, ngành, địa phương tiếp tục phối hợp, tạo điều kiện, tháo gỡ các vướng mắc trong quá trình vận hành để các Nhà máy hoạt động ổn định, hiệu quả.