Chiều 9-10, tại Trung tâm Hội nghị và Triển lãm tỉnh Bình Dương, ông Nguyễn Văn Lợi - Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương, đã chủ trì buổi làm việc với các chuyên gia quốc tế về công nghiệp bán dẫn.

Phát biểu tại buổi làm việc, ông Nguyễn Lộc Hà, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương, cho beiest gần 30 năm qua, Bình Dương đã phát triển mạnh mẽ từ nền kinh tế nông nghiệp trở thành thủ phủ công nghiệp của Việt Nam. Với vị trí chiến lược và quyết tâm kiến tạo môi trường đầu tư thông thoáng, Bình Dương đã thu hút 4.347 dự án đầu tư từ 65 quốc gia và vùng lãnh thổ, với tổng vốn đăng ký lên đến 42 tỷ đô la Mỹ, đứng thứ 3 cả nước (sau TP. Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh).

Không chỉ là nơi thu hút mạnh vốn đầu tư, Bình Dương còn liên tục dẫn đầu cả nước về phát triển cơ sở hạ tầng trong Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh PCI và được ICF vinh danh là Cộng đồng thông minh của năm - TOP 1 ICF 2023.

Đây chính là minh chứng rõ ràng cho những nỗ lực không ngừng của tỉnh trong việc phát triển hạ tầng, xây dựng đô thị thông minh, ứng dụng công nghệ và cải thiện môi trường kinh doanh. Chính nhờ những yếu tố này, Bình Dương đã trở thành điểm đến lý tưởng cho người lao động trên khắp cả nước, với hơn 52% dân số là người dân đến từ các tỉnh, thành.

Tại buổi làm việc, đại diện Tập đoàn Digitimes và các chuyên gia đã chia sẻ về cơ hội và thách thức của Việt Nam khi phát triển ngành công nghiệp bán dẫn; định hướng phát triển công nghiệp bán dẫn và khu công viên khoa học.

Những kinh nghiệm này gắn với thực tiễn định hướng của tỉnh Bình Dương trong giai đoạn hiện nay, khi Tổng công ty Becamex IDC đóng vai trò tiên phong trong việc thúc đẩy phát triển hệ sinh thái công nghiệp toàn diện, thu hút đầu tư có giá trị gia tăng cao.

Với việc hình thành Khu công nghệ thông tin tập trung và Khu công nghệ cao tại Thành phố mới Bình Dương và các khu công nghiệp khoa học  công nghệ khác với tầm nhìn trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo của Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, Bình Dương hứa hẹn sẽ trở thành điểm đến hấp dẫn của các doanh nghiệp công nghệ cao.

Vừa qua, tỉnh Bình Dương đã công bố Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 với mục tiêu Bình Dương sẽ là thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2030; là một trong những trung tâm phát triển năng động, toàn diện của khu vực Đông Nam Á và dẫn đầu về khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, trung tâm công nghiệp dịch vụ hiện đại. Công nghiệp bán dẫn trở thành định hướng lớn mà tỉnh tập trung cho giai đoạn mới.

Tỉnh đang triển khai các bước để xây dựng Khu công nghệ thông tin tập trung và Khu công nghệ cao rộng 220 hecta, chuẩn bị sẵn sàng hạ tầng đón các nhà đầu tư công nghệ cao, công nghiệp bán dẫn.

Song song đó, Bình Dương cũng đang thực hiện định hướng của Chính phủ đào tạo và đào tạo lại 50.000 kỹ sư cho các ngành công nghiệp công nghệ cao, Bình Dương đã đề nghị các trường đại học xây dựng đề án đào tạo nhân lực, đồng thời tỉnh cũng xây dựng các chính sách của địa phương thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ yêu cầu phát triển giai đoạn mới.

Lãnh đạo tỉnh Bình Dương và các sở ngành cam kết kiến tạo môi trường đầu tư thông thoáng, hoàn thiện cơ sở hạ tầng kết nối sân bay, cảng biển; giải quyết nhanh chóng các thủ tục hành chính, thủ tục hải quan; các chính sách hỗ trợ công nghiệp công nghệ cao, thu hút và đào tạo nhân lực chất lượng cao… đáp ứng nhu cầu phát triển ngành công nghiệp công nghệ cao.