Ngày 14/10, ông Vương Quốc Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh đã tổ chức buổi làm việc tại các dự án hạ tầng khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh và trực tiếp giải quyết khó khăn, vướng mắc cho các dự án.

Theo báo cáo, Dự án Khu công nghiệp Gia Bình II do Công ty Cổ phần Tập đoàn Hanaka làm chủ đầu tư dù đã đi vào hoạt động nhưng tới nay vẫn chưa hoàn thiện giải phóng mặt bằng.

Dự án này có tổng diện tích theo quy hoạch được phê duyệt là 250ha. Đến nay, đã đền bù giải phóng mặt bằng được 247,5ha. Chủ đầu tư khu công nghiệp này đã san lấp mặt bằng được khoảng 50% tổng diện tích; hoàn thành cơ bản các tuyến đường nội bộ, nhà máy xử lý nước thải; khu công nghiệp này đã thu hút được 3 nhà đầu tư thứ cấp.

Hiện, Dự án đang vướng mắc về giải phóng mặt bằng phần diện tích đất còn lại, do các hộ dân không nhận tiền theo các quyết định đã phê duyệt đền bù. Ngoài ra thủ tục cấp giấy chứng nhận đầu tư của các dự án thuê lại đất gặp khó khăn do sự thay đổi trong Luật Kinh doanh bất động sản năm 2023 có hiệu lực từ ngày 1/8/2024.

Cũng gặp khó khăn về giải phóng mặt bằng còn có Dự án Khu công nghiệp Gia Bình. Dự án này được xây dựng trên địa phận các xã Đại Bái, Đông Cứu, Lãng Ngâm (huyện Gia Bình) do Công ty TNHH MTV Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Bắc Ninh làm chủ đầu tư.

Đến nay, cơ bản các hạng mục hạ tầng kỹ thuật đã được đầu tư hoàn thiện. Hiện đã thu hút được 13 nhà đầu tư thứ cấp với tổng mức đầu tư khoảng hơn 100 triệu USD.

Nhà đầu tư Khu công nghiệp Gia Bình đề nghị UBND tỉnh sớm chỉ đạo các sở, ngành và chính quyền địa phương giải quyết vướng mắc về giải phóng mặt bằng đối với 64 hộ chưa nhận tiền bồi thường với tổng diện tích khoảng 0,88 ha; hướng dẫn cụ thể đối với phần diện tích trong phạm vi ranh giới giao thông đối ngoại; tháo gỡ vướng mắc trong việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho nhà đầu tư thứ cấp do thay đổi quy định trong Luật Đất đai, Luật Kinh doanh bất động sản...

Một dự án khu công nghiệp khác với quy mô lớn hơn cũng chưa hoàn thành giải phóng mặt bằng, đó là Dự án đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp Thuận Thành III – phân khu B do Công ty Cổ phần đầu tư Trung Quý làm chủ đầu tư.

Dự án này có quy mô 300,04ha, thuộc địa phận xã Đình Tổ và các phường Gia Đông, Thanh Khương, Song Hồ. Hiện có 24 nhà đầu tư thứ cấp đã được cấp giấy chứng nhận đầu tư với tổng mức đầu tư 285 triệu USD.

Tại đây còn 72,14ha diện tích đất chưa đền bù giải phóng mặt bằng; việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các nhà đầu tư thứ cấp gặp nhiều khó khăn do thay đổi quy định Luật Kinh doanh bất động sản.

Sau khi nghe các đơn vị báo cáo tình hình triển khai các dự án, thu hút các nhà đầu tư thứ cấp và các khó khăn, ông Vương Quốc Tuấn, chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh, yêu cầu từng sở, ngành, địa phương phối hợp, hướng dẫn tháo gỡ cho các doanh nghiệp. Đồng thời tổng hợp, rà soát, nghiên cứu và tham mưu phương án giải quyết đảm bảo phù hợp với các quy hoạch chung của tỉnh, của các địa phương, trên tinh thần tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho các doanh nghiệp.

Riêng về vướng mắc liên quan đến giải phóng mặt bằng, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh yêu cầu các địa phương phải khẩn trương hoàn thành dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng, bàn giao đất sạch, để nhà đầu tư hoàn thiện các công trình hạ tầng còn lại.

Về thủ tục cấp giấy chứng nhận đầu tư của các dự án thứ cấp, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh giao Ban Quản lý các khu công nghiệp phối hợp với các sở, ngành liên quan làm việc với các cơ quan Trung ương có thẩm quyền để có văn bản trả lời, hướng dẫn và điều chỉnh quy định cho phù hợp với thực tiễn.