Ngày 19/8/2024, Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia, Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Trung phối hợp với các đơn vị liên quan đóng điện Dự án đường dây 500kV mạch 3 cung đoạn Quỳnh Lưu – Thanh Hóa, chào mừng 79 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9 theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Dự án đường dây 500kV Quỳnh Lưu – Thanh Hóa do Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia làm chủ đầu tư, Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Trung quản lý điều hành, Công ty Truyền tải điện 1 tiếp nhận vận hành.

Là một trong các cung đoạn thuộc dự án đường dây 500kV mạch 3 từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên), dự án đường dây 500kV Quỳnh Lưu – Thanh Hóa có chiều dài 92km, đi qua địa bàn các tỉnh Nghệ An và Thanh Hóa gồm 200 vị trí móng, với 99 khoảng néo hành lang tuyến.

Dự án giúp giảm tải và tránh quá tải cho các đường dây 500kV hiện hữu đảm bảo tiêu chí N-1. Tuyến đường dây cũng giúp nâng cao khả năng truyền tải trên giao diện Bắc - Trung, kết hợp với các cung đoạn Đường dây 500kV Quảng Trạch - Quỳnh Lưu, Thanh Hóa - Nam Định I, Nam Định I – Phố Nối góp phần bổ sung công suất từ các nguồn điện khu vực Bắc Trung Bộ về trung tâm phụ tải khu vực miền Bắc.

Theo lãnh đạo Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia, bên cạnh những yếu tố thuận lợi, quá trình triển khai dự án gặp nhiều khó khăn khi tuyến đường dây đi qua nhiều khu vực đồi núi cao, nhiều vị trí nằm trong rừng, có những vị trí móng đào khối lượng đá rất lớn.

Cùng với đó, khối lượng cột thép rất lớn trong khi tiến độ yêu cầu trong thời gian ngắn, Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia, Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Trung và các nhà thầu đã nỗ lực tập trung sản xuất, thực hiện các giải pháp triển khai cụ thể đẩy nhanh tiến độ sản xuất.

Việc dự án hoàn thành và đóng điện đáp ứng được yêu cầu chỉ đạo của Thủ tướng là động lực to lớn để toàn công trường Dự án đường dây 500kV mạch 3 hoàn thành nghiệm thu, khánh thành trong dịp 2/9 theo chỉ đạo của Thủ tướng.

Liên quan đến dự án trên, Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản số 398/TB-VPCP ngày 19/8/2024 thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại cuộc họp trực tuyến về tình hình triển khai thi công công trình đường dây 500 kV mạch 3 từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên) trên địa bàn 2 tỉnh: Nghệ An, Hà Tĩnh.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chỉ đạo, Lễ khánh thành dự kiến sẽ tổ chức trước ngày 2/9 để chào mừng cách mạng tháng 8 và Quốc khánh 2/9, trên địa bàn tất cả 9 tỉnh theo hình thức trực tuyến với tinh thần gọn nhẹ, trang trọng, bao gồm đầy đủ các thành phần đã tham gia hỗ trợ và thi công xây dựng công trình đường dây 500 kV mạch 3 từ Quảng Trạch đến Phố Nối như lực lượng công an, quân đội, mặt trận tổ quốc, các tổ chức đoàn thể chính trị xã hội, các cơ quan truyền thông, báo chí và các địa phương…