Phạm vi, ranh giới lập quy hoạch bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên của xã Thiệu Ngọc và xã Thiệu Vũ, huyện Thiệu Hóa. Ranh giới cụ thể gồm: phía Đông giáp các xã Thiệu Thành, Thiệu Tiến, huyện Thiệu Hóa; phía Tây giáp xã Trường Xuân, huyện Thọ Xuân; phía Nam giáp: sông Chu; phía Bắc giáp các xã Yên Lạc, Định Tăng, huyện Yên Định.

Tổng diện tích toàn khu vực lập quy hoạch khoảng 1.351,6ha; định hướng đến năm 2045 gồm: đất xây dựng đô thị 584,62ha, trong đó khu đất dân dụng hiện trạng 254,17ha; khu đất dân dụng quy hoạch mới 143,01ha; khu đất ngoài dân dụng 187,44ha; khu đất nông nghiệp và chức năng khác 766.99ha.

Quy mô dân số hiện trạng 12.127 người. Dự báo dân số đến năm 2030 là 18.000 người; đến năm 2045 là 25.000 người.

Mô hình phát triển đô thị phát triển theo mô hình tuyến điểm; dựa trên các tuyến đường chính đô thị: đường nối 3 Quốc lộ (45-47-217), đường tỉnh 506B và đường Thanh Hoá - Ngọc Lặc. Phân bố đều các trung tâm sản xuất, dịch vụ cho toàn đô thị.

Đô thị chủ yếu phát triển theo hướng Đông Bắc, hình thành 2 đơn vị ở: Từ khu vực dân cư hiện trạng phía Tây Nam dọc sông Chu, phát triển lan tỏa các khu dân cư phát triển mới về phía Đông Bắc gắn với đường tỉnh 506B, đường nối 3 Quốc lộ (45-47-217) và đường TP. Thanh Hoá - Ngọc Lặc. Khu trung tâm đô thị tại vị trí giao giữa 2 xã Thiệu Ngọc và Thiệu Vũ trên trục đường cảnh quan. Dọc trục nối 3 Quốc lộ, bố trí các công trình dịch vụ, thương mại kết hợp nhà ở.

Khu trung tâm đô thị bao gồm các công trình: Công sở, công an, cơ quan đoàn thể... gắn với đất quảng trường và công viên cây xanh đô thị và trung tâm văn hoá thể thao. Các công trình dịch vụ thương mại, dịch vụ hỗn hợp được tổ dọc các tuyến đường chính đô thị, nơi có lưu lượng giao thông lớn nhằm đảm bảo cho sự lưu thông và kết nối hiệu quả với các khu vực xung quanh và các khu vực kinh tế trọng điểm của tỉnh, của huyện; phát huy triệt để tính năng của công trình để hình thành các tuyến phố thương mại, tạo điểm nhấn cho đô thị nhưng vẫn đảm bảo khoảng cách sử dụng cho người dân.

Hệ thống dịch vụ của đô thị Ngọc Vũ chủ yếu được phát triển dọc trục nối 3 quốc lộ. Dự kiến là các công trình siêu thị, cửa hàng, khách sạn, nhà hàng, shophouse, ngân hàng, các dịch vụ cung ứng cho sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao và các sản phẩm từ nông nghiệp cho các cơ sở chế biến tại chỗ và các loại hình dịch vụ khác…

Dân cư phát triển mới tại khu vực đồng Gốc Sữa và đồng Cống Ngầm, xã Thiệu Ngọc, gắn với đường nối 3 Quốc lộ (45, 47, 217) và đường tỉnh 506B. Khu hiện hữu cải tạo: Là khu vực dọc theo đê sông Chu hiện nay của 2 xã Thiệu Ngọc và Thiệu Vũ, gồm các công trình nhà ở và công trình dịch vụ - công cộng hiện hữu. Phía Đông Bắc trục 506B là khu vực sản xuất nông nghiệp, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, cụm công nghiệp Ngọc Vũ, khu vực ngoài đê sông Chu và đê sông cầu Chày là khu vực cấm xây dựng.

Quy hoạch vùng huyện Thiệu Hóa đến năm 2045 xác định đô thị Ngọc Vũ là trung tâm kinh tế - xã hội khu vực Tây Bắc huyện Thiệu Hóa (tiểu vùng III - vùng tả ngạn sông Chu); là khu vực có tiềm năng đô thị hóa do các yếu tố: Có vị trí khớp nối giữa đô thị Thọ Xuân với huyện Thiệu Hóa và huyện Yên Định; có khu vực có các tuyến giao thông gồm đường nối 3 Quốc lộ (45-47-217), đường thành phố Thanh Hóa - Ngọc Lặc, đường tỉnh 506B, đường thủy sông Chu, là những cơ hội cho Ngọc Vũ xây dựng các mối liên kết với các vùng kinh tế của tỉnh (thành phố Thanh Hóa, Ngọc Lặc, Thọ Xuân, Bỉm Sơn), Cụm công nghiệp (CCN) Ngọc Vũ... với các điều kiện thuận lợi nêu trên là động lực để hình thành, phát triển đô thị Ngọc Vũ.