Công ty trách nhiệm hữu hạn Hạt giống HANA thuộc Công ty Cổ phần Đầu tư Thương mại và Phát triển nông nghiệp ADI vừa tổ chức lễ ra quân triển khai sản xuất, kinh doanh đầu Xuân Giáp Thìn 2024.

Dự buổi lễ có ông Trịnh Tuấn Sinh, Phó Bí thư Tỉnh ủy; ông Lê Đức Giang Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa cùng đại diện một số sở, ngành, lãnh đạo huyện Quảng Xương và tập thể cán bộ, công nhân, người lao động Công ty trách nhiệm hữu hạn Hạt giống HANA.

Tại buổi lễ, lãnh đạo Công ty trách nhiệm hữu hạn Hạt giống HANA đã báo cáo khái quát tình hình sản xuất, kinh doanh năm 2023 và mục tiêu, kế hoạch năm 2024.

Năm 2023, mặc dù gặp rất nhiều khó khăn nhưng hoạt động sản xuất, kinh doanh của công ty vẫn duy trì ổn định, với tổng doanh số đạt trên 400 tỷ đồng. Công ty đã sản xuất và cung ứng ra thị trường trên 2.000 tấn giống lúa, 200 tấn giống ngô; nhập khẩu và phân phối trên 10.000 tấn phân bón hữu cơ chất lượng cao, 300 tấn thuốc bảo vệ thực vật các loại.

Các dự án mới của công ty tiếp tục được đầu tư và triển khai đúng kế hoạch. Công ty đang tiến hành xây dựng 1 nhà máy sản xuất thuốc bảo vệ thực vật và phân bón tại Khu công nghiệp Bỉm Sơn, với tổng mức đầu tư 130 tỷ đồng, dự kiến sẽ đưa vào hoạt động từ quý 4/2024. Bên cạnh đó, Công ty luôn tích cực tham gia công tác từ thiện, nhân đạo. Năm 2023, công ty đã hỗ trợ cho các đối tượng chính sách, người dân các vùng bị thiên tai hơn 3 tỷ đồng.

Năm 2024 được nhận định là một năm còn nhiều khó khăn, thách thức, song với niềm tin vào tầm nhìn về sự phát triển bền vững, lâu dài của đất nước, của tỉnh Thanh Hóa, ông ty đặt ra mục tiêu phấn đấu tăng trưởng trở lại trong tất cả các chỉ tiêu sản xuất, kinh doanh. Trong đó, dự kiến sản lượng tiêu thụ khoảng 2.500 tấn lúa, nhập khẩu trên 15.000 tấn phân bón hữu cơ và 350 tấn thuốc bảo vệ thực vật, với doanh thu đạt 450 tỷ đồng. Qua đó tạo thêm nhiều việc làm, đóng góp cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Cùng ngày, Công ty cổ phần Bia Hà Nội - Thanh Hóa đã thực hiện lễ ra quân sản xuất đầu Xuân Giáp Thìn 2024, đến dự có ông Lại Thế Nguyên, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa cùng một số lãnh đạo tỉnh, sở, thành phố Thanh Hóa.

Theo báo cáo của Công ty cổ phần Bia Hà Nội - Thanh Hóa, năm 2023 tổng sản lượng sản xuất bia các loại đạt 36,4 triệu lít, đạt 87,93 % kế hoạch. Tổng sản lượng tiêu thụ bia các loại (số liệu hợp nhất) đạt 79,27 triệu lít, đạt 89,47% kế hoạch. Doanh thu thuần bán hàng và cung cấp dịch vụ (hợp nhất) đạt 1.506,7 tỷ đồng, đạt 87,62% kế hoạch. Nộp ngân sách Nhà nước 263,30 tỷ đồng, đạt 84,25% kế hoạch.

Trong ngày đầu tiên, toàn thể cán bộ, nhân viên Công ty cổ phần Bia Hà Nội - Thanh Hoá đã ra quân sản xuất với khí thế và quyết tâm cao, phấn đấu tăng các chỉ tiêu sản xuất, kinh doanh của công ty trong năm 2024 từ 6 đến trên 10% so với năm 2023. Trong đó, tổng sản lượng tiêu thụ đạt 84,97 triệu lít. Doanh thu thuần bán hàng và cung cấp dịch vụ khoảng trên 1.650 tỷ đồng, nộp ngân sách nhà nước gần 300 tỷ đồng. Quy hoạch lại các thị trường trọng điểm, đồng thời tích cực làm việc với các đối tác để xúc tiến, tăng sản lượng bia mang nhãn hiệu Thanh Hoa cho thị trường xuất khẩu.

Cũng trong ngày sản xuất đầu tiên sau khi nghỉ tết, Công ty cổ phần Bia Hà Nội - Thanh Hoá đã xuất những chuyến hàng mới đến các đại lý và các cửa hàng tiêu thụ sản phẩm trong tỉnh.