UBND huyện Đô Lương (Nghệ An), Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp tỉnh Nghệ An vừa tổ chức khánh thành dự án khôi phục, nâng cấp hệ thống thủy lợi Bắc Nghệ An (JICA2).

Đây là dự án do Văn phòng Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) hỗ trợ là một dự án có ý nghĩa lớn ở Nghệ An, kinh phí 5.705 tỷ đồng, phục vụ tưới cho 27.656 ha đất nông nghiệp của các huyện Yên Thành, Đô Lương, Quỳnh Lưu, Diễn Châu và thị xã Hoàng Mai.

Theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, hệ thống Thủy lợi Bắc Nghệ An là 1 trong 2 hệ thống thủy lợi lớn, trải dài trên 4 huyện và 1 thị xã; chiếm 25% tổng diện tích canh tác được tưới (cấp nước tưới cho hơn 28.000 ha đất sản xuất nông nghiệp và nước sinh hoạt cho gần 1 triệu nhân khẩu).

Công trình xây dựng từ năm 1930 đến năm 1937, nên đã bị xuống cấp trầm trọng, khả năng cấp nước bị giảm sút, thiếu ổn định, không đáp ứng được yêu cầu phục vụ cho sản xuất nông nghiệp, dân sinh và các ngành kinh tế khác.

Năm 2012, dự án đã được Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư và Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn quyết định đầu tư dự án, sử dụng vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng từ ngân sách Trung ương và tỉnh Nghệ An. Năm 2016, dự án được khởi công xây dựng và hoàn thành trong năm 2023.

Dự án khôi phục, nâng cấp hệ thống Thủy lợi Bắc Nghệ An -JICA2 do Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nghệ An làm chủ đầu tư, bao gồmnâng cấp hệ thống tưới; đập dâng Đô Lương, cống Tràng Sơn, kênh chính, kênh nhánh cấp 1, 2, 3, các công trình trên kênh, cấp hệ thống tiêu, nạo vét 3 trục tiêu và mở rộng cống Diễn Thành. Dự án do Công ty trách nhiệm hữu hạn Hoà Hiệp và một số nhà thầu gồm Tổng Công ty 36, Công ty cổ phần xây dựng Tân Nam, Công ty trách nhiệm hữu hạn Thành Công, Công ty trách nhiệm hữu hạn Hồng Đào... thi công.

Sau khi đưa vào sử dụng, dự án thuỷ lợi này đảmbảo tưới ổn định cho 27.656 ha đất nông nghiệp, tạo nguồn cấp nước cho công nghiệp và sinh hoạt thuộc địa bàn các huyện Đô Lương, Diễn Châu, Yên Thành và Quỳnh Lưu, thị xã Hoàng Mai. Dự án còn giảm ngập úng cho 1.920 ha vùng trũng 2 huyện Yên Thành và Diễn Châu. Nhờ dự án làm tăng thêm sản lượng lương thực (khoảng 134.000 tấn/năm).

Lễ khánh thành Dự án “Khôi phục, nâng cấp hệ thống thủy lợi Bắc Nghệ An” là một trong những sự kiện quan trọng kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản.