Chiều 21/11, UBND thành phố tổ chức khai trương Dự án Chính quyền số thành phố Hải Phòng - một trong những dự án quan trọng trong phát triển kinh tế số, xã hội số. Đây là sự kiện quan trọng trong chuỗi các hoạt động của thành phố hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia năm 2024.

Dự án chính quyền số Hải Phòng với sứ mệnh là kênh tương tác số thu hẹp khoảng cách giữa chính quyền với người dân, các doanh nghiệp đang hoạt động kinh doanh trên địa bàn thành phố.

Dự án được kỳ vọng sẽ góp phần cải tiến chất lượng, gia tăng sự hài lòng của người dân, phát huy trách nhiệm của cơ quan Nhà nước trong xây dựng một chính quyền liêm chính, hành động, phục vụ ngày càng tốt hơn. Dự án sẽ tiếp tục được hoàn thiện, và nâng cấp liên tục trong thời gian tới để tạo được nền tảng vững chắc cho sự phát triển của thành phố.

Ngày 04/11/2021, HĐND thành phố đã ban hành Nghị quyết số 45/NQ-HĐND về chủ trương đầu tư Dự án thực hiện một số nội dung để xây dựng Chính quyền số thành phố Hải Phòng giai đoạn 2021-2025; UBND thành phố đã giao Sở Thông tin và Truyền thông là cơ quan chủ đầu tư Dự án.

Chuyển đổi số được xem là động lực phát triển mới, khả năng tạo ra bước tiến lớn trong phát triển kinh tế, xã hội, cũng trong đổi mới hoạt động quản lý nhà nước đem lại sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp.

Nhận thức được tầm quan trọng này, dự án chính quyền số Hải Phòng đã đặt mục tiêu rất thách thức: 100% thủ tục hành chính đủ điều kiện theo quy định của pháp luật được cung cấp dưới hình thức dịch vụ công trực tuyến mức độ 4.

100% người dân và doanh nghiệp khi sử dụng dịch vụ công trực tuyến được định danh và xác thực thông suốt, hợp nhất trên tất cả các hệ thống của các cấp chính quyền từ Trung ương đến địa phương. 100% cơ quan nhà nước cấp thành phố tham gia mở dữ liệu và cung cấp dữ liệu mở phục vụ phát triển chính quyền số, kinh tế số, xã hội số.

Để thực hiện hiệu quả mục tiêu đó, thành phố xây dựng nền tảng tích hợp chia sẻ dữ liệu (LGSP), đến nay đã kết nối 23 cơ sở dữ liệu, hệ thống thông tin các Bộ, ngành Trung ương. Xây dựng Kho dữ liệu dùng chung thành phố Hải Phòng, Cổng dịch vụ dữ liệu mở của thành phố.

Đã khởi tạo được 58 bảng dữ liệu thuộc 19/57 cơ sở dữ liệu dùng chung, do 14/20 đơn vị Sở, ngành cung cấp, có 50 trên tổng số 98 bộ dữ liệu mở do 7/20 đơn vị Sở, ngành thành phố cung cấp trên cổng dữ liệu mở, giúp người dân, doanh nghiệp dễ dàng truy cập, khai thác thông tin.

Bên cạnh đó, xây dựng Kho dữ liệu của công dân, tổ chức khi thực hiện các giao dịch trực tuyến với các cơ quan nhà nước, lưu trữ kết quả giải quyết thủ tục hành chính.

Ngoài ra, xây dựng nền tảng phân tích, xử lý dữ liệu tổng hợp tập trung, có ứng dụng trí tuệ nhân tạo để tối ưu hóa hoạt động. Bước đầu đang triển khai mô hình phân tích dữ liệu ngành giáo dục, dữ liệu giải quyết thủ tục hành chính, dữ liệu của Ban Quản lý Khu kinh tế.

Đặc biệt, thành phố tập trung xây dựng dịch vụ xác thực và định danh điện tử người dân, doanh nghiệp trên địa bàn và xây dựng ứng dụng đa nền tảng phục vụ điều hành, quản lý tổng thể của chính quyền (Egov Hải Phòng) phục vụ cán bộ, công chức các cơ quan nhà nước.

Đồng thời xây dựng nhiều ứng dụng trên nhiều nền tảng số để cung cấp dịch vụ cho người dân, doanh nghiệp (Smart Hải Phòng), cũng như hệ thống giám sát, kiểm tra, đánh giá dịch vụ chính quyền số và hệ thống phát triển kỹ năng số thành phố Hải phòng tạo điều kiện cho việc trao đổi tài nguyên học tập, tổ chức các khóa bồi dưỡng kỹ năng số trực tuyến trên toàn thành phố.

Phát biểu khai trương Dự án, ông Hoàng Minh Cường, Phó Chủ tịch UBND thành phố, nhấn mạnh việc công bố kho dữ liệu dùng chung của thành phố, các nền tảng số, ứng dụng và dịch vụ số thuộc Dự án “Thực hiện một số nội dung để xây dựng Chính quyền số thành phố Hải Phòng giai đoạn 2021-2025” có ý nghĩa, vai trò hết sức quan trọng, là cơ sở để chính thức vận hành các hạ tầng dùng chung phục vụ chính quyền số, thúc đẩy phát triển kinh tế số, xã hội số trên địa bàn thành phố, đây được coi là bước hết sức quan trọng để thực hiện chuyển đổi số trong giai đoạn mới.