Thông tin từ Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa cho biết, trong quý I/2024 (từ ngày 1/1 đến 14/3) tổng nguồn thu từ hoạt động hải quan trên địa bàn tỉnh này đạt 3.832 tỷ đồng, tăng 18,4% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong đó, số thu từ dầu thô nhập khẩu chiếm tỷ lệ lớn trong cơ cấu nguồn thu ngân sách của đơn vị. Tính đến ngày 14/3/2024, đã có 8 chuyến tàu dầu thô nhập khẩu làm thủ tục hải quan, khối lượng nhập khẩu đạt gần 2,2 triệu tấn tương đương với 15,7 triệu thùng, giá dầu thô bình quân đạt 80 USD/thùng, số thuế giá trị gia tăng trung bình đạt 396 tỷ đồng/chuyến dầu. Số thu ngân sách nhà nước từ dầu thô nhập khẩu đạt hơn 3.170,9 tỷ đồng chiếm tỷ lệ 82,7% trong tổng thu ngân sách của Cục Hải quan Thanh Hóa.

Ngoài nguồn thu chủ chốt là dầu thô nhập khẩu thì số thu từ các mặt hàng nhập khẩu khác đạt hơn 553,2 tỷ đồng chiếm 14,5% tổng số thu. Số thu nêu trên chủ yếu từ các nguyên phụ liệu nhập khẩu phục vụ cho sản xuất của các dự án đầu tư tại Khu kinh tế Nghi Sơn như: phế liệu sắt thép, than đá, phụ liệu lọc hóa dầu (hóa chất, chất xúc tác), thiết bị, phụ tùng thay thế, dầu cọ tinh luyện…

Thu ngân sách từ hàng hóa xuất khẩu chỉ chiếm tỷ lệ rất nhỏ trong cơ cấu nguồn thu, đạt hơn 107,9 tỷ đồng, chiếm 2,8%. Do đó, mặc dù có sự tăng giảm trong từng nhóm hàng xuất khẩu như: dăm gỗ, đá vôi, clinke nhưng không ảnh hưởng đáng kể tới tổng số thu ngân sách nhà nước của Hải quan Thanh Hóa.

Cũng theo thông tin từ Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa, kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa quý I đạt 2,948 tỷ USD, tăng 23% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, kim ngạch nhập khẩu chiếm chủ yếu với trên 2 tỷ USD, tăng 18,6%, kim ngạch xuất khẩu đạt hơn 941 triệu USD, tăng 32,3% so với cùng kỳ năm 2023.

Năm 2024, Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa được giao nhiệm vụ thu nộp ngân sách nhà nước 13.550 tỷ đồng. Với quyết tâm phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu được giao, Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa đã xây dựng kế hoạch thực hiện đồng bộ, quyết liệt các giải pháp tạo thuận lợi thương mại, nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước, chống thất thu trong triển khai nhiệm vụ thu ngân sách nhà năm 2024.

Theo đó, Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa đã giao các đơn vị trực thuộc chủ động triển khai giải pháp tăng thu, chống thất thu ngân sách nhà nước phù hợp với đặc điểm, tình hình tại đơn vị mình.

Các đơn vị chủ động đánh giá tác động của các cam kết hội nhập quốc tế ảnh hưởng đến thu ngân sách nhà nước, bám sát diễn biến giá dầu trên thế giới để kịp thời đánh giá mức độ ảnh hưởng; nắm chắc nguồn thu, tình hình triển khai các dự án mới, hoạt động xuất nhập khẩu của các doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn quản lý, kịp thời có các giải pháp thúc đẩy, nuôi dưỡng nguồn thu, đảm bảo thu đúng, thu đủ.

Đồng thời, Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa tăng cường công tác kiểm tra trị giá hải quan đối với những doanh nghiệp, mặt hàng có khả năng rủi ro về trị giá, tránh bỏ sót các lô hàng có mức giá khai báo bất thường; xác định dấu hiệu nghi vấn về giá, thực hiện tham vấn hoặc kiểm tra sau thông quan đối với các trường hợp nghi vấn trị giá khai báo so với cơ sở dữ liệu về trị giá.