Sở Tài nguyên và Môi trường Quảng Bình vừa công bố danh mục 10 dự án sử dụng đất chậm tiến độ trên địa bàn tỉnh. Đây là những dự án thuộc các xã, phường: Bảo Ninh, Quang Phú, Bắc Nghĩa và Lộc Ninh, thuộc thành phố Đồng Hới.

Dự án đầu tiên là Khu nhà hàng ẩm thực Phú Ninh tại xã Bảo Ninh, thành phố Đồng Hới, của Công ty TNHH Phú Ninh. Dự án có diện tích đất hơn 8.617 m2; được UBND tỉnh Quảng Bình cấp quyết định chủ trương đầu tư số 3322/QĐ-UBND ngày 20/11/2015; điều chỉnh tại Quyết định số 4412 ngày 18/12/2018 và quyết định 739 ngày 10/3/2021; cho thuê đất tại quyết định số 1369/QĐ-UBND ngày 10/5/2016. Hiện trạng dự án đã san gạt mặt bằng, chưa đầu tư xây dựng công trình.

Dự án thứ hai là Khu nghỉ dưỡng Phú Ninh tại xã Bảo Ninh, thành phố Đồng Hới, của Công ty TNHH Phú Ninh. Dự án có quy mô hơn 20.294 m2; được cấp giấy chứng nhận đầu tư lần đầu ngày 15/8/2014; được UBND tỉnh Quảng Bình cho thuê đất tại quyết định số 1338/QĐ-UBND ngày 25/5/2015. Hiện trạng dự án đã san gạt mặt bằng, chưa đầu tư xây dựng công trình.

Dự án thứ ba là Garage sửa chữa xe điện bốn bánh vận tải hành khách của Công ty Cổ phần dịch vụ và thương mại Cát Vàng tại Cụm công nghiệp xã Quang Phú, thành phố Đồng Hới. Dự án có diện tích đất 1.000 m2; được UBND tỉnh Quảng Bình cấp quyết định chủ trương đầu tư số 2432/QĐ-UBND ngày 5/7/2017; cho thuê đất tại quyết định số 4413/QĐ-UBND ngày 5/12/2017. Hiện trạng dự án đã đầu tư xây dựng văn phòng điều hành, hàng rào, giao thông nội bộ, cây xanh, công trình phụ trợ; chưa xây dựng Garage sửa chữa xe điện.

Dự án thứ tư là Xưởng sản xuất sản phẩm du lịch và quà tặng du lịch của Công ty TNHH thương mại dịch vụ Đồng Mỹ tại Cụm công nghiệp xã Quang Phú, thành phố Đồng Hới. Dự án có diện tích đất 1.000m2; được UBND tỉnh Quảng Bình cấp quyết định chủ trương đầu tư số 2129/QĐ-UBND ngày 28/6/2018; cho thuê đất tại quyết định số 2694/QĐ-UBND ngày 16/8/2018. Hiện trạng dự án đã đầu tư xây dựng văn phòng điều hành, hàng rào; chưa xây dựng xưởng sản xuất.

Dự án thứ năm là Cơ sở sản xuất tranh đính đá trang trí và quà tặng du lịch của Công ty TNHH đầu tư IGS tại Cụm Công nghiệp xã Quang Phú, thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình. Dự án có diện tích đất 1.500 m2; được UBND tỉnh Quảng Bình cấp quyết định chủ trương đầu tư số 2132/QĐ-UBND ngày 26/6/2019; cho thuê đất tại quyết định số 3496/QĐ-UBND ngày 16/9/2019. Hiện trạng dự án đã đầu tư xây dựng hàng rào, xưởng sản xuất; chưa xây dựng văn phòng điều hành, công trình phụ trợ.

Dự án thứ sáu là Cơ sở sản xuất hàng lưu niệm phục vụ du lịch của Công ty TNHH Nam Phúc Huy tại Cụm công nghiệp xã Quang Phú, thành phố Đồng Hới. Dự án có diện tích đất 1.000 m2; được UBND tỉnh Quảng Bình cấp quyết định chủ trương đầu tư số 4615/QĐ-UBND ngày 28/12/2018; cho thuê đất tại quyết định số 896/QĐ-UBND ngày 13/3/2019. Hiện trạng dự án đã đầu tư xây dựng hàng rào, xưởng sản xuất; chưa xây dựng văn phòng điều hành, công trình phụ trợ.

Dự án thứ bảy là Cơ sở mộc mỹ nghệ nội thất Phương Nam của Công ty TNHH sản xuất nội thất Phương Nam tại Cụm công nghiệp xã Quang Phú, thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình. Dự án có diện tích đất 800 m2; được UBND tỉnh Quảng Bình cấp quyết định chủ trương đầu tư số 4712/QĐ-UBND ngày 3/12/2019; cho thuê đất tại quyết định số 323/QĐ-UBND ngày 10/02/2020. Hiện trạng dự án đã đầu tư xây dựng hàng rào, xưởng sản xuất; chưa xây dựng văn phòng điều hành, công trình phụ trợ.

Dự án thứ tám là Khu dịch vụ vận chuyển hàng hóa, hàng không Thiên Đường của Công ty TNHH DVVC hàng hóa, hàng không Thiên Đường tại Xã Lộc Ninh, thành phố Đồng Hới. Dự án có diện tích đất 1.647 m2; được UBND tỉnh Quảng Bình cấp quyết định chủ trương đầu tư số 195/QĐ-UBND ngày 23/01/2019; cho thuê đất tại quyết định số 4598/QĐ-UBND ngày 26/11/2019. Hiện trạng dự án đã san gạt mặt bằng, chưa đầu tư xây dựng công trình.

Thứ chín là dự án Cơ sở sản xuất cửa nhựa lõi thép của Công ty TNHH xây dựng và phát triển hạ tầng miền Trung tại cụm công nghiệp phường Bắc Nghĩa, thành phố Đồng Hới. Dự án có diện tích đất 1.200 m2; được UBND tỉnh Quảng Bình cấp quyết định chủ trương đầu tư số 4162/QĐ-UBND ngày 28/11/2018; cho thuê đất tại quyết định số 1593/QĐ- UBND ngày 13/05/2019. Hiện trạng dự án đã san gạt mặt bằng, xây dựng hàng rào, chưa đầu tư xây dựng công trình.

Dự án thứ mười là Cửa hàng xăng dầu Bảo Ninh (Khu dịch vụ hậu cần nghề cá) của Công ty TNHH sản xuất thương mại Hưng Phát tại xã Bảo Ninh, thành phố Đồng Hới. Dự án có diện tích đất 2.486 m2; được UBND tỉnh Quảng Bình cấp quyết định chủ trương đầu tư số 3222/QĐ-UBND ngày 17/10/2016; cho thuê đất tại quyết định số 3350/QĐ-UBND ngày 22/9/2017. Hiện trạng dự án đã san gạt mặt bằng, chưa đầu tư xây dựng công trình.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường Quảng Bình, trong 10 dự án chậm tiến độ sử dụng đất, có 5 dự án đã được UBND tỉnh Quảng Bình gia hạn 24 tháng trong năm 2023; 2 dự án đang trình quyết định xin gia hạn.