Theo thống kê của UBND tỉnh Thái Nguyên, đến thời điểm này, toàn tỉnh đã có hơn 10.000 doanh nghiệp đang hoạt động. Địa phương đã và đang triển khai đồng bộ các giải pháp để hỗ trợ, đồng hành cùng doanh nghiệp, doanh nhân.

HĐND tỉnh Thái Nguyên đã ban hành nghị quyết về việc thông qua Đề án “Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp tỉnh Thái Nguyên giai đoạn 2021 - 2025” với 10 giải pháp cụ thể cho từng lĩnh vực, gồm: Hỗ trợ chuyển đổi số; cải cách hành chính, hỗ trợ gia nhập thị trường; hỗ trợ kế toán, thuế; hỗ trợ tiếp cận tín dụng, nâng cao hiệu quả sử dụng vốn cho doanh nghiệp; hỗ trợ thông tin, tư vấn; phát triển nguồn nhân lực; hỗ trợ pháp lý; hỗ trợ chuyển đổi doanh nghiệp nhỏ và vừa từ hộ kinh doanh, thành lập mới; hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo và tham gia cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị.

Trong nhóm các giải pháp này, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính để tạo thuận lợi cho doanh nghiệp thành lập mới và sản xuất, kinh doanh được xác định có vai trò trung tâm.

Theo đó, các sở, ngành và cơ quan chuyên môn của tỉnh thường xuyên rà soát, đánh giá thủ tục hành chính nhằm đề xuất, kiến nghị cắt giảm, đơn giản hóa, đẩy mạnh cung cấp dịch vụ công trực tuyến để giảm thời gian, chi phí đi lại của doanh nghiệp.

Trong giai đoạn 2021 - 2023, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên đã ban hành quyết định thông qua phương án kiến nghị đơn giản hóa 139 thủ tục hành chính trên nhiều lĩnh vực. Trong đó có nhiều thủ tục liên quan đến đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, đầu tư của doanh nghiệp. Thời gian giải quyết các thủ tục hành chính liên quan đến doanh nghiệp cũng được cắt giảm đáng kể so với trước.

Cụ thể, rút ngắn thời gian đăng ký doanh nghiệp từ 3 ngày xuống còn 2 ngày; thời gian thẩm định hồ sơ chấp thuận chủ trương đầu tư dự án giảm từ 35 ngày xuống còn 25 ngày; rút ngắn thủ tục cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư từ 15 ngày xuống còn 10 ngày…

Lãnh đạo tỉnh Thái Nguyên đã có chỉ đạo quyết liệt, hiệu quả để giúp doanh nghiệp nhanh chóng khôi phục hoạt động sản xuất, kinh doanh do ảnh hưởng của bão số 3 vừa qua.

Hàng loạt ngân hàng trên địa bàn đã có chính sách giảm lãi suất cho vay từ 0,5 đến 2%/năm cho khách hàng hiện hữu và vay mới trong khoảng thời gian từ tháng 9-2024 đến hết năm; xem xét gia hạn nợ, điều chỉnh kỳ hạn nợ đối với món vay bị ảnh hưởng, thiết lập hồ sơ xử lý nợ rủi ro cho khách hàng bị ảnh hưởng theo đúng quy định.

Một số ngân hàng còn xây dựng các gói tín dụng mới với lãi suất phù hợp để khách hàng khôi phục sản xuất, kinh doanh sau bão.

Theo Cục thống kê Thái Nguyên, tính từ đầu năm 2024 tới hết quý III, Thái Nguyên có 759 doanh nghiệp thành lập mới, với tổng số vốn đăng ký đạt gần 6.200 tỷ đồng và 357 doanh nghiệp quay trở lại hoạt động sau thời gian tạm ngừng.