Khu đất đấu giá thuộc địa giới hành chính phường Quảng Châu, phường Quảng Thọ, phường Quảng Vinh, thành phố Sầm Sơn được xác định tại Trích lục bản đồ địa chính khu đất số 765/TLBĐ do Văn phòng đăng ký đất đai Thanh Hóa lập ngày 18/11/2022.

Tổng diện tích khu đất đấu giá là 115.124m2. Trong đó: Diện tích đất ở đấu giá quyền sử dụng đất là 55.219 m2 bao gồm 48 căn biệt thự và 340 căn liền kề.

Diện tích đất xây dựng các hạng mục, công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết xây dựng và dự án đầu tư được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt là 59.896m2.

Khu đất đấu giá quyền sử dụng đất đã được bồi thường giải phóng mặt bằng. Phía bắc giáp đường Quốc lộ 47, phía Đông và phía Nam đường nội bộ khu đô thị sinh thái dọc hai bờ sông Đơ, phía Tây dự án có tuyến đường Tây Sầm Sơn 3 thuộc dự án hạ tầng kỹ thuật trung tâm hành chính thành phố Sầm Sơn (đoạn tiếp giáp với dự án khu dân cư phía Đông Trung tâm hành chính, thành phố Sầm Sơn và giáp dự án hạ tầng kỹ thuật khu trung tâm hành chính thành phố Sầm Sơn) hiện UBND thành phố Sầm Sơn đang thi công tuyến đường Tây Sầm Sơn 3, dự kiến đủ điều kiện về giao thông kết nối trước khi dự án đấu giá hoàn thành đưa vào sử dụng.

Mục đích sử dụng đất: Đất ở tại đô thị. Hình thức giao đất: Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất. Thời hạn sử dụng đất: Không quá 50 năm tính từ ngày Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá. Người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng đất ổn định lâu dài.

Tiền đặt trước để tham gia đấu giá bằng 20% giá khởi điểm được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Phương thức đấu giá: Phương thức trả giá lên. Bước giá cho mỗi vòng đấu kế tiếp là 1% mức giá trả cao nhất của vòng đấu liền kề trước đó.

Căn cứ quyết định đấu giá quyền sử dụng đất, UBND TP Sầm Sơn có văn bản đề nghị xác định giá khởi điểm gửi về Sở Tài nguyên và Môi trường để tổ chức thực hiện việc xác định giá khởi điểm của khu đất đấu giá theo quy định của pháp luật, trình UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt.

Người tham gia đấu giá được phát một tờ phiếu trả giá, ghi giá muốn trả vào phiếu của mình. Hết thời gian ghi phiếu, đấu giá viên yêu cầu người tham gia đấu giá nộp phiếu trả giá hoặc bỏ phiếu vào hòm phiếu; kiểm đếm số phiếu phát ra và số phiếu thu về; công bố từng phiếu trả giá, phiếu trả giá cao nhất với sự giám sát của ít nhất một người tham gia đấu giá.

Đấu giá viên công bố giá cao nhất đã trả của vòng đấu giá đó và đề nghị người tham gia đấu giá tiếp tục trả giá cho vòng tiếp theo. Giá khởi điểm của vòng đấu tiếp theo là giá cao nhất đã trả ở vòng đấu giá trước liền kề.

Cuộc đấu giá kết thúc khi không còn ai tham gia trả giá. Đấu giá viên công bố người trả giá cao nhất và công bố người đó là người trúng đấu giá.

Trường hợp có từ hai người trở lên cùng trả mức giá cao nhất, đấu giá viên tổ chức đấu giá tiếp giữa những người cùng trả giá cao nhất để chọn ra người trúng đấu giá. Nếu có người trả giá cao nhất không đồng ý đấu giá tiếp hoặc không có người trả giá cao hơn thì đấu giá viên tổ chức bốc thăm để chọn ra người trúng đấu giá.

Trong thời hạn 03 (ba) ngày làm việc kể từ ngày kết thúc cuộc đấu giá quyền sử dụng đất, Tổ chức đấu giá tài sản chuyển kết quả đấu giá tài sản, biên bản đấu giá, danh sách người trúng đấu giá, tài liệu hồ sơ có liên quan đến cuộc đấu giá quyền sử dụng đất cho UBND TP Sầm Sơn để hoàn thiện hồ sơ trình cấp có thẩm quyền xem xét công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất.

Trong thời hạn không quá 05 (năm) ngày làm việc kể từ ngày nhận bàn giao hồ sơ đấu giá, UBND TP Sầm Sơn lập hồ sơ gửi Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định, trình UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất.

Chậm nhất là 03 (ba) ngày làm việc, kể từ ngày ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá, cơ quan Thuế phát hành và gửi thông báo nộp tiền sử dụng đất cho người trúng đấu giá bằng văn bản.

Chậm nhất là 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất của cơ quan thuế, người trúng đấu giá nộp 50% tiền sử dụng đất theo thông báo.

Chậm nhất là 90 (chín mươi) ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất, người trúng đấu giá phải nộp 50% tiền sử dụng đất còn lại theo thông báo.

Quá thời hạn theo thông báo của cơ quan Thuế, người trúng đấu giá không nộp đủ số tiền sử dụng đất thì người trúng đấu giá phải nộp tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành. Các khoản chậm nộp chỉ tính tiền chậm nộp đến ngày thứ 120 (một trăm hai mươi) kể từ ngày ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá.

Trong thời gian 05 (năm) ngày làm việc kể từ ngày người trúng đấu giá đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính, Sở Tài nguyên và môi trường trình UBND tỉnh Thanh Hóa cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; ký hợp đồng sử dụng đất; tổ chức bàn giao đất trên thực địa và trao Giấy chứng nhận; chỉ đạo cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính theo quy định của pháp luật.

Trong thời hạn 48 (bốn mươi tám) tháng kể từ ngày được bàn giao đất, người trúng đấu giá quyền sử dụng đất có trách nhiệm đầu tư xây dựng hoàn thành, đồng bộ các công trình hạ tầng kỹ thuật; nhà văn hóa; xây thô và hoàn thiện mặt trước đối với 340 căn nhà ở liền kề và 48 căn nhà ở biệt thự theo đúng chấp thuận chủ trương đầu tư dự án, quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, thiết kế đô thị, hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công, dự án đầu tư được cấp có thẩm quyền phê duyệt và các quy định hiện hành khác của nhà nước.

Riêng đối với các công trình hạ tầng kỹ thuật, nhà văn hóa, trong thời hạn 24 (hai mươi bốn) tháng kể từ ngày được bàn giao đất, người trúng đấu giá quyền sử dụng đất phải hoàn thành đầu tư xây dựng và bàn giao cho địa phương quản lý.