Ngày 23/4/2024, trong khuôn khổ chuyến công tác xúc tiến đầu tư trực tiếp tại Hàn Quốc (từ ngày 22/4 – 27/4), đoàn công tác của lãnh đạo thành phố Hải Phòng đã có buổi làm việc với Seoul Startup Hub (Trung tâm khởi nghiệp Seoul), Tập đoàn SKC, Bộ Doanh nghiệp nhỏ, vừa và khởi nghiệp Hàn Quốc, Đại học Chung-Ang và Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc.

Trong chuyến thăm và làm việc với Trung tâm khởi nghiệp Seoul, ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy Hải Phòng mong muốn Seoul Startup Hub hỗ trợ thành phố xây dựng và vận hành hoạt động ươm tạo doanh nghiệp khởi nghiệp dựa trên lợi thế về vị trí địa lý và thế mạnh của Hải Phòng, bao gồm kinh tế biển và công nghiệp; Đánh giá, huấn luyện các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố để có thể vươn ra thị trường khu vực và toàn cầu.

Bên cạnh đó, đề nghị Hàn Quốc tài trợ đội ngũ chuyên gia huấn luyện hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp, vận hành trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp cho cán bộ của thành phố Hải Phòng; Tổ chức và kết nối các sự kiện khởi nghiệp mang tầm cỡ quốc tế tại Hải Phòng; Thu hút tập đoàn công nghệ tài trợ trung tâm R-D, fablab và hub công nghệ; Thu hút nguồn lực quốc tế đầu tư công viên công nghệ; Thu hút và kết nối mạng lưới nhà đầu tư; Gọi vốn đầu tư cho các startup đổi mới sáng tạo trên địa bàn thành phố.

Tại Tập đoàn SKC, đoàn công tác của thành phố Hải Phòng đã giới thiệu những thông tin tổng quan về tiềm năng, lợi thế, cơ hội đầu tư và các chính sách thu hút đầu tư vào thành phố.

Hiện tại, Hải Phòng đang triển khai các công tác xây dựng, thành lập một khu kinh tế mới, nằm ở phía Nam thành phố với định hướng là khu kinh tế xanh, sinh thái, bám sát xu hướng quốc tế về ESG: Môi trường – Xã hội – Quản trị, với các chính sách ưu đãi đặc thù, trong đó có khu thương mại tự do.

Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu bày tỏ mong muốn Tập đoàn SKC quan tâm nghiên cứu và tích cực kêu gọi các đối tác, nhà cung cấp trong chuỗi sản xuất của SKC đầu tư tại khu vực mới có nhiều thế mạnh vượt trội này. Đồng thời, đề nghị Tập đoàn tiếp tục mở rộng đầu tư, kinh doanh, coi Hải Phòng là "cứ điểm" của SKC tại Việt Nam và triển khai đầu tư thêm các lĩnh vực: sản xuất pin lưu trữ năng lượng, các loại vật liệu mới,…

Cũng trong buổi làm việc, Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng và Công ty TNHH Ecovance Việt Nam đã ký biên bản ghi nhớ tiếp tục thúc đẩy sự hợp tác chung giữa hai bên, nhằm tăng cường mục tiêu môi trường xã hội quản trị (ESG) công nghệ cao và thân thiện với môi trường.

Chiều cùng ngày, đoàn công tác đã tới thăm và làm việc với Bộ Doanh nghiệp nhỏ, vừa và khởi nghiệp Hàn Quốc. Trong cuộc trao đổi, các doanh nghiệp Hàn Quốc bày tỏ sự hài lòng về môi trường đầu tư thuận lợi và những chính sách thu hút đầu tư hấp dẫn của Hải Phòng.

Lãnh đạo thành phố đề nghị phía Hàn Quốc tạo mọi điều kiện để các doanh nghiệp nhỏ, vừa và khởi nghiệp của đất nước này có cơ hội tìm hiểu về môi trường đầu tư kinh doanh của Hải Phòng, từ đó thúc đẩy hoạt động hợp tác đầu tư, thương mại tại thành phố. Đồng thời, hai bên cần tăng cường kết nối, gắn kết các doanh nghiệp nhỏ và vừa của Hàn Quốc với doanh nghiệp tại Hải Phòng, tích cực chia sẻ những chính sách, bài học kinh nghiệm và các mô hình về hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

Trong khuôn khổ của chuyến công tác, các lãnh đạo thành phố Hải Phòng đã tới thăm Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc. Tại đây, ông Lê Tiến Châu bày tỏ mong muốn trong thời gian tới, Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc sẽ kêu gọi các nhà đầu tư, tập đoàn lớn có uy tín của Hàn Quốc đầu tư, xây dựng và phát triển các cơ sở nghiên cứu trên địa bàn thành phố Hải Phòng. Kêu gọi đầu tư các dự án sản xuất ứng dụng công nghệ cao trong các lĩnh vực: điện tử, công nghệ bán dẫn, sản xuất chip, logistic, năng lượng tái tạo,… với trình độ quản trị hiện đại, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu nhấn mạnh, để Hải Phòng tiếp tục là một điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư, thành phố luôn chào đón và cam kết dành những ưu đãi tốt nhất và sẵn sàng chuẩn bị mọi điều kiện thuận lợi trong môi trường đầu tư. Trong đó, tập trung đầu tư nâng cấp hạ tầng giao thông, xây dựng các tuyến đường cao tốc, đường sắt, đường thủy kết nối trực tiếp đến các khu công nghiệp; Ưu tiên xây dựng, đầu tư các dự án năng lượng tái tạo, chú trọng đến việc nâng cấp hệ thống cung cấp.

Bên cạnh đó, tập trung kết nối các trường đại học với doanh nghiệp để đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao; Phát triển các dự án nhà ở xã hội và ban hành khung chính sách hỗ trợ người lao động mua nhà ở xã hội, đầu tư các công trình an sinh xã hội, triển khai các đề án về y tế và dạy nghề để thu hút và giữ chân người lao động.

Hiện nay, Hàn Quốc đã đầu tư 85,9 tỷ USD tại Việt Nam, trong đó, tổng vốn đầu tư tại Hải Phòng là gần 12 tỷ USD (chiếm 14% cả nước). Tính đến thời điểm hiện tại, Hàn Quốc đang là quốc gia đứng đầu về tổng số dự án và tổng vốn đầu tư đăng ký trong số 39 quốc gia và vùng lãnh thổ thực hiện đầu tư vào thành phố Hải Phòng, với tổng số 183 dự án và tổng vốn đầu tư đăng ký đạt 11,5 tỷ USD. Các dự án tập trung chủ yếu vào các lĩnh vực như: điện tử, phụ tùng ô tô và máy móc.