Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình vừa ban hành Quyết định số 793/QĐ-UBND về việc phân bổ kinh phí từ nguồn dự phòng ngân sách Trung ương năm 2023 nhằm khắc phục hậu quả thiên tai, sạt lở cho Dự án khắc phục khẩn cấp sạt lở bờ biển phường Quảng Phúc, thị xã Ba Đồn.

Theo đó, số tiền được phân bổ trong ngân sách là 100 tỷ đồng. Trong quyết định nêu rõ, thời gian thực hiện và giải ngân kế hoạch vốn dự phòng ngân sách Trung ương năm 2023 đến hết ngày 31/12/2024. Sau thời hạn này, số vốn không giải ngân hết sẽ bị hủy dự toán theo quy định.

Dự án khắc phục khẩn cấp sạt lở bờ biển phường Quảng Phúc được giao cho Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn làm chủ đầu tư.

UBND tỉnh Quảng Bình đã yêu cầu chủ đầu tư dự án có trách nhiệm triển khai các bước tiếp theo đảm bảo quy trình, thủ tục theo quy định của pháp luật về đầu tư công hiện hành và hướng dẫn của Bộ, ngành Trung ương.

Bên cạnh đó, yêu cầu đồng thời thực hiện giải ngân nguồn vốn theo đúng tiến độ quy định, chịu hoàn toàn trách nhiệm toàn diện trước Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh Quảng Bình nếu không thực hiện và giải ngân hết số vốn bố trí, bị cắt giảm, thu hồi, đồng thời tự thu xếp nguồn vốn thuộc ngân sách để thực hiện phần khối lượng bị cắt vốn.

Phường Quảng Phúc, thị xã Ba Đồn là địa phương có tuyến bờ biển dài gần 5km, thường xuyên chịu ảnh hưởng của gió bão, sóng biển gây sạt lở.

Những năm qua, do tác động của biến đổi khí hậu, triều cường và thời tiết cực đoan, tình trạng xâm thực, xói lở nghiêm trọng đã làm sạt lở tuyến bờ biển, phá hỏng đường giao thông ven biển và gần tiến sát vào hàng rào của hàng chục hộ dân sống ở khu vực tiếp giáp với biển, đe dọa trực tiếp đến tính mạng, tài sản của người dân ở làng biển đã có lịch sử hàng trăm năm. Đồng thời, phá vỡ cảnh quan môi trường, gây thiệt hại lớn cho các diện tích rừng phòng hộ ven biển và kéo theo nhiều vấn đề khác liên quan đến đời sống dân sinh.

Tại Quảng Bình, thời điểm đầu năm nay, bờ biển Bảo Ninh, xã Bảo Ninh, thành phố Đồng Hới cũng xuất hiện tình trạng sạt lở, xâm thực. Lượng lớn cát vùng bờ bị cuốn đi, nhiều điểm tạo thành vực sâu 3-5 m.

Theo người dân địa phương thì sạt lở bờ và bãi biển là hiện tượng chưa từng xảy ra tại xã Bảo Ninh, đặc biệt là trong lúc thời tiết bình thường, không phải cao điểm mùa mưa bão.

Trước thực trạng trên, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình Vũ Đại Thắng đã trực tiếp kiểm tra tình hình xói, lở tại bãi biển Bảo Ninh. Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình yêu cầu các sở, ngành liên quan và thành phố Đồng Hới khẩn trương nghiên cứu, đề xuất, triển khai các giải pháp nhằm kịp thời ứng phó với hiện trạng xói, lở này.

Sau đó, UBND tỉnh Quảng Bình tổ chức hội thảo để tìm giải pháp nhằm khắc phục tình trạng xói lở tại bãi biển Bảo Ninh. Các đại biểu cũng tập trung thảo luận, phân tích nguyên nhân và đề xuất giải pháp nhằm khôi phục, tôn tạo bãi biển Bảo Ninh. Nhiều ý kiến đưa ra nhưng chưa tìm được phương án tối ưu nhất.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Bình giao Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (chủ đầu tư) tham khảo ý kiến của các chuyên gia, lập các báo cáo nghiên cứu, quan trắc, đánh giá tình trạng xói lở, đề xuất UBND tỉnh xem xét quyết định.

UBND thành phố Đồng Hới đã giao cho đơn vị quản lý trực tiếp bãi biển Bảo Ninh san gạt cát để phục vụ vui chơi tắm biển của người dân và du khách. Cùng với đó, nghiên cứu, xây dựng phương án khai thác Bãi tắm Bảo Ninh 2 (cách đó hơn 400m) ngay trong mùa du lịch 2024.