UBND tỉnh Quảng trị vừa ban hành quyết định 1717/QĐ - UBND phê duyệt kế hoạch tổng thể thực hiện dự án "Phát triển đô thị ven biển miền Trung hướng đến tăng trưởng xanh và ứng phó với biến đổi khí hậu thành phố Đông Hà, sửa dụng vốn do Cơ quan Phát triển Pháp (AFD) tài trợ.

Theo quyết định trên, dự án này sẽ do UBND thành phố Đông Hà làm chủ đầu tư, tổng mức đầu tư dự án hơn 1.152 tỷ đồng. Trong đó vốn vay AFD là hơn 919 tỷ đồng, vốn vay ngoài ngân sách Trung ương là hơn 643 tỷ đồng, vốn nước ngoài vay lại hơn 275 tỷ đồng, vốn ODA không hoàn lại hơn 40 tỷ đồng, vốn đối ứng hơn 192 tỷ đồng, ngân sách địa phương hơn 134 tỷ, nguồn ngân sách thành phố Đông Hà hơn 57 tỷ đồng.

Dự án nhằm xây dựng thành phố Đông Hà thành đô thị xanh, ứng phó với biến đổi khí hậu theo đúng mục tiêu quy hoạch thành phố đến năm 2045. đã được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt. Đồng thời, từng bước hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng của đô thị này, đảm bảo tăng trưởng xanh và ứng phó với những tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu, tạo môi trường sống bền vững cho người dân đô thị.

Cùng với đó, sẽ xây dựng hệ thống thoát nước, kè các kênh chính, các con sông nhằm khơi thông dòng chảy, chống ngập úng, sạt lở, duy trì đa dang sinh học riêng cho dòng nước chảy thiên nhiên, giảm thiểu hiện tượng đảo nhiệt đô thị thành phố Đông Hà.

Dự án cũng nhằm nâng cấp hạ tầng các khu dân cư có thu nhập thấp, đầu tư hệ thống thoát nước, thu gom nước thải, hoàn thiện hệ thống giao thông tiểu khu nhằm cải thiện đời sống, điều kiện vệ sinh môi trường, khả năng tiếp cận với các dịch vụ đô thị, cứu hộ cứu nạn trong trường hợp khẩn cấp tại thành phố này.

Hợp phần 1 của dự án, sẽ thực hiện kè quanh Hói Sòng, kề bờ tây sông Thạch Hãn và bờ bắc sông Vĩnh Phước, cải tạo hệ thống thoạt nước hạ lưu Hồ Trung Chỉ, cải tạo hệ thống thoát nước hạ lưu Hồ Khe Mây, nâng cấp hạ tâng Nam Sông Hiếu, cải tạo khu thu nhập thấp.

Hợp phần 2 của dự án sẽ hỗ trợ quy hoạch phát triển đô thị, thích ứng với biến đổi khi hậu và quản lý lũ. Hỗ trợ hoạt động thực hiện chương trình đầu tư. Hỗ trợ Chương trình thành phố thí điểm thực hiện kế hoạch phát triển đô thị, tăng trưởng xanh Việt Nam. Hỗ trợ các hoạt động kinh tế địa phương và tạo việc làm xanh.