So với bảng công bố trước đó vào tháng 3/2024, số doanh nghiệp nợ thuế đã giảm đáng kể nhưng số dư nợ thuế lại tăng cao.

Cụ thể, tại Văn phòng Cục thuế Thanh Hóa có 131 doanh nghiệp đang nợ thuế số tiền trên 250 tỷ đồng. Các doanh nghiệp nợ thuế lớn nhất có thể kể đến như Công ty cổ phần xây dựng số 5 có trụ sở tại số 203 Trần Phú, Phường Ba Đình, Thị xã Bỉm Sơn nợ hơn 27 tỷ đồng. Công ty CP HANCORP.2 có trụ sở tại số 643 đường Quang Trung, Phường Quảng Thịnh, Thành phố Thanh Hoá nợ gần 37 tỷ đồng. Công ty CP sản xuất thương mại Ba Lan - Bỉm Sơn có trụ sở tại đường Trần Phú, Phường Lam Sơn, Thị xã Bỉm Sơn, Thanh Hoá nợ hơn 29 tỷ đồng.

Các doanh nghiệp nợ thuế hơn 10 tỷ đồng bao gồm: Công ty CP Bắc Trung Nam có trụ sở tại số 321 đường Bà Triệu, Phường Hàm Rồng, Thành phố Thanh Hoá nợ hơn 15 tỷ đồng. Công ty CP Licogi 15 có trụ sở tại số 44 Trần Phú, Phường Ba Đình, Thị xã Bỉm Sơn nợ xấp xỉ 15 tỷ đồng. Công ty CP FLC Sầm Sơn Golf & Beach Resort có địa chỉ tại FLC SamSon Golf Links, đường Hồ Xuân Hương, Phường Quảng Cư, Thành Phố Sầm Sơn nợ gần 14 tỷ đồng. Chi nhánh Công ty CP Sông Đà 4 có trụ sở tại Bản Tân Sơn, Xã Phú Xuân, Huyện Quan Hoá nợ thuế hơn 13 tỷ đồng. Công ty CP tư vấn kiểm định & xây dựng Thịnh Phát có địa chỉ tại số 91 Võ Nguyên Giáp, Phường Quảng Thành, Thành phố Thanh Hoá nợ hơn 11 tỷ đồng.

Các doanh nghiệp nợ thuế tương đối lớn từ 5 đến 10 tỷ đồng bao gồm: Công Ty Cổ Phần Đầu Tư Và Xây Dựng Công Trình Giao Thông 838; Công ty CP Cơ khí & xây lắp Sông Chu; Công ty CP Thiện Xuân Lam Sơn; Công ty CP khai thác và chế tác đá Thanh Sơn; Công ty CP Tàu cuốc và xây dựng 28; Công ty CP xây lắp Hồng Hà; Công ty CP tư vấn và xây lắp Thành Đạt; Chinh nhánh Công ty CP xây dựng và sản xuất Vật liệu xây dựng Bình Minh tại Thanh Hóa.

Tại thị xã Nghi Sơn có 66 doanh nghiệp nợ thuế với tổng số tiền hơn 27 tỷ đồng. Đáng chú ý là Công ty CP dịch vụ kỹ thuật Nghi Sơn nợ hơn 9 tỷ đồng; Công ty CP phát triển giáo dục và điện tử Vũ Tấn nợ 4,6 tỷ đồng.

Tại thành phố Sầm Sơn có 26 doanh nghiệp nợ thuế với tổng số tiền xấp xỉ 172 tỷ đồng. Đáng chú ý là Tập đoàn FLC có trụ sở tại Tầng 29, Tòa nhà Bamboo Airways, số 265 đường Cầu Giấy, Phường Dịch Vọng, Quận Cầu Giấy, Hà Nội nợ hơn 160 tỷ đồng. Đây là đơn vị nợ thuế lớn nhất tại địa bàn tỉnh Thanh Hóa. Ngoài ra, có thể kể đến Nhà nghỉ công đoàn Bộ Ngoại giao hiện đang nợ thuế với số tiền hơn 5 tỷ đồng.

Tại Khu vực thành phố Thanh Hóa có 184 doanh nghiệp nợ thuế với số tiền hơn 84 tỷ đồng. Trong đó có 5 doanh nghiệp nợ thuế trên 5 tỷ đồng bao gồm: Công ty CP xây dựng và thương mại Thanh Minh; Công ty TNHH Thảo Trung; Công ty TNHH xây dựng Bình An; Công ty CP thuốc bảo vệ thực vật - phụ gia xi măng 27/7; Công ty TNHH xây dựng Trường Minh.

Tại huyện Đông Sơn có 24 doanh nghiệp nợ thuế với số tiền hơn 29 tỷ đồng. Trong đó, Công ty TNHH MTV Huy Hoan nợ gần 15 tỷ đồng; Doanh nghiệp tư nhân Đức Minh nợ gần 7 tỷ đồng.

Tại huyện Nga Sơn có 7 đơn vị nợ thuế với số tiền hơn 8,7 tỷ đồng. Trong đó, riêng Công ty TNHH xây dựng thương mại Nam Hà nợ xấp xỉ 7,4 tỷ đồng.

Tại khu vực huyện Triệu Sơn có 26 doanh nghiệp nợ thuế với tổng số tiền hơn 66 tỷ đồng. Trong đó Công ty CP Anh Phương Sài Gòn có trụ sở tại 36 Đặng Tất, Phường Tân Định, Quận 1, TP Hồ Chí Minh nợ xấp xỉ 34 tỷ đồng. Ngoài ra, các doanh nghiệp nợ thuế đáng chú ý bao gồm: Công TNHH Mạnh Đức Hùng nợ gần 6,3 tỷ đồng; Công ty TNHH xây dựng thương mại & du lịch Việt Anh nợ xấp xỉ 5 tỷ đồng; Công ty TNHH Anh Khoa Lộc nợ hơn 4,7 tỷ đồng; Công ty TNHH Thọ Sơn Phát nợ hơn 3,6 tỷ đồng.

Tại khu vực huyện Nông Cống có 13 doanh nghiệp bị Cục Thuế Thanh Hóa “bêu tên” với tổng số tiền hơn 13 tỷ đồng. Trong đó, chỉ riêng Công ty TNHH nông nghiệp San Anh nợ hơn 6,6 tỷ đồng.

Tại khu vực huyện Như Thanh, có 18 đơn vị nợ thuế với tổng số tiền hơn 10 tỷ đồng. Trong đó, Công ty TNHH Ngôi sao đô thị nợ xấp xỉ 5,5 tỷ đồng; Công ty CP may Tatsu nợ gần 3 tỷ đồng.

Cục Thuế Thanh Hóa tiếp tục công tác đôn đốc và cưỡng chế nợ thuế để thu hồi tiền thuế nợ đối với người nộp thuế có tiền thuế nợ lớn, dây dưa, các khoản nợ có khả năng thu trên 90 ngày, người nộp thuế đã hết thời gian gia hạn nhưng người nộp thuế không nộp ngân sách Nhà nước thì phải kiên quyết thực hiện các biện pháp cưỡng chế nợ thuế đặc biệt là các đơn vị có các khoản nợ lớn trên 90 ngày liên quan đến các khoản thu từ đất. Đồng thời, đơn vị tiếp tục ban hành công văn (kèm theo danh sách các đơn vị chưa thực hiện cưỡng chế nợ thuế) yêu cầu các chi cục thuế thực hiện ngay các biện pháp cưỡng chế theo quy định.