Ông Vương Quốc Tuấn Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh vừa chủ trì phiên họp để xử lý ô nhiễm môi trường tại phường Phong Khê (thành phố Bắc Ninh), Cụm công nghiệp Phú Lâm (huyện Tiên Du) và xã Văn Môn (huyện Yên Phong).

Theo báo cáo, sau 1 tháng tập trung triển khai thực hiện chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Ninh về việc tiếp tục tăng cường xử lý, tiến tới xử lý dứt điểm ô nhiễm môi trường tại phường Phong Khê, cụm công nghiệp Phú Lâm, xã Văn Môn ghi nhận những kết quả bước đầu.

Thành phố Bắc Ninh và huyện Tiên Du đã thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành tiến hành kiểm tra, xử lý nghiêm minh, yêu cầu đóng cửa, dừng hoạt động các cơ sở vi phạm về môi trường, đất đai, an toàn điện, phòng cháy, chữa cháy, bảo đảm đúng lộ trình dừng hoạt động, đóng cửa, di dời các cơ sở sản xuất nằm ngoài cụm công nghiệp trước ngày 31/12/2024; dừng hoạt động các cơ sở sản xuất trong cụm công nghiệp trước ngày 31/12/2029.

Tại buổi làm việc, ông Vương Quốc Tuấn ghi nhận và biểu dương Ban Thường vụ Thành ủy, UBND thành phố Bắc Ninh chủ động trong việc triển khai các chỉ đạo trên và đạt được nhiều kết quả tích cực. Đồng thời, yêu cầu các sở, ngành, địa phương liên quan phải kiểm đếm quá trình triển khai các kết luận của Tỉnh uỷ, UBND tỉnh về xử lý ô nhiễm môi trường tại phường Phong Khê, cụm công nghiệp Phú Lâm và xã Văn Môn.

Chủ tịch tỉnh Bắc Ninh cũng đề nghị huyện ủy, UBND huyện Tiên Du cần quyết liệt hơn nữa trong thực hiện xử lý ô nhiễm môi trường tại cụm công nghiệp Phú Lâm theo chỉ đạo của tỉnh ủy, UBND tỉnh; kiên quyết dừng ngay hoạt động các cơ sở sản xuất không đảm bảo xử lý ô nhiễm môi trường và thực hiện các nội dung khác theo tiến độ đề ra.

Về xử lý ô nhiễm môi trường tại xã Văn Môn, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh phê bình chủ tịch UBND huyện Yên Phong trong việc chậm trễ triển khai thực hiện chỉ đạo của Ban Thường vụ tỉnh ủy và Chủ tịch UBND tỉnh.

Ông Tuấn đề nghị Thường trực huyện ủy, Ban thường vụ huyện ủy, lãnh đạo UBND huyện Yên Phong nghiêm túc rút kinh nghiệm trong việc chưa xây dựng kế hoạch cụ thể để thực hiện các chỉ đạo của Ban Thường vụ tỉnh ủy và Chủ tịch UBND tỉnh trong thời gian vừa qua.

Chỉ đạo ngay UBND huyện Yên Phong xây dựng kế hoạch chi tiết thực hiện chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Chủ tịch UBND tỉnh; kiên quyết dừng hoạt động các cơ sở, hộ gia đình tái chế nhôm trong làng nghề Mẫn Xá không có giải pháp xử lý khí đảm bảo đạt quy chuẩn Việt Nam và không có hợp đồng với đơn vị có năng lực về xử lý xỉ thải theo quy định của pháp luật, trước ngày 31/12/2024.

Đối với cụm công nghiệp làng nghề Mẫn Xá và các cơ sở sản xuất trong cụm công nghiệp Mẫn Xá, cần thành lập đoàn kiểm tra liên ngành cấp tỉnh do đại diện lãnh đạo công an tỉnh làm trưởng đoàn, tiến hành kiểm tra các nội dung về: môi trường, phòng cháy chữa cháy, quy hoạch, xây dựng… kiên quyết dừng hoạt động các cơ sở không đảm bảo các quy định của pháp luật; báo cáo kết quả với Chủ tịch UBND tỉnh trước ngày 30/11/2024.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh yêu cầu Sở Tài nguyên và môi trường nêu cao trách nhiệm là cơ quan tham mưu trực tiếp với UBND tỉnh về công tác quản lý Nhà nước lĩnh vực môi trường; thường xuyên báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh những nội dung liên quan đến việc xử lý ô nhiễm môi trường tại Phong Khê, Phú Lâm và Văn Môn.

Thực hiện quan trắc mẫu nước tại sông Ngũ Huyện Khê (đoạn chảy qua CCN Phú Lâm và phường Phong Khê một tuần 03 lần vào các khung giờ khác nhau, từ ngày 25/10/2024 đến hết 31/12/2024; thực hiện ghi kết quả và báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh khi có yêu cầu.

Công an tỉnh tăng cường đảm bảo an ninh trật tự, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, đặc biệt hành vi chống đối lực lượng chức năng. Sở Kế hoạch và Đầu tư tiếp tục chủ trì, phối hợp với các sở, ngành và UBND cấp huyện liên quan xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ các cơ sở, hộ gia đình, cá nhân di dời; tham mưu UBND tỉnh báo cáo HĐND tỉnh tại phiên họp thường lệ cuối năm 2024.

Các cơ quan truyền thông tăng cường mạnh mẽ hơn công tác tuyên truyền, hàng ngày, hàng tuần có các chuyên trang, chuyên mục tuyên truyền về việc xử lý các doanh nghiệp, hộ gia đình, cá nhân: vi phạm, tự nguyện dừng hoạt động, phải dừng hoạt động… tạo sự đồng thuận của các cơ sở sản xuất, thể hiện quyết tâm cao của cả hệ thống chính trị trong việc xử lý ô nhiễm môi trường tại Phong Khê, Phú Lâm và Văn Môn.