Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai vừa ký ban hành văn bản hỏa tốc số 1309/UBND-XD về việc tạm dừng thu phí Dự án xây dựng đường nối đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến Sa Pa theo hình thức hợp đồng BOT.

Theo đó, tạm dừng thu phí (cả hai chiều) đối với Dự án xây dựng đường nối đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến Sa Pa trong thời gian đóng đường từ ngày 14/3/2024 đến ngày 10/4/2024. Doanh nghiệp dự án phải có phương án phân luồng, hướng dẫn các phương tiện tham gia giao thông và các giải pháp đảm bảo an toàn giao thông trên tuyến, thông tin rộng rãi để các tổ chức, cá nhân được biết.

Quá thời gian nêu trên, nếu không đảm bảo điều kiện vận hành an toàn, thông suốt thì phải dừng thu phí cho đến khi tuyến Tỉnh lộ 155 đảm bảo điều kiện vận hành bình thường. Sau khi thi công hoàn thành các hạng mục liên quan và đảm bảo điều kiện vận hành an toàn của tuyến đường, doanh nghiệp dự án báo cáo UBND tỉnh Lào Cai (qua Sở Giao thông vận tải) tiếp tục cho phép thu phí theo quy định.

Nhà thầu thi công tập trung thi công hoàn thành gói thầu XL08 theo đúng tiến độ hợp đồng dự án và các phụ lục hợp đồng đã ký. Quá trình thi công phải đảm bảo an toàn, không ảnh hưởng đến việc khai thác, vận hành bình thường của dự án và thực hiện đúng các nội dung được chấp thuận.

UBND tỉnh Lào Cai cũng yêu cầu doanh nghiệp khẩn trương lập Báo cáo nghiên cứu khả thi điều chỉnh dự án để trình cấp thẩm quyền phê duyệt theo quy định.

Được biết, từ 14h ngày 22/9, Công ty CP Đầu tư BOT Lào Cai - Sa Pa đã vận hành toàn tuyến Dự án đường nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai đi Sa Pa không giới hạn thời gian và tải trọng, đúng dịp kỷ niệm 120 năm du lịch Sa Pa và 65 năm Bác Hồ lên thăm Lào Cai.

Trong thời gian vận hành, đơn vị sẽ tiếp tục theo dõi quá trình lưu thông của các phương tiện và hoàn thiện các công trình hạng mục khác để đảm bảo vận hành khai thác và thu phí từ ngày 15/10/2023.

Dự án xây dựng đường nối đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến Sa Pa gồm xây dựng mới TL155 đoạn từ nút giao đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến Km 13 800, kết nối với QL4D (bao gồm cả cầu Móng Sến - cầu cạn có trụ cầu cao nhất Việt Nam) có chiều dài 13,8 km.

Tỉnh lộ 155 được xây dựng song song với tuyến QL4D hiện hữu theo tiêu chuẩn đường cấp IV; tổng đầu tư 1.382 tỷ đồng.

Cầu Móng Sến quy mô 4 làn xe được khởi công xây dựng tháng 1/2020. Công trình có 5 trụ (trụ cao nhất là hơn 80 m) và 2 mố. Ba nhịp chính dài 132m được thi công bằng phương pháp dầm hộp đúc hẫng cân bằng. Cáp dự ứng lực được lắp đặt loại cáp lần đầu tiên được sử dụng cho cầu lớn đúc hẫng cân bằng tại Việt Nam.