UBND tỉnh Bình Định vừa ra thông báo quyết định trúng đấu giá dự án Khu dân cư, dịch vụ và giáo dục phía Tây đường Tây Sơn, phường Quang Trung, thành phố Quy Nhơn.

Theo đó, Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển hạ tầng Phú Gia là doanh nghiệp vừa qua đã trúng đấu giá thực hiện dự án Khu dân cư, dịch vụ và giáo dục phía Tây đường Tây Sơn thành phố Quy Nhơn với mức giá trúng đấu giá hơn 586 tỷ đồng.

Tỉnh Bình Định đã tiến hành một số hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất để thu hút nguồn lực đầu tư vào tỉnh trong những năm gần đây.

Thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, tỉnh Bình Định vừa ký quyết định về việc phê duyệt kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án Khu dân cư, dịch vụ và giáo dục phía Tây đường Tây Sơn,  thành phố Quy Nhơn.

Theo đó, Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển hạ tầng Phú Gia có địa chỉ tại thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định là đơn vị trúng đấu giá dự án này với mức giá 586 đồng. Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển hạ tầng Phú Gia đã đưa ra bước giá cao hơn so với mức giá khởi điểm được đưa ra là  558 tỷ đồng.

Khu đất tổ chức đấu giá thuộc khu đất Trung tâm Đào tạo nghiệp vụ giao thông vận tải Bình Định và các khu liền kề, phường Quang Trung, thành phố Quy Nhơn. Diện tích đất 63.557m2, trong đó diện tích đất xây dựng nhà ở liền kề là 25.485,16m2, diện tích xây dựng là 24.432,92m2.

Tổng số lô nhà ở liền kề là 283 lô. Quy mô dân số khoảng 1.100 người. Mục đích sử dụng đất là xây dựng đất ở đô thị; Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất. Thời hạn giao đất, cho thuê đất cho chủ đầu tư là 50 năm, người mua nhà ở liền kề gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng ổn định lâu dài.

Dự án Khu dân cư, dịch vụ và giáo dục phía Tây đường Tây Sơn, phường Quang Trung, thành phố Quy Nhơn có giới cận là phía Bắc giáp đường giao thông; phía Nam giáp khu dân cư hiện trạng và đường giao thông; phía Đông giáp đường song hành với đường Quốc lộ 1D; phía Tây giáp Khu dân cư hiện trạng và núi Vũng Chua.

Tiến độ thực hiện dự án là 48 tháng kể từ ngày có Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá hoặc phê duyệt chấp thuận nhà đầu tư.

Ngoài ra, lãnh đạo tỉnh Bình Định cũng giao Sở Tài chính, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Cục Thuế tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan tổ chức thực hiện việc thu, nộp các khoản nghĩa vụ tài chính theo quy định vào ngân sách Nhà nước; thực hiện các bước tiếp theo đúng theo quy định pháp luật hiện hành.

Đồng thời, giao Ban Quản lý khu kinh tế, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Xây dựng Bình Định và các cơ quan, đơn vị liên quan hướng dẫn, đôn đốc Công ty cổ phần đầu tư phát triển hạ tầng Phú Gia triển khai thực hiện dự án theo quy định, đảm bảo theo tiến độ theo quy định.