Mới đây, UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Quyết định số 872/QĐ -UBND ngày 04/3/2024 công nhận và cấp Giấy chứng nhận sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu năm 2023.

Theo đó, UBND tỉnh Thanh Hóa giao Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Thanh Hóa tổ chức trao Giấy chứng nhận sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu cấp tỉnh năm 2023 theo đúng quy định hiện hành của pháp luật

Đồng thời, UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Công Thương tỉnh Thanh Hóa chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng tem, nhãn, logo cho các sản phẩm đã được công nhận sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu cấp tỉnh năm 2023; triển khai các thủ tục đăng ký sản phẩm tham gia bình chọn sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu cấp khu vực; chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan đề xuất, xây dựng các chương trình, giải pháp nhằm hỗ trợ phát triển các sản phẩm được công nhận; xây dựng cơ chế giám sát để bảo vệ việc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật của các cơ sở công nghiệp nông thôn có sản phẩm được cấp Giấy chứng nhận.

Cụ thể, 10 sản phẩm được được công nhận và cấp Giấy chứng nhận sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu năm 2023 gồm: Nhóm sản phẩm chế biến nông, lâm, thủy sản và thực phẩm 06 sản phẩm gồm: Đông trùng hạ thảo khô của hộ kinh doanh Lê Trương Trường (huyện Hoằng Hóa); trà xanh túi lọc Bình Sơn và trà cà gai leo túi lọc Bình Sơn của HTX Dịch vụ Nông lâm nghiệp Bình Sơn ( huyện Triệu Sơn); bộ sản phẩm đông trùng hạ thảo sấy khô dạng sợi, cao đặc đông trùng hạ thảo, mật ong ngâm đông trùng hạ thảo của Công ty CP Dược liệu Sukha Việt Nam (huyện Hậu Lộc); mắm tôm đặc biệt Tác Huy và nước mắm đặc biệt Tác Huy của Hộ kinh doanh Đồng Thị Huy (thị xã Nghi Sơn).

Nhóm thủ công mỹ nghệ 2 sản phẩm phẩm là: Bộ sản phẩm cói treo tường của HTX thủ công mỹ nghệ Tân Thọ (huyện Nông Cống); chiếu cói Quảng Phúc của HTX sản xuất, kinh doanh và dịch vụ nông nghiệp Quảng Phúc (Quảng Xương).

Nhóm sản phẩm khác 2 sản phẩm của của Công ty TNHH sản xuất thương mại tinh dầu Minh Hồng (huyệnThạch Thành) gồm: Tinh dầu sả chanh và Xịt đuổi muỗi Antimos.

Năm 2023, Chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới của tỉnh Thanh Hóa tiếp tục đạt được những kết quả tích cực. Chỉ tiêu số lượng xã nông thôn mới nâng cao đã đạt và vượt kế hoạch (150% KH); số lượng sản phẩm OCOP đạt và vượt kế hoạch (130% KH). Số lượng xã đạt chuẩn của tỉnh thuộc top đầu cả nước (xã nông thôn mới đứng thứ hai, xã nông thôn mới nâng cao đứng thứ ba và xã nông thôn mới kiểu mẫu đứng thứ năm).

Nhiều mô hình kiểu mẫu trong xây dựng nông thôn mới được MTTQ các cấp và các tổ chức chính trị xã hội, triển khai và nhân rộng; điển hình như: Mô hình khu dân cư sáng – xanh - sạch đẹp an toàn gắn với xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu; tuyến đường thanh niên kiểu mẫu “con đường bích họa”, “cột điện nở hoa”, “hàng cây thanh niên”; “Nhà sạch, vườn mẫu”, “Nhà sạch, vườn đẹp”; “Phân loại và xử lý rác thải hữu cơ”. Chất lượng của các xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới, nông thôn mới nâng cao, nông thôn mới kiểu mẫu được nâng lên; số lượng sản phẩm OCOP thuộc top 5 cả nước và đa dạng về chủng loại.