UBND tỉnh Quảng Bình mới đây đã tổ chức Hội nghị gặp mặt doanh nghiệp Quý I/2024 với các doanh nghiệp nhà nước trên địa bàn tỉnh này.

Tại hội nghị này, đại diện các doanh nghiệp đã kiến nghị, đề xuất liên quan đến việc sử dụng đất, cho thuê đất, các chính sách ưu đãi về nguồn nhân lực, miễn, giảm lãi suất cho các khoản vay, cơ cấu lại các khoản nợ, khoanh nợ, kêu gọi đầu tư, thúc đẩy liên doanh, liên kết. Đồng thời, mong muốn tỉnh quan tâm, bố trí kinh phí để đầu tư về cơ sở vật chất, hạ tầng, xây dựng trụ sở mới, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tiếp cận các nguồn vốn, cải cách phương pháp quản lý doanh nghiệp.

Ông Trần Thắng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình đưa ra kết luận về hội nghị trên, nhằm tháo gỡ những khó khăn cho các doanh nghiệp.

Cụ thể, về xử lý dứt điểm tình trạng lấn chiếm đất đai tại các công ty nông, lâm nghiệp, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình giao Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp với các Công ty nông, lâm nghiệp và chính quyền địa phương xử lý dứt điểm, hoàn thành trong năm 2024.

Ông Thắng cũng giao Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì phối hợp với các Công ty nông, lâm nghiệp rà soát đánh giá, báo cáo UBND tỉnh xem xét quyết định, hoàn thành trong Quý II/2024.

Về các bất cập khác trong công tác quản lý đất đai tại các doanh nghiệp nhà nước, như kiến nghị của Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên LCN Long Đại về thu hồi đất tại Lâm trường Trường Sơn để bàn giao cho Bản Khe Ngát thuộc thị trấn nông trường Việt Trung và Bản Dốc Mây thuộc xã Trường Sơn, UBND xã Bắc Trạch thực hiện các thủ tục đền bù tài sản trên đất, thu hồi đất của Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên LCN Long Đại tại Lâm trường Rừng thông làm nghĩa trang xã Bắc Trạch.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình giao Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND huyện Bố Trạch theo chức năng, nhiệm vụ phối hợp các doanh nghiệp nhà nước rà soát, tham mưu, báo cáo UBND tỉnh xử lý cụ thể.

Về chính sách tín dụng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình giao Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh Quảng Bình chỉ đạo, hướng dẫn các Ngân hàng thương mại trên địa bàn rà soát tình hình dư nợ tín dụng; tạo điều kiện tiếp cận vốn vay, hỗ trợ lãi suất, cơ cấu nợ, giãn nợ cho các doanh nghiệp nhà nước; miễn, giảm lãi suất đối với các khoản vay trung hạn được trả trước thời hạn; phối hợp với Ngân hàng Phát triển Việt Nam - Chi nhánh Quảng Bình có phương án xử lý đối khoản nợ của Công ty cổ phần Lệ Ninh Quảng Bình.

Về thoái vốn nhà nước tại Công ty cổ phần Du lịch Sài Gòn Quảng Bình, Công ty cổ phần Môi trường và Phát triển đô thị Quảng Bình, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình giao Sở Tài chính tập trung tham mưu UBND tỉnh thực hiện các thủ tục thoái vốn nhà nước đảm bảo lộ trình đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Đối với việc đầu tư tuyến đường dân sinh kết hợp quản lý, bảo vệ và phòng cháy, chữa cháy rừng nối từ Quốc lộ 9B đi qua xã Kim Thủy, Ngân Thủy và Lâm trường Phú Lâm, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp Sở Tài chính, UBND huyện Lệ Thủy tham mưu, báo cáo UBND tỉnh.

Về kinh phí bảo vệ rừng; nhu cầu đầu tư, sửa chữa các trạm bảo vệ rừng; nhu cầu sửa chữa, nâng cấp các công trình thủy lợi, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình giao Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính, các đơn vị liên quan rà soát, tham mưu, đề xuất, báo cáo UBND tỉnh.

Về miễn giảm tiền thuê đất cho các doanh nghiệp nhà nước trong đó có đề xuất miễn giảm tiền thuê đất trên phần diện tích bị ngập nước giáp ranh Hồ Cẩm Ly của Công ty cổ phần Lệ Ninh, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình giao Cục Thuế tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường rà soát, tham mưu cơ chế phù hợp với các quy định pháp luật hiện hành.

Đối với đề nghị hỗ trợ kinh phí xây dựng trụ sở Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Quảng Bình, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính và các sở, ngành, đơn vị liên quan nghiên cứu, tham mưu, báo cáo UBND tỉnh đảm bảo quy định của Luật Ngân sách nhà nước, Luật quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại Doanh nghiệp và các quy định hiện hành khác.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình chỉ đạo UBND các huyện, thị, thành phố chỉ đạo phòng, ban liên quan, UBND các xã, phường, thị trấn hỗ trợ Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Quảng Bình trong việc phát triển mạng lưới đại lý bán vé; tăng cường phối hợp với Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Quảng Bình và Công an tỉnh trong đấu tranh phòng, chống tệ nạn cờ bạc dưới hình thức số lô, số đề.

Về đề xuất của các Công ty nông, lâm nghiệp liên quan đến phân bổ kinh phí giảm phát thải khí nhà kính vùng Bắc Trung Bộ; trồng rừng thay thế trên rừng sản xuất; hợp đồng khai thác thủy sản trong lòng hồ thủy lợi; hỗ trợ vườn ươm, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình giao Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn cụ thể các Công ty để thực hiện theo quy định.