UBND tỉnh Thanh Hóa đã có quyết định việc phê duyệt kết quả thẩm định Báo cáo đánh giá tác động môi trường Dự án Trung tâm thương mại Aeon Mall Thanh Hóa. Theo kế hoạch, dự án sẽ được khởi công trong Quý 2 năm 2024.

Khu đất thực hiện dự án có diện tích 104.994 m2 thuộc Khu đô thị Nam thành phố Thanh Hóa tại phường Quảng Thành, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Các công trình kiến trúc của trung tâm gồm: Trung tâm thương mại 01 (6 tầng nổi và 01 tầng hầm, diện tích xây dựng 23.348,5m); Trung tâm thương mại 02 (04 tầng và 01 tum, diện tích xây dựng 8.941,6m); Khu kết hợp thương mại   Khu để xe ô tô 03 (07 tầng và 01 tum, diện tích xây dựng 12.723,0m); Khu để xe ngoài trời có mái che (diện tích 9.500m); Cổng soát vé có mái che (10 cổng, tổng diện tích xây dựng 616m); Trạm gas LPG   bồn dầu (diện tích 120m3); Dốc xuống hầm có mái che...

Trung tâm thương mại 01 có diện tích xây dựng 23.348,5m, tổng diện tích sàn 121.771,4m, công trình cao 6 tầng và 1 tầng hầm, tổng chiều cao công trình 38,7m. Bao gồm các khu chức năng: Sảnh, không gian thương mại dịch vụ, ăn uống, vui chơi giải trí, rạp chiếu phim, khu vực kỹ thuật.

Trung tâm thương mại 02 có diện tích xây dựng 8.941,6m, tổng diện tích sàn 35.342,4m, công trình cao 4 tầng và 1 tầng tum, tổng chiều cao công trình 29,5m. Bao gồm các khu chức năng: Sảnh, không gian thương mại dịch vụ, ăn uống, vui chơi giải trí, khu vực kỹ thuật.

Khu kết hợp thương mại và Khu để xe ô tô 03 có diện tích xây dựng 12.723,0m, tổng diện tích sàn 84.947,5m, công trình cao 7 tầng và 1 tầng tum, tổng chiều cao công trình 34,4m. Bao gồm các khu chức năng: Sảnh, không gian thương mại dịch vụ, khu vực kỹ thuật.

Các hạng mục phụ trợ của dự án có: Cổng soát vé, Khu để xe ngoài trời có mái che, Trạm gas LPG và bồn dầu, Dốc xuống hầm có mái che, Hệ thống xử lý nước thải tập trung.

Khu đất đấu giá có một mặt giáp với tuyến đường đại lộ Hùng Vương (Đại lộ Bắc Nam) và một tuyến đường phía Đông giáp ranh với mặt bằng quy hoạch đã hoàn thiện đảm bảo cho khách hàng sau khi trúng đấu giá có thể triển khai thi công đầu tư xây dựng. Các tuyến còn lại UBND thành phố Thanh Hóa có trách nhiệm thi công, đấu nối hạ tầng đồng thời với việc triển khai xây dựng các công trình thuộc khu đất đấu giá của người trúng đấu giá để giảm thiểu, hạn chế phát sinh ảnh hưởng hư hỏng hạ tầng kỹ thuật.

Được biết, sáng ngày 28/12/2023, cuộc đấu giá đã được tổ chức. Khu đất vàng diện tích hơn 10 ha dự kiến xây dựng trung tâm thương mại Aeon Mall đã tìm được doanh nghiệp trúng thầu khi đưa ra mức giá hơn 451 tỷ đồng. Doanh nghiệp trúng đấu giá là Công ty TNHH hai thành viên Miền Trung Nam thành phố có địa chỉ tại thành phố Thanh Hóa.

Thanh Hóa xác định dự án trung tâm thương mại của Tập đoàn Aeon Mall là dự án quan trọng. Đây là dự án lớn về thương mại, bán lẻ hiện đại, mang tính chất tiên phong, biểu tượng đối với tỉnh Thanh Hóa và khu vực Bắc Trung Bộ. Tập đoàn Aeon Mall là tập đoàn bán lẻ hàng đầu Nhật Bản và đã có các dự án đầu tư trung tâm thương mại thắng lợi ở các thành phố lớn tại Việt Nam.

Khi dự án đi vào hoạt động, các sản phẩm của Thanh Hóa, đặc biệt là các sản phẩm nông sản, OCOP sẽ có cơ hội lên kệ ở siêu thị bán lẻ hàng đầu thế giới. Đồng thời thông qua Aeon Mall Thanh Hóa, các sản phẩm địa phương sẽ mở được cánh cửa để đến với thị trường Nhật Bản và các quốc gia có sự đầu tư của Aeon Mall. Vì thế đây là một sự hợp tác mang tính chiến lược giữa Thanh Hóa và đối tác Nhật Bản, kết nối với thị trường rộng lớn nhưng khó tính của nước bạn.