Chiều ngày 11/6/2024, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến đã đến kiểm tra hiện trường dự án giải phóng mặt bằng xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị.

Theo báo cáo của lãnh đạo huyện Gio Linh, ngay sau Lễ phát động thi đua đợt cao điểm thực hiện giải phóng mặt bằng xây dựng dự án Cảng hàng không Quảng Trị, từ ngày 05/6/2024 đến ngày 20/6/2024, Ban Thường vụ Huyện ủy Gio Linh đã tập trung nguồn lực hỗ trợ nhân dân di dời, giải phóng mặt bằng.

Đến thời điểm cuối ngày 10/6/2024, người dân đã khai thác giải tỏa khoảng 10ha diện tích cây tràm (chưa chi trả tiền). Dự kiến đến ngày phê duyệt phương án chi trả tiền sẽ giải tỏa toàn bộ diện tích có rừng trồng.

Hội đồng giải phóng mặt bằng huyện Gio Linh đang tập trung chỉ đạo các xã khẩn trương hoàn thiện hồ sơ xác nhận nguồn gốc đất, tài sản trên đất, tỷ lệ % mất đất nông nghiệp, số nhân khẩu… để Hội đồng giải phóng mặt bằng hoàn thiện phương án áp giá, công khai trình thẩm định phê duyệt chi trả kinh phí giải phóng mặt bằng.

Ông Lê Đức Tiến, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị yêu cầu Ban Quản lý dự án, phát triển quỹ đất và cụm công nghiệp huyện Gio Linh và UBND các xã Gio Quang, Gio Mai tập trung đốc thúc hoàn thành bàn giao 160 ha diện tích mặt bằng cho nhà đầu tư trước ngày 20/6/2024, trong đó xã Gio Quang 100 ha, xã Gio Mai 60 ha.

Đối với diện tích trồng tràm của người dân vẫn chưa khai thác, đề nghị nhà đầu tư hỗ trợ các hộ dân khẩn trương khai thác, tạo mặt bằng sạch để tổ chức lễ khởi công.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến yêu cầu huyện Gio Linh, nhà đầu tư khẩn trương hoàn thiện các phần việc này để chuẩn bị tốt nhất điều kiện về địa điểm, đảm bảo tổ chức hiệu quả lễ khởi công công trình vào ngày đầu tháng 7/2024.

Ông Tiến cũng giao Sở Giao thông Vận tải, Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị cùng huyện Gio Linh phối hợp chặt chẽ với các ngành và nhà đầu tư sớm hoàn thiện các hồ sơ thủ tục.

Đồng thời, các đơn vị này sớm xây dựng phương án cho lễ khởi công, trong đó thống nhất vị trí tổ chức lễ khởi công, phân luồng đường vào, đường ra cho các phương tiện và chuẩn bị tốt cho lễ khởi công xây dựng dự án Cảng hàng không Quảng Trị.