Nhiều ngày qua, nhiều doanh nghiệp, nhà máy tại Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 phải mua nước từ các xe bồn để phục vụ sản xuất.

Sở dĩ các doanh nghiệp phải vật lộn tìm nước để sản xuất là do Công ty TNHH Phát triển quốc tế Fomosa (FIDC) - chủ đầu tư hạ tầng Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 nợ gần 28 tỷ tiền nước. Công ty cung cấp nước đã phải giảm áp lực và lưu lượng nước cấp vào khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 từ 8 giờ ngày 13/6 và tiếp tục giảm ở những ngày sau đó.

Sáng ngày 26/6, ông Nguyễn Công Vinh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, đã chủ trì buổi tiếp và làm việc với các nhà đầu tư thứ cấp về tình hình cấp nước tại Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2.

Tham dự buổi làm việc có đại diện lãnh đạo các sở, ngành, đơn vị liên quan; UBND thị xã Phú Mỹ; Công ty Cổ phần cấp nước Phú Mỹ (Phumy Wasuco) và 20 Nhà đầu tư thứ cấp trong KCN Mỹ Xuân A2.

Đại diện các Nhà đầu tư thứ cấp trong Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 báo cáo về việc Công ty TNHH Phát triển Quốc tế Formosa (FIDC), chủ đầu tư hạ tầng Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 đã nhận tiền thanh toán nước từ Nhà đầu tư thứ cấp trong Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 nhưng FIDC lại không thanh toán cho Phumy Wasuco dẫn đến đơn vị cấp nước phải giảm áp lực nước; và các vấn đề khác liên quan đến đất đai, xây dựng, giao thông, thu phí… làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất của các Nhà đầu tư thứ cấp trong Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 trong thời gian qua.

Cũng tại cuộc họp, ông Phạm Tấn Luận, Giám đốc Phumy Wasuco, cho biết tính cả công nợ cũ và số tiền mới phát sinh thêm trong tháng 6/2024 phía FIDC cần phải thanh toán cho Phumy Wasuco là gần 28 tỉ đồng.

Số nợ phát sinh ngày càng tăng cao khiến Phumy Wasuco không còn sức chịu đựng. Do đó, để bảo đảm hoạt động sản xuất cho các khu công nghiệp khác và khu dân cư, từ ngày 13/6 đến nay Phumy Wasuco buộc phải giảm áp lực và lưu lượng nước cấp vào Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2.

Ông Phạm Tấn Luận cũng bày tỏ việc giảm áp lực nước sẽ ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của các Nhà đầu tư thứ cấp nhưng đó là điều không thể làm khác. Do đó, Phumy Wasuco mong muốn các doanh nghiệp thông cảm, chia sẻ cùng đơn vị cấp nước.

Ông Phạm Tấn Luận cũng cho biết thêm hiện Phumy Wasuco đã cơ bản hoàn tất hồ sơ khởi kiện FIDC ra tòa. Trong đó, đề nghị tòa tạm thời bàn giao hệ thống cấp nước của FIDC cho Phumy Wasuco cấp nước trực tiếp cho các nhà đầu tư thứ cấp trong Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 trong thời gian chờ tòa phán quyết nhằm đảm bảo nguồn nước phục vụ ổn định sản xuất, kinh doanh cùa doanh nghiệp.

Phát biểu kết luận tại cuộc họp, ông Nguyễn Công Vinh ghi nhận những khó khăn của các Nhà đầu tư thứ cấp trong Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 trong thời gian qua; đồng thời đề nghị các nhà đầu thứ cấp trong Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 tiếp tục đồng hành, hỗ trợ Phumy Wasuco thực hiện các thủ tục pháp lý tiếp theo để khởi kiện FIDC ra tòa.

Từ đó, Tòa án mới có căn cứ pháp lý để quyết định bàn giao tạm thời hạ tầng cấp nước của FIDC cho Phumy Wasuco quản lý, cấp nước trực tiếp cho các Nhà đầu tư thứ cấp trong Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 nhằm bảo đảm nhu cầu cấp bách trước mắt cho các doanh nghiệp là sản xuất, kinh doanh.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh cũng cho biết về các vấn đề khó khăn của Nhà đầu tư thứ cấp trong Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 nêu trên, UBND tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu đã đề nghị công an tỉnh khẩn trương tổ chức điều tra, xác minh làm rõ các hành vi vi phạm pháp luật của các cá nhân, tổ chức có liên quan theo quy định của pháp luật, hàng tuần báo cáo UBND tỉnh; đồng thời UBND tỉnh cũng đã giao thanh tra tỉnh thực hiện thanh tra toàn diện theo quy định.