Tại Hải phòng, sáng 21/2 ông Nguyễn Đức Thọ, Phó chủ tịch UBND thành phố đã chủ trì cuộc họp về tình hình thực hiện giải pháp chống khai thác IUU trên địa bàn Hải Phòng.

Theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hải Phòng, tính đến ngày 19/2, trên địa bàn thành phố có 842 tàu cá đủ điều kiện hoạt động khai thác thủy sản và đã được đăng ký trên hệ thống VnFishbase, gồm: 311 tàu có chiều dài lớn nhất từ 6m đến dưới 12m; 210 tàu từ 12m đến dưới 15m và 321 tàu hơn 15m 100% số tàu cá đã được kẻ biển, đánh dấu,  321/321 tàu có chiều dài hơn 15m được cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm và lắp đặt thiết bị giám sát hành trình tàu cá; 842 tàu cá được cấp Giấy phép khai thác thủy sản.

Trong năm 2023 và những tháng đầu năm 2024, trên địa bàn thành phố không có trường hợp tàu cá vi phạm vùng biển nước ngoài bị bắt giữ.

Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Đức Thọ nhấn mạnh yêu cầu các sở, ngành, địa phương ven biển cần triển khai có hiệu quả cao các chỉ đạo của Chính phủ, UBND thành phố về thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách, trọng tâm chống khai thác IUU.

Tập trung quản lý tốt đội tàu, nắm chắc hoạt động của tàu cá, nhất là tại các địa bàn trọng điểm, sớm ngăn chặn từ trong bờ các tàu cá, các ngư dân có ý định đi khai thác bất hợp pháp ở vùng biển nước ngoài.

Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hải Phòng cần nhanh chóng hoàn thành việc cấp các loại giấy phép liên quan hoạt động tàu cá, bảo đảm thuận thuận lợi tối đa cho chủ tàu, ngư dân. Kiểm soát tốt hơn việc tàu cập cảng, ghi, nộp nhật ký, báo cáo khai thác. Rà soát hồ sơ, ra quyết định xử phạt dứt điểm các trường hợp vi phạm còn thời hạn, thời hiệu.

Tại Quảng Ninh, UBND tỉnh đã thực hiện quyết liệt nhiều biện pháp quản lý khai thác thủy sản, như: Hoàn thành việc đăng ký, đăng kiểm, cấp giấy phép khai thác, cấp giấy chứng nhận, cập nhật dữ liệu trên Vnfishbase,  mở các đợt cao điểm tuần tra, xử lý đối với tất cả các tàu cá vi phạm. Người đứng đầu cấp ủy, chính quyền cấp huyện, cấp xã chịu trách nhiệm về kết quả triển khai thực hiện các giải pháp chống khai thác IUU; xây dựng kế hoạch chống khai thác IUU năm 2024.

Quảng Ninh đặt mục tiêu đến tháng 04/2024, toàn tỉnh sẽ đăng ký 100% số tàu đủ điều kiện hoạt động lâu dài, các trường hợp không đủ an toàn tiếp tục được quản lý chặt chẽ cho đến khi giải bản.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Vũ Văn Diện yêu cầu các sở, ngành, địa phương phối hợp các xã, phường thị, trấn, phấn đấu hoàn thành đăng ký, đăng kiểm các phương tiện thủy trước ngày 30/03/2024 và có kế hoạch ra quân cao điểm xử lý triệt để vào tháng 04/2024.

Từ ngày 01/04/2024, tàu cá nào chưa đăng ký, đăng kiểm sẽ bị di dời lên bờ, không cho phép hoạt động. Đồng thời, các lực lượng chức năng (Biên phòng, Kiểm ngư, Công an…), mỗi tuần phải xử phạt ít nhất một tàu cá không có đăng ký, đăng kiểm và làm đến đâu thì tăng cường tuyên truyền đến đó.

Tại Thái Bình công tác triển khai các giải pháp chống khai thác IUU theo khuyến nghị của EC, cũng đã được thực hiện ngay từ những ngày đầu năm.

Theo thống kê của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tình Thái Bình, hiện tại, số tàu cá đã được đăng kiểm và còn hạn hoạt động trên địa bàn tình đạt tỷ lệ 88,56%; tàu cá đã được cấp phép khai thác thủy sản đạt tỷ lệ 93,37%; tỷ lệ giấy phép khai thác được cấp còn hạn đạt tỷ lệ 76,27%; tàu cá đã lắp đặt thiết bị giám sát hành trình đạt tỷ lệ 98,85%...

Ngày 6/2/2024 UBND tỉnh Thái Bình đã ban hành kế hoạch triển khai đợt cao điểm chống khai thác IUU năm 2024. Trong, đó yêu cầu nâng cao trách nhiệm người đứng đầu cấp ủy, chính quyền các cấp và lực lượng chức năng,  kiên quyết xử lý các tổ chức, cá nhân không hoàn thành chức trách nhiệm vụ được giao.

UBND tỉnh Thái Bình giao Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, tăng cường quản lý tàu cá như đăng ký tàu cá, cấp giấy phép khai thác thủy sản; cập nhật đầy đủ vào phần mềm cơ sở dữ liệu tàu cá quốc gia VNFishbase.

Tuần tra kiểm soát xử lý vi phạm khai thác IUU, giám sát chặt tàu cá hoạt động trên biển, kịp thời cảnh báo chủ tàu, thuyền trưởng khi đưa tàu vượt ranh giới cho phép trên biển hoặc tắt thiết bị giám sát hành trình tàu cá,  kịp thời thông báo tới các địa phương và các lực lượng chức năng có liên quan để điều tra, xác minh xử lý đến cùng các vụ việc vi phạm về mất kết nối VMS trên biển.

Lực lượng Bộ đội Biên phòng tỉnh chủ trì, kiểm tra, kiểm soát toàn bộ tàu cá xuất nhập cảng và cửa sông, cửa lạch, bảo đảm 100% tàu cá đủ điều kiện xuất bến theo quy định; kiên quyết không cho xuất bến các tàu cá không đủ điều kiện.