Thông tin từ Sở Lao động Thương binh và Xã hội Thanh Hóa, tính đến ngày 14/2, trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa còn 5 doanh nghiệp thuộc loại hình doanh nghiệp dân doanh chưa giải quyết tiền lương cho 1.375 người lao động với số nợ tiền lương là 18,57 tỷ đồng.

Cụ thể, Công ty cổ phần xi măng Công Thanh ở thị xã Nghi Sơn tạm dừng hoạt động từ đầu tháng 12/2022, nợ lương từ tháng 8/2022 của 200 người lao động với số tiền hơn 2 tỷ đồng. Công ty cổ phần tập đoàn Vinastone ở huyện Hà Trung nợ lương từ tháng 1/2023 đến nay của 118 người lao động với số tiền 5 tỷ đồng. Bệnh viện đa khoa Đại An ở huyện Thiệu Hóa nợ lương từ tháng 9/2023 đến tháng 12/2023 của 261 người lao động với số tiền 4 tỷ đồng. Công ty cổ phần giáo dục Havina Thanh Hóa ở thành phố Thanh Hóa nợ lương tháng 12/2023 của 7 người lao động với số tiền 50 triệu đồng. Công ty TNHH FLC Golf and Resort, thành phố Sầm Sơn nợ lương từ tháng 9/2023 đến tháng 12/2023 của 789 người lao động với số tiền 7,52 tỷ đồng.

Theo Sở Lao động Thương binh và Xã hội Thanh Hóa, để đảm bảo quyền lợi cho người lao động, ngày 29/12/2023, sở này đã ban hành 2 văn bản đề nghị các cơ quan, đơn vị có liên quan và UBND các huyện, thị xã, thành phố nắm chắc tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh.

Chi trả lương cho người lao động của doanh nghiệp, việc cắt giảm, cho thôi việc, nghỉ việc luân phiên, tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động của các doanh nghiệp để có các giải pháp hỗ trợ kịp thời, hiệu quả, bảo đảm việc làm, thu nhập và ổn định đời sống cho người lao động.

Ngoài ra, Sở Lao động Thương binh và Xã hội Thanh Hóa đã trực tiếp làm việc với Công ty TNHH FLC Golf and Resort và UBND thành phố Sầm Sơn để khẩn trương yêu cầu doanh nghiệp thanh toán các khoản lương còn chưa trả cho người lao động.

Hiện tại, Sở Lao động Thương binh và Xã hội Thanh Hóa đang tiếp tục đôn đốc, hướng dẫn, chỉ đạo UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức làm việc với doanh nghiệp nợ lương trên địa bàn quản lý, đôn đốc doanh nghiệp trả lương đầy đủ cho người lao động, đồng thời, báo cáo cấp có thẩm quyền các biện pháp xử lý đối với trường hợp cố tình nợ lương.

Tính đến ngày 7/2/2024, tỉnh Thanh Hóa có khoảng 20.050 doanh nghiệp đang hoạt động với tổng số lao động đang làm việc khoảng 390.500 người, trong đó có 97.836 người lao động đang làm việc tại 491 doanh nghiệp trong các khu công nghiệp và 292.664 người lao động đang làm việc tại 19.559 doanh nghiệp ngoài khu công nghiệp.

Qua khảo sát kế hoạch thưởng Tết năm 2024 tại 2.364 doanh nghiệp sử dụng 229.030 lao động, mức thưởng Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 tại Công ty TNHH MTV do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ có mức thưởng bình quân là 6 triệu đồng/người, tăng 3,2 triệu đồng so với năm 2023.

Công ty cổ phần, vốn góp chi phối của Nhà nước có mức thưởng bình quân là 7,1 triệu đồng/người, tăng 900.000 đồng so với năm 2023. Doanh nghiệp dân doanh có mức thưởng bình quân là 5,2 triệu đồng/người, tăng 1,2 triệu đồng so với năm 2023.

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài có mức thưởng bình quân là 3,7 triệu  đồng/người, giảm 400.000 đồng so với năm 2023. Mức thưởng cao nhất là 371,5 triệu đồng/người; thấp nhất là 136.000 đồng/người.