Ngày 27/11, Tổng công ty Điện lực miền Nam (EVNSPC), Công ty TNHH MTV Điện lực Đồng Nai (PC Đồng Nai) phối hợp với các đơn vị liên quan đóng điện thành công Giai đoạn 1 Dự án Trạm biến áp (TBA) 110kV Sân bay Long Thành và đường dây đấu nối.

Dự án Trạm biến áp (TBA) 110kV Sân bay Long Thành và đường dây đấu nối được khởi công vào tháng 6/2024, với tổng mức đầu tư 119 tỷ đồng. Quy mô trạm gồm 2 máy biến áp (dung lượng 40MVA/máy) và đường dây đấu nối. Giai đoạn 1 lắp đặt 01 máy biến áp và đường dây 2 mạch với tổng chiều dài 3,8km.

Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành rộng 5.000 ha, với tổng mức đầu tư khoảng 336.630 tỷ đồng đang được đầu tư xây dựng tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Đây là công trình có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với phát triển kinh tế xã hội vùng Đông Nam Bộ nói riêng, cả nước nói chung, được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đặc biệt quan tâm. Khi hoàn thành, đây sẽ là sân bay lớn nhất của Việt Nam từ trước đến nay.

Trạm biến áp 110kV Sân bay Long Thành sẽ đảm bảo cung cấp điện an toàn, liên tục, chất lượng cho Sân bay Long Thành ngay khi đi vào hoạt động. Ngoài ra, công trình còn góp phần giảm bán kính cấp điện 22kV, giảm tổn thất, đảm bảo chất lượng điện áp, nâng cao độ tin cậy cung cấp điện khu vực lân cận, đảm bảo tiêu chí N-1 theo chủ trương của EVN và EVNSPC.

Giai đoạn 2 của dự án sẽ lắp máy biến áp 2 với dung lượng 40MVA, sẽ nâng tổng dung lượng của trạm lên 80MVA, dự kiến sẽ triển khai và nghiệm thu đưa vào vận hành đầu quý III/2025.

Ngoài ra, PC Đồng Nai cũng đang nâng cấp đường dây 110kV Long Thành – Mỹ Xuân, để đảm bảo cung cấp điện cho sân bay Long Thành về lâu dài.

Thời gian qua, khu vực Sân bay Long Thành đang được cung cấp điện thông qua 2 tuyến chính là 479 Danh Dự thuộc Trạm 110kV Bình Sơn, 474 Xuân Đường thuộc Trạm 110kV Bình Sơn và có 1 tuyến dự phòng (tuyến 471 Quốc tế thuộc Trạm 110kV Cẩm Mỹ).

Các tuyến đường dây này có liên kết lưới điện với nhau nhằm thực hiện chuyển tải qua lại khi cần thiết. Để cấp điện phục vụ cho các đơn vị thi công sân bay Long Thành, Điện lực Long Thành (PC Đồng Nai) đã nghiệm thu, đóng điện 26 trạm biến áp phân phối với tổng công suất là 17.995 kVA.

Trong đó, tuyến 479 Danh Dự cấp điện cho 19 trạm biến áp với tổng công suất là 11.745kVA và tuyến 474 Xuân Đường cấp điện cho 7 trạm biến áp với tổng công suất là 6.250kVA. Vì vậy, hoạt động thi công tại công trường Sân bay Long Thành luôn được đảm bảo cung cấp điện ổn định liên tục.