Theo tổng kết của Ban Quản lý Khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng - Lạng Sơn, trong tuần đầu năm 2024, số lượng xe chở hàng hóa xuất nhập khẩu thông quan qua 6 cửa khẩu đường bộ của Lạng Sơn đã tăng gần 300 xe so với một tháng trước. Trung bình mỗi ngày có khoảng 400 xe chở hàng hóa xuất khẩu và có khoảng 800 xe chở hàng hóa nhập khẩu.

Đại diện Ban Quản lý Khu kinh tế này cho biết, theo quy luật hàng năm  nhu cầu các mặt hàng nông sản, hoa quả tươi vào dịp giáp Tết Nguyên đán sang thị trường Trung Quốc thường rất lớn. Đồng thời, các doanh nghiệp trong nước cũng tăng nhu cầu nhập khẩu các mặt hàng tiêu dùng, sản phẩm, linh kiện máy móc để phục vụ sản xuất hàng hóa, tiêu dùng thời điểm cuối năm và Tết Nguyên đán của thị trường trong nước. Do đó, số lượng xe chở hàng hóa thông thương hai chiều xuất nhập khẩu Việt – Trung cũng tăng mạnh.

Để đáp ứng nhanh chóng hoạt động giao thương giữa doanh nghiệp hai nước, Cục Hải quan Lạng Sơn đã chỉ đạo các đơn vị bố trí cán bộ trực, thay phiên nhau tiếp nhận và xử lý thủ tục thông quan cho các doanh nghiệp, người khai hải quan. Kịp thời phục vụ số lượng tăng cao xe chở hàng hóa của các doanh nghiệp xuất, nhập khẩu đổ về các cửa khẩu.

Đặc biệt, những nỗ lực đó của lực lượng chức năng cũng đã được ghi nhận, theo chia sẻ của một số doanh nghiệp chuyên vận tải hàng hóa biên mậu, tuần vừa qua số lượng xe chở hàng hóa xuất, nhập khẩu qua các cửa khẩu tăng mạnh nhưng thời gian thông quan hàng hóa rất nhanh. Mỗi xe hàng nếu đạt yêu cầu chỉ mất vài phút để lực lượng chức năng kiểm tra và cho thông quan, các xe không phải chờ đợi lâu, được làm thủ tục xuất khẩu ngay trong ngày, nên không xảy ra tình trạng ùn ứ như mọi năm.

Đại diện Ban Quản lý Khu Kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng – Lạng Sơn cho biết thêm, trong năm 2023, Ban Quản lý đã tích cực trao đổi với phía Trung Quốc, thống nhất một số giải pháp tiện lợi nhằm tăng năng lực thông quan,  đồng thời khôi phục lại hoạt động 2 cặp cửa khẩu Nà Nưa - Nà Hoa và Chi Ma - Ái Điểm, nâng số cửa khẩu của tỉnh thực hiện thông quan hàng hóa với Trung Quốc lên 7 cửa khẩu, hỗ trợ hiệu quả hoạt động giao thương ngay từ đầu năm.

Đơn vị này cũng thực hiện tốt nhiệm vụ phối hơp với các lực lượng chức năng, trong tổ chức thực hiện thu phí sử dụng công trình kết cấu hạ tầng, công trình dịch vụ thuộc khu vực cửa khẩu, tổng số thu đạt gần 641 tỷ đồng, tăng hơn 136% so với năm 2022.

Trong năm 2024, Ban Quản lý sẽ tiếp tục tập trung cao độ, sớm hoàn thành việc Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung xây dựng Khu Kinh tế Cửa Khẩu Đồng Đăng – Lạng Sơn, để làm cơ sở điều chỉnh các quy hoạch tiếp theo,  tiếp tục thực hiện tốt công tác đối ngoại, cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động kinh doanh, đầu tư trong khu vực cửa khẩu, thúc đẩy hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hóa qua các cửa khẩu của tỉnh Lạng Sơn.

Tại cửa khẩu Lào Cai – Tỉnh Lào Cai, hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa, đặc biệt là nông sản cũng rất nhộn nhịp, trong 3 ngày đầu năm mới, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu qua cửa khẩu đạt gần 5,4 triệu USD. Trong số đó, xuất khẩu đạt trên 2,8 triệu USD, nhập khẩu đạt gần 2,6 triệu USD. Các mặt hàng xuất khẩu của Việt Nam gồm các loại nông sản như sầu riêng, chuối, khoai lang, thanh long, sắn khô, than củi, gỗ ván bóc...

Bà Nguyễn Thị Thanh Bình, Phó Chi cục Hải quan cửa khẩu Lào Cai cho biết, ngay trong năm 2023, hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa, đặc biệt là nông sản qua cửa khẩu đường bộ Lào Cai cũng đã diễn ra khá sôi động, giá trị hàng hóa xuất  nhập khẩu qua cửa khẩu tăng 39% so với năm trước. Đặc biệt, các mặt hàng nông sản như sầu riêng, chuối, khoai lang, thanh long, sắn khô… than củi, gỗ ván bóc tăng mạnh.

Ông Vương Trinh Quốc, Trưởng ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Lào Cai, dự báo: Năm 2024, hoạt động xuất nhập khẩu với Trung Quốc sẽ khởi sắc hơn. Đặc biệt, sau chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình, phía Trung Quốc cho biết sẽ mở thị trường cho nhiều loại nông sản tiềm năng của Việt Nam, gồm dừa tươi, sản phẩm trái cây đông lạnh, hoa quả có múi, bơ, na, roi nên dự báo lượng xe hàng thông quan qua các cửa khẩu Lào Cai sẽ tiếp tục tăng cao.