Đoàn giám sát của Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Trị vừa có buổi làm việc với Sở Tài chính và Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Trị về “Việc thực hiện Nghị quyết số 43/2022/QH15, ngày 11/1/2022 của Quốc hội về chính sách tài khóa, tiền tệ hỗ trợ chương trình phục hồi, phát triển kinh tế xã hội” trên địa bàn tỉnh Quảng Trị.

Theo thông tin tại buổi làm việc trên, UBND tỉnh Quảng Trị đã phân bổ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách trung ương 2023 của chương trình phục hồi và phát triển kinh tế xã hội thuộc lĩnh vực y tế với tổng số vốn 161 tỷ đồng để thực hiện dự án mua sắm trang thiết bị cho các cơ sở y tế tỉnh và Dự án đầu tư xây mới, nâng cấp, cải tạo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh, 9 Trung tâm y tế tuyến huyện và 7 Trung tâm y tế tuyến xã. Bố trí 230 tỷ đồng thực hiện dự án Đường tránh phía Đông thành phố Đông Hà, đoạn từ nút giao đường Nguyễn Hoàng đến Nam cầu Sông Hiếu. Trong đó vốn ngân sách trung ương thuộc Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội 203 tỷ đồng và vốn ngân sách địa phương 27  đồng.

Thực hiện Nghị quyết số 43/2022/QH15 của Quốc hội tại Quảng Trị, trong 2 năm 2022 - 2023, đối với giảm thuế suất thuế giá trị gia tăng từ 10% xuống 8%, cụ thể đã giảm cho các hộ, cá nhân kinh doanh và doanh nghiệp hơn 294 tỷ đồng; giảm mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu mỡ nhờn hơn 490 tỷ đồng; giảm tiền thuê đất, thuê mặt nước khoảng 16,8 tỷ đồng; giảm lệ phí trước bạ gần 87 tỷ đồng; giảm một số loại phí, lệ phí hỗ trợ người dân chịu ảnh hưởng dịch bệnh Covid-19 hơn 10 tỷ đồng.

Bên cạnh đó Sở Tài chính Quảng Trị đã tham mưu bố trí nguồn vốn từ ngân sách địa phương uỷ thác cho Ngân hàng Chính sách xã hội để cho vay đối với hộ nghèo và các đối tượng chính sách tài chính trên địa bàn 19 tỷ đồng. Bổ sung kinh phí thực hiện chính sách hỗ trợ cán bộ quản lý, giáo viên, nhân viên trong các cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục tiểu học ngoài công lập gặp khó khăn do dịch Covid-19 dự kiến 1,2 tỷ đồng.

Tuy nhiên, theo các sở, ngành của tỉnh Quảng Trị việc thực hiện các chính sách miễn, giảm thuế, phí, tiền thuê đất theo Nghị quyết 43 đã ảnh hưởng đến kết quả thu ngân sách trên địa bàn, đặc biệt năm 2023 giảm khoảng 400 tỷ đồng, dẫn đến khó khăn trong công tác điều hành ngân sách thực hiện các nhiệm vụ chi theo dự toán, các nhiệm vụ phát sinh cấp bách và cân đối thu, chi của các cấp ngân sách; nhu cầu kinh phí thực hiện nhiệm vụ ở một số lĩnh vực chưa đáp ứng được. Quá trình triển khai các chương trình mục tiêu quốc gia gặp nhiều khó khăn do một số nội dung không còn phù hợp, một số nội dung chưa được hướng dẫn cụ thể, chưa có hướng dẫn cơ chế thực hiện.

Vì vậy, các Sở, ngành tỉnh Quảng Trị đã kiến nghị Quốc hội sớm ban hành Nghị quyết về cơ chế đặc thù trong quản lý, tổ chức thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia để tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy giải ngân vốn. Kiến nghị Thủ tướng Chính phủ hỗ trợ tỉnh 250 tỷ đồng bù đắp số giảm thu ngân sách địa phương năm 2023.

Các Sở, ngành tỉnh Quảng Trị cũng kiến nghị HĐND tỉnh Quảng Trị tăng cường kiểm tra, giám sát tình hình thu ngân sách nhà nước khu vực sản xuất kinh doanh; việc cải thiện môi trường kinh doanh, cải cách hành chính, thu hút đầu tư, tình hình triển khai các dự án trọng điểm, tiến độ giải ngân vốn đầu tư công, vốn chương trình phục hồi và phát triển kinh tế xã hội và kết quả thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia.

Cùng với đó, các Sở, ngành tỉnh Quảng Trị cũng kiến nghị UBND tỉnh Quảng Trị thực hiện có hiệu quả các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất, kinh doanh, tạo sinh kế cho người dân, cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh; tập trung thực hiện kịp thời, hiệu quả các chương trình tín dụng, giải pháp để tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và người dân.