Theo kế hoạch, chương trình nghệ thuật đêm hội “Hải Phòng – Bừng sáng miền di sản” sẽ diễn ra vào lúc 20h00’, ngày 11/5/2024 với sự tham gia của hơn 10.000 đại biểu, nhân dân thành phố Cảng và du khách đến từ khắp mọi miền tổ quốc.

Đây là năm thứ 11 thành phố tổ chức chương trình Lễ hội Hoa Phượng Đỏ, nhằm kỉ niệm 69 năm Ngày giải phóng Hải Phòng (13/5/1955 – 13/5/2024) và đón nhận danh hiệu Di sản thiên nhiên thế giới Vịnh Hạ Long – Quần đảo Cát Bà của UNESCO. Với chủ đề “Hải Phòng – Bừng sáng miền di sản”, đêm hội dự kiến sẽ có quy mô lớn nhất từ trước đến nay (cả về sân khấu, khán giả, khán đài), cùng nhiều điểm mới so với các mùa lễ hội trước đó.

Điểm nhấn nổi bật của chương trình là tổng thể sân khấu được dàn dựng hoành tráng và công phu, lấy cảm hứng từ hình tượng bông hoa phượng bừng nở, tạo cảm quan thưởng ngoạn ở nhiều góc độ khác nhau về một thành phố vươn lên mạnh mẽ, ngập tràn sức sống với những dấu ấn và thành tựu quan trọng trong suốt hành trình xây dựng, phát triển của Hải Phòng. Sự kết hợp hoàn hảo giữa thực cảnh và công nghệ AR (thực tế ảo) sẽ mang đến cho khán giả những cảm nhận chân thực nhất về một thành phố Cảng tươi đẹp, giàu bản sắc văn hóa, nơi có những con người thân thiện và mến khách.

Theo thông tin từ Sở Văn hóa và Thể thao Hải Phòng, đêm hội sẽ được dàn dựng với yêu cầu chất lượng nghệ thuât cao, quy tụ dàn nghệ sĩ, ca sĩ hàng đầu trong nước như: Dàn nhạc dân tộc Việt Nam, Dàn kèn đồng Trung ương, Nhà hát Nghệ thuật Đương đại Việt Nam, NSND Thanh Lam, NSND Khánh Hòa, ca sĩ trẻ Isacc, Erik, Hòa Minzy, Tùng Dương, Phương Linh, Thu Phương,… cùng gần 1.000 nghệ sĩ, diễn viên tham gia biểu diễn.

Kết thúc chương trình sẽ diễn ra màn bắn pháo hoa nghệ thuật tầm cao kết hợp tầm thấp với thời lượng 15 phút, đây cũng chính là màn trình diễn được khán giả đón chờ nhiều nhất trong các mùa lễ hội Hoa Phượng Đỏ Hải Phòng.

Theo ghi nhận của phóng viên, đến thời điểm hiện tại, Ban tổ chức đêm hội “Hải Phòng – Bừng sáng miền di sản” đã hoàn thành việc lắp đặt sân khấu chính với phần chủ đạo là 5 màn hình led cỡ lớn, được lắp bởi 1.300 mắt led nhỏ. Khu vực này còn được trang bị nhiều thiết bị âm thanh, ánh sáng hiện đại, sẵn sàng cho một đêm hội hoành tráng nhất từ trước đến nay.

Bên cạnh đó, đơn vị thi công cũng đã hoàn tất việc lắp đặt hàng ghế cho gần 10.000 đại biểu tham dự. Trong đó có 6 dãy ghế dành cho lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Bộ, ban, ngành Trung ương; 16 khối ghế cho đại biểu các tỉnh, thành phố và các tổ chức quốc tế; 3 khối ghế lớn dành cho khách mời khác. Các khu vực phụ trợ của sân khấu, bao gồm: khu vực tác nghiệp báo chí, truyền hình và khu vực kỹ thuật,… đã được Ban tổ chức bố trí riêng biệt, đảm bảo rộng rãi và an toàn. Dự kiến, buổi tổng duyệt chương trình sẽ diễn ra vào tối ngày 09/5/2024.

Chương trình năm nay được tổ chức ở một địa điểm hoàn toàn mới với mặt bằng có sức chứa lên đến 18.000 người, tạo cơ hội cho đông đảo người dân và du khách đến tham gia trực tiếp. Thành phố đã bố trí bãi đỗ ô tô và xe máy miễn phí, rộng hơn 70.000 m2 cho toàn bộ đại biểu và nhân dân, tại các tuyến đường gần khu vực Trung tâm Chính trị - Hành chính mới.

Cụ thể, xe ô tô của đại biểu sẽ đỗ trên đoạn cuối đường Bắc Nam và đường Đông Tây; các phương tiện của người tham gia sự kiện đỗ trên các tuyến đường nội bộ vuông góc và song song bên phải đường Đỗ Mười (theo hướng từ cầu Hoàng Văn Thụ sang huyện Thủy Nguyên). Sở Giao thông Vận tải Hải Phòng giao UBND huyện Thủy Nguyên tổ chức trông giữ xe, đảm bảo an toàn tuyệt đối.

Sự thành công của 10 mùa lễ hội Hoa Phượng Đỏ trước đó cho thấy, chương trình đã góp phần kích cầu, giúp cho ngành du lịch Hải Phòng có bước tăng trưởng mạnh mẽ. Năm 2023, thành phố đã đón gần 10.000 lượt khách đến với đêm hội “Hải Phòng – Tỏa sáng miền cửa biển”.

Ông Lê Khắc Nam, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, khẳng định lễ hội Hoa Phượng Đỏ 2024 là sự kiện quan trọng để quảng bá, giới thiệu hình ảnh, xây dựng thương hiệu, nâng cao vị thế, uy tín của Hải Phòng với bạn bè trong nước và quốc tế. Đồng thời, thúc đẩy đa dạng hóa và nâng cao chất lượng sản phẩm du lịch; đẩy mạnh công tác truyền thông, quảng bá, xúc tiến du lịch đến đông đảo du khách trong và ngoài nước.

Lễ hội năm nay có nhiều điểm mới và khác biệt, được tổ chức trong bối cảnh Hải Phòng đang triển khai nhiều dự án, công trình lớn, khẳng định vị thế, tâm thế của thành phố; nội dung chương trình đa dạng, nổi bật, được truyền hình trực tiếp trên VTV1 chắc chắn sẽ tạo được tiếng vang xa.