Thời gian này, nhiều dự án lớn đang triển khai tại tỉnh Thừa Thiên Huế đang chạy đua tiến độ kịp thời đưa vào hoạt động trong năm nay.

Cụ thể, dự án Nhà máy Kanglongda Huế của Công ty Kanglongda International Holdings Limited. Dự án có tổng vốn đầu tư đăng ký 4.812 tỷ đồng, quy mô sử dụng đất khoảng 35,6ha.

Hiện tại, nhà đầu tư đã hoàn thành đầu tư xây dựng nhà xưởng, công trình phụ trợ, lắp đặt máy móc thiết bị giai đoạn 1 và đang vận hành thử. Dự kiến giai đoạn 1 dự án sẽ đi vào hoạt động chính thức trong tháng 5/2024. Đây là dự án có ý nghĩa hết sức quan trọng trong tăng thu ngân sách địa phương này năm 2024.

Tiếp đến, dự án Trung tâm thương mại dịch vụ Aeon Mall tại Khu A – khu đô thị An Vân Dương cũng đang được đẩy nhanh tiến độ, phấn đấu hoàn thành toàn bộ khối lượng công trình vào cuối tháng 8/2024 và đến giữa tháng 9/2024 sẽ chính thức khai trương đưa vào hoạt động.

Tại Thừa Thiên Huế, tháng 4 vừa qua, Nhà máy xử lý rác Phú Sơn được khánh thành đưa vào hoạt động. Dự án được khởi công xây dựng từ cuối năm 2021, có tổng mức đầu tư gần 1.700 tỷ đồng trên diện tích quy hoạch hơn 11ha, công suất xử lý đạt khoảng 600 tấn rác/ngày đêm.

Nhà máy này đưa vào hoạt động góp phần giảm tỷ lệ chôn lấp chất thải rắn xuống dưới 20%, giải quyết cơ bản vấn đề xử lý rác thải sinh hoạt trên địa bàn.

Hoạt động thu hút đầu tư của tỉnh Thừa Thiên Huế những tháng đầu năm nay có nhiều tín hiệu tích cực. Tính đến cuối tháng 4, tỉnh này đã cấp mới cho 19 dự án đầu tư với tổng vốn đăng ký đạt 5.272,5 tỷ đồng (trong đó có 8 dự án FDI với tổng vốn 33,2 triệu USD).

Cụ thể, địa bàn khu kinh tế, khu công nghiệp có 9 dự án với tổng vốn đầu tư đăng ký là 4.011 tỷ đồng; ngoài địa bàn khu kinh tế, khu công nghiệp có 10 dự án với vốn đăng ký 1.261,5 tỷ đồng. Đồng thời, tỉnh cũng chấp thuận chủ trương đầu tư 2 dự án với tổng mức đầu tư khoảng 5.234 tỷ đồng.

Trong những năm qua, nền kinh tế Thừa Thiên Huế đạt mức tăng trưởng khá so với cả nước, cơ cấu kinh tế chuyển dịch hợp lý theo hướng du lịch, dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp.

Tuy vậy, như các tỉnh khác trong vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, Thừa Thiên Huế vẫn còn khó khăn trong việc hấp dẫn với các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Vì vậy, căn cứ vào các quy định của nhà nước về đầu tư, Thừa Thiên Huế khuyến khích và có chính sách thu hút đầu tư, tạo môi trường thuận lợi cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước có vốn đầu tư vào các khu công nghiệp trên địa bàn.

Hiện nay tỉnh Thừa Thiên Huế đang tiếp đẩy mạnh kêu gọi đầu tư các dự án công nghệ cao, các ngành phát triển trên nền tảng công nghệ 4.0. Kêu gọi đầu tư dự án khu du lịch, nghỉ dưỡng sinh thái, dự án khu vui chơi, giải trí, khu trưng bày và biểu diễn văn hóa Huế kết hợp khu mua sắm, góp phần làm phong phú các dịch vụ du lịch, tăng thời gian lưu trú của du khách khi đến Huế.

Tỉnh này cũng đẩy mạnh nhóm dự án thúc đẩy ngành kinh tế ban đêm. Đồng thời, Thừa Thiên Huế tập trung kêu gọi nhà đầu tư tầng các khu công nghiệp, cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh làm cơ sở thu hút các nhà đầu tư thứ cấp, thu hút lao động từ các địa phương và nước ngoài đến sinh sống và làm việc tại Thừa Thiên Huế. Đẩy mạnh kêu gọi đầu tư dự án logistics và cảng biển để tăng tính chủ động trong việc lưu thông hàng hóa và góp phần hấp dẫn các nhà đầu tư nước ngoài.

Tỉnh này cũng ưu tiên kêu gọi đầu tư các nguồn năng lượng sạch, tái tạo như: điện gió, điện mặt trời, điện khí… để phát triển các nguồn năng lượng sạch, tái tạo hướng đến phát triển đô thị xanh, không gian khu công nghiệp xanh và bền vững...