Chiều 15/4, ông Lê Anh Quân, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng đã có buổi tiếp và làm việc với đoàn của chính quyền thành phố Cheongju (Hàn Quốc) do ông Lee Beom Seog - Thị trưởng thành phố Cheongju làm Trưởng đoàn.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng đã giới thiệu sơ bộ sự phát triển của Hải Phòng, là đầu mối giao thương quan trọng của Việt Nam với thế giới cùng hệ thống hạ tầng đồng bộ, hiện đại, đủ 5 loại hình giao thông thuận lợi. Hệ thống cảng biển của Hải Phòng lớn nhất khu vực miền Bắc, đã và đang được đầu tư xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế, là thành phố nhiều năm liền nằm trong danh sách tăng trưởng kinh tế cao nhất Việt Nam.

Hiện tại, Hải Phòng đã kết nối giao thương với 132 quốc gia, vùng lãnh thổ, là địa phương thuộc top đầu thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài. Trong số 42 quốc gia đã đầu tư vào Hải Phòng, Hàn Quốc đứng đầu về tổng số dự án và tổng vốn đầu tư đăng ký với tổng 183 dự án và tổng vốn đầu tư đăng ký đạt 11,5 tỷ USD, gồm 106 dự án trong khu kinh tế đạt 10,46 tỷ USD và 77 dự án ngoài khu đạt 1,069 tỷ USD.

Các dự án đến từ Hàn Quốc thường tập trung nhiều vào lĩnh vực công nghệ cao và đang hoạt động khá hiệu quả, góp phần nâng cao trình độ công nghệ, khoa học trong phát triển kinh tế của Hải Phòng, giúp tăng kim ngạch xuất khẩu, giải quyết lao động và đóng góp vào ngân sách thành phố.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng đặc biệt đánh giá cao thế mạnh về công nghệ sinh học, công nghệ thông tin, năng lượng mới của thành phố Cheongju, đồng thời khẳng định công nghệ cao cũng là một trong ba trụ cột phát triển kinh tế chính của Hải Phòng.

Do đó, việc thiết lập, mở rộng hơn nữa quan hệ giao lưu hợp tác giữa Hải Phòng với thành phố Cheongju có ý nghĩa rất quan trọng. Hy vọng trong thời gian tới, Hải Phòng sẽ được chia sẻ, học hỏi kinh nghiệm từ thành phố Cheongju trên các lĩnh vực, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ cao.

Ông Lee Beom Seog - Thị trưởng thành phố Cheongju bày tỏ mong muốn được hợp tác với thành phố Hải Phòng không chỉ riêng lĩnh vực kinh tế, mà cả về y tế, giáo dục và các ngành liên quan đến KH&CN.

Trên tinh thần đó, tại buổi làm việc UBND thành phố Hải Phòng và chính quyền thành phố Cheongju ký kết Bản ghi nhớ MOU. Đây là cơ sở quan trọng để tăng cường quan hệ hợp tác hữu nghị, triển khai các chương trình, dự án hợp tác thiết thực, cụ thể trong tương lai giữa hai thành phố.

Cũng trong ngày 15/4, Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Hải Phòng đã phối hợp cùng chính quyền thành phố Cheongju, tỉnh Chungbuk và Công viên Công nghệ Chungbuk, Hàn Quốc tổ chức khai mạc Techfest kết nối vùng Duyên hải Bắc Bộ (International Techfest Connect 5 ) năm 2024.

Ông Trần Quang Tuấn, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Hải Phòng, cho biết Hải Phòng đăng cai tổ chức Techfest vùng Duyên hải Bắc Bộ là cơ hội để giới thiệu, quảng bá về một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo năng động của Việt Nam nói chung và vùng đồng bằng sông Hồng nói riêng ra thế giới.

Đồng thời, thông qua sự kiện cũng tạo thêm cơ hội kết nối các quỹ đầu tư với các doanh nghiệp khởi nghiệp Việt Nam và Hàn Quốc nhằm tìm kiếm các thỏa thuận đầu tư giúp phát triển thị trường và tăng trưởng ở cả hai nước. Giúp các công ty khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Hải Phòng phát triển bền vững. Qua đó, triển khai hiệu quả Đề án “Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025” (Đề án 844) của Chính phủ, thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn Hải Phòng.

Với thời gian kéo dài trong hai ngày 15 và 16/4, Sự kiện International Techfest Connect 5  sẽ kết nối trực tiếp với hơn 150 công nghệ và sản phẩm đổi mới sáng tạo trong nước và quốc tế cùng hơn 40 gian hàng và các hoạt động bên lề. Dự kiến thu hút hơn 1.000 lượt khách là các tổ chức, doanh nghiệp, viện trường khu vực đồng bằng sông Hồng và doanh nghiệp Hàn Quốc tham dự.