UBND tỉnh Thanh Hóa vừa tổ chức Hội nghị công bố Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp sở, ban, ngành cấp tỉnh và UBND cấp huyện (DDCI) tỉnh Thanh Hóa năm 2023.

Năm 2023 là năm thứ 3 tỉnh Thanh Hóa triển khai thực hiện Đề án DDCI Thanh Hóa. Theo thông tại hội nghị, việc xác minh, kiểm tra chéo thông tin người trả lời khảo sát cũng được thực hiện với tỷ lệ lớn hơn so với năm 2022.

Điểm trung vị của DDCI Thanh Hóa năm 2023 là 60,99 điểm, thấp hơn 6,2 điểm so với điểm trung vị năm 2022. Điều này cho thấy, tuy điểm số của các đơn vị trong tỉnh năm nay không chênh lệch nhiều như năm 2022, nhưng mặt bằng chất lượng điều hành chung của các đơn vị theo đánh giá của cộng đồng doanh nghiệp tỉnh Thanh Hóa chưa có sự cải thiện so với năm trước.

Có 10/27 đơn vị có sự cải thiện điểm số, trong đó 3 đơn vị có mức độ cải thiện ấn tượng nhất là huyện Nông Cống, huyện Hoằng Hóa và TP Sầm Sơn, mỗi đơn vị có điểm số tăng trên 12 điểm so với năm trước. Huyện Yên Định cũng ghi nhận mức tăng điểm mạnh ( 9,64 điểm).

Ở chiều ngược lại, có 17/27 đơn vị bị giảm điểm so với năm trước, trong đó đáng kể nhất là huyện Như Thanh (giảm 28,27 điểm), huyện Quan Sơn (-16,28 điểm), huyện Thọ Xuân (-13,89 điểm), huyện Quan Hóa (-12,64 điểm) và huyện Nga Sơn (-10,78 điểm).

Sự thay đổi về điểm số của các địa phương dẫn tới sự biến động đáng kể về thứ bậc của các đơn vị trong khối UBND cấp huyện trên bảng xếp hạng DDCI 2023 so với 2022. Cụ thể, trong 27 đơn vị, không có đơn vị nào giữ nguyên thứ bậc so với năm trước; có 14 đơn vị được tăng bậc và 13 đơn vị khác bị tụt bậc.

Trong số các đơn vị được tăng bậc, huyện Yên Định gây ấn tượng mạnh nhất, khi tăng tới 16 bậc, từ vị trí thứ 26 trên bảng xếp hạng năm 2022 lên vị trí thứ 10 trên bảng xếp hạng năm 2023. Tiếp theo là thị xã Bỉm Sơn, tăng 12 bậc, từ vị trí 20 năm 2022 lên vị trí 8 năm 2023.

Ở khối các sở, ngành, kết quả khảo sát DDCI 2023 ghi nhận ghi nhận Sở Công thương là đơn vị dẫn đầu, với 88,01 điểm, thay thế cho vị trí của Cục Hải quan năm 2022. Các vị trí tiếp theo thuộc về Văn phòng UBND tỉnh (86,31 điểm), Cục Hải quan (85,51 điểm), Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (85,04 điểm), Thanh tra tỉnh (81,61 điểm) và Sở Kế hoạch và Đầu tư (80,10 điểm). Đây cũng là 6 đơn vị được xếp vào nhóm “tốt”, với điểm số cao hơn đáng kể nhóm các đơn vị còn lại. Ngoài ra, có 8 đơn vị ở nhóm khá và 10 đơn vị ở nhóm trung bình.

Điểm trung vị của DDCI khối sở, ban, ngành năm 2023 là 60,76 điểm, thấp hơn so với điểm trung vị năm 2022 (66,80 điểm). Như vậy, trong khi điểm số giữa các đơn vị có xu hướng cân bằng hơn và năm nay không có đơn vị nào bị xếp nhóm “chưa tốt”, nhưng điểm trung vị của toàn khối lại giảm, cho thấy điểm số của các đơn vị ở nửa trên của bảng xếp hạng có xu hướng giảm so với năm trước...