Huyện Thanh Oai (Thành phố Hà Nội) vừa tổ chức Lễ khởi công Cụm công nghiệp Thanh Văn - Tân Ước. Thanh Oai là huyện thứ 2 của Hà Nội hoàn thành khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật toàn bộ 5/5 cụm công nghiệp, đạt tỷ lệ 100%.

Cụm công nghiệp Thanh Văn - Tân Ước có quy mô 52ha, với tổng mức đầu tư là hơn 1.100 tỷ đồng, dự kiến thu hút hơn 100 doanh nghiệp, tạo việc làm cho từ 3.000 đến 5.000 lao động. Cụm công nghiệp được quy hoạch, xây dựng với những tiện ích phụ trợ hiện đại, được xây dựng đồng bộ về hạ tầng, kiến trúc hiện đại, quy trình sản xuất khép kín, đáp ứng đầy đủ nhu cầu của các thương hiệu lớn.

Đặc biệt, hệ thống phòng cháy, chữa cháy và hệ thống xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn, đáp ứng các tiêu chí cụm công nghiệp xanh, sạch, thân thiện với môi trường và phát triển bền vững.

Hiện, huyện Thanh Oai có 42 làng nghề truyền thống, 4 cụm công nghiệp với hơn 2.000 doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất, kinh doanh. Huyện đã đề xuất phương án phát triển cụm công nghiệp giai đoạn 2021-2030 gồm 9 cụm công nghiệp với tổng diện tích là 386ha, trong đó mở rộng 4 cụm công nghiệp có tổng diện tích 130ha.

Dự án Cụm công nghiệp Thanh Văn-Tân Ước là cụm đa ngành nghề, nhằm mục tiêu thu hút doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực công nghệ cao, công nghiệp hỗ trợ, sản xuất sạch; kéo giãn các hộ, doanh nghiệp, cơ sở đang sản xuất, kinh doanh tại các làng nghề, khu dân cư, giải quyết tình trạng gây ô nhiễm môi trường.

Đáng chú ý, dự án sẽ tạo thêm nhiều việc làm cho người lao động và nâng cao thu nhập cho người dân; đặc biệt, tạo nguồn thu cho ngân sách ổn định, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Theo đại diện UBND Thành phố Hà Nội, thành phố xác định hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội là khâu đột phá, trong đó ưu tiên phát triển hạ tầng sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, góp phần hoàn thành chỉ tiêu đã đặt ra, đó là tốc độ tăng trưởng bình quân ngành công nghiệp - xây dựng giai đoạn 2021-2025 của Hà Nội đạt từ 8,5%-9%.

Đến nay, toàn Thành phố đã khởi công được 29/43 cụm công nghiệp và Cụm công nghiệp Thanh Văn - Tân Ước là cụm công nghiệp thứ 30, phấn đấu trong năm 2024 sẽ khởi công cơ bản các cụm công nghiệp còn lại.

Lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội yêu cầu để sớm hoàn thành xây dựng hạ tầng kỹ thuật, thu hút đầu tư vào sản xuất, kinh doanh trong cụm công nghiệp, các sở, ban, ngành thành phố, huyện Thanh Oai và xã Tân Ước tạo điều kiện thuận lợi nhất cho chủ đầu tư trong quá trình triển khai thực hiện dự án, nhất là trong việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, rút ngắn thời gian thực hiện thủ tục hành chính. Thường xuyên kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp văn minh, hiện đại, bảo đảm sáng - xanh - sạch - đẹp.

Đối với chủ đầu tư, cần tập trung toàn bộ nguồn lực để nhanh chóng hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp, thu hút nhà đầu tư thứ phát vào sản xuất, kinh doanh để phát huy tối đa hiệu quả của dự án, đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của huyện Thanh Oai nói riêng và Thành phố Hà Nội nói chung.