Ngày 06/8, Tổng Công ty Điện lực miền Bắc đã có buổi làm việc với Tỉnh ủy Hòa Bình nhằm tháo gỡ khó khăn vướng mắc trong quá trình triển khai các dự án điện trên địa bàn tỉnh Hòa Bình.

Theo báo cáo của Tổng công ty Điện lực miền Bắc, trên địa bàn tỉnh Hòa Bình, giai đoạn 2021 - 2023 công suất sử dụng tăng trưởng trung bình 8,25%/năm. Lũy kế 6 tháng đầu năm 2024 sản lượng điện thương phẩm đạt 685,64 tr.kWh tăng 11,9% so với cùng kỳ 2023.

Hiện nay, Công ty Điện lực miền Bắc đang triển khai 08 dự án 110kV tại khu vực Hòa Bình, trong đó có 04 dự án xây dựng đường dây mới, 03 trạm biến áp mới và 01 dự án xuất tuyến sau trạm biến áp 220kV Yên Thủy.

Theo kế hoạch, cuối năm 2024 và quý 1/2025 sẽ đóng điện 08/08 dự án. Các dự án đáp ứng nhu cầu sản xuất, tạo mạch vòng liên lạc lưới điện 110kV để chống quá tải, nâng cao độ tin cậy cung cấp điện, giảm bán kính cấp điện trung thế, đáp ứng tiêu chí N-1 phục vụ phát triển kinh tế xã hội.

Trong giai đoạn 2021-2030, tỉnh Hòa Bình dự kiến bổ sung 08 khu công nghiệp nâng tổng diện tích các khu công nghiệp là 3.569ha. Tổng công suất đăng ký trong giai đoạn 2024-2025 đạt 252,6MW. Sản lượng điện thương phẩm đến năm 2025 dự kiến khoảng 1,639 tỷ kWh, tăng trưởng bình quân 10,20%/năm.

Về đầu tư các công trình điện, hiện Công ty Điện lực miền Bắc đang đầu tư xây dựng Dự án Trạm biến áp 220kV Yên Thủy và đấu nối. Đã và đang đầu tư 11 dự án lưới điện 110kV với tổng mức đầu tư 887,7 tỷ đồng. Đầu tư cho lưới điện trung hạ áp 695 tỷ đồng.

Tuy nhiên, việc triển khai các dự án đầu tư các công trình điện đang gặp những khó khăn vướng vắc trong quá trình chấp thuận chủ trương đầu tư; vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng; vướng mắc do chồng lấn quy hoạch, điều chỉnh hướng tuyến; vướng mắc liên quan đến phê duyệt đơn giá…

Theo đó, Tổng Công ty Điện lực miền Bắc kiến nghị với tỉnh Hòa Bình chỉ đạo UBND các huyện, thành phố Hòa Bình thực hiện chủ trương cho ứng trước mặt bằng riêng với các công trình điện, cùng phối hợp với điện lực Hòa Bình thực hiện công tác đền bù giải phóng mặt bằng. Tuyên truyền vận động các hộ dân bị ảnh hưởng bởi công trình điện tạo điều kiện ứng trước mặt bằng thi công để triển khai các dự án đầu tư xây dựng lưới điện trên địa bàn sớm hoàn thành đóng điện đưa công trình vào sử dụng.

Đối với các công trình trung hạ thế thời gian thực hiện đầu tư ngắn, số lượng đất cần thu hồi để cấp cho công trình tương đối nhỏ, Sở ban ngành của tỉnh, các UBND huyện và thành phố ưu tiên, rút ngắn các hồ sơ, thủ tục và sớm ra thông báo thu hồi đất, phê duyệt giá đất cụ thể để hoàn thiện và phê duyệt các phương án đền bù...

Tổng Giám đốc Công ty Điện lực miền Bắc cũng cam kết với lãnh đạo tỉnh sẽ triển khai các dự án đảm bảo theo đúng quy định, đảm bảo quy hoạch, cung cấp điện trên địa bàn tỉnh, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.