Năm 2018, dự án Trung tâm Thương mại và Tổ chức sự kiện APG - Plaza Cổ Định được UBND tỉnh Thanh Hóa chấp thuận chủ trương. Dự án này do Công ty cổ phần Anh Phương Sài Gòn làm chủ đầu tư với số tiền 250 tỷ đồng.

Dự án có quy mô khoảng 29.000m2, gồm nhiều hạng mục như: 2 khách sạn 4 sao 9 tầng, trung tâm tổ chức sự kiện 5 tầng, trụ sở làm việc 3 tầng, 5 nhà ăn vip ngoài trời, bể bơi ngoài trời, trung tâm thương mại 5 tầng...

Dự án được kỳ vọng sẽ trở thành trung tâm cung cấp dịch vụ lưu trú ngắn ngày, ẩm thực, tổ chức sự kiện, cung cấp các sản phẩm, hàng hóa tiêu dùng chất lượng cao phục vụ thị trường khu vực, góp phần giải quyết việc làm cho người lao động, phát triển kinh tế địa phương.

Theo tiến độ, dự án khởi công quý I/2019, hoàn thành đi vào hoạt động quý I/2022. Tuy nhiên, sau nhiều năm, chủ đầu tư chưa thể hoàn thiện, dự án hiện chỉ là một số hạng mục thi công dang dở, bỏ hoang suốt nhiều năm.

Mới đây, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Lê Đức Giang đã ký quyết định thu hồi dự án Trung tâm Thương mại và Tổ chức sự kiện APG - Plaza Cổ Định tại thị trấn Nưa (huyện Triệu Sơn, Thanh Hóa) của Công ty cổ phần Anh Phương Sài Gòn.

Dự án bị thu hồi vì Công ty cổ phần Anh Phương Sài Gòn không thực hiện nghĩa vụ đối với nhà nước và đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà không chấp hành.

Dưới đây là hình ảnh hiện trạng dự án: