Cụ thể, trong tháng 4 và tháng 5/ 2024, Cục thuế Thanh Hóa và các chi cục trực thuộc đã liên tiếp ra thông báo về việc đề nghị tạm hoãn xuất cảnh đối với 10 giám đốc doanh nghiệp do chây ì nợ thuế và nghĩa vụ tài chính đối với ngân sách nhà nhà nước.

Danh sách cụ thể các cá nhân bị cấm xuất cảnh như sau:

Ông Nguyễn Văn Yên, chức vụ Giám đốc Công ty TNHH May Kim Trang TH, địa chỉ trụ sở tại tổ dân phố Liên Trung, phường Hải Thượng, thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Ông Nguyễn Xuân Hải, chức vụ Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Bất động sản Citi Home, địa chỉ trụ sở Công ty tại khu tái định cư Hải Yến, phường Nguyên Bình, thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Ông Lê Đăng Sản, chức vụ Giám đốc Công ty TNHH xây dựng Toàn Sản. Địa chỉ trụ sở Công ty tại thôn 5, xã Thọ Lâm, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa.

Ông Trần Quang Thạch, chức vụ Giám đốc Công ty TNHH MTV sản xuất xây dựng và thương mại Bảo Long. Địa chỉ trụ sở Công ty tại Khu 2, thị trấn Lam Sơn, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa.

Ông Vũ Xuân Quân, chức vụ Giám đốc Công ty TNHH TMDV Biển Đông. Địa chỉ trụ sở Công ty tại thôn 9, xã Thọ Diên, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa.

Ông Trịnh Quang Vũ, Người đại diện theo pháp luật Công ty TNHH Cung ứng Hoàng Đạt, địa chỉ tại Khu 4, Thị trấn Hồi Xuân, huyện Quan Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Ông Nguyễn Mạnh Hoàn, chức vụ Giám đốc Công ty TNHH Thương mại Quốc tế H & M. Địa chỉ trụ sở Công ty tại 38 Yên Trường, Phường Quảng Thắng, Thành phố Thanh Hoá, tỉnh Thanh Hoá.

Ông Lê Huy Cường, chức vụ Giám đốc Công ty TNHH Xây dựng Kim Ngọc Thanh Hóa. Địa chỉ trụ sở Công ty tại thôn Trung Thành 1, xã Xuân Hòa, huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa.

Ông Chu Văn Tuấn, người đại diện theo pháp luật Công ty TNHH xây dựng dịch vụ Tuấn Kiệt. Đại chỉ trụ sở Công ty tại thôn Minh Thịnh, xã Yên Thọ, huyện Như Thanh, tỉnh Thanh Hoá.

Ông Trần Văn Tạo, người đại diện theo pháp luật của Công ty TNHH MTV Hào Nam. Địa chỉ trụ sở Công ty tại thôn Minh Thịnh, xã Yên Thọ, huyện Như Thanh, tỉnh Thanh Hoá.

Lý do tạm hoãn xuất cảnh do các các ông, bà kể trên là người đại diện theo pháp luật các doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

Thời gian tạm hoãn xuất cảnh đến khi người nộp thuế hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế vào ngân sách Nhà nước.

Theo thông báo mới nhất trong tháng 4/2024, Cục Thuế Thanh Hóa đã công khai danh tính 687 doanh nghiệp trên địa bàn hiện đang nợ thuế và các khoản thu ngân sách với tổng số tiền hơn 821 tỷ đồng.

Cục Thuế Thanh Hóa tiếp tục công tác đôn đốc và cưỡng chế nợ thuế để thu hồi tiền thuế nợ đối với người nộp thuế có tiền thuế nợ lớn, dây dưa, các khoản nợ có khả năng thu trên 90 ngày, người nộp thuế đã hết thời gian gia hạn nhưng người nộp thuế không nộp ngân sách Nhà nước thì phải kiên quyết thực hiện các biện pháp cưỡng chế nợ thuế đặc biệt là các đơn vị có các khoản nợ lớn trên 90 ngày liên quan đến các khoản thu từ đất.

Đồng thời, đơn vị tiếp tục ban hành công văn (kèm theo danh sách các đơn vị chưa thực hiện cưỡng chế nợ thuế) yêu cầu các chi cục thuế thực hiện ngay các biện pháp cưỡng chế theo quy định.