Văn phòng UNESCO tại Hà Nội, Trường Khoa học liên ngành và Nghệ thuật, Sở Du lịch Ninh Bình vừa tổ chức hội nghị công bố Đề án nghiên cứu về Lượng giá giá trị kinh tế Quần thể danh thắng Tràng An.

Ông Jonathan Baker Trưởng đại diện Văn phòng UNESCO tại Hà Nội nhấn mạnh, việc nhận diện, đánh giá chính xác giá trị kinh tế - thương hiệu di sản thế giới của Quần thể danh thắng Tràng An không chỉ cung cấp cơ sở khoa học và thực tiễn trong quản lý, bảo tồn, phát huy giá trị di sản bền vững, tăng cường nhận thức và trách nhiệm cộng đồng mà còn giúp đưa ra định hướng, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết vấn đề dân sinh, dân kế, đảm bảo hài hòa giữa bảo tồn và phát triển.

Đánh giá tổng thể bức tranh của Di sản Tràng An sau 10 năm nhận danh hiệu Di sản thế giới hỗn hợp, PGS.TS Nguyễn Hồng Thục, Chủ nhiệm Đề án nghiên cứu “Lượng giá giá trị kinh tế Quần thể danh thắng Tràng An” đã xây dựng Đề án thông qua 4 nhánh nghiên cứu: Di sản tự nhiên; di sản văn hóa; di sản định cư; kinh tế du lịch và các giá trị phức hợp nổi bật của nhân loại và Đông Nam Á.

Theo đó, Đề án đã lượng giá giá trị thương hiệu - kinh tế của các địa điểm - công trình đại diện tại di sản, đang đưa vào bảo tồn và khai thác hoạt động du lịch.

Đồng thời lượng giá tổng thể giá trị thương hiệu - kinh tế của di sản thế giới hỗn hợp Quần thể danh thắng Tràng An gắn với bối cảnh của chính sách, chiến lược, quy hoạch và đồng bộ kết nối cộng đồng dân cư bản địa, quản lý di sản và nghiên cứu mang tính đặc thù.

Có được kết quả định lượng giá trị, bổ sung cứ liệu, tạo nền tảng định hướng chính sách “Lấy Di sản Tràng An – Hoa Lư” làm động lực thúc đẩy kinh tế du lịch, kinh tế di sản, kinh tế sáng tạo; Bảo tồn di sản làm nguồn cội để phát triển đô thị Di sản (Thiên niên kỷ) trong bối cảnh đô thị hóa mạnh mẽ ở Việt Nam.

Thực hiện lan tỏa thương hiệu di sản thế giới hỗn hợp Quần thể danh thắng Tràng An ra thế giới, Đông Nam Á và quốc gia trong bối cảnh toàn cầu hóa. Đưa Di sản Tràng An cùng tham gia vào mạng lưới các đô thị di sản thế giới; mạng lưới các thành phố sáng tạo, thành phố học tập toàn cầu của UNESCO.

PGS.TS Nguyễn Hồng Thục cũng nêu rõ, Đề án sẽ trả lời câu hỏi khoa học về giá trị kinh tế di sản, giá trị kinh tế do cơ hội mà di sản mang lại là bao nhiêu, trong bảo tồn, khai thác và phát huy giá trị di sản.

Các kết quả lượng giá đề án được công bố quốc tế về mặt khoa học và truyền thông quốc tế những giá trị hiện tại và giá trị cơ hội trong tương lai của Di sản thế giới phức hợp quan trọng này.

Cùng với đó, Đề án “Lượng giá giá trị kinh tế Quần thể danh thắng Tràng An” phục vụ cho giai đoạn thực thi Quy hoạch tỉnh Ninh Bình được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tháng 3/2024: Phát triển thành phố Hoa Lư từ cội nguồn của di sản Quần thể danh thắng Tràng An, theo tính chất Đô thị di sản thiên niên kỷ và thành phố sáng tạo – là thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2035.

Đồng thời định lượng giá trị Di sản để xây dựng chính sách đổi mới Mô hình phát triển bền vững gắn với nền kinh tế di sản, kinh tế du lịch, kinh tế sáng tạo là động lực mới.

Tại hội nghị, ông Bùi Văn Mạnh, Giám đốc Sở Du lịch Ninh Bình nhấn mạnh, đề án sẽ là cơ sở để xây dựng các chính sách, chiến lược nhằm khai thác tiềm năng, thế mạnh của Quần thể danh thắng Tràng An một cách hiệu quả, bền vững và hài hòa mà vẫn bảo tồn được giá trị lịch sử, văn hóa và thiên nhiên độc đáo của Di sản thế giới Quần thể danh thắng Tràng An.