Ngày 6/3/2024, Chi cục thuế Thọ Xuân - Thường Xuân thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với ôngĐào Văn Trung, Giám đốc Công ty TNHH Xây dựng Thương mại và Dịch vụ Tổng Hợp Trung Kiên; ôngLê Xuân Hoạch, Giám đốc Công ty TNHH Xây dựng Thịnh Phát JFC.

Cũng trong ngày 6/3/2024, Chi cục thuế Thọ Xuân - Thường Xuân thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với ôngHoàng Mạnh Cường, Giám đốc Công ty TNHH Xây dựng Mạnh Phúc 686; ôngLưu Hữu Bốn, Giám đốc Công ty TNHH Lưu Duy Đạt.

Trước đó, ngày 1/3/2024, Chi cục Thuế Thọ Xuân - Thường Xuân thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với bàNguyễn Thị Hằng,Giám đốc Công ty TNHH TM & DV Phát Tùng; ôngNguyễn Danh ThọGiám đốc Công ty TNHH Núi Lam Sơn.

Đồng thời, Chi cục Thuế Thọ Xuân - Thường Xuân cũng ra thông báo về việc tạm hoãn xuất cảnh đối với ôngLê Duy Hùng, Giám đốc Công ty TNHH cơ khí xây dựng Duy Hùng TX.

Các doanh nghiệp này đều có trụ sở đóng trên địa bàn huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa.

Trước đó, Chi cục Thuế khu vực Ngọc Lặc - Lang Chánh thông báo tạm hoãn xuất cảnh đối với bàLý Thị Nguyệt. Bà Nguyệt là giám đốc Công Ty TNHH May Đăng Dương NH có trụ sở Phố Hưng Sơn,thị trấn Ngọc Lặc, huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa.

Chi cục Thuế khu vực Ngọc Lặc - Lang Chánh cũng ra thông báo tạm hoãn xuất cảnh đối với bàNguyễn Thị Thúy. Bà Thúy là giám đốc Công ty CP Sagota miền tây Thanh Hóa có địa chỉ tại thôn Phống Bàn, Thị trấn Lang Chánh, huyện Lang Chánh, tỉnh Thanh Hóa.

Lý do tạm hoãn xuất cảnh do các ông bà trên là đại diện theo pháp luật các doanh nghiệp thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

Thời gian tạm hoãn xuất cảnh kể từ ngày ký thông báo đến ngày người nộp thuế hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế vào ngân sách nhà nước.

Năm 2024, với chỉ tiêu thu nội địa được Bộ Tài chính và HĐND tỉnh Thanh Hóa giao là 21.417 tỷ đồng, Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa đã đề ra 5 nhiệm vụ trọng tâm, 10 giải pháp quyết liệt thực hiện nhiệm vụ thu ngân sách Nhà nước. Trong đó, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, hiện đại hóa hệ thống thuế, góp phần tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, lấy người nộp thuế làm trung tâm, tạo thuận lợi nhất cho người nộp thuế.

Tại cuộc họp Ban chỉ đạo thu ngân sách Nhà nước tỉnh Thanh Hóa ngày 18/3/2024 ông Nguyễn Văn Thi, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh, yêu cầu Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa bám sát các chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Bộ Tài chính, Tỉnh ủy, UBND tỉnh, tập trung mọi nguồn lực, phối hợp chặt chẽ với các ngành, cơ quan chức năng, triển khai quyết liệt, đồng bộ các giải pháp quản lý thuế, thu hồi nợ thuế, chống thất thu ngân sách.

Đặc biệt là trong một số lĩnh vực nhạy cảm, có rủi ro cao về thuế như: khai thác khoáng sản; đất đai, kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản; môi trường; vận tải; thương mại điện tử; hộ kinh doanh cá thể; khu vực kinh tế ngoài quốc doanh...

Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa cần tăng cường công tác quản lý và hỗ trợ người nộp thuế trong việc sử dụng hóa đơn điện tử trên địa bàn tỉnh. Xây dựng kế hoạch, phương án và chuẩn bị đầy đủ các điều kiện cần thiết để nhanh chóng triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền trên địa bàn tỉnh; tham mưu triển khai thí điểm hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền tại một số địa phương trong tỉnh nếu đảm bảo điều kiện.

Theo thông tin từ Cục thuế Thanh Hóa, ước thực hiện thu nội địa tháng 3 đạt 2.245 tỷ đồng; lũy kế Quý I năm 2024 đạt 8.656 tỷ đồng, bằng 39,3% so với dự toán và tăng 46% so với cùng kỳ.