Trước tình trạng gia tăng các vụ tai nạn trên địa bàn đoạn qua Quốc lộ 1A tỉnh Quảng Trị từ sau khi có quyết định cấm các phương tiện xe khách trên 30 chỗ, xe khách giường nằm, xe từ trên 6 trục trở lại không được lưu thông cao tốc Cam Lộ - La Sơn, sáng 22/4, Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Trị đã có buổi làm việc với Cục Đường bộ Việt Nam và các đơn vị có liên quan về phương án phân luồng trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn.

Tại buổi làm việc, đại diện Cục Đường bộ Việt Nam đã thông tin về tình hình giao thông trên các quốc lộ, cao tốc đi qua địa bàn Quảng Trị và một số nội dung về việc tiếp thu, thực hiện kiến nghị của Đoàn ĐBQH và UBND tỉnh Quảng Trị.

Theo đó, cơ sở phân luồng giao thông trên tuyến dựa vào việc đếm, phân tích loại xe lưu thông trên Cam Lộ - La Sơn đạt 9.989 PCU (hệ số quy đổi xe các loại ra xe con) so với năng lực thông hành tính toán đối với đường ô tô 2 làn xe không có dải phân cách là 9.200-11.000 PCU nên tuyến cao tốc đã đạt ngưỡng mãn tải.

Mặt khác, theo số liệu đếm xe trên Quốc lộ 1 qua tỉnh Quảng Trị đạt 26.852 PCU so với năng lực thông hành tính toán đối với đường ô tô 4 làn xe có dải phân cách đạt từ 31.000 - 33.500 PCU, còn dư khoảng 6.000 PCU mới đến ngưỡng mãn tải.

Do đó việc phân luồng điều tiết giao thông từ tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn sang các tuyến khác như Quốc lộ 1, đường Hồ Chí Minh nhánh Tây và một số tuyến khác là phù hợp, bảo đảm lưu lượng tham gia trên tuyến không quá mãn tải.

Cục trưởng Cục Đường bộ Việt Nam Nguyễn Xuân Cường cho rằng, nguyên nhân bất lợi khi khai thác tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn là khó khăn về nguồn vốn nên dự án phải phân kỳ đầu tư, dẫn đến kết cấu hạ tầng còn hạn chế. Trong khi đó, tuyến cao tốc đưa vào khai thác chưa thu phí đã thu hút lượng lớn phương tiện lưu thông qua đây. Điều kiện khai thác cao tốc Cam Lộ - La Sơn bị ảnh hưởng nhiều do thời tiết hay mưa, sương mù dẫn đến tình trạng trơn trượt cho các phương tiện tham gia giao thông, nhất là xe tải nặng dễ gây ra tai nạn; trên tuyến hiện chưa có các trạm dừng nghỉ, chưa có làn chuyển tốc...

Vì vậy, trong lúc chờ bố trí vốn để đầu tư mở rộng cao tốc Cam Lộ - La Sơn lên 4 làn xe, trên cơ sở những phân tích và khả năng phục vụ của tuyến Quốc lộ 1A, việc điều tiết, phân luồng lại giao thông trên tuyến là cấm không cho xe khách trên 30 chỗ, xe khách giường nằm, xe từ 6 trục trở lên (gồm cả xe thân liền và tổ hợp xe đầu kéo) lưu thông như hiện nay là hợp lý.

Ông Nguyễn Chiến Thắng, Phó Chủ tịch thường trực HĐND tỉnh Quảng Trị, cho biết việc phân luồng giao thông khiến phương tiện trên Quốc lộ 1A trở lại đông đúc, đặc biệt tuyến đường này đi qua các khu đô thị của Quảng Trị và Huế khiến nhiều người dân lo ngại về an toàn giao thông.

Ông Thắng dẫn chứng việc phân luồng là chưa phù hợp với thực tiễn đang diễn ra tại địa phương này khi thành phố Đông Hà chưa có đường tránh. Trước thông tin Cục đường bộ đưa ra là cao tốc đến ngưỡng mãn tải, ông Thắng cho rằng, việc dự án mới đưa vào hoạt động chưa được 1,5 năm nhưng thực tiễn như vậy là không đáp ứng được nhu cầu.

Đại diện Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Quảng Trị cho biết, từ ngày 4/4 đến nay đã có 3 vụ tai nạn trên tuyến Quốc lộ 1A khiến 1 người chết 3 người bị thương liên quan đến các xe container và xe tải. Thực tế đã chứng minh căn cứ để điều tiết phân luồng giao thông của Cục Đường bộ chưa toàn diện cả về cơ sở chính trị, cơ sở thực tiễn và cơ sở khoa học.

Thực tiễn quyết định này chưa được thấu đáo khi Quảng Trị chưa có tuyến đường tránh, mật độ giao cắt giữa các tuyến đường nối rất lớn. Tỉnh hiện có 216 tuyến đường giao cắt với Quốc lộ 1A gây tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông rất lớn, đặc biệt là va chạm giữa xe máy và các phương tiện có trọng tải lớn. Chính vì vậy, Công an tỉnh Quảng Trị đề nghị Cục Đường bộ Việt Nam xem xét lại.

Đại diện Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Quảng Trị đề xuất, nếu như ngược lại phương án đưa xe nhỏ về Quốc lộ 1A, đưa xe lớn lên cao tốc, đưa lên tuyến lớn sẽ giảm tải giao thông rất nhiều. Phương án trước mắt có thể điều tiết, phân luồng giao thông theo khung giờ.

Trả lời các ý kiến, Cục trưởng Cục Đường bộ Việt Nam Nguyễn Xuân Cường khẳng định, do cao tốc Cam Lộ - La Sơn mới được đầu tư phân kỳ 2 làn, nên phương án khai thác, tổ chức giao thông hiện chưa thực sự đảm bảo. Trước mắt, việc phân luồng như hiện nay được coi là phương án tối ưu nhất, còn về lâu dài thì cục tiếp tục kiến nghị để sớm đầu tư mở rộng dự án thành 4 làn xe hoàn chỉnh. Trên cơ sở ý kiến của địa phương, cục sẽ tiếp thu và nghiên cứu nhằm đưa ra giải pháp điều chỉnh hợp lý hơn trong thời gian tới.

Kết luận buổi làm việc, ông Hà Sỹ Đồng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị nhấn mạnh, địa phương thống nhất với phương án đầu tư 4 làn hoàn chỉnh trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn trong giai đoạn tiếp theo. Tỉnh này sẽ phối hợp thực hiện giải phóng mặt bằng. Bên cạnh đó, tăng cường lực lượng kiểm tra, giám sát chặt chẽ phương tiện, nhằm hạn chế tai nạn giao thông.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị cũng đề nghị Cục Đường bộ Việt Nam xem xét tiếp tục nghiên cứu triển khai các giải pháp phù hợp với tình hình thực tế và đặc thù của địa phương sao cho hợp lý nhằm đảm bảo tính mạng của người dân.

Theo báo cáo, từ khi đưa vào khai thác ngày 31/12/2022 đến ngày 21/4/2024, trên tuyến Cam Lộ - La Sơn đã xảy ra 44 vụ, khiến 8 người chết và 28 người bị thương; trong đó địa bàn tỉnh Quảng Trị xảy ra 9 vụ, khiến 1 người chết và 3 người bị thương.