Sáng nay, 8/7/2024, tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức khai mạc Kỳ họp thứ 20, Hội đồng Nhân dân tỉnh Thanh Hóa Khóa XVIII, nhiệm kỳ 2021 – 2026, ông Trần Thanh Mẫn, Chủ tịch Quốc hội đã dự và chỉ đạo Kỳ họp. Kỳ họp lần này sẽ thảo luận và quyết định nhiều nội dung quan trọng thúc đẩy sự phát triển của tỉnh Thanh Hóa trong giai đoạn tới.

Theo chương trình, tại kỳ họp lần này, Hội đồng Nhân dân tỉnh Thanh Hóa sẽ xem xét các báo cáo của UBND tỉnh về tình hình phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh; kết quả thực hiện dự toán thu, chi ngân sách; kết quả thực hiện kế hoạch đầu tư công 6 tháng đầu năm, nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2024; kết quả giải quyết kiến nghị của cử tri gửi đến kỳ họp và một số báo cáo quan trọng khác.

Xem xét các tờ trình của Thường trực Hội đồng Nhân dân tỉnh, UBND tỉnh, các dự thảo nghị quyết kèm theo và các báo cáo thẩm tra của các Ban Hội đồng Nhân dân tỉnh để thông qua 16 nghị quyết, trong đó có 6 nghị quyết quy phạm pháp luật; 3 nghị quyết về kế hoạch đầu tư phát triển, phân bổ vốn, thu, chi ngân sách nhà nước; 3 nghị quyết về chủ trương đầu tư các dự án và 4 nghị quyết về các nội dung quan trọng khác.

Về giám sát, Hội đồng Nhân dân tỉnh Thanh Hóa sẽ xem xét thông qua Chương trình giám sát năm 2025 và xem xét, cho ý kiến tại Kỳ họp đối với các báo cáo kết quả hoạt động của: Hội đồng Nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân, Cục Thi hành án dân sự tỉnh trong 6 tháng đầu năm 2024; Báo cáo giám sát chuyên đề của Hội đồng Nhân dân tỉnh về “Kết quả giám sát việc triển khai, thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới từ năm 2021 đến năm 2023 trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá; báo cáo giám sát chuyên đề của các Ban Hội đồng Nhân dân tỉnh; báo cáo thẩm tra kết quả giải quyết kiến nghị của cử tri gửi đến các kỳ họp.

Về chất vấn và trả lời chất vấn đối với các thành viên của UBND tỉnh Thanh Hóa, tại Kỳ họp này, Hội đồng Nhân dân tỉnh Thanh Hóa tập trung chất vấn về 2 vấn đề: Việc quản lý, sử dụng, phát huy hiệu quả tài sản công dôi dư, nhất là trong xử lý tài sản công là các cơ sở nhà đất dôi dư sau sáp nhập thôn, xã, các đơn vị sự nghiệp công lập; Hiệu quả, tính thiết thực của các đề tài, đề án, dự án khoa học và công nghệ sử dụng kinh phí từ ngân sách nhà nước.

Đây là những nội dung rất quan trọng và thiết thực, liên quan đến kỷ luật, kỷ cương, trách nhiệm thực thi công vụ, đang được mà cử tri, Nhân dân và đại biểu quan tâm.

Hội đồng Nhân dân tỉnh Thanh Hóa cũng sẽ nghe thông báo của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh về công tác Mặt trận tham gia xây dựng chính quyền và tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri gửi tới kỳ họp; nghe Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa báo cáo kết quả kỳ họp thứ 7, Quốc hội Khóa XV.