UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 813/QĐ-UBND về việc chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án nhà máy sản xuất, gia công may mặc, giày dép Minh Khôi tại huyện Nông Cống.

Theo đó, nhà đầu tư dự án trên là Công ty cổ phần sản xuất Tùng Phương - Nông Cống, địa chỉ trụ sở chính BT30, đường Chu Nguyên Lương, phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Dự án có diện tích khoảng 27.364,5m2; gồm các hạng mục công trình như: Nhà xưởng 1, nhà xưởng 2, nhà văn phòng, nhà nghỉ ca, nhà mẫu, nhà ăn, nhà phụ trợ, nhà để xe, nhà rác, nhà vệ sinh, nhà cầu, nhà bơm phòng cháy chữa cháy, 2 nhà bảo vệ và các hạng mục công trình phụ trợ, hạ tầng kỹ thuật khác.

Vốn đầu tư của dự án khoảng 88,4 tỷ đồng; trong đó, vốn tự có của công ty là 20 tỷ đồng (chiếm tỷ lệ 22,6% tổng vốn đầu tư), vốn vay ngân hàng là 68,4 tỷ đồng (chiếm tỷ lệ 77,4% tổng vốn đầu tư). Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm, địa điểm thực hiện dự án tại xã Minh Khôi, huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa. Mục tiêu dự án này nhằm đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất, gia công may mặc, giày dép, sản xuất hàng dệt sẵn.

Dự án trên hoàn thành đưa vào hoạt động chậm nhất trong 24 tháng kể từ thời điểm được Nhà nước bàn giao đất. UBND tỉnh Thanh Hóa yêu cầu trong thời hạn 12 tháng, nếu Công ty cổ phần sản xuất Tùng Phương - Nông Cống không hoàn thành thủ tục, hồ sơ để được thuê đất thực hiện dự án nhà máy sản xuất, gia công may mặc, giày dép Minh Khôi tại xã Minh Khôi, huyện Nông Cống theo quy định thì quyết định này không còn giá trị pháp lý, Công ty cổ phần sản xuất Tùng Phương - Nông Cống không được bồi thường, hỗ trợ bất kỳ các khoản kinh phí đã đầu tư, chi phí liên quan đến dự án.

Việc gia hạn hoàn thành hoàn thành hồ sơ thuê đất được xem xét trong trường hợp cụ thể theo đề nghị của nhà đầu tư và trên cơ sở quy định của pháp luật, nhưng không quá ngày 25/12/2026.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao UBND huyện Nông Cống cập nhật dự án vào các quy hoạch, kế hoạch có liên quan (nếu có); chỉ đạo UBND xã Minh Khôi quản lý nguyên trạng, không cho phép thực hiện bất kỳ hoạt động nào trên khu đất khi chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, cho thuê đất; phối hợp, hướng dẫn, hỗ trợ Công ty cổ phần sản xuất Tùng Phương – Nông Cống thực hiện thủ tục đấu nối giao thông dự án theo thẩm quyền; quản lý, giám sát việc thực hiện dự án trong quá trình xây dựng và đi vào hoạt động.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn Công ty cổ phần sản xuất Tùng Phương - Nông Cống lập hồ sơ xin chuyển mục đích sử dụng đất, hồ sơ thuê đất; tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh đề nghị cơ quan có thẩm quyền thông qua việc chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định.

Trong quá trình xử lý hồ sơ, thủ tục về cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất của dự án, trường hợp phát hiện việc cho Công ty cổ phần sản xuất Tùng Phương - Nông Cống thuê đất không thông qua đấu giá, đấu thầu chưa đảm bảo quy định pháp luật về đất đai, phải kịp thời báo cáo UBND tỉnh Thanh Hóa xem xét, làm cơ sở xử lý các nội dụng liên quan đến chủ trường đầu tư theo quy định.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Xây dựng chủ trì, hướng dẫn công ty thực hiện các thủ tục về quy hoạch, xây dựng đảm bảo việc đầu tư xây dựng các hạng mục công trình của dự án tuân thủ các chỉ tiêu quy hoạch, các quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng và các quy định pháp luật.

Đồng thời, UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với UBND huyện Nông Cống hướng dẫn công ty thực hiện đấu nối giao thông của dự án theo quy định.