Theo Sở Công Thương Quảng Ninh, đến thời điểm hiện tại hầu hết các doanh nghiệp, siêu thị, trung tâm thương mại trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh đã sẵn sàng nguồn cung, đảm bảo chất lượng và giá cả các mặt hàng Tết, đáp ứng tốt nhu cầu mua sắm của người dân và khách du lịch với tổng dự trữ gần 1.300 tỷ đồng trị giá hàng hóa cho thị trường trước, trong và sau Tết Nguyên đán 2024.

Trong đó, siêu thị MM Mega Market dự trữ khoảng 135 tỷ, siêu thị Go! Hạ Long dự trữ khoảng trên 60 tỷ, con số này ở chuỗi siêu thị Winmart là gần 200 tỷ (gồm 4 siêu thị tại các địa phương Hạ Long, Cẩm Phả, Móng Cái và Uông Bí),  chuỗi siêu thị Aloha tại huyện Đầm Hà và thị xã Đông Triều dự trữ gần 80 tỷ, chuỗi siêu thị Lan Chi tại thị xã Đông Triều và thị xã Quảng Yên dự trữ khoảng 50 tỷ, siêu thị bách hóa tổng hợp TTP khoảng 15 tỷ… đồng thời, các siêu thị cũng chuẩn bị nguồn cung,  luôn sẵn sàng đáp ứng được việc bổ sung hàng hóa ngay trong ngày, không để gián đoạn nguồn hàng gây tăng giá đột biến.

Hiện tại trên địa bàn Quảng Ninh có 133 chợ, 26 siêu thị, 07 trung tâm thương mại, 333 cửa hàng tiện lợi, 25 trung tâm, điểm bán hàng và giới thiệu sản phẩm OCOP, 24.000 cửa hàng/hộ kinh doanh bán lẻ thực phẩm. tất cả đều sẵn sàng nguồn cung ứng và dự trữ hàng hóa đa dạng, phong phú, niêm yết giá rõ ràng.

Công tác đảm bảo nguồn gốc, chất lượng hàng hóa được triển khai hiệu quả.  Hiện Quảng Ninh đã phát triển được 560 sản phẩm tham gia chương trình OCOP, với 334 sản phẩm OCOP đạt chuẩn từ 3 đến 5 sao. Các doanh nghiệp OCOP cũng chủ động nguồn nguyên liệu, tập trung nhân lực, thực hiện sản xuất các sản phẩm OCOP đảm bảo tốt chất lượng và nguồn hàng, kịp thời đáp ứng nhu cầu của người dân vào dịp Tết.

Cùng với kế hoạch đảm bảo cung cầu, chất lượng hàng Tết, công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả các tháng cuối năm cũng được các cơ quan chức năng trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh tích cực triển khai.

Ban Chỉ đạo 389 tỉnh đã chỉ đạo các ngành, địa phương tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng cấm, không để hình thành các “điểm nóng”, đường dây, tụ điểm buôn bán, vận chuyển, chứa chấp hàng lậu quy mô lớn trên địa bàn. Xử lý nghiêm vi phạm hành chính đối với hàng hóa có nhu cầu tiêu dùng cao trong dịp cuối năm và Tết, nhất là pháo nổ, pháo hoa các loại.

Yêu cầu các đơn vị xây dựng kế hoạch cao điểm đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả trước, trong và sau Tết Nguyên đán. Đồng thời thường xuyên chấn chỉnh, kiên quyết  xử lý nghiêm các hành vi tiêu cực nội bộ liên quan đến hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, thông quan hàng hóa tại các cửa khẩu biên giới đất liền.

Cục Quản lý Thị trường tỉnh Quảng Ninh đã ban hành Kế hoạch số 1096/KH-QLTTQN về cao điểm đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán 2024.