Chiều ngày 6/6, ông Đặng Minh Thông, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu đã chủ trì cuộc họp nghe UBND thị xã Phú Mỹ báo cáo tiến độ xây dựng dự thảo Đề án thành lập thành phố Phú Mỹ và các phường thuộc thành phố Phú Mỹ.

UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết đã tiến hành lấy ý kiến cử tri về việc thành lập thành phố Phú Mỹ. Theo kết quả khảo sát, có 120.501 cử tri tán thành chủ trương thành lập thành phố Phú Mỹ, đạt tỷ lệ 99,56% so với tổng số cử tri (121.037 người) và đạt tỷ lệ 99,89% so với tổng số cử tri được lấy ý kiến (120.632 người).

Số cử tri không tán thành chủ trương thành lập thành phố Phú Mỹ thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu: 131 người, chiếm tỷ lệ 0,11% so với tổng số cử tri và chiếm tỷ lệ 0,11% so với tổng số cử tri được lấy ý kiến.

Báo cáo tại cuộc họp ngày 6/6, đại diện UBND thị xã Phú Mỹ cho biết, thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh, UBND thị xã Phú Mỹ đã chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng dự thảo Đề án thành lập thành phố Phú Mỹ và các phường thuộc thành phố Phú Mỹ.

Theo đó, phương án thành lập các phường thuộc thị xã Phú Mỹ và thành lập thành phố Phú Mỹ thuộc tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, gồm: thành lập phường Tóc Tiên thuộc thị xã Phú Mỹ trên cơ sở nguyên trạng toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số và 06 ấp của xã Tóc Tiên

Thành lập phường Tân Hòa trên cơ sở nguyên trạng toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số và 04 thôn của xã Tân Hòa. Thành lập phường Tân Hải trên cơ sở nguyên trạng toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số và 05 thôn của xã Tân Hải và thành lập thành phố Phú Mỹ trên cơ sở nguyên trạng toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số và 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc của thị xã Phú Mỹ.

Về tiến độ xây dựng Đề án, UBND thị xã Phú Mỹ hiện đã hoàn thành 19/19 hạng mục đúng tiến độ thời gian dự kiến; đã hoàn chỉnh hồ sơ lấy ý kiến cử tri và họp HĐND các cấp trình UBND tỉnh (thông qua Sở Nội vụ); đã hoàn thành danh mục hồ sơ theo quy định đối với cấp huyện và cấp xã.

Ngoài ra, UBND thị xã đã chủ động triển khai hoàn thiện hồ sơ phân loại đô thị song song với thời gian xây dựng dự thảo Đề án; đang tiếp tục triển khai các thủ tục để hoàn thiện hồ sơ kèm theo làm cơ sở pháp lý để trình các cấp phê duyệt Đề án như: Chương trình phát triển đô thị thị xã Phú Mỹ; Lập Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2.000) các xã dự kiến thành lập phường…

Ông Đặng Minh Thông Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu đề nghị các Sở, ngành, đơn vị liên quan tiếp tục chủ động phối hợp với UBND thị xã Phú Mỹ hoàn thiện các thủ tục xây dựng Đề án thành lập thành phố Phú Mỹ và các phường thuộc thành phố Phú Mỹ trình cấp thẩm quyền phê duyệt đảm bảo đúng tiến độ thời gian dự kiến.

Ông Đặng Minh Thông cũng giao Đài phát thành truyền hình tỉnh phối hợp với Đơn vị tư vấn tiếp thu các ý kiến của các thành viên tham dự họp, bổ sung, hoàn chỉnh phim giới thiệu về thị xã Phú Mỹ.