Ngày 4/6, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ký Quyết định số 475/QĐ-TTg công nhận thành phố Vinh mở rộng, tỉnh Nghệ An đạt tiêu chí đô thị loại I.

Phạm vi thành phố Vinh mở rộng gồm toàn bộ địa giới hành chính của thành phố Vinh hiện nay, thị xã Cửa Lò và 4 xã thuộc huyện Nghi Lộc, gồm các xã: Nghi Xuân, Phúc Thọ, Nghi Thái, Nghi Phong có tổng diện tích là 166,25 km2.

Khu vực nội thành dự kiến gồm toàn bộ địa giới hành chính của 16 phường hiện nay của thành phố Vinh, 7 phường hiện hữu của thị xã Cửa Lò và 4 xã hiện nay của thành phố Vinh, gồm các xã Hưng Đông, Hưng Lộc, Nghi Phú và Nghi Đức, có tổng diện tích là 89,56 km2.

Khu vực ngoại thành dự kiến gồm toàn bộ địa giới hành chính của 5 xã hiện hữu của thành phố Vinh, gồm các xã: Hưng Chính, Hưng Hòa, Nghi Ân, Nghi Liên, Nghi Kim và 4 xã hiện hữu thuộc huyện Nghi Lộc, gồm các xã: Nghi Xuân, Phúc Thọ, Nghi Thái, Nghi Phong, có tổng diện tích là 76,69 km2.

Kết quả sau khi sắp xếp thành phố Vinh sẽ có diện tích tự nhiên 166,25 km2 (đạt 110,83%), quy mô dân số 509.713 người (đạt 339,81%), có 36 đơn vị hành chính cấp xã gồm 27 phường và 9 xã.

Trước đó, thông qua đánh giá hiện trạng thành phố Vinh mở rộng và đối chiếu với 63 tiêu chuẩn của đô thị loại I, tỉnh Nghệ An đánh giá thành phố Vinh đạt tiêu chí đô thị loại I với số điểm 81,84/100 điểm.

Trong đó 31 tiêu chuẩn đã đạt điểm tối đa theo quy định, 22 tiêu chuẩn đạt, 10 tiêu chuẩn chưa đạt. Quyết định trên có hiệu lực thi hành từ ngày 4/6.

Theo Quy hoạch thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, tỉnh Nghệ An phấn đấu tỷ lệ đô thị đến năm 2025 sẽ đạt 34-36%; và đến năm 2030, đạt khoảng 40-45%.

Về lộ trình cụ thể, đến năm 2025, sẽ mở rộng địa giới hành chính thành phố Vinh với việc sáp nhập thị xã Cửa Lò và 1 số xã của huyện Nghi Lộc nằm trong hành lang Vinh - Cửa Lò. Nâng cấp đô thị hoá huyện Diễn Châu thành cấp thị xã.

Nghệ An sẽ có 4 đô thị lớn đó là thành phố Vinh (đã mở rộng) là đô thị loại I; 2 thành phố/thị xã là đô thị loại III là thành phố Hoàng Mai, thị xã Thái Hoà; và 1 thị xã Diễn Châu là đô thị loại IV.

Đến năm 2030, toàn tỉnh Nghệ An sẽ có khoảng 40 - 45 đô thị, trong đó có 5 đô thị lớn. Cụ thể, ngoài thành phố Vinh, thành phố Hoàng Mai thì thị xã Thái Hoà cũng sẽ trở thành thành phố trực thuộc tỉnh (là đô thị loại III), và 2 thị xã là đô thị loại IV - III là Diễn Châu và Đô Lương.