Chiều ngày 11/11/2024, Hiệp hội Hỗ trợ phát triển công nghiệp Hải Phòng đã tổ chức Đại hội lần thứ nhất, nhiệm kỳ 2024 – 2029 với sự tham gia của hơn 65 doanh nghiệp hoạt động kinh doanh trên địa bàn thành phố. Tại đại hội, ông Phạm Đoàn Tùng, Giám đốc Công ty Cổ phần dự án và công nghiệp Top Land được bầu giữ chức Chủ tịch hiệp hội.

Hiệp hội Hỗ trợ phát triển công nghiệp Hải Phòng được thành lập theo quyết định số 3019/QĐ-UBND ngày 26/8/2024 của UBND thành phố Hải Phòng. Hiệp hội bao gồm các doanh nghiệp, đơn vị hoạt động trong 4 lĩnh vực: Tư vấn, xây lắp, sản xuất phụ trợ và dịch vụ hỗ trợ.

Đây là tổ chức xã hội – nghề nghiệp, hiệp hội có tư cách pháp nhân, được xây dựng với mục đích tạo ra môi trường tìm kiếm, đào tạo và phát triển các doanh nghiệp hoạt động trong ngành công nghiệp phụ trợ ngày một lớn mạnh, hướng đến mục tiêu đưa Hải Phòng trở thành thành phố công nghiệp phát triển hiện đại, thông minh, bền vững, mang tầm cỡ khu vực Đông Nam Á vào năm 2030.

Phát biểu tại đại hội, ông Nguyễn Văn Thành, Giám đốc Sở Công thương Hải Phòng, cho biết 10 tháng năm 2024, chỉ số sản xuất công nghiệp của thành phố (IIP) ước tăng 14,45%. Giai đoạn 2022 – 2024, thành phố Hải Phòng đã thành lập mới 10 cụm công nghiệp (CNN) với tổng diện tích khoảng 478ha, nâng tổng số CCN được thành lập trên địa bàn lên 17 CCN, tổng diện tích khoảng 723ha; tỷ lệ lấp đầy các CCN đang hoạt động khoảng 88%.

Đồng thời, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt chủ trương đầu tư thành lập 2 khu công nghiệp mới, đó là Khu công nghiệp và Phi thuế quan Xuân Cầu (752ha) và Khu công nghiệp Tiên Thanh (410,46ha). Nâng tổng số khu công nghiệp đang triển khai hoạt động đầu tư, xây dựng, kinh doanh cơ sở hạ tầng trên địa bàn thành phố lên 14 khu công nghiệp với tổng diện tích 6.131,36ha. Công nghiệp thành phố tiếp tục thu hút được các dự án có công nghệ cao trong lĩnh vực điện, điện tử, điện lạnh và phụ tùng ô tô.

Tuy nhiên, Giám đốc Sở Công thương Hải Phòng cũng thẳng thắn chỉ ra rằng công nghiệp thành phố giai đoạn qua tuy có tăng trưởng nhưng tốc độ chưa cao, chưa có sự gắn kết giữa các doanh nghiệp với nhau để tạo thành chuỗi sản xuất, cung ứng và có thể khai thác tối đa các tiến bộ về công nghệ, khoa học - kỹ thuật.

Bên cạnh đó, việc hình thành các cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị còn mang tính tự phát, manh mún, phụ thuộc vào tình hình phát triển thực tế của doanh nghiệp và chưa có sự kiểm soát, hỗ trợ từ cơ quan nhà nước. Hoạt động sản xuất các doanh nghiệp chưa có tính ổn định, phụ thuộc nhiều vào đơn đặt hàng của khách hàng. Do đó, việc thành lập Hiệp hội Hỗ trợ phát triển công nghiệp Hải Phòng là cần thiết trong thời điểm hiện nay.

Tại đại hội Thành lập và bầu Ban lãnh đạo Hiệp hội Hỗ trợ phát triển công nghiệp Hải Phòng lần thứ nhất, nhiệm kỳ 2024-2029, các đại biểu đã bầu ông Phạm Đoàn Tùng, Giám đốc Công ty Cổ phần dự án và công nghiệp Top Land giữ chức Chủ tịch Hội.

Đại hội diễn ra trên tinh thần dân chủ, trách nhiệm cao, đảm bảo đúng phương án nhân sự đã được UBND thành phố Hải Phòng phê duyệt, bảo đảm đúng nguyên tắc, quy trình và quy định.