Nhằm đảm bảo an ninh trật tự, an toàn giao thông, phục vụ tốt nhu cầu đi lại của du khách và nhân dân trong dịp cao điểm nghỉ Lễ 30/4 và 1/5/2024, Sở Giao thông Vận tải Hải Phòng đã triển khai Kế hoạch 37/KH - SGTVT về tổ chức vận tải tất cả các hình thức trên địa bàn…

Bản kế hoạch đặc biệt lưu ý đến nhu cầu tăng cao của du khách ra đảo Cát Bà, thành phố huy động tối đa phương tiện hiện có, bảo đảm năng lực, chất lượng dịch vụ cũng như an toàn vận tải đường thủy nội địa trong dịp nghỉ lễ.

Theo đó, danh sách bố trí các tuyến phương tiện tàu thủy gồm có 05 đơn vị doanh nghiệp vận tải với 10 tàu, hoạt động trên 03 tuyến gồm: Bến Gót - Bến Cái Viềng; Bến Gót - Bến Phù Long; Cảng Tuần Châu - Bến Gia Luận. Khả năng thông qua hành khách, dự kiến 5.000 hành khách/ngày bình thường. Cao điểm có thể huy động các tàu quay vòng nhanh, tăng chuyến không hạn chế nhằm giải tỏa hết hành khách (dự kiến lượng hành khách tối đa khoảng 5.500 hành khách/ngày).

Về phương án bố trí chạy phà, có 02 đơn vị là Công ty CP Đường bộ Hải Phòng, Công ty CP Đảm bảo Giao thông đường thủy Hải Phòng có khả năng thông qua hành khách dự kiến từ 10.000 hành khách/ngày (không tính lượng xe đạp, mô tô, ô tô vận chuyển kèm); cao điểm có thể huy động phà quay vòng nhanh, tăng chuyến không hạn chế nhằm giải tỏa hết hành khách (dự kiến lượng hành khách tối đa khoảng 13.500 hành khách/ngày).

Trong dịp nghỉ lễ người dân và du khách đến Hải Phòng còn một số những lựa chọn khá phong phú khác nữa để ra đảo Cát Bà như đi tầu cao tốc, Cáp treo Cát Hải - Cát Bà, Cano thuê chuyến, tàu thuyền thuê theo chuyến…

Về an toàn đường thủy nội địa, thành phố yêu cầu các đơn vị, doanh nghiệp đảm bảo và duy trì tốt tình trạng an toàn kỹ thuật của tàu, phà, có phương án đảm bảo phòng cháy, chữa cháy và vệ sinh môi trường, trang bị đầy đủ dụng cụ cứu sinh, cứu đắm, cứu hỏa theo quy định và thực hiện đúng tần suất chạy tàu đã đăng ký với cơ quan quản lý.

Thuyền trưởng, thủy thủ đặc biệt chú ý làm chủ tốc độ trong mọi tình huống, giảm tốc độ chạy tàu khi vào các vùng nước cảng biển, tại nơi luồng giao nhau hay khu vực tập trung mật độ phương tiện lớn, không chở quá tải trọng cho phép, đồng thời phải thực hiện việc lập danh sách hành khách, phát hành vé hành khách, mua bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ tàu và chấp hành nghiêm sự kiểm tra giám sát của các cơ quan có thẩm quyền.

Về vận tải hành khách đường bộ theo tuyến cố định, thành phố đã bố trí tổng 640 xe,  trong đó có 440 xe của Hải Phòng, xe đối lưu là 200 xe, tần suất vận chuyển gần 490 chuyến/ngày, bố trí tại các bến: Vĩnh Niệm, Vĩnh Bảo, An Lão, Tiên Lãng, Đồ Sơn, Cát Bà, Kiến Thụy, Bến xe Thượng Lý và Bến xe phía Bắc Hải Phòng.

Đối với vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt, có 03 doanh nghiệp với 98 xe buýt hoạt động trên 10 tuyến; vận tải hành khách bằng xe taxi, có 43 doanh nghiệp với 2466 xe.

Với nhiệm vụ đảm bảo an ninh trật tự, an toàn giao thông, Sở Giao thông Vận tải Hải Phòng yêu cầu các đơn vị quản lý khai thác bến xe, bến tàu phải niêm yết thông báo công khai giá vé, biểu đồ chạy xe, chạy tàu đối với từng luồng tuyến cùng với bản cam kết đăng ký chất lượng dịch vụ vận tải của từng đơn vị vận tải.

Các đơn vị vận tải hành khách đường bộ bố trí, huy động tối đa phương tiện vận tải trên các tuyến vận tải khách cố định đường bộ, tổ chức quay vòng nhanh để đáp ứng kịp thời nhu cầu đi lại của hành khách, nghiêm cấm việc bỏ chuyến, chở quá tải hành khách dưới mọi hình thức, tăng giá vé tùy tiện để bắt chẹt hành khách. Các phương tiện vận tải hành khách bằng xe taxi dừng đỗ đúng nơi quy định, thực hiện niêm yết đầy đủ các nội dung theo quy định, đảm bảo chất lượng dịch vụ, thu đúng giá cước theo đồng hồ tính tiền...

Yêu cầu Cảng hàng không quốc tế Cát Bi, Ga Hải Phòng tăng cường công tác chỉ đạo các đơn vị hoạt động trong phạm vi quản lý của nhà ga, sân bay, thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về kinh doanh và điều kiện kinh doanh.

Trong dịp nghỉ lễ,  Sở Giao thông Vận tải huy động tối đa lực lượng, phối hợp cùng các cơ quan chức năng liên ngành, tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra xử lý việc vi phạm lòng đường, lề đường và hành lang an toàn giao thông, chiếm dụng vỉa hè, lòng lề đường làm nơi kinh doanh.