Theo Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Bình Dương, Bình Dương hiện có 29 khu công nghiệp, tổng diện tích 12.600 ha; tỷ lệ lấp đầy 91%. Tỉnh đang quy hoạch thêm 15 khu công nghiệp với tổng diện tích 10.200 ha, sẽ đáp ứng được yêu cầu thu hút, bố trí các dự án đầu tư.

năm 2023 dù gặp khó khăn, thách thức do nền kinh tế chịu "tác động kép" từ các yếu tố bất lợi nhưng hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp trong các khu công nghiệp tại Bình Dương được duy trì. Các chỉ tiêu đề ra đều đạt trên 70%.

Trong đó, các khu công nghiệp Bình Dương thu hút đầu tư trong nước được 5.780 tỷ đồng, đạt 482% kế hoạch; thu hút đầu tư nước ngoài được 1,22 tỷ USD, đạt 100% kế hoạch.

Chủ đầu tư đẩy mạnh đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, sớm đưa khu công nghiệp đi vào khai thác; công tác an ninh trật tự tại các khu công nghiệp ổn định, tạo điều kiện cho doanh nghiệp an tâm sản xuất.

Theo kế hoạch năm 2024, Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Bình Dương đặt mục tiêu thu hút khoảng 130 - 140 dự án đầu tư vào các khu công nghiệp, với tổng số vốn đầu tư nước ngoài khoảng 1,2 - 1,3 tỷ USD; thu hút 1.100 - 1.200 tỷ đồng vốn đầu tư trong nước; vốn đầu tư xây dựng đạt 5.700 tỷ đồng; cho thuê và cho thuê lại đất 100 – 150 hec ta; thu hút 15.000 lao động; tổng doanh thu 35 - 40 tỷ USD.

Bên cạnh việc thu hút nguồn vốn, Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Bình Dương cũng tập trung tham mưu xúc tiến việc thành lập và phát triển thêm khoảng 10 khu công nghiệp mới trong giai đoạn 2023-2030, đặc biệt là đầu tư phát triển hạ tầng các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh đã có quy hoạch.

Ông Nguyễn Văn Lợi Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương biểu dương những kết quả đạt được của Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh trong năm 2023, đặc biệt là nỗ lực giữ ổn định sản xuất trong các khu công nghiệp; thu hút vốn đầu tư trong và ngoài nước với những dự án động lực, trọng điểm, có dư địa phát triển, đóng góp lớn cho tăng trưởng kinh tế của tỉnh. Đồng thời ông Nguyễn Văn Lợi cũng ghi nhận những đóng góp, sẻ chia, đồng hành của các doanh nghiệp và nhà đầu tư cùng với sự phát triển của Bình Dương trong thời gian qua.

Năm 2024, dự báo tình hình vẫn có nhiều khó khăn, bất ổn, do đó, Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương yêu cầu Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh phải xây dựng kế hoạch cụ thể thực hiện mục tiêu tăng trưởng năm 2024 của tỉnh; phối hợp chặt chẽ với các địa phương, sở, ngành tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, hỗ trợ tối đa cho các nhà đầu tư, doanh nghiệp.