Chiều 21/2, Ban Quản lý Khu kinh tế Quảng Ninh đã trao giấy chứng nhận đầu tư cho 2 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) với tổng mức đầu tư trên 330 triệu USD.

Hai dự án được trao giấy chứng nhận đầu tư bao gồm: Dự án tấm silic đơn tinh thể và thanh silic đơn tinh thể quang điện Gokin Solar Hải Hà Việt Nam tại Khu công nghiệp Texhong Hải Hà, huyện Hải Hà. Dự án có tổng mức đầu tư 275 triệu USD. Công suất thiết kế gần 1,4 tỷ sản phẩm/năm. Chủ đầu tư là Công ty Gokin Solar (Hồng Kông - Trung Quốc). Dự kiến dự án sẽ hoàn thành các hạng mục đầu tư hạ tầng và đi vào hoạt động trong tháng 10/2025.

Dự án thứ hai là dự án sản xuất vòng bi, thiết bị chuyển động tuyến tính tại Khu công nghiệp Sông Khoai (Amata), TX Quảng Yên. Công suất thiết kế 930 tấn sản phẩm/năm. Tổng mức đầu tư 57 triệu USD. Chủ đầu tư là Công ty TNHH IKO Thompson Việt Nam. Dự kiến tháng 1/2026, giai đoạn 1 của dự án sẽ đi vào hoạt động.

Đây đều là 2 dự án đầu tư trong lĩnh vực công nghiệp chế biến - chế tạo, công nghệ cao, qua đó, góp phần đưa lĩnh vực này có những bước phát triển mạnh mẽ hơn nữa. Đồng thời, tiếp tục khẳng định sự cải thiện trong môi trường đầu tư, kinh doanh của tỉnh Quảng Ninh.

Với quan điểm sử dụng hiệu quả nguồn vốn ngoài ngân sách cho phát triển, FDI là động lực quan trọng, thúc đẩy ngành công nghiệp tăng tốc trong giai đoạn mới; nhận định về biến động của môi trường đầu tư quốc tế, nhất là sự chuyển dịch mạnh mẽ dòng vốn đầu tư nước ngoài thời điểm hiện nay, Nghị quyết số 20-NQ/TU (ngày 27/11/2023) của BCH Đảng bộ tỉnh "Về phương hướng nhiệm vụ năm 2024” đã xác định: Thu hút đầu tư nói chung, FDI nói riêng là động lực chính để đảm bảo tăng trưởng với mục tiêu phấn đấu tổng vốn FDI đạt trên 3 tỷ USD.

Đến nay, tỉnh Quảng Ninh đã có gần 200 doanh nghiệp FDI đến từ 20 quốc gia, với tổng vốn đầu tư gần 14 tỷ USD. Các doanh nghiệp FDI, chủ yếu là các dự án công nghệ cao, thân thiện với môi trường, quản trị hiện đại, có giá trị gia tăng cao, tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Theo thông tin của Ban Quản lý Khu kinh tế, từ đầu năm 2024 đến nay, các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh đã thu hút được 8 dự án đầu tư FDI với tổng vốn 478 triệu USD. Dự kiến trong quý I/2024, tổng vốn FDI thu hút vào các khu công nghiệp sẽ đạt khoảng 1 tỷ USD. Thông qua đó, góp phần hoàn thành mục tiêu chung của tỉnh là thu hút ít nhất 3 tỷ USD vốn FDI trong năm 2024.