Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng vừa ký Quyết định 630/QĐ -UBND phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng dự án Khắc phục khẩn cấp sạt lở bờ sông Thạch Hãn đoạn qua thị xã Quảng Trị và huyện Triệu Phong.

Theo đó, dự án được UBND tỉnh Quảng Trị giao cho Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị làm chủ đầu tư. Dự án nhằm kịp thời khắc phục tình trạng sạt lở bờ sông, bảo vệ tính mạng và tài sản của các hộ dân hai bên bờ sông, công trình giao thông công cộng, đất canh tác của người dân; kết hợp đồng bộ với công trình hạ tầng kỹ thuật và chỉnh trang đô thị; thích ứng với biến đổi khí hậu…

Quy mô dự án sẽ xây dựng các tuyến kè chống xói lở khẩn cấp bờ sông Thạch Hãn đoạn qua thị xã Quảng Trị và huyện Triệu Phong với tổng chiều dài khoảng 5,21 km, diện tích sử dụng đất khoảng 9,27 ha.

Dự án tổng mức đầu tư xây dựng 100 tỷ đồng, nguồn vốn đầu tư từ dự phòng ngân sách Trung ương năm 2023 hỗ trợ khắc phục hậu quả thiên tai, sạt lở.

Theo UBND tỉnh Quảng Trị cho biết, về giải phóng mặt bằng, công trình xây dựng chủ yếu dọc theo bờ sông Thạch Hãn. Đối với phạm vi bị ảnh hưởng, UBND thị xã Quảng Trị, UBND huyện Triệu Phong cùng với chính quyền địa phương vận động người dân tự giải phóng mặt bằng, bàn giao cho chủ đầu tư và tạo điều kiện thuận lợi trong quá trình thi công công trình.

Thời gian qua, khu vực dọc bờ sông Thạch Hãn xảy ra các vụ sạt lở bờ sông nghiêm trọng, làm mất đất canh tác và ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân địa phương. Trong đó, khu vực xã Hải Lệ, thị xã Quảng Trị là một trong những nơi bị sạt lở nặng nề nhất với hơn 5 km chiều dài bờ sông bị sạt lở, cuốn trôi đi nhiều diện tích đất canh tác và nhà dân dọc bờ sông.

Trước tình hình nói trên, UBND tỉnh Quảng Trị cũng đã triển khai Dự án xây dựng công trình di dân khẩn cấp khỏi vùng ngập lụt và sạt lở bờ sông Thạch Hãn, xã Hải Lệ, thị xã Quảng Trị. Khu tái định cư mới có tổng diện tích hơn 35 ha, tổng mức đầu tư hơn 39 tỷ đồng với mục tiêu di dân khẩn cấp 60 hộ với gần 297 nhân khẩu ra khỏi vùng nguy hiểm.

Bên cạnh đó, lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị cũng yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường tổ chức rà soát, kiểm tra hoạt động của các dự án khai thác cát sỏi trên sông Thạch Hãn; tổ chức quản lý chặt chẽ việc cấp phép khai thác cát sỏi trên sông Thạch Hãn, có phương án quản lý các phương tiện khai thác cát sỏi trên sông để đảm bảo cho việc tổ chức khai thác đúng phạm vi, đúng khu vực được cấp phép.