Sáng 20/2, tại Trung tâm Hành chính​ tỉnh Bình Dương, lãnh đạo UBND tỉnh Bình Dương đã chủ trì họp nghe các sở ngành báo cáo tiến độ các công trình giao thông trọng điểm.

​Tại cuộc họp, lãnh đạo các sở ngành của Bình Dương đã báo cáo tiến độ thi công các dự án trọng điểm: Đường Vành đai 4; Cao tốc TP. Hồ Chí Minh – Thủ Dầu Một – Chơn Thành; Dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 13; Dự án đường Vành đai 3 trên cao và Dự án đường Mỹ Phước - Tân Vạn.

Theo báo cáo, đến tháng 02/2024, dự án BOT nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 13 đã thi công cống thoát nước và mương thoát nước dài 3,1km đoạn từ đường Tự do đến đường Lê Hồng Phong.

Về tiến độ giải phóng mặt bằng, đoạn từ nút giao Tự Do đến ngã tư Lê Hồng Phong (dài 4,9km), đoạn qua địa bàn TP. Thủ Dầu Một dài khoảng 750km đã bàn giao mặt bằng 100%; đoạn qua địa bàn TP. Thuận An dài khoảng 4,5km đã bàn giao mặt bằng đạt 84% (103/123 hộ, tổ chức)…

Dự kiến công tác giải phóng mặt bằng của dự án sẽ hoàn thành trong quý 1/2024. Về di dời lưới điện, hiện đang hoàn thiện công tác lựa chọn nhà đầu tư, dự kiến hoàn thành công tác di dời vào quý I/2024 và bàn giao 100% mặt bằng trong quý 2/2024. Dự kiến, dự án sẽ hoàn thành thi công trong năm 2024.

Dự án đường cao tốc TP. Hồ Chí Minh – Thủ Dầu Một – Chơn Thành được HĐND tỉnh Bình Dương thông qua chủ trương đầu tư vào ngày 08/12/2023 theo phương thức đối tác công tư (PPP), với tổng mức đầu tư khoảng 17.408 tỷ đồng; đồng thời phê duyệt Nghị quyết cam kết vốn ngân sách địa phương và điều chỉnh, bổ sung chủ trương đầu tư dự án vào ngày 31/01/2024.

UBND tỉnh Bình Dương giao Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh làm chủ đầu tư dự án thành phần 1 giải phóng mặt bằng. Về tiến độ, dự kiến phê duyệt các dự án thành phần trong quý 2/2024; giải phóng mặt bằng, bàn giao tối thiếu 50% trong quý 3/2024, 70% mặt bằng trong quý 2/2025 và hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng trong năm 2025; triển khai thực hiện dự án, khởi công dự án trong quý 3/2024; tập trung thi công cơ bản hoàn thành năm 2027 và đưa vào khai thác từ quý 4/2027. Dự kiến, dự án được khởi công vào dịp Lễ 02/9/2024.

Dự án đường Vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh đoạn từ cầu Thủ Biên – sông Sài Gòn (giai đoạn 1) chia thành 2 dự án thành phần: Dự án thành phần 1 - Giải phóng mặt bằng và dự án thành phần 2 – Đầu tư xây dựng theo hình thức PPP. Ngày 06/11/2023, UBND tỉnh ban hành Quyết định số 2865/QĐ-UBND bố trí kế hoạch vốn cho dự án là 7.500 tỷ đồng.

Hiện dự án đang thực hiện công tác lập và trình thẩm định, phê duyệt hồ sơ thiết kết cắm cọc (thiết kế ranh) giải phóng mặt bằng để trình lập, trình thẩm định và phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án. Dự kiến phê duyệt các dự án thành phần trong tháng 03/2024. Công tác giải phóng mặt bằng sẽ được triển khai và bàn giao tối thiểu 50% trong quý 2/2024, 70% mặt bằng trong quý 3/2024 và hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng trong năm 2024. Khởi công dự án trong quý 2/2024; tập trung thi công cơ bản hoàn thành trong năm 2026 và đưa vào khai thác từ quý 4/2026.