Chiều tối ngày 08/9/2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có mặt tại Hải Phòng để kiểm tra tình hình thiệt hại và làm việc với thành phố về công tác khắc phục hậu quả sau bão. Thủ tướng yêu cầu Hải Phòng rà soát, hỗ trợ kịp thời các gia đình bị thiệt hại, mất mát và cần khắc phục ngay việc mất điện, mất sóng sau bão số 3.

Tại buổi làm việc, ông Lê Anh Quân, Phó Chủ tịch thường trực UBND thành phố Hải Phòng, đã báo cáo về những thiệt hại mà cơn bão số 3 gây ra đối với thành phố.

Theo đó, tính đến 12h ngày 08/9/2024, thành phố Hải Phòng ghi nhận 02 trường hợp tử vong (tại các huyện Tiên Lãng, Thủy Nguyên) do bị tường bếp đổ (nhà kiên cố không thuộc diện di dời); 18 người bị thương do kính vỡ, mái tôn rơi vào người… đã được sơ cứu tại các Trung tâm Y tế huyện, quận.

Theo thống kê sơ bộ, toàn thành phố có 528 nhà dân, 128 trường học, 13 cơ sở y tế, 104 trụ sở làm việc, 03 trạm điện, 03 trạm thu phát sóng, 210 trang trại bị hư hỏng; Số lượng cột điện, cột chiếu sáng bị gãy là 367 cột, 807 biển báo giao thông bị hư hại, 6.059 cây xanh bị gãy đổ; 48ha diện tích nuôi trồng thuỷ sản, 16.735ha diện tích lúa, hoa màu và 1.200 cây ăn quả bị ảnh hưởng.

Sau khi cơn bão số 3 đi qua, hệ thống công trình đê điều, công trình thuỷ lợi trên địa bàn thành phố vẫn đảm bảo an toàn, chưa phát sinh sự cố. Các phương tiện neo đậu tại các khu tránh trú bão đảm bảo an toàn.

Về công trình, kết cấu hạ tầng, hàng loạt cây xanh, đèn chiếu sáng, đèn tín hiệu, biển báo, đường dây thông tin trên các tuyến đường, phố bị ngập nước đã gây ra tình trạng ách tắc nghiêm trọng; hoạt động giao thông bị đình trệ, gián đoạn.

Hầu hết các khu vực trên địa bàn thành phố đều bị mất sóng và cắt điện trong thời gian dài để đảm bảo an toàn hoặc do sự cố đường dây. Điều này khiến nhiều người dân trong tâm bão gặp khó khăn trong việc cập nhật tình hình bão.

Trong và sau bão, thành phố Hải Phòng đã và đang khẩn trương thực hiện các biện pháp nhằm khắc phục sự cố do bão gây ra. Kết quả là, đối với sự cố Tàu Minh Anh 01 (12 thuyền viên) bị mất khả năng điều động, trôi dạt tại khu neo vịnh Lan Hạ: đã được Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng phối hợp với các lực lượng chức năng hỗ trợ neo đậu, đảm bảo an toàn về người và tài sản.

Về sự cố mất điện trên diện rộng: đến 16h ngày 08/9 đã có 05/05 trạm 220KV và 34/38 trạm 110KV được khôi phục. Hiện các lực lượng đang cố gắng khắc phục sự cố điện tại các địa điểm còn lại trong thành phố.

Bên cạnh đó, các lực lượng trên địa bàn Hải Phòng đang huy động tổng lực thực hiện thu gom rác thải; phục hồi cây xanh bị gãy đổ tại các tuyến đường giao thông, đảm bảo giao thông thông suốt.

Về sự cố nước sạch, hiện đã khôi phục được 02/04 nhà máy cấp nước cho khu vực các quận nội thành, cấp được cho khoảng 80% dân cư khu vực các quận nội thành. Dự kiến, trong ngày 08/9/2024 sẽ khôi phục tiếp 02 nhà máy và cấp nước đủ cho 100% khu vực các quận nội thành. Các nhà máy nước khu vực nông thôn khi được cấp điện sẽ vận hành ngay để cấp nước cho người dân.

Chiều 08/9, lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo cho biết, Hải Phòng sẽ tiếp tục cho toàn bộ học sinh trên địa bàn thành phố nghỉ học từ ngày 09/9/2024 cho đến khi có thông báo mới. Các nhà trường cần tập trung khắc phục hậu quả sau bão cũng như điều kiện an toàn giao thông, điện, nước, vệ sinh môi trường,… trước khi đón học sinh quay lại trường.

Phát biểu tại buổi làm việc với thành phố Hải Phòng về công tác khắc phục hậu quả sau bão, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao, biểu dương thành phố đã tích cực triển khai các chỉ đạo của Trung ương, giảm thiệt hại cao nhất có thể. Các công việc thành phố cần làm là rà soát lại những gia đình thiệt hại, mất mát, những người bị thương, hỗ trợ người dân trong khả năng.

Thủ tướng yêu cầu Hải Phòng thực hiện nghiêm túc ý kiến chỉ đạo của các Bộ trưởng để khắc phục những hậu quả mà cơn bão số 3 gây ra; Huy động tất cả các lực lượng dọn dẹp, vệ sinh; Khắc phục mất điện, nước, mất sóng. “Với những điểm trường đủ điều kiện thì cho học sinh đến trường, những nơi hư hại thì cần nhanh chóng khắc phục”, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, Thủ tướng chỉ đạo Hải Phòng cần nhanh chóng khôi phục lại tình hình sản xuất kinh doanh, có các biện pháp giữ gìn trật tự an ninh an toàn, kiểm soát việc tăng giá các mặt hàng tại các chợ dân sinh và siêu thị trên địa bàn.

Đối với các chung cư cũ xuống cấp, Hải Phòng cần có biện pháp, cương quyết di dời dân khỏi nơi nguy hiểm, tạo chỗ ở cho người dân theo chính sách thuê và mua nhà ở xã hội.

Tại buổi làm việc, ông Lê Anh Quân, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng đề nghị Chính phủ quan tâm, hỗ trợ kinh phí để thành phố sớm khắc phục hậu quả của cơn bão số 3. Đồng thời, mong muốn Chính phủ chỉ đạo Bộ Công Thương, Bộ Thông tin và Truyền thông hỗ trợ Hải Phòng trong việc khôi phục hệ thống điện lưới và thông tin liên lạc, mạng viễn thông trên địa bàn thành phố.

Nhất trí giải quyết các đề xuất, kiến nghị của Hải Phòng, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, trước mắt Trung ương sẽ hỗ trợ thành phố Hải Phòng 100 tỷ đồng để khắc phục những hậu quả mà cơn bão số 3 gây nên. Thủ tướng hy vọng thành phố sẽ phát huy tinh thần tự lực, tự cường với sự hỗ trợ của Trung ương để khắc phục hậu quả mưa bão, tiếp tục ứng phó với các tình huống thiên tai có thể xảy ra sau bão, sớm đưa mọi hoạt động trở lại trạng thái bình thường.

Phát biểu kết luận buổi làm việc, Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu cảm ơn sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo sát sao, bài bản, quyết liệt của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, cùng sự phối hợp của các Bộ, ngành Trung ương, lực lượng vũ trang Quân khu 3 và sự chủ động, nỗ lực của cả hệ thống chính trị thành phố. Bí thư Thành ủy xin tiếp thu ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng và Hải Phòng cam kết sẽ nhanh chóng hoàn thiện việc khắc phục hậu quả của bão số 3, thực hiện phấn đấu hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ năm 2024.