Sáng 11/4, Tổ công tác đặc biệt của UBND thành phố Hà Nội về tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, hỗ trợ hiệu quả các doanh nghiệp, nhà đầu tư, dự án đầu tư trên địa bàn Thành phố tổ chức phiên họp thứ 4.

Theo báo cáo của Văn phòng UBND Thành phố, từ thời điểm kết thúc Phiên họp thứ 3, UBND Thành phố tiếp tục tiếp nhận các kiến nghị của các Nhà đầu tư; tính lũy kế đến thời điểm ngày 10/4/2024, có 30 kiến nghị của 30 nhà đầu tư. Trong đó, 21/30 kiến nghị đã có văn bản chỉ đạo các Sở, ngành, đơn vị rà soát, báo cáo; 9/30 kiến nghị chưa có văn bản chỉ đạo các Sở ngành, Văn phòng sẽ hoàn thành trước ngày 15/4/2024.

Trên cơ sở các đề xuất, kiến nghị gửi về Tổ Công tác và báo cáo tổng hợp của Sở Kế hoạch và Đầu tư, tại phiên họp, Chủ tịch UBND Thành phố cùng thành viên trong Tổ công tác đặc biệt tiếp tục nghe đề xuất, kiến nghị của 6 doanh nghiệp, nhà đầu tư trên địa bàn, liên quan về các vấn đề đầu tư, mặt bằng của các dự án, bao gồm:

Dự án Công viên hồ điều hòa Thạch Bàn, của Công ty cổ phần công viên Thạch Bàn, tại phường Thạch Bàn, quận Long Biên theo hình thức xã hội hóa.

Dự án nhà ở thấp tầng, kết hợp thương mại, dịch vụ làng nghề truyền thống Vạn Phúc - Trí Đức của Công ty TNHH đầu tư xây dựng và thương mại An Thái, tại quận Hà Đông.

Dự án Khu nhà ở Mai Lâm - Đông Anh, của Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư Ba Đình, tại huyện Đông Anh.

Dự án Tòa nhà hỗn hợp, văn phòng, dịch vụ (thương mại, khách sạn căn hộ), nhà ở và nhà trẻ - Dreamland Plaza 23 phố Duy Tân, phường Dịch Vọng Hậu, quận Cầu Giấy và phường Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm.

Dự án xây dựng bãi đỗ xe tĩnh O1/P1 tại phường Phú Thượng, quận Tây Hồ, của Công ty TNHH thương mại và xây dựng HDT Hà Nội.

Dự án trường TH&THCS tại Khu vực chức năng đô thị Xuân Phương, phường Xuân Phương, quận Nam Từ Liêm, của Công ty cổ phần Phát triển giáo dục Elite.

Chia sẻ với những khó khăn của doanh nghiệp, nhà đầu tư khi chịu ảnh hưởng bởi dự án kéo dài, Chủ tịch UBND Thành phố - Tổ trưởng Tổ công tác đã trực tiếp trao đổi với chủ đầu tư và các đơn vị, địa phương liên quan về tình hình thực tế khó khăn của từng dự án và chỉ đạo các sở, ngành phối hợp với chính quyền địa phương, tổ chức kiểm tra, rà soát, giải quyết dứt điểm các vướng mắc phát sinh thuộc thẩm quyền của các sở, ngành, địa phương và nghiên cứu, thực hiện cắt giảm, đơn giản hóa trong giải quyết các thủ tục về đầu tư dự án, triển khai thực hiện các cơ chế, chính sách và các giải pháp nhằm hỗ trợ doanh nghiệp nắm bắt kịp thời cơ hội hợp tác đầu tư trong tình hình mới.

Đối với những khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội đề nghị Văn phòng UBND Thành phố tổng hợp và sớm báo cáo Chính phủ và Tổ công tác đặc biệt của Thủ tướng Chính phủ xem xét, giải quyết tháo gỡ, đảm bảo lợi ích cho người dân và doanh nghiệp.

Trước đó, thực hiện chỉ đạo chung của Chính phủ về đẩy mạnh tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho người dân, doanh nghiệp, Tổ công tác đặc biệt của UBND Thành phố đã tổ chức 3 phiên họp và có ý kiến giải quyết 27 kiến nghị của 23 nhà đầu tư. Đến nay, nhiều kiến nghị của các nhà đầu tư được tháo gỡ, giải quyết dứt điểm góp phần hỗ trợ doanh nghiệp, nhà đầu tư đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án trên địa bàn.