UBND TP. Hồ Chí Minh vừa giao Văn phòng UBND Thành phố nghiên cứu, đánh giá các tác động của việc triển khai thí điểm thành lập Trung tâm Phục vụ hành chính công TP. Hồ Chí Minh (Ho Chi Minh City Public Administration Service Center, viết tắt HCMC PASC).

Theo đó, Trung tâm Phục vụ hành chính công TP. Hồ Chí Minh có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng tại Kho bạc Nhà nước và Ngân hàng Nhà nước, được cấp kinh phí hoạt động từ ngân sách nhà nước theo quy định.

Qua nghiên cứu, khảo sát, đánh giá, Thành phố nhận thấy, việc triển khai thí điểm thành lập HCMC PASC là bước đi tất yếu, trên cơ sở kế thừa những kết quả đã đạt được từ “Mô hình Bộ phận Một cửa hiện tại” nhằm nâng cao chất lượng giải quyết thủ tục hành chính, phục vụ người dân và doanh nghiệp trong bối cảnh mới;

Ngoài ra, hướng đến chuyên nghiệp hóa bộ phận hướng dẫn, tiếp nhận, số hóa và trả kết quả thủ tục hành chính; tăng cường chất lượng phục vụ, tạo thuận lợi cho người dân tiếp cận và không phân biệt địa giới hành chính khi thực hiện giải quyết thủ tục hành chính trên địa bàn Thành phố.

Theo đánh giá của Văn phòng UBND TP. Hồ Chí Minh, việc thí điểm thành lập HCMC PASC sẽ giảm số lượng bộ phận một cửa, góp phần tối ưu hóa nguồn lực, đồng thời, các nguồn lực này có thể được sử dụng hiệu quả hơn trong việc cải thiện chất lượng dịch vụ.

Song song đó, nguồn nhân lực dôi dư sẽ được bố trí, sắp xếp cho các vị trí công tác khác thiếu biên chế hoặc tập trung thực hiện nhiệm vụ chuyên môn, góp phần nâng cao chất lượng giải quyết hồ sơ thủ tục hành chính; giảm chi phí cho cơ sở hạ tầng, bảo trì và các chi phí vận hành khác, góp phần tiết kiệm ngân sách.

Đặc biệt, việc thí điểm thành lập HCMC PASC mang lại nhiều hiệu quả tích cực, giữ vai trò điều phối chung, công cụ hiệu quả để phục vụ công tác điều hành, chỉ đạo của lãnh đạo UBND TP. Hồ Chí Minh, tối đa hóa phạm vi tiếp nhận thủ tục hành chính tại một địa điểm theo hướng tiếp nhận hồ sơ thủ tục hành chính, dịch vụ công không phụ thuộc vào địa giới hành chính.

Bên cạnh đó, tạo điều kiện cho việc ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin trong hướng dẫn, hỗ trợ thực hiện, tổ chức tiếp nhận, số hóa và giám sát, điều phối việc giải quyết thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công. Sử dụng thống nhất các nền tảng, ứng dụng, dịch vụ, cơ sở dữ liệu dùng chung để tránh lãng phí.

Đề án thí điểm thành lập HCMC PASC xác định lấy người dân, doanh nghiệp là trung tâm để xây dựng thiết kế mô hình; lấy sự hài lòng của tổ chức, cá nhân là thước đo chất lượng và hiệu quả phục vụ, cùng với phương châm “Đổi mới – khả thi” khi thực hiện thí điểm Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố.

Trước đó, ngày 24/9, UBND TP. Hồ Chí Minh có Tờ trình số 5699/TTr-UBND trình HĐND TP. Hồ Chí Minh xem xét quyết định về việc thí điểm Thành lập Trung tâm Phục vụ hành chính công TP. Hồ Chí Minh.

Ngày 27/9, HĐND TP. Hồ Chí Minh khóa X kỳ họp 18 đã họp và biểu quyết thông qua việc thí điểm thành lập Trung tâm Phục vụ hành chính công TP. Hồ Chí Minh, với các nội dung sau: Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành phố trực thuộc UBND TP. Hồ Chí Minh và là cơ quan hành chính có chức năng tiếp nhận, giải quyết và kiểm soát, theo dõi, đánh giá thực hiện thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trên địa bàn Thành phố theo cơ chế một cửa, một liên thông.