Ngày 5/8, tại thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị diễn ra Lễ ký kết Kế hoạch hợp tác giữa tỉnh Quảng Trị và tỉnh Mukdahan (Thái Lan) giai đoạn 2025 - 2030.

Tại lễ ký kết, ông Võ Văn Hưng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, khẳng định Quảng Trị và Mukdahan có nhiều điểm tương đồng về văn hóa, điều kiện tự nhiên và các tiềm năng, lợi thế về tài nguyên thiên nhiên, nguồn nhân lực.

Hai tỉnh đều nằm trên Hành lang kinh tế Đông - Tây kết nối Việt Nam, Lào, Thái Lan, Myanmar và là một trong 5 hành lang kinh tế thuộc Tiểu vùng sông Mê Kông mở rộng. Đây là điều kiện thuận lợi để hai tỉnh tiếp tục tăng cường hợp tác hiệu quả trên tất cả các lĩnh vực phù hợp.

Trước đó, ngày 25/01/2005, Quảng Trị và Mukdahan đã thiết lập quan hệ hữu nghị hợp tác phát triển, đánh dấu sự kiện quan trọng trong quan hệ cấp địa phương giữa hai tỉnh. Từ khi thiết lập quan hệ hợp tác phát triển đến nay, hai địa phương đã có nhiều bước tiến trong quan hệ hữu nghị và hợp tác trên nhiều lĩnh vực.

Các nội dung hợp tác luôn nhận được sự quan tâm, chỉ đạo sâu sát của các cấp lãnh đạo tỉnh, sự phối hợp chặt chẽ của các sở, ban, ngành địa phương, sự hưởng ứng và ủng hộ của Nhân dân hai tỉnh và đã đạt được những kết quả tích cực.

Theo đó, tỉnh Quảng Trị và Mukdahan thống nhất ký kết Kế hoạch hợp tác giai đoạn 2025 - 2030 trên các lĩnh vực: kinh tế, đầu tư, thương mại và du lịch; đào tạo, lao động và phát triển nguồn nhân lực; truyền thông và xúc tiến quảng bá.

Trong đó, đáng chú ý là hợp tác kinh tế, đầu tư, thương mại và du lịch, hai tỉnh sẽ hỗ trợ và cung cấp thông tin, giới thiệu cơ hội, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp của mỗi bên tìm hiểu, tiếp cận nghiên cứu thông tin về tiềm năng, cơ hội đầu tư tại từng tỉnh.

Đặc biệt, ưu tiên hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; chế biến thủy hải sản; khuyến khích hợp tác du lịch, vận tải hành khách, hàng hóa; thống nhất chỉ đạo các ngành thương mại, du lịch hai tỉnh bằng các tour, tuyến du lịch chung giữa hai địa phương...

Đối với hợp tác đào tạo, lao động và phát triển nguồn nhân lực, hai bên tạo điều kiện cho các cơ sở giáo dục đại học, cao đẳng hai tỉnh triển khai các nội dung hợp tác, cấp học bổng cho sinh viên; tổ chức đào tạo nghề chất lượng cao, trao đổi nhân lực lao động, trước mắt là trong lĩnh vực du lịch...

Về hoạt động truyền thông và xúc tiến quảng bá, Quảng Trị và Mukdahan tiếp tục phối hợp tổ chức và tích cực tham gia các sự kiện của hai bên và các tỉnh trên Hành lang kinh tế Đông - Tây; các cơ quan truyền thông cần thường xuyên trao đổi và hợp tác xây dựng các video clip, phóng sự, phim tài liệu giới thiệu về mảnh đất, con người, các danh lam thắng cảnh và di tích lịch sử văn hóa của mỗi bên...

Ông Vorayan Bunarat, Tỉnh trưởng tỉnh Mukdahan, chúc mừng những thành quả to lớn mà Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân tỉnh Quảng Trị đạt được trong thời gian qua. Đồng thời, đánh giá cao những kết quả trong quan hệ hợp tác của hai tỉnh trong 19 năm qua, tin tưởng sự phát triển không ngừng của mối quan hệ hữu nghị đặc biệt này giữa hai tỉnh Quảng Trị - Mukdahan trong thời gian tới.

Thông qua chuyến thăm và làm việc này, tỉnh Mukdahan mong muốn được tham quan, học tập các cơ sở kinh tế, điểm du lịch quan trọng của tỉnh Quảng Trị nói riêng và Việt Nam nói chung; ký kết kế hoạch hợp tác trên nhiều lĩnh vực thông qua những thế mạnh, tiềm năng tương đồng giữa tỉnh Mukdahan và Quảng Trị.