Theo tổng hợp sơ bộ của Sở Công Thương Lạng Sơn, Ban Quản lý Khu kinh tế Đồng Đăng - Lạng Sơn, tại 6 khu vực cửa khẩu đường bộ gồm: Hữu Nghị, Chi Ma, Tân Thanh, Cốc Nam, Na Hình, Nà Nưa… trung bình mỗi ngày Lạng Sơn đang tiếp nhận khoảng 500 xe hàng từ các tỉnh nội địa, trong đó chủ yếu là mặt hàng trái cây tươi xuất khẩu sang Trung Quốc.

Trái cây xuất khẩu sang Trung Quốc chủ yếu được làm thủ tục thông quan qua Cửa khẩu Tân Thanh và Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị.

Đáng chú ý, theo ghi nhận của nhiều doanh nghiệp vận tải chuyên tuyến biên mậu Việt – Trung, dù số lượng xe hàng trái cây đưa lên Lạng Sơn dịp cuối năm thường rất lớn, tuy nhiên qua hàng loạt những phối hợp cải cách hành chính trong xử lý hồ sơ hàng hóa xuất nhập khẩu giữa các bên liên quan và giữa hai quốc gia. Các cửa khẩu đã rút ngắn được nhiều thời gian thông quan, nên không có tình trạng ùn ứ xe hàng xuất khẩu như những năm trước đây, qua đó, chất lượng hàng hóa trái cây tươi cũng được đảm bảo.

Thông tin từ Cửa khẩu Tân Thanh cho biết, thời gian cận tết Nguyên đán hàng năm, thanh long, mít, chuối là những loại trái cây được các doanh nghiệp đẩy mạnh xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc.  Dịp tết Nguyên Đán năm nay, hiệu suất thông quan qua Cửa khẩu Tân Thanh cũng khởi sắc với lượng hàng hóa xuất nhập khẩu trung bình đạt 400 xe/ngày.

Trong đó, xuất khẩu khoảng 250 xe/ngày (cao điểm một số ngày đạt 350 xe), nhập khẩu khoảng 150 xe/ngày, chủ yếu là các mặt hàng tiêu dùng, sản phẩm, linh kiện máy móc để phục vụ sản xuất hàng hóa, tiêu dùng thời điểm cuối năm và Tết Nguyên đán của thị trường trong nước.

Để chuẩn bị chủ động xử lý tình huống khi lượng hàng xuất nhập tăng cao tại cửa khẩu Tân Thanh, lực lượng chức năng khu vực cũng đã rà soát năng lực, lên kế hoạch bố trí sắp xếp phương tiện tại các vị trí lưu bãi. Hiện tại, khu vực cửa khẩu Tân Thanh có thể sắp xếp tối đa khoảng 1.100 - 1.200 xe.

Bà Nguyễn Thị Hà - Chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ thực vật vùng VII - cho biết, tại các cửa khẩu ở Lạng Sơn, trong tháng đầu tiên của năm 2024 đã ghi nhận xuất khẩu trái cây sang thị trường Trung Quốc tăng trưởng rất mạnh. Qua thống kê, sản lượng trái cây xuất khẩu tăng khoảng 30% so với cùng kỳ năm ngoái.  Chi cục đã có chỉ đạo các đơn vị bố trí đủ nhân lực để thực hiện nhanh nhất quy trình kiểm dịch thực vật đối với các lô hàng, nhằm tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp xuất khẩu.

Cùng với tín hiệu tích cực giao thương Việt – Trung, công tác phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại cũng được siết chặt  trên toàn tuyến biên giới.

Lãnh đạo Cục Hải quan Cao Bằng cho biết, địa bàn trọng điểm buôn lậu hàng hóa biên mậu thường tập trung vào khu vực biên giới thuộc các huyện Quảng Hòa, Trùng Khánh, Hạ Lang…

Các đối tượng buôn lậu thường lách luật trong nhiều quy trình kiểm soát như: không khai báo, khai hải quan không đúng với thực tế hàng hóa; che giấu nguồn gốc, tuyến đường của lô hàng, vận chuyển trái phép hàng cấm, nhập khẩu hàng hóa không đáp ứng điều kiện tiêu chuẩn, quy chuẩn với nhiều chủng loại hàng hóa như ma túy, động vật hoang dã, tiền tệ, đặc biệt là hàng tiêu dùng thiết yếu như xăng dầu, khoáng sản, phân bón, dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, vật tư y tế, điện tử, điện thoại di động, vàng, ngoại tệ, rượu bia, sữa, đường cát, thuốc lá, bánh kẹo.

Cục đã chỉ đạo các chi cục đẩy mạnh các hoạt động tuần tra kiểm soát tại các địa bàn trọng điểm và trên tuyến đường trọng điểm, thực hiện tốt công tác phối hợp trao đổi thông tin với các lực lượng, cơ quan chức năng trên địa bàn như Bộ đội Biên phòng, Công an, Quản lý thị trường; nâng cao công tác thu thập thông tin, dự báo tình hình. Đặc biệt, khi phát hiện dấu hiệu buôn lậu, đơn vị sẽ tập trung tăng cường lực lượng và phối hợp với các cơ quan chức năng để đấu tranh triệt phá kịp thời, không để phát sinh điểm nóng.

Ông Lãnh Đức Cường - Tổ trưởng Tổ kiểm soát Hải quan, Chi cục Hải quan cửa khẩu Tà Lùng (Cục Hải quan Cao Bằng) cho biết, vừa qua Chi cục đã chủ trì, phối hợp với Đồn Biên phòng cửa khẩu Quốc tế Tà Lùng, Đội cảnh sát kinh tế, ma tuý, hình sự Công an huyện Quảng Hoà bắt giữ được 02 vụ/01 đối tượng có hành vi vận chuyển trái phép hàng hoá qua biên giới trong địa bàn hoạt động hải quan. Tang vật thu giữ là cá ngựa khô với tổng trọng lượng 30 kg, giá trị ước tính trên 500 triệu đồng.