UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có công văn về việc báo cáo kết quả thực hiện Văn bản của Ban Thường vụ Tỉnh ủy. Theo đó UBND tỉnh Bắc Ninh giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các các cơ quan, đơn vị liên quan báo cáo kết quả việc thực hiện chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về việc tăng cường xử lý ô nhiễm môi trường tại phường Phong Khê, cụm công nghiệp Phú Lâm và xã Văn Môn.

UBND tỉnh Bắc Ninh yêu cầu báo cáo rõ những nội dung đã triển khai, chưa triển khai, đã có kết quả đạt được, chuẩn bị đạt được (đang trong quá trình triển khai), những nội dung chưa có kết quả; nguyên nhân khách quan, chủ quan; kế hoạch thực hiện trong thời gian tới.

Đồng thời, chủ động đề xuất những giải pháp để quyết tâm tiến tới xử lý triệt để ô nhiễm môi trường tại 3 khu vực trên; đồng thời tham mưu biểu dương, khen thưởng cùng với phê bình các tập thể, cá nhân trong việc thực hiện chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy tại công văn về việc tăng cường xử lý ô nhiễm môi trường tại phường Phong Khê, cụm công nghiệp Phú Lâm và xã Văn Môn.

Ngày 3/11, UBND TP Bắc Ninh cho biết, đến hết tháng 10, Đoàn kiểm tra liên ngành của TP Bắc Ninh đã tiến hành kiểm tra 199 cơ sở, doanh nghiệp sản xuất giấy, hơi thương phẩm tại phường Phong Khê (195 cơ sở nằm trong khu dân cư) và 4 cơ sở trong Cụm công nghiệp Phong Khê.

Đến nay, TP Bắc Ninh Bắc Ninh đã hoàn thành công tác kiểm tra, xử lý việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường và an toàn điện đối với 100% cơ sở sản xuất giấy nằm trong khu dân cư.

Thành phố Bắc Ninh tiếp tục xây dựng kế hoạch kiểm tra công tác bảo vệ môi trường đối với các cơ sở, doanh nghiệp sản xuất giấy trong các Cụm công nghiệp Phong Khê I, II và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định.

Theo Đề án tổng thể xử lý ô nhiễm môi trường phường Phong Khê đã được UBND tỉnh phê duyệt; trình UBND tỉnh hỗ trợ không quá 200 triệu đồng/1 hộ di dời, trình UBND tỉnh thông qua; giới thiệu địa điểm tại các khu, cụm công nghiệp của tỉnh Bắc Kạn, Lào Cai sẽ đón nhận các cơ sở, doanh nghiệp có nhu cầu tiếp tục sản xuất.

Mục tiêu đến hết năm 2029, thành phố quản lý chặt chẽ các cơ sở sản xuất trong các cụm công nghiệp Phong Khê I, Phong Khê II gắn với các điều kiện về bảo vệ môi trường, đất đai; thường xuyên thanh tra, kiểm tra xử lý các cơ sở vi phạm các quy định về môi trường, đất đai, an toàn điện, phòng cháy chữa cháy...

Đồng thời, dừng hoạt động của các cơ sở sản xuất trong cụm công nghiệp trước ngày 31/12/2029, chuyển đổi mục đích sử dụng đất tại cụm công nghiệp để phát triển đô thị, nhà ở, thương mại - dịch vụ.