Lãnh đạo tỉnh Quảng Trị vừa có buổi làm việc với các ngành chức năng để đôn đốc đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện dự án Khu công nghiệp đa ngành Triệu Phú.

Dự án Khu công nghiệp đa ngành Triệu Phú có tổng vốn đầu tư hơn 4.533 tỷ đồng, thực hiện tại xã Triệu Trạch, xã Triệu Sơn và xã Triệu Lăng, huyện Triệu Phong, nằm trong khu công nghiệp đa ngành Triệu Sơn, Triệu Trạch thuộc Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị. Dự án có quy mô sử dụng đất là 528,97ha (gồm khu A - 238,89ha, khu B - 246,53ha, khu C - 43,55ha).

Hiện nay, dự án đã hoàn thành các thủ tục thành lập khu công nghiệp, đánh giá tác động môi trường, hồ sơ chuyển mục đích sử dụng rừng và đã nộp tiền trồng rừng thay thế để thực hiện khu B của dự án với số tiền 15,23 tỷ đồng; quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất; điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu xây dựng Khu kinh tế Đông Nam giai đoạn 2...

Hiện nay, dự án đang tiếp tục thực hiện việc lập phương án xây dựng khu tái định cư phục vụ công tác giải phóng mặt bằng; nhà đầu tư đang lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, lập báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng, lập hồ sơ thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở; rà soát công tác giải phóng mặt bằng để phân kỳ và cụ thể hóa tiến độ thực hiện dự án đảm bảo tính khả thi trong việc triển khai dự án…

Tại buổi làm việc, các sở ngành, địa phương cùng nhà đầu tư đã thảo luận các nội dung về phương án tái định cư dự án; vị trí, phạm vi và tiến độ thực hiện đầu tư xây dựng Khu tái định cư phục vụ công tác giải phóng mặt bằng dự án. Đồng thời, thảo luận phương án huy động nguồn vốn đầu tư xây dựng Khu tái định cư phục vụ di dời các hộ dân bị ảnh hưởng để giải phóng mặt bằng dự án; giải pháp hướng dẫn, hỗ trợ và đôn đốc nhà đầu tư thực hiện các thủ tục chuyển đổi đất, rừng; rà soát việc chồng lấn của dự án với khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia…

Ông Hà Sỹ Đồng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị, yêu cầu các sở ngành, địa phương cùng nhà đầu tư tập trung mọi nguồn lực, nhân lực để đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án Khu công nghiệp đa ngành Triệu Phú, phấn đấu khởi công dự án vào quý I/2025.

Về thủ tục đầu tư và xây dựng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị yêu cầu nhà đầu tư, Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh rút ngắn thời gian đầu tư giai đoạn 1 theo quyết định phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ. Đồng thời giao Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh, Sở Xây dựng Quảng Trị phối hợp, chỉ đạo hướng dẫn, đôn đốc nhà đầu tư hoàn thành quy hoạch chi tiết xây dựng để Ban quản lý Khu kinh tế tỉnh thẩm định, phê duyệt theo thẩm quyền, hoàn thành trong tháng 9/2024.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị cũng yêu cầu huyện Triệu Phong chỉ đạo UBND các xã lấy ý kiến cộng đồng dân cư, sớm hoàn thành đồ án quy hoạch chi tiết. Nhà đầu tư khẩn trương tổ chức thuê tư vấn đo đạc về đất đai để chuyển toàn bộ hồ sơ đo đạc giai đoạn 1 của dự án để chuyển huyện Triệu Phong tổ chức quy chủ, kiểm kê, áp giá xây dựng phương án bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng.

Ban quản lý Khu kinh tế Quảng Trị tham mưu thành lập Tổ công tác hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện công tác giải phóng mặt bằng, tái định cư, thuê đất, giao đất, chuyển mục đích sử dụng rừng, đánh giá tác động khu vực khoáng sản… trong tháng 8/2024. Huyện Triệu Phong khẩn trương xây dựng kế hoạch cụ thể về công tác giải phóng mặt bằng để hoàn thành, đảm bảo các điều kiện giao đất, cho thuê đất triển khai dự án.

Trên cơ sở thống nhất phân kỳ đầu tư dự án, Ban quản lý Khu Kinh tế tỉnh Quảng Trị chỉ đạo nhà đầu tư phải xây dựng kế hoạch, có cam kết tiến độ thực hiện chi tiết trong giai đoạn 1 của dự án, báo cáo UBND tỉnh Quảng Trị theo đúng quy định.