Tại buổi họp báo về tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM chiều 11/7, ông Nguyễn Ngọc Hải, Phó trưởng Phòng Quản lý giao thông đường thủy, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM, cho biết cơ quan này đang phối hợp với Cảng vụ Hàng hải TP.HCM trao đổi với doanh nghiệp để đánh giá tình hình liên quan đến việc tàu cao tốc TP.HCM - Côn Đảo tạm dừng hoạt động sau 2 tháng vận hành.

Qua làm việc, các bên sẽ tìm giải pháp để khuyến khích và hỗ trợ doanh nghiệp, đồng thời giúp hành khách di chuyển tuyến TP.HCM - Côn Đảo thuận lợi với chi phí hợp lý.

Ông Nguyễn Ngọc Hải cho rằng đây là loại hình vận tải công cộng và phải cần 1 thời gian để tạo lập thói quen đi lại cho người dân kết hợp nâng cao chất lượng dịch vụ mới thu hút được người dân.

Thực tế, tàu cao tốc Thăng Long chạy tuyến TP.HCM - Côn Đảo do Công ty Cổ phần Tàu cao tốc Phú Quốc (Phú Quốc Express) vận hành với sức chứa lên đến 1.017 chỗ chỉ mới đi vào hoạt động từ giữa tháng 5.

Đánh giá từ Sở Giao thông Vận tải Thành phố cho thấy tuyến tàu cao tốc từ TP.HCM - Côn Đảo trong thời gian qua đã hoạt động bảo đảm an toàn theo quy định, mỗi lượt tàu khởi hành đều được cảng vụ hàng hải khu vực, lực lượng biên phòng kiểm tra, trước khi cho rời cảng và thực hiện công tác kiểm tra về an ninh.

Theo số liệu của Công ty Cổ phần Tàu cao tốc Phú Quốc cung cấp, số lượt hành khách trong tháng 5 từ ngày 15 - 31/5 là 6.550 lượt khách, trung bình 385 khách/chuyến. Tháng 6 có 11.870 lượt khách, trung bình 395 khách/chuyến. Tháng 7 từ ngày 1 đến ngày 10/7 có 3.120 lượt khách, trung bình 312 khách/chuyến.

Cơ quan quản lý cho biết đây là tuyến vận tải hành khách cố định từ bờ ra đảo đầu tiên chạy thử nghiệm nên dự báo sản lượng hành khách của doanh nghiệp chưa chính xác, hiện tại chỉ đạt 30 - 40% công suất khai thác của tàu Thăng Long.

Từ tháng 7 trở đi, do thời tiết không thuận lợi, số lượt hành khách giảm đáng kể. Ngày thường, bình quân có 190 hành khách/chuyến (đạt 19% công suất). Còn vào thứ Bảy và Chủ nhật, bình quân có 650 hành khách/chuyến (đạt 65% công suất).

Ngày 9/7 vừa qua, Phú Quốc Express đã gửi văn bản đến các phòng vé và đối tác thông báo về nội dung ngừng khai thác tuyến TP.HCM – Côn Đảo. Đồng thời gửi thông báo đến các đơn vị chức năng liên quan tại TP.HCM và huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Lý do ngừng vận hành là do khai thác tuyến không hiệu quả.



Tuyến tàu thủy cao tốc TP.HCM – Côn Đảo chính thức mở bán vé và khai trương vận hành vào ngày 13/5/2024, do Công ty Phú Quốc Express thực hiện. Đây là tuyến nằm trong quy hoạch phát triển đường thủy của TP.HCM giai đoạn 2023 – 2025, nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân. Đồng thời, phục vụ giao thông thủy nội địa, tham quan du lịch văn hóa - lịch sử, kết nối giao thông giữa hai địa phương TP.HCM và tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.

Tuyến tàu thủy cao tốc được mở bán vé vào ngày 13/5 . Giá vé dao động từ 615.000 đồng đến 1.100.000 đồng/lượt, tùy đối tượng hành khách, hạng vé và thời điểm xuất phát.