Hội đồng nhân dân tỉnh Kiên Giang vừa ban hành Nghị quyết quyết định chủ trương đầu tư dự án xây dựng công trình đường ven biển phía Tây đảo Phú Quốc, thành phố Phú Quốc, với tổng mức đầu tư 3.200 tỷ đồng từ nguồn ngân sách tỉnh, thời gian thực hiện 2024 - 2029.

Theo đó, công trình đường giao thông dài 4,1 km, điểm đầu giáp sông Dương Đông và điểm cuối giao với đường ĐT.975 B (Dương Đông - Cửa Cạn - Gành Dầu) theo tiêu chuẩn thiết kế đường đô thị TCVN 13592:2022; mặt đường gồm 4 làn xe ô tô và 2 làn xe hỗn hợp. Công trình giao thông này xây dựng đồng bộ các hạng mục, gồm: Hệ thống thoát nước mưa, thoát nước thải, chiếu sáng, vĩa hè, cây xanh, kè chắn sóng, nút giao, hệ thống an toàn giao thông…

Mục tiêu đầu tư xây dựng đường ven biển phía Tây đảo Phú Quốc nhằm kết nối từ khu vực trung tâm hành chính phía Nam sông Dương Đông với khu dân cư, hành chính, dịch vụ, thương mại phía Bắc sông Dương Đông theo quy hoạch đường ven biển phía Tây trên địa bàn thành phố Phú Quốc.

Qua đó, góp phần chỉnh trang đô thị khu vực dự án, cảng biển hành khách quốc tế Phú Quốc và mở ra đường ven bờ biển mới làm bãi tắm công cộng phục vụ du lịch, đáp ứng nhu cầu của cộng đồng dân cư, góp phần hoàn thiện hơn hệ thống giao thông trên đảo và phát triển kinh tế - xã hội của thành phố Phú Quốc.

Hiện nay, hệ thống giao thông trên đảo Phú Quốc khá hoàn thiện và đồng bộ về đường bộ, đường biển và đường hàng không, kết nối với nhiều khu vực trong nước và quốc tế. Cụ thể một số tuyến đường bộ có quy mô đầu tư lớn đã hoàn thành đưa vào sử dụng như: Đường trục chính Nam - Bắc đảo; đường vòng quanh đảo; đường Dương Đông - Cửa Cạn - Gành Dầu; một số tuyến đường trung khu Bãi Trường và các tuyến nhánh; đường cơ động phía Bắc đảo; tuyến Bãi Thơm - Ngã tư Hàm Ninh… Hệ thống cảng biển, cảng hàng không đủ tiêu chuẩn quốc tế tạo điều kiện kết nối giao thương trong nước và thế giới.

Theo đó, hệ thống giao thông thành phố Phú Quốc đáp ứng tốt nhu cầu đi lại, vận chuyển hàng hóa của người dân và khách du lịch khi đến đảo, đồng thời, góp phần thu hút đầu tư phát triển đảo ngọc, tăng cường củng cố quốc phòng, an ninh, bảo vệ vững chắc chủ quyền biên giới, biển đảo phía Tây Nam.

Được biết, năm 2023 thu ngân sách thành phố Phú Quốc đạt hơn 7.800 tỉ đồng tăng trên 113 lần so với năm 2004. Trong 5 năm trở lại đây Phú Quốc không những tự chủ ngân sách từ nguồn thu mà còn điều tiết lại cho ngân sách tỉnh. Tổng vốn đầu tư xây dựng cơ bản toàn xã hội liên tục tăng qua từng năm, riêng năm 2023 đạt hơn 21.600 tỉ đồng, tăng gần 64 lần với năm 2004. Đến nay địa phương có hơn 320 dự án của nhà đầu tư với tổng vốn khoảng 20 tỉ USD.

Về phát triển du lịch, từ huyện đảo ít người biết, năm 2004 Phú Quốc chỉ thu hút trên 130.000 lượt khách du lịch, đến cuối năm 2023 nhờ đầu tư mạnh mẽ về hạ tầng giao thông, cơ sở vật chất cho lưu trú, Phú Quốc đã đón khoảng 5,57 triệu lượt đến khách tham quan du lịch.