Theo số liệu báo cáo của Cục Thống kê Quảng Ninh, năm 2023 quy mô kinh tế Quảng Ninh đạt trên 315.000 tỷ đồng gấp 1,5 lần so với năm 2020, thu ngân sách nhà nước ước đạt trên 55.600 tỷ đồng, dẫn đầu cả nước về thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài với con số hơn 3 tỷ USD, gấp 3,1 lần kế hoạch năm.

GRDP bình quân đầu người địa phương này năm 2023 ước đạt trên 9.400 USD, gấp 1,4 lần so với năm 2020… Nếu tiếp tục duy trì tốt đà tăng trưởng, dự báo trong 5 năm tới quy mô kinh tế của Quảng Ninh sẽ đạt hơn 600.000 tỷ đồng.

Dự báo nền kinh tế thế giới và trong nước sẽ còn tiếp tục gặp nhiều khó khăn, tại Nghị quyết số 20-NQ/TU ngày 27/11/2023 của Tỉnh ủy, Nghị quyết số 176/NQ-HĐND ngày 8/12/2023 của HĐND tỉnh về nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm 2024, Quảng Ninh đã đặt mục tiêu tốc độ tăng trưởng GRDP năm 2024 hơn 10%.

Cụ thể, kịch bản tăng trưởng được xây dựng theo từng quý, 6 tháng, 9 tháng và cả năm. Phấn đấu cả năm 2024 tốc độ tăng trưởng GRDP tăng 10,90%; trong đó giá trị tăng thêm các khu vực kinh tế: Khu vực I: Nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 4,56%; Khu vực II: Công nghiệp - xây dựng tăng 9,83%; Khu vực III: Dịch vụ tăng 14,4%; Thuế sản phẩm tăng 7,98%. Thu ngân sách nhà nước đạt 55.600 tỷ đồng, trong đó: Thu ngân sách nội địa đạt 42.600 tỷ đồng; thu xuất nhập khẩu đạt 13.000 tỷ đồng. Tổng khách du lịch đạt 17 triệu lượt; khách quốc tế đạt 3 triệu lượt. Tổng thu từ khách du lịch đạt 39.550 tỷ đồng. Kim ngạch xuất khẩu đạt 3,488 tỷ USD. Tổng vốn đầu tư xã hội 114.625 tỷ đồng. Tốc độ tăng trưởng GRDP từ quý I đến quý IV sẽ tăng tương ứng là: 8,47%; 9,15%; 10,86%; 14,08%.

Để thực hiện tốt kịch bản nêu trên, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Xuân Ký khẳng định, phải tập trung vào thực hiện tốt 3 khâu đột phá chiến lược, trong đó chú trọng hoàn thiện hạ tầng kinh tế số gắn với việc ứng dụng các thành tựu khoa học công nghệ mới, hạ tầng các khu kinh tế, khu công nghiệp, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực gắn với tăng quy mô và chất lượng dân số để đáp ứng cho yêu cầu phát triển.

Đồng thời, các cấp, ngành, địa phương trên địa bản tỉnh phải quyết tâm cao phát huy hiệu quả mọi nguồn lực, tranh thủ tối đa tất cả các cơ hội, phấn đấu đạt kết quả tăng trưởng cao nhất ngay từ quý I , tạo tiền đề tích cực tăng trưởng cho các quý tiếp theo.

Trước mắt,  trong quý 1/2024, Quảng Ninh sẽ tập trung tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại đầu năm, tổ chức hội chợ (Hội chợ hoa xuân, Hội chợ OCOP...), liên kết tiêu thụ các sản phẩm nông sản, các chương trình kích cầu tiêu dùng. Triển khai, tổ chức các sự kiện để thu hút khách du lịch trong quý I trên toàn địa bàn tỉnh như: Lễ hội đền Cửa Ông (TP Cẩm Phả), Lễ hội Tiên Công (TX Quảng Yên), Lễ hội Yên Tử (TP Uông Bí), Lễ hội Xuân Ngọa Vân (TX Đông Triều); Lễ hội đền Xã Tắc (TP Móng Cái)...

Lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh cũng yêu cầu Sở Công Thương theo dõi sát cung - cầu hàng hóa để chủ động có các giải pháp thích ứng, phù hợp, đáp ứng dịp Tết Nguyên đán; tham mưu triển khai Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, hỗ trợ nhà đầu tư đẩy nhanh tiến độ triển khai dự án Nhà máy điện khí LNG Quảng Ninh; bổ sung dự án Dee Van Electronics Vietnam sản xuất các sản phẩm điện dân dụng tại cụm công nghiệp cẩm Thịnh, TP Cẩm Phả đi vào hoạt động trong quý I/2024.

Trong quý 1/2024, Quảng Ninh cũng sẽ triển khai các giải pháp để phấn đấu thu hút FDI dự kiến đạt từ 300 - 500 triệu USD; hỗ trợ các doanh nghiệp để 3 dự án đi vào sản xuất trong quý I theo đúng dự kiến, đóng góp năng lực tăng thêm cho ngành công nghiệp chế biến chế tạo gồm: Dự án Khuôn lưới pin năng lượng mặt trời; Dự án sản xuất sợi Khánh Nghiệp; Nhà máy sản xuất tấm sàn BBL HOME.

Xác định đầu tư công là trụ cột quan trọng trong tăng trưởng GRDP, tỉnh đã giao Sở Kế hoạch và Đầu tư tham mưu thành lập Tổ công tác đẩy nhanh tiến độ thực hiện, các dự án trọng điểm sử dụng vốn ngân sách cấp năm 2024, quyết tâm đẩy nhanh giải ngân vốn đầu tư công kế hoạch năm 2024 ngay từ những ngày đầu, tháng đầu của năm. Đồng thời, phối hợp với các đơn vi liên quan và các chủ đầu tư sử dụng vốn đầu tư công,  báo cáo UBND tỉnh kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công đã bố trí năm 2023, hoàn thành dứt điểm trong quý I/2024.

Yêu cầu các đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thành các dự án đã chậm tiến độ hoàn thành trong năm 2024 như: Tuyến đường nối từ Đường cao tốc Hạ Long - Hải Phòng (nút giao Amata) đến đường tỉnh 338, nút giao Đầm Nhà Mạc... Đẩy nhanh tiến độ các dự án chuyển tiếp như: Đường ven sông kết nối từ đường cao tốc Hạ Long - Hải Phòng đến TX Đông Triều, đoạn từ ĐT.338 đến TX Đông Triều, Đường dẫn cầu Bến Rừng... Tổ chức Hội thảo chuyên đề về chuyển đổi số toàn diện tỉnh Quảng Ninh trong tháng 1/2024.

Các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố của Quảng Ninh được yêu cầu chủ động, tích cực xây dựng kế hoạch, giải pháp trong kịch bản tăng trưởng của cơ quan, đơn vị, địa phương mình, hoàn thành xong trước ngày 15/1/2024; bám sát tình hình sản xuất, kinh doanh của các doanh nghiệp để có những giải pháp cụ thể hỗ trợ doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy phát triển sản xuất, kinh doanh…