Mới đây, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An đã thông qua chủ trương đầu tư Khu đô thị, thương mại, dịch vụ khối Bắc Thung, thị trấn Nam Đàn, Khu đô thị này có quy mô hơn 33ha, với tổng vốn đầu tư sơ bộ hơn 1.100 tỷ đồng.

Tại vị trí này sẽ kêu gọi xây dựng xây dựng nhà ở liền kề cao 3 tầng, nhà ở liền kề kết hợp khu thương mại cao 4 tầng và các khối nhà cao 7 đến 9 tầng làm khu thương mại; ngoài ra còn có nhà văn hóa, trường mầm non, hệ thống hạ tầng kỹ thuật, đường giao thông, khu cây xanh, mặt nước nhằm đáp ứng chỗ ở cho khoảng 3.000 cư dân sau khi hoàn thành.

Trên cơ sở đó, UBND huyện Nam Đàn sẽ lập yêu cầu sơ bộ năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư, trình Sở Kế hoạch và Đầu tư Nghệ An thẩm định, báo cáo UBND tỉnh Nghệ An phê duyệt làm cơ sở công bố danh mục dự án và tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định.

Việc kêu gọi đầu tư dự án Khu đô thị, thương mại, dịch vụ tại khối Bắc Thung sẽ góp phần cụ thể hóa Đồ án điều chỉnh mở rộng Quy hoạch chung xây dựng thị trấn Nam Đàn đến năm 2035 đã được UBND tỉnh Nghệ An phê duyệt vào tháng 12/2022.

Theo đó, thị trấn Nam Đàn với phạm vi ranh giới quy hoạch gồm toàn bộ diện tích của thị trấn Nam Đàn và một phần diện tích của 2 xã: Thượng Tân Lộc và Xuân Hòa được xác định là trung tâm chính trị, hành chính, kinh tế, văn hóa, xã hội và khoa học kỹ thuật của huyện Nam Đàn và là trung tâm du lịch, dịch vụ trong tam giác du lịch Vinh - Cửa Lò - Kim Liên.

Theo Đồ án, thị trấn Nam Đàn là đô thị loại V, đô thị động lực phát triển của huyện Nam Đàn được định hướng nâng cấp phát triển trở thành thị xã (đô thị loại IV) vào năm 2030.

Trong 6 tháng đầu năm 2024 tỉnh Nghệ An đã thu hút được nhiều dự án lớn được cấp mới, trong đó có các dự án bất động sản như Khu đô thị Nghi Liên tổng mức đầu tư hơn 6.290 tỷ đồng, Khu đô thị và thương mại dịch vụ vùng Cồn Bàu, thị trấn Nam Đàn, tổng mức đầu tư hơn 2.000 tỷ đồng, Khu đô thị tại thị trấn Thanh Chương, huyện Thanh Chương tổng mức đầu tư hơn 889 tỷ đồng, Khu nhà ở phường Quỳnh Dị, thị xã Hoàng Mai tổng mức đầu tư gần 700 tỷ đồng.