Đúng 8h ngày 21/10, tàu Viking Orion đã cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, đưa vị khách quốc tế thứ 3 triệu đến Quảng Ninh. Ông Cao Tường Huy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh đã có mặt, tặng hoa, chúc mừng du khách.

Vị khách thứ 3 triệu đến với Hạ Long tên Tina Bogle, quốc tịch Mỹ, đi cùng chồng là Davia Bogle cùng gần 900 khách du lịch, chủ yếu quốc tịch Mỹ, có hành trình trên tàu Viking Orion dọc châu Á. Tàu xuất phát từ Hồng Kông, Trung Quốc và đến Hạ Long, Quảng Ninh, lúc 8h ngày 21/10.

Các du khách trên tàu sẽ có trải nghiệm tham quan tại di sản – kỳ quan thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long, Bảo tàng Quảng Ninh, city tour trải nghiệm văn hoá, ẩm thực và một số điểm du lịch khác.

Chào mừng vị khách quốc tế thứ 3 triệu đến tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh bày tỏ vui mừng, chúc mừng đoàn khách đã đến với Quảng Ninh trong hành trình vượt biển đầy thú vị, đồng thời mong muốn, du khách sẽ có những trải nghiệm thú vị, ấn tượng khi ở Hạ Long; đồng thời các du khách là cầu nối quan trọng khi trở về, sẵn sàng chia sẻ, giới thiệu, quảng bá những hình ảnh đẹp, nét văn hóa độc đáo của Quảng Ninh đến bạn bè, người thân và gia đình. Quảng Ninh luôn sẵn sàng chào đón du khách, bạn bè năm châu đến tỉnh với sự nồng hậu nhất.

Năm 2024, hoạt động du lịch tàu biển đến Hạ Long, Quảng Ninh ghi nhận nhiều khởi sắc. Theo kế hoạch, trong mùa tàu biển 2024-2025 sẽ có khoảng hơn 60 chuyến tàu biển đến với Hạ Long với khoảng hơn 100.000 lượt khách, trong đó có các tàu biển cao cấp của các hãng tàu như: Viking Orion, Costa, Seven Seas, Noordam, Celebrity Solstice, Le Lapouser, Seabourn, Mein Schiff…

Việc Quảng Ninh đón vị khách quốc tế thứ 3 triệu là dấu mốc quan trọng, đánh dấu kỷ lục mới được ghi nhận sau những khó khăn do ảnh hưởng của dịch Covid-19 làm cho du lịch tàu biển bị gián đoạn; ảnh hưởng của bão số 3. Đánh dấu mốc hoàn thành kế hoạch đề ra theo Nghị quyết số 20-NQ/TU của BCH Đảng bộ tỉnh về phương hướng, nhiệm vụ năm 2024 của tỉnh. Con số này khẳng định ngành du lịch Quảng Ninh đã phục hồi nhanh chóng, sớm ổn định để đón khách du lịch ngay sau bão.

Lễ đón vị khách quốc tế thứ 3 triệu đến Quảng Ninh năm 2024 góp phần chuyển tải thông điệp “Quảng Ninh - Điểm đến an toàn, thân thiện, mến khách”. Tỉnh Quảng Ninh đặt mục tiêu hoàn thành kế hoạch đón 19 triệu lượt khách du lịch, trong đó có trên 3,5 triệu khách quốc tế trong năm 2024, tạo đà tăng trưởng cho năm 2025 và những năm tiếp theo.