Ngày 4/3, UBND tỉnh Quảng Bình đã có buổi làm việc với Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) về các nội dung liên quan đến dự án xây dựng nhà ga hành khách T2 và mở rộng sân đỗ máy bay, Cảng hàng không Đồng Hới.

Việc xây dựng nhà ga hành khách T2 và mở rộng sân đỗ máy bay Cảng hàng không Đồng Hới nhằm nâng công suất khai thác đạt 3 triệu hành khách/năm; xây dựng mới 4 vị trí đỗ máy bay, nâng tổng vị trí đỗ máy bay lên 8 vị trí. Dự án này được triển khai trên diện tích hơn 15ha, tổng vốn 1.844 tỷ đồng (100% vốn góp của Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam).

Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam đang tập trung chỉ đạo để khởi công xây dựng trong tháng 8 đối với dự án mở rộng sân đỗ máy bay (dự kiến hoàn thành, đưa vào khai thác trong tháng 3/2025) và dự án xây dựng nhà ga hành khách T2 sẽ khởi công trong tháng 10 (dự kiến hoàn thành, đưa vào khai thác trong tháng 3/2026).

Tại buổi làm việc, đại diện các bên đã tập trung thảo luận, phân tích về những vướng mắc và giải pháp tháo gỡ nhằm bảo đảm tiến độ triển khai dự án trong thời gian tới.

Về phía tỉnh Quảng Bình, lãnh đạo tỉnh này, nhấn mạnh ngay sau khi có chủ trương đầu tư, đã chỉ đạo các sở, ngành, địa phương khẩn trương phối hợp với các cơ quan liên quan để đẩy nhanh thủ tục pháp lý nhằm thực hiện dự án.

Đối với các vướng mắc và kiến nghị của Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam liên quan đến công tác giải phóng mặt bằng, tỉnh Quảng Bình sẽ chỉ đạo các sở, ngành tham mưu, phối hợp tốt với Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam để triển khai thực hiện, sớm khởi công, dự kiến trong thời gian tới.

Lãnh đạo Quảng Bình mong muốn Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam sớm lựa chọn nhà thầu để triển khai đúng tiến độ, tạo điều kiện để Quảng Bình nâng cấp, phát triển sân bay Đồng Hới.

Đầu tháng 6/2023, Cảng hàng không Đồng Hới được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch giai đoạn đến năm 2030 với công suất 3 triệu hành khách/năm, tầm nhìn đến năm 2050 với công suất hành khách/năm.

Giữa tháng 9/2023, UBND tỉnh Quảng Bình ra quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư đối với dự án xây dựng Nhà ga hành khách T2 và mở rộng sân đỗ máy bay, Cảng hàng không Đồng Hới. ACV được chấp thuận là nhà đầu dự án.

Để triển khai Nhà ga hành khách T2 Cảng hàng không Đồng Hới này, ACV cũng đã tổ chức thi tuyển phương án kiến trúc cho dự án. Phương án kiến trúc nhà ga hành khách đáp ứng công suất thiết kế đạt 3 triệu hành khách/năm. Phương án do liên danh tư vấn Công ty cổ phần Tư vấn công nghệ, thiết bị và kiểm định xây dựng Coninco và Công ty AZUSA SENKKEI CO.,LTD thiết kế đã được lựa chọn.