Ban quản lý Khu kinh tế Quảng Trị vừa có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Công ty cổ phần Bao bì Quốc tế A&C với dự án Nhà máy bao bì quốc tế A&C.

Theo đó, dự án có địa điểm thực hiện tại Khu công nghiệp Quán Ngang, xã Gio Quang, huyện Gio Linh với diện tích đất dự kiến sử dụng 96.350 m2.

Sản phẩm, dịch vụ cung cấp của dự án là vỏ lon nhôm các loại với công suất sản xuất 1 tỷ sản phẩm vỏ lon nhôm/năm. Trong đó, công suất thiết kế của giai đoạn 1 là 700 triệu sản phẩm/năm; đến giai đoạn 2, dự án sẽ đầu tư thiết bị để tăng công suất sản xuất vỏ lon nhôm thêm 300 triệu sản phẩm/năm.

Dự án chia 2 giai đoạn, riêng trong giai đoạn 1, tổng vốn đầu tư 2.296 tỷ đồng, với vốn góp của nhà đầu tư là 459,284 tỷ đồng, vốn vay từ các tổ chức tín dụng hơn 1.837 tỷ đồng. Trong giai đoạn 2, tổng vốn đầu tư 327,843 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 74,568 tỷ đồng và vốn vay các tổ chức tín dụng là 298,274 tỷ đồng.

Về tiến độ thực hiện, trong giai đoạn 1, dự án bắt đầu tiến hành đền bù, san lấp, giải phóng mặt bằng từ quý IV/2024 đến quý II/2025. Quý III/2025 đến quý III/2026, xây dựng toàn bộ các hạng mục công trình của dự án; mua thiết bị giai đoạn 1. Quý IV/2026 đến quý I/2027, tiến hành lắp đặt máy móc thiết bị giai đoạn 1. Quý II/2027 sẽ chạy thử sản phẩm và đến quý III/2027, chạy sản xuất thương mại.

Trong giai đoạn 2, dự án sẽ bắt đầu hoàn thiện pháp lý, ký hợp đồng mua thiết bị trong quý IV/2027. Quý IV/2027 đến quý II/2028, vận chuyển, tập kết thiết bị. Quý IV/2028 sẽ lắp đặt và chạy thử thiết bị, và đến quý I/2029 sẽ đi vào sản xuất thương mại cho giai đoạn 2. Dự án áp dụng công nghệ có nguồn gốc xuất xứ của trang thiết bị chính trong dây chuyền công nghệ (Mỹ, Hà Lan, Anh).