Trong các ngày từ 23-26/4 vừa qua, đoàn công tác của tỉnh Thái Bình do ông Ngô Đông Hải, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, làm Trưởng đoàn, đã tổ chức các hoạt động xúc tiến đầu tư, thương mại tại Vương quốc Hà Lan.

Trong chuyến công tác, lãnh đạo tỉnh Thái Bình đã việc với Tập đoàn Boskalis, Công ty Royal Van Oord và Tập đoàn Pondera của Vương quốc Hà Lan.

Đại diện các công ty đã giới thiệu về năng lực, thế mạnh của công ty trong các lĩnh vực hoạt động, Boskalis là doanh nghiệp hàng đầu của Hà Lan trong lĩnh vực lấn biển, nạo vét và cung cấp dịch vụ hàng hải.

Royal Van Oord là nhà thầu quốc tế hàng đầu tại Hà Lan, với hơn 150 năm kinh nghiệm cung cấp các giải pháp sáng tạo để nạo vét, cải tạo đất từ biển, bảo vệ, triển khai thực hiện các công trình hàng hải và dự án ngoài khơi. Tập đoàn Pondera tập trung chủ yếu vào lĩnh vực phát triển điện gió ven biển và ngoài khơi, hiện Pondera đang nghiên cứu đề xuất đầu tư dự án điện gió tại Thái Bình.

Ông Ngô Đông Hải giới thiệu, Thái Bình hiện có rất nhiều chính sách ưu đãi đối với các dự án đầu tư. Trong giai đoạn 2021 - 2030, Thái Bình triển khai dự án nhà máy điện LNG với công suất 1.500MW, tổng vốn đầu tư gần 2 tỷ USD, dự kiến triển khai năm 2025 và hoàn thành năm 2029. Lãnh đạo tỉnh Thái Bình mong muốn Tập đoàn Boskalis, Công ty Royal Van Oord và Tập đoàn Pondera nghiên cứu, hợp tác triển khai các dự án về lấn biển, xây dựng cảng biển, điện gió trên bờ và ngoài khơi và một số lĩnh vực khác.

Cũng trong khuôn khổ chương trình xúc tiến đầu tư – thương mại tại châu Âu, đoàn công tác của tỉnh Thái Bình đã phối hợp với Đại sứ quán Việt Nam tại Hungary tổ chức Hội nghị xúc tiến đầu tư - thương mại tại Cộng hòa Hungary nhằm quảng bá, giới thiệu tiềm năng, lợi thế, cơ hội đầu tư của tỉnh.

Ông Lại Văn Hoàn Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình, giới thiệu khái quát về tiềm năng, thế mạnh và định hướng phát triển, chính sách thu hút đầu tư của Thái Bình, đồng thời nhấn mạnh đây là sự kiện xúc tiến đầu tư, thương mại đầu tiên của Thái Bình tại Hungary.

Tỉnh Thái Bình cam kết sẽ luôn đồng hành, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các đối tác, doanh nghiệp Hungary đầu tư, phát triển sản xuất, kinh doanh hiệu quả, ổn định, lâu dài tại địa phương.

Đại diện các doanh nghiệp lớn nêu trên đã bày tỏ sự quan tâm đến các dự án đầu tư của tỉnh, đặc biệt là quy hoạch phát triển kinh tế xã hội của tỉnh theo hướng mở rộng không gian phát triển hướng ra biển với các dự án, quy hoạch lấn biển rất ấn tượng, thể hiện khát vọng phát triển to lớn của tỉnh trong thời gian tới.