Phó Thủ tướng Lê Minh Khái vừa ký Quyết định số 525/QĐ-TTg điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và khai thác hạ tầng khu công nghiệp số 3 - Khu kinh tế Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Theo Quyết định, chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng và khai thác hạ tầng khu công nghiệp số 3 - Khu kinh tế Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa trước đây là Công ty cổ phần tập đoàn xây dựng Miền Trung, nay được điều chỉnh thành nhà đầu tư Công ty TNHH đầu tư khai thác hạ tầng khu công nghiệp số 3 Nghi Sơn.

Với quyết định trên, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan.

Các Bộ, ngành có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan.

UBND tỉnh Thanh Hóa đảm bảo tính chính xác của thông tin, số liệu báo cáo, các nội dung thẩm định theo quy định của pháp luật; đảm bảo dự án có đủ điều kiện tiếp tục triển khai theo quy định của pháp luật; tổ chức thực hiện dự án phù hợp với quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Tỉnh này đảo đảm điều kiện thu hồi đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai trong quá trình thực hiện thủ tục về đất đai có liên quan đến dự án. Bố trí đủ chỉ tiêu chuyển mục đích sử dụng đất chuyên trồng lúa nước cho thị xã Nghi Sơn để đảm bảo hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng toàn bộ dự án trong Quý IV/2024.

Thanh Hóa tập trung hỗ trợ và giải quyết các vướng mắc, khó khăn liên quan đến dự án thuộc thẩm quyền, tổ chức thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, đảm bảo đúng quy định và theo đúng mốc thời gian đã cam kết, bàn giao mặt bằng cho nhà đầu tư thi công dự án đúng tiến độ đã thống nhất giữa các bên. Tỉnh này giải quyết các vướng mắc về nguồn gốc đất, tranh chấp đất đai, phối hợp với nhà đầu tư giải quyết các vấn đề phát sinh ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp và đời sống nhân dân bị ảnh hưởng bởi dự án.

Công ty TNHH đầu tư khai thác hạ tầng khu công nghiệp số 3 Nghi Sơn đảm bảo hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật của dự án trong tiến độ thực hiện dự án đầu tư trong Quý IV/2025. Đảm bảo bố trí đủ vốn chủ sở hữu theo cam kết để thực hiện dự án và tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai.

Điều chỉnh quy mô diện tích của dự án theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp không thể thực hiện được việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất quốc phòng trong khu vực thực hiện dự án.



Dự án đầu tư xây dựng và khai thác hạ tầng khu công nghiệp số 3 - Khu kinh tế Nghi Sơn được chấp thuận chủ trương đầu tư tháng 9/2016, diện tích 247 ha. Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 1.100 tỷ đồng.

Đến nay, dự án đã giải phóng mặt bằng được 116,5ha và bàn giao cho chủ đầu tư 115,3ha, đang thi công san nền với diện tích 109,98ha, hoàn thành xây dựng nhà máy xử lý nước thải số 1 với công suất 1.900 m3/ngày.đêm.

Trước đó, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã đề nghị Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh quyền thực hiện dự án cho Công ty TNHH Đầu tư khai thác hạ tầng khu công nghiệp số 3 Nghi Sơn và nâng tổng mức đầu tư dự án lên 1.664 tỷ đồng.

Công ty TNHH Đầu tư khai thác hạ tầng khu công nghiệp số 3 Nghi Sơn, được thành lập trên cơ sở chia tách doanh nghiệp Công ty cổ phần Tập đoàn Xây dựng Miền Trung nhằm trực tiếp quản lý xây dựng và vận hành khai thác dự án.