Lãnh đạo UBND tỉnh Bình Thuận vừa tổ chức cuộc họp về tiến độ triển khai thực hiện công tác giải phóng mặt bằng dự án Khu công nghiệp Sơn Mỹ 1, huyện Hàm Tân. Hiện dự án này vẫn gặp khó trong khâu xác định giá đất, giải phóng mặt bằng.

Khu công nghiệp Sơn Mỹ 1, huyện Hàm Tân được Thủ tướng Chính phủ đồng ý chủ trương đầu tư năm 2017 và được Ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh cấp Giấy chứng nhận Đăng ký đầu tư tháng 1/2018. Dự án có tổng mức đầu tư 2.300 tỷ đồng, quy mô khoảng 1.070 ha.

Khu công nghiệp Sơn Mỹ 1 được quy hoạch với các chức năng: Đất xí nghiệp, nhà máy; khu trung tâm dịch vụ; khu đầu mối hạ tầng kỹ thuật. Trong đó, có nhà máy điện khí Sơn Mỹ 1, Sơn Mỹ 2 được xây dựng trên diện tích 200 ha với tổng công suất 4.500 MW; Kho cảng khí LNG khoảng 100 ha; hơn 430 ha đất dành cho các nhà máy, xí nghiệp…

Tại cuộc họp ngày 13/5, ông Hà Lê Thanh Chung - Chủ tịch UBND huyện Hàm Tân cho biết, tổng diện tích phải thực hiện giải phóng mặt bằng dự án Khu công nghiệp Sơn Mỹ 1 là 375 ha.

Hiện nay, địa phương đã thực hiện xong công tác đền bù giải phóng mặt bằng được 87,01 ha; phần diện tích chưa thực hiện đền bù giải phóng mặt bằng là 288,0 ha, trong đó có 222,4 ha của 10 tổ chức và 66,12 ha của 72 hộ dân.

Tính đến nay, UBND huyện Hàm Tân đã kiểm kê được 68 hộ dân và 08 tổ chức, với diện tích 259,83 ha, chiếm 90%; đã xét tính pháp lý cấp xã được 36 hộ dân và 06 tổ chức, với diện tích 221,14 ha, chiếm tỷ lệ 77%; đã thông qua Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cho 28 hộ dân và 06 tổ chức, với diện tích 216,32 ha, chiếm tỷ lệ 74,97%; đã phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cho 23 hộ dân và 06 tổ chức, với diện tích 215,70 ha, chiếm tỷ lệ 74,76%.

Tuy nhiên, tiến độ thực hiện công tác đền bù giải phóng mặt bằng dự án Khu công nghiệp Sơn Mỹ 1 hiện nay chưa đáp ứng yêu cầu theo kế hoạch đề ra. Nguyên nhân là do chưa xác định được giá đất cụ thể để làm cơ sở đền bù, giải phóng mặt bằng cho các tổ chức, cá nhân; công tác đo đạc, kiểm đếm để lập phương án bồi thường, hỗ trợ gặp rất nhiều khó khăn do hiện trạng kiểm đếm tại thời điểm hiện nay không trùng khớp với bản đồ dự án trước đây…

Đại diện UBND tỉnh Bình Thuận cho rằng, dự án Khu công nghiệp Sơn Mỹ 1, huyện Hàm Tân là dự án quan trọng, khi hoàn thành sẽ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Bình Thuận. Do đó, để đẩy nhanh tiến độ thực hiện công tác giải phóng mặt bằng dự án Khu công nghiệp Sơn Mỹ 1, Lãnh đạo UBND tỉnh Bình Thuận yêu cầu UBND huyện Hàm Tân rà soát, tổng hợp những khó khăn, vướng mắc hiện nay liên quan đến công tác đền bù, giải phóng mặt bằng dự án này gửi về Sở Tài nguyên và Môi trường. Sở Tài nguyên và môi trường Bình Thuận có trách nhiệm phối hợp với các Sở, ngành liên quan trả lời những kiến nghị của UBND huyện Hàm Tân.

Lãnh đạo tỉnh Bình Thuận cũng yêu cầu UBND huyện Hàm Tân phối hợp với Chủ đầu tư dự án Khu công nghiệp Sơn Mỹ 1 tuyên truyền mục đích, ý nghĩa của công trình để các tổ chức, hộ dân có đất bị thu hồi đồng thuận, sớm bàn giao mặt bằng dự án; đồng thời, tiến hành thống kê, kiểm đếm và cam kết đền bù đầy đủ các công trình, kiến trúc mà các tổ chức, hộ dân đã xây dựng, đầu tư trên phần diện tích đất bị thu hồi theo quy định.