Bộ Kế hoạch và Đầu tư vừa có công văn số 1569/BKHĐT - QLKKT gửi Thủ tướng Chính phủ về việc hồ sơ chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Vinhomes Vũng Áng.

Trên cơ sở ý kiến thẩm định của các bộ, ngành và địa phương liên quan, Bộ Kế hoạch và Đầu tư kiến nghị Thủ tướng xem xét việc chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Vinhomes Vũng Áng với quy mô sử dụng đất 964,84 ha tại Khu công nghiệp trung tâm lô CN4, CN5 Khu kinh tế Vũng Áng, thị xã Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh.

Tổng vốn đầu tư của dự án là 13.276,491 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 1.991,473 tỷ đồng và vốn huy động là 11.285,017 tỷ đồng. Tiến độ thực hiện dự án là không quá 72 tháng kể từ ngày được Nhà nước bàn giao đất.

Thời hạn hoạt động của dự án là 70 năm kể từ ngày dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư. Nhà đầu tư thực hiện dự án là Công ty cổ phần đầu tư Khu công nghiệp Vinhomes. Đây là dự án theo mô hình khu công nghiệp chuyên ngành sản xuất ô tô và phụ tùng ô tô.

Theo hồ sơ dự án nộp ngày 16/2/2023, Công ty cổ phần Đầu tư khu công nghiệp Vinhomes dự kiến đất xây dựng nhà máy, kho tàng là 662,17 ha (68,63%); đất trung tâm điều hành, dịch vụ, cơ sở lưu trú là 31,45 ha (3,26%); cây xanh - mặt nước là 135,04 ha (14%); đất hạ tầng kỹ thuật là 18,72 ha (1,94%) và đất giao thông là 117,46 ha (12,17%).

Nhà đầu tư dự kiến khi đưa vào hoạt động Dự án sẽ nộp ngân sách nhà nước tiền thuế thu nhập doanh nghiệp bình quân năm là 1.203 tỷ đồng; tỷ suất hoàn vốn nội bộ là 23,97% và giá trị hiện tại ròng - NPV là 15.392 tỷ đồng; thời gian thu hồi vốn là 7 năm 9 tháng.

Thời điểm cuối tháng 7/2023, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã có Báo cáo thẩm định số 5812/BC - BKHĐT về hồ sơ quyết định chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Vinhomes Vũng Áng. Được biết, Công ty cổ phần đầu tư khu công nghiệp Vinhomes là công ty con của Tập đoàn Vingroup, với tỷ lệ sở hữu 69,34%.

Bên cạnh khu công nghiệp này, tại Hà Tĩnh, Vingroup cũng đầu tư một số dự án quy mô lớn khác. Cuối năm 2021, tập đoàn này đã xây dựng nhà máy pin xe điện VinES ở Vũng Ánh trên diện tích gần 13 ha và bắt đầu cung cấp những sản phẩm đầu tiên cho mẫu VF6 từ giữa năm ngoái. Đồng thời, Vingroup cũng muốn đầu tư dự cảng biển, logistics (vốn 40.000 tỷ đồng) và khu du lịch nghỉ dưỡng Kỳ Ninh tại khu kinh tế Vũng Áng.

Khu kinh tế Vũng Áng có diện tích hơn 22.000 ha, thành lập năm 2006. Đến hết năm 2022, khu kinh tế này thu hút hơn 151 dự án đầu tư với tổng vốn gần 60.000 tỷ đồng.