UBND tỉnh Bắc Giang vừa phối hợp với UBND tỉnh Hòa Bình tổ chức hội nghị xúc tiến thu hút lao động đến làm việc tại các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Bắc Giang.

Phát biểu tại sự kiện tổ chức ngày 29/3, ông Phan Thế Tuấn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang cho biết, Bắc Giang hiện có 9 khu công nghiệp đang hoạt động, cơ cấu ngành công nghiệp trên 60%, tỷ lệ lấp đầy trong các khu công nghiệp đạt 76%; theo quy hoạch đến năm 2030 tỉnh có 29 khu công nghiệp.

Những năm qua, hoạt động thu hút đầu tư phát triển doanh nghiệp của tỉnh đạt kết quả tốt. Số doanh nghiệp không ngừng gia tăng, đến nay có trên 9.500 doanh nghiệp đang hoạt động, tạo công ăn việc làm cho trên 306.000 lao động. Lao động làm việc tại tỉnh Bắc Giang đến từ 30 tỉnh, thành phố, trong đó tỉnh Hòa Bình có gần 3.000 lao động.

Hiện các doanh nghiệp trong khu công nghiệp đã có khu ký túc xá có thể đáp ứng cho 30.000 cho người lao động; tại các huyện có khu công nghiệp đã xây dựng gần 3.000 nhà trọ, với 48.186 phòng trọ có thể đáp ứng cho trên 90.000 lao động; toàn tỉnh đã triển khai 15 dự án nhà ở xã hội, sau khi hoàn thành sẽ cơ bản đáp ứng được nhu cầu về chỗ ở cho công nhân các khu, cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh.

Ông Phan Thế Thuấn khẳng định, Bắc Giang cam kết chỉ đạo các sở, ngành, địa phương, doanh nghiệp tạo điều kiện thuận lợi về hạ tầng, đảm bảo an sinh xã hội, thực hiện đầy đủ các quy định, chế độ đãi ngộ cho người lao động từ các tỉnh, thành phố và tỉnh Hòa Bình đến làm việc tại Bắc Giang để người lao động yên tâm làm việc gắn bó lâu dài với Bắc Giang.

Ông Nguyễn Văn Toàn, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hòa Bình cho biết, hiện nay lực lượng lao động của tỉnh Hòa Bình khoảng trên 500.000 người. Toàn tỉnh giải quyết việc làm cho hơn 19.500 lao động; tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 61%.

Hàng năm, số lao động bước vào độ tuổi lao động có nhu cầu việc làm trên 10.000 người/năm, nhu cầu tuyển dụng lao động của các doanh nghiệp, hợp tác trên địa bàn tỉnh khoảng trên 4.000 lao động/năm. Số còn lại lao động tự tạo việc làm hoặc đi làm việc các tỉnh khác. Mỗi năm số lao động của tỉnh đi làm việc ngoài tỉnh dao động khoảng từ 9.000 - 10.000 lao động.

Hiện nay, có khoảng 150.000 lao động của tỉnh Hòa Bình đang làm việc tại các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh tỉnh ngoài. Riêng tỉnh Bắc Giang có gần 3.000 lao động tỉnh Hòa Bình đang làm việc.

Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình đề nghị Bắc Giang hỗ trợ nhà ở xã hội, có chính sách riêng đối với lao động có con nhỏ; chỉ đạo cơ quan liên quan phối hợp trong quá trình cung cấp thông tin, số liệu liên quan đến người lao động làm việc tại tỉnh Bắc Giang.

Tại sự kiện nêu trên, đại diện các doanh nghiệp như: Công ty TNHH Dosung Vina, Công ty Cổ phần nhân lực AMA, Công ty TNHH Luxshare, Tập đoàn Khoa học kỹ thuật Hồng Hải trên địa bàn tỉnh Bắc Giang đã thông tin về nhu cầu tuyển dụng, các chế độ, chính sách liên quan đến tiền lương, tiền thưởng, hỗ trợ đi lại, nhà ở... cho người lao động. Đồng thời, doanh nghiệp mong muốn đón nhận và có cơ chế hỗ trợ riêng để nhiều lao động của tỉnh Hòa Bình đến doanh nghiệp làm việc.

Trước đó, vào trung tuần tháng 3, UBND tỉnh Bắc Giang cũng đã tổ chức sự kiện xúc tiến, thu hút lao động tỉnh Lạng Sơn.

Năm 2024, tỉnh Bắc Giang có nhu cầu tuyển dụng trên 112.500 người. Ngành nghề tuyển dụng tập trung ở lĩnh vực sản xuất lắp ráp linh kiện điện tử và may mặc.

Mức lương cơ bản được các doanh nghiệp Bắc Giang đưa ra từ 4,2 - 6,5 triệu đồng, tổng thu nhập hàng tháng của người lao động từ 7 - 12 triệu đồng đối với người trực tiếp sản xuất (là lao động thủ công); mức lương từ 8 đến dưới 15 triệu đồng đối với vị trí lao động gián tiếp (làm việc ở văn phòng, kế toán, phiên dịch, lao động kỹ thuật); mức lương từ 15 triệu đồng trở lên chủ yếu được trả cho lao động làm công việc quản lý như trưởng phòng, tổ trưởng, trưởng các bộ phận, giám đốc bộ phận.

Một số doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng lao động lớn trong năm 2024 như: Tập đoàn Khoa học kỹ thuật Hồng Hải cần tuyển khoảng 27.000 lao động; Công ty Luxshare – ICT cần tuyển gần 47.000 lao động; Công ty TNHH New wing Interconnect Technology (Bắc Giang) cần tuyển khoảng 27.000 lao động; Công ty TNHH Công nghệ Lens Việt Nam cần tuyển 12.000 lao động; Công ty TNHH Seojin Việt Nam cần tuyển 1.200 lao động; Công ty TNHH Ce Link Việt Nam cần tuyển 900 lao động…