Bộ Giao thông vận tải vừa trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư xây dựng mở rộng đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía đông đoạn cao tốc Cam Lộ - La Sơn.

Theo báo cáo tiền khả thi, cao tốc này sẽ được thi công mở rộng từ 2 làn xe lên 4 làn xe. Việc mở rộng sẽ được triển khai trên toàn tuyến với chiều dài 98,35km. Trong đó có 36,3km qua Quảng Trị và 62,05km qua Thừa Thiên Huế.

Sơ bộ tổng mức đầu tư dự án khoảng 6.488 tỷ đồng, trong đó chi phí xây dựng và thiết bị là 5.078 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư là 84 tỷ đồng; chi phí quản lý dự án, tư vấn, chi phí khác là 406 tỉ đồng; chi phí dự phòng là 920 tỷ đồng.

Bộ Giao thông Vận tải kiến nghị triển khai dự án theo hình thức đầu tư công, sau khi hoàn thành sẽ xây dựng phương án để thu hồi vốn nhà nước.

Kinh phí đầu tư dự án được huy động từ nguồn vốn dự phòng chung kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách Trung ương giai đoạn 2021 - 2025 là 5.488 tỷ đồng; nguồn vốn kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 là 1.000 tỷ đồng. Nếu được cấp có thẩm quyền thông qua, dự án sẽ chuẩn bị đầu tư năm 2024 và cơ bản hoàn thành năm 2025.

Theo Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh cho biết, do được đầu tư trong giai đoạn sau, cao tốc Cam Lộ - La Sơn sẽ được nâng cấp lên đúng theo quy chuẩn đường cao tốc hiện hành với nền đường rộng 22m đủ cho 4 làn xe và 2 làn dừng khẩn cấp liền mạch.

Trước đó, dự án đã được giải phóng mặt bằng với quy mô 4 làn xe từ giai đoạn 1 nên cơ bản có đủ mặt bằng để thi công mở rộng.

Được khánh thành cuối năm 2022, Cam Lộ - La Sơn là dự án cao tốc chịu nhiều tai tiếng do thiết kế giai đoạn 1 chỉ có 2 làn xe, không có giải phân cách giữa và làn dừng khẩn cấp. Nhiều đoạn trên tuyến còn không có sóng điện thoại.

Sau nhiều vụ tai nạn thảm khốc, chủ đầu tư dự án tổ chức đếm xe và kết luận tuyến đường đã mãn tải, cần sớm được mở rộng.

Hiện nay, nếu chiếu đúng theo quy chuẩn quốc gia được Bộ Giao thông Vận tải ban hành năm 2024, đường Cam Lộ - La Sơn không đạt chuẩn đường cao tốc do không có đủ tối thiểu 2 làn xe mỗi chiều.

Trong tờ trình gửi Thủ tướng, Bộ Giao thông Vận tải xác định việc mở rộng cao tốc này sẽ giúp đồng bộ quy mô nền đường với đoạn cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ (dự kiến về đích năm 2025), đồng thời đảm bảo an toàn giao thông, nâng cao năng lực khai thác.