UBND tỉnh Thanh Hóa vừa có văn bản số 1220/QĐ-UBND ủy quyền cho thành phố Thanh Hóa phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất đối với 9 mặt bằng xen cư tại nhiều phường, xã trên địa bàn thành phố này.

Tại văn bản trên, Chủ tịch tỉnh Thanh Hóa ủy quyền cho thành phố Thanh Hóa quyết định phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất đối với 9 mặt bằng quy hoạch, với tổng diện tích mặt bằng quy hoạch là 18,22 ha, tổng diện tích đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất là 6,15 ha.

UBND thành phố Thanh Hóa có trách nhiệm tổ chức việc đấu giá theo đúng quy định của pháp luật hiện hành; quyết định đấu giá quyền sử dụng đất; giám sát thực hiện cuộc đấu giá theo quy định; ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá; hủy quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá (nếu có) và thực hiện đầy đủ trình tự, thủ tục về đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.

UBND thành phố Thanh Hóa chỉ được đưa quỹ đất ra đấu giá, phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất khi mặt bằng đưa ra đấu giá đảm bảo đầy đủ các điều kiện kĩ thuật đảm bảo.

Đối với 04 mặt bằng khu dân cư, gồm: khu dân cư thôn Sơn Hà, xã Hoằng Đại; hạ tầng kỹ thuật khu dân cư thôn Đông Vinh, Đông Ngọc, phường Quảng Đông; khu xen cư phố Thành Yên, phường Quảng Thành và khu xen cư, xen kẹp trên địa bàn xã Đông Lĩnh, đã được UBND tỉnh ủy quyền phê duyệt phương án đấu giá trước đó, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao UBND thành phố Thanh Hóa tiếp tục tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất các lô đất còn lại theo thẩm quyền và trình tự, thủ tục, đảm bảo tuân thủ đầy đủ quy định của pháp luật.

Theo đó, các mặt bằng khu xen cư được ủy quyền bao gồm: Khu dân cư và TĐC Cầu Sinh phường Đông Cương có di tích 6600m2. Khu xen cư 21, phường Lam Sơn có diện tích 2.200m2. Khu xen cư, xen kẹt trên địa bàn xã Hoằng Đại, thành phố Thanh Hóa có diện tích 6.000m2. Khu xen cư, xen kẹt trên địa bàn xã Hoằng Long (nay là xã Long Anh) và xã Hoằng Lý (nay là phường Tào Xuyên), thành phố Thanh Hóa có diện tích 6.100m2.

Khu dân cư xen cư, xen kẹt trên địa bàn xã Hoằng Quang, thành phố Thanh Hóa có diện tích 1500m2. Khu xen cư xen kẹt trên địa bàn phường Đông Cương có diện tích 13.100m2. Khu xen cư xen kẹt trên địa bàn xã Quảng Đông có diện tích 8.600m2. Khu xen cư xen kẹt trên địa bàn xã Quảng Cát có diện tích 12.400m2. Khu xen cư xen kẹt trên địa bàn phường Quảng Hưng có diện tích 6.100m2.

Các khu xen cư trên được xem là “của hiếm” trên thị trường bất động sản. Bởi vì đây là các mặt bằng đã được đầu tư hoàn thiên, đã hình thành các đơn vị ở ổn định và có thể đưa vào sử dụng ngay.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tài chính, Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Cục Thuế tỉnh và Công an tỉnh, theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật có trách nhiệm hướng dẫn, đôn đốc UBND thành phố Thanh Hóa triển khai thực hiện; đồng thời, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát để đảm bảo công tác đấu giá quyền sử dụng đất theo đúng quy định của pháp luật và chỉ đạo của UBND tỉnh.