Theo thông tin từ Cục Thống kê Quảng Bình, ước tính đến 30/6/2024, tỉnh này có 11.726 lao động được giải quyết việc làm, đạt 60,1% kế hoạch năm, trong đó có 3.611 lao động được tuyển chọn đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng, đạt 72% kế hoạch năm.

Từ đầu năm đến nay, dựa trên nhu cầu tìm kiếm việc làm của lao động trong tỉnh, Trung tâm Dịch vụ việc làm Quảng Bình đã tổ chức 22 phiên giao dịch việc làm, 14.039 lượt người được tư vấn về các vấn đề liên quan đến chế độ chính sách việc làm, học nghề; giới thiệu việc làm, cung ứng và tuyển lao động: 8.607 lượt người; giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp hàng tháng cho 1.384 người; 62 người được hỗ trợ học nghề.

Để hỗ trợ người lao động vững vàng phát triển kinh tế từ nghề nghiệp ở nước ngoài, cũng như nâng cao chất lượng nguồn lao động địa phương trên thị trường các nước như Nhật Bản, Đài Loan, đặc biệt là Hàn Quốc, Trung tâm Dịch vụ việc làm Quảng Bình đã tập trung đào tạo 3 yếu tố quan trọng là tay nghề, vốn ngoại ngữ và ý thức tổ chức kỷ luật.

Cùng với việc đào tạo ngoại ngữ, Trung tâm đã tập trung trang bị các kỹ năng nghề cơ bản, đồng thời giáo dục định hướng cho người lao động, chủ yếu là các kiến thức về văn hóa ứng xử, hiểu biết pháp luật… của nước sở tại.

Phía Sở Lao động Thương binh và Xã hội Quảng Bình cũng tích cực chỉ đạo các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh tiếp tục phát huy ưu thế trong công tác tư vấn, hướng nghiệp phân luồng, tổ chức tư vấn, tuyển sinh trực tuyến và trực tiếp, phấn đấu trong năm 2024 tuyển sinh, đào tạo trình độ sơ cấp, trung cấp, cao đẳng cho 17.000 người.

Trong đó cao đẳng 250 người, trung cấp 1.750 người, với chất lượng đào tạo đạt chuẩn quốc gia, chiếm tỷ lệ 40%; đào tạo sơ cấp và dưới 3 tháng cho 15.000 người, trong đó hỗ trợ đào tạo nghề trình độ sơ cấp và dưới 3 tháng cho 5.000 lao động.

Trong bối cảnh thị trường lao động còn nhiều khó khăn, song toàn tỉnh vẫn tích cực giải quyết việc làm cho người lao động. Tính từ đầu năm đến nay, Quảng Bình đã giới thiệu việc làm, cung ứng và tuyển lao động với hơn 8.000 lượt người.

Với mục tiêu phát triển giáo dục nghề nghiệp nhằm đào tạo nguồn nhân lực phục vụ trực tiếp cho sản xuất, kinh doanh và dịch vụ, có năng lực hành nghề tương ứng với trình độ đào tạo, thời gian qua, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn, tỉnh Quảng Bình chú trọng nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác tuyển sinh, đào tạo nghề.

Một số mô hình hỗ trợ đào tạo nghề gắn với doanh nghiệp, làng nghề, hợp tác xã theo hình thức liên kết giữa đào tạo nghề với giải quyết việc làm, đào tạo nghề với cung cấp nguyên liệu, bao tiêu sản phẩm đã mang lại hiệu quả, góp phần giải quyết việc làm, xây dựng nông thôn mới và giảm nghèo bền vững. Phấn đấu tuyển sinh, đào tạo nghề cho hơn 17.000 người.

Trong năm 2024, Quảng Bình đặt mục tiêu tạo việc làm cho 19.500 lao động, trong đó đưa 5.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Năm 2023, tỉnh Quảng Bình đã có hơn 6.000 lao động được tuyển chọn đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng, đạt hơn 163% so với kế hoạch.