Thống kê từ Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Đồng Nai, đến giữa tháng 5-2024, tổng vốn thu hút đầu tư vào các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh là 929 triệu USD. Với kết quả trên, Đồng Nai đã đạt và vượt chỉ tiêu thu hút đầu tư vào các khu công nghiệp trong năm 2024.

Trong tổng vốn thu hút đầu tư vào các khu công nghiệp hơn 4 tháng qua, thu hút đầu tư nước ngoài (FDI) vào Đồng Nai đạt 834 triệu USD, đạt 119% kế hoạch năm 2024. Thu hút đầu tư trong nước đạt trên 2 ngàn tỷ đồng (tương đương 82 triệu USD).

Trong số các dự án đầu tư vào Đồng Nai hơn 4 tháng qua, FDI có 40 dự án đầu tư mới với tổng vốn đầu tư 519 triệu USD và 39 dự án tăng vốn mở rộng sản xuất với tổng vốn tăng 315 triệu USD. Đối với lĩnh vực đầu tư trong nước có 7 dự án đầu tư mới và tăng vốn.

Các dự án thu hút mới chủ yếu thuộc các ngành sản xuất chất bán dẫn, linh kiện điện, điện tử; cơ khí chế tạo; dệt; sản xuất sản phẩm từ kim loại đúc sẵn…không có dự án thuộc danh mục ngành nghề có yếu tố gây ô nhiễm môi trường, thâm dụng lao động; đảm bảo các tiêu chí về công nghệ tiên tiến; phù hợp với chủ trương thu hút đầu tư của tỉnh.

Ngoài một số dự án điển hình đã được cấp và trao giấy chứng nhận trong những ngày đầu năm, vừa qua các khu công nghiệp tiếp nhận và cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư một số dự án có quy mô tương đối lớn như: dự án Công ty TNHH Silicon Carbide Việt Nam và dự án Advanced Optics cùng thuộc Tập đoàn Coherent (Hoa Kỳ) với tổng vốn đầu tư 83 triệu USD tại khu công nghiệp Nhơn Trạch 1, đầu tư sản xuất chất bán dẫn ứng dụng trong điện tử; sản xuất thiết bị và dụng cụ quang học (kính các loại, bộ phận dụng cụ phân tách, kết hợp chia tia sáng...) thuộc lĩnh vực công nghệ cao; Dự án Nhà máy Điện tử Regza Việt Nam, vốn đầu tư 40 triệu USD, tại khu công nghiệp Long Thành; Dự án Logistics Khu công nghệ cao Long Thành, vốn đầu tư trên 35 triệu USD, tại khu công nghiệp Công nghệ cao Long Thành…

Từ đầu năm đến nay, Đồng Nai thu hút nhiều doanh nghiệp, tập đoàn lớn trong nước và thế đến tìm hiểu môi trường đầu tư vào Đồng Nai. Qua tìm hiểu, nhiều doanh nghiệp, tập đoàn đã có những đánh giá cao và xúc tiến thủ tục đầu tư. Bên cạnh việc đón tiếp các nhà đầu tư, Đồng Nai còn chủ động xúc tiến đầu tư tại các nước tiềm năng.

Cụ thể, trong tháng 4, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai do đồng chí Bí thư Tỉnh ủy làm trưởng đoàn cùng lãnh đạo UBND tỉnh, các sở, ngành, doanh nghiệp kinh doanh hạ tầng, những doanh đã và đang đầu tư vào Đồng Nai đã tổ chức hội nghị xúc tiến đầu tư tại 2 quốc gia là Hàn Quốc và Nhật Bản.