Ngày 22/11, UBND thành phố Hải Phòng đã phối hợp với Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (VINASA) tổ chức Diễn đàn chuyển đổi số - Hải Phòng 2024 với chủ đề “Chuyển đổi số xanh – Động lực phát triểnkinh tế, xã hội”.

Đây là sự kiện hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số quốc gia, nhằm nâng cao nhận thức của toàn dân về ý nghĩa, vai trò, tầm quan trọng của Chuyển đổi số; đánh dấu vai trò của chuyển đổi số như một phương thức phát triển mới, mở ra không gian mới cho sự phát triển xã hội số, kinh tế số trên địa bàn thành phố.

Điễn đàn thu hút hơn 1.000 đại biểu đến từ 8 Bộ ngành Trung ương, 12 tỉnh/thành phố và 22 Sở, ban, ngành, cùng đại diệc các tổ chức, tập đoàn doanh nghiệp uy tín trên cả nước.

Theo ông Hoàng Minh Cường, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, năm 2024, thành phố tiếp tục lựa chọn chủ đề “Đẩy mạnh chỉnh trang, hiện đại hóa đô thị - Xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu - Tăng cường thực hiện các chính sách xã hội và chuyển đổi số”, xác định thực hiện 81 nhiệm vụ cụ thể trong lĩnh vực chuyển đổi số, với kinh phí dự kiến khoảng 400 tỷ đồng.

Với sự quyết tâm cao độ của thành phố và các Sở, ngành, địa phương, Hải Phòng đã đạt được nhiều dấu ấn quan trọng trong chuyển đổi số. Cụ thể, hạ tầng mạng viễn thông, internet đãđược đầu tư rộng khắp; Phủ sóng 4G đạt 100% các khu dân cư, nâng tốc độ tải khoảng 16% so với cuối năm 2023; Kho dữ liệu chung được hình thành, đã cập nhật 1941 trường thông tin và hơn 437.000 bản ghi dữ liệu; Cổng dữ liệu mở đã công bố50/98 bộ dữ liệu mở do 7/20 sở, ngành cung cấp.

Bên cạnh đó, tích hợp thành công 1579/1937 dịch vụ công trựctuyến lên cổng quốc gia, đạt tỷ lệ 81.51%; Tỷ lệ hồ sơ trực tuyến toàn trình đạt trên 90%; 100% các cơ sở khám, chữa bệnh đã kếtnối liên thông Giấy khám sức khỏe lái xe, Giấy chứng sinh, Giấy báo tử lên Cổng Giám định BHYT; Triển khai Mô hìnhkhám chữa bệnh sử dụng sinh trắc học, Kios tự phục vụ, Môhình khám chữa bệnh sử dụng thẻ CCCD và VneID; Triển khai ký số học bạ, sổ điểm điện tử ở các cấp học. Số lượng doanh nghiệp triển khai hợp đồng điện tử đạt trên 80%, số lượng doanhnghiệp nộp thuế điện tử đạt 99%; 100% các cảng triển khai hệthống quản lý cảng thông minh, kinh tế số chiếm 29,7 % GRDP...

Thời gian qua, Hải Phòng tiếp tục được xếp hạng trong top đầu các tỉnh thành phố trên nhiều phương diện: Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) xếp vị trí thứ 3/63 tỉnh, thành phố; Chỉ số Cải cách hành chính (PAR index) xếp thứ 2; Chỉ số hài lòng với sự phục vụ hành chính (SIPAS) đứng thứ 5; Chỉ số đổi mới sáng tạo cấp địa phương (PII) xếp thứ 3; Tiếp tục được vinh danh địa phương Top công nghiệp 4.0,...

“Chuyển đổi số là chuyển đổi toàn diện. Trong bối cảnh hiện nay, Chuyển đổi số xanh là một trong những yếu tố quan trọng và then chốt nhất của quá trình chuyển đổi. Đây vừa là thách thức, vừa là cơ hội, động lực của sự phát triển.​ Hải Phòng xác định chuyển đổi số là “động lực” trong phát triển thành phố; là nhiệm vụ vừa cấp bách, vừa lâu dài; phải tiến hành kiên quyết, kiên trì, liên tục với những bước đi vững chắc, tích cực, chủ động và có trọng tâm, trọng điểm; kế thừa những thành tựu phát triển công nghệ, ứng dụng và dữ liệu số đã có, đi đôi với đổi mới, sáng tạo.

Diễn đàn chuyển đổi số Hải Phòng 2024 với chủ đề “Chuyển đổisố xanh - Động lực phát triển kinh tế, xã hội” ngày hôm nay là một trong những sự kiện quan trọng, tạo cơ hội gặp gỡ, trao đổi về khả năng, nhu cầu, giải pháp và các chính sách nhằm thúc đẩy chuyển đổi số trên các lĩnh vực và nâng cao nhận thức chuyển đổi số trong các cấp, các ngành, các địa phương; góp phần tuyên truyền sâu rộng, kịp thời về tầm quan trọng, ý nghĩa,lợi ích và những giá trị to lớn, thiết thực mà dữ liệu số mang lạicho công tác quản lý, điều hành, phát triển kinh tế - xã hội, xúc tiến, hợp tác, đầu tư các ngành, các lĩnh vực tạo động lực phát triển kinh tế -xã hội của thành phố nói riêng và nền kinh tế khu vực, cả nước nói chung.”, ông Hoàng Minh Cường khẳng định.

Phát biểu tại diễn đàn, Bà Nguyễn Thị Thu Giang, Phó chủ tịch kiêm Tổng Thư ký VINASA, cho biết Hải Phòng là một thành phố đặc thù với nhiều lợi thế và dư địa phát triển. Các lĩnh vực Hải Phòng đang tập trung cũng chính là những lĩnh vực các doanh nghiệp công nghệ Việt Nam có kinh nghiệm, giải pháp, và nguồn lực triển khai. VINASA và các doanh nghiệp công nghệ số hội viên sẵn sàng đồng hành cùng Hải Phòng cho những bước chuyển đổi tiếp theo về số - xanh và những lĩnh vực công nghệ mới tạo ra lợi thế cạnh tranh lớn.

Theo đánh giá của các chuyên gia, hội thảo lần này là cơ hội để Hải Phòng tiếp tục có những góc nhìn sâu sắc, toàndiện hơn về chuyển đổi số, chuyển đổi xanh. Đây cũng là dịp để các cấp, các ngành, các doanh nghiệp công nghệ thông tin của Hải Phòng được kết nối, trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm về các sản phẩm dịch vụ, giải pháp công nghệ thông tin, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh phục vụ xây dựng chính quyền số, phát triểnkinh tế số, xã hội số trên địa bàn thành phố.

Tại diễn đàn, các doanh nghiệp công nghệ đã giới thiệu, khuyến nghị thành phố Hải Phòng tập trung vào bổ sung các giải pháp dữ liệu, giải pháp AI trong các lĩnh vực trọng yếu như quy hoạch, bất động sản, cảng biển, logistics. Các chuyên gia đã thảo luận và khuyến nghị thành phố cần tập trung xây dựng hạ tầng số bao gồm: Hạ tầng dữ liệu, hạ tầng kết nối, hạ tầng xanh để thu hút nhà đầu tư; hoàn thiện dữ liệu số và phát triển nguồn nhân lực số.

Ngoài ra, trong khuôn khổ Diễn đàn Chuyển đổi số - Hải Phòng 2024 còn diễn ra hàng loạt các hoạt động như: Triển lãm thành tựu và giải pháp công nghệ đến từ gần 20 gian hàng trưng bày các thành tựu chuyển đổi số của Hải Phòng và các giải pháp chuyển đổi số từ các doanh nghiệp công nghệ lớn như: Viettel, VNPT, Mobifone,... thu hút hơn 3.000 lượt khách tham quan.