Theo Sở Công Thương tỉnh Quảng Ninh, trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh, có tổng cộng 133 chợ, 26 siêu thị, 7 trung tâm thương mại, 342 cửa hàng tiện lợi, 25 điểm bán và giới thiệu sản phẩm OCOP, cùng với khoảng 24.000 cửa hàng và hộ kinh doanh bán lẻ thực phẩm.

Đến thời điểm hiện tại các siêu thị và cửa hàng tiện lợi trên địa bàn tỉnh đã chuẩn bị sẵn sàng nguồn cung với tổng dự trữ gần 1.300 tỷ đồng trị giá hàng hóa đảm bảo chất lượng và giá cả, bao gồm thực phẩm tươi sống, gia vị, các sản phẩm chế biến sẵn cùng các sản phẩm quà Tết.

Trong đó, chuỗi cửa hàng Winmart  chuẩn bị lượng hàng trị giá khoảng 170 tỷ đồng; Siêu thị Go! Hạ Long chuẩn bị lượng hàng trị giá khoảng 128 tỷ đồng; Siêu thị MM Mega Market khoảng 110 tỷ đồng; hệ thống siêu thị Winmart khoảng 180 tỷ đồng; hệ thống siêu thị Lan Chi khoảng 60 tỷ đồng; Siêu thị Aloha mall khoảng 50 tỷ đồng, Siêu thị bách hóa tổng hợp TTP khoảng 12 tỷ đồng…

Hiện toàn tỉnh Quảng Ninh có 339 sản phẩm OCOP của 13 địa phương đạt 3 - 5 sao, bao gồm: 293 sản phẩm 3 sao, 93 sản phẩm 4 sao và 4 sản phẩm 5 sao. Có 218 chủ thể sản xuất sản phẩm OCOP, gồm: 55 doanh nghiệp, 89 hợp tác xã, 74 hộ sản xuất.

Các doanh nghiệp OCOP cũng đang tích cực chủ động nguyên liệu, tập trung nhân lực, thực hiện sản xuất các sản phẩm OCOP, tất cả đều sẵn sàng nguồn hàng đa dạng, niêm yết giá rõ ràng, đáp ứng nhu cầu mua sắm của người dân vào dịp Tết.

Cùng với kế hoạch đảm bảo cung cầu hàng Tết, công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả các tháng cuối năm cũng được các cơ quan chức năng trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh tích cực triển khai.

Các lực lượng của Ban Chỉ đạo 389 từ tỉnh đến địa phương đã ban hành kế hoạch cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả các tháng cuối năm 2024; dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Trong đó, tập trung kiểm soát các mặt hàng có sức tiêu thụ lớn như: Thực phẩm, pháo, gia cầm, xăng dầu, thuốc lá… nỗ lực kiểm soát tốt địa bàn biên giới, cửa khẩu và trong nội địa, tuyệt đối không để hình thành các điểm nóng về buôn lậu, xử lý nghiêm vi phạm hành chính đối với hàng hóa có nhu cầu tiêu dùng cao trong những tháng cuối năm và dịp Tết.

Cục Quản lý Thị trường tỉnh Quảng Ninh đã triển khai đợt cao điểm đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán 2025.

Việc kiểm tra, kiểm soát sẽ tập trung ở các địa bàn có sức tiêu thụ lớn như: thành phố Hạ Long, Cẩm Phả, Móng Cái… Trong đó, lực lượng quản lý thị trường sẽ tập trung kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về quản lý chất lượng hàng hóa, tiêu chuẩn chất lượng, quy chuẩn kỹ thuật đối với các mặt hàng thực phẩm, phân bón, xăng dầu, đồ điện gia dụng, hàng tiêu dùng...