Chất vấn Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Bắc Giang, đại biểu Trần Thị Vượng - Tổ đại biểu HĐND tỉnh khu vực huyện Yên Thế nêu, năm 2016, Khu dân cư mới thị trấn Cầu Gồ, huyện Yên Thế do Công ty Cổ phần Kosy đầu tư; được quyết định chủ trương đầu tư từ tháng 12/2016, thời gian hoàn thành dự án tại quyết định là tháng 10/2018.

Đến nay dự án có 05 lần điều chỉnh chủ trương đầu tư và tiến độ thực hiện dự án (đến tháng 11/2024 dự án chậm tiến độ sau khi đã được gia hạn là 26 tháng).

Đến nay dự án còn 88 lô đất người dân đã ký hợp đồng đặt cọc với Công ty từ những năm trước đây, chưa được giao đất gây bức xúc trong Nhân dân.

Tương tự, tại TP Bắc Giang, Công ty Cổ phần Kosy cũng có một dự án đầu tư khu dân cư chậm tiến độ đã lâu gây bức xúc. Đại biểu Trần Thị Vượng đề nghị Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư cho biết nguyên nhân, trách nhiệm của ngành về vấn đề trên và giải pháp sớm hoàn thành dự án để giao đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 88 hộ dân.

Trả lời nội dung chất vấn của đại biểu, bà Bùi Thị Thu Thủy, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Bắc Giang, cho biết trên địa bàn tỉnh Bắc Giang hiện nay Công ty Cổ phần Kosy đang làm đầu tư 02 dự án gồm: Dự án Khu dân cư mới thị trấn Cầu Gồ, huyện Yên Thế và Dự án Khu đô thị mới Kosy, phường Xương Giang, thành phố Bắc Giang.

Dự án Khu dân cư mới thị trấn Cầu Gồ, huyện Yên Thế được UBND tỉnh phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 698/QĐ-UBND ngày 02/12/2016 với thời gian thực hiện dự án đến hết tháng 10/2018. Tuy nhiên do khó khăn, vướng mắc trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng nên dự án đã được UBND tỉnh điều chỉnh chủ trương đầu tư 05 lần, với tiến độ thực hiện sau điều chỉnh là hết tháng 7/2022.

Tuy nhiên, sau khi hết hạn tiến độ thực hiện dự án, dự án chưa hoàn thành, nhưng chủ đầu tư đã không kịp thời báo cáo, đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án theo quy định nên ngày 06/9/2023, Thanh tra Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bắc Giang ban hành Quyết định số 85/QĐ-XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính Công ty Cổ phần Kosy về hành vi không thực hiện các thủ tục điều chỉnh chủ trương đầu tư khi tiến độ thực hiện dự án đã hết.

Ngày 15/8/2024, Sở Kế hoạch và Đầu tư nhận được hồ sơ đề nghị điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án và đã tổ chức xin ý kiến các cơ quan, đơn vị liên quan và tổ chức thẩm định và đã tổng hợp đề nghị Nhà đầu tư nghiên cứu, tiếp thu, chỉnh sửa hoàn thiện hồ sơ theo ý kiến thẩm định của các sở, ngành, đơn vị liên quan. Đến nay (ngày 28/11/2024), Nhà đầu tư chưa gửi lại hồ sơ để thẩm định, báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt điều chỉnh.

Đến nay, dự án đã được Nhà đầu tư thi công cơ bản hoàn thành, nhưng chưa được nghiệm thu; dự án đã được Chủ đầu tư chuyển nhượng 130 lô/218 lô đất. Còn 88 lô chưa đủ điều kiện được chuyển nhượng. Theo Luật kinh doanh bất động sản năm 2023, Sở Xây dựng có trách nhiệm thông báo các lô đất ở đủ điều kiện kinh doanh, chuyển nhượng khi chủ đầu tư đề nghị.

Về nguyên nhân, trách nhiệm, tiến độ thực hiện dự án có nguyên nhân vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng nhưng nguyên nhân chính là do chủ đầu tư không tích cực thực hiện các thủ tục trong đầu tư, xây dựng. Trách nhiệm thuộc về Công ty Cổ phần Kosy

Trong thời gian tới, Sở Kế hoạch và Đầu tư tiếp tục đôn đốc, hướng dẫn chủ đầu tư chỉnh sửa, hoàn thiện hồ sơ điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án (điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án) để báo cáo UBND tỉnh xem xét chấp thuận theo quy định.

Về Dự án Khu đô thị mới Kosy, phường Xương Giang, TP Bắc Giang, đến nay, toàn bộ diện tích đất của dự án đã được UBND TP Bắc Giang thực hiện xong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng và giao đất cho nhà đầu tư theo quy định. Chủ đầu tư đã thi công xây dựng các hạng mục hạ tầng kỹ thuật đạt khoảng 95% khối lượng toàn dự án.

Nhà đầu tư đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với 442/754 lô đất thuộc dự án. Trong các lô đất được cấp v, Nhà đầu tư đã được Sở Tài nguyên và Môi trường thông báo đủ điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất ở đối với 351 lô đất. Nhà đầu tư đã ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất đối với 351 lô đất đủ điều kiện chuyển nhượng nêu trên.

Hiện nay, tiến độ thực hiện dự án đã hết; Nhà đầu tư đã nộp hồ sơ đề nghị điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án. Sở Kế hoạch và Đầu tư Bắc Giang đang phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát toàn bộ quá trình thực hiện dự án của Nhà đầu tư đồng thời yêu cầu nhà đầu tư thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ với ngân sách nhà nước theo quy định và xem xét việc điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án của Nhà đầu tư để tham mưu cho UBND tỉnh xử lý theo đúng quy định của pháp luật.