Ngày 11/10, UBND quận Cầu Giấy, Hà Nội, tổ chức gặp mặt, biểu dương doanh nghiệp, doanh nhân tiêu biểu nhân dịp kỷ niệm 20 năm Ngày Doanh nhân Việt Nam 13/10.

Theo báo cáo, trong 9 tháng đầu năm 2024, quận Cầu Giấy tiếp tục đạt được những kết quả nổi bật. Tình hình kinh tế của quận duy trì tăng trưởng, giá trị sản xuất trên địa bàn quận tăng 8,23% so với cùng kỳ năm trước.

Lĩnh vực văn hóa xã hội tiếp tục phát triển, chất lượng giáo dục được duy trì là điểm sáng của giáo dục Thủ đô, năm thứ 16 liên tiếp dẫn đầu Thành phố về kết quả thi vào lớp 10. Công tác an sinh xã hội được đảm bảo, quận duy trì không còn hộ nghèo từ năm 2017 và không còn hộ cận nghèo từ năm 2022.

Công tác cải cách hành chính đạt kết quả tốt, xây dựng chính quyền quận theo hướng chính quyền điện tử, phục vụ, chuyên nghiệp, hiện đại, hiệu lực, hiệu quả.

Bên cạnh những đóng góp về phát triển kinh tế, cộng đồng doanh nghiệp quận Cầu Giấy cũng đã thể hiện tinh thần trách nhiệm xã hội sâu sắc thông qua các hoạt động an sinh xã hội.

Trong nhiều năm qua, các doanh nghiệp đã tích cực đồng hành cùng chính quyền tham gia vào các hoạt động từ thiện, đặc biệt trong đại dịch Covid-19 và cơn bão số 3 vừa qua, các doanh nghiệp đã kịp thời đóng góp cả về tài chính lẫn nguồn lực để hỗ trợ các cơ quan chức năng và người dân trong công tác phòng chống dịch bệnh, khắc phục thiệt hãi do cơn bão gây ra.

Những đóng góp này không chỉ giúp cải thiện đời sống cho người dân mà còn góp phần củng cố tinh đoàn kết, sự gắn bó giữa chính quyền và cộng đồng doanh nghiệp.

Trong giai đoạn tới, quận Cầu Giấy quyết tâm xây dựng quận trở thành đô thị thông minh, hiện đại, có hệ thống cơ sở hạ tầng đồng bộ, có hệ thống dịch vụ công thông suốt, lấy tri thức và công nghệ là động lực chính cho sự phát triển, biến quận trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo, tiếp tục hỗ trợ tối đa cho các doanh nghiệp trên địa bàn, thu hút các doanh nghiệp khởi nghiệp, gắn kết thành cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân phát triển, bền vững.

Trước mắt, quận Cầu Giấy sẽ tiếp tục quyết liệt chuyển đổi số, tập trung cải cách hành chính, đơn giản hóa các thủ tục để tạo ra một môi trường thông thoáng, minh bạch và thuận lợi cho các doanh nghiệp.

Ông Bùi Tuấn Anh, Chủ tịch UBND quận Cầu Giấy, đánh giá cao sự đóng góp của cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân đối với phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương. Đồng thời, mong muốn cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân thực sự là trung tâm, là chủ thể trong phát triển kinh tế - xã hội của quận.

Đại diện UBND quận Cầu Giấy cũng cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp trên con đường đổi mới, sáng tạo và phát triển, đặc biệt là đối với những doanh nghiệp đầu tư vào các dự án công nghệ cao, công nghệ xanh, dự án có giải pháp thân thiện với môi trường, để hướng tới sự phát triển kinh tế luôn đi đôi với bảo vệ môi trường, mang lại phát triển bền vững cho quận Cầu Giấy, mang lại môi trường đáng sống cho nhân dân.

Nhân dịp này, Cục Thuế thành phố Hà Nội khen thưởng 29 doanh nghiệp thực hiện tốt chính sách thuế năm 2023; Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận Cầu Giấy khen thưởng 250 doanh nghiệp có nhiều đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của quận năm 2024.