UBND tỉnh Lào Cai vừa ban hành Quyết định số 113/QĐ-XPHC ngày 18/1/2024 xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH một thành viên chế biến nông sản thực phẩm Hiếu Hưng, số tiền doanh nghiệp này phải nộp lên tới hơn 800 triều đồng…

Theo đó, UBND tỉnh Lào Cai xử phạt đối với Công ty TNHH một thành viên chế biến nông sản thực phẩm Hiếu Hưng có địa chỉ tại thôn Tân Sơn, xã Tân An, huyện Văn Bàn do đã thực hiện các hành vi vi phạm như thực hiện không đúng một trong các nội dung của Giấy phép môi trường.

Cụ thể, theo Giấy phép môi trường số 216/GPMT-UBND ngày 31/01/2023 của UBND tỉnh thì lưu lượng được phép xả thải lớn nhất của Dự án nhà máy chế biến tinh bột sắn xuất khẩu xã Tân An, huyện Văn Bàn do Công ty TNHH một thành viên chế biến nông sản thực phẩm Hiếu Hưng làm Chủ đầu tư là 18,75M3/giờ.

Tuy nhiên, tại thời điểm kiểm tra ngày 15/12/2023 của đoàn kiểm tra liên ngành, doanh nghiệp này đã thực hiện xả thải với lưu lượng 655,4m3/giờ; Xả thải có chứa các thông số môi trường thông thường vào môi trường vượt quy chuẩn kỹ thuật về chất thải từ 1,5 lần đến dưới 03 lần, trong trường hợp thải lượng nước thải từ 1.600m3/ngày (24 giờ) đến dưới 1.800m3/ngày (24 giờ). Cụ thể, tổng lượng nước thải xả ra ngoài môi trường là 1.632,7m3.

Với các hành vi vi phạm hành chính nêu trên, sau khi xem xét xác tình tiết giảm nhẹ, cụ thể: Công ty TNHH một thành viên chế biến nông sản thực phẩm Hiếu Hưng đã có biện pháp ngăn chặn, làm giảm bớt hậu quả của vi phạm (đã tiến hành xây tường chịu lực để ngăn, bịt lại vị trí rò rỉ); tích cực phối hợp, giúp đỡ cơ quan chức năng phát hiện vi phạm hành chính, xử lý vi phạm hành chính; UBND tỉnh đã xử phạt Công ty TNHH một thành viên chế biến nông sản thực phẩm Hiếu Hưng số tiền là 840 triệu đồng.

Trước đó, UBND tỉnh Lào Cai cũng đã xử phạt vi phạm hành chính Công ty CP đồng Tả Phời-Vinacomin do vi phạm các quy định về bảo vệ môi trường.

Cụ thể, tại quyết định số 3077/QĐ-UBND, UBND tỉnh Lào Cai nêu rõ 2 hành vi vi phạm của Công ty CP Đồng Tả Phời – Vinacomin và các mức xử phạt gồm:

Xử lý vi phạm đối với việc gây sự cố chất thải cấp huyện (sự cố vỡ cống thoát nước mặt của hồ thải quặng đuôi Nhà máy Tuyển đồng Tả Phời) với mức xử phạt là 400 triệu đồng.

Hành vi thứ hai là đơn vị này đã cung cấp không chính xác thông tin về kết quả hoàn thành các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường trong báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường đối với dự án đầu tư đã có quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường trước khi đi vào vận hành thử nghiệm theo quy định.

Theo hồ sơ đề xuất cấp giấy phép môi trường của Công ty cổ phần đồng Tả Phời - Vinacomin đã nộp tại Sở Tài nguyên và Môi trường, hồ sơ có thông số cao độ đập hồ thải quặng đuôi đang ở Cos  195 (do công ty đã bắt đầu thực hiện nâng cao trình đập hồ thải quặng đuôi từ thời điểm nộp hồ sơ; thời điểm xảy ra sự cố cao độ đập hồ thải quặng đuôi lên đến Cos  200). Mức xử phạt của hành vi này là 250 triệu đồng.

Tổng số tiền phạt đối với 2 hành vi trên, Công ty Cổ phần đồng Tả Phời - Vinacomin phải chấp hành nộp số tiền là 650 triệu đồng.