Ngày 22/4 tại Hà Nội, Công ty Cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông (Công ty Rạng Đông) đã có buổi gặp mặt báo chí và công bố chuỗi các hoạt động sẽ diễn ra nhân dịp kỷ niệm 60 năm nhân dịp Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm và 20 năm thành lập Công ty Cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông.

Công ty Cổ phần Bóng đèn Phích nước Rạng Đông là doanh nghiệp được thành lập năm 1961, khởi đầu là một trong 13 nhà máy được Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh đích thân lựa chọn xây dựng sau ngày hòa bình lập lại trên miền Bắc.

Sau khi Rạng Đông đi vào hoạt động một thời gian, sáng ngày 28/4/1964 Hồ Chủ tịch đã về thăm nhà máy và giao nhiệm vụ của Đảng, Chính phủ cho Rạng Đông, đó là phải sản xuất nhiều - nhanh - tốt - rẻ; sản phẩm bảo đảm chất lượng với giá cả phù hợp, mang lại giá trị cho người tiêu dùng, lợi ích cho cộng đồng và xã hội.

60 năm qua, các thế hệ cán bộ, công nhân viên Công ty Rạng Đông đã thi đua làm theo lời dạy của Hồ Chủ tịch, vượt qua mọi thách thức, liên tục phát triển.

Theo ông Nguyễn Đoàn Thăng, Tổng giám đốc Công ty Rạng Đông, nhờ kiên trì con đường phát triển bằng Khoa học - Công nghệ, Đổi mới – Sáng tạo và sự tử tế, Rạng Đông đã xây dựng được lý luận về chuyển đổi số phù hợp với ngữ cảnh, năng lực và hoàn cảnh thực tế của mình.

Trong bối cảnh khó khăn của đại dịch Covid-19, Rạng Đông vẫn duy trì tốc độ tăng trưởng ấn tượng: 15,6% năm 2020, 15,9% năm 2021, 21% năm 2022 và 20,4% năm 2023. Đặc biệt, trong quý 1/2024, Rạng Đông đã ghi nhận mức tăng trưởng đáng kể lên đến 32,6% so với cùng kỳ năm trước.

Rạng Đông hiện nay đã trở thành doanh nghiệp tiên phong dẫn dắt trong ngành chiếu sáng, liên tục phát triển vượt bậc cùng sự nghiệp đổi mới, công nghiệp hóa – hiện đại hóa đất nước.

Năm 2024, Rạng Đông bước vào vòng lặp 3 (2024-2025) trong lộ trình 3 vòng lặp chuyển đổi số: đồng bộ hóa từng phần mở rộng và đồng bộ hóa toàn phần. Với chiến lược Chuyển đổi số tiếp tục được thực hiện mạnh mẽ, Công ty hướng đến mặt bằng tăng trưởng mới, với mục tiêu tăng trưởng doanh thu từ 25% đến 30% mỗi năm.

Năm 2024, Công ty Rạng Đông kỷ niệm tròn 60 năm Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm nhà máy, theo ông Nguyễn Đoàn Thăng, đây sẽ là một khởi đầu cho xu hướng chuyển đổi số - chuyển đổi xanh; sử dụng năng lượng tái tạo, kinh tế tri thức và phát triển bền vững của Rạng Đông.

Ban lãnh đạo Công ty Rạng Đông đặt mục tiêu, đến năm 2025, Rạng Đông sẽ trở thành doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp số, dẫn đầu thị trường chiếu sáng tại Việt Nam; tiên phong trong lĩnh vực cung cấp Hệ sinh thái Sản phẩm/ Dịch vụ - 4.0; Phát triển nhanh và bền vững với tốc độ tăng trưởng hàng năm 25%.

Năm 2030, thương hiệu Rạng Đông vươn tầm khu vực, doanh thu tầm tỷ đô. Thu nhập bình quân hệ số 1 đạt 2000 USD/người/tháng.

Liên quan đến buổi lễ kỷ niệm 60 năm, theo Ban lãnh đạo Công ty Rạng Đông, đây sẽ là một sự kiện với quy mô hàng ngàn người tham dự, đa phần là các thế hệ công nhân viên, cán bộ của Nhà máy qua các thời kỳ.

Các chương trình nghệ thuật cũng sẽ tái hiện lại hành trình 60 năm của Rạng Đông một cách chân thực và sống động nhất. Sự kiện sẽ được tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Hà Nội.