Ông Nguyễn Hữu Hưởng, Tổng giám đốc Công ty TNHH MTV Điện lực Hải Phòng, cho biết bão Yagi đổ bộ vào Hải Phòng từ trưa ngày 07/9 với sức gió cấp 12-13, giật cấp 16. Do ảnh hưởng của gió to và mưa lớn, cây cối đổ nhiều dẫn đến 14h cùng ngày, toàn thành phố bị mất điện và ngành Điện là một trong những đơn vị chịu thiệt hại nặng nề nhất sau bão số 3.

Theo báo cáo của Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai – Tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự Hải Phòng, sau khi cơn bão số 3 đổ bộ, toàn thành phố có tổng cộng 3 trạm điện và 669 cột điện, cột chiếu sáng bị đổ gãy, hư hỏng nặng, gần 6.000m dây dẫn bị hư hỏng khiến hệ thống lưới điện Hải Phòng “tê liệt” hoàn toàn trong nhiều giờ đồng hồ.

Thực hiện chỉ đạo của UBND thành phố Hải Phòng về công tác khắc phục hậu quả bão số 3, Công ty TNHH MTV Điện lực Hải Phòng đã nhanh chóng triển khai các biện pháp để khắc phục sự cố, cố gắng sớm cấp điện trở lại phục vụ sinh hoạt cho nhân dân.

Ngay sau khi bão tan, Điện lực Hải Phòng đã rà soát cấp điện trở lại cho các trạm biến áp đủ điều kiện an toàn. Các đơn vị đã nỗ lực kiểm tra, khẩn trương khôi phục được 3 TBA 220kV vào lúc 20h tối ngày 07/9; cấp điện trở lại cho 6 TBA 110kV vào lúc 3h30 sáng ngày 08/9/2024; đến 4h sáng, khôi phục được 20 đường dây trung áp, cấp điện trở lại cho trên 100.000 khách hàng khu vực nội thành. Đến 17h chiều cùng ngày, Điện lực Hải Phòng đã khôi phục được 200/246 đường dây bị hỏng, 615.000/793.000 khách hàng đã được cấp điện.

Tính đến 16h chiều ngày 10/9/2024, lưới điện Trung thế tại Hải Phòng đã khôi phục được 238/246 đường dây, 08 đường dây chưa khôi phục được do sự cố phức tạp và xảy ra nhiều điểm, Điện lực đang triển khai khắc phục sự cố; Số lượng trạm biến áp đã khôi phục được là 4328/5861 TBA, đạt tỷ lệ 75%; Đóng điện 42/46 đường dây 110kV, 31/36 TBA 110kV và 8/8 trạm bơm tiêu úng điện.

Điện lực Hải Phòng cho biết trong ngày 11/9, công ty sẽ tiếp tục tập trung huy động mọi nguồn lực, làm việc “hết công suất” để cấp điện lại cho khách hàng đủ điều kiện an toàn cấp điện. Riêng các khách hàng khu vực huyện đảo Cát Hải (3 TBA 110: Cát Hải, Cát Bà, Đồng Bài) đã sẵn sàng đóng điện trở lại.

Hiện tại, Điện lực Hải Phòng đã huy động tối đa cán bộ với hơn 1.000 người ở các điện lực quận, huyện và đơn vị thí nghiệm điện cao thế để tổ chức kiểm tra phân vùng sự cố, đảm bảo cấp điện trở lại cho 100% khách hàng.

Tổng giám đốc EVN Nguyễn Anh Tuấn cho biết lãnh đạo Tập đoàn, lãnh đạo Tổng công ty Điện lực miền Bắc và toàn thể cán bộ, nhân viên của các đơn vị bị thiệt hại do bão số 3 gây nên đã tập trung nhanh nhất tại hiện trường để khẩn trương khắc phục các sự cố.

Theo đại diện Tổng công ty Điện lực miền Bắc (EVNNPC), đơn vị đã huy động tất cả các lực lượng tại chỗ, lực lượng xung kích của các đơn vị thành viên bị ảnh hưởng ít, lực lượng xung kích từ Công ty Thí nghiệm điện miền Bắc, Công ty Dịch vụ điện miền Bắc để ứng cứu cho các đơn vị thiệt hại nặng; đồng thời phối hợp chặt chẽ với các đơn vị xây lắp, huy động lực lượng hỗ trợ kịp thời để khắc phục nhanh các sự cố, với quyết tâm cao nhất sớm cấp điện trở lại cho khách hàng.

Tại Hải Phòng, EVNNPC đã huy động nhân lực từ 8 công ty thành viên tới hỗ trợ, bao gồm: Điện lực Tuyên Quang, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Hòa Bình, Bắc Kạn, Điện Biên, Lai Châu và Công ty TNHH Thí nghiệm Điện, với tổng quân số là 143 người.