UBND tỉnh Ninh Bình vừa có Quyết định số 66/QĐ – UBND về việc phê duyệt Kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Ninh Bình năm 2024, nhằm cụ thể hoá Kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Ninh Bình 5 năm giai đoạn 2021 – 2025.

Theo đó, giai đoạn 2023 – 2025, tỉnh này sẽ phấn đấu hoàn thành khoảng 271.800m2 sàn nhà ở xã hội, trong đó ước tính có khoảng 197.351m2 sàn hoàn thành từ các dự án nhà ở xã hội đang triển khai xây dựng và 74.450m2 sàn hoàn thành từ các dự án nhà ở xã hội đang kêu gọi đầu tư phát triển mới.

Cụ thể, có 2 dự án nhà ở xã hội độc lập tại tỉnh Ninh Bình, gồm: Dự án nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp tại phường Ninh Phong, thành phố Ninh Bình có diện tích 1,36ha, khi hoàn thành sẽ cung cấp ra thị trường 20.100m2 sàn với 335 căn chung cư và phấn đấu hoàn thành trong giai đoạn 2023 - 2025; Dự án khu nhà ở công nhân Khu công nghiệp Gián Khẩu (chưa lựa chọn được chủ đầu tư) tại xã Gia Tân, Gia Trấn, huyện Gia Viễn có diện tích 4,96ha, khi hoàn thành sẽ cung cấp 175.472m2 sàn với 2.018 căn chung cư và 12.729m2 sàn với 94 căn nhà ở riêng lẻ, giai đoạn 2023 – 2025 phấn đấu hoàn thành 854 căn chung cư với tổng diện tích sàn 76.553m2 sàn.

Ngoài ra, trên địa bàn thành phố Ninh Bình, huyện Hoa Lư, thành phố Tam Điệp cũng đã bố trí 3 dự án nhà ở xã hội thuộc quỹ đất 20% trong dự án nhà ở thương mại đáp ứng nhu cầu về nhà ở cho người thu nhập thấp với tổng số gần 1.500 căn chung cư cung ứng ra thị trường cho người thu nhập thấp, trong giao đoạn 2023 - 2025 sẽ cơ bản hoàn thành.

Để hiện thực kế hoạch trên, UBND tỉnh Ninh Bình giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các sở, ngành có liên quan và UBND các huyện, thành phố triển khai thực hiện kế hoạch phát triển nhà ở; chủ trì, tham mưu đề xuất UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận đầu tư dự án phát triển nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở, tổ chức lựa chọn nhà đầu tư dự án nhà ở xã hội theo quy định. Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với Sở Tài chính, Sở Xây dựng và các đơn vị liên quan cân đối nguồn vốn đầu tư công trung hạn và hàng năm theo quy định của Luật Đầu tư công cho các dự án nhà ở xã hội theo chủ trương đầu tư được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Sở Tài chính Ninh Bình sẽ xây dựng dự toán ngân sách hàng năm đối với các dự án nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật về ngân sách Nhà nước. Đồng thời, Ban Quản lý các khu công nghiệp phối hợp với Sở Xây dựng và các cơ quan có liên quan đánh giá, xác định nhu cầu về nhà ở của công nhân, người lao động làm việc tại các khu công nghiệp để có cơ sở lập và triển khai các dự án phát triển nhà ở dành cho công nhân khu công nghiệp.

UBND tỉnh Ninh Bình cũng yêu cầu chủ đầu tư dự án nhà ở phải triển khai thực hiện các dự án phát triển nhà ở theo đúng nội dung và tiến độ đã được phê duyệt. Xây dựng kế hoạch và lộ trình thực hiện đối với khu đất đầu tư, khẩn trươngtriển khai các thủ tục đầu tư xây dựng theo đúng quy định, cân đối nguồn vốn để xây dựng cụ thể lộ trình, tiến độ thực hiện để đảm bảo tuân thủ các quy định về lập dự án đầu tư theo quy định.