Cụ thể, thành phố Hà Nội cho phép: Kinh doanh sân tập golf trên mặt nước Hồ Tây, các dịch vụ liên quan đến vận chuyển khách du lịch bằng phương tiện thủy (thuyền, cano, mô tô nước, xe đạp nước…) không lưu trú qua đêm; Tổ chức ở Hồ Tây các dịch vụ văn hóa, thể thao, du lịch và nghệ thuật biểu diễn; tổ chức lễ hội truyền thống, giải đua thuyền; biểu diễn nhạc nước; khinh khí cầu; bay dù lượn.

Những hoạt động khác cũng được phép kinh doanh như bơi, lặn; bơi thuyền, canô, xe đạp nước, lướt ván; xe điện bánh lốp, xe đạp, xích lô du lịch trên các tuyến đường dạo xung quanh Hồ Tây...

Đi kèm với việc kinh doanh trên, thàn phố Hà Nội yêu cầu đơn vị liên quan quản lý môi trường Hồ Tây, trong đó có nước thải, nước trong hồ và mực nước, vệ sinh mặt hồ...

Những năm trước đây, ở Hồ Tây có một số dịch vụ như nhà nổi, du thuyền, đạp vịt. Đến năm 2017, Hà Nội chấm dứt kinh doanh dịch vụ, văn hóa, thể thao du lịch, vui chơi giải trí, nuôi trồng khai thác thủy sản của các doanh nghiệp trong phạm vi quản lý Hồ Tây.

Chủ tàu thuyền du lịch, nhà nổi phải tự tháo dỡ phương tiện và di dời. Tuy nhiên đến năm 2023, việc di dời toàn bộ tàu du lịch khỏi Hồ Tây mới hoàn tất.

Là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất ở phía tây bắc trung tâm Hà Nội, Hồ Tây rộng hơn 500 ha, chu vi khoảng 15 km, là một phần của sông Hồng cũ sau khi chuyển dòng. Nghiên cứu của quận Hồ Tây cho thấy hệ thủy sinh vật Hồ Tây khá đa dạng với 72 thực vật nổi, 47 loài tảo bám đáy, 37 loài động vật nổi, 29 loài động vật đáy (thuộc nhóm tôm, cua, trai, ốc, giun...), 12 loài giáp xác, 46 loài cá.

Nhiều năm qua, công tác quản lý hồ Tây đã gặp nhiều khó khăn, bất cập khi có nhiều đơn vị tham gia. Để bảo tồn, phát huy các giá trị tiềm năng, lợi thế của hồ Tây, UBND Q.Tây Hồ đã đề xuất được quản lý toàn diện các lĩnh vực trên hồ và vùng phụ cận theo địa giới hành chính và được UBND TP.Hà Nội chấp thuận.

Ngày 10/1/2024 vừa qua, UBND thành phố Hà Nội ban hành các QĐ số 178 và số 02/2024 về thành lập Ban Quản lý Hồ Tây và Ban hành Quy định về quản lý và khai thác Hồ Tây.

Theo đó, Ban Quản lý Hồ Tây là một đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc UBND quận Tây Hồ, có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng. Ban Quản lý Hồ Tây giúp việc cho UBND quận Tây Hồ quản lý toàn diện, tập trung, thống nhất khu vực Hồ Tây và vùng phụ cận; tổ chức, thực hiện nhiệm vụ quản lý khu vực Hồ Tây và vùng phụ cận theo quy định hiện hành.

Việc thành lập Ban Quản lý Hồ Tây là dấu mốc quan trọng trong bước chuyển giao Hồ Tây về cho quận Tây Hồ quản lý, thay vì 8 sở ngành cùng quản lý như trước đây. Đây cũng được xem là kỳ vọng và tiền đề cho quận Tây Hồ khai thác hiệu quả những tiềm năng, giá trị của Hồ Tây và vùng phụ cận, góp phần xây dựng quận là Trung tâm văn hóa du lịch tiêu biểu của Thủ đô.