UBND tỉnh Quảng Trị vừa tổ chức họp để nghe Công ty TNHH Nam Tiến, Công ty TNHH Phonesack Việt Nam báo cáo tình hình thực hiện các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh này.

Theo thông tin tại cuộc họp, đến thời điểm này, Công ty TNHH Nam Tiến và Công ty TNHH Phonesack Việt Nam đang tiến hành triển khai các dự án trên địa bàn tỉnh gồm: Dự án xây dựng băng tải than đá từ Lào về Việt Nam qua cửa khẩu quốc tế La Lay (Công ty TNHH Nam Tiến); Dự án kho bãi hàng hoá thôn A Đeng, xã A Ngo (Công ty TNHH Nam Tiến); Dự án cảng chuyên dùng (Công ty TNHH Phonsack Việt Nam; Dự án kho bãi tại bến cảng Mỹ Thuỷ, tỉnh Quảng Trị (Công ty TNHH Phonsack Việt Nam); Dự án nạo vét, khơi thông dòng chảy sông Đakrông kết hợp tận thu cát sỏi làm vật liệu xây dựng thông thường (Công ty TNHH Nam Tiến); Dự án đầu tư xây dựng tuyến Quốc lộ 15D đoạn từ Quốc lộ 1 đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây, tỉnh Quảng Trị (PPP); Dự án băng tải than đoạn từ thôn A Đeng, xã A Ngo về cảng biển Mỹ Thuỷ, tỉnh Quảng Trị.

Đối với Dự án xây dựng băng tải than đá từ Lào về Việt Nam qua cửa khẩu quốc tế La Lay do Công ty TNHH Nam Tiến làm chủ đầu tư hiện đã hoàn thành thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi và phê duyệt, lập hồ sơ thiết kế bảo vệ thi công, lập cấp phép phòng cháy chữa cháy. Chủ đầu tư đang chờ trình Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Quảng Trị thẩm định, trình HĐND tỉnh này ban hành Nghị quyết chuyền đổi mục đích sử dụng rừng, sau đó thực hiện các thủ tục tiếp theo.

Khó khăn vướng mắc đối với dự án này là cần có thoả thuận thiết kế Cầu băng tải dài 99m đoạn giao cắt đường biên giới Lào – Việt, thủ tục này công ty đã trình hồ sơ lên Bộ Giao thông Vận tải, Bộ Công Thương Lào, dự kiến sẽ hoàn thành trong trước 30/11/2024. Nhà đầu tư đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị chỉ đạo các đơn vị liên quan sớm chấp thuận hồ sơ chuyển mục đính sử dụng rừng để tiến hành các bước tiếp theo.

Đối với dự án kho bãi hàng hoá thôn A Đeng, xã A Ngo, nhà đầu tư đang phối hợp với các ngành, địa phương liên quan căn cứ quy hoạch chung của xã A Ngo để Lập Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500. Đã hoàn thiện và trình thẩm định hồ sơ Báo cáo nghiên cứu khả thi; Lập Báo cáo môi trường, lập đề án xin khai thác và sử dụng nước mặt...

Hiện nay các thủ tục đang vướng mắc do dự án nằm trên địa bàn xã A Ngo chưa phê duyệt quy hoạch chung nên các thủ tục bị chậm. Nhà đầu tư đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị tiếp tục đốc thúc, chỉ đạo UBND huyện Đakrông đẩy nhanh tiến độ thẩm định, phê duyệt quy hoạch xã A Ngo để có cơ sở triển khai các bước tiếp theo, đảm bảo tiến độ thực hiện dự án.

Đối với dự án nạo vét, khơi thông dòng chảy sông Đakrông kết hợp tận thu cát sỏi làm vật liệu xây dựng thông thường; Dự án cảng chuyên dùng; Dự án kho bãi tại bến cảng Mỹ Thuỷ, tỉnh Quảng Trị… Nhà đầu tư đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị xem xét, quyết định cho phép đơn vị được triển khai nghiên cứu dự án để có cơ sở thực hiện các bước tiếp theo.

Tiếp đến, Dự án đầu tư xây dựng tuyến Quốc lộ 15D đoạn từ Quốc lộ 1 đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây, tỉnh Quảng Trị (PPP), nhà đầu tư kiến nghị: Để phê duyệt chủ trương đầu tư cần có hồ sơ chuyển đổi rừng đính kèm, do đó, đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị hướng dẫn nhà đầu tư chuyển mục đích sử dụng rừng đảm bảo theo quy định. Về phần vốn nhà nước tham gia vào dự án, đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị báo cáo các bộ, ngành quan tâm, hỗ trợ bố trí nguồn vốn ngân sách nhà nước tham gia vào dự án.

Phát biểu cuộc họp, quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng nhấn mạnh, đối với các dự án liên quan, cần bám sát quy hoạch đã được phê duyệt, cập nhật các quy định mới và tiến hành song song các thủ tục, đảm bảo tiến độ đề ra.

Những vướng mắc thuộc ngành, lĩnh vực nào, nhà đầu tư cần phối hợp chặt chẽ để làm việc cụ thể với các bộ ngành trung ương để được hướng dẫn cụ thể. Những vướng mắc vượt thẩm quyền, cần báo cáo lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị để được chỉ đạo tháo gỡ kịp thời. Các sở, ban ngành, địa phương tiếp tục phối hợp chặt chẽ, hỗ trợ, hướng dẫn các nhà đầu tư hoàn thiện các thủ tục để các dự án đảm bảo tiến độ, đạt hiệu quả cao nhất.