Sáng 18/1, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội và Tập đoàn Xây dựng Thái Bình Dương (CPCG), Tổng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinoconex) đã ký kết bản ghi nhớ hợp tác nghiên cứu đầu tư xây dựng một số dự án trọng điểm trên địa bàn Thành phố.

Theo biên bản ghi nhớ, các bên liên quan thống nhất cùng hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm trong việc triển khai nghiên cứu các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm của Hà Nội, trong đó tập trung vào 2 dự án.

Thứ nhất,Dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường từ cầu Tứ Liên đến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên với tổng chiều dài tuyến khoảng 11,5km từ nút giao Nghi Tàm đến nút giao Vành đai 3 (cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên); xây dựng cầu Tứ Liên với chiều dài 2,924km, trong đó cầu chính dài 1km, quy mô mặt cắt ngang theo quy hoạch bảo đảm 6 làn xe cơ giới, 2 làn hỗn hợp và 2 làn đi bộ... Sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 20.000 tỷ đồng.

Thứ hai,Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt đô thị số 5, đoạn Văn Cao - Ngọc Khánh - Láng - Hòa Lạc. Quy mô tiêu chuẩn đường đôi, điện khí hóa với chiều dài 38,43km (gồm 6,5km đi ngầm, 2km đi cao và 29,93km đi trên mặt đất), 21 ga và 2 khu depot. Sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 65.000 tỷ đồng.

Phát biểu tại Lễ ký kết, ông Đào Ngọc Thanh, Chủ tịch Hội đồng quản trị Vinaconex, bày tỏ Vinaconex với tiềm năng và kinh nghiệm, đã tham gia nhiều dự án giao thông lớn trên địa bàn Thủ đô nói riêng và cả nước nói chung rất mong mỏi được tham gia đầu tư, xây dựng các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm của thành phố Hà Nội. Bằng sự hợp tác này, Vinaconex, Tập đoàn Xây dựng Thái Bình Dương cam kết sẽ triển khai các dự án bảo đảm chất lượng, tiến độ, hiệu quả.

“Hiện Vinaconex đang đảm trách thi công gói thầu 09 tại Dự án đầu tư xây dựng Vành đai 4 - Vùng Thủ đô; các gói thầu quan trọng thuộc giai đoạn 2 Dự án cao tốc Bắc - Nam... Thời gian qua, Vinaconex cũng đã hoàn thành, bàn giao đúng tiến độ hàng loạt gói thầu tại Dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 1; cầu Vĩnh Tuy giai đoạn 2 (Hà Nội); Cảng hàng không quốc tế Phú Bài (Thừa Thiên - Huế)...”, ông Đào Ngọc Thanh cho biết.

“Liên danh rất cảm ơn thành phố Hà Nội đã dành cho chúng tôi cơ hội hợp tác. Sự hợp tác này sẽ mang lại lợi ích cho tất cả các bên. Nếu được thực hiện hai dự án, chúng tôi cam kết sẽ đưa ra giá thành hạ, tiến độ nhanh nhất”, ông Đào Ngọc Thanh nói.

Tại buổi lễ, dưới sự chứng kiến của Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Dương Đức Tuấn, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Hà Nội Nguyễn Phi Thường đã ký kết Biên bản ghi nhớ đề xuất tham gia nghiên cứu đầu tư, xây dựng các dự án hạ tầng trọng điểm của thành phố với Liên danh Vinaconex - CPCG.