Theo thông tin từ Tổng cục Thuế, thời gian qua, mặc dù đẩy mạnh các giải pháp quản lý, thu hồi tiền thuế nợ, tuy nhiên tổng số tiền nợ thuế đến thời điểm 31/8/2024 của toàn quốc vẫn ở mức cao.

Trước tình hình đó, Tổng cục Thuế đã ban hành công văn số 4216/TCT-QLN chỉ đạo các Cục Thuế địa phương và Cục Thuế doanh nghiệp lớn tăng cường công tác quản lý, thu hồi tiền nợ thuế.

Tổng cục Thuế tiếp tục chỉ đạo Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung triển khai các 11 nhóm biện pháp để thu hồi nợ thuế, trong đó một số nhóm được Tổng cục Thuế yêu cầu cụ thể, điển hình như:

Cục Thuế các địa phương phân công, giao nhiệm vụ và gắn trách nhiệm thu hồi nợ thuế, xử lý nợ đọng thuế đến từng cán bộ, công chức quản lý. Đồng thời, tổ chức theo dõi, giám sát, kiểm tra chặt chẽ tiến độ thực hiện các biện pháp đôn đốc, cưỡng chế để đảm bảo việc thực hiện các chỉ tiêu thu nợ và hạn chế phát sinh thêm nợ mới.

Tăng cường công tác rà soát, phân loại nợ thuế đảm bảo theo đúng tính chất của khoản nợ và có đầy đủ hồ sơ phân loại theo đúng hướng dẫn tại Quy trình Quản lý nợ, trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ thì phải kịp thời thực hiện phân loại lại theo đúng tính chất khoản nợ.

Theo dõi, hạch toán đầy đủ, chính xác các khoản nợ của người nộp thuế vào ứng dụng quản lý thuế tập trung (TMS), tạo điều kiện thuận lợi để thực hiện điện tử hóa công tác quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế.

Đối với công tác đôn đốc thu hồi nợ thuế, cơ quan thuế phải triển khai thực hiện đầy đủ các biện pháp đôn đốc và công khai thông tin theo đúng quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành để thu hồi tiền thuế nợ vào ngân sách nhà nước.

Đối với người nộp thuế có khoản tiền thuế nợ dưới 90 ngày, bộ phận thanh tra - kiểm tra chịu trách nhiệm kiểm soát dữ liệu và đôn đốc người nộp tiền thuế nợ vào ngân sách nhà nước, hạn chế các khoản nợ dây dưa, kéo dài.

Trường hợp đối với người nộp thuế có khoản tiền thuế nợ đã quá 30 ngày, cơ quan thuế thực hiện ban hành Thông báo tiền thuế nợ gửi người nộp thuế bằng phương thức điện tử qua tài khoản giao dịch thuế điện tử (eTax). Đối với người nộp thuế có khoản tiền thuế nợ quá 60 ngày, công chức thuế phải thường xuyên liên hệ với NNT để nhắc nhở về việc nộp tiền thuế nợ và thông báo cho người nộp thuế biết về việc sẽ áp dụng các biện pháp cưỡng chế khi có khoản nợ quá 90 ngày.

Đối với công tác cưỡng chế nợ thuế, cục thuế các địa phương tăng cường các biện pháp cưỡng chế và tạm hoãn xuất cảnh. Trường hợp quyết định cưỡng chế hết hiệu lực mà người nộp thuế chưa nộp hoặc nộp chưa đủ số tiền thuế nợ bị cưỡng chế vào ngân sách nhà nước thì tiếp tục áp dụng các biện pháp cưỡng chế phù hợp, đúng quy định. Xem xét áp dụng đồng thời các biện pháp cưỡng chế theo đúng quy định để tăng cường hiệu quả thu hồi nợ…

Về công tác phối hợp thu hồi nợ đọng thuế, Tổng cục Thuế yêu cầu tiếp tục duy trì hoạt động có hiệu quả của Ban chỉ đạo chống thất thu và thu hồi nợ đọng thuế đảm bảo định kỳ tổ chức làm việc trực tiếp với các đơn vị nợ lớn trên địa bàn để đôn đốc, thu hồi nợ thuế.

Đồng thời các cục thuế địa phương tiếp tục tham mưu, kiến nghị UBND các cấp chỉ đạo và phối hợp với các cơ quan liên quan trên địa bàn như: kho bạc nhà nước, ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng, kế hoạch và đầu tư, tài chính, tài nguyên và môi trường, công an, tòa án... trong việc thực hiện các biện pháp đôn đốc, cưỡng chế để thu hồi tiền thuế nợ vào ngân sách nhà nước, cũng như đề xuất UBND chỉ đạo tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đặc biệt là các khoản nợ liên quan đến đất, tiền cấp quyền khai thác khoáng sản, thuế bảo vệ môi trường, …

Ngoài ra, ngành thuế cũng đề nghị và khuyến khích người nộp thuế thực hiện cài đặt ứng dụng eTaxMobile để theo dõi tình hình nợ thuế và nhận được các thông báo của cơ quan thuế (thông báo nợ thuế, thông báo tạm hoãn xuất cảnh...) để kịp thời hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế.

Để triển khai hiệu quả các yêu cầu nhiệm vụ trên, Tổng cục Thuế đề nghị cơ quan thuế các cấp tăng cường công tác tuyên truyền, vận động người nộp thuế thực hiện nghĩa vụ với ngân sách nhà nước theo đúng quy định của pháp luật, nộp đầy đủ, kịp thời các khoản phải nộp vào ngân sách nhà nước. Phổ biến thông tin để người nộp thuế biết về các biện pháp cưỡng chế nhằm thu hồi các khoản nợ thông qua sự tự giác tuân thủ pháp luật của người nộp thuế và triển khai hỗ trợ người nộp thuế cài đặt và sử dụng ứng dụng eTaxMobile khi có yêu cầu.

Thông tin về kết quả công tác quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế, Tổng cục Thuế cho biết, lũy kế tính đến cuối tháng 8/2024, toàn ngành thu được 53.771 tỷ đồng nợ thuế, tăng 29% so với cùng kỳ năm 2023 thực hiện, trong đó: thu bằng biện pháp quản lý nợ được 50.458 tỷ đồng; thu bằng biện pháp cưỡng chế nợ được 3.313 tỷ đồng.

Có 41/63 địa phương có số thu nợ 8 tháng tăng so với cùng kỳ, trong đó có 17 địa phương có số thu nợ tăng trên 50%; tỷ lệ tổng nợ thuế trên tổng dự toán thu năm 2024 tính đến 31/8/2024 ước đạt 14,3%, trong đó tỷ lệ tiền thuế nợ có khả năng thu trên tổng dự toán thu năm 2024 là 10,4%. Có 19/63 địa phương có tỷ lệ tổng nợ trên dự toán thu ngân sách đảm bảo dưới 8%.

Về tình hình thực hiện biện pháp tạm hoãn xuất cảnh, tính đến ngày 14/8/2024, cơ quan thuế đã thông báo tạm hoãn xuất cảnh đối với 17.952 trường hợp, với số tiền thuế nợ là 30.388 tỷ đồng, trong đó có 10.829 người nộp thuế bỏ địa chỉ kinh doanh, với số tiền thuế nợ là 6.894 tỷ đồng. Kết quả thực hiện biện pháp tạm hoãn xuất cảnh đã thu được 1.341 tỷ đồng của 2.116 người nộp thuế đang bị tạm hoãn xuất cảnh. Đáng chú ý, đã thu được nợ thuế của 650 người nộp thuế đang bỏ địa chỉ kinh doanh, với số tiền thuế nợ là 46,7 tỷ đồng.

Thời gian qua, ngành thuế đã triển khai nhiều kênh thông tin cảnh báo nợ thuế, trong đó có thông báo qua ứng dụng thuế điện tử eTax Mobile và cả nhắn tin tới người nộp thuế, do đó người nộp thuế nợ thuế phải có trách nhiệm hoàn thành các nghĩa vụ thuế.

Tổng cục Thuế yêu cầu áp dụng tạm hoãn xuất cảnh theo quy định đối với người nộp thuế có khoản tiền thuế nợ quá hạn thuộc trường hợp đang bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế, đặc biệt là các trường hợp không còn hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký.

Cơ quan thuế ban hành thông báo tạm hoãn xuất cảnh trên ứng dụng TMS để đảm bảo việc tra cứu được dữ liệu tạm hoãn xuất cảnh trên website của ngành Thuế và trên các ứng dụng eTax, eTax Mobile.