Tòa án Nhân dân tỉnh Hà Tĩnh vừa mở phiên toà hình sự xét xử sơ thẩm bị cáo Lê Viết Cường, cựu Giám đốc Trung tâm tài chính công tỉnh Hà Tĩnh, cùng các bị cáo về tội "Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng".

Theo cáo trạng, thực hiện Chương trình mục tiêu giáo dục vùng núi, vùng dân tộc thiểu số, vùng khó khăn và các gói thầu mua sắm, Trung tâm Tư vấn và dịch vụ tài chính công tỉnh Hà Tĩnh (Trung tâm tài chính công), thuộc Sở Tài chính tỉnh Hà Tĩnh, về việc thực hiện mua sắm tài sản nhà nước theo phương thức tập trung các thiết bị dạy và học cho Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Tĩnh.

Giai đoạn 2017-2020, các doanh nghiệp tham gia đấu thầu gồm: Công ty CP thương mại Hồng Hà (Công ty Hồng Hà), trụ sở tại TP Vinh (Nghệ An); Công ty CP Vạn Xuân (Công ty Vạn Xuân), trụ sở chính tại TP Hà Tĩnh (Hà Tĩnh); Công ty TNHH thiết bị giáo dục và đồ chơi Phương Anh (Công ty Phương Anh), trụ sở tại TP Hà Nội.

Cùng với đó, Công ty CP Đầu tư và định giá AIC-Việt Nam, trụ sở tại TP Hà Nội là đơn vị được Trung tâm tài chính công Hà Tĩnh lựa chọn chỉ định nhà thầu tư vấn thẩm định giá.

Trong quá trình đấu thầu, mua sắm tài sản nhà nước theo phương thức tập trung, giai đoạn năm 2017 - 2019, các doanh nghiệp nói trên đã tham gia dự thầu 8 gói thầu.

Nhằm mục đích trúng thầu, các bị cáo Nguyễn Thị Thanh Tâm thuộc Công ty Hồng Hà; Nguyễn Xuân Thiện thuộc Công ty CP Đầu tư P&T (Hà Nội); Lê Viết Cường; Đinh Quốc Tấn thuộc Trung tâm Tài chính công Hà Tĩnh; Nguyễn Thành Trung, Nguyễn Hồng Hải thuộc Công ty Phương Anh. Nguyễn Thị Bích Ngọc, thuộc Công ty Vạn Xuân; Nguyễn Mạnh Hiếu thuộc Công ty Hoàng Đức; Trần Thị Châu Giang thuộc Công ty CP Đầu tư và định giá An Dương (Hà Nội) đã thực hiện hành vi gian lận, vi phạm các quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, gây thiệt hại cho Ngân sách Nhà nước tổng số tiền hơn 5,8 tỷ đồng.

Ngoài vi phạm quy định về đấu thấu gây hậu quả nghiêm trọng nêu trên, kết quả điều tra còn xác định Công ty Phương Anh đã có hành vi trốn thuế liên quan đến quá trình kê khai và thực hiện nghĩa vụ thuế sau khi thực hiện 3 gói thầu, gây thiệt hại cho Ngân sách Nhà nước tổng số tiền hơn 2,3 tỷ đồng.

Quá trình đấu thầu, để đảm bảo thắng thầu, các doanh nghiệp này đã liên hệ, trao đổi, thống nhất với các công ty đối tác kinh doanh, mượn hồ sơ năng lực của các công ty khác nhau, xây dựng hồ sơ dự thầu của các công ty này không đáp ứng các yêu cầu của hồ sơ mời thầu (“quân xanh”) cùng tham gia dự thầu để một công ty trúng thầu.

Ngoài ra, để trúng các gói thầu có giá trị lớn, biết rõ công ty không đủ năng lực đáp ứng yêu cầu của hồ sơ mời thầu, các doanh nghiệp nói trên đã mượn năng lực của nhà thầu khác để liên danh, liên kết để trúng các gói thầu với giá trị lớn.

Trong quá trình tham gia đấu thầu, các bị can Nguyễn Thị Thanh Tâm, Nguyễn Xuân Thiện, Lê Viết Cường, Đinh Quốc Tấn, Nguyễn Thành Trung, Phạm Viết Anh Vũ, Nguyễn Hồng Hải đã thực hiện hành vi thông thầu; Tiết lộ, tiếp nhận hồ sơ mời thầu trước thời điểm hồ sơ mời thầu được phát hành; Gian lận trong đấu thầu, vi phạm các hành vi bị cấm trong đấu thầu.

Ngoài ra, thông qua các công ty sân sau, sản phẩm thiết bị giáo dục đã chạy lòng vòng qua nhiều đơn vị trung gian, mục đích là để nâng giá gần gấp đôi các thiết bị trước khi cấp cho Sở GD&ĐT Hà Tĩnh.

Sau khi nghị án, Hội đông xét xử tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Thanh Tâm mức án 5 năm tù giam; Lê Viết Cường 4 năm tù giam; Nguyễn Xuân Thiện 3 năm 6 tháng tù giam; Đinh Quốc Tấn 3 năm tù giam; các bị cáo Phạm Viết Anh Vũ, Nguyễn Hồng Hải, Nguyễn Thị Bích Ngọc cùng mức án 36 tháng tù cho hưởng án treo; Trần Thị Châu Giang 24 tháng tù cho hưởng án treo; Nguyễn Thanh Tùng 18 tháng tù cho hưởng án treo; Nguyễn Mạnh Hiếu 18 tháng tù cho hưởng án treo về tội “Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng”.

Bị cáo Nguyễn Thành Trung bị tuyên phạt 3 năm tù giam về tội “Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng” và 1 năm 3 tháng tù giam về tội “Trốn thuế”, tổng hợp hình phạt chung cho cả 2 tội danh là 4 năm 3 tháng tù giam.