Chiều 07-5, ông Trần Phước Hiền Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quản Ngãi đã chủ trì cuộc họp với các sở, ban ngành, địa phương liên quan để nghe báo cáo và giải quyết các kiến nghị của Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi liên quan đến dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP Quảng Ngãi.

Tháng 12/2023 Dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi (giai đoạn 1) có quy mô khoảng 497,7ha, nằm trong Khu công nghiệp, đô thị, dịch vụ Bình Thanh thuộc Khu kinh tế Dung Quất được Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang vừa ký Quyết định 1664/QĐ-TTg phê duyệt chủ trương đầu tư. Dự án có tổng vốn đầu tư 3.737 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư khoảng 560,55 tỷ đồng.

Theo quyết định nêu trên, UBND tỉnh Quảng Ngãi có trách nhiệm chỉ đạo Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp tỉnh Quảng Ngãi, cùng cơ quan liên quan hướng dẫn nhà đầu tư quy định cụ thể tiến độ thực hiện dự án, đặc biệt lưu ý tiến độ góp vốn chủ sở hữu của nhà đầu tư thực hiện dự án phải tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai; rà soát, đảm bảo khu vực thực hiện dự án phù hợp yêu cầu bảo vệ, phát huy giá trị của di sản văn hóa.

Trong cuộc họp ngày 7/5, đại diện VSIP Quảng Ngãi cho biết hiện dự án còn một số khó khăn, vướng mắc và mong muốn tỉnh Quảng Ngãi hỗ trợ để sớm giải quyết. Cụ thể, doanh nghiệp kiến nghị tỉnh hỗ trợ giải quyết dứt điểm kết nối của Dự án với Quốc lộ 1A; sớm hoàn thành Khu tái định cư để bố trí tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng và có giải pháp để người dân không tiến hành mai táng tại các nghĩa địa hiện hữu trong khu vực Dự án.

Ngoài ra, tại cuộc họp, VSIP Quảng Ngãi cũng báo cáo về công tác chuẩn bị cho lễ khởi công dự án KCN VSIP II Quảng Ngãi; kế hoạch, tiến độ triển khai thực hiện các nội dung để đảm bảo khởi công kịp thời chào mừng Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi yêu cầu các sở, ngành, địa phương tạo điều kiện thuận lợi cho VSIP Quảng Ngãi kinh doanh phát triển tại địa phương. Đặc biệt, phối hợp, hỗ trợ VSIP trong công tác chuẩn bị lễ khởi công dự án Khu công nghiệp VSIP II theo đúng tiến độ.

Đối với các kiến nghị của doanh nghiệp, lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Ngãi giao nhiệm vụ cụ thể từng cho từng sở, ngành, địa phương sớm giải quyết những vướng mắc. Trong đó, giao Sở Giao thông phối hợp với VSIP làm việc với Bộ Giao thông để đấu nối của Dự án với Quốc lộ 1A,...

UBND tỉnh Quảng Ngãi cho biết, theo Quy hoạch tỉnh Quảng Ngãi thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, tỉnh sẽ phát triển hệ thống các khu công nghiệp hợp lý về không gian lãnh thổ, khai thác được tiềm năng, lợi thế của tỉnh và bảo đảm phát triển bền vững. Đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác thu hút đầu tư, đặc biệt là nhà đầu tư có nguồn lực tài chính, công nghệ tiên tiến, quản trị hiện đại; thu hút đầu tư vào các ngành có hàm lượng công nghệ cao, thân thiện môi trường, giá trị gia tăng cao.

Đến năm 2030, tỉnh định hướng phát triển 10 khu công nghiệp, gồm 6 khu công nghiệp nằm trong Khu kinh tế Dung Quất (trong đó, có 4 khu hiện có; dự kiến thành lập mới 2 khu) và 4 khu công nghiệp nằm ngoài Khu kinh tế Dung Quất (trong đó, có 2 khu hiện có; dự kiến thành lập mới 2 khu). Tổng diện tích đất tính toán theo nhu cầu của 10 khu công nghiệp này là 6.648 ha.