Ngày 31/7, ông Phan Thế Tuấn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang đã có buổi làm việc kiểm điểm tiến độ Dự án “Hạ tầng, kho bãi Trung tâm Logistics Quốc tế thành phố Bắc Giang”.

Dự án “Hạ tầng, kho bãi Trung tâm Logistics Quốc tế thành phố Bắc Giang”được triển khai tại xã Song Khê, thành phố Bắc Giang với quy mô dịch vụ kho lưu giữ hàng hóa 700.000 lượt/năm; kinh doanh trạm dừng nghỉ 100.000 lượt/năm; hoạt động dịch vụ thanh toán, xuất nhập khẩu, hải quan 80.000 lượt/năm. Dự án có tổng vốn đầu tư thực hiện là 4.194 tỷ đồng.

Mục tiêu của Dự án “Hạ tầng, kho bãi Trung tâm Logistics Quốc tế thành phố Bắc Giang” là nhằm xây dựng trung tâm hiện đại, đa chức năng, tạo thành mắt xích quan trọng trong chuỗi cung ứng kết nối các hành lang kinh tế phục vụ giao thương quốc tế.

Theo kế hoạch, dự án được chia làm 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 từ tháng 9/2016 đến tháng 12/2020, cần hoàn thiện: Giải phóng mặt bằng, hoàn thành các thủ tục về đất đai; xây dựng trạm dừng nghỉ cao tốc; khu phân phối hàng hóa, khu hạ tầng kỹ thuật, bãi đỗ xe…

Giai đoạn 2 từ tháng 1/2021 đến tháng 12/2023: Hoàn thiện các khu trưng bày, xúc tiến thương mại; khu khách sạn; khu nhà ở chuyên gia và cán bộ công nhân viên; các kho hàng hóa vừa và nhỏ. Giai đoạn 3: Từ tháng 1/2024 đến tháng 1/2025, hoàn thiện đầu tư kho bãi hàng hóa vừa, nhỏ.

Tính đến 30/7/2024, các nhà đầu tư đã thực hiện góp vốn với tổng số vốn góp là 638 tỷ đồng, đạt 15,21% tổng vốn đầu tư đăng ký. Dự án đã hoàn thành giải phóng mặt bằng và chuyển mục đích sử dụng đất cho thuê đất 02 đợt với tổng diện tích là 64,52ha, đạt 97% diện tích toàn bộ dự án.

Các hạng mục hạ tầng kỹ thuật, hạng mục công trình kho hàng hóa, hạng mục trạm dừng nghỉ cơ bản đã triển khai đạt trên 50% khối lượng công việc. Hạng mục Trạm xử lý nước thải chưa thi công do chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp phép xây dựng.

Đại diện chủ đầu tư cho biết, dự án chậm tiến độ do nhiều nguyên nhân chủ quan và khách quan như: Tình hình dịch bệnh Covid-19, Công ty Cổ phần Đầu tư Hà Nội - Bắc Giang chưa bàn giao mặt bằng để thi công đấu nối cao tốc Hà Nội - Bắc Giang; công tác giải phóng mặt bằng chậm, ảnh hưởng đến thủ tục thuê đất và bàn giao đất…

Ông Vũ Văn Cường, Phó Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, cho biết qua theo dõi, chủ đầu tư dự án chưa triển khai thêm thủ tục, thi công hạng mục sau khi thực hiện Kết luận thanh tra số 542/KL-TTr của Thanh tra tỉnh.

Để triển khai dự án đúng tiến độ, Sở Kế hoạch và Đầu tư Bắc Giang đề nghị Công ty TNHH Logistics quốc tế Bắc Giang xây dựng cụ thể tiến độ triển khai thi công dự án với các mốc thời gian, công việc, trách nhiệm cụ thể để làm cơ sở cho các cơ quan nhà nước triển khai giám sát. Bên cạnh đó, chủ đầu tư cần thực hiện nghiêm túc việc ký quỹ; trong trường hợp doanh nghiệp không triển khai thực hiện, Sở sẽ đề xuất UBND tỉnh xem xét chấm dứt dự án.

Đại diện Sở Tài nguyên và Môi trường Bắc Giang cho biết đến nay phần diện tích đất được giao là cơ bản, Công ty cần sớm có kế hoạch đưa quỹ đất vào sử dụng để đảm bảo tiến độ và mục đích đã được chấp thuận.

Với phần diện tích 2,17 ha còn lại, Sở Tài nguyên và Môi trường đã tổ chức thẩm định và có văn bản yêu cầu chủ đầu tư chỉnh sửa, bổ sung hoàn thiện và trực tiếp làm việc, hướng dẫn nhà đầu tư hoàn thiện giải phóng mặt bằng và xác định rõ cơ cấu sử dụng đất cụ thể.

Đại diện Sở Tài nguyên Môi trường Bắc Giang nhấn mạnh, chỉ khi chủ đầu tư chủ động hoàn thành triển khai 02 nội dung trên thì Sở mới có cơ sở thẩm định và tham mưu giao đất. Về môi trường, Sở đề nghị doanh nghiệp đẩy nhanh tiến độ triển khai các công trình bảo vệ môi trường đã phê duyệt.

Ông Phan Thế Tuấn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang, nhấn mạnh với vị trí thuận lợi của dự án, Hạ tầng, kho bãi Trung tâm Logistics Quốc tế thành phố Bắc Giang khi đi vào hoạt động sẽ đóng góp lớn vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Với tinh thần “vướng ở đâu, chủ động tháo gỡ ở đó”, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang đề nghị chủ đầu tư khẩn trương thực hiện nghĩa vụ ký quỹ. Tích cực, chủ động và đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án; xây dựng và đảm bảo kế hoạch triển khai thực hiện các công việc cụ thể, tiến độ góp vốn, huy động vốn để thực hiện dự án.

Các sở, ngành, UBND thành phố Bắc Giang tăng cường công tác theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật của chủ đầu tư; chủ động tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cho nhà đầu tư và đề xuất xử lý kịp thời theo quy định đối với tồn tại, hạn chế và sai phạm của chủ đầu tư theo quy định.

Sở Kế hoạch và Đầu tư làm đầu mối, tiếp tục đôn đốc nhà đầu tư triển khai thực hiện dự án theo kế hoạch đề ra. Đồng thời theo dõi tiến độ, báo cáo, tham mưu, đề xuất Chủ tịch UBND tỉnh xử lý theo quy định.