Ngày 09/10, Đại sứ quán Bỉ tại Việt Nam đã phối hợp với Khu công nghiệp DEEP C và Hiệp hội doanh nghiệp Vương quốc Bỉ - Luxembourg tại Việt Nam tổ chức họp báo chương trình Lễ hội Văn hóa và Ẩm thực Bỉ 2024 (B. Fest 2024). Sự kiện sẽ diễn ra từ ngày 25 - 27/10  tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Tiệp, số 53 Lạch Tray, thành phố Hải Phòng.

Lễ hội Văn hóa và Ẩm thực Bỉ là sự kiện được tố chức thường niên tại thành phố Hải Phòng từ năm 2019, do Đại sứ quán Bỉ ủy quyền cho Khu công nghiệp DEEP C – dự án đầu tư lớn nhất của Bỉ tại Việt Nam, phối hợp với hiệp hội doanh nghiệp Bỉ - Luxembourg tại Việt Nam tổ chức.

Phát biểu tại buổi họp báo, Đại sứ Vương quốc Bỉ tại Việt Nam Karl Van Den Bossche cho biết trong những năm qua, DEEP C với B.Fest đã trở thành một phần quan trọng trong văn hóa Bỉ tại thành phố Hải Phòng. B.Fest đã tạo dựng được danh tiếng vững chắc với hình ảnh những ngày cuối tuần tuyệt vời về ẩm thực và lòng hiếu khách của người Bỉ, với rất nhiều loại bia Bỉ, các món ăn ngon, âm nhạc và các hình thức giải trí khác. Đây là cách người Bỉ bày tỏ mong muốn được gắn kết hơn nữa với thành phố Hải Phòng.

Theo ông Bruno Jaspaert, Giám đốc điều hành Tổ hợp Khu công nghiệp DEEP C, lễ hội B. Fest 2024 sẽ được đầu tư tổ chức với quy mô lớn và trang trí ấn tượng nhất từ trước đến nay, dự kiến thu hút trên 6000 lượt khách tham dự.

Với chủ đề “Khởi chạm đa giác quan”, lễ hội năm nay hứa hẹn sẽ mang đến một hành trình khám phá văn hóa ẩm thực trứ danh của Bỉ với gần 30 loại bia, thuộc các phong cách bia Bỉ khác nhau. Điều đặc biệt là các loại bia này chưa từng được giới thiệu trong những mùa trước đây và người dân cũng chưa thể tìm thấy chúng trên thị trường.

Xuyên suốt chương trình lễ hội sẽ diễn ra các hoạt động vui chơi, giải trí hấp dẫn, bao gồm: Bắn pháo hoa; Hòa tấu âm nhạc; Tìm hiểu về các món ăn đặc sắc của Bỉ từ chính những đầu bếp đến từ đất nước này; Chuyên gia bia Bỉ giới thiệu nguồn gốc, ý nghĩa tên gọi và quá trình sản xuất của các loại bia được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới; Hướng dẫn cách rót và sử dụng các loại bia Bỉ; Tổ chức mini game; Biểu diễn pha chế nghệ thuật, biểu diễn Cà kheo Bỉ; Tổ chức giải chạy tiếp sức lần đầu tiên tại B.Fest.

"Tại DEEP C, chúng tôi hoạt động theo tôn chỉ bền vững với 3 trụ cột chính - “3P”, bao gồm: People - Con người, Profit - Lợi nhuận, Planet - Trái Đất. Lễ hội Văn hóa và Ẩm thực Bỉ là một hoạt động vì con người và để trái đất này, cũng như thành phố Hải Phòng, trở thành một điểm đến giải trí cuối tuần. Sự kiện B.Fest lần thứ 4 hy vọng được chào đón sự tham gia của đông đảo công chúng, bao gồm người dân Hải Phòng, các địa phương trong cả nước, cùng cộng đồng người nước ngoài đang sinh sống tại Việt Nam, các doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân có chung niềm yêu thích văn hóa Bỉ”, ông Bruno Jaspaert cho biết.

Ngoài thưởng thức bia và các món ăn đặc trưng của Bỉ, trong suốt 3 đêm diễn ra sự kiện, khán giả sẽ được hoà mình vào những màn trình diễn nghệ thuật bùng nổ với sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ tài năng trong và ngoài nước như: Trọng Hiếu, ban nhạc Osoko, ban nhạc Ouido cùng các DJ nổi tiếng Alexander và DJ Bỉ Loveboat (Discobar Galaxie),… tất cả sẽ khuấy động đêm tiệc với những bản nhạc EDM hiện đại.

Ngoài ra, trong khuôn khổ sự kiện B.Fest 2024 sẽ diễn ra Hội thảo và Thăm quan với chủ đề “Đổi mới sáng tạo và Phát triển bền vững” vào ngày 25/10, nhằm giới thiệu môi trường đầu tư tại Hải Phòng và thu hút vốn đầu tư nước ngoài vào thành phố.

Lễ hội Văn hóa và Ẩm thực Bỉ 2024 không chỉ là cầu nối để cộng đồng người Bỉ tại Việt Nam và người dân địa phương cùng nhau chia sẻ những giá trị văn hóa đặc sắc, mà còn thúc đẩy hợp tác kinh tế, du lịch giữa hai nước, đồng thời giới thiệu Hải Phòng như một điểm đến đầu tư hấp dẫn trong mắt bạn bè quốc tế. Thông qua Lễ hội, Tổ hợp KCN DEEP C muốn tri ân Hải Phòng và người dân thành phố cho những đóng góp và đồng hành trong gần 30 năm để DEEP C trở thành một khu công nghiệp hàng đầu tại Việt Nam.