Cụ thể, Ban Quản lý Khu Kinh tế Hải Phòng vừa thông tin nhu cầu tuyển dụng lao động của các doanh nghiệp trong khu công nghiệp, khu kinh tế đợt 1 tháng 3/2024 của 30 doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng thêm 3.572 lao động.

Trong đó, Khu công nghiệp VSIP có nhu cầu tuyển dụng lớn nhất với 2.203 lao động; Khu công nghiệp Đình Vũ tuyển 457 lao động, Khu công nghiệp Nhật Bản - Hải Phòng tuyển 407 lao động, còn lại các khu công nghiệp An Dương, Tràng Duệ , Đồ Sơn, Nam Đình Vũ (khu 1), Đồ Sơn, DEEPC 2B.

Các doanh nghiệp tuyển dụng đông lao động có Công ty TNHH Regina Miracle International (doanh nghiệp chuyên sản xuất đồ lót, giày, quần áo – thuộc Khu công nghiệp VSIP) cần tuyển 1.545 lao động. Cũng trong Khu công nghiệp VSIP còn có Công ty TNHH Máy văn phòng Kyocera tuyển 350 lao động và Công ty TNHH Jasan (chuyên sản xuất tất cao cấp) tuyển 230 lao động.

Một số doanh nghiệp khác cũng đang cần số lượng lớn lao động như Công ty TNHH Pegatron Việt Nam (chuyên sản xuất linh kiện điện tử) ở Khu công nghiệp Đình Vũ tuyển 450 lao động,  Công ty TNHH Rorze Robotech (chuyên sản xuất và lắp ráp các thiết bị điều khiển động cơ, robot và các sản phẩm có liên quan đến chế tạo chất bán dẫn thuộc Khu công nghiệp Nhật Bản - Hải Phòng) tuyển 355 lao động...

Về vị trí làm việc, đợt tuyển dụng này phần lớn các doanh nghiệp cần lao động phổ thông (chiếm 2.830/3.572 lao động), như cầu nhân sự cần có chuyên môn kĩ thuật bậc trung là 550 vị trí. Ngoài ra, số lượng vị trí tuyển cho nhà quản lý và chuyên môn kĩ thuật bậc cao là gần 200 lao động.

Tổng kết sơ bộ cho thấy trong khoảng nửa đầu tháng 3/2024 nhu cầu tuyển dụng lao động tại các khu công nghiệp trên địa bàn Hải Phòng vẫn tiếp tục tăng,  gấp hơn 2 lần so với tháng 2. Trong đó, có ngành may, sản xuất linh kiện điện tử, lao động phổ thông…

Theo tổng kết của Công đoàn Khu kinh tế Hải Phòng, ngay từ cuối năm 2023, với tín hiệu tích cực trong việc ký thêm được nhiều đơn hàng, đảm bảo ổn định sản xuất cho cả năm 2024, nhiều doanh nghiệp trong khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa bàn thành phố đã nhanh chóng tăng cường thông báo tuyển dụng, cùng rất nhiều động thái giữ chân người lao động nhu chủ động tăng lương, động viên người lao động yên tâm làm việc, gắn bó lâu dài với doanh nghiệp.

Số liệu từ Sàn giao dịch việc làm Hải Phòng cho thấy tổng kết đợt tuyển dụng vào đầu năm 2024, các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh trên toàn địa bàn địa bàn Hải Phòng đã có nhu cầu cần đến hơn 4.000 lao động thuộc các lĩnh vực: Sản xuất công nghiệp, du lịch và dịch vụ với các ngành nghề: cơ khí - đóng tàu; sản xuất linh kiện điện, điện tử, cơ khí - kỹ thuật, kế toán - hành chính nhân sự, kinh doanh - bán hàng, sản xuất chế biến, giầy da - may mặc, công nghệ thông tin…

Sự chuyển biến tích cực không chỉ về mặt số lượng tuyển dụng tăng cao, mà còn mở rộng trong sự đa dạng các vị trí việc làm ở nhiều lĩnh vực tuyển dụng từ may mặc, cơ khí - chế tạo  đến nhân viên kho, phục vụ vận tải, logistics,  nhân viên kỹ thuật giấy, kỹ sư 3D… Các doanh nghiệp ngành sản xuất có nhu cầu tuyển dụng cao đặc biệt với các vị trí phát triển kinh doanh hoặc kỹ thuật để cải tiến sản phẩm…

Theo dự báo của Ban quản lý Khu kinh tế Hải Phòng, năm 2024 các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố Hải Phòng có nhu cầu tuyển dụng gần 80.000 lao động, gồm cả lao động phổ thông.