Sáng 28/02, UBND tỉnh Bình Thuận long trọng tổ chức Lễ công bố Quy hoạch tỉnh Bình Thuận thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Dự Lễ công bố Quy hoạch tỉnh có Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, lãnh đạo các Ban, Bộ, ngành Trung ương… cùng hơn 300 doanh nghiệp trong và ngoài nước, thuộc các ngành nghề lĩnh vực quan tâm đầu tư vào các tiềm năng của tỉnh Bình Thuận.

Phát biểu khai mạc, ông Đoàn Anh Dũng, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận, khẳng định Quy hoạch tỉnh Bình Thuận thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 là cơ sở pháp lý quan trọng để tỉnh sắp xếp lại không gian phát triển, hoạch định chính sách, phân bổ và sử dụng hiệu quả các nguồn lực để triển khai thực hiện thắng lợi kế hoạch phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng an ninh trong nhiều năm tới.

Để thực hiện thành công các mục tiêu Quy hoạch tỉnh, ông Đoàn Anh Dũng cho biết, trong thời gian tới Bình Thuận sẽ tiếp tục hoàn thiện đồng bộ các cơ chế, chính sách; quyết tâm cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh; trong đó, lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm phục vụ.

Huy động tối đa và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực Nhà nước, tư nhân và xã hội để đẩy mạnh đầu tư phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại; tiếp tục tập trung thu hút đầu tư, trọng tâm là phát triển 03 trụ cột: Về công nghiệp, với nòng cốt là công nghiệp năng lượng sạch, năng lượng tái tạo, công nghiệp chế biến, chế tạo, công nghiệp công nghệ cao được tổ chức thành các cụm liên kết ngành làm nền tảng để chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

Về du lịch - dịch vụ, với các loại hình dịch vụ du lịch nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe, vui chơi giải trí, thể thao biển; dịch vụ đào tạo và nghiên cứu triển khai ứng dụng khoa học công nghệ; dịch vụ logistics. Về nông nghiệp, tập trung phát triển các mô hình nông nghiệp ứng dụng công nghệ hiện đại, giá trị gia tăng cao, gắn kết chặt chẽ với chuỗi giá trị để nâng cao hiệu quả sản xuất, tiêu thụ sản phẩm từ nông nghiệp.

Với chủ đề “Bình Thuận - Nơi đáng sống - Điểm đến hấp dẫn của nhà đầu tư”, Lễ công bố Quy hoạch tỉnh Bình Thuận thời kỳ 2021- 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và xúc tiến đầu tư năm 2024 còn là cơ hội giới thiệu, quảng bá những tiềm năng, lợi thế, định hướng thu hút đầu tư của Bình Thuận. Tại đây, các nhà quản lý, chuyên gia, các nhà đầu tư, doanh nghiệp góp ý, hiến kế để khai thác, phát huy tối đa tiềm năng, thế mạnh, hiện thực hóa mục tiêu đưa Bình Thuận phát triển nhanh, toàn diện, bền vững.

Quy hoạch tỉnh Bình Thuận thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1701/QĐ-TTg, ngày 7/12/2023. Theo đó, tỉnh Bình Thuận đặt mục tiêu đến năm 2030, trở thành tỉnh phát triển năng động, nhanh và bền vững; mạnh, giàu từ biển, có mức thu nhập bình quân đầu người (GRDP) cao hơn mức bình quân của vùng và cả nước; là trung tâm du lịch nghỉ dưỡng biển tầm quốc gia, quốc tế; một trong những trung tâm Năng lượng xanh của cả nước; hướng tới hình thành một trong những trung tâm đào tạo và phát triển công nghệ của vùng và quốc gia.

Bình Thuận phấn đấu tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân thời kỳ 2021 - 2030 đạt 7,5 - 8%, trong đó: Công nghiệp - xây dựng tăng 11 - 12%/năm (Công nghiệp tăng 12 - 13%/năm, xây dựng tăng 10 - 11%/năm); dịch vụ tăng 7 - 7,5%/năm; nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 2,5 - 3%/năm.

Về xã hội, Bình Thuận phấn đấu thu nhập bình quân đầu người năm 2030 tăng gấp 2,7-3,5 lần so với năm 2020; giảm tỷ lệ hộ nghèo bình quân 0,4-0,6%/năm (theo chuẩn nghèo từng thời kỳ). Về sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường, duy trì tỷ lệ 100% dân số được cấp đủ nước cho nhu cầu sinh hoạt; đảm bảo năng lực cung cấp nước không thấp hơn 95% tổng nhu cầu nước cho các ngành kinh tế - xã hội khác.

Đến năm 2050, Bình Thuận trở thành cực phát triển quan trọng của khu vực duyên hải Trung Bộ có kinh tế biển phát triển mạnh, bền vững, cơ cấu kinh tế hiện đại; là trung tâm năng lượng sạch, trung tâm cung cấp dịch vụ du lịch quốc gia và quốc tế, y tế, giáo dục chất lượng cao; trung tâm khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo của vùng và quốc gia gắn với các đô thị biển hiện đại. Đời sống vật chất và tinh thần của Nhân dân đạt mức cao so với vùng và cả nước. Quốc phòng, an ninh và chủ quyền biển, đảo được đảm bảo vững chắc.

Phát biểu tại buổi Lễ, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà ghi nhận, đánh giá cao và chúc mừng những thành tựu nổi bật mà Đảng bộ, chính quyền và Nhân dân tỉnh Bình Thuận đã đạt được trong chặng đường vừa qua. Nổi bật, tỉnh Bình Thuận đã tận dụng những lợi thế khác biệt, vị trí địa lý chiến lược cùng với sự nỗ lực không ngừng của cả hệ thống chính trị, phát huy bản lĩnh sáng tạo vượt qua khó khăn, phát triển mạnh mẽ, đưa Bình Thuận trở thành một trong những cực tăng trưởng quan trọng của vùng.

Quy mô nền kinh tế đạt 100.000 tỷ đồng, tăng hơn 25 lần so với năm 1992 (thời điểm tái lập tỉnh). GRDP năm 2023 tăng 8,1%, xếp thứ 14/63 tỉnh thành trong cả nước; hệ thống kết cấu hạ tầng, kinh tế xã hội tiếp tục được đầu tư xây dựng theo hướng đồng bộ và kết nối, chia sẻ…

Phó Thủ tướng cho rằng, với điều kiện và lợi thế riêng của Bình Thuận đã được nêu rõ trong Quy hoạch tỉnh, Bình Thuận được xác định là một trung tâm công nghiệp về năng lượng sạch và du lịch biển là kinh tế mũi nhọn, gắn với du lịch sinh thái. Bình Thuận là một trong những điểm đến trên con đường di sản miền Trung.

Bình Thuận sẽ trở thành tỉnh phát triển năng động, nhanh, bền vững, làm giàu từ biển. Tuy nhiên, Quy hoạch Bình Thuận được công bố hôm nay chỉ là bước khởi đầu manh tính định hướng không gian phát triển, theo sự liên kết giữa các tỉnh vùng Duyên hải Nam Trung bộ cũng như các vùng kinh tế xã hội khác như Tây Nguyên, Đông Nam bộ…

Phó Thủ tướng lưu ý, trong thời gian tới, tỉnh Bình Thuận cần đẩy mạnh quán triệt đầy đủ, sâu sắc Nghị quyết 06 của Bộ Chính trị về quy hoạch, xây dựng, quản lý và phát triển bền vững đô thị Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Trên những kinh nghiệm của địa phương, trong quá trình quy hoạch, xây dựng đô thị, Bình Thuận cần có giải pháp ứng phó, xử lý những vấn đề mà các đô thị lớn trong cả nước hiện đang mắc phải như: Vấn đề ô nhiễm môi trường, tài nguyên, ùn tắt giao thông, ngập lụt, sự đồng bộ kết cấu hạ tầng…

Trong khuôn khổ Lễ công bố, UBND tỉnh đã trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư cho 4 dự án với tổng vốn đầu tư gần 2.100 tỷ đồng; trao bảng ghi nhớ đăng ký đầu tư cho 7 nhà đầu tư với tổng vốn đăng ký trên 127.000 tỷ đồng trên nhiều lĩnh vực: Bất động sản, hạ tầng khu cụm công nghiệp, thương mại dịch vụ, du lịch, năng lượng, khoáng sản….