UBND tỉnh Đồng Nai vừa phê duyệt nhiệm vụ thiết kế thỉ tuyển “Ý tưởng quy hoạch chuyến đối công năng Khu công nghiệp Biên Hoà 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ tại phường An Bình, thành phố Biên Hoà, tỉnh Đồng Nai”.

Cuộc thi tuyển nhằm lựa chọn ý tưởng quy hoạch tốt nhất, phát huy tối đa tiềm năng của khu vực Khu công nghiệp Biên Hòa 1 chuyển đổi công năng thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ tại phường An Bình; phát huy tối đa tiềm năng của khu vực vào Đồ án điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung thành phố Biên Hòa đến năm 2045.

Trên cơ sở kết quả cuộc thi, UBND thành phố Biên Hòa quyết định chọn đơn vị tư vấn lập hồ sơ điều chỉnh tổng thể quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ tại phường An Bình.

Đồng thời, đây cũng là cơ sở quan trọng cho quá trình chuẩn bị lập Đề án, dự án đầu tư, xây dựng Trung tâm chính trị - hành chính của tỉnh, Thi tuyển phương án kiến trúc khu Trung tâm chính trị - hành chính của tỉnh.

Tỉnh Đồng Nai dành khoảng 2,3 tỷ đồng chi cho các giải thưởng của cuộc thi, chi phí hỗ trợ đơn vị dự thi.

Khu công nghiệp Biên Hòa 1 có diện tích tích 340 ha, đến nay đã lấp đầy 100%. Số liệu từ Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai cho thấy, thời điểm năm 2009, Khu công nghiệp Biên Hòa 1 đã xả ra lượng nước thải khoảng 15.000 m3/ngày.

Trong số này, chỉ có 600 m3 được đấu nối qua Khu công nghiệp Biên Hòa 2 để xử lý, còn lại trên 14.000 m3 nước thải không qua xử lý được xả trực tiếp ra sông Đồng Nai.

Năm 2013, chính quyền TP.HCM có văn bản đề nghị tỉnh Đồng Nai sớm di dời Khu công nghiệp Biên Hòa 1 để cứu sông Đồng Nai và cứu 20 triệu dân sống trên lưu vực sông, vì nước sông Đồng Nai là nguồn cung cấp nước sinh hoạt cho hàng triệu dân ở TP.HCM thông qua Nhà máy Nước Thủ Đức, Nhà máy Nước Tân Hiệp và Nhà máy Nước Bình An.

Táng 10/2009, Chính phủ đồng ý về chủ trương cho phép tỉnh Đồng Nai di dời Khu công nghiệp này ra địa điểm khác.

Tháng 1/2021, Thủ tướng Chính phủ có Văn bản số 111/TTg -CN chấp thuận đưa Khu công nghiệp Biên Hòa 1 ra khỏi quy hoạch các Khu công nghiệp Việt Nam đến năm 2020.

Tháng 2/2024, UBND tỉnh Đồng Nai ban hành Quyết định số 324/QĐ-UBND phê duyệt Đề án Chuyển đổi KCN Biên Hòa 1 thành khu đô thị, thương mại, dịch vụ. Theo Đề án đã phê duyệt, Đồng Nai quyết tâm di dời Khu công nghiệp Biên Hòa 1 với thời hạn cuối cùng là hết tháng 12/2025.