Ngày 21/11/2024, Bộ Khoa học và Công nghệ đã phối hợp với UBND thành phố Hải Phòng tổ chức họp báo về sự kiện TechFest Việt Nam 2024. Chương trình sẽ diễn ra trong 3 ngày (26-28/11) tại thành phố Hải Phòng với gần 150 hoạt động.

Ngày hội khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam (TechFest) là sự kiện thường niên do Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương, các tổ chức chính trị - xã hội tổ chức.

Năm 2024, Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với UBND thành phố Hải Phòng tổ chức TechFest Việt Nam với chủ đề "Chung tay phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam”.

Sự kiện nhằm giới thiệu, truyền cảm hứng và tôn vinh thành tựu nổi bật của hoạt động khởi nghiệp sáng tạo trong doanh nghiệp và toàn xã hội; tổng kết đánh giá hành trình 10 năm hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo và định hướng phát triển hệ sinh thái trong giai đoạn mới; Tạo động lực phát triển kinh tế, xã hội của Việt Nam nói chung và Hải Phòng nói riêng từ các hoạt động khởi nghiệp sáng tạo.

Bên cạnh đó, thúc đẩy khả năng thu hút các doanh nghiệp khởi nghiệp công nghệ, nguồn nhân lực công nghệ, quỹ đầu tư, chuyên gia trong nước và quốc tế; Giới thiệu với cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo trong nước và quốc tế về thành phố Hải Phòng năng động, phát triển, tiên phong thúc đẩy khởi nghiệp sáng tạo; Tạo môi trường thân thiện, thuận lợi, thúc đẩy, hỗ trợ quá trình hình thành và phát triển loại hình doanh nghiệp có khả năng tăng trưởng nhanh dự trên khai thác tài sản trí tuệ, công nghệ, mô hình kinh doanh mới.

Ông Hoàng Minh, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, cho biết Techfest 2024 sẽ đánh dấu bước chuyển đổi mới của hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam, chuyển từ giai đoạn mở đầu sang giai đoạn mở rộng hệ sinh thái. Do đó, tinh thần và thành phần của TechFest 2024 sẽ có sự điều chỉnh so với những năm trước.

Cụ thể, những thành tố trước đây có tham gia nhưng chưa đóng vai trò trọng tâm thì năm nay sẽ tham gia với vai trò nòng cốt để phù hợp với giai đoạn mới. Bên cạnh các báo cáo của Bộ, ngành, địa phương, TechFest 2024 sẽ có sự tham gia với vai trò rõ nét hơn của đại diện cơ quan quản lý nhà nước ở nước ngoài và các tập đoàn, doanh nghiệp lớn.

Chuỗi sự kiện sẽ diễn ra trong 03 ngày (từ ngày 26-28/11/2024) tại thành phố Hải Phòng. Dự kiến sẽ có gần 150 hoạt động được tổ chức xuyên suốt tới thời điểm tổng kết TECHFEST Việt Nam 2024, bao gồm: Lễ khai mạc TECHFEST 2024, Diễn đàn đối thoại chính sách cấp cao, Triển lãm các sản phầm/dịch vụ khởi nghiệp sáng tạo, Chuỗi hội thảo chuyên sâu về phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, Kết nối đầu tư, Cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam…

Ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển thị trường Khoa học Công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ, cho biết mục tiêu Ngày hội khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam 2024 đặt ra là thu hút khoảng 8.000 người tham dự, nhiều hơn khoảng 1.500 so với năm trước. Ban tổ chức kỳ vọng, TechFest vừa  là nơi có thêm nguồn lực cho đầu ra của sản phẩm, vừa là nơi đặt hàng, tiêu thụ, kêu gọi vốn để các startup tăng trưởng.

TechFest Việt Nam 2024 là cơ hội để các cơ quan, tổ chức, cá nhân gặp gỡ Lãnh đạo cấp cao của Việt Nam, cơ quan ban hành chính sách, nhà quản lý để tìm hiểu về cơ chế, chính sách cũng như cơ hội đầu tư vào Việt Nam; gặp gỡ các doanh nghiệp Việt Nam, nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam, các tổ chức, cá nhân khởi nghiệp sáng tạo ở Việt Nam để tìm kiếm cơ hội hợp tác, đầu tư; kết nối tìm kiếm nguồn lực, đối tác để triển khai các sáng kiến về thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo trong và ngoài nước; giới thiệu công nghệ, sản phẩm, dịch vụ, tìm kiếm cơ hội đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam.

“TechFest  Việt Nam năm nay hứa hẹn sẽ là sự kiện quan trọng, góp phần thúc đẩy mạnh mẽ phong trào khởi nghiệp sáng tạo  tại Việt Nam nói chung và Hải Phòng nói riêng, tạo ra động lực mới cho phát triển kinh tế - xã hội đất nước”, ông Quất nói.

Sau 09 năm tổ chức, TechFest Việt Nam đã trở thành một sự kiện quan trọng, thu hút sự quan tâm của các cơ quan ban hành chính sách, nhà quản lý, tập đoàn, doanh nghiệp, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo, quỹ đầu tư trong nước và quốc tế… đồng thời qua đó kết nối các nguồn lực trong nước và quốc tế cho hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam, góp phần khẳng định vị thế của Việt Nam trên bản đồ khởi nghiệp sáng tạo toàn cầu.