Sáng 20/11, lô hàng gồm các loại tổ yến ăn liền dạng hũ và tổ yến tinh chế do Công ty Cổ phần Dinh dưỡng AVANEST Việt Nam mở tờ khai xuất khẩu sang Trung Quốc tại Chi cục Hải quan Móng Cái, Quảng Ninh.

Đối tác là Công ty Dongxing Zhenpin Preferred Trading Co.,Ltd (Đông Hưng - Trung Quốc). Hoạt động này đánh dấu sự khởi đầu giữa doanh nghiệp hai nước, mở rộng thị trường xuất khẩu chính ngạch mặt hàng tổ yến của Việt Nam sang thị trường tiềm năng.

Trước đó, từ cuối năm 2023, những lô sản phẩm tổ yến Việt Nam đầu tiên đã chính thức được xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc theo Nghị định thư đã ký giữa Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn Việt Nam và Tổng cục Hải quan Trung Quốc vào ngày 9/11/2022.

Phía công ty Việt Nam khi mở tờ khai tại Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái đã được tạo điều kiện hết sức thuận lợi để xuất khẩu hàng hóa, rút ngắn thời gian thông quan, bố trí cán bộ giải quyết thủ tục thông quan và giám sát hàng hóa xuất khẩu nhanh chóng, thuận tiện.

Trung Quốc là thị trường lớn với dân số hơn 1,4 tỷ người, là thị trường tiêu thụ sản phẩm tổ yến lớn nhất thế giới, với nhu cầu hơn 300 tấn/năm, chiếm khoảng 80% thị phần toàn cầu.

Tại Việt Nam, nghề nuôi chim yến với mục đích thương mại là một hoạt động sản xuất mới xuất hiện từ năm 2004 ở một số tỉnh Nam Bộ. Trong khoảng 10 năm trở lại đây, nghề này đã phát triển nhanh với nhiều loại hình và quy mô khác nhau. Nhiều tỉnh, thành có lợi thế về tự nhiên để phát triển nghề nuôi chim yến, tạo việc làm và nguồn thu đáng kể cho người dân.

Hiện nay, cả nước có 42/63 tỉnh có nuôi chim yến với trên 22.000 nhà yến. Sản lượng tổ yến của Việt Nam khoảng 150 tấn, giá trị trên 600 triệu USD. Ngành yến Việt Nam đang có nhiều cơ hội phát triển và tiềm năng mang lại giá trị kinh tế rất cao, đặc biệt là sau khi Nghị định thư về xuất khẩu tổ yến sang Trung Quốc được ký kết.

Liên tiếp từ cuối năm 2023 đến nay, các doanh nghiệp đã đẩy mạnh các đơn hàng xuất khẩu, cũng như tăng cường liên kết, đầu tư với người dân để phát triển đàn chim yến.

Việc Trung Quốc chính thức cho phép nhập khẩu sản phẩm tổ yến từ Việt Nam sẽ tạo cơ hội lớn cho ngành chăn nuôi chim yến và sản xuất, chế biến tổ yến của Việt Nam.

Các chuyên gia khuyến cáo các nhà nuôi yến cần thúc đẩy liên kết, tạo nền tảng, cơ sở để xây dựng mã số vùng nuôi, đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật của thị trường Trung Quốc.