Tuyến đường ven biển Nga Sơn - Hoằng Hóa dài 23,72km có tổng mức đầu tư 2.242 tỷ đồng, trong đó ngân sách trung ương 1.100 tỷ đồng, ngân sách địa phương và các nguồn vốn hợp pháp khác 1.142 tỷ đồng.

Toàn tuyến đường ven biển Nga Sơn - Hoằng Hóa có 4 cây cầu, gồm: Cầu Mỹ Liên, cầu Lạch Sung, cầu Nam Khê và cầu Lạch Trường.

Trong đó cầu Lạch Trường nối hai huyện Hoằng Hóa và Hậu Lộc, có chiều dài 1,3km.Theo Sở Giao thông Vận tải Thanh Hóa cho biết, tính đến thời điểm hiện tại, cầu Lạch Trường là cây cầu vượt cạn và sông dài nhất trên địa bàn tỉnh này.