Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Đức Thọ, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng nhấn mạnh, sự kiện Nhà máy Đóng tàu Nam Triệu hạ thủy thành công tàu hàng 65.000DWT, con tàu lớn nhất được đóng tại Việt Nam là minh chứng cụ thể, từng bước khẳng định năng lực kĩ thuật, công nghệ, tay nghề kĩ sư, trình độ thi công đóng tàu ngày càng được nâng cao của công nghiệp thành phố Hải Phòng, cũng như của toàn ngành công nghiệp đóng tầu Việt Nam.

Ông Vũ Thanh Tùng, Tổng giám đốc Công ty TNHH MTV Đóng tàu Nam Triệu, cho biết  đây là con tàu số 1 trong lô hai tàu 65.000 DWT của Công ty Công nghiệp tàu thủy Đông Bắc đặt hàng, mang tên "Trường Minh Dream 01", thuộc dự án đóng tàu có trọng tải lớn nhất từ trước tới nay do chính các kỹ sư và công nhân Việt Nam thực hiện, được Đăng kiểm NK - Nhật Bản giám sát.

Tàu "Trường Minh Dream 01" có trọng tải toàn phần 65.000DWT, chiều dài tổng thể 199,99m, chiều rộng 32,26m, tổng dung tích 35.823GT. Tàu do Liên doanh Công ty CP Kỹ thuật đóng tàu Việt Nam (Visec) liên danh với Công ty Blutech - Phần Lan thiết kế với nhiều tính năng vượt trội so với các dòng sản phẩm cùng loại trên thế giới.

Toàn bộ các công đoạn chế tạo "Trường Minh Dream 01" đều do đội ngũ kỹ sư và công nhân của Công ty Đóng tàu Nam Triệu cùng các nhà thầu trong nước thực hiện. Được thiết kế, đóng mới và lắp đặt các trang thiết bị hiện đại, thỏa mãn các công ước quốc tế mới nhất và được cơ quan Đăng kiểm NK - Nhật Bản phân cấp để có thể hoạt động trên tất cả các vùng biển quốc tế, cũng như thỏa mãn yêu cầu của tất cả các cảng biển trên thế giới.

Ông Nguyễn Văn Chí, Giám đốc Công ty CP Công nghiệp tàu thủy Đông Bắc, đại diện chủ tàu, bày tỏ sự vui mừng trước công trình tàu 65.000DWT số 1 đã được hoàn thành đúng tiến độ, đồng thời thêm một lần khẳng định đây là con tàu chở hàng lớn nhất được đóng tại Việt Nam tính đến thời điểm hiện tại, là dòng tàu có thiết kế hiện đại và tính ưu việt bậc nhất về sức cản, về hiệu suất tiêu thụ nhiên liệu và chất lượng khí thải, giảm trọng lượng tàu không tải về mức tối ưu, thỏa mãn các điều kiện khắt khe của các chính quyền cảng tại Mỹ, châu Âu và Úc.

“Trên cơ sở những hợp tác tốt đẹp thời gian qua, chúng tôi tin tưởng, giao nhà máy Đóng tàu Nam Triệu thi công tiếp tàu 65.000DWT số 2, với yêu cầu chất lượng tốt hơn và thời gian thi công được rút ngắn hơn nữa” ông Chí nói.

Ông Trần Mạnh Hà, quyền Tổng giám đốc Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy yêu cầu Công ty Nam Triệu tập trung mọi nguồn lực, sớm hoàn thiện tàu 65.000DWT số 1, bàn giao cho khách hàng sau khi hạ thủy.

Đồng thời nhanh chóng tiến hành đóng và bàn giao tàu thứ hai đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng theo đúng yêu cầu. Trên tinh thần đó, Công ty Đóng tàu Nam Triệu đã tiến hành đặt ky tàu hàng 65.000DWT số 2 ngay sau lễ hạ thủy thành công tàu số 1.