Cụ thể, quý 1/2024, tổng lượng giao dịch bất động sản tại Hải Phòng đạt khoảng 3.000 giao dịch, tăng 20% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, phân khúc đất nền tiếp tục dẫn đầu thị trường với 60% tổng lượng giao dịch, tiếp theo là phân khúc căn hộ chung cư với 30% tổng lượng giao dịch.

Theo VNREA, nền kinh tế cả nước đang dần phục hồi ổn định với tốc độ tăng trưởng GDP dự kiến đạt 6,5% trong năm 2024, đó sẽ là một trong những tiền đề quan trọng cho sự trở lại tích cực của thị trường bất động sản Việt Nam nói chung cũng như Hải Phòng nói riêng.

Trong 4 tháng đầu năm, phân khúc bất động sản có lượng giao dịch tăng tại Hải Phòng là các sản phẩm dành cho người tiêu dùng có nhu cầu thật thuộc các quận trung tâm Lê Chân, Hải An, Ngô Quyền, Hồng Bàng, với phần lớn là các sản phẩm có mức giá dưới 2,5 tỷ. Tuy nhiên, thị trường cho thuê căn hộ, nhà phố, nhà liền kề… vẫn chưa có dấu hiệu hồi phục.

Các phân khúc sản phẩm nhỏ tại trung tâm của các vùng ven như huyện An Dương, Thuỷ Nguyên, Kiến Thuỵ… cũng ghi nhận lượng giao dịch tăng với giá có xu hướng lên nhẹ 5 -10%  với các sản phẩm dưới 1 tỷ.

Tại 2 khu vực tái định cư gồm, khu tái định cư cây đa 13 gốc và  khu tái định cư 9.2 ha Thành Tô cũng dần tăng giao dịch, giá đã lên trung bình 10% so với trước tết Nguyên Đán.

Đặc biệt thị trường bất động sản huyện Thuỷ Nguyên đang chuyển biến khá tích cực do hiệu ứng từ hàng loạt hoạt động sôi nổi sắp diễn ra như lễ hội hoa phượng đỏ (13/5). Hoàn thành tuyến đường Đỗ Mười, quảng trường trong tháng 4/2024, động thổ dự án Materis, Văn Phú… Các xã trên địa bàn huyện đang rất nỗ lực hoàn thiện hạ tầng để đủ chỉ tiêu lên thành phố.

Với một số kết quả khảo sát như trên, VNREA dự báo thị trường bất động sản Hải Phòng quý 2/2024 sẽ tiếp tục là điểm sáng trong bức tranh chung của thị trường bất động sản cả nước. Lượng giao dịch sẽ tiếp tục tăng, đặc biệt là phân khúc đất nền và căn hộ chung cư.

Trên thực tế, từ năm 2023, khi thị trường cả nước vẫn đang trầm lắng thì bất động sản Hải Phòng đã khá sôi nổi với hàng loạt dự án được khởi công, hàng chục dự án được giới thiệu và mở bán chính thức trên thị trường và đó chính là đà tiếp dẫn cho sự chuyển mình tích cực của bất động sản thành phố trong 4 tháng đầu năm 2024.

Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội môi giới bất động sản Việt Nam, cho biết, Hải Phòng hiện đang là địa phương dẫn đầu về lượng dự án nhà ở xã hội khởi công. Điều này thể hiện sự nỗ lực của thành phố trong việc tăng cơ hội tiếp cận nhà ở xã hội cho người lao động thu nhập thấp, đáp ứng nhu cầu thiết thực của người dân đang sinh sống và làm việc trên địa bàn Hải Phòng.

Giữa tâm điểm thị trường đầy biến động, bất động sản Hải Phòng được đánh giá vẫn là “điểm sáng” do liên tục nhận những tín hiệu tích cực trong thu hút đầu tư, hàng loạt những công trình trọng điểm từ giao thông tới nhà ở xã hội đang được tích cực triển khai.

Đồng thời, Hải Phòng cũng còn rất nhiều tiềm năng phát triển khu, cụm công nghiệp. Do đó, thành phố cũng đang đặc biệt chú ý tập trung nguồn lực cho phân khúc bất động sản công nghiệp thông qua hàng loạt cơ chế, chính sách cởi mở, ưu đãi.

VNREA cũng đưa ra dự báo, các dự án như Vinhomes Royal Island, Hoàng Huy Commerce, Hoàng Huy New City, HP Elite Central Hải Phòng, Golden Point Đồng Hòa, Diamond Crown Hải Phòng, Golden Crown, Gem Park Hải Phòng và các dự án nhà ở xã hội: Evergreen Tràng Duệ, Moonbay Residence 384 Lê Thánh Tông, Harbor Residence Kho 3 Lạc Viên… sẽ giúp cho thị trường bất động sản Hải Phòng tăng trưởng mạnh trong năm 2024 và những năm tiếp theo.