Ông Phùng Văn Ba, Phó Chi Cục trưởng Chi cục Hải quan Cửa khẩu Hữu Nghị (Lạng Sơn), cho biết từ tháng 4/2024 đến nay, trung bình mỗi ngày chi cục làm thủ tục xuất khẩu từ 250 - 300 xe, gồm khoảng 50 xe chở hàng điện tử, 200 xe chở hàng nông sản, hoa quả xuất khẩu. Trong đó, có từ 60 - 70 xe chở sầu riêng còn lại là thanh long, mít, bưởi…

Với các mặt hàng nông sản xuất khẩu, chi cục đã chủ động điều tiết phân luồng, làm việc với cơ quan quản lý bến bãi để thiết lập vùng riêng, tận dụng tối đa thời gian mở cửa khẩu, nhanh chóng thông quan cho những xe hàng đã hoàn thành thủ tục.

Có những ngày lượng hàng hoá lên cửa khẩu tăng cao, đơn vị cũng đề nghị phía Trung Quốc kéo dài thời gian thông quan thêm 1 hoặc 2 giờ  tuỳ theo tình hình thực tế, để hàng hoá được thông quan nhanh chóng.

Ông Vũ Văn Bình, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan Tân Thanh (Lạng Sơn), cho biết thời điểm này đã bắt đầu vào vụ nông sản làm thủ tục xuất khẩu tăng cao, với các mặt hàng gồm xoài, mít, dưa hấu, sầu riêng, thanh long, tinh bột sắn… Trung bình mỗi ngày chi cục thông quan cho khoảng 200 phương tiện, cao điểm có ngày gần 300 phương tiện,  sản lượng quả tươi xuất khẩu từ 8.000 – 10.000 tấn/ngày.

Tính đến giữa tháng 5/2024, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu các loại hình hàng hoá qua Lạng Sơn đạt trên 22 tỷ USD, tăng 29% so với cùng kỳ năm 2023. Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu mở tờ khai tại Cục Hải quan tỉnh Lạng Sơn đạt trên 1,8 tỷ USD.

Hiện tại, hai cửa khẩu có lượng thông quan xe chở hoa quả tươi lớn là cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị và cửa khẩu Tân Thanh đều làm việc cả ngày thứ 7 và chủ nhật. Các đơn vị chức năng cũng thống nhất với phía Trung Quốc kéo dài thời gian thông quan đến 20h, có cửa khẩu kéo dài đến 21h hằng ngày để nâng cao hiệu suất thông quan.

Cùng với đó, lực lượng biên phòng và Cảnh sát giao thông lên phương án phân luồng phương tiện xuất khẩu vào Khu Phi thuế quan, để giảm thiểu ùn ứ tại khu vực cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị, cửa khẩu Tân Thanh khi lưu lượng phương tiện tăng cao.

Theo thông tin từ Chi cục Hải quan Cửa khẩu Lào Cai, từ đầu tháng 5/2024  các chuyến xe chở quả vải từ một số tỉnh tại khu vực Tây Nguyên đã có mặt tại Cửa khẩu Kim Thành để xuất đi Trung Quốc. Tính đến giữa tháng 5, Chi cục đã tiếp nhận 97 tờ khai xuất khẩu quả vải tươi với trọng lượng 1.275 tấn, trị giá kim ngạch đạt 756.956 USD.

Các xe xuất khẩu quả vải tươi đều được tạo thuận lợi tối đa từ bố trí vào bãi tập kết xuất khẩu, giải quyết thủ tục và được ưu tiên xuất khẩu ngay khi bắt đầu mở cửa khẩu.

Với quan điểm ưu tiên tối đa cho xuất khẩu quả vải, Chi cục đã tăng cường nhân lực cho các bộ phận nghiệp vụ, đặc biệt là bộ phận tiếp nhận và giải quyết thủ tục đã bố trí 7 - 10 công chức hải quan, đảm bảo giải quyết nhanh nhất có thể các thủ tục, tờ khai hải quan.

Chi cục cũng đã thông tin đến các doanh nghiệp về thủ tục liên quan đến xuất - nhập khẩu và xuất - nhập cảnh mà Trung Quốc yêu cầu, cập nhật về chính sách của Trung Quốc đối với tiêu chuẩn, chất lượng nông sản nhập khẩu, hướng dẫn các doanh nghiệp thực hiện khai báo thủ tục hải quan sớm, đầy đủ, tránh thiếu sót ảnh hưởng đến tiến độ thông quan hàng hóa

Dự báo thời gian tới, lượng xe hàng xuất khẩu sang Trung Quốc qua Cửa khẩu Kim Thành tiếp tục tăng, lực lượng Biên phòng Cửa khẩu Kim Thành đã có kế hoạch triển khai làm việc từ 6 giờ, đảm bảo các xe chở quả vải tươi được xuất khẩu sớm nhất, nhanh nhất và kết thúc trong buổi sáng.

Hoạt động giao thương tại cửa khẩu Móng Cái (Quảng Ninh) cũng rất thuận lợi, theo thông tin từ Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái, ngay từ đầu năm 2024, chi cục đã triển khai nhiều giải pháp, không để xảy ra tình trạng ách tắc hàng hóa xuất nhập khẩu và đã đạt được nhiều kết quả tích cực.

Tính từ đầu năm đến giữa tháng 5/2024, Chi cục đã thu hút hơn 200 doanh nghiệp mới làm thủ tục xuất nhập khẩu qua địa bàn, làm thủ tục đối với 27.292 tờ khai xuất nhập khẩu hàng hóa, tăng 26,15% so với cùng kỳ. Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa qua địa bàn đạt hơn 1,2 tỷ USD, tăng 21,43% so với cùng kỳ, trong đó xuất khẩu đạt 713 triệu USD, nhập khẩu đạt 516,37 triệu USD.

Cùng với đó, Chi cục cũng thường xuyên gặp gỡ, trao đổi với Hải quan Đông Hưng (Trung Quốc) để chia sẻ kinh nghiệm, tiến tới thống nhất phương án triển khai mô hình cửa khẩu thông minh trong quản lý hàng hóa xuất nhập khẩu giữa hai nước.