Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và 4 nằm trên địa bàn tỉnh Đồng Nai có quy mô công suất 1.500 MW, tổng mức đầu tư 1,4 tỉ USD do Tổng công ty Điện lực dầu khí Việt Nam (PV Power - POW làm chủ đầu tư). Đây là một trong những dự án năng lượng trọng điểm của Việt Nam.

Dự án được khởi công xây dựng vào tháng 11/2021 nằm trong Khu công nghiệp Ông Kèo, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai... Đây cũng là dự án điện LNG đầu tiên tại Việt Nam, dự kiến đưa vào vận hành từ cuối năm 2024-2025. Song, hiện nay dự án này đang gặp một số khó khăn, vướng mắc có nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ xây dựng, vận hành.

Ngày 12/4 vừa qua, tại cuộc họp của Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên với lãnh đạo 15 tỉnh, thành phố về tình hình triển khai thực hiện các dự án điện sử dụng khí tự nhiên hóa lỏng (LNG) theo Quy hoạch và Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện VIII, đại diện Sở Công Thương tỉnh Đồng Nai cho biết: Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 & 4 là một trong những dự án trọng điểm quốc gia với tổng mức đầu tư là 1,4 tỷ USD, đã triển khai được gần 85%.

Tuy nhiên, hiện tại dự án đang vướng mắc một số vấn đề liên quan đến việc bàn giao mặt bằng để thực hiện đoạn giao cắt với tuyến đường số 4.

Trước đó, PV Power ngày 24/1/2024 đã có văn bản khẩn kính gửi Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà và các cơ quan chức năng phản ánh việc thi công bị đình trệ do Công ty Tín Nghĩa - đơn vị được giao quản lý Khu công nghiệp Ông Kèo cản trở thi công hạng mục kênh xả nước làm mát tại đoạn giao cắt với đường số 4 Khu công nghiệp Ông Kèo.

Ngày 16-4, ông Võ Văn Phi Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai làm việc với Công ty Cổ phần Tổng Công ty Tín Nghĩa (Tổng Công ty Tín Nghĩa) và các sở, ngành, địa phương liên quan đến việc xử lý đất đai Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4, đường dây đấu nối.

Theo báo cáo Tổng Công ty Tín Nghĩa, hồ sơ xin giao 37 hécta đất Khu công nghiệp Ông Kèo (trong đó có phần đất làm dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4, đường dây đấu nối) đơn vị đã cơ bản hoàn thành, còn phương án xử lý tầng đất mặt của 28ha đất lúa, khoảng 56 ngàn m3 chưa hoàn thành.

Lý do chưa có vị trí để đổ khối lượng đất này và phương án tái sử dụng đất cho mục đích sản xuất nông nghiệp thì không khả thi vì đất nhiễm mặn, phèn. Phía công ty kiến nghị các sở, ngành, địa phương hỗ trợ hoàn thiện phương án xử lý đất mặt này.

Về thi công cống hộp xả nước làm mát của dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4, hiện đã thi công tuyến mương 2 bên, còn vị trí cắt ngang qua đường số 4 của Khu công nghiệp Ông Kèo chưa thi công do các bên chưa thống nhất được phí sử dụng hạ tầng khu công nghiệp.

Kết luận buổi làm việc, ông Võ Văn Phi, Phó Chủ tịch tỉnh Đồng Nai đề nghị trước ngày 25-4, Tổng Công ty Tín Nghĩa hoàn chỉnh phương án xử lý tầng đất mặt để Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thẩm định.

Các sở, ngành hướng dẫn, hỗ trợ Tổng Công ty Tín Nghĩa hoàn chỉnh hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng để tổng công ty sớm ký hợp đồng thuê đất với chủ đầu tư dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4.

Phó Chủ tịch cũng đề nghị Tổng Công ty Tín Nghĩa thực hiện nghiêm các văn bản chỉ đạo trước đây của UBND tỉnh là tạo điều kiện cho thi công cống xả nước làm mát của dự án điện. Trường hợp sau ngày 25-4, tổng công ty vẫn không tạo điều kiện tỉnh sẽ có phương án xử lý để đảm bảo thi công.

Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4 là công trình năng lượng trọng điểm quốc gia. Theo kế hoạch, dự án sẽ phát điện thương mại lần lượt là tháng 11-2024 và tháng 5-2025.