Dự án sản xuất, lắp ráp ô tô của Công ty cổ phần Giải trí nghe nhìn Toàn Cầu được đặt tại xã Đại Lộc và Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa. Sau 2 năm kể từ thời điểm khởi công dự án vẫn bất động vì chưa tìm ra phương án xử lý 5,5 triệu khối đất tận thu khi cải tạo mặt bằng.

Để giải quyết lượng đất dư thừa khi san nền thực hiện dự án, Công ty Cổ phần Giải trí nghe nhìn Toàn Cầu đã ký Hợp đồng số 12/HĐNT/2023 ngày 12/10/2023 với Công ty TNHH Mạnh Nguyễn Tiến để thi công gói thầu san lấp, chuẩn bị mặt bằng cho dự án Cụm nhà máy sản xuất, lắp ráp ô tô, máy xây dựng tại các xã Đại Lộc và Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc.

Tuy nhiên, với khối lượng đất thừa quá lớn lên tới 5,5 triệu m3 và việc tận thu khoáng sản thực hiện trong khu vực một dự án đã khiến các cơ quan chức năng Thanh Hóa tỏ ra "lúng túng", phải xin ý kiến chỉ đạo cơ quan cấp trên, mà cụ thể là xin ý kiến hướng dẫn từ Bộ Tài nguyên và Môi trường.

Cục Khoáng sản Việt Nam đã có văn bản trả lời hướng dẫn về trình tự, thành phần hồ sơ cấp giấy phép khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường trong dự án đầu tư xây dựng công trình được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư.

Tuy nhiên, theo Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa, do khối lượng đất đề nghị cấp phép rất lớn với khoảng hơn 5,5 triệu khối và thực hiện trong thời gian ngắn, cùng số liệu về cao độ san nền trong Quy hoạch chi tiết 1/500 và Hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công chưa thống nhất, vì vậy, ngày 11/12/2023 Sở Tài nguyên và Môi trường có Văn bản số 11511/STNMT-TNKS đề nghị Sở Xây dựng, UBND huyện Hậu Lộc rà soát làm rõ nội dung liên quan đến cao độ san nền và khối lượng đất thừa cần vận chuyển đi tại dự án trên.

Vì vậy, trên cơ sở ý kiến của Cục Khoáng sản Việt Nam, Sở Xây dựng, UBND huyện Hậu Lộc, các ngành, đơn vị có liên quan và đề nghị của Công ty TNHH Mạnh Nguyễn Tiến, Sở Tài nguyên và Môi trường đã có Văn bản số 152 báo cáo UBND tỉnh chỉ đạo xử lý các nội dung trên.

Tuy nhiên, cho đến nay, vẫn chưa có phương án cuối cùng xử lý khối lượng đất thừa khổng lồ này khiến tiến độ triển khai dự án bị đình trệ.

Vừa qua, ông Mai Xuân Liêm, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, đã ký văn bản yêu cầu rà soát đồ án Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 dự án Nhà máy sản xuất lắp ráp ô tô, máy xây dựng của Công ty CP Giải trí nghe nhìn Toàn Cầu tại các xã Đại Lộc và Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc, Thanh Hóa.

Theo đó, tỉnh Thanh Hóa thống nhất điều chỉnh bỏ nội dung “tiến độ” được quy định tại điểm b Mục 10 Điều 1 Quyết định số 1713/QĐ-UBND ngày 22/5/2023 của UBND tỉnh về việc phê duyệt đồ án Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 dự án Nhà máy sản xuất lắp ráp ô tô, máy xây dựng tại các xã Đại Lộc, Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Sở Kế hoạch & Đầu tư và các đơn vị liên quan báo cáo làm rõ việc xác định tiến độ thực hiện của dự án Nhà máy sản xuất lắp ráp ô tô, máy xây dựng tại các xã Đại Lộc và Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc theo các quy định của pháp luật về đất đai và đầu tư.

Nội dung văn bản cũng nêu rõ, căn cứ thời gian thực hiện dự án, Công ty Cổ phần Giải trí nghe nhìn Toàn Cầu rà soát đánh giá tính khả thi của dự án, nêu rõ thời gian, tiến độ thực hiện, đảm bảo mục tiêu đầu tư và các yêu cầu về bảo vệ môi trường khi thực hiện dự án, báo cáo gửi UBND huyện Hậu Lộc.

Đối với lượng đất thừa "khổng lồ" dự kiến lên tới hơn 5,5 triệu khối mà phía chủ đầu tư đang tiến hành xin vận chuyển khỏi dự án và tận thu, trong văn bản trên nêu rõ, giao UBND huyện Hậu Lộc (cơ quan thẩm định dự án) nghiên cứu, làm rõ việc đảm bảo các yêu cầu theo quy định đối với việc di chuyển khối lượng lớn đất trong khu vực thực hiện dự án ra bên ngoài, đảm bảo tính khả thi của dự án.

Trong khi đó, cao độ san nền được khống chế thấp nhất  11,00m tại khu đất phía Tây Bắc và cao nhất  14,60m phía Đông Nam khu đất xây dựng công trình của dự án, phù hợp với số liệu tại bản vẽ QH-06: Bản đồ định hướng cao độ san nền quy hoạch đã được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt trong tháng 5/2023.

Đồng thời, huyện Hậu Lộc cũng cho rằng quá trình san nền, khối lượng đất cần vận chuyển đi để tạo mặt bằng xây dựng nhà máy trong quá trình thi công sẽ phát sinh khối lượng đất, đá thừa phải di chuyển là khoảng 5.5 triệu m3 (số liệu tính toán do Chủ đầu tư và đơn vị tư vấn thiết kế cung cấp).

UBND huyện Hậu Lộc nêu quan điểm cho rằng với khối lượng đất dư thừa nếu vận chuyển đổ đi sẽ gây lãng phí tài nguyên khoảng sản, không giải quyết được khó khăn về nguồn cung vật liệu đất đắp cho các dự án của huyện Hậu Lộc hiện nay và các địa phương lân cận.

Mặt khác, theo quy hoạch vùng huyện Hậu Lộc đã được UBND tỉnh phê duyệt, trên địa bàn huyện Hậu Lộc cũng không có quy hoạch bãi đổ đất đá thải tập trung khiến “đầu ra” của hơn 5,5 triệu khối đất thừa chưa tìm được lời giải.

Mới nhất, ngày 13/7/2024, ông Lê Đức Giang, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, đã ký văn bản số 10024/UBND-CN về chủ trương lập hồ sơ cấp phép khai thác khoáng sản ở khu vực có dự án đầu tư xây dựng công trình đối với dự án Nhà máy sản xuất, lắp ráp ô tô tại Hậu Lộc.

Theo đó, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đồng ý với đề nghị của Sở Tài nguyên và Môi trường; trước mắt, chấp thuận chủ trương cho Công ty TNHH Mạnh Nguyễn Tiến lập hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép khai thác khoáng sản đất làm vật liệu san lấp ở khu vực thực hiện dự án nhà máy sản xuất, lắp ráp ô tô, máy xây dựng tại các xã: Đại Lộc, Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc, với khối lượng được khai thác 476.429 m3 trên phần diện tích 12,88 ha (khu vực xây dựng khu điều hành - dịch vụ và khu xưởng sản xuất) với mục đích để cung cấp vật liệu san lấp cho các công trình, dự án có nhu cầu.

Văn bản nêu rõ, sau khi thực hiện, vận chuyển hoàn thành khối lượng đất thừa nêu trên, doanh nghiệp có trách nhiệm báo cáo Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa và các đơn vị liên quan để kiểm tra, đánh giá quá trình thực hiện (về an ninh trật tự, an toàn giao thông, môi trường, khối lượng và chấp hành các quy định của pháp luật có liên quan trong quá trình thực hiện dự án tại khu vực nêu trên).

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các đơn vị nêu trên hướng dẫn Công ty TNHH Mạnh Nguyễn Tiến lập hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép khai thác khoáng sản tại khu vực có dự án đầu tư xây dựng công trình, đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật; trong đó yêu cầu trong dự thảo Giấy phép phải đảm bảo các nội dung sau: việc thực hiện khai thác phải đảm bảo an ninh trật tự, an toàn giao thông, vệ sinh môi trường và không làm ảnh hưởng đến đời sống nhân dân trong khu vực.

Xác định cụ thể thời gian thực hiện và mục đích sử dụng nguồn đất thừa (kèm theo hợp đồng cung cấp đảm bảo theo quy định; ưu tiên cung cấp cho các dự án công trình giao thông và các dự án có sử dụng nguồn ngân sách nhà nước khi có nhu cầu) không làm ảnh hưởng đến các công trình giao thông, văn hóa, di tích và các công trình khác có liên quan trong suốt quá trình thực hiện; quá trình khai thác nếu phát hiện khoáng sản khác có giá trị cao hơn phải báo cáo cấp có thẩm quyền để được xem xét.

Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa phải làm rõ trách nhiệm cụ thể của các sở, ngành, đơn vị liên quan trong việc kiểm tra, giám sát, nghiệm thu và việc chấp hành quy định của pháp luật trong quá trình thực hiện dự án nêu trên của đơn vị.