Nhà máy nước sạch Thăng Thọ tại xã Thăng Thọ, huyện Nông Cống, được Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa chấp thuận chủ trương đầu tư ngày 2/1/2018, có 14 xã được thụ hưởng nguồn nước sạch.

Đến ngày 5/4/2018, dự án điều chỉnh phạm vi cấp nước còn 10 xã. Hơn 1 tháng sau, dự án lại tăng lên 19 xã, gồm 13 xã thuộc huyện Nông Cống, 3 xã thuộc huyện Như Thanh, 3 xã thuộc thị xã Nghi Sơn.

Hơn 2 tháng sau, dự án tăng vốn đầu tư lên khoảng 410 tỷ đồng, tăng quy mô lên 3,5 ha, tăng công suất lên 30.000 m3 nước/ngày đêm. Đến cuối năm 2018, công suất thiết kế lại giảm, còn 29.000 m3 nước. Dự án được khởi công xây dựng quý I/2019. Dự kiến hoạt động vào quý IV/2019.

Sau nhiều lần điều chỉnh, xin gia hạn, đến tháng 1/2021, dự án được Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ký quyết định tăng tổng vốn đầu tư lên 455 tỷ đồng. Tại quyết định này, tỉnh Thanh Hóa yêu cầu chủ đầu tư đến tháng 9/2021 phải hoàn thành, đưa nhà máy vào hoạt động. Chủ đầu tư cũng đã có cam kết hoàn thành đúng thời hạn, nhưng dự án sau đó vẫn "bất động" cho tới nay.

Đáng chú ý, tháng 8/2022, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Lê Đức Giang đã có buổi kiểm tra tiến độ dự án và yêu cầu chủ đầu tư khẩn trương huy động nhân lực, máy móc, thiết bị đẩy nhanh tiến độ, đảm bảo đến tháng 6/2023 phải đưa nhà máy vào hoạt động. Nếu đến thời gian này, nhà máy vẫn chưa hoàn thành, việc cấp nước sạch cho người dân trong vùng sẽ được chuyển cho đơn vị khác đảm nhận.

Tại cuộc họp ngày 9/2/2023 giữa Sở Nông nghiệp và phát triển Nông thôn tỉnh Thanh Hóa, UBND huyện Nông Cống, Công ty cổ phần Đầu tư phát triển và Xây dựng môi trường đô thị Việt Nam, phía Công ty đã thống nhất và ký cam kết tiến độ thi công các hạng mục của dự án, chậm nhất đến ngày 30/7/2023 sẽ hoàn thành, vận hành nhà máy cấp nước cho người dân; đồng thời, thống nhất phương án cấp nước cho người dân trong trường hợp không đảm bảo tiến độ thi công các hạng mục của dự án.

Đến thời điểm hiện tại, theo ghi nhận thực tế, trên khu đất được phê duyệt xây dựng Nhà máy nước Thăng Thọ không hoạt động thi công, một số hạng mục xây dựng dở dang, gồm một phần hệ thống tường rào bao quanh, một nhà điều hành mới xây xong phần thô, 2 bể chứa nước mới chỉ được đào đất. Gạch, đá và một ít sắt thép đã hoen gỉ nằm ngổn ngang trên nền đất lầy lội.

Theo lãnh đạo UBND xã Thăng Thọ cho biết, việc dự án hệ thống cấp nước sạch Thăng Thọ kéo dài trong nhiều năm đã ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống sinh hoạt của hàng chục nghìn dân trong khu vực. Mong muốn được sử dụng nước máy, đảm bảo vệ sinh của người dân nơi đây chưa biết đến bao giờ mới trở thành hiện thực. Tình trạng này nếu không được khắc phục cũng sẽ ảnh hưởng đến kế hoạch xây dựng nông thôn mới nâng cao của huyện Nông Cống vào năm 2024.

Mới đây, Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa đã thành lập đoàn kiểm tra và kết luận dự án "Hệ thống cấp nước Thăng Thọ" tại xã Thăng Thọ, huyện Nông Cống. Tại thời điểm kiểm tra ngày 22/8/2023, các hạng mục công trình xây dựng dở dang như những năm trước, không có gì thay đổi, dù công ty cam kết trước đó dự án phải hoàn thành đưa vào sử dụng để cung cấp nước sạch cho nhân dân vùng vào tháng 6/2023.

Bên cạnh đó, Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa kiến nghị, đến tháng 10/2024, nếu dự án chưa hoàn thành sẽ chậm tiến độ sử dụng đất 24 tháng, dự án thuộc trường hợp vi phạm pháp luật đất đai theo quy định tại điểm I, Khoản 1, Điều 64 Luật đất đại 2013, nếu công ty có nhu cầu tiếp tục sử dụng đất thì được UBND tỉnh gia hạn sử dụng 24 tháng và nộp cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian chậm tiến độ thực hiện dự án trong thời gian này; hết thời hạn được gia hạn mà công ty vẫn chưa đưa đất vào sử dụng, UBND tỉnh Thanh Hóa thu hồi đất mà không bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất.