Chiều 6/6, UBND thành phố Hà Nội tổ chức Lễ công bố quyết định chủ trương đầu tư và trao chứng nhận đăng ký đầu tư Dự án “Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Phụng Hiệp, huyện Thường Tín”. Dự án do Công ty TNHH Hòa Phú Invest làm Chủ đầu tư với tổng mức 2.938 tỷ đồng.

Tại sự kiện, đại diện Ban Quản lý các khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội đã công bố Quyết định số 445/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt dự án “Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Phụng Hiệp, huyện Thường Tín”.

Dự án do Công ty TNHH Hòa Phú Invest làm Chủ đầu tư, có quy mô sử dụng đất của dự án là 174,88ha. Phần diện tích quy hoạch tuyến đường Ngọc Hồi - Phú Xuyên và phần diện tích tuyến kênh Phụng Hiệp trong khu vực thực hiện dự án giữa nguyên hiện trạng, không tính vào cơ cấu sử dụng đất của dự án và không giao cho chủ đầu tư.

Dự án có tổng mức đầu tư 2.938 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 441 tỷ đồng. Thời gian hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư.

Địa điểm thực hiện dự án thuộc địa bàn các xã: Tô Hiệu, Nghiêm Xuyên, Thắng Lợi, Dũng Tiến (huyện Thường Tín). Tiến độ thực hiện dự án: không quá 36 tháng kể từ ngày được Nhà nước giao đất, cho thuê đất.

Đại diện doanh nghiệp thực hiện dự án cho biết, dự án “Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Phụng Hiệp, huyện Thường Tín” nằm trong quy hoạch chung phát triển khu, cụm công nghiệp của thành phố Hà Nội. Để được Thủ tướng chấp thuận chủ trương đầu tư, đơn vị đã nhận được sự ủng hộ lớn của UBND thành phố Hà Nội cùng hỗ trợ rất lớn của các sở ngành, huyện Thường Tín.

Công ty cam kết huy động đủ các nguồn vốn, sử dụng vốn góp chủ sở hữu theo đúng cam kết để thực hiện dự án; tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai, đồng thời phối hợp chặt chẽ với UBND huyện Thường Tín trong giải phóng mặt bằng và thi công, sớm đưa dự án vào hoạt động.

Ông Nguyễn Mạnh Quyền, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội nhấn mạnh, phát triển khu, cụm công nghiệp là chủ trương lớn của Hà Nội, được Thành phố hết sức quan tâm, lãnh chỉ đạo sát sao; đến nay đã đạt được nhiều kết quả tích cực.

Đối với dự án Khu công nghiệp Phụng Hiệp, việc hoàn thành thủ tục đầu tư rất khó khăn. Các bước về sau sẽ cần sự tập trung, cố gắng nhiều hơn. Do đó nhà đầu tư, chính quyền các địa phương cũng như các sở ngành đều cùng phải vào cuộc, phối hợp chặt chẽ hơn nữa để sớm đưa dự án vào hoạt động.