Ngày 9/5, Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng đã làm việc với tỉnh Đồng Nai liên quan đến các vướng mắc của dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4.

Báo cáo tại buổi làm việc, ông Lê Như Linh, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam - PV Power cho biết, tính đến thời điểm này dự án đã thi công đạt khoảng 85%; các thiết bị chính phục vụ cho công tác vận hành đã được đưa về công trường; theo kế hoạch Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 chuẩn bị đấu nối nhận điện ngược và giữa tháng 11-2024 sẽ phát điện thương mại.

Tuy nhiên, dự án đang gặp 2 vướng mắc lớn.

Thứ nhất, còn khoảng 30 hécta đất chưa được ký hợp đồng thuê, dẫn tới nguy cơ ngân hàng và các tổ chức tín dụng nước ngoài dừng giải ngân vốn cho dự án.

Thứ hai, Công ty Cổ phẩn Tổng Công ty Tín Nghĩa (Tổng Công ty Tín Nghĩa) chưa đồng ý cho PV Power cắt đường số 4 nằm trong khu công nghiệp Ông Kèo để thi công tuyến kênh xả nước làm mát và 2 bên chưa thống nhất được phí sử dụng hạ tầng khu công nghiệp.

Từ đó, PV Power kiến nghị UBND tỉnh chỉ đạo các bên liên quan hoàn thành thủ tục cho thuê đất trong thời gian sớm nhất; Tổng Công ty Tín Nghĩa chấp thuận cho được cắt đường số 4 để thi công kênh xả nước làm mát. Bên cạnh đó, chủ đầu tư cũng kiến nghị với Ban Chỉ đạo một số nội dung liên quan đến khung giá điện; đồng bộ các tuyến đường dây đấu nối để giải tỏa công suất nhà máy.

Ông Võ Tấn Đức, Quyền Chủ tịch UBND Đông Nai, đã giải trình các kiến nghị của PV Power. Về đất, UBND tỉnh đã cho Tổng Công ty Tín Nghĩa thuê đất, sau khi hoàn tất thủ tục đơn vị này sẽ ký hợp đồng với PV Power. Tổng Công ty Tín Nghĩa cũng đồng ý để PV Power cắt đường khu công nghiệp tiếp tục thi công kênh xả nước. Vấn đề còn lại là phí sử dụng hạ tầng khu công nghiệp các bên thống nhất.

Ông Nguyễn Hồng Lĩnh, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai, đề nghị 3 nội dung: Ban Cán sự Đảng của UBND tỉnh Đồng Nai và Tổng Công ty Tín Nghĩa hỗ trợ tiếp tục thi công các hạng mục còn lại, trong đó có kênh làm mát; Tổng Công ty Tín Nghĩa nhanh chóng báo cáo Tỉnh ủy 2 phương án là thuê đất trực tiếp và thuê đất gián tiếp, Tỉnh ủy sẽ xem xét và quyết định trên tinh thần thượng tôn pháp luật và không để doanh nghiệp thiệt hại; liên quan đến quy hoạch, UBND tỉnh tiếp tục tháo gỡ.

Kết luận buổi làm việc, ông Nguyễn Hồng Diên, Bộ trưởng Bộ Công thương, cho rằng đây là dự án trọng điểm ngành năng lượng. Việc hoàn thành dự án đúng tiến độ có ý nghĩa đặc biệt đối với an ninh năng lượng quốc gia. Đối với tỉnh, dự án đi vào hoạt động sẽ đem lại doanh thu 17-18 ngàn tỷ đồng/năm.

Do đó, Bộ trưởng Bộ Công thương đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai giải quyết theo thẩm quyền các tồn tại liên quan đến hợp đồng cho thuê đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử đất trước cho PV Power ngày 31-5 để tránh bị cắt hợp đồng vốn vay nước ngoài; chỉ đạo các bên liên quan hỗ trợ, tạo điều kiện, đảm bảo cho PV Power tiếp tục triển khai các hạng mục còn lại. Cùng với đó, giải quyết các vướng mắc liên quan đến đất đai, quy hoạch để đồng bộ các dự án giải tỏa công suất điện.