Cụ thể, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Bình vừa thông báo mời quan tâm Dự án Khu đô thị Quang Phú. Dự án có diện tích khu đất thực hiện dự án khoảng hơn 16ha, địa điểm thực hiện tại xã Quang Phú, thành phố Đồng Hới và xã Lý Trạch, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình.

Dự án gồm 272 lô đất ở mới, với tổng diện tích khoảng hơn 65.433 m2, trong đó, xây thô, hoàn thiện mặt ngoài khoảng 75 căn nhà liền kề với tổng diện tích sàn xây dựng khoảng hơn 30.381m2, chiều cao khoảng 3 tầng; xây dựng 1 chung cư với chiều cao khoảng 12 tầng, diện tích sàn xây dựng khoảng 15.919m2, khoảng 115 căn hộ; chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người dân tự xây nhà ở theo thiết kế mẫu được duyệt sau khi đầu tư xây dựng hoàn chỉnh phần hạ tầng kỹ thuật và đáp ứng các quy định hiện hành khoảng 195 lô đất. Nhà ở xã hội khoảng 615 căn hộ.

Thời hạn hoạt động của dự án trong vòng 50 năm kể từ ngày có quyết định giao đất, cho thuê đất; người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở hoặc mua đất ở để xây nhà ở được sử dụng ổn định, lâu dài theo quy định của pháp luật về đất đai. Tiến độ đầu tư: Không quá 5 năm kể từ ngày có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư.

Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Bình cho biết, dự án có kinh phí thực hiện khoảng 1.380 tỷ đồng. Nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện đến 16 giờ ngày 18/5/2024.

Tiếp đến, Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình vừa thông báo mời quan tâm đăng ký thực hiện Dự án Khu đô thị Lý Trạch, huyện Bố Trạch, với sơ bộ chi phí thực hiện 1.185 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư 16 tỷ đồng.

Diện tích khu đất Dự án khoảng 199.000 m2. Trong đó, nhà đầu tư sẽ đầu tư xây dựng hoàn thiện toàn bộ công trình hạ tầng kỹ thuật thuộc phạm vi thực hiện dự án theo quy hoạch chi tiết được duyệt. Nhà đầu tư hoàn thiện 1 công trình thương mại dịch vụ với diện tích sàn xây dựng khoảng hơn 6.879m2; chiều cao khoảng 3 tầng; 1 công trình nhà văn hóa. Với phần công trình nhà ở, nhà đầu tư xây dựng 1 chung cư cao khoảng 12 tầng với diện tích sàn xây dựng khoảng 55.350 m2, khoảng 398 căn hộ…

Tiến độ đầu tư không quá 6 năm kể từ ngày có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư. Thời hạn để nhà đầu tư nộp hồ sơ quan tâm đến 16 giờ ngày 18/5/2024.