Dự ước đến 30/9/2024, tỉnh Quảng Bình có 14.750 lao động được giải quyết việc làm, đạt 82% kế hoạch năm, trong đó có 6.095 lao động được tuyển chọn đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài theo hợp đồng, đạt 101% kế hoạch năm.

Năm 2024, Quảng Bình đặt mục tiêu tạo việc làm cho 19.500 lao động, trong đó đưa 5.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Như vậy, tỉnh này đã sớm hoàn thành mục tiêu xuất khẩu lao động trong năm nay.

Từ đầu năm đến nay, tỉnh này hỗ trợ vay vốn giải quyết việc làm cho hơn 3.000 lượt lao động, góp phần tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm cho khoảng 3.200 lao động.

Dựa trên nhu cầu tìm kiếm việc làm của lao động trong tỉnh, Trung tâm Dịch vụ việc làm Quảng Bình đã liên tục tổ chức các phiên giao dịch nhằm hỗ trợ cho các đơn vị tuyển dụng và lao động cần việc làm có được công việc ổn định, giảm tối đa nạn thất nghiệp, dôi thừa lao động, ảnh hưởng đến mục tiêu giảm nghèo bền vững toàn tỉnh giai đoạn 2021-2025.

Trong 9 tháng năm 2024, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Quảng Bình đã tổ chức được 44 phiên giao dịch việc làm, trong đó thực hiện 14 phiên giới thiệu việc làm định kỳ, 3 phiên giới thiệu việc làm đột xuất tại Sàn giới thiệu việc làm và 22 phiên giới thiệu việc làm lưu động tại các UBND các xã và 5 Hội nghị Tư vấn giới thiệu việc làm; thu hút 104 doanh nghiệp tham gia tuyển dụng trực tiếp.

Cùng với đó có 1.698 lượt lao động tại tỉnh này được tư vấn tại các phiên giới thiệu việc làm; 599 lượt lao động được giới thiệu phỏng vấn trực tiếp và 460 lượt lao động đạt sơ tuyển. Trung tâm đã giải quyết cho 3.186 người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp hàng tháng; 104 người được hỗ trợ học nghề.