Sở Kế hoạch và Đầu tư Thanh Hóa vừa công bố danh mục dự án đầu tư có sử dụng đất mời gọi nhà đầu tư đăng ký thực hiện Dự án Khu dân cư phía Đông đường Hồ Chí Minh (đối diện Công ty Lâm sản Lam Sơn) xã Thọ Xương, huyện Thọ Xuân.

Dự án nhằm mục tiêu hiện thực hóa quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Khu dân cư phía Đông đường Hồ Chí Minh, xã Thọ Xương, huyện Thọ Xuân đã được phê duyệt. Đồng thời, dự án đầu tư xây dựng khu dân cư mới, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, nhà ở và các công trình khác thuộc dự án, đáp ứng nhu cầu về quỹ nhà ở, đất ở của khu vực, góp phần chỉnh trang bộ mặt đô thị, nâng cao hiệu quả sử dụng đất, tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Tại dự án trên, sơ bộ cơ cấu sản phẩm nhà ở gồm 61 công trình nhà ở xây thô, hoàn thiện mặt trước (2 căn biệt thự và 59 căn liền kề); 273 lô đất ở (gồm 189 lô đất ở liền kề và 84 lô đất ở biệt thự) được chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô bán nền.

Dự án có sơ bộ tổng chi phí thực hiện 314,575 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư 34,431 tỷ đồng; tổng diện tích sử dụng đất khoảng 19,1 ha.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Thanh Hóa, nhà đầu tư sau khi trúng thầu có trách nhiệm hoàn chỉnh, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, nhà ở và các công trình khác theo Quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 của dự án đã được phê duyệt như: San nền, đường giao thông, bãi đỗ xe, cấp - thoát nước, cấp điện, điện chiếu sáng, hồ nước, cây xanh cảnh quan, phòng cháy chữa cháy,…

Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm, được tính từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất, người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng đất ổn định lâu dài theo quy định pháp luật về đất đai.

Tiến độ đầu tư dự án không quá 4 năm, kể từ ngày phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc chấp thuận nhà đầu tư. Hiện trạng khu đất đang là đất trồng lúa, đất giao thông, thuỷ lợi, đất trồng cây hàng năm, đất ở, đất núi đá không có rừng cây, đất bằng chưa sử dụng. Thời hạn nhận hồ sơ đăng ký thực hiện dự án đến trước 9 giờ 30 ngày 15/7/2024.

Trong năm 2024, tỉnh Thanh Hoá đặt mục tiêu tổng diện tích đối với nhà ở tăng thêm khoảng 4.062.233m2 sàn, tương đương gần 40.000 căn nhà ở. tổng số vốn dự kiến huy động thực hiện khoảng hơn 19.000 tỷ đồng.

Điều này được đề cập tại Quyết định số 2017/QĐ-UBND của UBND tỉnh Thanh Hoá phê duyệt kế hoạch phát triển nhà ở năm 2024 trên địa bàn.

Với kế hoạch trên, dự kiến tới hết năm 2024, diện tích nhà ở bình quân toàn tỉnh Thanh Hóa đạt khoảng 27,6m2 sàn/người. Trong đó, khu vực đô thị đạt khoảng 34,4m2 sàn/người, khu vực nông thôn đạt khoảng 23,5m2 sàn/người.