Ngày 04/5/2024, ông Phan Phong Phú, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình - Tổ trưởng Tổ công tác số 2 đã đi kiểm tra thực địa Dự án Hạ tầng cơ bản cho phát triển toàn diện tỉnh Quảng Bình (Dự án BIIG2 Quảng Bình) do Sở Kế hoạch và Đầu tư làm chủ đầu tư. Cùng dự buổi kiểm tra có đại diện lãnh đạo các sở, ngành, đơn vị, địa phương liên quan.

Dự án BIIG2 Quảng Bình có tổng mức đầu tư 43,29 triệu USD (tương đương 974,025 tỷ đồng) do Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) tài trợ nhằm từng bước hoàn thiện hạ tầng phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Dự án có 03 hợp phần chính gồm: Hạ tầng kết nối giao thông, hạ tầng phát trển sản xuất, kinh doanh và phân quyền thực hiện quy trình quản lý tài sản công. Thời gian thực hiện Dự án từ năm 2018 - 30/9/2025.

Theo báo cáo của Ban Quản lý Dự án BIIG2 Quảng Bình, công trình tuyến đường du lịch thành phố Đồng Hới với vùng Nam tỉnh Quảng Bình có tổng chiều dài 11,63km, được khởi công vào ngày 31/12/2023. Đến nay, tiến độ thi công công trình đạt khoảng 4,3% giá trị hợp đồng.

Hiện công trình đang có một số vướng mắc trong thủ tục giải phóng mặt bằng, di dời lăng mộ.

Đối với công trình Đường du lịch Dinh Mười, tuyến nối từ Quốc lộ 1 đến đường Tỉnh 569 dài 04 km, hiện đã hoàn thành 95% công tác giải phóng mặt bằng; hiện còn 04 hộ thuộc diện bố trí tái định cư. Tiến độ xây lắp đạt khoảng 21,55% giá trị hợp đồng.

Về công trình Đường từ xã Lộc Ninh đi Khu Công nghiệp Tây Bắc Đồng Hới, công trình dài 3,8 km; hiện đã hoàn thành giải phóng mặt bằng đoạn từ đường Trương Pháp đến giáp Quốc lộ 1 (dài 2,6km); đoạn 2 (Km 2 600 đến 3 800), công trình đi qua 3 nút giao ảnh hưởng đến 20 hộ dân đang chờ xây dựng khu tái định cư.

Tiến độ xây lắp đến nay đạt khoảng 70,18% giá trị hợp đồng. Hiện, công trình đang gặp khó khăn trong việc xây dựng khu tái định cư, bồi thường giải phóng mặt bằng.

Để hoàn thành Dự án theo kế hoạch đề ra, lãnh đạo tỉnh Quảng Bình yêu cầu Ban Quản lý Dự án BIIG2 Quảng Bình, UBND thành phố Đồng Hới, UBND huyện Quảng Ninh khẩn trương đẩy nhanh tiến độ xây dựng các khu tái định cư; hoàn thành các thủ tục giải phóng mặt bằng; đồng thời tháo gỡ khó khăn trong việc bố trí đất cho người dân di dời lăng mộ...

Cũng trong ngày 4/5, ông Lê Đức Tiến Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị đã tổ chức kiểm tra thực địa một số công trình thuộc dự án Hạ tầng cơ bản cho phát triển toàn diện tỉnh Quảng Trị (BIIG2).

Dự án Hạ tầng cơ bản cho phát triển toàn diện các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình và Quảng Trị (BIIG2) được đầu tư theo hiệp định được ký kết giữa Chính phủ Việt Nam và Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB), có hiệu lực kể từ ngày 23/10/2018.

Hợp phần của dự án tại tỉnh Quảng Trị có tổng mức đầu tư 44,7 triệu USD, tương đương 998,151 tỉ đồng. Trong đó, vốn vay ADB 33,25 triệu USD, tương đương 742,472 tỉ đồng; vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam 11,45 triệu USD, tương đương 255,678 tỉ đồng; thời gian thực hiện từ năm 2018-2023.

Theo báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Trị, gói thầu xây dựng đường giao thông liên huyện Gio Linh – Cam Lộ đã trao thầu cho Công ty Cổ phần Tập đoàn Trường Thịnh ngày 23/10/2020 với giá trị hợp đồng trên 154,754 tỉ đồng. Đến nay, đã bàn giao mặt bằng thi công 22,36 km/22,81 km (đạt 98,02%), giá trị khối lượng đã thực hiện được 36,3 tỉ đồng, đạt 23,46% giá trị hợp đồng.

Gói thầu xây dựng đường giao thông kết nối cảng Cửa Việt với các xã phía Đông huyện Triệu Phong - Hải Lăng và khu vực trung tâm Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị đã trao thầu cho Liên danh Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Khánh Minh - Công ty Cổ phần Xây dựng và Lắp máy Trung Nam ngày 25/12/2020 với giá trị hợp đồng trên 91,322 tỉ đồng.

Đến nay, địa bàn huyện Triệu Phong đã bàn giao được 3,3 km/3,5 km tuyến chính; địa bàn huyện Hải Lăng đã bàn giao 11,81 km/23,33 km tuyến nhánh; giá trị khối lượng đã thực hiện được 4,3 tỉ đồng, đạt 4,71% giá trị hợp đồng.

Gói thầu xây dựng cơ sở hạ tầng khu dịch vụ du lịch Cửa Tùng - Cửa Việt đã trao thầu cho Công ty Cổ phần Thành An vào ngày 27/11/2020 với giá trị hợp đồng trên 79,383 tỉ đồng. Hiện nay, tuyến đường ven biển Cửa Tùng - Vịnh Mốc đã hoàn thành bàn giao mặt bằng; tuyến đường trục chính ven biển Cửa Tùng - Cửa Việt bàn giao mặt bằng 0,734 km/1,575 km; giá trị khối lượng đã thực hiện được 22,5 tỉ đồng, đạt 28,34% giá trị hợp đồng.

Gói thầu xây dựng hệ thống chống úng Thuận - Trạch - Trung - Tài, Ba - Quế - Vĩnh - Dương - Thành, huyện Triệu Phong và Hải Lăng trao thầu cho Liên danh Công ty Cổ phần Xây dựng đê kè và Phát triển nông thôn Hải Dương - Công ty Cổ phần Xây dựng tổng hợp Quảng Trị - Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng Đại Hồng ngày 14/4/2021 với giá trị hợp đồng trên 98,681 tỉ đồng.

Hiện nay, đã bàn giao được 81% mặt bằng, giá trị khối lượng đã thực hiện được 26,5 tỉ đồng, đạt 26,85% giá trị hợp đồng... Trong kế hoạch vốn năm 2023, các công trình thuộc Dự án BIIG2 đã được bố trí nguồn vốn trên 220 tỉ đồng. Giải ngân lũy kế từ khi khởi công trên 312,720/998,151 tỉ đồng, đạt 31,33% tổng mức đầu tư.