Sáng 11-1, tại Hà Nội, Diễn đàn thường niên lần thứ 16 “Kịch bản Kinh tế Việt Nam 2024 - Vietnam Economic Scenarios” được tổ chức với chủ đề: “Thúc đẩy cơ chế chính sách, thực thi mạnh mẽ các động lực tăng trưởng mới”. Diễn đàn do Bộ Ngoại giao phối hợp với Tạp chí Kinh tế Việt Nam (VnEconomy) phối hợp tổ chức.

Diễn đàn VESF lần thứ 16 có sự tham gia của nhiều bộ, ngành, cơ quan nhà nước gồm: Bộ Ngoại giao, Ban Kinh tế Trung ương, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, cùng đại diện các ủy ban của Quốc hội; cục, vụ, viện các bộ ngành trung ương, các chuyên gia đến từ Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam, các hiệp hội, doanh nghiệp...