UBND tỉnh Thanh Hóa vừa phê duyệt điều chỉnh dự án Đường giao thông từ Khu công nghiệp Bỉm Sơn đến đường bộ ven biển đoạn Nga Sơn - Hoằng Hóa từ 900 tỷ lên hơn 1.089 tỷ đồng.

Theo UBND tỉnh Thanh Hóa, việc điều chỉnh dự án là cần thiết do trong quá trình triển khai, chính sách nhà nước thay đổi làm tăng chi phí giải phóng mặt bằng và biến động giá nhiên, vật liệu, nhân công, máy thi công làm tăng chi phí xây dựng, dẫn đến vượt tổng mức đầu tư đã được UBND tỉnh phê duyệt.

Tổng mức đầu tư ban đầu của Dự án được Chủ tịch UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định số 490/QĐUBND ngày 05/02/2021 là 900 tỷ đồng, sau khi điều chỉnh, tổng mức đầu tư là hơn 1.089 tỷ đồng.

Ngoài ra, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng điều chỉnh nguồn vốn và cơ cấu nguồn vốn, vốn đầu tư công do tỉnh quản lý đầu tư từ các chi phí của dự án và chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng dự án trên địa bàn huyện Hà Trung đã được bố trí 718,6 tỷ đồng, trong đó vốn ngân sách Trung ương là 716,6 tỷ đồng, vốn ngân sách tỉnh là 2 tỷ đồng.

Vốn đầu tư thực hiện giải phóng mặt bằng đoạn qua huyện Nga Sơn, gồm: nguồn ngân sách tỉnh 120 tỷ đồng; nguồn tăng thu, tiết kiệm chi ngân sách tỉnh là 80 tỷ đồng; nguồn vốn ngân sách huyện Nga Sơn đảm nhận phần còn lại.

Vốn ngân sách thị xã Bỉm Sơn đảm nhiệm phần còn lại để thực hiện chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng dự án trên địa bàn thị xã Bỉm Sơn.

Thời gian bố trí vốn thực hiện dự án Đường giao thông từ Khu công nghiệp Bỉm Sơn đến đường bộ ven biển đoạn Nga Sơn - Hoằng Hóa được điều chỉnh theo tiến độ thời gian thực hiện dự án.

Tiếp đến, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng vừa phê duyệt điều chỉnh vốn đầu tư dự án tuyến đường ngã ba Voi (thành phố Thanh Hóa) đi thành phố Sầm Sơn từ 1.360 tỷ đồng lên 1.497 tỷ đồng.

Theo UBND tỉnh Thanh Hóa, việc điều chỉnh này nhằm đáp ứng các yêu cầu giao thông thực tế và quy hoạch, tuyến đường giao thông từ ngã ba Voi (thành phố Thanh Hóa) đi TP.Sầm Sơn.

Sau khi điều chỉnh, tổng vốn đầu tư dự án tăng từ hơn 1.360 tỷ đồng lên 1.497 tỷ đồng. Trong tổng mức đầu tư mới, chi phí xây dựng chiếm tỉ trọng lớn với hơn 992 tỷ đồng, tăng hơn 165 tỷ đồng. Trong khi đó, chi phí giải phóng mặt bằng ghi nhận 405 tỷ đồng, giảm 31,6 tỷ đồng. Dự án được yêu cầu hoàn thành trong năm 2025.

Theo báo cáo, tuyến đường giao thông từ ngã ba Voi đi thành phố Sầm Sơn là đường phố chính đô thị, kết nối các khu đô thị, khu du lịch biển có quy mô lớn.

Tuy nhiên, đoạn Km2 351 - Km8 500 có quy mô đầu tư chưa hoàn chỉnh so với quy hoạch và chưa đồng bộ với quy mô đã đầu tư đoạn đầu tuyến và cuối tuyến. Cụ thể, phần xe chạy nhỏ hẹp, chưa đầu tư các hạng mục vỉa hè, dải phân cách, hệ thống thoát nước, điện chiếu sáng,... một số vị trí xuất hiện tình trạng ngập nước mặt đường trong mùa mưa lũ, ảnh hưởng đến môi trường và điều kiện lưu thông trên tuyến.

Trong khi đó, một số hạng mục tuynel dọc đoạn Km8 500 - Km11 743 chưa thực sự cần thiết đầu tư hoàn chỉnh trong giai đoạn hiện nay, do hạ tầng khu dân cư, khu đô thị dọc hai bên tuyến còn thưa thớt, nhu cầu kết nối hạ tầng kỹ thuật chưa cao.

Trên cơ sở đó, UBND tỉnh Thanh Hóa quyết định đầu tư hoàn chỉnh đoạn Km2 351 - Km8 500 theo quy hoạch. Đồng thời điều chỉnh thiết kế hệ thống tuynel dọc đoạn Km8 500 - Km11 743 để tiết kiệm chi phí, nâng cao hiệu quả đầu tư.

Sau điều chỉnh tuyến đường sẽ được đầu tư hoàn thiện mặt cắt ngang toàn bộ đoạn tuyến từ Km2 351 - Km11 743 theo quy hoạch được duyệt, gồm: mặt đường Bm=2x12m=24m, dải phân cách giữa Bpc=5m, vỉa hè 2x7,5m=15m, hệ thống thoát nước, hạ tầng kỹ thuật, điện chiếu sáng, cây xanh.

Điều chỉnh hệ thống tuynel kỹ thuật dọc hai bên tuyến đường từ cống hộp bê tông cốt thép (BTCT) tiết diện 2x2m thành cống tròn BTCT đường kính 0,6m; điều chỉnh hệ thống thoát nước thải từ cống tròn BTCT đường kính 0,3m thành rãnh hộp xây gạch chiều rộng 0,4m.

Cả hai dự án giao thông trên theo dự kiến sẽ hoàn thành và đưa vào khai thác năm 2025.