Chiều 29/3, Ban Quản lý khu kinh tế Hải Phòng, Sở Khoa học và Công nghệ Hải Phòng và Trường Đại học Hải Phòng đã ký kết hợp tác với Khu công nghệ cao TP.HCM, Công ty CP Giáo dục Quốc tế Sun Edu trong đào tạo phát triển nguồn nhân lực lĩnh vực điện tử và vi mạch bán dẫn.

Lễ ký kết là hoạt động quan trọng trong khuôn khổ chương trình phối hợp hoạt động khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo năm 2024 giữa Bộ Khoa Học - Công Nghệ và UBND Hải Phòng.

Theo thỏa thuận hợp tác, giai đoạn 2024 - 2027, các bên sẽ đào tạo 1000 đến 1.200 kỹ sư, chuyên gia chuyên sâu về vi mạch cho đội ngũ giảng viên, kỹ sư tại Hải Phòng và các vùng lân cận. Đào tạo  3.000 - 5.000 lao động có kỹ năng cơ bản về vi mạch cùng nhiều hoạt động nghiên cứu, hợp tác khác trong việc khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

Trên thực tế, ngành công nghệ vi mạch bán dẫn không phải là ngành đào tạo tạo hoàn toàn mới tại Việt Nam nói chung cũng như Hải Phòng nói riêng. Tuy nhiên, số lượng sinh viên theo học và tốt nghiệp ngành này đến nay còn rất thấp.

Cùng với quyết định Việt Nam trở thành đối tác chiến lược toàn diện với Mỹ được thiết lập vào tháng 9/2023, rất nhiều chuyên gia kinh tế đã đưa ra dự báo về những cơ hội lớn trong hợp tác phát triển các lĩnh vực công nghệ cao như trí tuệ nhân tạo, công nghệ bán dẫn, công nghệ năng lượng mới giữa Việt Nam với các tập đoàn kinh tế Mỹ. Tuy nhiên, cùng với đó Việt Nam cũng đang đứng trước thách thức rất lớn do sự thiếu hụt nguồn nhân lực, cả về số lượng và chất lượng trong lĩnh vực này.

Hải Phòng đã và đang được đánh giá như là một trong những đầu tầu quan trọng trong tăng trưởng phát triển kinh tế phía Bắc, do đó việc đào tạo chuyên sâu, chuyên ngành đào tạo lĩnh vực vi mạch, bán dẫn là hướng đi đúng và cần được triển khai nhanh chóng, đáp ứng nhu cầu của các tập đoàn kinh tế trong lĩnh vực công nghệ cao đã và đang quan tâm định hướng đầu tư tại Hải Phòng.

Theo biên bản hợp tác đã được ký kết, các bên sẽ chia sẻ kinh nghiệm và tư vấn triển khai các giải pháp chuyển đổi số giáo dục, đổi mới sáng tạo trên cơ sở thực tiễn và kinh nghiệm mà mỗi bên đã và đang triển khai.

Đồng thời, các bên sẽ phối hợp phát triển, tổ chức các chương trình đào tạo mới ở trình độ đại học và sau đại học theo các hình thức đào tạo chính quy, vừa học vừa làm, từ xa. Hợp tác giới thiệu các đối tác nước ngoài để thúc đẩy hoạt động giảng dạy và nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ và đổi mới sáng tạo, đặc biệt chú trọng trong lĩnh vực thiết kế vi mạch, bán dẫn, điều khiển và tự động hóa, robot, IoT (internet vạn vật), công nghệ thông tin, chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo.

Trong đó, tập trung hợp tác triển khai các khóa đào tạo ngắn hạn, đào tạo bồi dưỡng theo lĩnh vực chuyên môn mà các bên có thế mạnh,  phối hợp trao đổi chuyên môn, đào tạo lý thuyết gắn với thực hành thực tế thông qua các khóa đào tạo, học thực hành, chia sẻ với các chuyên gia, giảng viên có nhiều năm kinh nghiệm thực tế của SUN EDU cho các kỹ sư, sinh viên, học viên nhằm cung cấp cho các doanh nghiệp nguồn nhân lực chất lượng, đáp ứng nhu cầu thực tiễn của TP. Hải Phòng.

Các bên cùng thống nhất phối hợp, hỗ trợ Trường Đại học Hải Phòng xây dựng chương trình đào tạo chuyển đổi năng lực cho kỹ sư, sinh viên khối ngành kỹ thuật (Công nghệ thông tin, Công nghệ kỹ thuật cơ điện tử, Công nghệ chế tạo máy, Công nghệ kỹ thuật điện điện tử, Công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa) để đáp ứng vị trí việc làm trong ngành vi mạch bán dẫn, cung ứng nguồn nhân lực cho TP. Hải Phòng.

Cùng với đó, tổ chức các sự kiện truyền thông về hoạt động triển khai chương trình, tổng hợp, báo cáo, đánh giá hiệu quả hoạt động đào tạo…