Hội nghị Báo cáo viên về Xây dựng khu kinh tế phía Nam Hải Phòng diễn ra ngày 4/6, do Ban Tuyên giáo Thành ủy phối hợp Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng tổ chức, nhằm thông tin đề án thành lập khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng.

Theo ông Lê Trung Kiên, Trưởng Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng, khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng sẽ có tổng diện tích 20.000 ha, ven theo đường cao tốc ven biển, khu vực sông Văn Úc, khu vực cảng và logistics Nam Đồ Sơn, khu vực sân bay Tiên Lãng.

Dự án trải dài từ quận Đồ Sơn đến huyện Kiến Thụy, Tiên Lãng và Vĩnh Bảo. Đây là Khu kinh tế ven biển thứ hai của thành phố sau Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải.

Thành phố đặt mục tiêu xây dựng Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng thành Khu kinh tế sinh thái thế hệ 3.0, đa ngành; tập trung vào lĩnh vực công nghiệp công nghệ cao, logistics hiện đại.

Khu kinh tế đóng vai trò đầu mối của Hải Phòng tham gia chuỗi giá trị và cung ứng khu vực và thế giới.

Khu kinh tế ven biển Nam Hải Phòng sẽ được định hướng triển khai khu thương mại tự do. Tại đây, chính quyền thành phố ưu tiên phát triển các dự án khu công nghiệp, cụm công nghiệp, trung tâm logistics tầm cỡ quốc tế, các đô thị dọc theo tuyến đường bộ ven biển, tận dụng lợi thế của khu quy hoạch cảng Nam Đồ Sơn và cảng hàng không quốc tế tại huyện Tiên Lãng.

Đến năm 2030, Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng trở thành động lực chủ đạo của nền kinh tế TP Hải Phòng, tương đương với 80% năng lực của Khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải năm 2023.

Khu kinh tế có vai trò đặc biệt quan trọng trong kết nối với các khu kinh tế lân cận, tạo thành chuỗi khu kinh tế ven biển, làm động lực phát triển của cả vùng. Ngoài ra, Khu kinh tế ven biển phía Nam còn được kì vọng đóng góp ngân sách 550.000 tỷ đồng và tạo 301.000 việc làm cho lao động.

Bà Đào Khánh Hà, Trưởng ban Tuyên giáo thành uỷ Hải Phòng, khẳng định việc xây dựng Khu kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng là thực hiện khát vọng phát triển thành phố theo đúng tinh thần Nghị quyết 45 của Bộ Chính trị và Nghị quyết Đại hội XVI Đảng bộ thành phố.

Phấn đấu đến năm 2025, trở thành thành phố công nghiệp theo hướng hiện đại; Đến năm 2030, trở thành thành phố công nghiệp phát triển hiện đại, văn minh, bền vững tầm cỡ khu vực Đông Nam Á.

Tuy nhiên, khi triển khai thực hiện siêu dự án này sẽ tác động đến nhiều vấn đề, như: Giải phóng mặt bằng, tái định cư, thay đổi cơ cấu việc làm… Vì vậy cần có sự phối hợp của các cấp, ngành, địa phương, đơn vị để thực hiện đồng bộ các giải pháp…