Diễn đàn Nhịp cầu Phát triển Việt Nam (Vietnam Connect Forum) năm 2024 (lần thứ 4) do Bộ Ngoại giao, Tạp chí Kinh tế Việt Nam và Ủy ban Nhân dân Thành phố Hải Phòng phối hợp tổ chức, sẽ diễn ra vào ngày 10/4.

Qua 3 lần tổ chức thành công tại thủ đô Hà Nội (năm 2021), thành phố Hồ Chí Minh (năm 2022), thành phố Đà Nẵng (năm 2023), Diễn đàn Vietnam Connect 2024 (lần thứ 4) được tổ chức tại thành phố Hải Phòng, một cực tăng trưởng của tam giác kinh tế trọng điểm phía Bắc. Sự kiện hứa hẹn sẽ đem lại những thông tin, giải pháp thiết thực cho quá trình chuyển đổi sang tăng trưởng xanh của nhiều địa phương.