Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thuỷ văn quốc gia dự báo, khoảng 13h ngày 06/9, vị trí tâm siêu bão sẽ nằm ở 9,9 độ Vĩ Bắc; 111,8 độ Kinh Đông; cách tỉnh Quảng Ninh khoảng 510km về phía Đông Đông Nam; di chuyển theo hướng Tây Tây Bắc với tốc độ khoảng từ 10-15km/h; sức gió cấp 16, giật trên cấp 17. Cấp độ rủi ro thiên tai ở cấp 4.

Dự báo đến 13h ngày 07/9, vị trí tâm siêu bão nằm ở 20,9 độ Vĩ Bắc; 107,4 độ Kinh Đông trên vùng biển ven bờ Quảng Ninh đến Nam Định; di chuyển theo hương Tây Tây Bắc với tốc độ khoảng 20km/h và suy yếu dần; sức gió cấp 12, giật trên cấp 15. Cấp độ rủi ro thiên tai nằm ở cấp 4.

Dự báo đến 13h ngày 08/9, vị trí tâm bão nằm ở 1,9 độ Vĩ Bắc; 103,0 độ Kinh Đông trên vùng biển phía Tây Tây Bắc, di chuyển với tốc độ khoảng 20km/h và suy yếu thành vùng áp thấp; sức gió nhỏ hơn cấp 6. Cấp độ rủi ro thiên tai ở cấp 3.

Theo thông tin từ đại diện Văn phòng Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn thành phố, khả năng cao, cơn bão số 3 sẽ đổ bộ Hải Phòng vào trưa hoặc chiều ngày 07/9.

Hiện tại, hệ thống thoát nước của thành phố có thể đáp ứng lượng mưa khoảng 100mm, còn theo dự báo từ Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn, trong cơn bão số 3, lượng mưa có thể lên đến 300 – 400mm, hệ thống thoát nước không đáp ứng được sẽ gây ra ngập lụt diện rộng trên địa bàn thành phố.

Sau khi nghe báo cáo tại cuộc họp với lãnh đạo các sở, ban, ngành và quận huyện trên địa bàn thành phố để lên phương án phòng chống cơn bão số 3, ông Nguyễn Văn Tùng, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng yêu cầu các đơn vị khẩn trương lên phương án gia cố đê điều tại các vị trí xung yếu quanh khu vực ven biển Đồ Sơn, Cát Hải, Đình Vũ… Đặc biệt, Hải Phòng sẽ phát thông báo cấm biển trước 11h trưa ngày 06/9/2024.

Để đảm bảo an toàn cho người dân đang sinh sống tại các khu vực nguy hiểm, đặc biệt là các khu chung cư cũ xuống cấp trên địa bàn thành phố, ông Nguyễn Văn Tùng yêu cầu Sở Xây dựng phối hợp với lãnh đạo các địa phương, lên phương án và thực hiện di dân đến các khu vực trú ẩn an toàn như: trường học, cơ quan lân cận từ 12h trưa ngày 06/9. Đồng thời, chuẩn bị tốt các cơ sở vật chất và nguồn lương thực, thực phẩm, đồ dùng cần thiết trong thời gian mưa bão.

Ông Bùi Văn Kiệm, Giám đốc Sở Giáo duc và Đào tạo Hải Phòng, cho biết thành phố dự kiến cho học sinh các cấp nghỉ học bắt đầu từ ngày 07/9. Với những điểm trường được sử dụng làm nơi trú ẩn cho người dân tránh bão, học sinh sẽ được nghỉ học từ chiều ngày 06/9.

Trước diễn biến phức tạp của cơn bão số 3, lãnh đạo UBND thành phố Hải Phòng yêu cầu các địa phương, các ngành, cơ quan, đơn vị phải chuẩn bị đầy đủ nhân lực và vật lực để sẵn sàng ứng phó, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người dân.

Tuyệt đối không được chủ quan, lơ là, chuẩn bị sẵn sàng tốt nhất các điều kiện để chủ động triển khai công tác ứng phó theo phương châm "bốn tại chỗ", không để bị động, bất ngờ nhằm bảo đảm an toàn, tính mạng, hạn chế thấp nhất thiệt hại về tài sản cho người dân.

Bên cạnh đó, tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền, vận động nhân dân thực hiện các biện pháp phòng chống bão, bảo vệ an toàn về người và tài sản; hạn chế người dân ra đường trong thời gian bão đổ bộ, mưa lớn.

Các đơn vị cần theo dõi chặt chẽ diễn biến của bão, bằng mọi biện pháp thông báo cho chủ các phương tiện đang hoạt động trên biển khẩn trương di chuyển về nơi trú tránh an toàn; quản lý chặt chẽ hoạt động của tàu thuyền thủy sản, tàu du lịch, tàu vận tải; tổ chức neo đậu tầu thuyền; gia cố lồng bè thủy sản. Tuyệt đối không để người trên các tàu thuyền, lồng bè, chòi canh thủy sản khi có gió mạnh hoặc bão đổ bộ, đặc biệt là khách du lịch trên biển và các đảo; giữ liên lạc thường xuyên với các chủ phương tiện để xử lý kịp thời các tình huống xấu có thể xảy ra.

Bên cạnh Hải Phòng, các tỉnh Quảng Ninh, Thái Bình và Nam Định đã ban hành công điện khẩn về việc cấm biển. Trong đó, tỉnh Thái Bình thực hiện cấm biển từ 5h sáng ngày 06/9; tỉnh Nam Định cấm biển từ 6h ngày 06/9; còn tỉnh Quảng Ninh sẽ cấm biển từ 11h trưa ngày 06/9.