Cho đến nay, sau hơn 3 năm đã có 3 dự án đi vào hoạt động, 24 dự án đang xây dựng hoặc tiếp tục chuẩn bị khởi công. Trong đó, có 6 dự án nhà đầu tư không còn nhu cầu triển khai.

Cụ thể, có 3/33 dự án hoàn thành đi vào hoạt động, gồm: (1) Khu chăn nuôi lợn giống và thương phẩm ứng dụng công nghệ cao DABACO Thanh Hóa của Công ty cổ phần Tập đoàn DABACO Việt Nam (tổng mức đầu tư 654 tỷ đồng); (2) Dự án sản xuất sản phẩm trang trí công nghệ thân thiện với môi trường tại KCN Bỉm Sơn của Công ty TNHH Công nghiệp Intco Việt Nam (579 tỷ đồng); (3) Trạm nghiền xi măng Long Sơn và cụm cảng 7, 8, 9, 10 tại Khu kinh tế Nghi Sơn (3.900 tỷ đồng).

Bên cạnh đó, có 14/33 dự án đang triển khai xây dựng gồm: (1) Nhà máy xi măng Đại Dương 2 tại Khu kinh tế Nghi Sơn (3.353 tỷ đồng), đã hoàn thành hạng mục công trình chính và lắp đặt các hệ thống máy móc, thiết bị phục vụ, đạt khoảng 90% khối lượng.

(2) Hạ tầng Cụm công nghiệp thị trấn Quán Lào tại xã Định Long và xã Định Liên, huyện Yên Định (499 tỷ đồng), đã hoàn thành đầu tư hạ tầng trên diện tích được UBND tỉnh cho thuê đất là 46,2 ha/73,49 ha; đang đầu tư các phần diện tích còn lại.

(3) Dây chuyền 4 - Nhà máy xi măng Long Sơn tại thị xã Bỉm Sơn (4.300 tỷ đồng), đã hoàn thành và đi vào hoạt động giai đoạn 1, hiện nay đang hoàn thiện các hồ sơ, thủ tục để thực hiện giai đoạn 2 và giai đoạn 3 dự án (dự kiến khởi công xây dựng vào quý I/2024).

(4) Quảng trường biển, trục cảnh quan lễ hội thành phố Sầm Sơn; Khu đô thị Quảng trường Biển; Khu đô thị sông Đơ; Khu công viên giải trí và đô thị Nam sông Mã (24.955 tỷ đồng), đã GPMB được 400,116 ha, đạt 78,24% diện tích, hiện đang hoàn thiện các hạng mục.

(5) Nhà máy sản xuất lốp ô tô Radial tại KCN Bỉm Sơn (1.484 tỷ đồng), đã điều chỉnh quy hoạch tăng diện tích từ 24ha lên thành 32ha và đang thực hiện các thủ tục tiếp theo sau khi điều chỉnh.

(6) Dự án SAB Industrial (Viet Nam) CO.LTD tại KCN Bỉm Sơn (460 tỷ đồng), đã hoàn thành đầu tư xây dựng được khoảng 60% khối lượng.

(7) Dự án số 1 - Tổ hợp sản xuất hóa chất Đức Giang - Nghi Sơn tại Khu kinh tế Nghi Sơn (2.400 tỷ đồng), đã hoàn thành công tác bồi thường GPMB cho toàn bộ 30 ha của dự án và đã được cho thuê đất (đợt 1) với diện tích 17,8 ha; hiện nay nhà đầu tư đang hoàn thiện hồ sơ thủ tục theo quy định để khởi công xây dựng.

(8) Khu khách sạn, dịch vụ du lịch, biệt thự nghỉ dưỡng tại xã Quảng Nham và xã Quảng Thạch, huyện Quảng Xương (800 tỷ đồng), hiện nay nhà đầu tư đang thực hiện công tác giải phóng mặt bằng dự án.

(9) Dự án khu phức hợp khách sạn, trung tâm thương mại tại xã Quảng Nham, xã Quảng Thạch, huyện Quảng Xương (4.969 tỷ đồng), đã hoàn thành hồ sơ, thủ tục và được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư; nhà đầu tư đang thực hiện công tác giải phóng mặt bằng dự án.

(10) Nhà máy Intco Medical Việt Nam tại KCN Bỉm Sơn (2.796 tỷ đồng), đã ký hợp đồng thuê lại đất với Nhà đầu tư hạ tầng khu công nghiệp; đã được phê duyệt Báo cáo đánh giá tác động môi trường.

(11) Flamingo Linh Trường Khu B tại xã Hoằng Trường, huyện Hoằng Hóa (1.570 tỷ đồng), đang thực hiện công tác GPMB và trình thẩm định, phê duyệt đồ án Quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500.

(12) Trung tâm Dưỡng lão và Trung tâm nghiên cứu, phát triển dược học cổ truyền tại xã Định Tường, huyện Yên Định (300 tỷ đồng), đã hoàn thành GPMB với tổng diện tích gần 3ha và đang hoàn thiện hồ sơ thuê đất thực hiện dự án.

(13) Trang trại nông nghiệp công nghệ cao - Trại gà thịt 4A tại xã Mậu Lâm, huyện Như Thanh (250 tỷ đồng), đã hoàn thành GPMB với diện tích khoảng 13,5ha và đang nộp hồ sơ thuê đất thực hiện dự án theo quy định.

(14) Khu trang trại sản xuất, kinh doanh giống lợn và chăn nuôi lợn thương phẩm chất lượng cao New Hope Đồng Thịnh tại xã Đồng Thịnh, huyện Ngọc Lặc (466 tỷ đồng), đã hoàn thành đền bù GPMB, hoàn thành trình phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 và báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định; dự kiến triển khai thực hiện công tác san nền và thi công xây dựng công trình trong Quý I/2024.

Hiện nay, có 10/33 dự án đang chuẩn bị khởi công, tiếp tục hoàn thiện thủ tục đầu tư. Cụ thể, dự án Nhà máy điện khí và kho khí hóa lỏng tại Khu kinh tế Nghi Sơn (70.000 tỷ đồng), hiện nay Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp đang thực hiện lựa chọn nhà đầu tư dự án theo quy định.

(16) Dự án số 2 và dự án số 3 - Tổ hợp hóa chất Đức Giang tại Khu kinh tế Nghi Sơn (9.600 tỷ đồng), hiện nay nhà đầu tư (Tập đoàn hóa chất Đức Giang) đang hoàn thiện hồ sơ, thủ tục theo quy định.

(17) Dự án Khu đô thị mới tại xã Hoằng Quang và xã Hoằng Long, thành phố Thanh Hóa (12.726 tỷ đồng), đã GPMB được 167,657ha, đạt 99,7% diện tích.

(18) Dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp số 17, Khu kinh tế Nghi Sơn (6.432 tỷ đồng), hiện nay nhà đầu tư đã nộp hồ sơ đề xuất dự án đầu tư tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

(19) Dự án đầu tư hạ tầng Khu công nghiệp Đồng Vàng tại Khu kinh tế Nghi Sơn (2.400 tỷ đồng), đã hoàn thành GPMB 30,54 ha và được cho thuê đất với diện tích 10,3 ha; đang thực hiện thủ tục thuê đất phần tiếp theo.

(20) Đầu tư khai thác hạ tầng mở rộng Khu A - KCN Bỉm Sơn (6.000 tỷ đồng), hiện nay nhà đầu tư chưa triển khai thủ tục liên quan đến dự án.

(21) Dự án đầu tư Khu du lịch Hoằng Phụ tại xã Hoằng Phụ, huyện Hoằng Hóa (4.830 tỷ đồng), hiện nay UBND huyện Hoằng Hóa đang tổ chức lập đồ án Quy hoạch chi tiết trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định.

(22) Dự án Khu nông nghiệp công nghệ cao và Tổng hợp sân golf kết hợp biệt thự nghỉ dưỡng tại xã Hà Long, huyện Hà Trung (5.000 tỷ đồng), Hiện nay UBND tỉnh đang xem xét, giải quyết hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư của nhà đầu tư theo quy định.

(23) Dự án Bệnh viện Nhi Trung ương tại thành phố Thanh Hóa (2.500 tỷ đồng), hiện Bộ Y tế đã đưa dự án vào Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025, gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính tổng hợp.

(24) Bệnh viện phục hồi chức năng Quốc tế Việt Nga tại thành phố Thanh Hóa (1.500 tỷ đồng), hiện nay nhà đầu tư đang nghiên cứu, khảo sát dự án.

Có 6/33 dự án nhà đầu tư không còn nhu cầu đầu tư, gồm: (1) Tổ hợp giấy và năng lượng tại Khu kinh tế Nghi Sơn (69.000 tỷ đồng); (2) Nhà máy sản xuất găng tay Nitrile Intco Việt Nam tại KCN Bỉm Sơn, thị xã Bỉm Sơn (1.624 tỷ đồng); (3) Nhà máy vôi công nghiệp Đại Dương tại Khu kinh tế Nghi Sơn (1.399 tỷ đồng); (4) Dự án bến cảng và khu sản xuất ca nô, vật tư, thiết bị phục vụ ngành an ninh tại Khu kinh tế Nghi Sơn (2.200 tỷ đồng); (5) Xây dựng Khu công nghiệp YIHE – Khu kinh tế Nghi Sơn (KCN số 4 - 2.875 tỷ đồng); (6) Khu phức hợp dịch vụ hàng không, du lịch nghỉ dưỡng, công nghiệp và nông nghiệp công nghệ cao Thọ Xuân (10.000 tỷ đồng).