Ngày 23/8, Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Quyết định số 3509/QĐ-UBND về việc công bố hết dịch bệnh bạch hầu ở thị trấn Mường Lát, huyện Mường Lát.

Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn giao Sở Y tế Thanh Hóa tiếp tục thực hiện kiểm tra, giám sát dịch bệnh ở tỉnh, kịp thời báo cáo, đề xuất Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa thực hiện các giải pháp phòng, chống dịch bệnh theo đúng quy định của Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm cũng như hướng dẫn của Bộ Y tế.

Đồng thời, ông Đỗ Minh Tuấn giao Ủy ban Nhân dân huyện Mường Lát chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan tuyên truyền, vận động nhân dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh bạch hầu theo hướng dẫn của ngành Y tế.

Trước đó, ổ dịch bạch hầu tại khu phố Đoàn Kết, thị trấn Mường Lát, huyện Mường Lát ghi nhận 3 ca dương tính. Trong đó, ca bệnh đầu tiên phát hiện ngày 5/8, không xác định nguồn lây. 2 ca sau đó là F1 của bệnh nhân đầu tiên đã được cách ly kịp thời. Đến ngày 11/8, UBND tỉnh Thanh Hóa công bố dịch bạch hầu tại thị trấn Mường Lát, nhằm triển khai các biện pháp chống dịch lây lan rộng trong cộng đồng và tập trung tiêm vaccine nâng cao miễn dịch.

Đến sáng ngày 14/8, cả 3 ca mắc bạch hầu tại khu phố Đoàn Kết được điều trị tại Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thanh Hóa và Bệnh viện Nhi Thanh Hóa đều đã được xuất viện, về nhà tiếp tục cách ly đủ 21 ngày và theo dõi thêm hai tháng trước khi mọi sinh hoạt trở lại bình thường.

Hiện 34 trường hợp F1 của 3 ca bệnh này có sức khỏe ổn định, không có diễn biến bất thường.

Để phòng ngừa và ngăn chặn dịch lan rộng, ngành y tế Thanh Hóa đã cho hơn 800 người, chủ yếu là người dân và nhân viên tham gia phòng chống dịch, uống thuốc kháng sinh dự phòng. Khoảng 1.000 liều vắc xin đã được tiêm cho người dân ở vùng nguy cơ cao.

Bạch hầu là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, khả năng gây dịch, lây truyền trực tiếp từ người bệnh sang người lành qua đường hô hấp, vật trung gian. Thời gian ủ bệnh khoảng hai tuần trước khi bắt đầu lây nhiễm cho người khác. Triệu chứng bệnh chủ yếu là viêm họng, có lớp màng giả màu trắng do các tế bào bị viêm bám vào trong vòm họng.

Bộ Y tế hồi tháng 7 khuyến cáo bệnh bạch hầu chưa được loại trừ ở nước ta, người dân vẫn có thể mắc bệnh nếu chưa tiêm vaccine phòng bệnh và tiếp xúc với mầm bệnh. Từ đầu năm đến nay cả nước ghi nhận 5 ca bạch hầu, trong đó một trường hợp tử vong là nữ sinh 18 tuổi ở Nghệ An.