UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 1917/QĐ-UBND quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án sản xuất và gia công các sản phẩm đèn Led trang trí, đồ chơi điện tử tại xã Thái Hòa, huyện Triệu Sơn. Dự án với vốn đầu tư hơn 192 tỷ đồng, diện tích đất thực hiện dự án là 68.000m2.

Nhà đầu tư dự án là Công ty TNHH Thẩm Thái Hòa Triệu Sơn trụ sở chính tại xã Thọ Dân, huyện Triệu Sơn (Thanh Hóa). Tại quyết định trên nêu rõ, trong thời hạn 12 tháng, nếu công ty không hoàn thành thủ tục, hồ sơ để được thuê đất thực hiện dự án theo quy định, quyết định này không còn giá trị pháp lý, công ty không được bồi thường, hỗ trợ bất kỳ các khoản kinh phí đã đầu tư, chi phí liên quan đến dự án.

Việc gia hạn thời gian hoàn thành hồ sơ thuê đất sẽ được xem xét trong trường hợp cụ thể theo đề nghị của nhà đầu tư, tiến độ giải phóng mặt bằng và trên cơ sở các quy định của pháp luật, nhưng không quá ngày 13/3/2027.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao UBND huyện Triệu Sơn chỉ đạo UBND xã Thái Hòa quản lý nguyên trạng, không cho phép thực hiện bất kỳ hoạt động nào trên khu đất khi chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, cho thuê đất; phối hợp, hướng dẫn, hỗ trợ Công ty TNHH Thẩm Thái Hòa Triệu Sơn thực hiện đầu tư hoàn trả đường giao thông nội đồng mương thủy lợi để phục vụ sản xuất nông nghiệp cho các hộ dân trong khu vực và di chuyển đường điện 35KV.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn Công ty TNHH Thẩm Thái Hòa Triệu Sơn lập hồ sơ xin chuyển mục đích sử dụng đất; tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh đề nghị cơ quan có thẩm quyền thông qua việc chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định.

Đây là 1 trong 5 dự án được các doanh nghiệp ký kết thỏa thuận hợp tác, đầu tư trên địa bàn huyện Triệu Sơn thông qua hội nghị kết nối, tìm hiểu cơ hội đầu tư diễn ra tháng 6/2023, do huyện này tổ chức. Như vậy chỉ sau hơn 1 năm từ hội nghị trên, huyện Triệu Sơn đã có 3 dự án đầu tư trực tiếp, với tổng mức đầu tư trên 360 tỷ đồng.

Cụ thể, Dự án Nhà máy sản xuất, gia công lắp đặt bộ dây điện ô tô tại xã Thọ Tiến, tổng mức đăng ký đầu tư là 100 tỷ đồng, Dự án Nhà máy sản xuất đèn LED tại xã Thọ Dân, tổng mức đăng ký đầu tư 70 tỷ đồng và Nhà máy sản xuất và gia công các sản phẩm đèn LED trang trí, đồ chơi điện tử tại xã Thái Hòa, tổng mức đăng ký đầu tư hơn 192 tỷ đồng.

Khi các nhà máy trên chính thức đi vào hoạt động sẽ giải quyết việc làm cho hàng nghìn lao động trên địa bàn huyện Triệu Sơn và vùng lân cận.

Trao đổi với VnEconomy, đại diện UBND huyện Triệu Sơn cho biết, Triệu Sơn xác định là đô thị có tính chất du lịch, dịch vụ và công nghiệp, thân thiện với môi trường. Huyện hướng đến kêu gọi những doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực điện tử, chế tạo, những ngành nghề kỹ thuật cao tạo ra thu nhập tốt. Tới đây, về du lịch, huyện mong muốn chào đón những nhà đầu tư có tiềm lực mạnh, chuyên nghiệp, đầu tư phát triển Khu di tích lịch sử Quốc gia An Tiêm.