Theo thông tin từ ông Nguyễn Minh Tuấn, Phó Giám đốc Sở Giao thông Vận tải thành phố Hải Phòng, tốc độ tăng số lượng xe ô tô trên địa bàn thành phố trong những năm gần đây là khoảng 8 -10%/năm. Theo thống kê, hiện toàn thành phố Hải Phòng có trên 242.000 xe ô tô. Trong đó, có hơn 16.000 xe đầu kéo; gần 19.000 xe rơ moóc, hơn 91.000 xe tải, hơn 7000 xe khách và gần 117.000 xe ô tô dưới 9 chỗ.

Do số lượng xe ô tô tăng mạnh, trong khi đại đa số nhà ở của các hộ gia đình đều theo thiết kế cũ, không bố trí vị trí đỗ xe ô tô trong nhà, nên ở nội đô thành phố, đặc biệt là khu vực trung tâm, đang thiếu trầm trọng bãi và điểm đỗ xe. Hiên tại, lượng bãi đỗ xe, điểm đỗ xe đang hoạt động tại khu vực trung tâm thành phố Hải Phòng cung cấp khoảng 3.700 vị trí đỗ.

Các bãi đỗ xe hiện có chỉ chứa được 1.200 xe, đáp ứng khoảng 4% - 5% nhu cầu của người dân, chưa kể đến nhu cầu đỗ xe của du khách và người dân đến từ các địa phương khác.

Theo khảo sát của phóng viên trên các tuyến phố khu vực trung tâm, tình trạng chủ phương tiện ô tô đỗ xe tùy tiện, chiếm dụng lòng đường, chiếm dụng vỉa hè diễn ra phổ biến, ước tính có hàng nghìn trường hợp vi phạm mỗi ngày. Trong đó, rất nhiều trường hợp vi phạm đỗ xe qua đêm, đỗ xe nhiều ngày không di chuyển, gây ùn tắc, thậm chí là tai nạn giao thông ở các tuyến đường. Bên cạnh đó, các phương tiện ô tô còn đỗ tràn lan trên vỉa hè, không còn chỗ đi lại cho người đi bộ.

Trước tình trạng trên, ngày 20/3/2024, UBND thành phố Hải Phòng đã ban hành Văn bản số 578/UBND-GT, chỉ đạo: Từ ngày 01/4/2024, Công an thành phố tập trung xử phạt với mức cao nhất đối với các trường hợp dừng, đỗ xe ô tô không đúng quy định tại các điểm có nguy cơ gây tai nạn giao thông và các xe ô tô đỗ trên vỉa hè dành cho người đi bộ. Từ ngày 01/4/2025, chỉ cho phép dừng, không cho phép đỗ xe ô tô trên các tuyến đường giao thông, đặc biệt là trong khu vực trung tâm thành phố.

Lãnh đạo Sở giao thông thành phố cho biết, qua kiểm tra trật tự đường hè và trao đổi với lực lượng kiểm tra xử lý, việc tập trung xử phạt với mức cao nhất đối với các trường hợp dừng, đỗ xe ô tô không đúng quy định tại các tuyến phố có mật độ giao thông cao khu vực trung tâm thành phố trong các ngày vừa qua đã đạt được nhiều hiệu quả nhất định. Do giảm tình trạng lấn chiếm lòng đường, vỉa hè để đỗ xe nên giao thông thông thoáng, giảm tình trạng ùn tắc mất an toàn như trước đây.

Tuy nhiên, việc đưa ra văn bản xử phạt các trường hợp dừng, đỗ xe ô tô không đúng quy định tại các điểm có nguy cơ gây tai nạn giao thông và các xe ô tô đỗ trên vỉa hè dành cho người đi bộ của UBND thành phố Hải Phòng, nhằm siết chặt hoạt động dừng, đỗ xe ô tô đã gây ra nhiều tranh cãi trong dư luận. Nhiều người chia sẻ, họ không biết đỗ xe ở đâu khi đến các cơ quan tại khu vực trung tâm thành phố để làm giấy tờ hay đi mua sắm, ăn uống. Một số người bày tỏ bức xúc rằng, thành phố chưa giải quyết được chỗ đỗ xe cho người dân mà đã ra lệnh cấm là đang làm khó dân.

Liên quan đến vấn đề này, Phó Giám đốc Sở Giao thông Vận tải thành phố Hải Phòng Nguyễn Minh Tuấn khẳng định, trên các tuyến đường này đã có biển cấm dừng, đỗ từ lâu. Tuy nhiên, thời gian qua, nhiều người dân vẫn phớt lờ, cố tình dừng, đỗ ô tô tùy tiện, chiếm dụng lòng đường vỉa hè. Sở Giao thông Vận tải đã tập trung kiểm tra, rà soát hệ thống vạch sơn, biển báo đỗ xe hiện hữu để thông tin các tuyến đường cấm đỗ xe theo hiện trạng để nâng cao ý thức người tham gia giao thông, hạn chế vi phạm.

Để giải quyết bài toán về điểm đỗ xe và bãi đỗ xe tại khu vực nội đô, UBND thành phố đã chỉ đạo các ngành, địa phương nghiên cứu cơ chế khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi về thủ tục để các tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng bãi đỗ xe và cải tạo các công trình hiện có thành bãi đỗ xe hoặc bổ sung vị trí đỗ xe.

Bên cạnh đó, UBND thành phố đề nghị UBND hai quận trung tâm là Hồng Bàng và Lê Chân khẩn trương giải phóng mặt bằng thực hiện dự án chỉnh trang đô thị tại khu vực bến xe Niệm Nghĩa, quận Lê Chân, bến xe Lạc Long, quận Hồng Bàng để có quỹ đất thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất xây dựng bãi đỗ xe ô tô cao tầng. Đồng thời, chỉ đạo UBND quận Lê Chân tập trung lập hồ sơ thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất và bán tài sản trên đất để thực hiện Dự án xây dựng bãi đỗ xe cao tầng tại số 199 Tô Hiệu, phường Trại Cau.