Trên địa bàn tỉnh hiện Thanh Hóa có 9 dự án đầu tư khai thác, kinh doanh hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp. Cụ thể, 4 khu công nghiệp tại Khu kinh tế Nghi Sơn (khu công nghiệp luyện kim 480,4ha; khu công nghiệp số 1 - 67ha; khu công nghiệp số 3 - 247ha, khu công nghiệp Đồng Vàng 491,9ha).

5 khu công nghiệp nằm ngoài Khu kinh tế Nghi Sơn (khu công nghiệp Lễ Môn 87,61ha, khu công nghiệp Đình Hương - Tây Bắc Ga 200,11ha, khu công nghiệp Bỉm Sơn 516ha, khu công nghiệp Hoàng Long 76,24ha, khu công nghiệp Lam Sơn - Sao Vàng 537ha).

Trong 9 dự án trên, có 6 dự án đã thu hút được nhà đầu tư thứ cấp, còn lại 3 dự án đang triển khai thực hiện.

Cụ thể, Dự án Khu công nghiệp Đồng Vàng thuộc khu công nghiệp số 15 (Khu kinh tế Nghi Sơn được chấp thuận chủ trương đầu tư tháng 3/2022.

Dự án có diện tích 491,9 ha, tổng vốn đầu tư 2.400 tỷ đồng, do Tổng Công ty đầu tư xây dựng và thương mại Anh Phát làm chủ đầu tư.

Đến nay, đã phê duyệt phương án bồi thường 214,25ha, tổ chức bồi thường, giải phóng mặt bằng và bàn giao cho chủ đầu tư 186,57ha.

Dự án hoàn thành thủ tục cấp giấy phép xây dựng cho hạng mục san nền, gia cố mái taluy. Hiện nay, dự án còn vướng mắc do một số hộ dân chưa đồng thuận nhận tiền bồi thường để bàn giao mặt bằng; các khu tái định cư chưa hoàn thiện để bàn giao cho các hộ dân.

Tiếp đến, Dự án đầu tư xây dựng và khai thác hạ tầng khu công nghiệp số 3 (Khu kinh tế Nghi Sơn) được chấp thuận chủ trương đầu tư tháng 9/2016, diện tích 247 ha.

Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 1.100 tỷ đồng, do Công ty Cổ phần Tập đoàn xây dựng Miền Trung làm chủ đầu tư. Đến nay, dự án đã giải phóng mặt bằng được 116,5ha và bàn giao cho chủ đầu tư 115,3ha, đang thi công san nền với diện tích 109,98ha, hoàn thành xây dựng nhà máy xử lý nước thải số 1 với công suất 1.900 m3/ngày.đêm.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã đề nghị Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh quyền thực hiện dự án cho Công ty TNHH Đầu tư khai thác hạ tầng khu công nghiệp số 3 Nghi Sơn và nâng tổng mức đầu tư dự án lên 1.664 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng và khai thác hạ tầng khu công nghiệp Lam Sơn - Sao Vàng được chấp thuận chủ trương đầu tư tháng 5/2017.

Dự án này có diện tích 537 ha, tổng vốn đầu tư 3.255 tỷ đồng, do liên danh Công ty Cổ phần Tập đoàn đầu tư xây dựng Cường Thịnh Thi và Công ty Cổ phần Tập đoàn xây dựng Miền Trung làm chủ đầu tư.

Đến nay, dự án đã hoàn thành giải phóng mặt bằng 136,6 ha; đang thực hiện hồ sơ, thủ tục thuê đất đợt 1 với diện tích 73 ha. Dự án đã được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2000.

Tuy nhiên, chủ đầu tư chưa hoàn thiện hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi, báo cáo đánh giá tác động môi trường, thẩm duyệt phòng cháy chữa cháy; việc bố trí kinh phí triển khai công tác giải phóng mặt bằng còn chậm.

Ngoài ra, có 2 khu công nghiệp đã có nhà đầu tư quan tâm, hiện đang hoàn thiện hồ sơ, thủ tục để được cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư.

Cụ thể, Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp WHA Smart Technology - Thanh Hóa do 3 nhà đầu tư Công ty WHA Industrial Development International (SG) PTE.LTD - Thái Lan, Công ty TNHH WHA Industrial Management Services Việt Nam và Công ty Cổ phần WHAUP Nghệ An đăng ký đầu tư, với diện tích 178,51ha, tổng mức đầu tư hơn 1.290 tỷ đồng.

Địa điểm thực hiện dự án thuộc một phần quy hoạch chung khu công nghiệp Phú Quý, huyện Hoằng Hóa. Hiện nay, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã có văn bản tham gia ý kiến thẩm định về hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án.

UBND tỉnh Thanh Hóa đang chỉ đạo các sở, ngành chức năng thẩm định bổ sung hồ sơ dự án để báo cáo Bộ Kế hoạch và Đầu tư theo quy định.

Hạ tầng khu công nghiệp phía Tây thành phố Thanh Hóa, hiện nay, Tập đoàn Sumitomo Corporation (Nhật Bản) đã có hồ sơ đề xuất chủ trương đầu hơn tư dự án (giai đoạn 1)

Dự án có diện tích 167ha, tổng vốn đầu tư 2.900 tỷ đồng. Địa điểm thực hiện tại các xã Đông Văn, Đông Yên (huyện Đông Sơn) và các xã Đồng Tiến, Đồng Thắng (huyện Triệu Sơn), thuộc một phần quy hoạch chung khu công nghiệp phía Tây thành phố Thanh Hóa.

Ban Quản lý khu kinh tế Nghi Sơn và các khu công nghiệp đang phối hợp thẩm định đề xuất của nhà đầu tư để báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.