Đứng đầu trong danh sách nợ thuế là Công ty CP Tập đoàn FLC với số nợ thuế là 160,2 tỷ đồng. Doanh nghiệp này có trụ sở tại Tầng 29, Tòa nhà Bamboo Airways, số 265 đường Cầu Giấy, Phường Dịch Vọng, Quận Cầu Giấy, Hà Nội.

Tiếp theo là Công ty CP xây dựng Hancorp.2 với số nợ thuế lên đến ngày 31/1/2024 là 36,6 tỷ đồng. Đây là doanh nghiệp đã nợ thuế lâu năm, bên cạnh đó còn nợ lương và bảo hiểm xã hội của hàng trăm nhân viên suốt hàng thập kỷ qua gây lên nhiều bức xúc đối với người lao động. Doanh nghiệp này là thành viên của Tổng công ty xây dựng Hà Nội có trụ sở tại số 643 đường Quang Trung, Phường Quảng Thịnh, Thành phố Thanh Hoá, Thanh Hoá.

Một doanh nghiệp có số nợ lớn, kéo dài là Công ty CP Anh Phương Sài Gòn có địa chỉ tại 36 Đặng Tất, Phường Tân Định, Quận 1, TP Hồ Chí Minh. Doanh nghiệp này hiện đang nợ thuế với số tiền 33,8 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, Công ty CP sản xuất thương mại Ba Lan - Bỉm Sơn. Doanh nghiệp này có địa chỉ tại đường Trần Phú, Phường Lam Sơn, Thị xã Bỉm Sơn, Thanh Hoá. Doanh nghiệp này hiện đang nợ thuế với số tiền gần 30 tỷ đồng. Đây cũng là trường hợp chây ỳ nợ thuế nhiều năm và hiện gần như đã dừng hoạt động.

Công ty CP xây dựng số 5 có trụ sở tại số 203 Trần Phú, Phường Ba Đình, Thị xã Bỉm Sơn, Thanh Hoá. Doanh nghiệp này hiện đang nợ thuế với số tiền 27,2 tỷ đồng. Đây cũng là “gương mặt thân quen” được Cục thuế Thanh Hóa bêu tên hàng năm.

Trong danh sách này có nhiều doanh nghiệp nợ thuế trên 10 tỷ đông. Đó là, Công ty CP Bắc Trung Nam. Doanh nghiệp này có trụ sở tại số 321 đường Bà Triệu, Phường Hàm Rồng, Thành phố Thanh Hoá, Thanh Hoá. Hiện doanh nghiệp này có số dư nợ thuế lên đến 15,2 tỷ đồng. Bắc Trung Nam cũng là cái tên thường xuyên được Cục thuế Thanh Hóa xướng tên mỗi lần công khai danh tính các doanh nghiệp nợ thuế trên địa bàn.

Công ty CP Licogi 15 có trụ sở tại số 44 Trần Phú, Phường Ba Đình, Thị xã Bỉm Sơn, Thanh Hoá. Hiện doanh nghiệp này đang nợ thuế với số tiền xấp xỉ 15 tỷ đồng. Công ty TNHH MTV Huy Hoan có trụ sở tại Khu công nghiệp Đông Tiến, Xã Đông Tiến, Huyện Đông Sơn, Thanh Hoá có số nợ là 14,8 tỷ đồng. Chi nhánh Công ty CP Sông Đà 4 có trụ sở tại Bản Tân Sơn, Xã Phú Xuân, Huyện Quan Hoá, Thanh Hoá. Doanh nghiệp này hiện đang có nghĩa vụ phải nộp số tiền dư nợ thuế là 13,4 tỷ đồng.

Công ty TNHH FLC Sầm Sơn golf & beach resort. Công ty thành viên của Tập đoàn FLC có trụ sở tại tòa nhà FLC SamSon Golf Links, đường Hồ Xuân Hương, Phường Quảng Cư, Thành Phố Sầm Sơn, Thanh Hoá. Hiện công ty đang nợ thuế với số tiền 13,3 tỷ đồng.

Ngoài ra, Công ty CP tư vấn kiểm định & xây dựng Thịnh Phát có trụ sở tại số 91 Võ Nguyên Giáp, Phường Quảng Thành, Thành phố Thanh Hoá, Thanh Hoá. Doanh nghiệp này hiện đang nợ thuế với số tiền là 11,7 tỷ đồng.

Bên cạnh các doanh nghiệp nêu trên, nhiều doanh nghiệp có số nợ thuế lớn từ 5 đến 10 tỷ đông bị Cục thuế Thanh Hóa công khai danh tính như: Công ty CP dịch vụ kỹ thuật Nghi Sơn nợ 9,2 tỷ đồng. Công Ty Cổ Phần Đầu Tư Và Xây Dựng Công Trình Giao Thông 838 nợ 9 tỷ đồng. Công ty CP cơ khí và xây lắp Sông Chu nợ 8,96 tỷ đồng. Công ty CP Thiện Xuân – Lam Sơn nợ 7,6 tỷ đồng. Chi nhánh Công ty TNHH xây dựng và sản xuất vật liệu Bình Minh nợ 7,3 tỷ đồng…

Đối với các doanh nghiệp thuộc diện cưỡng chế hành chính thi hành nợ thuế, Cục thuế Thanh Hóa đã sử dụng biện pháp thông báo tạm ngừng hóa đơn. Đồng thời, người chịu trách nhiệm trước pháp luật trong nhiều trượng hợp bị tạm hoãn xuất cảnh cho đến khi doanh nghiệp hoàn thành nghĩa vụ tài chính với cơ quan thuế.