Trong 6 tháng đầu năm nay, lực lượng chức năng tỉnh Thanh Hóa đã phát hiện, xử lý 346 vụ vi phạm về buôn lậu và hàng cấm. Trong đó chuyển khởi tố 244 vụ, xử lý vi phạm hành chính 102 vụ, phạt tiền vi phạm hành chính 764 triệu đồng. Nhiều loại hàng hóa vi phạm đã bị tịch thu như: heroin, ma túy tổng hợp, ma túy đá, thuốc nổ, pháo nổ, pháo hoa, đồ chơi trẻ em, linh kiện điện thoại, thực phẩm đóng gói các loại...

Về chống gian lận thương mại, Ban chỉ đạo 389 tỉnh Thanh Hóa đã phát hiện, xử lý tới 1.245 vụ vi phạm, với tổng số tiền phạt vi phạm hành chính gần 23 tỷ đồng.

Trên địa bàn tỉnh này, nhiều hành vi vi phạm như bán hàng đa cấp, thương mại điện tử, kinh doanh hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ, hàng vi phạm quy định về nhãn hàng hóa, hàng vi phạm về giá, công bố tiêu chuẩn áp dụng, chất lượng, sử dụng hóa đơn bất hợp pháp, vi phạm các điều kiện hoạt động trong sản xuất, kinh doanh đã bị lực lượng quản lý chức năng xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Đặc biệt, hoạt động kinh doanh, buôn bán hàng giả, vi phạm sở hữu trí tuệ diễn biến phức tạp,  lực lượng chức năng Thanh Hóa đã xử lý 99 vụ, trong đó có 5 vụ việc nghiêm trọng chuyển khởi tố hình sự. Các lực lượng chức năng cũng đã xử lý vi phạm hành chính 94 vụ, phạt tiền vi phạm hành chính hơn 1,4 tỷ đồng.

Theo Ban chỉ đạo 389 tỉnh Thanh Hóa, ngoài các hoạt động trọng điểm trên, các lực lượng cũng đã chủ động kiểm tra, kiểm soát về giá, chống đầu cơ, găm hàng; an toàn vệ sinh thực phẩm và phòng, chống dịch bệnh; chống thất thu thuế; phòng, chống phá rừng, mua bán, vận chuyển và chế biến lâm sản trái phép.

Công tác thông tin, tuyên truyền, vận động cũng được đẩy mạnh nhằm tạo chuyển biến về hành vi, nhận thức đối với người kinh doanh và tiêu dùng.

Trong 6 tháng đầu năm, toàn lực lượng đã phát hiện, xử lý 1.690 vụ vi phạm trong lĩnh vực buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả, với số tiền thu nộp ngân sách nhà nước 84,5 tỷ đồng, trong đó, số tiền truy thu thuế là gần 59,5 tỷ đồng.

Ban chỉ đạo 389 tỉnh Thanh Hóa cho biết sẽ tiếp tục triển khai quyết liệt các nhiệm vụ trọng tâm chuyên ngành theo kế hoạch và đột xuất. Cùng với tăng cường kiểm tra, kiểm soát trên các tuyến biên giới, vùng biển, địa bàn nội địa, cảng hàng không quốc tế đối với các mặt hàng trọng điểm như ma túy, pháo nổ, than, quặng, khoáng sản, xăng, dầu, vàng, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật...