Ngày 27/2, bà Nguyễn Thanh Hải, Ủy viên BCH Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Thái Nguyên đã có buổi kiểm tra tiến độ thi công một số dự án đầu tư trọng điểm trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên.

Theo báo cáo nhanh của các chủ đầu tư, Dự án đường vành đai V vùng Thủ đô Hà Nội đoạn qua khu vực tỉnh Thái Nguyên (đoạn từ huyện Phú Bình nối với tỉnh Bắc Giang) có tổng mức đầu tư 699,358 tỷ đồng; tổng chiều dài 6,68 km; trên tuyến thiết kế nền đường rộng 22,5 m; bề rộng mặt đường 21,5 m và 02 vị trí cầu (vượt kênh Chính và kênh Trôi).

Dự án khi hoàn thành sẽ hình thành trục Đông Tây liên kết, kết nối tỉnh Thái Nguyên với tỉnh Bắc Giang; mở ra không gian phát triển mới đối với huyện Phú Bình, tạo thuận lợi cho công tác quy hoạch, thu hút đầu tư các khu, cụm công nghiệp, khu đô thị dọc tuyến đường.

Dự kiến các đơn vị thi công sẽ nỗ lực đưa dự án này về đích trong năm 2024, sớm hơn 6 tháng so với tiến độ được phê duyệt (tiến độ phê duyệt là quý II/2025).

Dự án tuyến đường liên kết, kết nối các tỉnh Thái Nguyên, Bắc Giang và Vĩnh Phúc có tổng chiều dài 42,55 km, trong đó tuyến chính 36,51 km, tuyến nhánh 6,04 km. Trên tuyến thiết kế nền đường rộng từ 12 m - 47 m, bề rộng mặt đường từ 8 m - 31 m; 11 vị trí cầu (trong đó có 03 cầu lớn vượt đường sắt Hà Nội - Thái Nguyên, vượt Quốc lộ 3 cũ và vượt sông Cầu) và 28 hầm chui dân sinh. Dự án được khởi công xây dựng ngày 12/5/2022, dự kiến hoàn thành trong năm 2024.

Đối với khu vực quy hoạch Dự án khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Tây Phổ Yên có diện tích quy hoạch 1.128 ha (trong đó, diện tích đất khu công nghiệp khoảng 868 ha, diện tích đất khu đô thị - dịch vụ khoảng 260 ha) tại các xã: Minh Đức, Thành Công, Phúc Thuận và phường Bắc Sơn, TP. Phổ Yên. Hiện nay, Ban Quản lý các khu công nghiệp Thái Nguyên đang tiếp thu, hoàn thiện theo ý kiến tham gia của các bộ, ngành, trình Sở Xây dựng thẩm định, UBND tỉnh phê duyệt theo quy định.

Đối với Dự án khu thể thao sân gôn Tân Thái (huyện Đại Từ) được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư tại Quyết định số 843/QĐ-UBND ngày 14/4/2023 với quy mô sân gôn 18 hố và các công trình phụ trợ. Diện tích sử dụng đất 84,2 ha; tổng vốn đầu tư 586,116 tỷ đồng.

Hiện nay, nhà đầu tư đã được giao đất giai đoạn 1 với diện tích 45,7 ha; đang triển khai đầu tư xây dựng theo quy hoạch, đảm bảo tiến độ đề ra.

Dự án sân vận động Thái Nguyên tại xã Phúc Trìu, thành phố Thái Nguyên có quy mô 22.000 chỗ ngồi có mái che, trang thiết bị hiện đại đảm bảo diện tích của sân bóng đá tiêu chuẩn quốc tế, đường pitch bao quanh trên diện tích đất 15,47 ha; đầu tư xây dựng các hạng mục hạ tầng kỹ thuật và công trình phụ trợ; hoàn trả các hạng mục hạ tầng kỹ thuật hiện trạng của khu vực bị ảnh hưởng do tác động của Dự án. Tổng mức đầu tư Dự án 535,992 tỷ đồng.

Đến nay, đã giải phóng mặt bằng với diện tích khoảng 15/15,47 ha; đang thực hiện đầu tư xây dựng trên phần diện tích 15 ha được bàn giao.

Dự án xây dựng Trụ sở làm việc Khối các cơ quan tỉnh Thái Nguyên tại phường Trưng Vương, TP. Thái Nguyên do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh làm chủ đầu tư, với tổng mức đầu tư 405 tỷ đồng, có quy mô diện tích đất 13.754,6 m2; diện tích xây dựng công trình 4.703,6m2; tầng cao xây dựng công trình 12 tầng; tổng diện tích sàn 28.659,7m2. Hiện nay, nhà thầu đang triển khai thi công các tầng 1,2,3,4,5 của công trình.