Sáng 13/11, HĐND tỉnh Bình Thuận đã bế mạc kỳ họp thứ 28 (chuyên đề), tại kỳ họp này nhiều quyết định quan trọng đã được thông qua. Các đại biểu đã thống nhất thông qua Nghị quyết Quy định chính sách hỗ trợ phí thuê bao dịch vụ vệ tinh giám sát hành trình (VMS) tàu cá trên địa bàn tỉnh Bình Thuận.

Theo đó, mức hỗ trợ phí thuê bao dịch vụ vệ tinh giám sát hành trình tàu cá là 175.000 đồng/1 tháng/1 tàu. Thời gian hỗ trợ là 36 tháng, kể từ ngày 1/1/2025 thông qua đơn vị cung cấp dịch vụ. Hỗ trợ từng quý theo hợp đồng ký kết giữa đơn vị cung cấp dịch vụ và chủ tàu cá, có hóa đơn của đơn vị cung cấp dịch vụ.

Dự kiến tổng kinh phí hỗ trợ cho khoảng 1.950 tàu cá trong 3 năm là 12,285 tỷ đồng, bình quân mỗi năm 4,095 tỷ đồng, từ nguồn ngân sách tỉnh.

Chủ tàu cá được hưởng chính sách hỗ trợ phải đáp ứng đồng thời các điều kiện sau: Tàu cá có chiều dài lớn nhất từ 15 mét trở lên đăng ký tại tỉnh Bình Thuận, có đầy đủ các loại giấy tờ: Giấy chứng nhận đăng ký tàu cá; giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật còn hiệu lực; giấy phép khai thác thủy sản còn hiệu lực. Có hợp đồng thuê bao dịch vụ vệ tinh giám sát hành trình tàu cá được ký kết giữa chủ tàu cá với đơn vị cung cấp dịch vụ kèm theo hoá đơn cung cấp dịch vụ.

Thiết bị giám sát hành trình lắp trên tàu cá phải duy trì tín hiệu kết nối liên tục khi hoạt động trên biển theo đúng quy định. Nghị quyết cũng quy định chủ tàu cá không được hỗ trợ cước thuê bao dịch vụ vệ tinh giám sát hành trình tàu cá khi vi phạm một trong các trường hợp sau: Tàu cá bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi liên quan đến khai thác thủy sản bất hợp pháp theo quy định tại Điều 60 Luật Thủy sản năm 2017.

Thời gian không được hỗ trợ là 12 tháng, kể từ ngày có quyết định xử phạt vi phạm hành chính. Tàu cá nằm bờ liên tục từ 2 tháng (60 ngày) trở lên trong một quý thì không được hỗ trợ trong quý đó.

Ngoài ra, Nghị quyết Quy định chính sách về đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn tỉnh Bình Thuận cũng đã được biểu quyết, thông qua.

Nghị quyết này gồm 8 điều, quy định chính sách bảo đảm đất sinh hoạt cộng đồng cho đồng bào dân tộc thiểu số; chính sách hỗ trợ đất đai cho cá nhân là người dân tộc thiểu số thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi trên địa bàn tỉnh theo quy định tại Điều 16 Luật Đất đai năm 2024.

Cũng tại kỳ họp, HĐND tỉnh đã thống nhất thông qua Nghị quyết về: Phê duyệt dự án Xây mới, sửa chữa, cải tạo một số hạng mục công trình Trường Phổ thông Dân tộc nội trú tỉnh; Điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2024 nguồn vốn xổ số kiến thiết; Điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 nguồn vốn xổ số kiến thiết với tỷ lệ tán thành tuyệt đối.