Ngày 28/1, tại Thanh Hóa, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì Hội nghị trực tuyến thúc đẩy tiến độ thực hiện các dự án đường dây 500 kV mạch 3 từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên). Buổi làm việc được kết nối trực tuyến tới các tỉnh có dự án đi qua.

Báo cáo tại buổi làm việc, ông Đặng Hoàng An, Chủ tịch hội đồng thành viên Tập đoàn Điện lực Việt Nam cho biết: Các Dự án đường dây 500kV từ Quảng Trạch (Quảng Bình) đến Phố Nối (Hưng Yên) có tổng chiều dài khoảng 519km, điểm đầu là Trung tâm điện lực Quảng Trạch, điểm cuối là Trạm biến áp 500kV Phố Nối. Trong đó, đoạn Quảng Trạch - Quỳnh Lưu có chiều dài 225,8km, 2 mạch dây dẫn 4 x ACSR 500; đoạn Quỳnh Lưu - Thanh Hóa có chiều dài 92km, 2 mạch dây dẫn 4 x ACSR 400; đoạn Nhà máy nhiệt điện Nam Định I - Thanh Hóa có chiều dài 74,4km, 2 mạch dây dẫn 4 x ACSR 330 và đoạn Nhà máy nhiệt điện Nam Định I - Phố Nối có chiều dài 126,9km, 2 mạch dây dẫn 4 x ACSR 330.

Các Dự án đi qua 9 tỉnh gồm: Quảng Bình (1,69km), Hà Tĩnh (141,52km), Nghệ An (100,04km), Thanh Hoá (131,77km), Ninh Bình (7,83km), Nam Định (55,08km), Thái Bình (38,93km), Hải Dương (30,79km), Hưng Yên (11,27km). Tổng mức đầu tư các Dự án là hơn 22.356 tỷ đồng, do Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam làm chủ đầu tư.

Theo ông An, đến thời điểm này, tất cả các Dự án đã hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư theo quy định của pháp luật. Công tác lựa chọn nhà thầu được tiến hành sớm và hoàn thành ở một số gói thầu.

Công tác giải phóng mặt bằng cũng đã đạt được một số kết quả khả quan. Dự án đường dây 500kV Nam Định I - Thanh Hóa đã bàn giao được 175/180 vị trí móng và 35/75 khoảng néo; các Dự án đường dây 500kV Nam Định I - Phố Nối; Quảng Trạch - Quỳnh Lưu, Quỳnh Lưu - Thanh Hóa đã cơ bản hoàn thành công tác phê duyệt bản đồ trích đo và đang thực hiện công tác vận động để tạm ứng chi trả bồi thường, vận động các hộ dân bàn giao mặt bằng cho nhà thầu thi công.

Trong đó, đường dây 500kV NMNĐ Nam Định I - Phố Nối đến hết ngày 27/1/2024 đã vận động bàn giao được 209/334 vị trí móng; đường dây Quảng Trạch - Quỳnh Lưu đã bàn giao được 39/463 vị trí móng; đường dây 500kV Quỳnh Lưu - Thanh Hóa đã bàn giao được 46/202 vị trí móng.

Tại hội nghị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh vai trò quan trọng của các Dự án đường dây 500kV mạch 3. Đây là dự án trọng điểm quốc gia, cấp bách, có vai trò quan trọng đối với an ninh năng lượng quốc gia, nhất là đối với khu vực miền Bắc. Quyết tâm của Chính phủ, Thường trực Chính phủ về mục tiêu hoàn thành dự án trước ngày 30/6/2024.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu lãnh đạo các địa phương có dự án đi qua tích cực vào cuộc giải quyết kịp thời khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện dự án tại địa phương; giao Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà chủ trì giao ban hằng tháng, báo cáo tiến độ thực hiện các dự án; giao Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang chủ trì xử lý các vấn đề liên quan đến chuyển mục đích sử dụng đất rừng phục vụ dự án.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tập trung thực hiện trong thời gian tới, như: Tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền; thực hiện hiệu quả nhiệm vụ giải phóng mặt bằng; công tác hậu cần, hành lang tuyến; công tác thi công móng, cột; kéo dây; bảo đảm an ninh trật tự... Yêu cầu các đơn vị liên quan quan tâm đến đời sống vật chất, tinh thần cho cán bộ, kỹ sư, công nhân thi công trên các công trình, nhất là trong dịp lễ, Tết. Yêu cầu chủ đầu tư, các đơn vị thi công làm việc với tinh thần “Chỉ bàn làm, không bàn lùi”; “vượt nắng thắng mưa”; “ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương”; “thi công 3 ca, 4 kíp”; “làm việc xuyên lễ, xuyên Tết”.

Các bộ, ngành, địa phương phải phối hợp chặt chẽ với nhau trong việc đẩy nhanh tiến độ thi công, bảo đảm kỹ thuật, chất lượng công trình; bảo đảm không có tiêu cực, tham nhũng, lợi ích nhóm; bảo đảm an toàn lao động, không để xảy ra sự cố đáng tiếc cũng như bảo đảm vệ sinh môi trường, không làm ảnh hưởng đến đời sống người dân.

Thủ tướng hoan nghênh chủ trương của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam về việc phát động phong trào thi đua thực hiện dự án gắn với sự kiện lớn của đất nước. Đồng thời lưu ý, trong quá trình thực hiện cần có khen thưởng, kỷ luật kịp thời.

“Đây là lợi ích của quốc gia, của dân tộc, của toàn dân, không phải việc của riêng ai, nên cùng với các đơn vị chủ công, nòng cốt, thì cả hệ thống chính trị phải vào cuộc, huy động sức mạnh tổng lực để triển khai, bù lại tiến độ, thời gian bị chậm trước đây, quyết tâm hoàn thành, đưa vào vận hành công trình trước 30/6/2024” - Thủ tướng nhấn mạnh.