Sáng 10/12, tại huyện Gia Bình (tỉnh Bắc Ninh), Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự lễ khởi công Dự án xây dựng sân bay Gia Bình - sân bay phục vụ nhiệm vụ bay huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu của lực lượng Không quân Công an nhân dân Việt Nam.

Cùng dự có các đồng chí: Đại tướng Lương Tam Quang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an; Nguyễn Anh Tuấn, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh; Vương Quốc Tuấn, Ủy viên Dự khuyết Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh; Đào Quang Khải, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh; lãnh đạo các Bộ, ban, ngành Trung ương dự.

Trước đó, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 98/QĐ-TTg, ngày 17/9/2024 phê duyệt chủ trương đầu tư dự án xây dựng sân bay Gia Bình. Trong đó, giai đoạn 1 xây dựng sân bay chuyên dùng với đường băng dài 1.500 m, quy mô sử dụng đất khoảng 125 ha tại xã Xuân Lai và thị trấn Gia Bình; dự kiến hoàn thành vào dịp chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV.

Với mục tiêu xây dựng sân bay đa năng, lưỡng dụng, có chức năng sân bay chuyên dùng tương đương cấp 4E, sân bay Gia Bình là công trình trọng điểm quốc gia, có vai trò đặc biệt quan trọng trong hệ thống các công trình quốc phòng-an ninh.

Sân bay sẽ phục vụ nhiệm vụ bay huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu của Không quân Công an nhân dân, dự bị cho hoạt động bay của Quân chủng Phòng không-Không quân (Bộ Quốc phòng), dự bị cho các cảng hàng không, sân bay trong khu vực khi có tình huống khẩn cấp; định hướng đảm bảo hoạt động của các chuyến bay chuyên cơ phục vụ lãnh đạo Đảng, Nhà nước, chính khách quốc tế trên các loại tàu bay cánh bằng loại lớn; đồng thời vận tải hàng hóa, hành khách khi có yêu cầu và đủ điều kiện.

Phát biểu tại lễ khởi công, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ, chúng ta đang đẩy mạnh thực hiện 3 đột phá chiến lược về thể chế, hạ tầng và nhân lực, trong đó có hạ tầng giao thông vận tải với 5 phương thức, gồm vận tải hàng không. Việc phát triển kinh tế hàng không, khai thác không gian vũ trụ là một trong những động lực phát triển mới, góp phần thúc đẩy lực lượng sản xuất mới, phục vụ phát triển đất nước trong giai đoạn mới.

Hiện, cả nước đang xây dựng hệ thống sân bay ở cả 3 miền Bắc, Trung, Nam, ngoài ý nghĩa kinh tế còn góp phần bảo đảm an ninh quốc phòng, với các sân bay lưỡng dụng (vừa khai thác dân dụng, vừa phục vụ quốc phòng, an ninh).

Thủ tướng nêu rõ, chủ trương lớn của Đảng, Nhà nước là xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân, thế trận an ninh nhân dân, thế trận lòng dân vững chắc. Nghị quyết số 12-NQ/TW, ngày 16/3/2022 của Bộ Chính trị khóa XIII đã xác định xây dựng lực lượng công an nhân dân thật sự trong sạch, vững mạnh, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới.

Các công trình, phương tiện, trang thiết bị hiện đại sẽ góp phần xây dựng lực lượng công an nhân dân thật sự trong sạch, vững mạnh, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại và khi cần có thể sử dụng, phối hợp tốt với các lực lượng của quân đội nhân dân.

Với sự quan tâm của Đại tướng Tô Lâm từ khi là Bộ trưởng Bộ Công an và trên cương vị Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng hiện nay, các cơ quan đã khẩn trương trình các cấp có thẩm quyền, thực hiện các thủ tục theo quy định để triển khai dự án sân bay Gia Bình.

Thay mặt lãnh đạo Chính phủ, Thủ tướng đánh giá cao Bộ Công an và các bộ, ngành liên quan đã phối hợp chặt chẽ, triển khai nhanh việc chuẩn bị đầu tư xây dựng công trình, Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ Tài chính đã khẩn trương bố trí vốn; hoan nghênh tỉnh Bắc Ninh trong thời gian ngắn đã tiến hành công tác giải phóng, bàn giao mặt bằng; cảm ơn bà con nhân dân tỉnh Bắc Ninh đã đồng lòng, ủng hộ trong công tác di dời, giải phóng mặt bằng phục vụ triển khai dự án.

Thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu Bộ Công an cùng các cơ quan liên quan triển khai nhanh giai đoạn 1 của dự án sân bay Gia Bình, đồng thời làm ngay các hồ sơ, thủ tục để thực hiện giai đoạn 2.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Công an triển khai dự án với yêu cầu “ba nhất”, gồm: Thời gian nhanh nhất, chất lượng tốt nhất và giá thành rẻ nhất, từ đó nhân rộng cách thức triển khai với các công trình, dự án khác.

Theo Thủ tướng, thực hiện được “ba nhất” này sẽ góp phần phòng chống tiêu cực, lãng phí, nhanh chóng đưa công trình vào khai thác, sử dụng và khẳng định tinh thần “đã nói là làm, làm việc nào ra việc đó, làm việc nào dứt việc đó”.

Thủ tướng cũng yêu cầu tỉnh Bắc Ninh và Bộ Giao thông vận tải nghiên cứu, triển khai đường kết nối giữa sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội với yêu cầu “ba nhất” gồm: Ngắn nhất, hiện đại nhất, đẹp nhất và rộng từ 80-100 m; phần trên địa bàn Hà Nội sẽ giao Hà Nội làm. Thủ tướng đề nghị Bắc Ninh thảo luận, thống nhất cùng Bộ Giao thông vận tải triển khai nhanh, chậm nhất trong tháng 6/2025 phải có phương án về tuyến đường này.

Thủ tướng giao Bộ Giao thông vận tải, Bộ Công an, tỉnh Bắc Ninh triển khai ngay nghiên cứu tiền khả thi giai đoạn 2 của dự án. Bộ Quốc phòng phối hợp với Bộ Công an triển khai các công trình phục vụ lưỡng dụng. Người đứng đầu Chính phủ cũng cho rằng khu vực này cần phát triển hệ sinh thái sân bay, trong đó có hệ sinh thái công nghiệp công nghệ cao.

Thủ tướng đề nghị nhà thầu tập trung triển khai thi công dự án với nỗ lực lập kỷ lục mới, bảo đảm đúng tiến độ và chất lượng, không đội vốn, không để xảy ra tiêu cực, tham nhũng, bảo đảm an toàn, vệ sinh, môi trường.

Thủ tướng yêu cầu xã Xuân Lai, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh tiếp tục quan tâm, chăm lo ổn định nơi ăn, ở, điều kiện sinh sống, phúc lợi xã hội của các hộ dân đã bàn giao mặt bằng, nhường đất để triển khai dự án, bảo đảm nơi ở mới của người dân, nơi học tập mới của học sinh tốt hơn nơi cũ.

Thủ tướng tin tưởng các bộ, ngành, cơ quan và địa phương sẽ hoàn thành tốt các công việc được giao theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, nếu cần cơ chế, chính sách, điều kiện thì các cơ quan báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; phấn đấu hoàn thành dự án trong 18 tháng và nỗ lực hơn nữa để hoàn thành dự án trước 31/12/2025.