Ngày 27/3/2024, ông Hà Sĩ Đồng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị chủ trì buổi làm việc với các ngành chức năng, địa phương, chủ đầu tư để giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng và triển khai thực hiện các dự án điện gió trên địa bàn tỉnh này.

Theo báo cáo của Sở Công thương tỉnh Quảng Trị được cấp có thẩm quyền đưa vào quy hoạch phát triển điện lực và quy hoạch phát triển điện gió với 31 dự án điện gió có tổng công suất 1.177,2 MW.

Đến nay, đã có 20 dự án điện gió đưa vào vận hành thương mại với tổng công suất 742,2 MW; 1 dự án với công suất 30 MW đã hoàn thành công tác thi công, đang hoàn thiện các thủ tục liên quan để đưa vào vận hành thương mại; 10 dự án với tổng công suất 394 MW đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư và đang triển khai đầu tư.

Trong số 10 dự án đang triển khai, có 6 dự án thực hiện theo cơ chế, chính sách về giá cho các dự án chuyển tiếp, 4 dự án thực hiện theo khung giá phát điện áp dụng cho nhà máy điện mặt trời, điện gió và hiện khung giá này đang được Tập đoàn Điện lực Việt Nam xây dựng trình Bộ Công thương xem xét phê duyệt.

Để đẩy nhanh tiến độ thực hiện và giải quyết các khó khăn, Sở Công thương Quảng Trị đã đề nghị UBND tỉnh chỉ đạo các ngành, địa phương quan tâm, tháo gỡ cho các nhà đầu tư trong công tác giải phóng mặt bằng, vận chuyển, lắp đặt thiết bị. Tăng cường công tác tuyên truyền với người dân về chủ trương dự án, chủ trương giải phóng mặt bằng, đền bù, hỗ trợ theo đơn giá hiện hành của tỉnh; Xem xét, thành lập Tổ công tác chuyên trách về giải phóng mặt bằng cho các dự án trên địa bàn tỉnh; Xem xét gia hạn tiến độ thực hiện dự án đầu tư với các dự án điện gió gặp vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, ảnh hưởng bởi cơ chế, chính sách về mua giá điện của Nhà nước…

Bên cạnh đó, đề nghị UBND tỉnh xem xét, chuyển tiếp các nội dung khó khăn lên cơ quan có thẩm quyền để hỗ trợ, giải quyết liên quan đến các nội dung về các dự án chuyển tiếp (không kịp vận hành theo cơ chế FIT) và các dự án không chuyển tiếp…

Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị giao Sở Công thương tham mưu UBND tỉnh thành lập Tổ công tác tháo gỡ khó khăn vướng mắc liên quan về các dự án năng lượng trên địa bàn tỉnh với sự tham gia của các ngành chức năng liên quan.

Phó chủ tịch tỉnh Quảng Trị cũng đề nghị UBND huyện Hướng Hóa tích cực hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện các bước tiếp theo về giá đất, tuyên truyền vận động người dân phối hợp nhà đầu tư đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng; Công an tỉnh phối hợp, nắm bắt xử lý các trường hợp vi phạm, cản trở quá trình thực hiện dự án nhằm có biện pháp răn đe, giáo dục và xử lý theo đúng quy định.

Giao Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Trị tiếp nhận ý kiến của các nhà đầu tư về nguyên nhân về điều chỉnh chủ trương đầu tư, thời gian thực hiện dự án, thay đổi hạng mục đầu tư… đảm bảo thực hiện đúng quy định pháp luật. Các ngành chức năng liên quan quan tâm hỗ trợ nhà đầu tư để có hướng dẫn cụ thể nhằm sớm bàn giao mặt bằng cho các dự án.