

Do lượng nước từ thượng nguồn đổ về với lưu lượng rất lớn, đã khiến nhiều nhịp của cầu Phong Châu bị kéo sập. Theo nhiều nhân chứng, có nhiều phương tiện gồm cả xe container, xe máy... bị rơi xuống cầu và bị nước cuốn.

Một nhân chứng tại xã Vạn Xuân, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ cho biết, sau khi đi qua cầu được mấy chục mét cây cầu sụp đổ khiến nhiều người di chuyển bị rơi xuống sông, cuốn vào dòng nước. Nhiều người dân cũng đi trên cầu Phong Châu sáng nay và may mắn thoát chết trong gang tấc, giờ chân tay vẫn còn bủn rủn vì quá sợ hãi.

Hiện tại, lực lượng chức năng đã phong tỏa để đảm bảo cho người dân cũng như các phương tiện. Thông tin tiếp theo chúng tôi sẽ tiếp tục cập nhật. Dưới đây là những hình ảnh đầu tiên tại hiện trường: