UBND tỉnh Quảng Trị vừa tổ chức hội nghị giao ban xây dựng cơ bản toàn tỉnh quý 4/2024. Theo báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Trị, đến nay, kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 – 2025 đã phân bổ chi tiết kế hoạch đầu tư công năm 2024 với số vốn 2.517,357 tỷ đồng, trong đó vốn ngân sách địa phương 1.309,012 tỷ đồng, vốn ngân sách trung ương 839,68 tỷ đồng.

Tính đến ngày 31/10/2024, tổng giá trị giải ngân vốn đầu tư công kế hoạch năm 2024 của tỉnh này khoảng 1.441,334 tỉ đồng, đạt 57,3% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ, Hội đồng nhân tỉnh Quảng Trị giao và đạt 61,2% kế hoạch thực tế tỉnh triển khai thực hiện.

Kế hoạch vốn đầu tư công năm 2023 do tỉnh quản lý được cấp có thẩm quyền cho phép kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân sang năm 2024 là 520,769 tỉ đồng. Đến ngày 31/10/2024, giải ngân 298,254 tỉ đồng, đạt 57,3% kế hoạch.

Trên cơ sở báo cáo giải trình và cam kết giải ngân đảm bảo quy định của các chủ đầu tư, UBND tỉnh Quảng Trị đã xem xét không báo cáo cấp có thẩm quyền thực hiện điều chuyển kế hoạch 2024 đợt 30/9/2024 đối với 35 dự án không đảm bảo tỉ lệ giải ngân theo quy định tại Chỉ thị số 01/CT-UBND ngày 10/1/2024 của UBND tỉnh.

Tuy nhiên, tính đến ngày 31/10/2024 vẫn còn 32 dự án có tỉ lệ giải ngân dưới mức quy định tại thời điểm 30/9/2024. Trong đó, có 20 dự án không thực hiện giải ngân thêm của 6 sở, ngành và 7 địa phương.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Trị kết quả giải ngân 10 tháng đầu năm 2024 của tỉnh này thực hiện khá hơn so với cùng kỳ năm 2023 và cao hơn mức bình quân chung của cả nước.

Tuy nhiên, tỷ lệ giải ngân vẫn chưa đạt yêu cầu đề ra của tỉnh và lượng vốn giải ngân còn lại trong những tháng cuối năm 2024 khá lớn, do đó cần sự nỗ lực hơn nữa của các cấp, các ngành, địa phương và các chủ đầu tư để có thể giải ngân hết kế hoạch vốn năm 2024 và kế hoạch 2023 kéo dài theo đúng quy định.

Nguyên nhân ảnh hưởng đến tiến độ giải ngân nguồn vốn đầu tư công của các đơn vị, địa phương là do nguồn vốn đầu tư từ nguồn thu sử dụng đất cấp tỉnh quản lý được HĐND tỉnh giao là 335 tỉ đồng, tuy nhiên, đến ngày 31/10/2024, số thu nộp ngân sách là 172 tỉ đồng, đạt 51% kế hoạch... dẫn đến nhiều công trình chưa có nguồn vốn để nhập dự toán, triển khai thực hiện và giải ngân kế hoạch.

Tiếp đến, kế hoạch vốn nước ngoài năm 2024 được Thủ tướng Chính phủ giao cho tỉnh Quảng Trị còn thấp đã ảnh hưởng đến tiến độ triển khai thực hiện của các dự án cũng như không thể giải ngân kế hoạch vốn đối ứng được tỉnh bố trí.

Các dự án được bố trí từ các chương trình mục tiêu quốc gia chủ yếu tại tỉnh này là các công trình đầu tư cơ sở hạ tầng có quy mô nhỏ nên chỉ tổ chức nghiệm thu khi công trình hoàn thành và thực hiện thủ tục giải ngân kế hoạch. Cùng với đó, công tác thẩm định hồ sơ, hoàn thiện thủ tục đầu tư, từ thẩm định dự án, thiết kế bản vẽ thi công đến thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, phòng cháy chữa cháy còn kéo dài đã ảnh hưởng đến tiến độ triển khai và giải ngân của nhiều dự án.

Công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, xây dựng khu tái định cư, di dời hạ tầng kỹ thuật và thủ tục phê duyệt khung chính sách tái định cư, phê duyệt đơn giá đất vẫn còn vướng mắc đã ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ thực hiện của nhiều dự án đầu tư.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Trị yêu cầu các chủ đầu tư khẩn trương làm việc cùng các nhà thầu để rà soát toàn bộ khối lượng đã thực hiện, tiến độ thực hiện của từng dự án, có giải pháp, biện pháp phù hợp cho từng công trình để đẩy nhanh tiến độ xây dựng, tiến độ thực hiện, tiến độ giải ngân của từng dự án theo số vốn được bố trí của năm 2024.

Đối với các chương trình mục tiêu quốc gia, yêu cầu các chủ chương trình tích cực làm việc với các Bộ, ngành Trung ương để kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc; đôn đốc hướng dẫn các đơn vị, địa phương tăng cường các giải pháp thúc đẩy giải ngân nguồn vốn được giao đúng quy định.

Lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị cũng yêu cầu Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng khẩn trương hoàn thiện các thủ tục, đảm bảo các điều kiện sớm triển khai thực hiện dự án và đẩy nhanh tiến độ giải ngân số vốn ngân sách trung ương bố trí. Các cơ quan truyền thông cần công khai tình hình giải ngân đầu tư công, nhất là các chủ đầu tư có tỷ lệ giải ngân thấp hoặc không chịu giải ngân.