Ông Hà Sỹ Đồng, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, vừa ký quyết định phê duyệt dự án tuyến đường kết nối Cảng hàng không Quảng Trị với Quốc lộ 1.

Dự án do Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị làm chủ đầu tư, giai đoạn 1 của dự án có chiều dài tuyến gần 2,9km, điểm đầu giao với đường tránh phía Đông thành phố Đông Hà đoạn Km 10 971, điểm cuối kết nối đường vào Cảng hàng không Quảng Trị.

Quy mô mặt cắt ngang rộng 48,5m theo quy hoạch, trong đó giai đoạn 1 đầu tư 2 nhánh 2 bên theo tim quy hoạch, tim nhánh cách tim quy hoạch 13,5m. Quy mô đầu tư mỗi bên với bề rộng nền đường 6,5m, trong đó mặt đường 5,5m, lề đường đất mỗi bên 0,5m.

Nút giao với đường tránh phía Đông thành phố Đông Hà được thiết kế nút giao cùng mức. Tại vị trí nút giao với đường 73 Đông cũ thuộc huyện Gio Linh được thiết kế nút giao cùng mức, điều khiển giao thông bằng đèn tín hiệu. Nút giao đường vào Cảng hàng không Quảng Trị thiết kế nút giao cùng mức bằng vòng xuyến.

Dự án tổng mức đầu tư hơn 89,6 tỷ đồng, từ nguồn vốn ngân sách Trung ương và ngân sách tỉnh, tiến độ thực hiện từ năm 2022 - 2025.

Theo UBND tỉnh Quảng Trị, việc đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối Cảng hàng không Quảng Trị nhằm từng bước hoàn chỉnh hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông của tỉnh; kết nối với cơ sở hạ tầng giao thông trong khu vực và các khu du lịch phía Đông tại huyện Gio Linh, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Trong đó, việc xây dựng tuyến đường kết nối Cảng hàng không Quảng Trị với quốc lộ 1 - giai đoạn 1 sẽ hoàn thiện một phần tuyến đường kết nối sân bay (từ quốc lộ 1 đến đường ven biển) theo quy hoạch tỉnh Quảng Trị đã được phê duyệt, góp phần quan trọng trong việc phục vụ phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh này.

Dự án tuyến đường kết nối Cảng hàng không Quảng Trị với quốc lộ 1 được HĐND tỉnh Quảng Trị ban hành Nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư vào tháng 12/2021. Theo quy mô đầu tư dự kiến, tuyến đường từ quốc lộ 1 đến tuyến đường ven biển dài khoảng 11,5km. Thời gian thực hiện dự án từ năm 2022 - 2025.

Dự án sau đó được HĐND tỉnh Quảng Trị quyết nghị điều chỉnh chủ trương đầu tư vào tháng 8/2023 và tháng 7/2024.