Nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp trong quá trình sản xuất kinh doanh, sáng 05/6, UBND tỉnh Bắc Giang tổ chức Hội nghị “Gặp mặt, đối thoại với cộng đồng doanh nghiệp tỉnh Bắc Giang”.

Theo ông Phan Thế Tuấn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang, từ đầu năm đến nay, kinh tế của tỉnh tiếp tục duy trì đà tăng trưởng, 6 tháng đầu năm ước đạt 14,11%, đứng đầu cả nước.

Môi trường đầu tư kinh doanh tiếp tục được cải thiện. Giá trị sản xuất công nghiệp 5 tháng ước đạt trên 266.000 tỷ đồng, tăng 26% so cùng kỳ. Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu đạt 19,05 tỷ USD. Tổng thu ngân sách nội địa ước đạt trên 7.000 tỷ đồng, tăng 16%; thu từ doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đạt trên 2.310 tỷ đồng, tăng 19,5% so với cùng kỳ.

Từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh thu hút được trên 1,1 tỷ USD, tăng 7,6% cùng kỳ năm 2023; thành lập trên 700 doanh nghiệp với vốn đăng ký trên 4.300 tỷ đồng, tăng 4,2% so với cùng kỳ.

Tuy nhiên, tình hình sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp vẫn gặp nhiều khó khăn về đơn đặt hàng sản xuất; thị trường bất động sản trầm lắng, giải ngân vốn đầu tư công đạt thấp hơn cùng kỳ, giá nguyên vật liệu đầu vào phục vụ sản xuất, kinh doanh tăng…

Thị trường tiêu thụ hàng hóa còn chậm, ảnh hưởng tới sản xuất của các doanh nghiệp. Việc thực hiện các thủ tục có liên quan của một số doanh nghiệp còn mất nhiều thời gian, nhất là trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng.

Do đó, hội nghị “Gặp mặt, đối thoại với cộng đồng doanh nghiệp” là dịp UBND tỉnh trực tiếp lắng nghe các ý kiến, đề xuất, kiến nghị của cộng đồng doanh nghiệp để có những giải pháp chỉ đạo hiệu quả, thiết thực để từng bước tháo gỡ khó khăn, vướng mắc.

Ông Nguyễn Cường, Phó Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Bắc Giang, cho biết theo phản ánh của các doanh nghiệp, hiện nay, các văn bản pháp luật còn chồng chéo, không thống nhất; một số quy định không rõ ràng, chưa được Trung ương trả lời, hướng dẫn bằng văn bản.

Bên cạnh đó, công tác phối hợp giữa các đơn vị để giải quyết thủ tục hành chính mặc dù đã được khắc phục nhưng chưa thực sự mạnh mẽ, còn có những công việc giải quyết kéo dài, gây tốn thời gian và ảnh hưởng rất lớn đến doanh nghiệp.

Việc tiếp cận vay vốn ngân hàng vẫn gặp nhiều khó khăn do thủ tục vay vốn quá chặt chẽ, mất nhiều thời gian hoàn thành thủ tục vay. Các doanh nghiệp khó tiếp cận khoản vốn vay dài hạn. Các doanh nghiệp nhỏ và vừa không có đủ tài sản thế chấp để tiếp cận nguồn vốn tín dụng từ các ngân hàng thương mại.

Các dự án khu đô thị, khu dân cư gặp khó khăn trong giải quyết thủ tục đấu nối với quốc lộ...

Ông Lê Ánh Dương, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang, yêu cầu các doanh nghiệp nêu ngắn gọn, thẳng thắn phản ánh những khó khăn, bất cập chưa được giải đáp trước đó. Nêu rõ những thủ tục hành chính còn bất cập, ách tắc cần điều chỉnh và những vấn đề cụ thể của các doanh nghiệp khi triển khai các dự án.

Đồng thời đề nghị các sở, ngành trả lời rõ ràng, chất lượng, trọng tâm để giải quyết sớm nhất cho doanh nghiệp...