Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Thanh Hóa vừa phát đi thông báo tìm nhà đầu tư dự án khu đô thị mới Sunrise City, huyện Hoằng Hóa.

Dự án có diện tích hơn 48,3ha, tổng vốn đầu tư 2.134 tỷ đồng, trong đó sơ bộ chi phí thực hiện 2.005 tỷ đồng, chi phí bồi thường và hỗ trợ tái định cư gần 129 tỷ đồng, quy mô dân số khoảng 6.000 người.

Địa điểm thực hiện dự án thuộc địa giới hành chính xã Hoằng Đông và xã Hoằng Ngọc, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa; phía Bắc giáp đất thương mại. phía Nam dự án giáp đường Thịnh Đông và cụm công nghiệp Hoằng Đông; phía Tây giáp đường ven biển; phía Đông giáp dân cư hiện trạng.

Dự án sẽ cung cấp ra thị trường 1.064 căn nhà ở và lô đất ở, gồm 218 căn nhà liền kề xây thô và 819 lô đất ở được quyền chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền, 27 lô dự kiến tái định cư để bố trí cho các đối tượng bị ảnh hưởng đủ điều kiện theo quy định của pháp luật. Dự án không thuộc trường hợp phải bố trí quỹ đất để phát triển nhà ở xã hội. Quy mô dân số khoảng 6.000 người.

Tiến độ thực hiện không quá 5 năm, kể từ ngày phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc chấp thuận nhà đầu tư. Nhà đầu tư muốn thực hiện dự án phải có vốn chủ sở hữu tối thiểu hơn 320 tỷ đồng, đã từng thực hiện một dự án tương tự. Hạn cuối nộp hồ sơ đăng ký là ngày 19/7/2024.

Trước đó vào 11/2021, UBND tỉnh Thanh Hóa đã phê duyệt nhiệm vụ lập quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 khu đô thị mới Sunrise City Hoằng Hóa. Đến tháng 1/2024, UBND tỉnh Thanh Hóa đã quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án trên với hình thức lựa chọn nhà đầu tư dự án là đấu thầu.

Tiếp đến, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng vừa ban hành Quyết định số 2424/QĐ-UBND, chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu dân cư mới kết hợp thương mại dịch vụ tổng hợp phía Tây thị trấn Tân Phong, huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hóa. Tới đây, dự án sẽ được đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.

Quy mô sử dụng đất dự án khoảng hơn 20ha, thực hiện dự án tại thị trấn Tân Phong, huyện Quảng Xương, quy mô dân số khoảng 2.200 người. Sơ bộ sản phẩm dự án gồm 273 lô đất ở (221 lô liền kề và 52 lô biệt thự). Tổng vốn đầu tư dự kiến 382,2 tỷ đồng. Trong đó, sơ bộ chi phí thực hiện dự án hơn 316 tỷ đồng, sơ bộ chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng hơn 66 tỷ đồng.

Theo quyết định trên, nhà đầu tư sau khi trúng thầu có trách nhiệm đầu tư xây dựng đồng bộ các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và công trình nhà ở theo quy hoạch chi tiết được phê duyệt.

Xây dựng phần thô và hoàn thiện mặt trước 37/221 lô liền kề và 08/52 lô biệt thự theo mặt bằng quy hoạch chi tiết và Công văn số 1974/UBND-CN ngày 07/02/2024 của UBND tỉnh Thanh Hóa. Đối với 228 lô đất ở, Nhà đầu tư được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền tại dự án khi đủ điều kiện theo quy định của pháp luật.

Ngoài ra, UBND tỉnh Thanh Hóa yêu cầu nhà đầu tư xây dựng hoàn thành các công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết được duyệt đảm bảo tiến độ, chất lượng công trình. Đồng thời, nhà đầu tư đấu nối với hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung của khu vực, sau khi hoàn thành nhà đầu tư bàn giao lại cho Nhà nước quản lý theo quy định của pháp luật.

Đối với quỹ đất thực hiện công trình trường mầm non, thương mại tổng hợp và chợ, nhà đầu tư sau khi hoàn thành đầu tư hạ tầng kỹ thuật, nhà đầu tư bàn giao lại khu đất này cho nhà nước quản lý và lựa chọn hình thức đầu tư theo quy định của pháp luật, phù hợp với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Sau khi nhà đầu tư xây dựng phần thô và hoàn thiện mặt trước 45 căn nhà ở theo quy định và hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi dự án đảm bảo khớp nối với hạ tầng kỹ thuật bên ngoài phạm vi dự án, nhà đầu tư mới được quyền kinh doanh, khai thác theo các quy định của pháp luật về nhà ở, kinh doanh bất động sản, đất đai và các quy định của pháp luật có liên quan. Tiến độ thực hiện dự án không quá 4 năm, kể từ ngày phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc chấp thuận nhà đầu tư.