Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT) và Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Nam (SPMB) vừa có buổi làm việc với UBND huyện Nhơn Trạch (tỉnh Đồng Nai) bàn giải pháp tháo gỡ vướng mắc mặt bằng các dự án truyền tải giải tỏa công suất Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4.

Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Nam được Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia (EVNNPT) giao nhiệm vụ đầu tư 3 dự án lưới điện truyền tải đi qua địa bàn huyện Nhơn Trạch gồm: Đường dây 500kV Nhà máy điện Nhơn Trạch 4 - rẽ Phú Mỹ - Nhà Bè; Đường dây 220kV Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 - TBA 500kV Long Thành; Trạm biến áp 220kV Khu công nghiệp Nhơn Trạch và đấu nối.

Đây là các dự án cấp bách, có ý nghĩa quan trọng trong giải tỏa công suất Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và 4 vào hệ thống điện quốc gia. Tuy nhiên đến nay công tác bồi thường giải phóng mặt bằng vẫn còn một số vướng mắc.

Cụ thể, Dự án đường dây 500kV Nhà máy điện Nhơn Trạch 4 - rẽ Phú Mỹ - Nhà Bè hiện chưa có đơn giá đất cụ thể cho dự án để tiến hành bồi thường, hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân bị ảnh hưởng dự án. Các vị trí móng trụ từ 05 đến 13 chưa triển khai thủ tục bồi thường giải phóng mặt bằng.

Hiện các hộ dân đã đồng thuận bàn giao trước mặt bằng 15/15 vi trí trụ để thi công đúc móng, dựng trụ, đang vận động kéo dây do các hộ dân bị ảnh hường hành lang chưa nhận được tiền bồi thường, hỗ trợ theo quy định.

Đối với Dự án đường dây 220kV Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 - TBA 500kV Long Thành, SPMB đã bàn giao mốc ranh giới móng trụ và hành lang tuyến. Chưa có đơn giá đất cụ thể cho dự án để tiến hành bồi thường, hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân bị ảnh hưởng dự án. Các vị trí móng trụ 01-03, 07-38, 58-67, 70-72, 77-82 chưa triển khai bồi thường giải phóng mặt bằng. Hiện các hộ dân đã đồng thuận bàn giao trước mặt bằng 28 móng trụ để triển khai thi công.

Đối với Dự án Trạm biến áp 220kV Khu công nghiệp Nhơn Trạch và đấu nối, SPMB đã bàn giao mốc ranh giới móng trụ và hành lang tuyến. Đang bổ sung cập nhật vị trí trên nền bản đồ quy hoạch sử dụng đất đến năm 2030 trình UBND tỉnh. Đến nay chưa triển khai bồi thường giải phóng mặt bằng, do dự án chưa thể hiện trên bản đồ quy hoạch sử dụng đất tỉnh.

Tại buổi làm việc, đại diện EVNNPT và SPMB cho biết: Ngày 30/08/2024, Văn phòng Chính phủ có thông báo số 402/TB-VPCP về kết luận của Phó Thủ Tướng Trần Hồng Hà tại phiên họp lần thứ ba Ban chỉ đạo Nhà nước các chương trình dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng, trong đó yêu cầu tỉnh Đồng Nai bàn giao mặt bằng các dự án trong tháng 10/2024.

Ngày 15/10/2024, HĐND tỉnh Đồng Nai họp thông qua danh mục các dự án và chuyển mục đích đất lúa trong kỳ họp chuyên đề. Đây là những cơ sở rất quan trọng để huyện Nhơn Trạch đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng các dự án.

Để đảm bảo tiến độ các dự án để truyền tải công suất nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn trạch 4 vào hệ thống điện Quốc gia theo yêu cầu của Chính phủ, SPMB đề nghị UBND huyện Nhơn Trạch chỉ đạo Trung tâm phát triển quỹ đất, Phòng Tài nguyên và môi trường huyện Nhơn Trạch song song họp dân triển khai và trình UBND huyện phê duyệt kế hoạch kiểm đếm và thông báo thu hồi đất; hỗ trợ bố trí nhiều tổ công tác tiến hành kiểm kê hiện trạng trong thời gian nhanh nhất từ ngày 23/10/2024.

Song song công tác kiểm kê, các cơ quan chức năng của huyện thực hiện hồ sơ xác minh nguồn gốc đất và thẩm tra nguồn gốc đất.

Phòng Tài nguyên và môi trường huyện Nhơn Trạch thực hiện các thủ tục nhằm phê duyệt giá đất cụ thể cho 03 dự án điện trong tháng 10/2024, đặc biệt ưu tiên để SPMB dựng trụ kéo dây hoàn thành trước dự án đường dây 500kV NMĐ Nhơn Trạch 4 - rẽ Phú Mỹ - Nhà Bè kịp trong quý IV/2024 nhằm cung cấp thử tải và giải tỏa công suất cho Nhà máy điện Nhơn Trạch 4.

UBND huyện Nhơn Trạch, UBND các xã có liên quan hỗ trợ SPMB, đơn vị thi công tiếp tục vận động các tổ chức, cá nhân bị ảnh hưởng bàn giao mặt bằng để đúc móng, dựng trụ, kéo dây song song với việc thực hiện cập nhật điều chỉnh quy hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt và các thủ tục Phòng Tài nguyên và môi trường huyện Nhơn Trạch.

Ông Nguyễn Hữu Thành – Phó Chủ tịch UBND huyện Nhơn Trạch cho biết: Thời gian qua cả hệ thống chính trị của tỉnh Đồng Nai cùng vào cuộc để tháo gỡ vướng mắc cho các dự án truyền tải điện. Huyện Nhơn Trạch nhận thức rất rõ tầm quan trọng của Dự án nên đã thường xuyên tổ chức tuyên truyền vận động cách hộ dân bàn giao đất cho dự án.

Tuy nhiên đến nay kết quả vẫn chưa đạt được như mong muốn. Để đáp ứng tiến độ dự án nhằm đảm bảo đồng bộ với Dự án Nhà máy điện Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4, Phó Chủ  tịch UBND huyện Nhơn Trạch yêu cầu Văn phòng UBND huyện tham mưu văn bản trình Huyện ủy đưa các dự án vào công trình trọng điểm để chỉ đạo thực hiện.

SPMB cung cấp lại hồ sơ bản vẽ và quy chủ để Trung tâm phát triển quỹ đất rà soát trình kế hoạch kiểm đếm và thông báo thu hồi đất. Phòng Tài nguyên và Môi trường và Phòng Tài chính tham mưu cho UBND huyện phương án giá đất cụ thể để triển khai bồi thường. UBND các xã có liên quan cần tiếp tục vận động để các hộ dân bàn giao đất cho dự án.

Phó Chủ  tịch UBND huyện Nhơn Trạch khẳng định trong tháng 10/2024, UBND huyện và các phòng ban sẽ họp thống nhất ban hành thông báo thu hồi đất các dự án nhằm đáp ứng tiến độ Dự án theo chỉ đạo của Chính phủ.