UBND tỉnh Quảng Trị đang xem xét đề xuất về việc thực hiện dự án Nhà máy sản xuất viên gỗ nén năng lượng của Công ty cổ phần Austwood Quảng Trị.

Dự án được công ty đề xuất thực hiện tại địa phận xã Vĩnh Long, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị. Tổng vốn đầu tư dự án được đề xuất 465 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư 93 tỷ đồng chiếm tỷ lệ 20%; vốn huy động 372 tỷ đồng, chiếm tỷ lệ 80%.

Mục tiêu dự án nhằm xây dựng nhà máy sản xuất viên nén gỗ năng lượng theo hướng chuyên nghiệp, hiện đại, năng suất cao, cung cấp sản phẩm chất lượng cao; diện tích đất dự kiến sử dụng khoảng 10,12 ha. Thời gian hoạt động dự án là 50 năm. Trong đó, tiến độ chuẩn bị đầu tư dự kiến từ Quý III/2023 đến Quý II/2024. Tiến độ xây dựng cơ bản từ Quý III/2024 đến Quý III/2025. Quý IV/2025 dự kiến sẽ khánh thành, khai trương và đưa công trình vào hoạt động.

Theo đánh giá của UBND huyện Vĩnh Linh, nếu được triển khai đi vào hoạt động, dự án sẽ góp phần gia tăng giá trị của ngành khai thác gỗ, đặc biệt là gỗ rừng FSC, đảm bảo khai thác gỗ không gây nguy hại đến môi trường, tạo ra các sản phẩm có giá trị cao, đóng góp vào mục tiêu phát triển bền vững tài nguyên rừng.

Đóng góp cho ngân sách địa phương qua tiền thuế và các nguồn thu khác, giải quyết công ăn việc làm cho khoảng hơn 100 lao động có việc làm ổn định với thu nhập bình quân từ 5-20 triệu đồng/người/tháng.

Hiện trạng khu đất đề xuất thực hiện dự án là đất rừng sản xuất, đất trồng cây lâu năm của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân. Theo Sở Tài nguyên và Môi trường Quảng Trị, do dự án không thuộc trường hợp nhà nước thu hồi đất theo quy định, nên nếu được triển khai dự án sẽ được thực hiện sẽ thông qua hình thức nhận chuyển nhượng, góp vốn, thuê quyền sử dụng đất theo quy định Luật Đất đai 2013.

Ngoài ra, Sở Tài chính Quảng Trị cũng xác nhận, về nguồn vốn góp, nhà đầu tư đã cung cấp các giấy xác nhận số dư tiền gửi tại các ngân hàng thương mại với tổng số tiền lớn hơn số tiền đề xuất thực hiện dự án là 93 tỷ đồng. Bên cạnh đó, Ngân hàng TMCP Quân đội - Chi nhánh Hà Nội cũng đã có văn bản đồng ý cung ứng tín dụng có điều kiện cho Công ty Cổ phần Austwood Quảng Trị để thực hiện dự án khi Công ty đáp ứng đầy đủ các điều kiện theo quy định của pháp luật.

Thời điểm cuối năm 2023, một doanh nghiệp khác là Công ty cổ phần Năng lượng xanh Hải Lăng cũng đã đề xuất thực hiện dự án Nhà máy sản xuất viên nén năng lượng Hải Lăng tại Cụm công nghiệp Hải Chánh, xã Hải Chánh, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị.

Dự án nhà máy sản xuất viên nén năng lượng Hải Lăng có mục tiêu hoạt động là sản xuất nguyên liệu giấy từ gỗ, dăm gỗ; sản xuất ván ghép thanh; sản xuất viên nén gỗ (nhiên liệu đốt). Dự án được đề xuất với tổng mức đầu tư 186 tỷ đồng. Trong đó, vốn của nhà đầu tư là 37,2 tỷ đồng và vốn huy động 148,8 tỷ đồng.

Cụ thể, dự án có công suất thiết kế bao gồm: Nhà máy xây dựng với quy mô công suất 90.000 tấn sản phẩm/năm (công suất máy ép viên 12 tấn/h, thời gian chạy máy 3 ca, 24h/ngày). Sản phẩm, dịch vụ cung cấp là viên nén năng lượng. Diện tích đất sử dụng dự kiến của dự án khoảng 3 ha với đất xây dựng công trình là 20.812 m2; đất giao thông nội bộ 6.218,00 m2; đất cây xanh, cảnh quan 2.520,00 m2; đất hạ tầng kỹ thuật 450,00 m2. Dự kiến, dự án được khởi công trong quý II/2024 sau khi hoàn thành các thủ tục pháp lý; và hoàn thiện đi vào hoạt động trong quý I/2025.

Được biết, dự án đề xuất đầu tư vào Cụm công nghiệp Hải Chánh, xã Hải Chánh, huyện Hải Lăng nên được xác định là đất cụm công nghiệp thuộc nhóm đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp, phù hợp với quy hoạch sử dụng đất của huyện Hải Lăng đã được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt.