Theo đó, UBND tỉnh Quảng Bình vừa có thông báo thu hồi 3.000m2 đất thuộc dự án Tổ hợp khách sạn và nhà ở kết hợp kinh doanh - shophouse tại phường Đồng Hải, thành phố Đồng Hới, Quảng Bình do Công ty Cổ phần Việt Group Central chủ đầu tư.

Cơ quan chức năng cho biết, Việt Group Central đã không thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai, cụ thể là nợ thuế khi sử dụng đất để thực hiện dự án.

UBND tỉnh Quảng Bình đề nghị nhà đầu tư dự án có trách nhiệm hoàn thành việc xử lý tài sản trên đất trong thời hạn không quá 45 ngày kể từ ngày nhận được thông báo thu hồi đất.

Theo Cục Thuế tỉnh Quảng Bình, tính đến ngày 5/12, Công ty Cổ phần Việt Group còn nợ thuế hơn 98 tỷ đồng, vi phạm quy định tại khoản 9 Điều 11 Luật Đất đai năm 2024.

Cục Thuế tỉnh Quảng Bình từng thực hiện các biện pháp theo quy định của pháp luật, buộc nhà đầu tư chấp hành trách nhiệm tài chính như trích tiền từ tài khoản của nhà đầu tư tại kho bạc nhà nước, cưỡng chế hóa đơn, thông báo tạm hoãn xuất cảnh, ngăn chặn chuyển dịch thế chấp tài sản...

Tuy nhiên, Công ty cổ phần Việt Group Central vẫn không chấp hành việc thanh toán nợ thuế. Do vậy, ngày 9/11, Cục Thuế tỉnh Quảng Bình đã có văn bản kiến nghị xử lý thu hồi đất của nhà đầu tư do nợ nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước.

Dự án Tổ hợp khách sạn và nhà ở kết hợp kinh doanh - shophouse tại phường Đồng Hải,  thành phố Đồng Hới có tổng mức đầu tư 515 tỷ đồng.

Dự án được đầu tư nhằm xây dựng tổ hợp khách sạn (tiêu chuẩn 5 sao), nhà ở kết hợp kinh doanh - shophouse và hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi dự án hình thành khu phố ở, kinh doanh, kết hợp khách sạn nghỉ dưỡng, tạo điểm nhấn đô thị trên trục đường ven sông Nhật Lệ, thành phố Đồng Hới.

Tháng 10/2020, Sở Xây dựng Quảng Bình đã ký hợp đồng với nhà đầu tư là Công ty Cổ phần Việt Group Central thực hiện dự án. Thời gian thực hiện hợp đồng 29 tháng, hoàn thành vào ngày 15/3/2023. Đến nay, thời gian thực hiện hợp đồng quá hạn nhưng dự án chỉ mới đóng một số cọc nhồi rồi "đắp chiếu".