UBND tỉnh Quảng Trị vừa tổ chức cuộc họp để nghe báo cáo tình hình thực hiện Dự án đầu tư xây dựng hệ thống băng tải vận chuyển than đá từ Lào về Việt Nam và Dự án đầu tư xây dựng tuyến Quốc lộ 15D đoạn từ Quốc lộ 1 đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây tỉnh Quảng Trị.

Dự án vận chuyển than đá từ Lào về Việt Nam qua cửa khẩu Quốc tế La Lay về cảng Mỹ Thủy và dự án xây dựng Kho bãi tập kết hàng hóa thôn A Đeng, xã A Ngo, huyện Đakrông đã được UBND tỉnh Quảng Trị chấp thuận chủ trương cho nghiên cứu. Dự án được đề xuất từ tháng 7/2023.

Công ty TNHH Nam Tiến là đơn vị đề xuất xây dựng dự án nêu trên. Chiều dài tuyến băng tải dự kiến khoảng 6.115m và hệ thống dây chuyền công nghệ tiếp nhận than từ hệ thống băng tải vận chuyển than. Công suất thiết kế khoảng 30 triệu tấn/năm.

Việc xây dựng hệ thống băng tải than cắt qua đường biên giới tại cặp cửa khẩu quốc tế La Lay (Quảng Trị) - La Lay (Salavan, Lào) là dự án chưa có tiền lệ. Khi đưa vào khai thác, công suất dự kiến 6.000 tấn/giờ. Băng tải sẽ giúp rút ngắn thời gian, tăng lưu lượng than được thông quan, giảm ùn tắc giao thông và ô nhiễm môi trường tại khu vực cửa khẩu.

Theo đơn vị đề xuất dự án, băng tải sẽ được thi công đặt trên các trụ đỡ, khoảng cách tiêu chuẩn giữa các trụ đỡ là 24m. Kết cấu trụ đỡ và cầu dàn băng tải bằng thép; chiều cao trụ đỡ từ 5 - 20m tùy địa hình. Dự kiến thời gian thi công khoảng 6 tháng đến 1 năm sau khi hoàn tất các thủ tục. Tổng vốn khoảng 1.840 tỉ đồng, xây dựng giữa năm 2024 và khai thác trong năm 2025.

UBND tỉnh Quảng Trị cho biết đây là dự án lần đầu tiên thực hiện trên địa bàn huyện Đakrông nên các quy hoạch vùng huyện và quy hoạch chung của xã chưa được cập nhật vào trong bản đồ quy hoạch nên địa phương phải điều chỉnh quy hoạch vùng huyện, vùng xã mất nhiều thời gian.

Bên cạnh đó, tuyến băng tải đi qua khu vực La Lay có sự chồng lấn lên quy hoạch khoảng 0,567 ha nằm trong phạm vi quy hoạch chi tiết khu vực cửa khẩu quốc tế La Lay, vì vậy khi triển khai dự án sẽ phải lập quy hoạch để điều chỉnh.

Bên cạnh khó khăn của dự án băng tải than, hiện Dự án đầu tư xây dựng tuyến Quốc lộ 15D đoạn từ Quốc lộ 1 đến đường Hồ Chí Minh nhánh Tây cũng có vướng mắc. Dự án này đã được UBND tỉnh Quảng Trị chấp thuận cho liên danh nhà đầu tư gồm (Công ty CP Tập đoàn Hoành Sơn; Công ty TNHH Nam Tiến và Công ty TNHH Phonesack Việt Nam) lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Theo báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, nhà đầu tư đưa ra 3 phương án gồm: phương án 1 có chiều dài 42,11km với tổng mức đầu tư 3.995 tỷ đồng;  phương án 2 có chiều dài 42,18km, có hầm với tổng mức đầu tư 5.686 tỷ đồng và phương án 3 có chiều dài tuyến 43,08km, thiết kế 2 hầm với tổng mức đầu tư 7.165 tỷ đồng. Nhà đầu tư đề xuất lựa chọn phương án 1 vì mức  đầu tư  thấp nhất, thời gian thu hồi vốn ngắn nhất (gần 19 năm).

Khó khăn hiện nay là các phương án đều đi qua khu vực rừng đặc dụng và rừng phòng hộ có diện tích lớn, do đó phải trình Chính phủ hoặc Quốc hội để chuyển đổi mục đích sử dụng rừng và phê duyệt chủ trương đầu tư.

Theo ông Võ Văn Hưng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, đây là những dự án quan trọng có tầm chiến lược để phát triển khu vực phía Tây Quảng Trị.

Đồng thời tạo điều kiện thuận lợi để đưa hàng hóa từ Lào về Việt Nam, tạo sự tăng trưởng cho tỉnh Quảng Trị và lối ra cho hàng hóa của các tỉnh bạn Lào trong thời gian tới. Đồng thời góp phần hoàn thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật, thúc đẩy phát triển Vùng duyên hải Bắc Trung Bộ và giao thương hàng hóa từ Tây sang Đông và ngược lại.

Để các dự án sớm trở thành hiện thực, ông Hưng giao các ngành, đơn vị, địa phương liên quan, căn cứ chức năng nhiệm vụ, phối hợp chặt chẽ giữa các ngành, địa phương của tỉnh và tạo điều kiện thuận lợi, hướng dẫn nhà đầu tư hoàn thiện hồ sơ thủ tục để triển khai thực hiện dự án đạt hiệu quả cao nhất.

Về phía các nhà đầu tư, khẩn trương hoàn thiện hồ sơ thủ tục để các ngành chức năng tỉnh Quảng Trị có cơ sở hướng dẫn thực hiện các bước tiếp theo.