Vừa qua, tại phiên họp thứ 10 của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông - vận tải, ông Võ Tấn Đức, quyền Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai đã kiến nghị Chính phủ cho phép địa phương này được gia hạn lại các mỏ vật liệu để đảm bảo cung ứng nguồn đất đắp cho các dự án, trong đó có dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Ông Võ Tấn Đức cho biết, ngày 13-2 vừa qua, trong chuyến kiểm tra tiến độ, tặng quà, động viên cán bộ, công nhân, người lao động đang làm việc tại các dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh Đồng Nai, Ban Quản lý dự án 85 đã kiến nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép sử dụng 5 triệu m3 đất từ Dự án Cảng hàng không quốc tế (sân bay) Long Thành để phục vụ thi công dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Tuy nhiên, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) đã có văn bản cho rằng, nếu lấy 5 triệu m3 thì sẽ không đủ để phục vụ thi công giai đoạn 2 của dự án Sân bay Long Thành.

Do đó, tỉnh Đồng Nai kiến nghị Chính phủ cho phép địa phương được gia hạn lại các mỏ vật liệu để đảm bảo cung ứng nguồn đất đắp cho các dự án, trong đó có dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.​

Trước đó, vào giữa năm 2023, ACV cũng đã có văn bản phản hồi gửi Ban Quản lý dự án 85 đối với việc tận dụng nguồn đất đào của dự án Sân bay Long Thành để phục vụ thi công dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Cụ thể, ACV cho biết, theo hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án được Quốc hội thông qua và báo cáo nghiên cứu khả thi dự án được Quốc hội thông qua, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt thì nguồn vật liệu đất đào và đắp của dự án Sân bay Long Thành đã được tư vấn nước ngoài JFV (Nhật Bản - Pháp - Việt Nam) tính toán, thiết kế điều phối toàn bộ theo quy hoạch tổng thể.

Hơn nữa, do khối lượng đắp lớn hơn khối lượng đào nên tư vấn thiết kế cũng đã tính toán sử dụng thêm nguồn vật liệu đắp bên ngoài để đảm bảo cân bằng khối lượng đào đắp cho toàn bộ khu vực 5 ngàn ha của dự án.

Hiện nay, nguồn đất đào còn dôi dư từ gói thầu san nền của dự án thành phần 2 thuộc dự án Sân bay Long Thành giai đoạn 1 đã được điều phối đắp cho các giai đoạn tiếp theo. Vì vậy, việc tận dụng nguồn đất đào ra của dự án Sân bay Long Thành để sử dụng làm vật liệu đất đắp cho dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu là không khả thi.