Chiều ngày 22/4 tại Hà Nội đã diễn ra buổi họp báo thông tin về Lễ hội "Chúng ta là một" dành cho người Việt Nam đang sinh sống, học tập và lao động tại Hàn Quốc.

Dự kiến lễ hội “ Chúng ta là một’’ mùa 6 năm nay sẽ được tổ chức kéo dài trong hai ngày 15 và 16 tháng 6-2024 tại hội trường lớn của Đài truyền hình KBS Busan.

“Lễ hội Chúng ta là một” lần thứ 6 mang ý nghĩa đặc biệt khi được tổ chức vào năm kỷ niệm 32 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Hàn Quốc. Trong 32 năm qua, quan hệ hợp tác Việt Nam – Hàn Quốc không ngừng phát triển trên mọi lĩnh vực. Đến nay đã có hơn 300.000 người Việt Nam sinh sống, làm việc tại Hàn Quốc; và hơn 200.000 người Hàn Quốc sinh sống, làm việc tại Việt Nam.

Con số này vẫn tiếp tục tăng hàng năm là minh chứng cho tình hữu nghị giữa hai quốc gia.

Theo thông tin từ Ban tổ chức,Lễ hội “Chúng ta là một” lần đầu tiên được tổ chức vào năm 2017, nhân kỷ niệm 25 năm thiết lập mối quan hệ ngoại giao Việt Nam – Hàn Quốc, do Tổng Công ty Bảo hiểm DB Hàn Quốc tổ chức đã đem lại cơ hội giao lưu và vui chơi cho toàn bộ kiều bào Việt Nam tại Hàn Quốc.

Ngoại trừ hai năm 2020- 2021 không thể tổ chức lễ hội do đại dịch Covid 19, năm 2022 lễ hội mùa 4 đã được tổ chức nhân dịp kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam- Hàn Quốc.

Năm nay, Lễ hội dự kiến diễn ra trong hai ngày liên tiếp 15 và 16-06-2024  tại hội trường lớn của Đài truyền hình KBS Busan, được kỳ vọng sẽ mang tới những hoạt động đặc sắc với sự tham gia của công chúng và nghệ sỹ hai nước Việt Nam – Hàn Quốc.

Cuộc thi tài năng dành cho công dân Việt Nam tại Hàn Quốc và công dân Hàn Quốc có niềm đam mê với văn hóa Việt Nam. Cuộc thi sẽ có 2 vòng loại và 1 vòng Chung kết. Vòng Bán kết và Chung kết sẽ diễn ra trong 02 ngày của Lễ hội. Cuộc thi tài năng dành cho các gia đình Việt-Hàn đang sinh sống tại Hàn Quốc.

Đêm nhạc của Lễ hội "Chúng ta là một" sẽ có sự góp mặt của các ca sĩ hàng đầu Hàn Quốc và Việt Nam như: nhóm Koyote, Văn Mai Hương, Erik, Trang Pháp, Lyly sẽ đem những màn trình diễn ấn tượng đến với cộng đồng người Việt đang sinh sống và học tập tại Hàn Quốc. Toàn bộ chương trình biểu diễn sẽ được ghi hình, phát sóng trực tiếp trên kênh youtube chính thức của Lễ hội "Chúng ta là một".