UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 123/QĐ-UBND phê duyệt Chương trình đối ngoại, xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch tỉnh Thanh Hóa năm 2024.

Theo đó, đối với hoạt động xúc tiến đầu tư năm 2024, tỉnh Thanh Hóa sẽ tổ chức nghiên cứu tiềm năng thị trường, xu hướng và đối tác đầu tư; tổ chức các cuộc làm việc của lãnh đạo tỉnh với các cơ quan, tổ chức quốc tế, doanh nghiệp trong và ngoài nước để vận động, xúc tiến đầu tư vào tỉnh này.

Trong năm, Thanh Hóa tiếp tục đẩy mạnh xây dựng hình ảnh, tuyên truyền, quảng bá, giới thiệu về môi trường, chính sách, tiềm năng, cơ hội và kết nối đầu tư; tổ chức các diễn đàn, hội nghị, hội thảo, tọa đàm xúc tiến đầu tư theo chuyên đề.

Đối với hoạt động xúc tiến thương mại, tỉnh này tổ chức tham gia gian hàng tại các sự kiện lớn để quảng bá, giới thiệu tiềm năng, thế mạnh về đầu tư, thương mại và du lịch của địa phương.

Trong đó, Thanh Hóa lựa chọn tham gia 5 - 7 sự kiện sau: Hội chợ Thương mại Quốc tế Viet Nam Expo 2024; Hội chợ Đặc sản vùng miền Việt Nam 2024; Hội chợ Festival Huế 2024 hoặc Hội chợ sản phẩm công nghiệp nông thôn và làng nghề Huế năm 2024; Triển lãm Quốc tế Công nghiệp Thực phẩm Việt Nam 2024 tại thành phố Hồ Chí Minh; Hội chợ Công Thương Bắc Trung Bộ 2024; Hội nghị kết nối giao thương tại Việt Nam giữa nhà cung cấp trong vùng với các doanh nghiệp xuất khẩu và tổ chức xúc tiến thương mại; Hội nghị/Hội thảo xúc tiến thương mại của các doanh nghiệp các tỉnh Bắc Trung Bộ và doanh nghiệp nước ngoài...với quy mô 2 gian hàng tiêu chuẩn/sự kiện.

Trong năm 2024, tỉnh này sẽ tổ chức Hội chợ thương mại và du lịch miền Tây nhằm tạo điều kiện cho người dân khu vực miền núi được tiếp cận với hàng hóa sản xuất trong nước ngay tại địa phương; đồng thời, tạo cơ hội cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước, doanh nghiệp tỉnh Hủa Phăn (Lào) giới thiệu, tiêu thụ hàng hóa trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

Đối với hoạt động xúc tiến du lịch, tham gia các hội chợ, sự kiện du lịch trọng điểm, tỉnh Thanh Hóa sẽ tham gia các sự kiện, như: Năm Du lịch quốc gia 2024; Festival Thu Hà Nội; Hội chợ du lịch quốc tế thành phố Hồ Chí Minh - ITE HCMC 2024, với quy mô 2 gian hàng tiêu chuẩn/hội chợ.

Tiếp đến, năm 2024, Thanh Hóa tổ chức đón đoàn báo chí và doanh nghiệp du lịch các tỉnh, thành phố khảo sát các khu, điểm du lịch của tỉnh Thanh Hóa. Tỉnh này cũng tổ chức các hoạt động liên kết và phát triển du lịch với các địa phương trong nước. Đồng thời, Thanh Hóa tham gia các hội chợ du lịch quốc tế do các Bộ, ngành Trung ương và địa phương tổ chức trong nước.

Đối với hoạt động đối ngoại tổ chức theo kế hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt, tỉnh Thanh Hóa sẽ tổ chức các cuộc làm việc của lãnh đạo tỉnh với các đại sứ quán, cơ quan phát triển, tổ chức quốc tế thăm, làm việc tại tỉnh Thanh Hóa. Cùng với đó tỉnh này tổ chức các cuộc làm việc của lãnh đạo tỉnh với các đoàn lãnh đạo chính quyền địa phương, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp của các địa phương đã thiết lập quan hệ hợp tác với tỉnh Thanh Hóa.

Trong quá trình triển khai thực hiện Chương trình đối ngoại, xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch năm 2024, UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch tỉnh và các đơn vị liên quan, tiếp tục rà soát, tham mưu cho Chủ tịch UBND tỉnh điều chỉnh, bổ sung thực hiện các hoạt động trong Chương trình đảm bảo theo quy định.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính và các đơn vị liên quan, định kỳ tổng hợp, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa tình hình thực hiện Chương trình đối ngoại, xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch tỉnh Thanh Hóa năm 2024 theo quy định.