Đây cũng là dự án có ý nghĩa đặc biệt quan trọng kết nối cảng nước sâu Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa, với các tỉnh Hòa Bình, Sơn La qua đường Hồ Chí Minh, Quốc lộ 217, Quốc lộ 47B và đi các tỉnh thuộc tiểu vùng Tây Tây Bắc của Tổ quốc, thông qua Quốc lộ 6 và đường bộ cao tốc Hà Nội - Hòa Bình - Sơn La - Điện Biên trong tương lai.

Tại cuộc làm việc mới đây, Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa Đỗ Trọng Hưng và Bí thư Tỉnh ủy Hòa Bình Nguyễn Phi Long cùng khẳng định ý nghĩa, sự cần thiết và tầm quan trọng của việc đầu tư tuyến đường, không chỉ tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của 2 tỉnh, mà còn góp phần tăng cường liên kết vùng, đem lại nhiều lợi ích cho các tỉnh trong khu vực Tây Bắc.

Khi dự án hoàn thành sẽ mở ra cơ hội giao thương kinh tế, hợp tác phát triển về du lịch, nông nghiệp, dịch vụ logistics và vận tải biển giữa Thanh Hóa với các tỉnh và ngược lại. Dự án thuộc hệ thống giao thông kết nối giữa tỉnh Thanh Hóa với các tỉnh phía Tây Bắc theo Nghị quyết số 58-NQ/TW ngày 05/8/2020 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát triển tỉnh Thanh Hóa đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, thuộc danh mục dự án ưu tiên đầu tư trong Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Việc đầu tư tuyến đường này sẽ góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh của tỉnh Thanh Hóa, các tỉnh Hòa Bình, Sơn La, kết nối các tuyến cao tốc từ Cảng nước sâu Nghi Sơn với đường Hồ Chí Minh, Quốc lộ 6 và đường bộ cao tốc Hà Nội - Hòa Bình - Sơn La - Điện Biên; tạo điều kiện thuận lợi thu hút vận tải hàng hóa từ các tỉnh phía Tây Tây Bắc qua Cảng nước sâu Nghi Sơn; kết nối các khu vực lân cận và dọc tuyến nhằm tạo điều kiện cho phát triển kinh tế - xã hội các khu vực này; đẩy mạnh giao thương, hợp tác phát triển kinh tế với nước bạn Lào, thu hút hàng hóa từ các tỉnh Hòa Bình, Sơn La vào tỉnh Thanh Hóa và ngược lại.

Dự án có chiều dài tuyến 88,5km, trong đó, đoạn qua địa phận tỉnh Thanh Hóa khoảng 69km và đoạn qua tỉnh Hòa Bình có chiều dài khoảng 19,5km. Dự kiến, tổng mức đầu tư dự án khoảng 15.400 tỷ đồng (trong đó, đoạn qua tỉnh Thanh Hóa khoảng 8.500 tỷ đồng; đoạn qua tỉnh Hòa Bình khoảng là 6.900 tỷ đồng).

Dự kiến, điểm đầu tại đường Hồ Chí Minh thuộc địa bàn xã Quang Trung, huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa; điểm cuối tại quốc lộ 6 thuộc địa bàn xã Phú Cường, huyện Tân Lạc, tỉnh Hòa Bình; vị trí khớp nối giữa hai tỉnh tại Km 69 00, thuộc địa phận giáp ranh giữa thôn Bá, xã Lũng Cao, huyện Bá Thước và thôn Tớn Trong, xã Vân Sơn, huyện Tân Lạc.

Để triển khai dự án, lãnh đạo hai tỉnh thống nhất thành lập tổ công tác do Phó chủ tịch UBND hai tỉnh phụ trách lĩnh vực giao thông làm tổ trưởng, thường xuyên trao đổi thông tin, kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc để đẩy nhanh tiến độ thực hiện.

Phấn đấu hoàn thiện các hồ sơ, thủ tục có liên quan trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định chủ trương đầu tư dự án trong tháng Quý 3 năm 2024.