Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và phát triển đô thị tỉnh Thừa Thiên Huế phát hành hồ sơ mời thầu: "Xây lắp đoạn tuyến có mặt cắt quy hoạch 36m (đoạn 3 và đoạn 4 dài khoảng 3,49km) và trạm biến áp trên tuyến" - gói thầu số 20, có dự toán hơn 136 tỷ đồng. Thời điểm đóng thầu là 7 giờ 45 ngày 16/8/2024.

Ngoài gói thầu này, Dự án còn gói thầu xây lắp lớn khác là gói số 21 "Xây lắp đoạn tuyến có mặt cắt quy hoạch 60m (đoạn 1 và đoạn 2 dài khoảng 6,1km) và trạm biến áp trên tuyến" có giá gói thầu 721 tỷ đồng.

Dự án Đường Tố Hữu nối dài đi sân bay Phú Bài có tổng mức đầu tư 1.143 tỷ đồng, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và phát triển đô thị tỉnh Thừa Thiên Huế là chủ đầu tư.

Dự án được đầu tư nhằm từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông trong khu vực, đặc biệt là tuyến đường nối thành phố Huế với Cảng hàng không Quốc tế Phú Bài đáp ứng nhu cầu đi lại và vận tải của thành phố Huế và thị xã Hương Thủy, nâng cao năng lực thông hành của tuyến đường nội thị phường Phú Bài, giảm tải cho tuyến Quốc lộ 1A. Tạo điều kiện thu hút nhà đầu tư vào Khu đô thị mới An Vân Dương, khai thác và tạo lập quỹ đất mang lại nguồn thu ngân sách cho tỉnh.

Tuyến đường Tố Hữu nối dài đi sân bay Phú Bài có tổng chiều dài khoảng 9,59km. Điểm đầu tuyến đường tiếp giáp khu E – Khu đô thị mới An Vân Dương, điểm cuối tại nút giao đường Thuận Hóa với Quốc lộ 1. Quy mô đoạn 1, điểm đầu phạm vi ranh giới khu E – Khu đô thị mới An Vân Dương đến điểm giao đường liên xã Thủy Thanh, chiều dài khoảng 0,56 km, quy mô theo quy hoạch với mặt cắt tuyến rộng 60m.

Đoạn 2 dài khoảng 5,54km, từ điểm giao đường liên xã Thủy Thanh đến vị trí trước đường Võ Trác 100m, quy mô theo quy hoạch để giải phóng mặt bằng là 60m, quy mô mặt cắt tuyến rộng 43m. Đoạn 3 dài 3,49km, từ vị trí trước đường Võ Trác 100m đến cuối tuyến, đầu tư hoàn thiện với mặt cắt rộng 36m...