Ông Nguyễn Khắc Thận, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình, vừa có buổi làm việc với lãnh đạo Tập đoàn Tokyo Gas (Nhật Bản) và Tập đoàn Trường Thành Việt Nam - Liên danh nhà đầu tư dự án nhà máy nhiệt điện sử dụng khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) Thái Bình về công tác triển khai đầu tư dự án.

Theo ông Kasutani, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn Tokyo Gas, đến nay Liên danh đang cùng với đơn vị tư vấn hoàn thiện các thủ tục, xây dựng chi tiết kế hoạch đầu tư, đồng thời chuẩn bị huy động mọi nguồn lực để sẵn sàng bắt tay thực hiện xây dựng nhà máy.

Tập đoàn Tokyo Gas mong muốn lãnh đạo tỉnh Thái Bình tiếp tục quan tâm hỗ trợ, chỉ đạo công tác giải phóng mặt bằng và tháo gỡ khó khăn trong quá trình đầu tư dự án.

Ông Nguyễn Khắc Thận khẳng định, đây là dự án lớn có ý nghĩa quan trọng bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia và phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của Thái Bình cũng như các địa phương phía Bắc. Thái Bình đã đưa dự án vào danh sách các dự án, công trình trọng điểm của tỉnh; lãnh đạo tỉnh thường xuyên chỉ đạo về tiến độ thực hiện và kịp thời tháo gỡ khó khăn cho nhà đầu tư.

Theo Chủ tịch tỉnh Thái Bình, Tập đoàn Tokyo Gas cũng như Liên danh nhà đầu tư đã bám sát tiến độ đề ra, chuẩn bị hệ điều kiện cần thiết, nhất là thủ tục pháp lý và nguồn lực đầu tư, công nghệ, máy móc, thiết bị để sẵn sàng khởi công đúng tiến độ của dự án được phê duyệt.

Tỉnh Thái Bình cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi để Liên danh triển khai dự án; trước mắt sẽ bàn giao mặt bằng sạch như tiến độ đã thống nhất. Cấp ủy, chính quyền tỉnh sẽ kịp thời tháo gỡ khó khăn cho nhà đầu tư thuộc thẩm quyền và tham mưu, kiến nghị với Chính phủ, các bộ, ngành tháo gỡ những điểm nghẽn, vướng mắc liên quan đến thể chế, cơ chế, chính sách trong hoạt động đầu tư, kinh doanh năng lượng.

Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình cũng đề nghị Liên danh nhà đầu tư chủ động huy động bảo đảm nguồn lực tài chính phục vụ công tác giải phóng mặt bằng và đầu tư xây dựng các hạng mục công trình nhà máy nhiệt điện LNG Thái Bình, tổ chức khởi công, về đích đúng tiến độ đề ra.

Dự án nhà máy nhiệt điện LNG Thái Bình do Tập đoàn Tokyo gas, Công ty Điện lực Kyuden của Nhật Bản và Công ty Cổ phần Tập đoàn Trường Thành Việt Nam là nhà đầu tư. Nhà máy có tổng công suất thiết kế khoảng 1.500MW, tổng vốn đầu tư gần 2 tỷ USD.

Dự kiến dự án được khởi công trong quý III/2025 và vận hành thương mại trước năm 2030. Ước tính tổng giá trị thuế nộp ngân sách nhà nước trong giai đoạn xây dựng khoảng 3.600 tỷ đồng và khi đi vào vận hành thương mại, trung bình nộp thuế trên 4.000 tỷ đồng/năm.

