Sáng 19/5, tại Kỳ họp thứ 15 (kỳ họp chuyên đề), các đại biểu HĐND TP.HCM khóa X đã biểu quyết thông qua Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060.

Theo tờ trình, Đồ án dự báo quy mô dân số TP.HCM đến năm 2040 là 13 triệu người, năm 2050 là 14,5 triệu người và đạt 16 triệu người vào năm 2060. Đồ án định hướng phát triển đô thị TP.HCM dự kiến hình thành và phát triển thành 5 phân vùng, gồm có: Vùng đô thị trung tâm; Đô thị phía Đông; Đô thị phía Bắc - Tây Bắc; Đô thị phía Tây và đô thị phía Nam.

Trong đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060, việc tính toán, đề xuất quy mô đất xây dựng đô thị cần tiếp tục nghiên cứu tham khảo mô hình phát triển của các thành phố lớn tương tự trong khu vực, từ đó đề xuất chỉ tiêu và quy mô đất xây dựng đô thị phù hợp cho TP.HCM theo hướng ưu tiên phát triển nén hơn là dàn trải.

Ngoài ra, TP.HCM cũng hướng tới mục tiêu sử dụng đất và đầu tư hạ tầng hiệu quả với quy mô đô thị cực lớn, theo hướng giảm chỉ tiêu sử dụng đất đô thị và hạn chế gia tăng diện tích đô thị hóa. Đồng thời tăng cao giá trị khai thác đất, thuận lợi đầu tư hạ tầng tập trung, giữ lại đất tự nhiên cho mảng xanh sinh thái, dành đất dự trữ phát triển cho tương lai.

Do đó, với tầm nhìn là hạt nhân của vùng TP.HCM và vùng Đông Nam Bộ và các mục tiêu phát triển đầu tư lớn, đạt tầm quốc tế toàn cầu, có thích ứng và biến đổi khí hậu cũng như các yêu cầu mới, định hướng phát triển đô thị Thành phố dự kiến hình thành và phát triển 5 phân vùng.

Cụ thể, vùng đô thị trung tâm có ranh giới phía bắc, phía tây là đường Vành đai 2, phía nam là kênh Đôi - kênh Tẻ, phía đông là sông Sài Gòn. Vùng trung tâm bao gồm các Quận: 1, 3,4, 5, 6, 8, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Gò Vấp, Bình Tân, một phần Quận 12. Tổng diện tích khoảng 17.000 ha, quy mô dân số hiện hữu (2019) khoảng 4.500.000 người.

Vùng đô thị phía Đông, đã thành lập thành phổ Thủ Đức, tổng diện tích khoảng 21.000 ha, quy mô dân số hiện hữu (2019) khoảng 1.100.000 người.

Vùng đô thị phía Bắc - Tây Bắc ranh giới phía bắc giáp Tây Ninh, phía tây giáp tỉnh Long An, phía nam là ranh hành chính giữa huyện Hóc Môn và Bình Chánh và đường Vành đai 2. Vùng đô thị phía Bắc - Tây Bắc bao gồm huyện Củ Chi, huyện Hóc Môn, một phần Quận 12. Tổng diện tích khoảng 58.500 ha, quy mô dân số hiện hữu (2019) khoảng 1.400.000 người.

Vùng đô thị phía Tây có ranh giới phía bắc giáp ranh hành chính giữa huyện Hóc Môn và Bình Chánh; ranh giới phía nam giáp rạch tỉnh Long An; phía đông giáp đường Vành đai 2 và sông Cần Giuộc; phía tây và phía nam là tỉnh Long An. Vùng đô thị phía Tây bao gồm phần lớn huyện Bình Chánh. Tổng diện tích khoảng 23.300 ha, quy mô dân số hiện hữu (2019) khoảng 840.000 người.

Vùng đô thị phía Nam ranh giới phía bắc giáp kênh Đôi, kênh Tẻ, ranh giới phía nam giáp tỉnh Long An và biển Cần Giờ, phía đông giáp sông Đồng Nai, phía tây là sông Cần Giuộc. Vùng đô thị phía Nam bao gồm Quận 7, huyện Nhà Bè, một phần huyện Bình Chánh và toàn bộ huyện Cần Giờ. Tổng diện tích 93.300 ha, trong đó có Khu dự trữ sinh quyển Cần Giờ. Quy mô dân số hiện hữu (2019) khoảng 1.200.000 người.

Về giao thông, Đồ án dựa trên cơ sở bổ sung quy hoạch phát triển giao thông vận tải vùng kinh tế trọng điểm phía nam, 5 quy hoạch chuyên ngành giao thông quốc gia.

Trong đó, dự kiến bổ sung kết nối đường bộ để củng cố vị trí trung tâm của TP.HCM như kéo dài trục đường Nguyễn Hữu Thọ, kết nối đường ven biển tại Tiền Giang; kết nối sân bay Long Thành; kết nối với Đồng Nai; kết nối đường sắt… Đồ án cũng xác định các khu vực phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng (TOD) dọc tuyến metro, đường Vành đai 3.