Tỉnh ủy Bắc Giang vừa ban hành Nghị quyết số 371-NQ/TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về phát triển một số ngành dịch vụ trọng tâm, giai đoạn 2024 - 2030.

Nghị quyết nhằm mục tiêu phát triển ngành dịch vụ đồng bộ, hiện đại, có sức cạnh tranh và chất lượng cao, trong đó trọng tâm là dịch vụ thương mại tại đô thị và xung quanh các khu công nghiệp, dịch vụ vận tải, logistics, dịch vụ tài chính ngân hàng, du lịch (trọng tâm là du lịch nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí), dịch vụ kinh tế ban đêm, dịch vụ thể thao, văn hóa, y tế, chăm sóc sức khỏe, giáo dục và dạy nghề chất lượng cao.

Từng bước đưa Bắc Giang trở thành cửa ngõ, trung tâm trung chuyển hàng hóa, vận tải, kho bãi, logistics, thương mại, tài chính, vui chơi giải trí, trung tâm y tế, giáo dục và dạy nghề chất lượng cao của vùng trung du và miền núi Bắc Bộ.

Theo đó, phấn đấu đến năm 2030, tốc độ tăng trưởng ngành dịch vụ bình quân giai đoạn 2024 - 2030 đạt khoảng 7,5 - 8,5%/năm, phấn đấu đạt khoảng 10 - 11%/năm; đến năm 2030, tỷ trọng ngành dịch vụ trong GRDP của tỉnh chiếm khoảng 21 - 22%, phấn đấu chiếm khoảng 24 - 25%.

Phát triển các trung tâm thương mại, tập trung tại các thành phố, thị xã. Trong đó thu hút ít nhất 01 trung tâm thương mại hiện đại, quy mô lớn (tương đương trung tâm thương mại hạng 1). 100% các khu công nghiệp thành lập mới đều có các khu dịch vụ tập trung. Phấn đấu tổng mức lưu chuyển hàng hóa bán lẻ và doanh thu dịch vụ tiêu dùng giai đoạn 2024 - 2030 đạt tốc độ tăng trưởng bình quân khoảng 15%/năm.

Đẩy mạnh phát triển dịch vụ du lịch gắn với vui chơi giải trí, lưu trú, nghỉ dưỡng. Thu hút đầu tư từ 02 đến 03 khách sạn đạt tiêu chuẩn từ 4 sao trở lên; hình thành được ít nhất 01 khu vực tổ hợp vui chơi, giải trí riêng biệt, quy mô lớn. Phấn đấu định kỳ hằng năm tổ chức ít nhất 05 sự kiện văn hóa, thể thao cấp quốc gia. Khách du lịch năm 2030 đạt trên 7,5 triệu lượt người.

Đến năm 2030, hình thành ít nhất 02 khu dịch vụ kinh tế ban đêm tại thành phố Bắc Giang và thị xã Việt Yên nhằm thu hút khách du lịch, đáp ứng nhu cầu của người dân và đội ngũ chuyên gia, người lao động đang làm việc tại tỉnh.

Tập trung phát triển dịch vụ tổng hợp, logistics, căng cạn (ICD); phấn đấu đến năm 2030 thu hút ít nhất 05 đến 07 dự án dịch vụ tổng hợp, logistics, 03 dự án cảng cạn (ICD). Phấn đấu giai đoạn 2024 - 2030, khối lượng vận chuyển hàng hoá, hành khách tăng bình quân 8-10%/năm.

Đẩy mạnh phát triển dịch vụ tài chính ngân hàng đáp ứng yêu cầu phát triển. Đến năm 2030, có ít nhất 35 chi nhánh ngân hàng hoạt động trên địa bàn tỉnh, trong đó có ít nhất 01 chi nhánh ngân hàng quốc tế hoặc quỹ đầu tư tài chính trong và ngoài nước.

Thu hút đầu tư mới ít nhất 03 bệnh viện chất lượng cao. Thu hút từ 01 đến 02 trường học quốc tế chất lượng cao tại thành phố Bắc Giang, thị xã Việt Yên và tại các địa bàn có các khu, cụm công nghiệp phát triển.

Để thực hiện mục tiêu trên, tỉnh Bắc Giang sẽ tăng cường sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng, nâng cao năng lực, hiệu quả quản lý nhà nước; phát huy vai trò của cộng đồng doanh nghiệp và người dân đối với phát triển dịch vụ. Nâng cao chất lượng công tác lập, quản lý các quy hoạch, tạo quỹ đất phát triển thương mại dịch vụ; xây dựng và triển khai các cơ chế, chính sách phát triển thương mại dịch vụ.

Huy động các nguồn lực đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng phục vụ phát triển dịch vụ. Đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác xúc tiến đầu tư, thu hút các dự án thương mại dịch vụ. Tăng cường đào tạo, phát triển nhân lực các ngành dịch vụ. Tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh.