Theo thông tin từ đại diện Ban Quản lý đường Hồ Chí Minh thuộc Bộ Giao thông Vận tải (chủ đầu tư cao tốc Cam Lộ - La Sơn), dự kiến cuối tháng 3/2024 sẽ hoàn thành việc điều chỉnh, bổ sung một số hạng mục an toàn giao thông đảm bảo khoa học, hiệu quả, phù hợp thực trạng lưu lượng xe trên tuyến cao tốc Cam Lộ - La Sơn.

Theo đó, từ Km 0 đến Km 37 đoạn qua tỉnh Quảng Trị sẽ được thí điểm điều chỉnh vạch sơn tim đường. Ở những đoạn hai làn cho phép vượt xe bố trí vạch 1.1 (nét đứt, xe được phép vượt cả hai chiều) sẽ thành vạch 1.4 (dạng vạch đôi, gồm một vạch nét liền, một vạch nét đứt).

Xe trên làn đường tiếp giáp với vạch nét đứt được phép sử dụng làn ngược chiều khi cần thiết, xe trên làn đường tiếp giáp với vạch nét liền không được lấn làn hoặc đè lên vạch.

Ngoài ra, một số đoạn sẽ được điều chỉnh phạm vi cho phép vượt, có thể rút ngắn hoặc kéo dài. Tại một số đoạn hai làn bảo đảm tầm nhìn vượt xe, vạch sơn 1.2 (nét liền, xe không được phép vượt) được điều chỉnh thành vạch sơn 1.4 (dạng vạch đôi, gồm một vạch nét liền, một vạch nét đứt). Trong đó, các điểm vượt nhau một chiều được bố trí so le với chiều dài tối thiểu 1,3 km.

Trên những đoạn đường hai làn xe, do đang ở giai đoạn phân kỳ nên chiều rộng dải dừng khẩn cấp hạn chế. Thực tế, khi phải dừng đỗ trên dải dừng khẩn cấp, các xe lớn (xe tải, xe khách...) vẫn chiếm một phần làn xe chạy. Nếu xe đi cùng chiều thiếu tập trung quan sát dễ đâm va vào đuôi xe dừng đỗ bên đường.

Do đó, tại những đoạn đã mở rộng nền đường sẽ được bổ sung mở rộng điểm dừng khẩn cấp với khoảng cách 3-5 Km/một điểm. Chiều dài bố trí tối thiểu 270 mét, bao gồm cả đoạn vuốt nối, kết cấu cấp phối đá dăm láng nhựa.

Trên phạm vi toàn tuyến tại các vị trí vuốt nối chuyển từ 4 làn về hai làn xe, nhà thầu sẽ bổ sung cụm biển báo, cảnh báo nguy hiểm, sơn giảm tốc, tiêu phản quang chỉ dẫn hướng rẽ. Toàn bộ chiều dài các đoạn hai làn xe cũng được bổ sung đinh phản quang tại tim đường, tiêu phản quang hình tròn trên hộ lan, lan can cầu để tăng cường cảnh báo phương tiện tham gia giao thông, giảm nguy cơ tai nạn đối đầu.

Tại ba nút giao cao tốc với quốc lộ 15D, tỉnh lộ 9 và tỉnh lộ 14B do phạm vi mở rộng 4 làn xe ngắn (từ 500 đến 800m), để đảm bảo an toàn cho phương tiện lưu thông trên tuyến và ra vào cao tốc, trên đoạn này sẽ có thêm biển báo cấm vượt và giới hạn tốc độ tối đa cho phép 60 km/h.

Thời gian gần đây, tại tuyến cao tốc này xảy ra nhiều vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng. Như ngày 18/2 vừa qua, tại Km 48 200 trên cao tốc Cam Lộ - La Sơn xảy ra vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng, hậu quả khiến 3 mẹ con tử vong. Ngoài nguyên nhân chính, do tài xế ô tô đã vượt xe không đúng quy định, cơ quan chức năng cũng xác định hạ tầng, tổ chức giao thông trên tuyến Cam Lộ - La Sơn còn bất cập, nhiều điểm kết thúc vượt xe có thiết kế nền đường theo kiểu “bó hẹp, thắt cổ chai” như vị trí tại Km46   200 - nơi xảy ra vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng trên.

Mới đây nhất, vào khoảng 19h40 ngày 10/3, tại Km58 cao tốc Cam Lộ - La Sơn xảy ra vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng giữa xe khách và xe tải bị nổ lốp, đậu bên đường. Hậu quả của vụ tai nạn khiến 2 người tử vong, 9 người bị thương, các phương tiện hư hỏng nặng.

Cao tốc Cam Lộ - La Sơn dài 98,3km nối Quảng Trị - Thừa Thiên - Huế được triển khai dạng phân kỳ đầu tư. Giai đoạn 1 hoàn thành đưa vào sử dụng từ 31/12/2022. Chính thức bàn giao gói thầu cuối cùng cho Khu QLĐB II vận hành khai thác từ 01/01/2024.