Sáng 5/4, ông Trần Sỹ Thanh, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội chủ trì Hội nghị đối thoại tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy sản xuất kinh doanh đối với các doanh nghiệp đầu tư, hoạt động tại các khu, cụm công nghiệp trên địa bàn Thành phố Hà Nội.

Theo ông Trần Sỹ Thanh cho biết, trong những năm qua, Hà Nội luôn đặc biệt coi trọng vai trò của cộng đồng doanh nghiệp và đội ngũ doanh nhân; được xác định là lực lượng sản xuất vật chất chủ yếu, là động lực quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của Thủ đô.

Với mục tiêu thiết lập và duy trì kênh trao đổi thông tin kịp thời, thiết thực, hiệu quả giữa chính quyền Thành phố và cộng đồng doanh nghiệp Thủ đô; đồng thời hỗ trợ và giải quyết những vướng mắc của doanh nghiệp, nhà đầu tư trên địa bàn Thành phố, năm 2024, UBND Thành phố sẽ triển khai 06 hội nghị gặp gỡ, đối thoại để hỗ trợ doanh nghiệp theo từng chuyên đề, gồm: Đối thoại với các doanh nghiệp đầu tư, hoạt động tại các khu, cụm công nghiệp trên địa bàn Thành phố; Đối thoại với các doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ sản xuất kinh doanh hoạt động tại các làng nghề; Đối thoại với các doanh nghiệp đầu tư, hoạt động trong Khu công nghệ cao Hòa Lạc; Đối thoại với các doanh nghiệp đầu tư, hoạt động trong lĩnh vực văn hóa - xã hội (y tế, giáo dục, dạy nghề, văn hóa, thể thao...); Đối thoại với các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài trên địa bàn Thành phố; Đối thoại với các doanh nghiệp đầu tư, hoạt động trong lĩnh vực nhà ở xã hội, bến bãi đỗ xe, môi trường.

Tính đến nay, Hà Nội có 10 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động với tổng diện tích đất sử dụng là 1.348 ha; Có 102 cụm công nghiệp đã và đang triển khai đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật với tổng diện tích 2.188ha; Kết quả hoạt động: các khu, cụm công nghiệp có tỷ lệ lấp đầy đạt gần 100%.

Thời gian vừa qua, Hà Nội đã tập trung chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ đầu tư hạ tầng 02 khu công nghiệp (Khu công nghiệp Quang Minh 2, diện tích 160 ha và Khu công nghiệp Sạch Sóc Sơn, diện tích 302,8 ha); Hoàn tất thủ tục thành lập mới khu công nghiệp Đông Anh, với diện tích 300 ha; Tiếp tục tháo gỡ khó khăn để khởi công 25/43 cụm công nghiệp được thành lập giai đoạn 2018-2020 nhưng còn vướng mắc thủ tục, phấn đấu hoàn thành khởi công 43/43 cụm công nghiệp trong năm 2024.

“Hội nghị hôm nay là cơ hội để Chính quyền Thành phố và doanh nghiệp, nhà đầu tư trao đổi, cung cấp thông tin về những quy định, cơ chế, chính sách mới trong lĩnh vực đầu tư, phát triển khu, cụm công nghiệp; Đánh giá thực trạng và đề xuất giải pháp đẩy nhanh tiến độ các dự án phát triển khu, cụm công nghiệp; Đặc biệt là sẽ giải đáp, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp hoạt động sản xuất kinh doanh tại các khu, cụm công nghiệp trên địa bàn Thành phố,…’’, Chủ tịch UBND Thành phố Trần Sỹ Thanh nhấn mạnh.

Ông Thanh cũng đề nghị các đại biểu tham dự thảo luận, trao đổi tập trung vào 3 nhóm vấn đề chính: Nhóm các vấn đề liên quan đến công tác quy hoạch, cơ chế chính sách phát triển khu, cụm công nghiệp; Nhóm các vấn đề liên quan đến giải pháp phát triển hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp về đầu tư, đất đai, xây dựng, môi trường; Nhóm vấn đề liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp tại các khu, cụm công nghiệp; Về lao động, phòng cháy chữa cháy, chính sách miễn giảm thuế, cải cách thủ tục hành chính...

Với tinh thần cầu thị và lắng nghe, chính quyền Thành phố mong muốn sẽ nhận được nhiều ý kiến tâm huyết, trách nhiệm của đội ngũ doanh nghiệp, doanh nhân, các chuyên gia, nhà nghiên cứu chính sách,… để từng bước nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính quyền các cấp, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của Thủ đô.