Chiều ngày 06 tháng 01 năm 2024, UBND tỉnh Ninh Thuận đã tổ chức Lễ ra mắt Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch Ninh Thuận.

Vào ngày 15/8/2023, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang đã ký Quyết định số 954/QĐ-TTg thành lập Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch tỉnh Ninh Thuận.

Việc thành lập Trung tâm có nhiều ý nghĩa, ngoài việc thống nhất một đầu mối, tổ chức bộ máy tinh gọn, hiệu quả, Tỉnh đặt ra kỳ vọng thay đổi được nội dung, phương thức hoạt động, tạo được những chuyển biến mạnh mẽ trong công tác xúc tiến đầu tư, thương mại, khuyến công, du lịch và hỗ trợ phát triển doanh nghiệp, cũng như trong tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp, nhà đầu tư; hỗ trợ tư vấn, cung cấp dịch vụ cho các doanh nghiệp tìm kiếm cơ hội đầu tư, sản xuất, kinh doanh trên địa bàn tỉnh.

Tại buổi lễ ra mắt, lãnh đạo tỉnh Ninh Thuận chúc mừng và biểu dương những cố gắng của tập thể lãnh đạo, cán bộ, công chức, viên chức của Trung tâm và mong muốn Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch hoạt động hiệu quả, đáp ứng kỳ vọng của lãnh đạo tỉnh và mong đợi của các nhà đầu tư, doanh nghiệp.

Lãnh đạo UBND tỉnh Ninh Thuận đề nghị trung tâm tập trung hoàn thành nhiều nhiệm vụ, đầu tiên cần kiện toàn tổ chức bộ máy; xây dựng quy chế phối hợp với các sở, ngành, địa phương, đảm bảo các điều kiện để trung tâm hoạt động; bám sát các định hướng của Trung ương, nghiên cứu các xu thế, làn sóng chuyển dịch về đầu tư, thương mại và du lịch, tình hình trong nước và quốc tế để xây dựng chương trình, kế hoạch thực hiện nhiệm vụ bài bản, chuyên nghiệp đối với từng hoạt động, phù hợp với xu thế, tình hình thực tiễn phát triển, đáp ứng được yêu cầu đặt ra với hiệu quả cao nhất.

Tiếp theo, Trung tâm cần đổi mới phương thức hoạt động theo hướng chuyên nghiệp, có trọng tâm, trọng điểm, đảm bảo đa dạng các hình thức xúc tiến, nâng cao chất lượng và hiệu quả; tập trung phối hợp chuẩn bị tốt các điều kiện tổ chức Hội nghị công bố Quy hoạch và Xúc tiến đầu tư năm 2024 dự kiến tổ chức vào tháng 4/2024; chú trọng đẩy mạnh xúc tiến tại các tỉnh, thành phố vùng kinh tế trọng điểm và tại các nước truyền thống như: Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, liên minh Châu Âu... đang có nhu cầu tái cơ cấu chuỗi cung ứng, chuyển dịch đầu tư.

Đối với công tác hỗ trợ nhà đầu tư, trung tâm phải chủ động tiếp cận trực tiếp, theo sát nhà đầu tư để kêu gọi, hỗ trợ và đồng hành với nhà đầu tư từ bước nghiên cứu, khảo sát, hoàn thiện thủ tục cho đến khi triển khai thực hiện dự án.

Đồng thời, phải luôn quan tâm công tác xúc tiến đầu tư tại chỗ đối với các nhà đầu tư có dự án đang triển khai tại tỉnh; nắm bắt các khó khăn, vướng mắc, kịp thời phối hợp cùng các sở, ngành, địa phương để hỗ trợ tháo gỡ một cách nhanh nhất, hiệu quả nhất.

Đối với công tác xúc tiến du lịch, lãnh đạo trung tâm cần nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác quảng bá, đưa hình ảnh du lịch Ninh Thuận đến gần hơn với du khách trong và ngoài nước; gắn hoạt động du lịch với các hoạt động thương mại, dịch vụ; quảng bá và đồng hành cùng doanh nghiệp đưa các sản phẩm đặc thù, sản phẩm OCOP tiêu thụ qua các ứng dụng nền tảng số, sàn thương mại điện tử, tạo hoạt động thương mại điện tử sôi động và hiệu quả hơn.

Đối với công tác khuyến công, cần tăng cường đổi mới, gắn hoạt động khuyến công với hỗ trợ tiếp cận đất đai, mặt bằng sản xuất kinh doanh, ưu đãi đầu tư, tín dụng và đặc biệt là đẩy mạnh ứng dụng chuyển đổi số trong doanh nghiệp; huy động có hiệu quả các nguồn lực hỗ trợ phát triển bền vững sản xuất công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp, công nghiệp nông thôn trong tình hình mới.