Chiều ngày 20/5/2024, lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị đã có buổi làm việc với Công ty CP Tập đoàn T&T nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án Tập đoàn T&T đang triển khai, nghiên cứu trên địa bàn tỉnh Quảng Trị.

Tại tỉnh Quảng Trị, bên cạnh dự án trung tâm điện khí LNG, Tập đoàn T&T đang nghiên cứu và triển khai 6 dự án bất động sản và hạ tầng, trong đó có 4 dự án bất động sản khu đô thị và nghỉ dưỡng, 1 dự án tài trợ khu di tích và 1 dự án Cảng hàng không.

Cụ thể, Tập đoàn T&T đang triển khai thi công dự án Khu dịch vụ du lịch Gio Hải, xã Gio Hải, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị; Dự án Khu đô thị phức hợp nghỉ dưỡng và sân golf tại huyện Cam Lộ tỉnh Quảng Trị; Dự án Khu đô thị phía Đông thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị; Nghiên cứu ý tưởng Tổ hợp công nghiệp hàng không và Đô thị sân bay Quảng Trị; Tài trợ Dự án Khu di tích lịch sử Chiến khu Ba Lòng; Dự án Cảng hàng không Quảng Trị.

Đối với dự án Khu dịch vụ du lịch Gio Hải, xã Gio Hải, huyện Gio Linh có quy mô 13,45ha đã được bàn giao toàn bộ mặt bằng dự án và đã thi công hạng mục hạ tầng và các công trình thấp tầng. Tập đoàn T&T đã có kế hoạch tiếp tục thi công các hạng mục còn lại như Trung tâm hội nghị, kỳ đài, ngọ môn, hành lang trung tâm, bể bơi, trạm biến áp… chậm nhất đến cuối quý 1/2025 sẽ đưa dự án vào hoạt động.

Để tháo gỡ kịp thời các vướng mắc đối với dự án trên, Tập đoàn T&T đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị xem xét chỉ đạo và các đơn vị liên quan hoàn thành công tác xác định giá đất cụ thể trong tháng 6/2024 để tính tiền thuê đất của dự án, làm cơ sở để chủ đầu tư thực hiện các thủ tục về đất đai.

Các ngành chức năng liên quan hỗ trợ chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ thực hiện nội dung điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án và thủ tục cấp giấy phép xây dựng cho hạng mục thấp tầng còn lại. Cập nhật vào danh mục dự án cần thu hồi đất do HĐND tỉnh phê duyệt và cần có cơ quan nhà nước đề xuất UBND tỉnh phê duyệt chủ trương đầu tư.

Về dự án Khu đô thị phức hợp nghỉ dưỡng và sân golf tại huyện Cam Lộ, UBND tỉnh Quảng Trị đã có văn bản đồng ý chủ trương cho Công ty Cổ phần Tập đoàn T&T thực hiện nghiên cứu khảo sát đầu tư Khu tổ hợp du lịch - dịch vụ - đô thị và sân golf Cam Lộ trên địa bàn thị trấn Cam Lộ và xã Cam Thành với quy mô khoảng 408,41 ha.

Đối với dự án trên, Tập đoàn T&T đề xuất UBND tỉnh Quảng Trị chỉ đạo UBND huyện Cam Lộ cùng các đơn vị liên quan bổ sung vào danh mục dự án cần thu hồi đất; Khảo sát, lập hồ sơ chuyển mục đích sử dụng đất rừng; đẩy nhanh tiến độ lập, phê duyệt các đồ án quy hoạch cấp trên và hoàn thiện các thủ tục pháp lý để phục vụ việc triển khai thực hiện các dự án.

Trong quá trình triển khai thực hiện, đề nghị UBND huyện Cam Lộ cùng các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ cùng Tập đoàn T&T để cập nhật các phương án ý tưởng quy hoạch, hoàn thiện các thủ tục pháp lý, kịp thời tháo gỡ các khó khăn vướng mắc nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án.

UBND tỉnh chỉ đạo các ngành chức năng hướng dẫn nhà đầu tư thực hiện lập hồ sơ đề xuất, trình thẩm định, trình phê duyệt chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư thực hiện dự án Khu thể dục thể thao sân golf Cam Lộ. Thực hiện lập hồ sơ đề xuất, trình thẩm định, trình phê duyệt chủ trương đầu tư, quy trình thực hiện công tác đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án Khu đô thị Nghĩa Hy và Khu dân cư Phan Xá Phường.

Dự án Khu đô thị phía Đông, thành phố Đông Hà có quy mô khoảng 48,98ha thuộc phường Đông Lễ, thành phố Đông Hà. Nhà đầu tư đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị thống nhất việc triển khai lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án trên cơ sở quy hoạch phân khu 1/2000 được phê duyệt; hướng dẫn nhà đầu tư trình phê duyệt chủ trương đầu tư dự án; Quy trình thực hiện công tác đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án.

Đối với dự án Tổ hợp công nghiệp hàng không và Đô thị sân bay Quảng Trị, quy mô khoảng 4.000 ha. Nhà đầu tư đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị giao Ban quản lý Khu Kinh tế tỉnh và các cơ quan liên quan sớm triển khai công tác lập, trình thẩm định/phê duyệt đồ án Điều chỉnh quy hoạch chung Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị. Phối hợp chặt chẽ cùng Tập đoàn T&T để thực hiện việc cập nhật dự án vào đồ án Điều chỉnh quy hoạch chung Khu kinh tế, tạo cơ sở pháp lý để triển khai dự án một cách hiệu quả, đảm bảo sự đồng bộ, thống nhất trong quy hoạch phát triển chung của khu vực. Đồng thời đẩy nhanh tiến độ phê duyệt để làm cơ sở triển khai các bước tiếp theo.

Dự án Tài trợ Dự án Khu di tích lịch sử Chiến khu Ba Lòng được thực hiện ở Khe Cồn Vò, 1 trong 6 địa điểm thuộc Chiến khu Ba Lòng, tại thôn Hạ Lương, xã Ba Lòng, huyện Đakrông, Quảng Trị với diện tích khu đất 6.400 m2. Dự kiến mức đầu tư dự án gần 11 tỷ đồng. Thời gian thực hiện từ năm 2022-2024.

Dự án Cảng hàng không Quảng Trị do liên danh nhà đầu tư Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Hạ tầng giao thông T&T; Công ty CP Tập đoàn Cienco 4 thực hiện tại xã Gio Quang và xã Gio Mai, xã Gio Hải, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị. Quy mô 265,372 ha. Tổng mức đầu tư hơn 5.800 tỷ đồng; Thời gian thực hiện dự án: 50 năm, trong đó, thời gian chuẩn bị dự án và đầu tư xây dựng 24 tháng. Thời gian vận hành, thu phí hoàn vốn: 47 năm 02 tháng.

Đối với dự án Cảng hàng không Quảng Trị, nhà đầu tư đề xuất UBND tỉnh sớm có giải pháp và đưa ra kế hoạch cho công tác giải phóng mặt bằng để bàn giao mặt bằng sạch. Xem xét và quyết định phương án giao đất (từng phần hoặc toàn bộ) để triển khai thực hiện dự án. Đồng thời hướng dẫn nhà đầu tư chuẩn bị hồ sơ, thủ tục nhận đất, thuê đất.