Dự án Logicross Hải Phòng có vị trí chiến lược gần khu vực cảng của thành phố Hải Phòng, cửa ngõ giao thương lớn nhất khu vực phía Bắc Việt Nam. Dự án sở hữu kết nối giao thông thuận tiện, kết nối thuận tiện các mạng lưới giao thông trọng điểm tại trung tâm logistics hàng đầu miền Bắc Việt Nam.

Với quy mô 150.968 m2, Logicross Hải Phòng cung cấp khoảng 85.768 m2 nhà kho xây sẵn hiện đại, bao gồm 2 khối nhà kho độc lập. Dự án có tổng vốn đầu tư 55 triệu USD do Tập đoàn Mitsubishi Estate làm chủ đầu tư, dự kiến hoạt động vào quý III/2025.

Dự án được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế, đáp ứng nhu cầu khách thuê, đáp ứng các yêu cầu của chứng nhận EDGE Advanced, tích hợp các tính năng bền vững để tối ưu hóa chi phí vận hành của khách thuê và giảm thiểu tác động môi trường.

Logicross Hải Phòng được kỳ vọng trở thành trung tâm logistics quan trọng tại khu vực cửa ngõ phía Bắc, phục vụ đa dạng các loại hàng hóa trong nhiều lĩnh vực.

Khách thuê tại Logicross Hải Phòng sẽ được hưởng lợi từ vị trí thuận tiện và sự linh hoạt tùy chọn diện tích sàn phù hợp với nhu cầu kinh doanh, giúp tối ưu hiệu quả hoạt động. Dự án cung cấp đủ công suất điện phục vụ các hệ thống tự động hóa cùng không gian rộng rãi cho việc lưu trữ linh hoạt.

Ông Lê Trung Kiên, Trưởng Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng cho biết,  đây là một dự án trọng điểm, nằm trong chiến lược phát triển kinh tế của thành phố. Dự án này hứa hẹn góp phần quan trọng vào việc phát triển hạ tầng logistics, dịch vụ kho bãi và lưu giữ hàng hóa, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của các doanh nghiệp trong khu vực và quốc tế.

Đồng thời, dự án cũng sẽ tạo ra nhiều cơ hội việc làm, đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Sự hiện diện của Logicross Hải Phòng một lần nữa khẳng định sức hút đầu tư của Hải Phòng, cũng như sự tin tưởng của các nhà đầu tư vào môi trường kinh doanh tại đây.

Đồng chí nhấn mạnh, Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng cam kết sẽ đồng hành cùng chủ đầu tư, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để dự án được triển khai đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng, hiệu quả.

Từ đầu năm đến nay, các khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa bàn thành phố đã thu hút 2,9 tỷ USD vốn đầu tư nước ngoài; dự kiến hết năm 2024 sẽ đạt 4,5 tỷ USD. Lũy kế đến nay, thành phố thu hút 28,85 tỷ USD với 581 dự án đầu tư nước ngoài, trong tổng số 42,55 tỷ USD đầu tư trong nước và đầu tư nước ngoài.

Trong số trên, lĩnh vực cơ khí, máy móc, thiết bị chiếm 32%; điện tử chiếm 30%; logistics chiếm 15%; hóa chất, nhựa, bao bì chiếm 8%; dệt may, da giày chiếm 4%... Hàn Quốc là quốc gia đứng đầu về đầu tư FDI vào thành phố với 11,8 tỷ USD (chiếm 45%), Nhật Bản thứ 2 với 3,5 tỷ USD (14%), tiếp theo là Singapore với 3 tỷ USD (12%)...