Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá đã thành lập được 46 cụm công nghiệp, trong đó có 42 cụm đang đầu tư hạ tầng. Đối với các cụm công nghiệp đang thực hiện tại tỉnh này gặp nhiều khó khăn, vướng mắc như vốn đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng cho các cụm công nghiệp còn hạn chế, một số cụm công nghiệp đã thành lập nhưng chưa có chỉ tiêu chuyển đổi đất lúa để bố trí thực hiện dự án; việc rà soát, thực hiện thủ tục đất đai của một số chủ đầu tư, huyện, ngành còn chậm, kéo dài, không xác định rõ diện tích đất phải chuyển đổi làm ảnh hưởng đến tiến độ dự án.

Việc xác định giá đất làm cơ sở cấp quyền sử dụng đất của một số cụm công nghiệp chậm dẫn đến chậm cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện dự án, công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, thu hồi đất gặp khó khăn, một số UBND cấp huyện, chủ đầu tư còn chưa quyết liệt, tích cực phối hợp triển khai dự án.

Thực hiện chỉ đạo UBND tỉnh Thanh Hoá, từ đầu tháng 8 đến nay, các ngành, các địa phương đã tập trung rà soát, đánh giá lại tiến độ triển khai của từng dự án.

Trên cơ sở đó, đôn đốc, hỗ trợ các chủ đầu tư khẩn trương thực hiện các thủ tục hồ sơ liên quan đến quy hoạch cấp phép xây dựng, giao đất, xác định giá đất. Đối với một số cụm đang vướng chỉ tiêu đất lúa, các địa phương cũng đang khẩn trương cập nhật bổ sung quy hoạch sử dụng đất phù hợp. Đồng thời tập trung chỉ đạo, đẩy nhanh công tác đền bù giải phóng mặt bằng, bàn giao đất.

Trên địa bàn khu vực miền núi của tỉnh Thanh Hoá hiện có 11 cụm công nghiệp được thành lập với tổng diện tích hơn 412ha, tổng vốn đầu tư 2.596 tỉ đồng, luỹ kế vốn thực hiện ước đạt gần 500 tỉ đồng.

Cụ thể, tại huyện Thạch Thành quy hoạch phát triển 8 cụm công nghiệp với tổng diện tích khoảng 650 ha. Đến nay, huyện này có 2 cụm công nghiệp đã được thành lập, gồm có Cụm công nghiệp Vân Du với diện tích hơn 50 ha, tổng mức đầu tư 275 tỉ đồng, hiện đang thực hiện giải phóng mặt bằng được 22,65 ha.

Cụm công nghiệp Thạch Bình có diện tích 68,74 ha, tổng mức đầu tư 490 tỉ đồng, đã hoàn thành cơ bản các thủ tục về môi trường, đầu tư xây dựng, hiện đang làm việc với Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam để có phương án bàn giao đất về cho địa phương để triển khai thực hiện công tác giải phóng mặt bằng.

Tại huyện Cẩm Thủy, toàn huyện quy hoạch phát triển 4 cụm công nghiệp với tổng diện tích 109,5 ha. Đến nay, trên địa bàn huyện này thành lập 2 cụm công nghiệp, gồm có cụm công nghiệp Cẩm Sơn gần 50ha, tổng mức đầu tư 250 tỉ đồng. Hiện cụm công nghiệp này đã hoàn thành giải phóng mặt bằng, được UBND tỉnh Thanh Hoá cho thuê đất, đang tiến hành thủ tục xác định giá đất cụ thể để nộp tiền thuê đất và triển khai thi công xây dựng.

Tiếp đến là cụm công nghiệp Cẩm Châu diện tích là 25 ha, tổng mức đầu tư 239 tỉ đồng, hiện đang thực hiện công tác giải phóng mặt bằng và các hồ sơ thủ tục về đất đai.

Còn tại huyện Ngọc Lặc với quy hoạch phát triển 5 cụm công nghiệp với tổng diện tích khoảng 313 ha. Đến nay, đã thành lập cụm công nghiệp Minh Tiến với diện tích 7 ha, tổng mức đầu tư 52 tỉ đồng. Hiện đang thực hiện công tác giải phóng mặt bằng và các hồ sơ, thủ tục về đất đai, xây dựng, môi trường,... theo quy định.

Huyện Như Xuân quy hoạch phát triển 4 cụm công nghiệp với tổng diện tích 112,2 ha. Đến nay, đã thành lập 3 cụm công nghiệp, gồm có cụm công nghiệp Thượng Ninh với 20 ha, tổng mức đầu tư 110 tỉ đồng.

Hiện cụm công nghiệp này đang tiến hành xây dựng hạ tầng. Cụm công nghiệp Xuân Hòa có diện tích 30 ha, tổng mức đầu tư 160 tỉ đồng, hiện đang xây dựng hạ tầng. Cụm công nghiệp Bãi Trành có diện tích gần 34 ha, tổng mức đầu tư 150 tỉ đồng, hiện đang thực hiện các hồ sơ thủ tục về đất đai và công tác giải phóng mặt bằng.

Tại huyện Như Thanh, quy hoạch đến năm 2045 phát triển 5 cụm công nghiệp với tổng diện tích 168,29 ha. Đến nay, đã thành lập 2 cụm công nghiệp, gồm có cụm cong nghiệp Hải Long - Xuân Khang với diện tích gần 49ha, tổng mức đầu tư 350 tỉ đồng, hiện đang thực hiện các hồ sơ thủ tục về đất đai, xây dựng. Cụm công nghiệp Vạn Thắng - Yên Thọ có diện tích gần 50 ha, tổng mức đầu tư 350 tỉ đồng; hiện nay đang tiến hành công tác thi công xây dựng.