Sở Công thương Hải Phòng vừa phối hợp với Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật thành phố tổ chức Hội thảo khoa học “Phục hồi và phát triển ngành đóng tàu thành phố Hải Phòng: Thực trạng, cơ hội, thách thức và giải pháp”.

Theo ông Nguyễn Văn Thành Giám đốc Sở Công thương Hải Phòng, Hải Phòng là một trong những trung tâm chính của ngành đóng tàu Việt Nam với 34 nhà máy đóng tàu, tổng số lao động toàn ngành là hơn 21.000 người.

Ngành đóng tàu Hải Phòng đã trở thành trung tâm sản xuất và xuất khẩu tàu thuỷ tới các nước như Anh, Hà Lan, Hàn Quốc, Đức, Na Uy, Nhật Bản, Đài Loan...

Hiện công nghiệp đóng tàu Hải Phòng đang phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức như thiếu nguồn nhân lực chất lượng cao. Hiện nay, yêu cầu của thị trường và những quy định khắt khe của công ước quốc tế, các thế hệ tàu mới phải bảo đảm tính an toàn cao, đa dạng về chủng loại, kích thước, mẫu mã... Đặc biệt, trong gia công, sản xuất phải theo hướng xanh, bảo vệ môi trường. Chính vì vậy việc tìm kiếm nguồn nhân lực đáp ứng được yêu cầu sản xuất là một thách thức không nhỏ.

Mặt khác, do nằm trong hệ thống của Vinashin/SBIC nên các doanh nghiệp đóng tàu Hải Phòng phải đối mặt với những khó khăn, khủng khoảng mang tính hệ thống.

Ngành đóng tàu ở Hải Phòng không chỉ là một phần quan trọng của ngành công nghiệp tàu thủy Việt Nam, mà còn là biểu tượng của sự phát triển và khả năng công nghiệp của đất nước. Đây là một trong những ngành kinh tế chủ lực của Hải Phòng, do đó, sự suy giảm của ngành này ảnh hưởng trực tiếp đến nền kinh tế địa phương.

Hiện nay, sự cạnh tranh ngày càng khốc liệt trên thị trường quốc tế khiến áp lực đổi mới công nghệ, cùng với những khó khăn nội tại về tài chính và nguồn lực đã đặt ngành đóng tàu trước những yêu cầu cấp thiết về sự chuyển mình.

Tại Hội thảo khoa học “Phục hồi và phát triển ngành đóng tàu thành phố Hải Phòng: Thực trạng, cơ hội, thách thức và giải pháp” với mục tiêu chính là tìm kiếm các giải pháp khả thi, bền vững để nâng cao năng lực của các doanh nghiệp đóng tàu biển tại Hải Phòng và các doanh nghiệp thuộc ngành công nghiệp hỗ trợ, tận dụng và phát huy tối đa tiềm năng, lợi thế của ngành đóng tàu. Đồng thời, xây dựng được mối liên kết giữa các doanh nghiệp vận tải biển và doanh nghiệp đóng tàu để tạo ra chuỗi cung ứng dịch vụ hàng hải tốt nhất.

Tại Hội thảo, các chuyên gia đầu ngành, các nhà quản lý và doanh nghiệp trong ngành đóng tàu, cùng các đại biểu đã tập trung đánh giá thực trạng ngành đóng tàu Hải Phòng, ghi nhận những thành tựu đã đạt được, các bài học kinh nghiệm và nguyên nhân của những khó khăn hiện tại, chỉ ra cơ hội cho phát triển của ngành đóng tàu trong thời gian tới.​

Bên cạnh đó, các đại biểu đã thảo luận và đưa ra các nhóm giải pháp để khôi phục và phát triển ngành đóng tàu Hải Phòng, bao gồm: giải pháp về cơ chế, chính sách; giải pháp về về tái cơ cấu và đổi mới mô hình hoạt động các doanh nghiệp đóng tàu; giải pháp về đầu tư và huy động vốn đầu tư; giải pháp về khoa học công nghệ; giải pháp về phát triển công nghiệp hỗ trợ; giải pháp về phát triển nguồn nhân lực; giải pháp về hợp tác quốc tế; giải pháp về thị trường, giải pháp về quỹ đất và môi trường…

Ông Lê Anh Quân, Phó Chủ tịch thường trực UBND thành phố Hải Phòng đánh giá, hội thảo khoa học này là cơ hội quý báu để nhìn lại chặng đường đã qua, phân tích những khó khăn, tồn tại và đưa ra các giải pháp, sáng kiến mang tính thực tiễn cao, nhằm khôi phục và phát triển ngành đóng tàu Hải Phòng trong thời kì mới.

“Tôi tin rằng những định hướng chiến lược và các giải pháp được đưa ra trong hội thảo sẽ là cơ sở quan trọng để xây dựng Đề án nghiên cứu Phục hồi và phát triển ngành đóng tàu Hải Phòng, nhằm đưa ngành đóng tàu thành phố vươn lên mạnh mẽ hơn, tiếp tục khẳng định vai trò là một trong những ngành công nghiệp chủ lực của thành phố và đất nước”, ông Quân chia sẻ.