Sáng 28/5, UBND tỉnh Bắc Giang tổ chức hội nghị xúc tiến tiêu thụ vải thiều và các nông sản chủ lực, đặc trưng, sản phẩm OCOP của tỉnh Bắc Giang năm 2025. Sự kiện là dịp quan trọng nhằm kết nối sản xuất - tiêu thụ nông sản, đặc biệt là quả vải thiều - đặc sản mang thương hiệu quốc gia.

Đại diện Central Retail Việt Nam cho biết, Tập đoàn đã ký kết biên bản hợp tác với tỉnh Bắc Giang nhằm đẩy mạnh tiêu thụ vải thiều trong mùa vụ năm nay.

Theo đó, Central Retail cam kết hỗ trợ trực tiếp cho các doanh nghiệp, hợp tác xã và nhà cung cấp của tỉnh Bắc Giang trong việc hoàn thiện thủ tục, hồ sơ để đưa vải thiều và các nông sản chủ lực khác vào hệ thống phân phối của Central Retail, bao gồm GO!, Tops Market...

Central Retail sẽ ưu tiên vị trí trưng bày vải thiều bắt mắt, dễ nhận diện để thu hút người tiêu dùng. Song song đó, doanh nghiệp cũng đẩy mạnh quảng bá và tiêu thụ qua kênh thương mại điện tử, tạo điều kiện thuận lợi cho người tiêu dùng cả nước tiếp cận sản phẩm vải tươi Bắc Giang.

Đáng chú ý, Central Retail cũng cam kết hỗ trợ xuất khẩu vải thiều sang Thái Lan thông qua hệ thống phân phối bán lẻ của Tập đoàn Central Group. Tại Lễ hội trái cây 2025 tổ chức ở Tiền Giang, vải thiều Bắc Giang sẽ được tôn vinh như một sản phẩm chủ lực, góp phần khẳng định vị thế đặc biệt của loại trái cây này trên bản đồ nông sản Việt Nam.

Là đơn vị logistics hàng đầu tại Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel - Viettel Post Nguyễn Việt Dũng cam kết đóng vai trò là "cầu nối" thông minh và linh hoạt, đảm bảo sự lưu thông liền mạch của vải thiều và sản phẩm OCOP từ Bắc Giang đến mọi miền đất nước và ra thế giới.

Mùa vụ năm 2025, Viettel Post chủ động triển khai hàng loạt giải pháp đồng bộ như tăng cường mạng lưới vận chuyển, ứng dụng công nghệ theo dõi hành trình, đến việc phối hợp chặt chẽ với các hợp tác xã, nhà vườn và địa phương. Thiết kế tối ưu các tuyến vận chuyển riêng, bố trí linh hoạt các xe cont lạnh tại các vùng trọng điểm. Xây dựng kho trung tâm tại vùng đệm Bắc Giang - Bắc Ninh và triển khai hệ thống công viên logistics tại Lạng Sơn để hỗ trợ xuất khẩu vải thiều sang Trung Quốc. Đồng thời, áp dụng chính sách cước phí ưu đãi cho nông sản mùa vụ, trong đó có vải thiều, đồng thời cam kết thời gian giao hàng nhanh nhất.

Đại diện Công ty Cổ phần Mova Plus (thuộc Tập đoàn Linsan Holdings) chia sẻ, trong hai năm gần đây, đơn vị đã đưa gần 5 nghìn tấn trái cây tươi bao gồm cả vải thiều Bắc Giang vào thị trường Châu Âu thông qua hệ thống phân phối hiện đại tại Pháp, Đức, Hà Lan, Bỉ và Séc. Mova Plus đặt mục tiêu đến năm 2030 sẽ phân phối hàng năm hơn 20 nghìn tấn trái cây tươi từ Việt Nam, tương đương doanh thu hơn 50 triệu USD.

Để đạt được mục tiêu trên, Mova Plus kiến nghị cần có sự đồng hành của chính quyền trong việc chuẩn hóa và nâng cao tiêu chuẩn chất lượng nông sản (GlobalGAP, Organic EU,…), ứng dụng công nghệ sinh học để nâng cao năng suất, ổn định chất lượng nông sản. Đầu tư logistics và bảo quản sau thu hoạch; quảng bá thương hiệu quốc gia, đẩy mạnh các chương trình xúc tiến như “Tuần lễ hàng Việt tại Châu Âu”.

Đồng thời, doanh nghiệp cũng cam kết tăng cường liên kết giữa các doanh nghiệp Việt tại Châu Âu và trong nước, hình thành chuỗi cung ứng bền vững và minh bạch. Phối hợp xây dựng thương hiệu vải thiều Bắc Giang như một biểu tượng trái cây Việt Nam tại thị trường Châu Âu.

Ông Nguyễn Việt Oanh, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang, nhấn mạnh Bắc Giang cam kết cung cấp thông tin đầy đủ, minh bạch về quá trình sản xuất, kiểm soát dịch bệnh, truy xuất nguồn gốc, đảm bảo quả vải và nông sản của địa phương có chất lượng tốt nhất, đáp ứng tất cả tiêu chuẩn, yêu cầu quản lý chất lượng của các thị trường. Luôn đồng hành, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để các doanh nghiệp đến với Bắc Giang hợp tác, ký kết hợp đồng tiêu thụ và hợp tác đầu tư.

Chủ tịch tỉnh Bắc Giang tin tưởng vải thiều năm nay có nhiều thành công mới, các nhà vườn, các doanh nghiệp kinh doanh vải thiều có một vụ mùa bội thu; những trái vải đặc sản của Bắc Giang đã sẵn sàng chinh phục người tiêu dùng trong và ngoài nước.