UBND tỉnh Quảng Bình vừa ban hành quyết định thu hồi đất thuộc hai dự án tại tỉnh này, do các doanh nghiệp chủ đầu tư không thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với Nhà nước.

Cụ thể, địa phương này sẽ thu hồi 71.373m2 đất của Công ty CP Đông Dương Miền Trung sử dụng đã được cho thuê tại Quyết định số 2854/QĐ-UBND, ngày 4/11/2010 để thực hiện dự án xây dựng Khu du lịch Indochina Quảng Bình Resort và đã được Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường) cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất vào ngày 12/4/2019.

Công ty Đông Dương Miền Trung thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với Nhà nước (nợ thuế) khi sử dụng đất để thực hiện dự án. Cụ thể, đến ngày 5/12/2024, doanh nghiệp này còn nợ thuế 23,177 tỷ đồng, cơ quan thuế đã thực hiện các biện pháp theo quy định của pháp luật để buộc công ty chấp hành nhưng đến nay vẫn chưa thực hiện.

Theo Chi cục Thuế Khu vực XI, trước đó, trong năm 2024, cơ quan thuế Quảng Bình (trước hợp nhất, sắp xếp) đã ban hành các quyết định về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế tại Kho bạc nhà nước, tổ chức tín dụng; cũng như thông báo tạm hoãn xuất cảnh đối với người đại diện pháp luật của doanh nghiệp, nhưng Công ty Đông Dương Miền Trung vẫn không chấp hành. Do vậy, cơ quan thuế tỉnh Quảng Bình đã có văn bản đề nghị xử lý thu hồi đất do đơn vị này nợ nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước.

UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu Công ty CP Đông Dương Miền Trung hoàn thành việc xử lý tài sản trên đất trong thời hạn không quá 45 ngày kể từ ngày nhận được thông báo thu hồi đất. Giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, địa phương liên quan xác định giá trị còn lại của giá đã đầu tư vào đất hoặc tài sản gắn liền với đất (nếu có) theo quy định để xử lý theo quy định của pháp luật.

Khu du lịch Indochina Quảng Bình Resort được UBND tỉnh Quảng Bình cấp giấy chứng nhận đầu tư ngày 23/12/2009 và cho thuê đất tại Quyết định số 2854/QĐ-UBND ngày 1/11/2010. Dự án có tổng mức đầu tư 150 tỷ đồng.

Trong quá trình triển khai dự án, nhà đầu tư đã xây dựng kè chắn đất, biệt thự mẫu 2 tầng 400m2, san gạt mặt bằng và thi công các tuyến đường nội bộ ở một số khu vực. Dự án đã dừng thi công, nhà đầu tư cũng đã nộp ngân sách 8,7 tỷ đồng tiền thuế đất.

Mới đây, UBND tỉnh Quảng Bình ban hành quyết định số 426/QĐ-UBND thu hồi hơn 2.000m2 đất của Công ty Cổ phần Tập đoàn Linh Thành, tại phường Đồng Phú, thành phố Đồng Hới. Khu đất này trước đây đã được UBND tỉnh Quảng Bình cho thuê đất (tại Quyết định số 875/QĐ-UBND ngày 27/4/2010) để thực hiện dự án xây dựng Trung tâm thương mại và văn phòng cho thuê tại phường Đồng Phú, thành phố Đồng Hới.

Công ty Cổ phần Tập đoàn Linh Thành thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với Nhà nước khi sử dụng đất để thực hiện Dự án.

Theo thông tin tại cuộc họp của UBND tỉnh Quảng Bình cuối tháng 2 vừa qua, qua rà soát, đối với các dự án thuê đất sản xuất, kinh doanh khu vực ngoài khu kinh tế, khu công nghiệp, cơ quan chức năng tỉnh này đã thực hiện rà soát đối với 39 dự án đã được giao đất, cho thuê đất và chậm tiến độ.

Trong đó, có 5 dự án vi phạm quy định về đất đai, thuộc trường hợp xử lý thu hồi đất; 18 dự án chậm tiến độ đã được gia hạn tiến độ sử dụng đất hoặc gia hạn tiến độ đầu tư, chưa hết thời hạn gia hạn; 11 dự án chậm tiến độ, thuộc diện xem xét cho gia hạn sử dụng đất; 5 dự án đã được gia hạn sử dụng đất, gia hạn tiến độ đầu tư nhưng tiếp tục chậm tiến độ.

Đối với các dự án chưa được giao đất, cho thuê đất và chậm tiến độ, sau khi thực hiện giám sát đầu tư giai đoạn từ năm 2021 đến nay, cơ quan chức năng tỉnh Quảng Bình đã thực hiện thủ tục chấm dứt hoạt động đối với 50 dự án.

Hiện tỉnh Quảng Bình còn 90 dự án chậm tiến độ, chưa hoàn thành thủ tục giao đất, cho thuê đất, trong đó, một số dự  chưa ký quỹ bảo đảm thực hiện dự án. Đối với 90 dự án này, cơ quan chức năng tỉnh Quảng Bình sẽ tiếp tục theo dõi, rà soát, xử lý trong năm 2025.

Riêng đối với khu vực trong khu kinh tế, khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Bình, từ năm 2015 đến nay, có 47 dự án chậm tiến độ; Dự án khu nhà ở thương mại, khu đô thị có 37 dự án đã tổ chức lựa chọn nhà đầu tư và ký kết hợp đồng thực hiện, trong đó có 16 dự án đang triển khai nhưng quá trình thực hiện còn nhiều vướng mắc.

Trước thực trạng trên, ông Đoàn Ngọc Lâm, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu các sở, ngành liên quan tiếp tục tăng cường công tác giám sát, phối hợp đánh giá đầu tư, rà soát, tham mưu UBND tỉnh xử lý các dự án chậm tiến độ, chậm đưa vào sử dụng, tránh lãng phí nguồn tài nguyên đất đai.

Đặc biệt đối với các dự án chưa hoàn thành thủ tục giao đất, cho thuê đất, yêu cầu tiếp tục rà soát, đánh giá và làm việc với các nhà đầu tư để đốc thúc tiến độ, tham mưu chấm dứt hoạt động, thu hồi quyết định chủ trương đầu tư đối với dự án không có khả năng tiếp tục thực hiện; nghiên cứu thu hồi đất để thu hồi dự án chậm tiến độ sử dụng đất kéo dài, không có khả năng tiếp tực thực hiện dự án, không hoàn thành nghĩa vụ tài chính với Nhà nước đối với các dự án đã được giao đất, cho thuê đất, chậm tiến độ…