Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn đã ký Quyết định số 1706/QĐ-TTg ngày 31/12/2024 chấp thuận chủ trương đầu tư dự án khu công nghiệp WHA Industrial Zone 2 - Nghệ An (thuộc Khu công nghiệp Nam Cấm D), tỉnh Nghệ An. Chính phủ đồng thời chấp thuận nhà đầu tư là Công ty cổ phần WHA Industrial Zone Nghệ An.

Quy mô diện tích của dự án là 183,37 ha. Địa điểm thực hiện dự án tại xã Nghi Hưng, xã Nghi Đồng, huyện Nghi Lộc (Nghệ An). Dự án có vốn đầu tư 1.200 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 216 tỷ đồng.

Mục tiêu của dự án là phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp tạo quỹ đất sạch và hạ tầng đồng bộ phục vụ công tác thu hút các dự án thứ cấp vào hoạt động đầu tư, sản xuất, kinh doanh.

Trước đó, Công ty cổ phần WHA Industrial Zone Nghệ An là chủ đầu tư dự án WHA Industrial Zone 1 - Nghệ An quy mô 498ha, được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 681/QĐ-TTg ngày 22/5/2017 và điều chỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 360/QĐ-TTg ngày 360/QĐ-TTg ngày 15/2/2021.

Tiếp đến, UBND tỉnh Nghệ An vừa ban hành Quyết định số 142/QĐ-UBND chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án Trạm biến áp 500 kV Quỳnh Lưu và đường dây đấu nối với Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia.

Mục tiêu dự án của dự án nhằm tăng cường độ ổn định cung cấp điện cho phụ tải khu vực tỉnh Nghệ An, giảm tổn thất công suất, tổn thất điện năng trong hệ thống điện, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh của Tập đoàn Điện lực Việt Nam và Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia; Góp phần nâng cao khả năng truyền tải điện, đảm bảo cung cấp điện cho miền Bắc và giải tỏa nguồn năng lượng tái tạo cho khu vực miền Trung, Nam.

Dự án có quy mô công suất thiết kế là 1.800 MVA. Phần đường dây đấu nối được thiết kế dạng tuyến, gồm các cột thép dạng tháp. Trong đó xây dựng mới 02 nhánh đường dây 500 kV, mỗi nhánh gồm 02 mạch, từ Trạm biến áp 500kV Quỳnh Lưu đấu nối chuyển tiếp trên Đường dây 500 kV Quảng Trạch - Quỳnh Lưu và Đường dây 500 kV Quỳnh Lưu - Thanh Hóa, chiều dài khoảng 1,44 km. Xây dựng mới đường dây 220 kV, 04 mạch, từ Trạm biến áp 500 kV Quỳnh Lưu đấu nối chuyển tiếp trên Đường dây 220 kV Nghi Sơn - Quỳnh Lưu, chiều dài khoảng 9,97 km. Xây dựng mới đoạn tuyến đường dây 35 kV đấu nối với lưới điện địa phương cấp điện tự dùng cho trạm, chiều dài khoảng 0,94km. Tổng vốn đầu tư của dự án là gần 2.300 tỷ đồng.

Trạm biến áp 500 kV Quỳnh Lưu dự kiến được xây dựng tại khu đồi thuộc xã Quỳnh Châu, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. Tuyến đường dây đấu nối 500 kV đi trên địa bàn xã Quỳnh Châu, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. Tuyến đường dây 220 kV đấu nối đi qua địa bàn các xã Quỳnh Châu, Ngọc Sơn, Quỳnh Hoa, Quỳnh Văn, Quỳnh Thạnh, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An.

Thời gian hoàn thiện thi công và đóng điện là 18 tháng, kể từ ngày được nhà nước giao đất, cho thuê đất.