Theo thông tin từ Sở Tài chính thành phố Huế, tốc độ tăng trưởng kinh tế GRDP quý I/2025 của thành phố Huế ước đạt 9,9%. Trong các lĩnh vực kinh tế của thành phố này, du lịch ghi nhận sự tăng trưởng nổi bật. Nhờ tổ chức nhiều sự kiện và lễ hội văn hóa đặc sắc, lượng khách du lịch đến Huế trong quý I ước đạt gần 1,5 triệu lượt, tăng 62% so với cùng kỳ năm trước.

Cùng với đó, kim ngạch xuất khẩu tháng 3/2025 của thành phố này ước đạt 104,3 triệu USD, tăng 7% so với tháng trước và 20% so với cùng kỳ. Tổng kim ngạch xuất khẩu quý I/2025 của thành phố Huế đạt 318 triệu USD, tăng 23% so với cùng kỳ, đạt 22% kế hoạch năm.

Kim ngạch nhập khẩu của thành phố Huế đạt 244,8 triệu USD, tăng 13,4% so với cùng kỳ. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng ước đạt 15.700 tỷ đồng, tăng 18%, trong khi doanh thu vận tải, bốc xếp đạt 1.460 tỷ đồng, tăng 14,5%.

Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tháng 3 của thành phố ước tăng 17,7% so với tháng trước; tăng 19% so với cùng kỳ; tính chung quý I ước tăng 16,4% so với cùng kỳ (cùng kỳ năm 2024 tăng 1,2%); trong đó: ngành công nghiệp chế biến, chế tạo ước tăng 14%. Một số sản phẩm chủ yếu có sản lượng tăng so với cùng kỳ như: Sản xuất ô tô tăng gấp 14 lần, điện sản xuất tăng 65,2%, điện thương phẩm tăng 7,2%;...

Đặc biệt, trong quý I thành phố Huế đã tạo điều kiện hỗ trợ, tháo gỡ nhiều khó khăn, vướng mắc để nhà đầu tư hoàn thiện các thủ tục khởi công một số dự án trọng điểm, có quy mô lớn chào mừng kỷ niệm 50 năm giải phóng thành phố Huế như: Nhà máy chế biến cát thạch anh công nghệ cao Creanza; Nhà máy sản xuất kính hoa tiêu trắng Đạt Phương; Trung tâm Logistics Chân Mây; 02 Nhà ở xã hội tại khu đô thị An Vân Dương;...với tổng mức đầu tư khoảng 6.000 tỷ đồng và tổ chức Lễ thông xe kỹ thuật Cầu vượt sông Hương thuộc dự án Đường Nguyễn Hoàng và cầu vượt sông Hương.

Về thu, chi ngân sách nhà nước, theo ông La Phúc Thành, Giám đốc Sở Tài chính thành phố Huế, cho biết thu ngân sách nhà nước cũng khả quan khi quý I/2025 ước đạt 3.520 tỷ đồng, bằng 28,5% dự toán, bằng 22% so với chỉ tiêu phấn đấu và tăng 28% so với cùng kỳ; chi đầu tư phát triển 325 tỷ đồng, bằng 7,5% dự toán.

Lãnh đạo UBND thành phố Huế đề nghị các đơn vị tiếp tục thực hiện quyết liệt, hiệu quả công tác sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy cấp huyện, cấp xã theo chỉ đạo của Trung ương; thực hiện hiệu quả các quy định về chính sách, chế độ đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Đẩy mạnh công tác cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tiếp tục đổi mới, nâng cao năng lực, chất lượng, hiệu quả hoạt động xúc tiến đầu tư; đồng hành, hỗ trợ nhà đầu tư tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan quy hoạch, thủ tục đầu tư, đất đai, giải phóng mặt bằng,… để đảm bảo tính chủ động, sẵn sàng trong công tác kêu gọi, thu hút đầu tư và đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án đã được cấp phép đầu tư.

Bên cạnh đó, Chủ tịch UBND thành phố Huế yêu cầu các đơn vị tiếp tục rà soát các dự án, kiên quyết xử lý các dự án chậm tiến độ, không để ảnh hướng đến tỉ lệ giải ngân chung. Ngoài ra, các cơ quan liên quan tập trung giải quyết dứt điểm khó khăn, vướng mắc, nhất là công tác giải phóng mặt bằng, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để đẩy nhanh tiến độ các dự án trọng điểm. Đồng thời tạo môi trường du lịch an toàn, đảm bảo trật tự đô thị trước các sự kiện lớn sắp diễn ra.