Mới đây, Ngân hàng Phát triển châu Á tại Việt Nam có Công thư gửi Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng về việc thực hiện Dự án BIIG2, có 5 gói thầu đang trong quá trình lựa chọn nhà thầu được cảnh báo về nguy cơ không thể hoàn thành vào thời điểm kết thúc hiệp định vay 30/9/2025. Ngân hàng Phát triển châu Á tại Việt Nam tuyên bố sẽ không chấp nhận thanh toán bất kỳ khoản chi nào phát sinh sau thời điểm này.

5 gói thầu này đều là các dự án xây dựng đường giao thông quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Quảng Trị, như: Tiểu dự án Đường Hùng Vương kết nối Hành lang kinh tế Đông -Tây và Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị và đoạn tránh hồ Khe Mước; Tiểu dự án Đường giao thông kết nối cảng Cửa Việt với các xã phía Đông huyện Triệu Phong - Hải Lăng và khu vực trung tâm Khu kinh tế Đông Nam; Tiểu dự án Nâng cấp, cải tạo đường tỉnh ĐT.579 kết nối với đường cao tốc Cam Lộ - La Sơn và Nâng cấp, cải tạo đường ĐT.582 đoạn từ km 3 450/ĐT.582 đến km 13 450/ĐT.582 và xây dựng cầu Hội Yên 1, Hội Yên 2; Tiểu dự án Nâng cấp, cải tạo đường giao thông liên xã Hướng Tân - Hướng Linh, huyện Hướng Hóa; Dự án Cải tạo vỉa hè đường Hùng Vương, TP. Đông Hà.

Trước cảnh báo trên, UBND tỉnh Quảng Trị vừa ban hành Công văn số 1287/UBND-TH gửi các sở: Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường; Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh; UBND các huyện: Triệu Phong, Hải Lăng, Gio Linh, Cam Lộ, Hướng Hóa, Đakrông để đôn đốc tiến độ, thực hiện hoàn thành Dự án Hạ tầng cơ bản cho phát triển toàn diện các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình và Quảng Trị - Tiểu dự án tỉnh Quảng Trị (BIIG2).

Theo đó, hiện tiến độ tổng thể của dự án chậm hơn rất nhiều so với yêu cầu đề ra, vì vậy, để đảm bảo hoàn thành dự án theo tiến độ, UBND tỉnh Quảng Trị yêu cầu: Về công tác giải phóng mặt bằng, UBND huyện Triệu Phong chủ trì, tập trung giải quyết dứt điểm những vướng mắc về giải phóng mặt bằng đối với các hộ dân còn lại thuộc dự án Đường Hùng Vương kết nối Hành lang kinh tế Đông Tây và Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị.

UBND các huyện: Triệu Phong, Hải Lăng, Gio Linh, Triệu Phong, Cam Lộ, Hướng Hóa, Đakrông: rà soát, đề xuất nhu cầu vốn đối ứng chi trả cho công tác giải phóng mặt bằng các tiểu dự án thuộc địa bàn quản lý gửi Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh.

Đối với nguồn vốn đã bố trí đủ cho Dự án BIIG2 trong năm 2025, Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị khẩn trương tổng hợp nhu cầu đề xuất vốn giải phóng mặt bằng do UBND các huyện làm chủ đầu tư để báo cáo UBND tỉnh. Giao Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, thẩm định thiết kế bản vẽ thi công các tiểu dự án liên quan theo thẩm quyền, chức năng quản lý nhà nước được phân công.

Căn cứ tiến độ tổng thể để hoàn thành dự án, chủ đầu tư khẩn trương rà soát kế hoạch thực hiện và đường găng tiến độ chi tiết của từng tiểu dự án; phân công cụ thể nhân sự của chủ đầu tư để bám sát công trường thi công; đôn đốc, kiểm tra và chỉ đạo các nhà thầu thi công và đơn vị liên quan tăng ca, tăng kíp. Tổ chức giao ban hàng tuần để rà soát tiến độ đảm bảo triển khai theo đúng kế hoạch đã ban hành.

Dự án BIIG2 có tổng mức đầu tư 48,774 triệu USD, trong đó vốn vay ADB 33,25 triệu USD, bao gồm: vốn vay ưu đãi (ADF/COL) là 24,25 triệu USD, vốn vay thông thường (OCR/MOL) là 9 triệu USD. Vốn đối ứng là 15,524 triệu USD.