Từ đêm 29/5 đến sáng 30/5, trên địa bàn huyện Tương Dương đã xảy ra mưa to đến rất to, gây ra ngập úng và sạt lở đất tại nhiều điểm, đặc biệt tại hai xã Nhôn Mai và Hữu Khuông. Tại xã Hữu Khuông, có hai cây cầu bị ảnh hưởng và hai ngôi nhà dân bị sập hoàn toàn.

Trong khi đó, tại xã Nhôn Mai, nhiều hộ dân bị ảnh hưởng do nước lũ dâng cao và sạt lở. Đáng chú ý, cầu treo bản Nhôn Mai đã bị nước lũ cuốn trôi, gây chia cắt giao thông hoàn toàn.

Cùng thời điểm, mưa lớn tại huyện Kỳ Sơn cũng gây ra thiệt hại nghiêm trọng. Đặc biệt, nhiều tuyến đường liên xã như tuyến đi Tây Sơn, Na Loi, Na Ngoi, Hữu Kiệm bị sạt lở nặng, giao thông tê liệt. Đất đá từ trên đồi núi sạt xuống đã làm hư hỏng nhiều ngôi nhà của người dân. Một số hộ dân buộc phải di dời khẩn cấp để đảm bảo an toàn.

Tại huyện Quế Phong, mưa lớn bắt đầu từ đêm 28/5 gây ra trận lũ quét nghiêm trọng tại bản Long Thắng, xã Hạnh Dịch. Theo báo cáo nhanh của UBND xã Hạnh Dịch, lượng mưa lớn đã gây hiện tượng tích nước, tạo bong bóng nước và bất ngờ vỡ ra, dẫn đến một dòng lũ lớn tràn về bản. Lũ đã cuốn trôi nhiều diện tích hoa màu, cây trồng và làm hư hại nhà cửa người dân.

Cụ thể, trận lũ quét đã vùi lấp 10,7ha lúa, 2,1ha hoa màu, 0,8ha keo và quế. Về vật nuôi, địa phương ghi nhận thiệt hại gồm 1 con trâu, 3 con lợn và gần 200 con gia cầm. Ngoài ra, 0,9ha ao cá bị cuốn trôi, một đập tràn bị sập, 7 cột điện gãy đổ. Tổng giá trị thiệt hại ước tính khoảng 3,1 tỷ đồng. May mắn không có thiệt hại về người.

Tuy nhiên, chưa kịp khắc phục hậu quả trận lũ vừa qua, tối 29/5, trên địa bàn huyện Quế Phong lại tiếp tục xảy ra lũ ống, lũ quét do mưa lớn kéo dài. Tại bản Lam Hợp, xã Tri Lễ, vào khoảng 23 giờ 50 phút, nước từ khe suối bất ngờ dâng cao, cuốn theo đất đá và tạo thành dòng lũ dữ.

Đồng thời, tại các xã Hạnh Dịch, Nậm Giải, tình trạng mưa lớn tiếp diễn gây sạt lở nhiều đoạn đường giao thông, ảnh hưởng nghiêm trọng đến nhà ở, sản xuất và chăn nuôi của người dân.

Hiện nay, tại các huyện miền núi Nghệ An vẫn tiếp tục mưa to, nguy cơ sạt lở, lũ ống, lũ quét vẫn rất cao. Chính quyền địa phương đang khẩn trương chỉ đạo, hướng dẫn người dân các biện pháp phòng tránh, đồng thời tổ chức lực lượng ứng trực tại các điểm xung yếu.

Trong sáng 30/5, lực lượng Bộ đội Biên phòng gồm các đồn Tri Lễ, Hạnh Dịch cùng Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Nghệ An đã nhanh chóng có mặt tại các điểm bị ảnh hưởng. Các tổ công tác phối hợp với chính quyền địa phương và người dân triển khai dọn dẹp bùn đất, thông tuyến các đoạn đường bị chia cắt, hỗ trợ di dời người dân đến nơi an toàn.

Cùng với đó, các lực lượng chức năng và chính quyền địa phương đang tiến hành thống kê thiệt hại, lập phương án hỗ trợ khẩn cấp cho các hộ bị ảnh hưởng nặng, đồng thời rà soát các khu vực có nguy cơ sạt lở để chủ động phòng ngừa rủi ro. Một số hộ dân nằm trong vùng có nguy cơ cao đã được sơ tán khỏi nơi cư trú đến các điểm an toàn như nhà văn hóa bản, trụ sở ủy ban xã hoặc nhà người thân.

Trong bối cảnh thời tiết tiếp tục diễn biến phức tạp, cơ quan khí tượng khuyến cáo người dân miền núi Nghệ An cần đề cao cảnh giác, không qua lại các khu vực có nguy cơ lũ quét, sạt lở cao; đồng thời theo dõi sát các bản tin cảnh báo mưa lũ để kịp thời ứng phó.