Theo thông tin từ các chức năng tỉnh Thanh Hoá, toàn tỉnh này hiện có 36 đô thị, gồm có 1 đô thị loại I là thành phố Thanh Hóa, 2 đô thị loại III là thành phố Sầm Sơn, thị xã Bỉm Sơn, 1 đô thị loại IV là thị xã Nghi Sơn và 30 đô thị loại V. Tỷ lệ đô thị hóa của Thanh Hoá đến này đạt trên 39%, tăng 4% so với năm 2020, mục tiêu kế hoạch đến năm 2025 đạt 40%.

Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá có 80 dự án khu đô thị đang được đầu tư xây dựng với diện tích hơn 1.387ha, gồm: 17 dự án tại đô thị loại I, diện tích 272,7 ha; 54 dự án tại đô thị loại III, diện tích 968,38 ha; 9 dự án tại đô thị loại IV, diện tích 146,38 ha.

Cùng với đó, Thanh Hoá hiện có 19 dự án đã phê duyệt, chưa đầu tư xây dựng với diện tích hơn 527ha, gồm: 4 dự án tại đô thị loại III, diện tích 271,6 ha; 15 dự án tại đô thị loại IV, diện tích 255,78 ha.

Công tác phân loại đô thị, lập Chương trình phát triển đô thị và thành lập đơn vị hành chính đô thị cũng được Thanh Hoá đẩy mạnh trong giai đoạn vừa qua. Cụ thể, năm 2024, UBND tỉnh Thanh Hoá đã phê duyệt 5 chương trình phát triển đô thị, gồm: Đô thị Thanh Hóa, đô thị Sầm Sơn, đô thị Tiên Trang (huyện Quảng Xương), đô thị Bồng (huyện Vĩnh Lộc), đô thị thị trấn Thường Xuân (huyện Thường Xuân).

Trong đó, riêng thành phố Thanh Hoá theo dự kiến từ nay đến năm 2040 sẽ đầu tư khoảng 158.831 tỷ đồng để thực hiện chương trình phát triển đô thị.

Theo chương trình này sẽ xây dựng thành phố Thanh Hóa thành 12 khu vực đô thị với các chức năng riêng biệt bao gồm các chức năng là lõi trung tâm thành phố hiện hữu, gắn với trung tâm hành chính chính trị, kinh tế, văn hóa hiện nay của tỉnh; khu vực đô thị mới phía Đông lõi trung tâm hiện hữu, gắn với trung tâm hành chính chính trị, văn hóa, thể thao và dịch vụ thương mại của thành phố,…

Ngoài ra, theo quyết định Thanh Hóa xây dựng công viên văn hóa Xứ Thanh diện tích 31,5 ha; xây dựng công viên phía Đông Nam thành phố diện tích 70 ha. Chương trình cũng đề ra mục tiêu quy hoạch chi tiết định hướng một số khu vực đô thị, khu chức năng đô thị, khu đô thị mới theo hướng đô thị xanh, ứng dụng công nghệ cao, thông minh.

Đồng thời, huy động, thu hút, kêu gọi đầu tư và triển khai thực hiện hiệu quả từng bước quy hoạch các dự án khu đô thị, khu chức năng đô thị theo mô hình xanh, ứng dụng công nghệ cao, thông minh, triển khai thiết kế và xây dựng công trình theo tiêu chí công trình xanh và có cơ chế chính sách ưu đãi đối với các nhà đầu tư triển khai các dự án theo mô hình này.

Phát triển bền vững với tổ chức không gian các hoạt động kinh tế, xã hội phù hợp; cơ bản hình thành hệ thống cơ sở hạ tầng đảm bảo kết nối thuận tiện với các vùng, lãnh thổ trong cả nước và quốc tế; phát triển toàn diện kinh tế - xã hội; đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được nâng cao, bền vững về môi trường sinh thái; quốc phòng an ninh được bảo đảm. Xây dựng đô thị Thanh Hóa thành thành phố đáng sống.