Dự án tuyến đường Bái Đính (Ninh Bình) - Ba Sao (Hà Nam) đoạn qua địa phận tỉnh Ninh Bình (giai đoạn II) có tổng chiều dài 17,26 km; trong đó chiều dài xây dựng khoảng 7,6 km, với tổng mức đầu tư trên 583 tỷ đồng, giá trị gói thầu xây lắp 281 tỷ đồng.

Chủ đầu tư của dự án là Ban Quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng công trình giao thông tỉnh Ninh Bình đã lựa chọn nhà thầu thi công, ký hợp đồng và bắt đầu triển khai tại hiện trường; giá trị giải ngân đến nay đạt trên 93,4 tỷ đồng.

Hội đồng giải phóng mặt bằng huyện Gia Viễn cũng đã hoàn thành công tác kê khai kiểm đếm trên địa bàn xã Gia Hòa, UBND huyện đã phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất với kinh phí trên 90,4 tỷ đồng. Chủ đầu tư cũng đã chuyển số kinh phí này cho Hội đồng giải phóng mặt bằng huyện.

Hiện, toàn tuyến đã có 3,7km/7,6km đã có mặt bằng để triển khai thi công; đoạn còn lại chưa có mặt bằng tập trung chủ yếu ở các xã Gia Phương và Gia Hòa do chưa thống nhất về phương án, đơn giá đền bù và còn một số vướng mắc của một số hộ dân.

Nhằm thúc đẩy tiến độ dự án, UBND tỉnh Ninh Bình vừa có Thông báo số 21/TB–UBND về việc chỉ đạo thi công dự án trên. Theo đó, đến nay thời gian để hoàn thành dự án chỉ còn 9 tháng, trong khi khối lượng công việc còn lại rất lớn, còn gặp khó khăn, vướng mắc về giải phóng mặt bằng.

Để đẩy nhanh, đảm bảo giải ngân 100% số vốn đã bố trí, hoàn thành dự án đúng tiến độ, UBND tỉnh Ninh Bình yêu cầu UBND huyện Gia Viễn chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tập trung cao độ, khẩn trương rà soát từng vị trí cụ thể còn vướng mắc về mặt bằng của dự án và có giải pháp phù hợp để giải phóng mặt bằng, hoàn trả các công trình hạ tầng kỹ thuật bị ảnh hưởng theo quy định, đảm bảo sớm bàn giao mặt bằng để tổ chức thi công.

UBND huyện Gia Viễn chủ động phối hợp với Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh nghiên cứu, đề xuất các giải pháp xử lý vướng mắc về giải phóng mặt bằng đối với từng đoạn tuyến, vị trí cụ thể, đảm bảo hợp lý, đáp ứng yêu cầu tiến độ và chất lượng; xây dựng kế hoạch, tiến độ triển khai chi tiết các công việc.

Ban Quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng công trình giao thông tỉnh Ninh Bình chỉ đạo nhà thầu và các đơn vị liên quan tập trung cao, huy động tối đa, ưu tiên bố trí nhân lực, vật lực để tổ chức thi công phấn đấu hoàn thành tuyến đường trong năm 2025.

Đơn vị này chủ trì, phối hợp với UBND huyện Gia Viễn và các cơ quan, đơn vị liên quan rà soát vướng mắc của từng đoạn tuyến, có giải pháp giải quyết hợp lý, phù hợp, trường hợp cần thiết thì thực hiện các thủ tục điều chỉnh cục bộ về thiết kế, vị trí, phạm vi; đồng thời, có giải pháp tăng cường cảnh quan môi trường, chiếu sáng, khắc phục úng lụt và tiêu thoát nước cho các khu dân cư; báo cáo kết quả về UBND tỉnh Ninh Bình trước ngày 10/4/2025.

Đối với Nhà thầu thi công, lãnh đạo UBND tỉnh Ninh Bình yêu cầu  huy động kịp thời, đầy đủ nguồn lực, tập trung thi công ngay hạng mục công trình cầu Đầm Cút (điểm găng tiến độ của dự án), cầu Đá Hàn và các vị trí đã có mặt bằng, đảm bảo đáp ứng yêu cầu tiến độ của dự án.

Tuyến đường Bái Đính (Ninh Bình) - Ba Sao (Hà Nam) có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy giao lưu kinh tế, văn hóa, xã hội giữa tỉnh Ninh Bình, tỉnh Hà Nam và Thủ đô Hà Nội; kết nối các khu du lịch Bái Đính, Tam Chúc, Chùa Hương, góp phần khai thác tiềm năng, thế mạnh đưa du lịch và công nghiệp văn hóa trở thành cụm ngành kinh tế mũi nhọn, góp phần thúc đẩy, phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Ninh Bình….