Ngày 26/3, Tập đoàn Thành Công (TC Group) đã chính thức khánh thành và đưa vào vận hành thương mại Nhà máy Ô tô Thành Công Việt Hưng thuộc Tổ hợp Chuyên đề công nghiệp ô tô và phụ trợ Thành Công Việt Hưng (Quảng Ninh). Đây là nhà máy sản xuất ô tô thứ tư của Tập đoàn Thành Công và là nhà máy sản xuất ô tô Skoda đầu tiên tại Đông Nam Á.

Nhà máy ô tô Thành Công Việt Hưng do TC Group làm chủ đầu tư tọa lạc tại Khu công nghiệp Việt Hưng, thành phố Hạ Long với tổng vốn đầu tư lên tới 8.679 tỷ đồng. Được khởi công xây dựng vào đầu năm 2023, sau 2 năm thi công, nhà máy đã chính thức hoàn thành và đi vào vận hành sản xuất, lắp ráp ô tô, với dây chuyền thiết bị được đầu tư để sản xuất, lắp ráp ô tô Skoda – thương hiệu ô tô lâu đời nhất của Cộng hòa Séc.

Nhà máy có tổng diện tích 36,5ha, được thiết kế với công suất 120.000 xe ô tô/năm. Trong đó, khu vực sản xuất chính của nhà máy là xưởng hàn, xưởng sơn, xưởng lắp ráp, được trang bị hệ thống dây chuyền sản xuất hiện đại với mức độ tự động hóa cao, ứng dụng các công nghệ tiên tiến của thế giới trong ngành công nghiệp ô tô.

Bên cạnh đó, hệ thống robot thông minh được tích hợp trong mọi công đoạn tại mỗi xưởng, giúp tối ưu độ chính xác, nâng cao hiệu suất và đảm bảo chất lượng sản phẩm ở mức cao nhất, cung cấp ra thị trường các dòng xe chất lượng cao, tiết kiệm năng lượng và thân thiện với môi trường. Đây cũng là nhà máy lắp rắp, sản xuất ô tô mang thương hiệu Skoda Auto đầu tiên tại Việt Nam và Đông Nam Á.

Tại sự kiện, nhà máy ô tô Thành Công đã chính thức xuất xưởng chiếc ô tô đầu tiên mang tên Skoda Kushaq và sẵn sàng ra mắt thị trường tiêu dùng trong nước vào quý II/2025.

Sau khi Nhà máy ô tô Thành Công Việt Hưng chính thức đi vào vận hành thương mại, Tổ hợp Chuyên đề công nghiệp ô tô và phụ trợ Thành Công Việt Hưng sẽ tiếp tục thu hút các dự án đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất pin và động cơ; khu vực kho; khu vực R&D; khu phụ trợ; khu vực cảng và khu vực dịch vụ,…

Phát biểu tại lễ khánh thành, ông Nguyễn Hồng Diên, Bộ trưởng Bộ Công Thương, đề nghị Tập đoàn Thành Công và Tập đoàn Skoda Auto cần chú trọng lan tỏa mô hình phát triển thông qua các chương trình, kế hoạch hỗ trợ các doanh nghiệp trong nước; Tăng cường tổ chức các khóa tập huấn, đào tạo nhân lực chất lượng cao cho các đối tác Việt Nam, bảo đảm đủ khả năng đảm nhận, làm chủ công nghệ được chuyển giao cũng như các kỹ thuật sản xuất và quản lý vận hành tiên tiến.

Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên khẳng định Bộ Công thương sẽ tiếp tục đồng hành cùng doanh nghiệp; chủ động phối hợp với các bộ, ngành và các cơ quan liên quan để kịp thời tháo gỡ hoặc tham mưu với cấp có thẩm quyền tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp trong hoạt động đầu tư, sản xuất kinh doanh.

Đồng thời, nghiên cứu, tham mưu với cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành các cơ chế, chính sách mới nhằm khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi, thúc đẩy sự phát triển của các ngành công nghiệp, nhất là các ngành công nghiệp có tính nền tảng, góp phần thực hiện thắng lợi, toàn diện mục tiêu công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước.

Theo Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Phạm Đức Ấn, nhà máy ô tô Thành Công Việt Hưng là dự án trọng điểm, mang tính động lực cho sự phát triển của tỉnh trong nhiều năm tới, góp phần tăng thu ngân sách, giải quyết việc làm và đào tạo đội ngũ nhân lực chất lượng cao cho địa phương.

Dự án đã từng bước đưa Quảng Ninh trở thành một trong những trung tâm sản xuất ô tô lớn của đất nước, thúc đẩy ngành công nghiệp ô tô trong nước tham gia vào chuỗi cung ứng ô tô toàn cầu. Đồng thời, khẳng định tinh thần phát triển công nghiệp hiện đại, gắn chặt với đổi mới sáng tạo, công nghệ cao, ứng dụng chuyển đổi số và đào tạo nhân lực kỹ thuật chất lượng cao của tỉnh Quảng Ninh.