UBND TP. Hải Phòng vừa có văn bản truyền đạt ý kiến kết luận của Chủ tịch UBND thành phố tại cuộc họp nghe báo cáo về việc truy thu tiền thuê đất đối với tổ chức, cá nhân thuê nhà làm cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ trên địa bàn thành phố, trong đó, có nội dung vì sơ xuất không ra thông báo thu tiền thuê đất nên nguyên chủ tịch Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng bị khởi tố.

Trước đó, ngày 15/6, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã chủ trì cuộc họp nghe báo cáo về việc truy thu tiền thuê đất đối với các tổ chức, cá nhân thuê nhà làm cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ trên địa bàn thành phố.

Sau khi nghe báo cáo của đại diện Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng, của Sở Tài chính và ý kiến của cơ quan hữu quan, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng kết luận Chủ tịch Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng giai đoạn 2018-2021 đã sơ xuất không ban hành thông báo thu tiền thuê đất gửi các tổ chức, cá nhân đang thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước.

Do việc không ban hành thông báo nên các tổ chức, cá nhân thuê nhà đã không nộp tiền thuê đất với tổng số tiền chưa nộp giai đoạn 2018-2021 là hơn 35 tỷ đồng. Với vi phạm này, nguyên Chủ tịch Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố khởi tố.

Đối với khoản tiền thuê đất chưa nộp, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng cho rằng theo quy định của Luật Đất đai, các tổ chức, cá nhân đã sử dụng nhà đất giai đoạn 2018-2021 vẫn phải có trách nhiệm nộp tiền thuê, thành phố truy thu số tiền thuê đất này.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đánh giá chủ trương thu hồi nhà thuộc sở hữu nhà nước (Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng đang cho thuê) từ năm 2021 đến nay là chủ trương đúng với chỉ đạo của Ban Thường vụ Thành uỷ tại văn bản số 378-TB/TU ngày 24/8/2021.

Thực hiện chỉ đạo của Thành uỷ, UBND thành phố đã triển khai thu hồi nhà ở thuộc sở hữu nhà nước. Từ năm 2021, Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng đã ban hành thông báo thu hồi nhà cho thuê đối với 311 cơ sở nhà đất và không gia hạn hợp đồng cho thuê là đúng quy định.

Tuy nhiên, các tổ chức, cá nhân viện cớ không được gia hạn hợp đồng thuê nhà nên không nộp tiền sử dụng đất. Tính từ năm 2021 đến thời điểm hiện nay, các tổ chức, cá nhân còn nợ tiền thuê đất là 48,5 tỷ đồng.

Theo quy định của Luật Đất đai, người sử dụng đất có trách nhiệm nộp tiền thuê đất. Do đó, các tổ chức, cá nhân đang sử dụng nhà ở thuộc sở hữu nhà nước trên đất mà không trả tiền thuê đất là vi phạm quy định của Luật Đất đai.

Để thực hiện việc truy thu tiền thuê đất đối với các tổ chức, cá nhân sử dụng nhà thuộc sở hữu nhà nước từ năm 2018 đến nay, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng giao Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng phối hợp với Chi cục Thuế khu vực III tính toán tiền thuê đất của từng tổ chức, cá nhân phải nộp (từ năm 2018 đến nay).

Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng có trách nhiệm lập tờ khai sử dụng đất của từng tổ chức, cá nhân để thực hiện nộp tiền thuê đất từ nay về sau, đồng thời, gửi các tài liệu này đến các tổ chức, cá nhân đang sử dụng nhà thuộc sở hữu nhà nước.

Văn phòng UBND TP. Hải Phòng có trách nhiệm đề xuất Chủ tịch UBND thành phố ban hành quyết định thanh lập tổ công tác để thực hiện việc đối chiếu nợ tiền thuê đất. Chủ tịch thành phố giao UBND các quận, giám đốc các sở ngành chỉ đạo cán bộ tham gia tổ công tác, ưu tiên thời gian thực hiện nhiệm vụ của tổ công tác.

Đồng thời UBND các quận, giám đốc các sở ngành có trách nhiệm phối hợp với Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng, Chi cục Thuế khu vực III thực hiện việc truy thu tiền thuê đất đối với các tổ chức, cá nhân thuê nhà làm cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ trên địa bàn thành phố.

Chủ tịch thành phố giao Chi cục Thuế khu vực III tổ chức truy thu tiền thuê đất sau khi có văn bản đối chiếu nợ tiền thuê đất và tờ khai sử dụng đất của các tổ chức, cá nhân. Theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng, các cơ quan hữu quan phấn đấu hoàn thành việc truy thu tiền sử dụng đất đối với các tổ chức, cá nhân thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước trước ngày 1/10/2025.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đề nghị các tổ chức, cá nhân đã và đang sử dụng nhà thuộc sở hữu nhà nước phối hợp với tổ công tác và nộp tiền thuê đất còn nợ. Trường hợp các tổ chức, cá nhân không hợp tác việc đối chiếu số tiền thuê đất còn nợ, yêu cầu UBND phường phối hợp Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng lập hồ sơ xử phạt vi phạm hành chính để xử phạt theo quy định.