UBND thành phố Huế đã ban hành quyết định số 550/QĐ-UBND về việc chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Đầu tư hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Hương Phú, huyện Phú Lộc.

Dự án nhằm đầu tư phát triển và vận hành, quản lý công trình kết cấu hạ tầng, qua đó thu hút các nhà đầu tư, phục vụ phát triển kinh tế, xã hội của địa phương.

Tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình vào khai thác vận hành của dự án được thực hiện trong thời gian không quá 42 tháng kể từ ngày có được giao đất, cho thuê đất. Trong đó thời gian khởi công không quá 12 tháng kể từ ngày có quyết định giao đất, cho thuê đất.

Dự án được chia thành 2 giai đoạn.

Giai đoạn 1sẽ thực hiện đầu tư hạ tầng kỹ thuật của cụm công nghiệp với diện tích khoảng 10,79ha, hoàn thành đưa vào hoạt động không quá 24 tháng kể từ ngày được giao đất, cho thuê đất.

Giai đoạn 2của dự án thực hiện đầu tư hạ tầng kỹ thuật của cụm công nghiệp với diện tích khoảng 5,56ha, hoàn thành đưa vào hoạt động không quá 42 tháng kể từ ngày được giao đất, cho thuê đất giai đoạn 1.

Theo kế hoạch triển khai phương án phát triển cụm công nghiệp thành phố Huế giai đoạn 2021 – 2030, thành phố sẽ tiếp tục đầu tư hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật 5 cụm công nghiệp đã đi vào hoạt động đảm bảo tuân thủ quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt. Hoàn thiện các thủ tục, khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật 2 cụm công nghiệp đã được thành lập.

Dự kiến, đến năm 2030, thành phố Huế sẽ đầu tư thành lập, mở rộng 20 cụm công nghiệp nhằm đáp ứng nhu cầu mặt bằng phục vụ thu hút đầu tư, di dời các cơ sở sản xuất vào cụm công nghiệp đảm bảo khả thi, hiệu quả sử dụng đất; phấn đấu đạt 100% cụm công nghiệp được đầu tư hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật.

Thành phố Huế dự kiến tổng nhu cầu vốn đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp giai đoạn 2021 – 2030 khoảng hơn 6.000 tỷ đồng, từ nguồn vốn xã hội hóa, ngân sách nhà nước và các nguồn vốn huy động hợp pháp khác.

Thành phố Huế ưu tiên thành lập các cụm công nghiệp có nhu cầu đầu tư, di dời các cơ sở sản xuất lớn; có doanh nghiệp, hợp tác xã có đủ năng lực, kinh nghiệm đăng ký làm chủ đầu tư.

Ưu tiên xúc tiến các doanh nghiệp/dự án đầu tư thứ cấp có cùng ngành nghề, có khả năng liên kết, hỗ trợ nhau vào cùng một cụm công nghiệp; các ngành công nghiệp theo định hướng Quy hoạch tỉnh có công nghệ cao, sạch, tiêu tốn ít năng lượng, mang lại giá trị gia tăng cao, phát triển bền vững vào cụm công nghiệp.