UBND TP Hà Nội vừa tổ chức Hội nghị trực tuyến giao ban công tác xây dựng cơ bản quý I/2025, tập trung đôn đốc và thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công.

Báo cáo tại hội nghị cho thấy, tính đến ngày 31/1/2025, tổng vốn đầu tư công năm 2024 của Hà Nội đạt 66.931,3 tỷ đồng, tương đương 86,7% kế hoạch (77.183,4 tỷ đồng).

Tuy nhiên, vẫn còn 506 dự án chưa giải ngân hết vốn, bao gồm 255 dự án cấp thành phố và 251 dự án do ngân sách thành phố hỗ trợ cấp huyện. Đặc biệt, vốn ngân sách Trung ương chỉ đạt 38,4% kế hoạch, trong đó vốn trong nước đạt 27,1%, vốn ODA cấp phát đạt 54,1%. Với 18 dự án trọng điểm năm 2024, tỷ lệ giải ngân cũng chỉ dừng ở mức 64,9%.

Bước sang năm 2025, Hà Nội đặt kế hoạch đầu tư công 87.130 tỷ đồng, tăng 13% so với năm trước. Nguồn thu từ sử dụng đất dự kiến đóng góp 42.500 tỷ đồng, tăng 18%. Tính đến hết tháng 1/2025, thành phố đã giải ngân 2.400,37 tỷ đồng, đạt 2,8% kế hoạch. Nếu tính thêm vốn bồi thường giải phóng mặt bằng và chi đầu tư cho quận, huyện, tỷ lệ giải ngân có thể đạt 95,2%, tương đương 82.907 tỷ đồng.

Dù vậy, thách thức vẫn không nhỏ. Dự án Vành đai 4 (thành phần 3) chỉ dự kiến giải ngân 39,6% vốn ngân sách Trung ương, còn 5.656 tỷ đồng (6,5% tổng kế hoạch) khó giải ngân hết. Trong 16 dự án trọng điểm được bố trí 18.173 tỷ đồng (20,9% kế hoạch), tỷ lệ giải ngân dự kiến chỉ đạt 53,3%. Hiện 10 dự án trọng điểm đang vướng mắc, chủ yếu do giải phóng mặt bằng, với 6 dự án liên quan đến nguồn gốc đất, 6 dự án về giá đền bù, và 8 dự án gặp phản đối từ người dân.

Ông Dương Đức Tuấn, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội, yêu cầu lãnh đạo các địa bàn phải tâm huyết, dành thời gian đẩy mạnh giải ngân ngay từ đầu năm. Ông nhấn mạnh cần phát huy thế mạnh, cải thiện các đơn vị làm kém, đồng thời gắn giải ngân với đầu tư hiệu quả.

Kết luận hội nghị, ông Nguyễn Trọng Đông, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội, kêu gọi các đơn vị, quận, huyện, thị xã tập trung nguồn lực, coi đầu tư công là động lực phát triển then chốt. “Các dự án trọng điểm, kết nối vùng và hạ tầng khung là xương sống để kéo các nhiệm vụ khác. Có khó khăn gì, các đơn vị phải báo cáo ngay để thành phố tháo gỡ kịp thời”, ông Đông nhấn mạnh.

Đối với vốn ODA giải ngân thấp, ông Đông yêu cầu các sở, ngành tập trung cải thiện. Ông cũng đề cập đến các dự án cầu qua sông Hồng như Tứ Liên, Trần Hưng Đạo, Ngọc Hồi vừa được HĐND TP thông qua, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sớm triển khai bồi thường, giải phóng mặt bằng để khởi công.

Nhấn mạnh năm 2025 là năm bản lề quyết định thành công của nhiệm kỳ, Phó Chủ tịch Nguyễn Trọng Đông kêu gọi các sở, ngành, địa phương và ban quản lý dự án nâng cao trách nhiệm, hành động quyết liệt, phối hợp chặt chẽ. Mục tiêu là đạt tỷ lệ giải ngân trên 95%, góp phần đưa tăng trưởng kinh tế TP đạt 8%. Với định hướng rõ ràng và sự chỉ đạo sát sao, Hà Nội đang dồn lực để biến đầu tư công thành đòn bẩy phát triển bền vững.