Ngày 6/5, tại Hà Nội, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam đã tổ chức Lễ Công bố chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) năm 2024. Trong đó, Hải Phòng là địa phương dành vị trí quán quân bảng xếp hạng với 74,84 điểm.

Theo báo cáo PCI năm 2024, Hải Phòng ghi nhận 7/10 lĩnh vực có sự cải thiện so với năm 2023, bao gồm: gia nhập thị trường, tiếp cận đất đai, tính minh bạch, chi phí không chính thức, cạnh tranh bình đẳng, tính năng động của chính quyền và thiết chế pháp lý, an ninh trật tự.

Đây cũng là năm đầu tiên thành phố được cộng đồng doanh nghiệp ghi nhận, đánh giá là địa phương giữ vị trí quán quân về Chỉ số PCI, sau 07 năm xếp hạng trong Top 10 cả nước.

Với kết quả này, năm 2024, Hải Phòng đã đứng đầu bảng xếp hạng 03 chỉ số uy tín về cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, bao gồm: Chỉ số Cạnh tranh cấp tỉnh năm 2024 (PCI); Chỉ số Cải cách hành chính 2024 (PAR Index); Chỉ số hài lòng của người dân đối với sự phục vụ của cơ quan hành chính nhà nước (SIPAS) năm 2024.

Theo Bí thư Thành ủy Hải Phòng Lê Tiến Châu, Nghị quyết Đại hội XVI Đảng bộ thành phố đã xác định cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, trọng tâm là đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, xây dựng chính quyền điện tử, nâng cao chất lượng công vụ của bộ máy hành chính là giải pháp đột phá để đạt mục tiêu tăng trưởng cao và hoàn thành các nhiệm vụ kinh tế - xã hội.

Thời gian qua, thành phố đã ban hành nhiều kế hoạch cải cách hành chính cụ thể, thực hiện nghiêm việc phân công, giao nhiệm vụ gắn với trách nhiệm cá nhân theo phương châm “rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền”. Bên cạnh đó, chính quyền thành phố thường xuyên tổ chức đối thoại với cộng đồng doanh nghiệp trong nước và FDI để lắng nghe, tháo gỡ vướng mắc, đồng thời tích cực hỗ trợ doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi số.

Đặc biệt, trong năm 2024, Hải Phòng đã hoàn thành 100% việc giải quyết thủ tục hành chính tại Bộ phận Một cửa; công khai đầy đủ danh mục thủ tục hành chính trên hệ thống trực tuyến; miễn, giảm nhiều khoản phí, lệ phí dịch vụ công trực tuyến; triển khai mạng chuyên dụng, bảo đảm kết nối 100% xã, phường với hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính, góp phần quan trọng vào tiến trình xây dựng chính quyền số hiện đại, minh bạch và hiệu quả.

Phát biểu tại Lễ công bố Chỉ số PCI năm 2024, Bí thư Thành uỷ Hải Phòng nhấn mạnh, Chỉ số PCI đã trở thành công cụ quan trọng giúp thành phố Hải Phòng đổi mới tư duy điều hành, nâng cao hiệu quả quản trị, lan tỏa kinh nghiệm cải cách và phản ánh tiếng nói của cộng đồng doanh nghiệp. Đây cũng là cơ sở để thành phố đánh giá, điều chỉnh kịp thời các giải pháp cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh.

Nhờ nỗ lực cải cách gắn với nâng cao thứ hạng PCI và các chỉ số hành chính, Hải Phòng đã vươn lên Top 5 địa phương có quy mô kinh tế lớn nhất cả nước vào năm 2024, duy trì tốc độ tăng trưởng GRDP hai con số suốt 10 năm liên tiếp. Thu ngân sách nhà nước vượt mốc 100.000 tỷ đồng từ năm 2022 và tiếp tục tăng cao. Giai đoạn 2021–2024, thành phố liên tục nằm trong Top 5 địa phương thu hút FDI nhiều nhất cả nước.

Thời gian tới, thành phố sẽ tập trung thực hiện 7 định hướng chiến lược nhằm tạo bứt phá trong cải cách hành chính, phát triển kinh tế và xây dựng đô thị hiện đại, bao gồm: Đẩy nhanh chuyển đổi số và xây dựng chính quyền số, đồng thời tái cấu trúc bộ máy hành chính hiệu quả sau khi hợp nhất đơn vị hành chính cấp tỉnh, bảo đảm không gián đoạn trong phục vụ người dân, doanh nghiệp. Mục tiêu đặt ra là đạt mức tăng trưởng GRDP 12,5% vào năm 2025 và 15–16% trong giai đoạn 2026–2030.

Hải Phòng sẽ chủ động quy hoạch lại không gian phát triển theo mô hình đô thị đa cực – công nghiệp – dịch vụ tích hợp, tạo động lực tăng trưởng từ cả khu vực nội đô và vùng ven; Phát triển đồng bộ hạ tầng chiến lược, ưu tiên hoàn thiện Cảng Lạch Huyện, đầu tư cảng Nam Đồ Sơn, đường sắt tốc độ cao và mạng lưới hạ tầng số phủ kín đến cấp xã, tạo nền tảng cho phát triển kinh tế số; Kiến tạo thể chế phát triển thông thoáng, chủ động đề xuất cơ chế đặc thù mới với Quốc hội, thay thế Nghị quyết 35.

Bên cạnh đó, tập trung nghiên cứu thành lập Khu thương mại tự do thế hệ mới trong năm 2025 theo mô hình “một khai báo, một kiểm tra, một phê duyệt” chuẩn quốc tế; Đẩy mạnh phát triển khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh, đặc biệt tại Khu kinh tế ven biển phía Nam theo hướng sinh thái, công nghệ cao.

Đồng thời, thành phố tăng cường hỗ trợ doanh nghiệp tư nhân tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu; Tập trung đào tạo và thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao, xây dựng môi trường sống hấp dẫn với hệ sinh thái giáo dục – y tế – dịch vụ đồng bộ. Hải Phòng hướng tới phát triển đô thị hiện đại, đậm đà bản sắc văn hóa Thành phố Cảng – Thành phố hoa phượng đỏ – Thành phố Anh hùng. Cùng với đó, tiếp tục đổi mới công tác quản trị, điều hành và nâng cao chất lượng chỉ số PCI.