UBND tỉnh Thanh Hoá vừa ban hành Chỉ thị số 02/CT-UBND về việc đẩy nhanh tiến độ thực hiện, giải ngân vốn đầu tư công và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý, sử dụng vốn đầu tư công năm 2025 trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, UBND tỉnh Thanh Hoá xác định năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, là năm cuối thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025 và Kế hoạch đầu tư công trung hạn cùng giai đoạn. Đặc biệt, đây còn là năm tiến hành Đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng nên việc triển khai thực hiện kế hoạch đầu tư công năm 2025 có vai trò, ý nghĩa hết sức quan trọng, tạo thuận lợi để dẫn dắt, thu hút tối đa các nguồn lực của các thành phần kinh tế khác cho đầu tư phát triển, nâng cao hiệu quả sử dụng vốn ngân sách nhà nước, góp phần giải quyết việc làm và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Chỉ thị đặt ra mục tiêu cụ thể về tiến độ giải ngân vốn đầu tư công trong năm 2025. Theo đó, đến ngày 30/6/2025 phải giải ngân ít nhất 50% kế hoạch vốn được giao; đến 30/9/2025 đạt ít nhất 70%; đến 30/11/2025 đạt ít nhất 90% và phải hoàn thành 100% kế hoạch giải ngân trước ngày 31/12/2025.

Đối với các dự án đã hoàn thành, UBND tỉnh Thanh Hoá yêu cầu phải giải ngân 100% kế hoạch trước ngày 28/02/2025. Với các dự án chuyển tiếp, phải đảm bảo giải ngân 60% trước 30/6/2025 và 100% trước 31/12/2025. Riêng các dự án khởi công mới đã được giao kế hoạch vốn năm 2025, phải giải ngân 50% trước 30/7/2025 và hoàn thành 100% trước cuối năm.

Chỉ thị đặc biệt nhấn mạnh việc đẩy nhanh tiến độ các dự án trọng điểm của tỉnh như: Dự án Đầu tư xây dựng tuyến đường bộ ven biển đoạn Nga Sơn - Hoằng Hóa; Dự án Mở rộng Đại lộ Lê Lợi đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống, thành phố Thanh Hóa; Dự án Đường nối Quốc lộ 1 với Quốc lộ 45 đoạn từ xã Hoằng Xuân, huyện Hoằng Hóa đến xã Thiệu Long, huyện Thiệu Hóa (Km5 250-Km14 603); Dự án Đường nối cao tốc Bắc - Nam, Quốc lộ 1A đi cảng Nghi Sơn; Dự án Đường từ nút giao Đông Xuân đi thành phố Thanh Hóa, đoạn Đông Thanh - Đông Tiến và nhiều dự án quan trọng khác.

Để đạt được mục tiêu trên, UBND tỉnh Thanh Hoá yêu cầu các chủ đầu tư phải xây dựng kế hoạch chi tiết tiến độ thực hiện và giải ngân vốn đến từng tháng, có văn bản cam kết về tiến độ giải ngân vốn năm 2025 trước ngày 10/02/2025. Các địa phương phải thành lập Tổ công tác đặc biệt thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công cấp huyện năm 2025.

Đặc biệt, Chỉ thị cũng nêu rõ việc lấy kết quả giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 là một trong những căn cứ quan trọng để đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ của đơn vị được giao làm chủ đầu tư và người đứng đầu đơn vị. Những đơn vị, chủ đầu tư giải ngân đạt dưới 50% kế hoạch vốn năm 2025 sẽ không được xếp loại từ hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên và không được đề xuất khen thưởng.