Theo thông tin từ Chi cục thống kê tỉnh Lạng Sơn, tính từ đầu năm đến giữa tháng 3/2025, tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu qua các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh ước đạt hơn 13.513 triệu USD, tăng 23% so cùng kỳ năm 2024.

Tổng kim ngạch hàng hóa mở tờ khai tại hải quan tỉnh trong quý 1/2025 ước đạt hơn 1,1 tỷ USD, tăng 9,3% so cùng kỳ năm 2024.

Hiện Lạng Sơn có 6 cửa khẩu với lưu lượng khoảng 1.300 phương tiện được thông quan hàng hóa mỗi ngày.

Trong đó, Cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị có hoạt động mạnh nhất với lượng thông quan mỗi ngày khoảng hơn 700 phương tiện, gồm hơn 100 xe chở hàng xuất khẩu và hơn 600 xe chở hàng nhập khẩu.

Tiếp đến là Cửa khẩu Tân Thanh với khoảng hơn 100 xe hàng xuất khẩu và hơn 300 xe hàng nhập khẩu mỗi ngày.

Tổng doanh thu vận tải hàng hóa quý 1 năm 2025 toàn tỉnh Lạng Sơn ước đạt 318,2 tỷ đồng, tăng 11,58% so với cùng kỳ; doanh thu từ dịch vụ kho bãi và hỗ trợ vận tải ước đạt 278,4 tỷ đồng, tăng 13,38% so với quý 1/2024.

Tại Lào Cai, kim ngạch xuất, nhập khẩu có thuế quý 1/2025 trên địa bàn tỉnh ước đạt hơn 91,4 triệu USD, tăng 13,3% so với quý 1/2024.

Trong đó, kim ngạch xuất khẩu có thuế đạt 3,8 triệu USD, gồm một số mặt hàng chủ yếu là: ván bóc, chuối, dưa hấu, thanh long, chanh tươi.

Kim ngạch nhập khẩu có thuế đạt 87,6 triệu USD, tăng 20,1% so với quý 1/2024, trong đó mặt hàng cao su có kim ngạch tăng 160%, số thu thuế tăng 4 tỷ đồng; năng lượng điện kim ngạch tăng 71%, số thu thuế tăng 21 tỷ đồng; bánh kẹo kim ngạch tăng 50%, số thu thuế tăng 15 tỷ đồng; máy móc thiết bị kim ngạch tăng 194%, số thu thuế tăng 14 tỷ đồng…

Số thu ngân sách nhà nước qua Hải quan Cửa khẩu Lào Cai tính đến hết 31/3/2025 đạt 200,4 tỷ đồng, tăng 23% so với cùng kỳ năm 2024.

Tổng kết quý I/2025, các đơn vị chức năng trên địa bàn Lào Cai đã cấp giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa (C/O) cho hơn 150 nghìn tấn hàng hóa, ước đạt giá trị hơn 57 triệu USD, bao gồm các mặt hàng: Thanh long, dưa hấu, mít, tinh bột sắn, sắn lát khô, lạc củ khô…

Tại Cửa khẩu Quốc tế đường bộ số II Kim Thành, hoạt động thông quan hàng hóa duy trì ổn định với khoảng hơn 100 xe hàng xuất khẩu và hơn 200 xe hàng nhập khẩu mỗi ngày.

Hàng nhập khẩu chủ yếu là nông sản, bánh kẹo, phân bón, hóa chất, than cốc, điện; hàng xuất khẩu chủ yếu là sầu riêng, gỗ ván bóc các loại, thanh long, sắn các loại, chuối xanh, giày dép.

Hoạt động thông quan tại Cửa khẩu Quốc tế ga đường sắt Lào Cai ổn định với 1 - 2 chuyến tàu xuất, nhập cảnh mỗi ngày. Mặt hàng xuất khẩu chủ yếu phốt pho vàng, axit photphoric; mặt hàng nhập khẩu chủ yếu than cốc.

Theo thống kê của Ban Quản lý Cửa khẩu quốc tế Móng Cái (Quảng Ninh), tính từ đầu năm đến giữa tháng 3/2025, tổng lượng hàng hóa xuất, nhập khẩu qua địa bàn ước đạt 513.103 tấn, tăng 66,1% so cùng kỳ năm 2024.

Tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu hàng hóa tính từ đầu năm đến giữa tháng 3/2025 ước đạt 922,15 triệu USD, tăng 4,42% so với cùng kỳ. Thu ngân sách nhà nước đạt 461,24 tỷ đồng, tăng 62% so với cùng kỳ năm 2024.

Tổng số doanh nghiệp làm thủ tục là 720 doanh nghiệp, tăng 128 doanh nghiệp so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó có 515 doanh nghiệp ngoài tỉnh và 154 doanh nghiệp mới.

Mới đây, thành phố Móng Cái đã đưa phòng thí nghiệm tại bãi Kiểm hóa Bắc Luân II vào hoạt động, đáp ứng kiểm nghiệm nhanh chóng các mặt hàng thủy sản trước khi xuất khẩu, giúp giảm tỷ lệ hàng hóa bị từ chối hoặc tiêu hủy do không đạt tiêu chuẩn.

Ông Nguyễn Văn Dũng, đại diện Trung tâm Giám định thử nghiệm hàng xuất khẩu, cho biết đến cuối tháng 4, trung tâm sẽ hoàn thiện lắp thêm hệ thống máy kiểm nghiệm chất vàng O và Cadimi cho sản phẩm hoa quả. Kết quả sơ bộ giữa phòng Lab của trung tâm với phòng Lab của Hải quan Trung Quốc cơ bản giống nhau, vì thế khi sản phẩm xuất khẩu gần như không bao giờ phải quay đầu về nơi xuất khẩu.

Năm 2025, thành phố Móng Cái đặt mục tiêu thu ngân sách nhà nước từ hoạt động xuất, nhập khẩu đạt khoảng 2.800 - 3.000 tỷ đồng, mức cao nhất từ trước đến nay.

Để đạt được mục tiêu trên, UBND thành phố Móng Cái đã làm việc và nhận được sự đồng thuận, cam kết từ các doanh nghiệp hạ tầng, thương mại, logistic trong việc điều chỉnh giảm chi phí, giảm giá dịch vụ hạ tầng cho thuê kho bãi, tiếp tục đồng hành cùng thành phố thu hút các mặt hàng xuất, nhập khẩu, đưa về cặp cửa khẩu Móng Cái - Đông Hưng, thông qua đó đóng góp cho tăng trưởng thuế xuất khẩu trong năm 2025.

Cùng với đó ngày 11/3, UBND thành phố Móng Cái và thành phố Đông Hưng (Trung Quốc) đã ký kết bản ghi nhớ về cơ chế hợp tác cửa khẩu thông minh thúc đẩy xuất, nhập khẩu, xuất nhập cảnh.