UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định về giá đất cụ thể để xác định tiền sử dụng đất nộp ngân sách nhà nước cho dự án Công viên nước Đông Hương tại phường Đông Hương, thành phố Thanh Hóa.

Theo đó, khu đất được giao trong đợt 2 có tổng diện tích 53.951,6 m2, bao gồm 11.129,89 m2 đất ở đô thị và 42.821,71 m2 đất khác như đất tái định cư, đất giao thông, đất văn hóa, đất mặt nước chuyên dùng, đất khu vui chơi, đất tín ngưỡng, tôn giáo và đất thương mại dịch vụ.

Phần diện tích 11.129,89 m2 đất ở tại đô thị được chia thành hai loại: đất ở chia lô thương mại (4.223,92 m2) và đất ở biệt thự (6.905,97 m2). Theo quyết định của UBND tỉnh, mức giá đất cụ thể áp dụng cho phần diện tích này là 27.426.426 đồng/m2.

Như vậy, tổng số tiền sử dụng đất mà Công ty Cổ phần Hoàng Kỳ - đại diện liên danh với Công ty Cổ phần Đầu tư Trung tâm thương mại Bờ Hồ – phải nộp vào ngân sách nhà nước lên tới hơn 305 tỷ đồng (chưa bao gồm các chi phí giải phóng mặt bằng).

Toàn bộ diện tích đất ở đô thị được giao với hình thức Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, thời hạn đến ngày 18/6/2068. Đối với 42.821,71 m2 đất khác, doanh nghiệp được giao đất không thu tiền sử dụng đất, với thời hạn giao đất theo hợp đồng đã ký.

Công ty Cổ phần Hoàng Kỳ và các đối tác liên danh có trách nhiệm thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính, đồng thời triển khai đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch được duyệt và bàn giao lại cho địa phương quản lý.

Dự án Công viên nước Đông Hương có tổng mức đầu tư hơn 600 tỷ đồng, được thực hiện trên khu đất gần 20ha tại phường Đông Hương, TP Thanh Hóa. Trong đó, đất xây dựng lòng hồ hơn 6ha, đất tái định cư 1,1ha, đất ở thương mại 3,34ha, còn lại là đất giao thông, cây xanh…

Tháng 12/2015, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định số 5306, chỉ định liên danh Công ty Cổ phần Hoàng Kỳ và Công ty Cổ phần Đầu tư Trung tâm thương mại Bờ Hồ làm chủ đầu tư dự án.

Ngày 18/6/2018 UBND tỉnh Thanh Hóa mới có quyết định giao đất đợt 1 là gần 14ha cho chủ đầu tư thực hiện dự án.

Tháng 3/2022, UBND tỉnh Thanh Hóa đã yêu cầu các Sở Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Xây dựng, Cục Thuế tỉnh Thanh Hóa, UBND TP Thanh Hóa và các đơn vị liên quan làm rõ nguyên nhân chậm trễ trong việc xác định và thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất, chậm trễ trong việc bàn giao đất trên thực địa theo quy định, chậm trễ trong việc giải phóng mặt bằng.

Ngoài ra, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng yêu cầu làm rõ tính pháp lý khi liên danh Công ty cổ phần Hoàng Kỳ và Công ty Cổ phần Đầu tư Trung tâm thương mại Bờ Hồ sử dụng đất, đầu tư xây dựng công trình dự án trong khi chưa được bàn giao đất, làm rõ trách nhiệm của đơn vị, cá nhân liên quan.

Cuối năm 2022, Công ty CP Hoàng Kỳ từng gửi văn bản lên UBND tỉnh Thanh Hóa phản ánh việc UBND TP Thanh Hóa chậm giải phóng mặt bằng, dù doanh nghiệp đã chuyển hơn 81 tỷ đồng phục vụ công tác này. Trong đó, hơn 46 tỷ đồng chưa quyết toán được.

Doanh nghiệp này cho rằng đơn vị sự nghiệp trực thuộc thành phố đã dùng số tiền trên để mua vàng khiến dư luận dậy sóng. Tuy nhiên, sau đó doanh nghiệp này đã phải đính chính và xin lỗi UBND TP Thanh Hóa vì có sai sót do "lỗi đánh máy” khiến thông tin bị hiểu sai.