Sáng 20/2, UBND huyện Triệu Sơn phối hợp với Công ty cổ phần đầu tư Trường Đại Lộc tổ chức lễ khởi công Dự án xây dựng Cụm công nghiệp Hợp Thắng. Đây là dự án được huyện Triệu Sơn lựa chọn khởi công chào mừng kỷ niệm 60 năm thành lập huyện (25/2/1965 - 25/2/2025).

Dự án Cụm công nghiệp Hợp Thắng tại xã Hợp Thắng, huyện Triệu Sơn được UBND tỉnh Thanh Hóa thành lập tại Quyết định số 3516/QĐ-UBND ngày 26/8/2020 do Công ty cổ phần đầu tư Trường Đại Lộc làm chủ đầu tư.

Dự án có quy mô sử dựng đất 70ha với tổng vốn đầu tư 525 tỷ đồng, do Công ty tư vấn, thiết kế Singapore thiết kế, xây dựng. Đây là cụm công nghiệp đa ngành nghề, như: cơ khí chế tạo; sản xuất linh kiện điện tử; sản xuất và lắp ráp phụ tùng ô tô; vật tư y tế; tơ sợi, may mặc,... tạo ra nhiều lựa chọn thu hút các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Dự kiến thời gian đầu tư hoàn thành hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp trong năm 2026, làm cơ sở thu hút các dự án thứ cấp vào cụm để hoạt động sản xuất, kinh doanh, giải quyết việc làm cho lao động trên địa bàn huyện Triệu Sơn nói riêng và tỉnh Thanh Hóa nói chung, tạo nguồn thu ngân sách Nhà nước để phát triển kinh tế - xã hội, góp phần quan trọng trong lộ trình xây dựng huyện Triệu Sơn đạt tiêu chí đô thị loại IV và phấn đấu trở thành thị xã vào năm 2030.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Mai Xuân Liêm, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá, nhấn mạnh cụm công nghiệp này khi đi vào hoạt động, không những tạo thêm việc làm cho người lao động, tăng thu cho ngân sách, mà còn góp phần tạo động lực phát triển cho huyện Triệu Sơn nói riêng và ngành công nghiệp của tỉnh Thanh Hóa nói chung.

Để dự án triển khai đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng công trình, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đề nghị chủ đầu tư huy động nguồn nhân lực, máy móc, thiết bị, phương tiện để đẩy nhanh tiến độ thi công hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp, đảm bảo đưa công trình vào khai thác sử dụng trước thời hạn kế hoạch đặt ra để sớm thu hút các nhà đầu tư thứ cấp vào cụm công nghiệp. Quan tâm đảm bảo an toàn lao động, vệ sinh môi trường trong thi công công trình; quan tâm đến đời sống, điều kiện làm việc cho người lao động. Chủ đầu tư tích cực phối hợp chặt chẽ với các sở, ban, ngành cấp tỉnh, UBND huyện Triệu Sơn, UBND các xã trong quá trình thực hiện dự án.

Đối với các sở, ban, ngành cấp tỉnh, cấp ủy, chính quyền, các tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội huyện Triệu Sơn phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư và các nhà thầu thi công để giải quyết hoặc kịp thời đề xuất giải quyết những khó khăn, vướng mắc về mặt bằng, thủ tục hành chính trong quá trình thi công thực hiện dự án; làm tốt công tác đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho nhà đầu tư hoàn thành dự án.