Sáng 20/1, Hội Nhà báo tỉnh Thanh Hóa phối hợp với Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Sở Thông tin và Truyền thông Thanh Hoá, các cơ quan báo chí trong tỉnh, Nhà Xuất bản Thanh Hóa, thành phố Thanh Hóa tổ chức khai mạc Hội Báo Xuân Ất Tỵ 2025.

Với chủ đề “Báo chí Thanh Hóa hướng đến 100 năm Ngày báo chí Cách mạng Việt Nam”, Hội Báo Xuân Ất Tỵ 2025 trưng bày trên 350 ấn phẩm báo chí số Tết 2025 và Xuân Ất Tỵ của các cơ quan báo chí trong cả nước.

Trong không gian Hội Báo Xuân còn có trên 300 ấn phẩm tiêu biểu của Nhà Xuất bản Thanh Hóa; các bức ảnh đẹp được chọn lọc trong Cuộc thi ảnh “Nét đẹp Người làm báo xứ Thanh” lần thứ hai, năm 2024; những bức ảnh đẹp chọn lọc của các hội viên Hội Văn học Nghệ thuật Thanh Hóa với chủ đề “Khát vọng Xứ Thanh”.

Theo chia sẻ của ông Phạm Văn Báu, Chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh Thanh Hóa, lễ khai mạc, Hội Báo Xuân Ất Tỵ 2025 không chỉ là điểm đến để người làm báo gặp gỡ, trao đổi về nghề, qua đó bạn đọc còn cảm nhận đầy đủ sự phát triển mạnh mẽ của các cơ quan báo chí trong tỉnh cũng như sự đổi mới trong cách thể hiện của từng tờ báo trong nước.

Mỗi số báo Xuân, báo Tết là tinh hoa của cơ quan báo chí, là sáng tạo của các nhà báo, làm cho bức tranh Xuân thêm đẹp, thêm Xuân.

Điểm mới của Hội Báo Xuân tại Thanh Hoá năm nay là diễn ra tại Khu văn hóa tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh (thành phố Thanh Hóa) với không gian trưng bày hết sức ý nghĩa.

Ngoài ra, Ban tổ chức đã bố trí, thiết kế các gian trưng bày riêng của các cơ quan báo chí trong tỉnh tạo thêm điểm nhấn về sự phát triển và đi lên của các cơ quan báo chí tỉnh nhà, dưới sự lãnh đạo, quan tâm, giúp đỡ của lãnh đạo tỉnh, của các cấp, các ngành, địa phương và đông đảo công chúng báo chí. Hội Báo Xuân Ất Tỵ 2025 sẽ diễn ra từ ngày 20 đến ngày 24/1/2025.