Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt là Trung tâm Logistics hạng II Quốc gia được quy hoạch trên diện tích 67 ha, bao gồm hệ thống kho bãi đa chức năng như: Kho kiểm soát Hải quan, kho phi thuế quan, kho thương mại điện tử, kho tự động hóa,... kết hợp với hệ thống giải pháp logistics toàn trình, các mô hình Hub xuyên chuỗi lần đầu tiên ra mắt tại Việt Nam (Hub thương mại điện tử một điểm dừng, Hub trung tâm nông sản xuất nhập khẩu,...).

Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang được xác định là sản phẩm chiến lược, mũi nhọn logistics, tạo nền tảng vững chắc trong việc cung cấp giải pháp logistics toàn diện bao gồm hệ thống hạ tầng hiện đại, tích hợp chuỗi giải pháp dịch vụ logistics ưu việt nhằm hỗ trợ nâng cao hiệu quả và năng lực cạnh tranh của chuỗi cung ứng, đồng thời khẳng định cam kết đầu tư lâu dài nhằm kiến tạo một hệ sinh thái logistics hiện đại theo tiêu chuẩn quốc tế, tiên phong về giải pháp logistics xanh.

Với vị trí kết nối chiến lược, Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang có vai trò kết nối với các khu công nghiệp, các nhà máy sản xuất tại Bắc Giang nói riêng và các tỉnh thành phía Bắc tới các cửa khẩu, cảng đường bộ, sắt, đường biển, đường hàng không và các các trung tâm kinh tế lớn trong và ngoài nước nói chung, đặc biệt là kết nối Việt Nam, Trung Quốc và châu Á.

Phát biểu chúc mừng tại lễ ra mắt, ông Nguyễn Việt Oanh, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang, nhấn mạnh những năm qua, kinh tế - xã hội của tỉnh đã có bước phát triển vượt bậc. Hệ thống hạ tầng giao thông, đô thị, công nghiệp và hạ tầng xã hội được đầu tư đồng bộ; phát huy hiệu quả cao. Tuy nhiên, ngành dịch vụ logistics của tỉnh chưa tương xứng với tiềm năng, lợi thế và trình độ phát triển; hệ thống logistics còn phân tán, chi phí vận chuyển còn cao, thời gian giao thương kéo dài.

Nhận thức được điểm nghẽn trên, Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh đã tập trung chỉ đạo đẩy mạnh phát triển hệ thống logistics, đưa vào Quy hoạch tỉnh Bắc Giang thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Trong đó, phát triển 8 trung tâm tổng hợp logistics với tổng diện tích gần 500 ha, 3 cảng cạn (ICD), 33 cảng thủy nội địa. Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã ban hành Nghị quyết về phát triển một số ngành dịch vụ trọng tâm, giai đoạn 2024-2030, trong đó xác định logistics là một trong những ngành dịch vụ mũi nhọn.

Theo Chủ tịch tỉnh Bắc Giang, Dự án Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang do Công ty TNHH Logistic Bắc Giang làm chủ đầu tư là công trình mang ý nghĩa chiến lược, khẳng định quyết tâm mạnh mẽ của tỉnh trong việc phát triển hạ tầng logistics hiện đại, thúc đẩy thương mại, công nghiệp và hội nhập quốc tế.

Dự án hoàn thành và ra mắt ghi tên Bắc Giang trên bản đồ hệ thống các trung tâm logistics quy mô lớn, hạ tầng hiện đại tại khu vực miền Bắc; đánh thức tiềm năng của Bắc Giang về phát triển ngành dịch vụ được coi là “mạch máu” của nền kinh tế; mở ra động lực tăng trưởng mới, nâng cao năng lực cạnh tranh, thúc đẩy mạnh mẽ phát triển kinh tế.

Để dự án phát huy hiệu quả cao nhất, phát triển bền vững, xứng tầm là một trung tâm logistics hàng đầu khu vực, đóng góp tích cực vào sự phát triển của tỉnh trong thời gian tới, Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng, UBND thành phố Bắc Giang khẩn trương hỗ trợ, hướng dẫn nhà đầu tư tháo gỡ các vướng mắc còn lại về mặt bằng, đấu nối giao thông; đảm bảo hoàn thiện công trình đồng bộ, hệ thống giao thông kết nối thông suốt, an toàn và hiệu quả. Các đại biểu tham quan thực tế Trung tâm Logistics Quốc tế Bắc Giang.

Các sở, ban, ngành của tỉnh và UBND thành phố Bắc Giang tiếp tục phối hợp chặt chẽ, hỗ trợ nhà đầu tư trong quá trình vận hành dự án, đảm bảo xử lý kịp thời các vấn đề phát sinh liên quan đến hạ tầng kỹ thuật và an ninh trật tự.

Công ty TNHH Logistics Bắc Giang tập trung cao, khẩn trương đầu tư những hạ tầng kỹ thuật và dịch vụ còn lại để hoàn thiện toàn bộ dự án; xây dựng mô hình vận hành hiện đại, ứng dụng công nghệ số, trí tuệ nhân tạo và tự động hóa vào quy trình khai thác, quản lý kho bãi, vận tải và chuỗi cung ứng.