Theo thông tin từ Ban Quản lý Khu kinh tế Đông Nam Nghệ An, ngày 27/4/2025, đơn vị này sẽ tổ chức Ngày hội việc làm đợt 2, năm 2025 tại Khu công nghiệp WHA Industrial Zone Nghệ An, xã Nghi Hưng, huyện Nghi Lộc.

Sự kiện này là một trong những hoạt động quan trọng trong chuỗi Ngày hội việc làm năm 2025 tại khu kinh tế và các khu công nghiệp tỉnh Nghệ An.

Với mục tiêu kết nối doanh nghiệp và người lao động, đặc biệt là người Nghệ An làm việc xa quê, Ngày hội việc làm được tổ chức vào ngày nghỉ cuối tuần để tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động trở về tìm hiểu môi trường làm việc tại quê nhà.

Tại sự kiện sẽ có 15 doanh nghiệp đang hoạt động tại khu công nghiệp WHA Nghệ An sẽ trực tiếp tham gia tuyển dụng, mang đến hơn 12.000 vị trí việc làm hấp dẫn cho cả lao động phổ thông và lao động đã qua đào tạo. Các ngành nghề tập trung gồm: điện, điện tử, linh kiện ô tô, cơ khí chế tạo, may mặc… Các vị trí có mức thu nhập ổn định, chính sách phúc lợi tốt và cơ hội thăng tiến cao trong môi trường làm việc chuyên nghiệp.

Dự kiến sự kiện sẽ thu hút 1.200 - 1.500 người tham gia, bao gồm người lao động ở các địa phương: Thành phố Vinh, các huyện Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Diễn Châu, Yên Thành, Đô Lương, Tân Kỳ, Quỳ Hợp, Nam Đàn, cùng học sinh, sinh viên năm cuối các trường trung học phổ thông, đại học, cao đẳng và trung cấp nghề trên địa bàn tỉnh.

Việc tổ chức Ngày hội việc làm năm 2025 trên địa bàn các khu công nghiệp là hoạt động hết sức có ý nghĩa, thiết thực, nhằm kết nối, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tiếp cận tư vấn và tuyển dụng trực tiếp người lao động có nhu cầu tìm việc làm.

Đây là cơ sở để các trường đại học, cao đẳng, trung cấp định hướng và tổ chức đào tạo lực lượng lao động phù hợp với nhu cầu thị trường lao động; đôn đốc các trường trung học phổ thông phân luồng học sinh và giáo dục nghề nghiệp có hiệu quả. Đây cũng là cơ hội để lao động tìm kiếm việc làm phù hợp với bản thân và ổn định đời sống trên chính quê hương.

Dự kiến, năm 2025 Nghệ An sẽ tổ chức 3 ngày hội việc làm tại 3 địa điểm để kết nối tuyển dụng lao động cho các doanh nghiệp tại Khu công nghiệp VSIP; Khu công nghiệp WHA, Nam Cấm và Khu công nghiệp Hoàng Mai I và Khu công nghiệp Hoàng Mai II.

Theo thông tin từ cơ quan chức năng tỉnh Nghệ An, hiện nay các Khu kinh tế, Khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Nghệ An đang được nhiều doanh nghiệp FDI có quy mô lớn đầu tư, đi vào hoạt động, cần tuyển dụng nhiều lao động, đặc biệt lao động có tay nghề cao. Tuy nhiên, lao động của tỉnh chưa đáp ứng được về số lượng và chất lượng, tình trạng thiếu lao động cục bộ ảnh hưởng đến sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, tác động đến thu hút đầu tư của tỉnh.

Nhằm khắc phục tình trạng trên, nâng cao hiệu quả công tác kết nối cung - cầu lao động, giải quyết việc làm, thu hút lao động cho các doanh nghiệp trong nước, doanh nghiệp FDI trên địa bàn tỉnh, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An yêu cầu các các ngành chức năng, địa phương tập trung nâng cao chất lượng, hiệu quả đào tạo nghề đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động; chú trọng phát triển các nhóm ngành nghề phù hợp với quá trình thu hút đầu tư, nhất là các dự án FDI thuộc chuỗi cung ứng toàn cầu về điện tử, năng lượng xanh đã và đang tiếp tục mở rộng đầu tư vào địa bàn tỉnh.

Đồng thời, thực hiện công tác hướng nghiệp trong giáo dục phổ thông, thực hiện tốt việc phân luồng học sinh sau trung học cơ sở vào giáo dục nghề nghiệp, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức của người học, gia đình và xã hội về ý nghĩa của việc học nghề, kỹ năng nghề trong tiếp cận việc làm, nâng cao thu nhập và cơ hội học tập suốt đời.

Tiếp tục thực hiện tốt, hiệu quả các chủ trương, chính sách, chiến lược phát triển nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp của Đảng và Nhà nước và các cơ chế, chính sách, kế hoạch của UBND tỉnh Nghệ An đã ban hành. Tăng cường gắn kết với doanh nghiệp trong công tác tuyển sinh; quan tâm đào tạo nghề và cung cấp nhân lực cho các doanh nghiệp trong nước, doanh nghiệp FDI trên địa bàn tỉnh.



Nghệ An với dân số trung bình gần 3,7 triệu người; lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên khoảng 1,6 triệu người (chiếm 43,24%); lực lượng lao động đang làm việc trong nền kinh tế khoảng 1,6 triệu người. Hàng năm có khoảng 50 nghìn người bổ sung vào lực lượng lao động. Tỷ lệ lao động qua đào tạo chiếm tỷ lệ 71,5%, trong đó 25,83% có văn bằng chứng chỉ. Trên địa bàn tỉnh có hơn 15,5 nghìn doanh nghiệp với gần 350 nghìn lao động đang làm việc.

Trong quý I/2025 tỉnh Nghệ An giải quyết việc làm cho 12.300 người (đạt 26,74% kế hoạch), trong đó: đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng 4.800 người (đạt 30% kế hoạch). Theo UBND tỉnh Nghệ An, hiện nay trên địa bàn tỉnh có khoảng 16.000 doanh nghiệp đang hoạt động, có nhu cầu tuyển dụng lao động mỗi năm lên đến khoảng 50.000 lao động.