Theo thông tin từ Sở Lao động Thương binh và Xã hội tỉnh Hà Tĩnh cho biết, năm 2024, toàn tỉnh đã giải quyết việc làm cho 23.500 lao động, tăng 1,6% so với năm 2023, đạt 102,2% kế hoạch. Trong đó, giải quyết việc làm trong nước 12.140 lao động đạt 111,2% so với 2023; lao động đi làm việc ở nước ngoài đạt 11.360 lao động, đạt 93,1% so với 2023.

Để đạt được kết quả trên, từ Sở Lao động Thương binh và Xã hội tỉnh Hà Tĩnh đã thực hiện các giải pháp hỗ trợ, tạo việc làm cho người lao động trên địa bàn. Theo đó, sở đã chỉ đạo các huyện, thành phố, thị xã phối hợp Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Tĩnh và các doanh nghiệp tổ chức các phiên giao dịch việc kết nối cung cầu lao động nhằm hỗ trợ người lao động tìm kiếm việc làm, đặc biệt là lao động từ các tỉnh phía Nam, phía Bắc về ăn Tết tại các địa phương.

Đơn vị này cũng đã chỉ đạo Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Tĩnh, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp phối hợp với các địa phương, đơn vị tăng cường hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm cho người lao động. Trong năm 2024, Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Tĩnh đã tổ chức 101 phiên giao dịch việc làm, thu hút hơn 20.455 lượt lao động và 1.074 lượt doanh nghiệp tham gia; tư vấn cho 12.846 lượt lao động, giới thiệu việc làm cho 13.074 lượt lao động, số lao động được tuyển dụng trong nước và ngoài nước 3.202 lao động.

Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Tĩnh đã tổ chức tiếp nhận hồ sơ đăng ký dự thi tiếng Hàn đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS; hướng dẫn, hỗ trợ lao động làm các thủ tục nộp tiền ký quỹ, học giáo dục định hướng trước khi đi làm tại Hàn Quốc theo quy định.

Hà Tĩnh cũng đặc biệt chú trọng đến việc hỗ trợ vay vốn để người lao động có thể khởi nghiệp hoặc tự tạo việc làm. Trong năm 2024, Chi nhánh Ngân hàng chính sách xã hội Hà Tĩnh đã giải quyết cho vay vốn tạo việc làm cho 6.634 người, doanh số cho vay đạt hơn 444 tỷ đồng.

Trong đó, Quỹ Quốc gia về việc làm cho vay 389 người, doanh số cho vay đạt gần 23,8 tỷ đồng; nguồn huy động của Ngân hàng Chính sách xã hội cho 6.025 người vay vốn, doanh số cho vay hơn 405 tỷ đồng; nguồn vốn giải quyết việc làm địa phương cho 220 người vay, doanh số cho vay đạt gần 15 tỷ đồng. Dự kiến đến 31/12/2024, toàn tỉnh có 6.950 người vay vốn tạo việc làm với doanh số cho vay hơn 474 tỷ đồng.

Nhằm đảm bảo nguồn lao động cho khu công nghiệp, doanh nghiệp đầu tư dự án trên địa bàn tỉnh, theo lãnh đạo Sở Lao động Thương binh và Xã hội tỉnh Hà Tĩnh cho biết, chất lượng đào tạo nghề tại địa phương này ngày càng được nâng cao với tỷ lệ học sinh, sinh viên tốt nghiệp ra trường có việc làm đạt hơn 80%.

Trong những năm qua, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tại Hà Tĩnh đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong đào tạo nguồn nhân lực theo chuẩn quốc tế trên cơ sở nhân rộng mô hình đào tạo nghề theo chương trình được chuyển giao từ các nước và tăng cường liên kết, phối hợp, đào tạo giữa doanh nghiệp và các cơ sở giáo dục nghề nghiệp để đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng thị trường lao động...

Để chủ động nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu các khu công nghiệp, doanh nghiệp lớn trên địa bàn, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã giao cho đơn vị xây dựng đề án đảm bảo nguồn lực, nâng cao chất lượng đào tạo nghề. Và hiện Sở Lao động Thương binh và Xã hội Hà Tĩnh đang tập trung triển khai..