Ngày 5/4/2025, Tập đoàn Hateco công bố chính thức đưa vào hoạt động Cảng Container Quốc tế Hateco Hải Phòng. Đây là dự án Bến số 5 và số 6 - Khu bến cảng Lạch Huyện (Hải Phòng) do Tập đoàn Hateco đầu tư, có tên giao dịch là Cảng Container Quốc tế Hateco Hải Phòng (HHIT).

Dự án được phê duyệt theo Quyết định 299 ngày 4/3/2021 và Quyết định điều chỉnh 186 ngày 11/2/2022 của Thủ tướng Chính phủ, trở thành dự án phát triển hạ tầng cảng biển nước sâu đầu tiên tại Việt Nam từ nguồn vốn của khu vực kinh tế tư nhân.

Được khởi công từ tháng 8/2022 với hơn 1.500 nhân công và sự phối hợp của 100 nhà thầu, tư vấn, dự án được triển khai liên tục và hoàn thành vượt tiến độ 2 tháng.

Với quy mô gần 73ha, trong đó bến chính dài 900m và bến sà lan 300m, Cảng Container Quốc tế Hateco Hải Phòng có khả năng tiếp nhận đồng thời 2 tàu container lớn nhất thế giới, công suất khai thác đạt 2,2 triệu TEU/năm, là cảng nước sâu lớn nhất và hiện đại nhất miền Bắc.

Cũng trong sáng ngày 5/4/2025 (sau 4 ngày kể từ thời điểm được Nhà nước chính thức cấp phép khai thác), tại bến số 3 - Khu bến Cảng Lạch Huyện của Công ty TNHH Cảng quốc tế TIL Cảng Hải Phòng (HTIT) đã tổ chức đón chuyến tàu thử nghiệm đầu tiên của hãng tàu Mediterranean Shipping Company S.A (MSC).

Đây là con tàu mang tên M/V GREENVILLE, có quốc tịch Malta, với chiều dài toàn bộ là 272 mét và tải trọng 93.787 DWT. Dự kiến, tàu sẽ dỡ 2.043 TEU hàng hóa tại bến số 3 Cảng Lạch Huyện.

HTIT là liên doanh giữa Công ty cổ phần Cảng Hải Phòng và Công ty Terminal Investment Limited (TIL) - một trong những nhà khai thác cảng hàng đầu thế giới thuộc hãng tàu MSC.

Công trình bến số 3 - Khu bến Cảng Lạch Huyện ( Hải Phòng) có chiều dài 375m, đủ năng lực tiếp nhận tàu container có tải trọng đến 100.000 DWT đầy tải (tương đương 8.000 TEUs).

Việc MSC lựa chọn HTIT để thử nghiệm chuyến tàu đầu tiên thể hiện sự quan tâm đặc biệt của hãng đối với cơ sở hạ tầng, dịch vụ và năng lực khai thác tại Cảng Hải Phòng, khẳng định tiềm năng phát triển của Cảng Hải Phòng.

Sự kiện này cũng mở ra nhiều cơ hội phát triển cho HTIT và Cảng Hải Phòng trong việc thu hút các tuyến vận tải hàng hải quốc tế trực tiếp đến châu Âu và châu Mỹ, nâng cao năng lực cạnh tranh và khẳng định vị thế của  Việt Nam trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Ông Nguyễn Tường Anh, Thành viên HĐQT, Tổng Giám đốc Cảng Hải Phòng cho biết, Cảng Hải Phòng luôn bám sát mục tiêu phát triển của thành phố, đáp ứng xu thế phát triển của ngành vận tải biển và nhu cầu của khách hàng, đơn vị đã tập trung mọi nguồn lực để thực hiện Dự án đầu tư xây dựng hai bến container số 3 và số 4 tại Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng, Khu bến Cảng Lạch Huyện, kịp thời tiến độ và đảm bảo chất lượng.

Trước đó, ngày 1/4/2025, Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam đã chính thức ban hành Quyết định số 300/QĐ-CHHĐTVN về việc Công bố mở Bến cảng số 3 - Khu bến cảng Lạch Huyện thuộc Cảng Hải Phòng.

Cảng vụ Hàng hải Hải Phòng có trách nhiệm quản lý nhà nước chuyên ngành về hàng hải tại khu vực bến cảng nêu trên và được thu các khoản phí theo quy định pháp luật.

Theo đánh giá của đại diện Bộ Xây dựng, việc đưa vào khai thác bến cảng số 5, số 6 và bến cảng số 3, số 4 sẽ tạo thành hệ thống 6 bến cảng tại Lạch Huyện. Điều này không chỉ phù hợp với quy hoạch tổng thể, đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa của riêng Hải Phòng, mà của cả khu vực phía Bắc.