UBND thành phố Hà Tĩnh vừa có Tờ trình số 187/TTr-UBND về việc thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ khảo sát địa hình và lập quy hoạch phân khu xây dựng Khu đô thị Bắc, thành phố Hà Tĩnh, tỷ lệ 1/2000.

Theo đó, phạm vi lập quy hoạch khu đô thị trên thuộc phường Nguyễn Du, thành phố Hà Tĩnh. Ranh giới cụ thể có phía Bắc giáp đường Lê Bình; phía Nam giáp đường Nguyễn Du; phía Tây giáp đường Trần Phú; phía Đông giáp đường Nguyễn Công Trứ. Tổng diện tích nghiên cứu quy hoạch khoảng 160,84 ha. Tổng diện tích khảo sát địa hình khoảng 170 ha.

Đây là khu đô thị cửa ngõ phía Bắc thành phố Hà Tĩnh gồm các cơ quan hành chính kết hợp xây dựng mới và chỉnh trang đô thị, có hệ thống hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật hiện đại, đồng bộ, đáp ứng nhu cầu phát triển của thành phố Hà Tĩnh. Việc khảo sát địa hình và lập quy hoạch phân khu xây dựng Khu đô thị Bắc, thành phố Hà Tĩnh với mục tiêu nhằm cụ thể hóa đồ án Quy hoạch chung thành phố Hà Tĩnh và vùng phụ cận giai đoạn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Mới đây, thành phố Hà Tĩnh mở rộng đã được Thủ tướng Chính phủ công nhận đạt tiêu chí đô thị loại II. Phạm vi thành phố Hà Tĩnh mở rộng gồm toàn bộ địa giới hành chính của thành phố Hà Tĩnh và một phần các huyện Thạch Hà (gồm các xã: Đỉnh Bàn, Thạch Hải, Thạch Hội, Thạch Khê, Thạch Lạc, Thạch Thắng, Thạch Trị, Thạch Văn, Tượng Sơn, Tân Lâm Hương và Thạch Đài), huyện Lộc Hà (xã Hộ Độ), huyện Cẩm Xuyên (gồm các xã: Cẩm Vịnh và Cẩm Bình), có tổng diện tích tự nhiên là 220 km2.

Khu vực nội thành dự kiến gồm toàn bộ địa giới hành chính của 10 phường hiện hữu thuộc thành phố Hà Tĩnh, 4 xã thuộc thành phố Hà Tĩnh dự kiến thành lập phường (gồm các xã: Thạch Hạ, Thạch Trung, Thạch Hưng và Đồng Môn) có tổng diện tích tự nhiên là 52,68 km2.

Khu vực ngoại thành dự kiến gồm toàn bộ địa giới hành chính của 1 xã thuộc thành phố Hà Tĩnh (xã Thạch Bình), 11 xã thuộc huyện Thạch Hà (gồm các xã: Đỉnh Bàn, Thạch Hải, Thạch Hội, Thạch Khê, Thạch Lạc, Thạch Thắng, Thạch Trị, Thạch Văn, Tượng Sơn, Tân Lâm Hương và Thạch Đài), 1 xã thuộc huyện Lộc Hà (xã Hộ Độ), 02 xã thuộc huyện Cẩm Xuyên (gồm các xã: Cẩm Vịnh và Cẩm Bình) có tổng diện tích tự nhiên là 167,32 km2.