Trong quý 1/2025, du khách đến với Quảng Ninh đạt gần 5,7 triệu lượt, tăng 6% so với cùng kỳ năm 2024. Lượng khách quốc tế đạt 1,17 triệu lượt, khách lưu trú đạt 1,18 triệu lượt, tăng 22%. Tổng doanh thu từ du lịch đạt 13.180 tỷ đồng, tăng 28%. Trong quý 2/2025, tỉnh đặt mục tiêu đón 5,3 triệu lượt khách với doanh thu ước đạt 14.720 tỷ đồng.

Theo kế hoạch kích cầu phát triển kinh tế du lịch năm 2025, Quảng Ninh dự kiến tổ chức 24 chương trình, sự kiện quy mô quốc tế, quốc gia, cấp tỉnh và 146 chương trình, sự kiện cấp địa phương.

Trong đó, mùa du lịch hè sẽ có trên 70 chương trình, sự kiện, hoạt động du lịch quốc tế, cấp quốc gia, cấp tỉnh và địa phương.

Riêng dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5, du khách đến với Quảng Ninh sẽ được tham gia, thưởng thức, trải nghiệm hàng loạt sự kiện, hoạt động du lịch hấp dẫn.

Trong đó, có 11 sự kiện tiêu biểu tại các địa phương Hạ Long, Móng Cái, Cẩm Phả, Cô Tô. Nổi bật như: Chương trình Carnaval Hạ Long 2025; Ngày hội Văn hóa các dân tộc tỉnh Quảng Ninh năm 2025; Hội chợ OCOP Quảng Ninh - Hè 2025; Lễ hội bia và chả mực; Lễ hội khinh khí cầu, diều bay có động cơ và dù lượn; giao lưu ẩm thực quốc tế…

Huyện đảo Cô Tô Khai mạc Du lịch 2025 với chủ đề “Cô Tô - Nơi Sóng gọi Mặt trời”; Uông Bí với chương trình “Uông Bí chào hè 2025”; du lịch Móng Cái với hoạt động “Dấu ấn nơi địa đầu Tổ quốc” năm 2025…

Mùa du lịch năm nay, Quảng Ninh cũng phát huy lợi thế du lịch biển đảo, khai thác mạnh phân khúc khách hạng sang tham quan vịnh Hạ Long, vịnh Bái Tử Long. Hiện có khoảng 500 tàu du lịch được cấp phép hoạt động trên các vịnh, đáp ứng tốt nhu cầu khách du lịch biển đảo, thường chiếm khoảng 20% tổng lượng khách đến Quảng Ninh và tăng đều qua từng năm.

Đồng thời với việc tổ chức hàng loạt sự kiện du lịch quy mô lớn, Quảng Ninh cũng triển khai nhiều hoạt động để đảm bảo an toàn cho du khách.

Tại các địa phương trọng điểm du lịch như Hạ Long, Uông Bí, Vân Đồn, Cô Tô, Móng Cái, lực lượng Quản lý thị trường thường xuyên siết chặt kiểm soát nguồn gốc, xuất xứ hàng hóa đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm; tăng cường kiểm tra quy định niêm yết giá và bán đúng giá niêm yết tại các cơ sở kinh doanh, dịch vụ.

Các cơ sở dịch vụ, khách sạn, nhà nghỉ đã ký cam kết công bố giá dịch vụ minh bạch và bán đúng giá niêm yết. Các đội quản lý thị trường được phân công trực 24/24h để tiếp nhận phản ánh từ du khách, đảm bảo xử lý kịp thời các hành vi vi phạm.

Công an tỉnh phối hợp với các đơn vị chức năng để rà soát, lắp đặt biển chỉ dẫn, phân luồng giao thông tại các khu vực trọng điểm, hạn chế tối đa tình trạng ùn tắc trong mùa cao điểm du lịch. Công tác quản lý cư trú và lưu trú được siết chặt nhằm bảo đảm an ninh, trật tự.

Công ty Điện lực Quảng Ninh đã chủ động sửa chữa, bảo dưỡng hệ thống lưới điện, thực hiện đồng bộ các biện pháp đảm bảo cấp điện liên tục, nhất là tại các điểm diễn ra hoạt động vui chơi giải trí và lễ hội.

Công tác an toàn đối với du lịch biển đảo được đặc biệt chú trọng, Cảng vụ nội địa tăng cường kiểm tra các thiết bị an toàn các tầu, du thuyền, đảm bảo chất lượng dịch vụ gắn với bảo vệ môi trường trên vịnh; vận hành hiệu quả thiết bị hành trình GPS được lắp đặt bắt buộc trên các phương tiện, giám sát chặt thời gian, vị trí, vận tốc… của tàu đang hoạt động.

Đoàn liên ngành các cơ quan chức năng đang rà soát toàn bộ phương tiện, bằng cấp, chứng chỉ chuyên môn của thuyền trưởng, thuyền viên, đặc biệt là những thuyền viên mới tuyển dụng, kinh nghiệm chưa có nhiều.

Cảng vụ đưa vào quy chế hoạt động từng phần việc, quy định rõ trách nhiệm của chủ cảng, chủ tàu, thuyền trưởng, thuyền viên; niêm yết công khai số điện thoại đường dây nóng để du khách trực tiếp phản ánh với cơ quan chức năng.