Sau khi xem xét báo cáo của Ban quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã có ý kiến chỉ đạo tại văn bản mới đây, giao Ban Quản lý chủ trì, phối hợp các đơn vị liên quan hướng dẫn Công ty Xi măng Công Thanh thực hiện đầy đủ thủ tục chấm dứt hoạt động dự án theo quy định hiện hành.

Dự án Golden Coast Resort Hải Hòa được UBND tỉnh Thanh Hóa đồng ý chủ trương đầu tư tại Công văn số 3081 ngày 25/7/2006.

Dự án nằm trên địa bàn phường Hải Hòa và phường Bình Minh (thị xã Nghi Sơn, trước đây là huyện Tĩnh Gia), với tổng diện tích khoảng 11ha, ảnh hưởng đến 117 lượt hộ dân, trong đó có 76 hộ phải di dời, tái định cư.

Sau nhiều năm không triển khai, đến tháng 8/2016, UBND tỉnh đã cho phép giãn tiến độ thực hiện. Theo đó, Công ty Xi măng Công Thanh cam kết hoàn thành giải phóng mặt bằng, thủ tục đất đai, môi trường để khởi công xây dựng vào tháng 10/2017 và đưa dự án vào hoạt động vào tháng 5/2019.

Tuy nhiên, tiến độ tiếp tục bị kéo dài. Tỉnh Thanh Hóa đã nhiều lần chỉ đạo kiểm tra, giám sát và cho phép điều chỉnh. Tại Quyết định số 517 ngày 31/1/2019, thời hạn khởi công tiếp tục được lùi đến tháng 12/2020, hoàn thành vào tháng 1/2021. Sau đó, dự án tiếp tục được điều chỉnh chủ trương đầu tư tại hai văn bản: Quyết định số 3080 ngày 03/8/2020 và Quyết định số 517 ngày 31/01/2021.

Tuy nhiên, đến nay, nhà đầu tư vẫn chưa hoàn thành các thủ tục pháp lý để triển khai, dẫn đến tình trạng "án binh bất động", gây lãng phí tài nguyên đất đai và ảnh hưởng đến quyền lợi người dân khu vực.

Chính quyền tỉnh Thanh Hóa yêu cầu các cơ quan liên quan do Ban quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn làm đầu mối khẩn trương hoàn tất thủ tục chấm dứt hoạt động dự án, đảm bảo đúng quy định và thỏa thuận với doanh nghiệp. Đồng thời, cần làm rõ trách nhiệm hoàn trả các khoản chi phí ngân sách đã chi, đảm bảo tính minh bạch và công bằng.

Đồng thời, Chủ tịch UBND tỉnh cũng giao UBND thị xã Nghi Sơn rà soát, tổng hợp các khoản chi phí đã ứng cho công tác bồi thường giải phóng mặt bằng và xây dựng khu tái định cư phục vụ di dân, từ đó đề xuất phương án hoàn trả chi phí cho nhà đầu tư theo quy định. Cả hai đơn vị phải báo cáo kết quả trước ngày 30/4/2025.

Việc xử lý dứt điểm một dự án kéo dài gần hai thập kỷ như Golden Coast Resort Hải Hòa cho thấy quyết tâm của tỉnh Thanh Hóa trong việc rà soát, đánh giá hiệu quả đầu tư, đặc biệt trong bối cảnh cần tái cơ cấu quỹ đất và ưu tiên các dự án có năng lực triển khai thực sự.