Từ đầu năm đến nay, tỉnh Bắc Ninh đã thu hút, phê duyệt chủ trương đầu tư và tổ chức lựa chọn nhà đầu tư thực hiện nhiều dự án đô thị lớn như Khu đô thị mới phía Tây Bắc do tập đoàn Vingroup làm chủ đầu tư, Khu đô thị mới, sinh thái, nghỉ dưỡng và dịch vụ giải trí tại xã Liên Bão huyện Tiên Du do tập đoàn Sungroup làm chủ đầu tư...

Để đạt hiệu quả trong việc thu hút vốn FDI, địa phương này đã rất chủ động, tích cực trong các hoạt động xúc tiến, kêu gọi đầu tư, hợp tác quốc tế cũng như cải thiện môi trường đầu tư...

Ngay vào đầu năm 2025, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh đã dẫn đầu đoàn công tác làm việc tại Trung Quốc để khảo sát về các lĩnh vực kinh tế số, công nghệ số, nền tảng số, trung tâm số,… nghiên cứu áp dụng vào thực tiễn phát triển của tỉnh và xúc tiến, thu hút đầu tư các doanh nghiệp Trung Quốc vào đầu tư tại tỉnh Bắc Ninh. Tổ chức 2 Hội nghị trao giấy chứng nhận đầu tư cho các doanh nghiệp.

Đồng thời, địa phương này cũng tổ chức Diễn đàn “Khoa học, Công nghệ, Đổi mới sáng tạo và Chuyển đổi số - Bắc Ninh đột phá và phát triển” có sự tham dự của đồng chí Chủ tịch Quốc hội và Hội nghị gặp mặt doanh nghiệp tư nhân lĩnh vực khoa học - công nghệ và trao giấy chứng nhận đầu tư.

Ngoài ra, Bắc Ninh tổ chức thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 59-NQ/TW ngày 24/01/2025 của Bộ Chính trị về hội nhập quốc tế trong tình hình mới. Lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh cùng tham gia đoàn của Tổng Bí thư Tô Lâm đi thăm chính thức Indonesia, Singapore và Ban Thư ký ASEAN; tiếp và làm việc với các đoàn nước ngoài như Đoàn Đại sứ Hoa Kỳ, Hội nghị gặp gỡ xúc tiến đầu tư vào Cuba với các doanh nghiệp tỉnh; Chương trình “Chuyến xe hướng nghiệp”...

Lần đầu tiên tỉnh Bắc Ninh áp dụng cơ chế “Luồng xanh”, ưu tiên xử lý trong vòng 24h đối với các dự án trọng điểm có sức lan tỏa, các dự án cấp phép đầu tư trong nước có tổng vốn từ 10 triệu USD, các dự án cấp phép đầu tư nước ngoài có tổng vốn đầu tư trên 100 USD, các cảng cạn logistic, khu công nghệ thông tin tập trung, khu đô thị… đảm bảo các dự án sớm được triển khai và đưa vào vận hành và giảm 60% thời gian xử lý hồ sơ có liên quan cấp phép xây dựng, đất đai, môi trường, phòng cháy chữa cháy, thông quan, ....

Lũy kế đến nay, toàn tỉnh Bắc Ninh đã cấp đăng ký đầu tư cho 2.569 dự án FDI còn hiệu lực với tổng vốn đầu tư đăng ký sau điều chỉnh và góp vốn mua, mua cổ phần, phần vốn góp đạt 31.819 triệu USD.