Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Lê Đức Giang vừa ký quyết định xử phạt hành chính đối với Công ty cổ phần quản lý dịch vụ Green Home (trụ sở chính tại Hà Nội) và Công ty TNHH Mạnh Thành (trụ sở chính ở thành phố Thanh Hóa).

Theo quyết định xử phạt, Công ty Cổ phần quản lý dịch vụ Green Home đã để xảy ra vi phạm tại Chung cư Tecco Center Point tại Lô A, Khu 2, Khu đô thị Bình Minh, phường Đông Hương, thành phố Thanh Hóa. Cụ thể, đối với việc thu gom, quản lý, xử lý chất thải sinh hoạt đã thực hiện không đúng một trong các nội dung giấy phép môi trường.

Đối với nước thải sinh hoạt, xả nước thải sinh hoạt vào môi trường có chứa các thông số thông thường vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải từ 2,6-5,04 lần (thông số trong trường hợp lưu lượng nước thải từ 100m3/ngày đến dưới 200m3. Vi phạm quy định về vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải. Tổng số tiền mà Công ty cổ phần quản lý dịch vụ Green Home phải nộp là 538 triệu đồng.

Một doanh nghiệp khác cũng bị phạt nặng, là Công ty TNHH Mạnh Thành đã để xảy ra vi phạm tại Xưởng sản xuất giấy đế, giấy vàng mã tại xã Đông Hoàng, thành phố Thanh Hóa.

Các vi phạm mà Công ty Mạnh Thành mắc phải như không vận hành hệ thống xử lý nước thải tập trung đã được xây dựng tại cơ sở; lắp đặt thiết bị, đường ống để xả chất thải không qua xử lý ra môi trường; xả nước thải với lưu lượng 70m3/ngày có các thông số ô nhiễm vượt kỹ thuật ra môi trường. Tổng số tiền mà Công ty TNHH Mạnh Thành phải nộp là hơn 844 triệu đồng.

Đồng thời với việc bị xử phạt hành chính với số tiền trên, 2 doanh nghiệp trên phải thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định.