Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định 3975/QĐ-UBND ngày 4/10/2024, chính thức phê duyệt đồ án Quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu vực số 8A, thuộc quy hoạch chung đô thị Thanh Hóa. Đây được xem là  bước tiến quan trọng trong quá trình đô thị hóa của tỉnh, hướng tới xây dựng một thành phố Thanh Hóa hiện đại, năng động và bền vững.

Khu vực 8A nằm ở vị trí chiến lược, thuộc khu vực đô thị gắn với trung tâm Đông Nam thành phố Thanh Hóa, bao gồm các phường Quảng Hưng, Quảng Phú, Quảng Tâm và Quảng Cát. Với quy mô diện tích khoảng 1.652 ha, khu vực này có ranh giới phía Đông Bắc giáp sông Mã, phía Tây Bắc giáp phường Đông Sơn và Đông Hải, phía Đông Nam giáp thành phố Sầm Sơn và phía Tây Nam giáp Quốc lộ 47 và phân khu 8B.

Với vị trí địa lý thuận lợi, khu vực 8A được định hướng phát triển thành khu đô thị đa chức năng, đóng vai trò kết nối quan trọng giữa thành phố Thanh Hóa và thành phố Sầm Sơn.

Đây sẽ là trung tâm dịch vụ giáo dục đào tạo, dịch vụ kỹ thuật, dịch vụ thương mại, cửa ngõ phía Đông Nam của thành phố Thanh Hóa. Đồng thời, đây cũng là đầu mối giao thông quan trọng cả đường bộ và đường thủy, gắn liền với các tuyến đường quốc lộ, tỉnh lộ, cảng Lễ Môn và bến thủy tổng hợp Quảng Hưng.

Theo quy hoạch được phê duyệt, đến năm 2040, quy mô dân số của khu vực 8A dự kiến đạt khoảng 75.000 người, tăng gần gấp ba lần so với hiện trạng. Để đáp ứng nhu cầu phát triển, khu vực này sẽ được đầu tư xây dựng đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, bao gồm các tuyến đường giao thông, hệ thống cấp thoát nước, điện chiếu sáng, trường học, bệnh viện, công viên cây xanh...

Quy hoạch cũng đặc biệt chú trọng đến việc phát triển không gian công cộng, tạo lập cảnh quan đô thị xanh, sạch, đẹp. Các tuyến đường trục chính như đường tránh Quốc lộ 1A (đại lộ Nguyễn Hoàng), đường Bạch Đằng, đường vành đai 3, Quốc lộ 10 kéo dài, đường Nam sông Mã, Quốc lộ 47, đường đê sông Mã và tuyến đường đôi khu đô thị mới phường Quảng Hưng sẽ được ưu tiên xây dựng với không gian rộng rãi, thoáng đãng, tạo điểm nhấn cảnh quan cho toàn khu vực.

Điểm nhấn của khu vực 8A sẽ là các công trình dịch vụ thương mại, công trình hỗn hợp ở và dịch vụ tại các nút giao thông quan trọng như Quốc lộ 47 với đại lộ Hùng Vương, Đại lộ Nam sông Mã với đường vành đai 3 và Quốc lộ 10 kéo dài, các công trình dịch vụ dọc đê sông Mã; các công trình giáo dục của khu vực nghiên cứu, đào tạo; công trình hạ tầng xã hội của các đơn vị ở.

Để hiện thực hóa quy hoạch, UBND tỉnh Thanh Hóa đã giao nhiệm vụ cho UBND thành phố Thanh Hóa tổ chức công bố, công khai nội dung quy hoạch phân khu, chậm nhất là 15 ngày kể từ ngày có Quyết định phê duyệt. Đồng thời, chỉ đạo chính quyền địa phương quản lý chặt chẽ quỹ đất quy hoạch đô thị, quản lý việc xây dựng theo quy hoạch; rà soát, điều chỉnh các quy hoạch có liên quan, bảo đảm phù hợp, thống nhất, đồng bộ với quy hoạch phân khu đô thị được duyệt.

UBND thành phố Thanh Hóa cũng có trách nhiệm tổ chức lập các quy hoạch chi tiết đô thị, trình phê duyệt và phê duyệt theo thẩm quyền, đảm bảo tuân thủ theo quy hoạch phân khu được phê duyệt; lập kế hoạch, chương trình, dự án ưu tiên đầu tư hàng năm và dài hạn, xác định các biện pháp thực hiện quy hoạch đô thị.

Việc phê duyệt quy hoạch phân khu 8A là một bước tiến quan trọng, tạo cơ sở pháp lý vững chắc cho việc thu hút đầu tư, đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án phát triển đô thị. Với sự quyết tâm của chính quyền và sự đồng thuận của người dân, khu vực 8A sẽ sớm trở thành một khu đô thị hiện đại, văn minh, góp phần vào sự phát triển chung của thành phố Thanh Hóa và tỉnh Thanh Hóa.