Đêm 19/8, Công ty Cổ phần Cảng Quốc
tế Lào - Việt phối hợp cùng Tập đoàn Macstar (Macstar Group) chính thức khai
trương tuyến vận tải container Hải Phòng – Vũng Áng – Hải Phòng. Chuyến tàu đầu
tiên mang tên MACSTAR HAI PHONG đã cập cảng Vũng Áng, tiến hành bốc xếp 222 TEU
hàng, trong đó có container của Công ty cổ phần Sản xuất và Kinh doanh VinFast
chi nhánh Hà Tĩnh và container rỗng phục vụ đóng hàng quá cảnh từ Lào.

Tuyến dịch vụ container Hải Phòng
– Vũng Áng – Hải Phòng được thiết lập nhằm kết nối hàng hóa xuất nhập khẩu tại
các khu công nghiệp hiện hữu và đang triển khai tại Hà Tĩnh với cảng trung chuyển
quốc tế Hải Phòng. Tuyến vận tải có chi phí cạnh tranh, năng lực vận chuyển lớn,
đồng thời góp phần giảm phát thải CO2.

Dự kiến, tuyến container sẽ hoạt
động 1 chuyến/tuần, mở ra cơ hội kết nối trực tiếp cho doanh nghiệp trong Khu
kinh tế Vũng Áng và khu vực Bắc Trung Bộ với cảng trung chuyển quốc tế Hải
Phòng. Hình thức vận tải biển này được đánh giá có chi phí thấp, an toàn, thân
thiện môi trường, đồng thời giảm áp lực lên hạ tầng đường bộ.

Đại diện Công ty Cổ phần Cảng Quốc
tế Lào - Việt cho biết: “Việc khai trương tuyến container Hải Phòng – Vũng Áng
– Hải Phòng không chỉ mở ra hướng đi mới cho vận tải biển khu vực mà còn khẳng
định vai trò ngày càng quan trọng của cảng Vũng Áng trong chuỗi cung ứng quốc tế”.