Trong chiến lược phát triển kinh tế, Thái Bình xác định nông nghiệp là một trong ba trụ cột quan trọng, hướng tới trở thành trung tâm sản xuất nông nghiệp hàng đầu vùng đồng bằng sông Hồng.

Tỉnh đã triển khai hàng loạt chính sách toàn diện hỗ trợ khuyến khích tập trung đất đai, thông qua các Nghị quyết số 29/2021/NQ-HĐND và Nghị quyết số 08/2023/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về hỗ trợ tích tụ, tập trung đất đai, đầu tư thiết bị phục vụ sản xuất nông nghiệp đến năm 2028. Đây được coi là cuộc cách mạng lớn trong phát triển kinh tế nông nghiệp trên đồng ruộng của Thái Bình.

Theo số liệu mới nhất từ Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Thái Bình, hiện trên địa bàn tỉnh đã hình thành, phát triển nhiều vùng sản xuất hàng hóa tập trung, tổng diện tích đạt tới 11.000 ha của 270 hợp tác xã và hơn 20 doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh liên kết sản xuất, tiêu thụ nông sản theo chuỗi giá trị hàng hóa quy mô lớn.

Cùng với đó là gần 2.000 tổ chức, hộ gia đình, cá nhân thực hiện tích tụ, tập trung đất đai để sản xuất hàng hóa quy mô lớn gắn với tiêu thụ nông sản, đạt tổng diện tích hơn 8.000 ha.

Thái Bình cũng tập trung phát triển các mô hình canh tác hiệu quả như canh tác lúa theo hướng giảm phát thải khí nhà kính trên 5.000 ha, mô hình tích tụ đất đai phát triển sản xuất quy mô lớn đạt khoảng 5.676 ha. Các tiến bộ khoa học công nghệ như chương trình SRI, chương trình quản lý dịch hại tổng hợp IPM... được ứng dụng mạnh mẽ trong trồng trọt, giúp nâng cao năng suất và chất lượng nông sản.

Năm 2024, năng suất lúa tại Thái Bình đạt trung bình 65,2 tạ/ha. Giá trị sản phẩm thu được trên 1 ha đất trồng đạt gần 200 triệu đồng, tăng 22% so với năm 2020.

Song hành với Thái Bình, Hưng Yên cũng đã đạt được nhiều thành tựu nổi bật trong lĩnh vực nông nghiệp. Năm 2024, Hưng Yên gieo cấy được 24.633 ha lúa vụ xuân, năng suất đạt hơn 67,5 tạ/ha, tổng giá trị sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản ước đạt 13.827 tỷ đồng.

Toàn tỉnh thực hiện được 198 mô hình cánh đồng sản xuất tập trung, quy mô lớn với diện tích gần 3.500 ha, góp phần quan trọng trong phát triển kinh tế địa phương.

Việc sáp nhập hai tỉnh Thái Bình và Hưng Yên dự kiến hoàn tất vào tháng 7/2025, với tên gọi tỉnh mới là Hưng Yên. Theo các chuyên gia, sự kết hợp này sẽ tạo ra một vùng kinh tế nông nghiệp trọng điểm mới, kết hợp giữa kinh tế biển, nông nghiệp và công nghiệp, tận dụng tối đa lợi thế địa lý, kết nối giao thông và tiềm năng đầu tư để vươn lên trở thành trung tâm sản xuất nông nghiệp hàng đầu vùng đồng bằng sông Hồng.

Sau khi sáp nhập, tổng diện tích lúa của cả hai tỉnh sẽ đạt khoảng 175.000 ha, sản lượng lúa trung bình đạt 1,166 triệu tấn/năm, năng suất trung bình hơn 66 tạ/ha. Điều này không chỉ giúp gia tăng chuỗi giá trị nông sản, mà còn tạo đà phát triển bền vững cho kinh tế nông thôn.

Thủ tướng Phạm Minh Chính trong buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình đã đề nghị cần đánh giá hết tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh của Thái Bình, từ đó có giải pháp phù hợp, đột phá, mang tính điểm tựa, đòn bẩy để tăng trưởng trong năm 2025 đạt 2 con số và phát triển bứt phá trong 5 năm tới.

Thủ tướng chỉ ra một số tiềm năng, lợi thế nổi bật của tỉnh như truyền thống lịch sử - văn hóa phong phú, nhân dân cần cù, đất hẹp người đông, lực lượng lao động lớn, điều kiện tự nhiên, đặc biệt là biển và khả năng lấn biển, khai thác hiệu quả quỹ đất.

Thủ tướng đề nghị nghiên cứu, làm ngay tuyến đường thẳng nhất với quy mô 10 làn từ khu vực TP. Hưng Yên tới khu vực TP. Thái Bình, từ đó kết nối với tuyến cao tốc Hà Nội – Hải Phòng, cao tốc Pháp Vân – Cầu Giẽ, cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng.