Theo báo cáo của Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng, sản lượng hàng hóa thông qua toàn hệ thống cảng của công ty cả năm 2024 đạt gần 40 triệu tấn. Trong đó, hàng container đạt xấp xỉ 2 triệu TEU, hàng tổng hợp đạt trên 8 triệu tấn, tổng doanh thu đạt hơn 2.910 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế ước đạt 1.165 tỷ đồng.

Đây là mức doanh thu và lợi nhuận kỷ lục của công ty, vượt xa kế hoạch doanh thu năm 2024 là 2.310 tỷ đồng và lợi nhuận là 840 tỷ đồng.

Riêng Cảng Hoàng Diệu đạt sản lượng hàng hóa cao nhất từ trước đến nay với 7,6 triệu tấn, đóng góp doanh thu khoảng 515 tỷ đồng. Hiện tại, Cảng Hoàng Diệu là đơn vị cung cấp dịch vụ hàng bách hóa đứng đầu tại khu vực cảng Hải Phòng với 78% thị phần.

Cảng Tân Vũ cũng cán mốc 1 triệu TEU thông qua trong năm 2024, tiếp tục giữ vững thương hiệu 4 năm liên tiếp là cảng biển đầu tiên ở miền Bắc đạt sản lượng 1 triệu TEU thông qua trong một năm.

Lũy kế cả năm 2024, lợi nhuận sau thuế của Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng đạt hơn 974 tỷ đồng, tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm 2023. Đây là mức lợi nhuận tăng đột biến của công ty, trong đó có sự đóng góp lớn đến từ nguồn tiền nhận đền bù hơn 219 tỷ đồng di dời các bến cảng cũ tại trung tâm thành phố.

Trong thời gian nghỉ Tết 2025, hoạt động cảng biển tại Hải Phòng vẫn sôi động với 617 lượt tàu vào, rời cảng. Sản lượng hàng hóa đạt hơn 2 triệu tấn, tăng 10% so với kỳ nghỉ Tết 2024.

Ông Phạm Hồng Minh, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng, cho biết năm 2024 Cảng Hải Phòng đã có những bước tiến quan trọng khi thành lập hai liên doanh mới với SITC (hãng tàu hàng đầu châu Á) và TIL (thuộc tập đoàn MSC - hãng tàu container lớn nhất thế giới).

Trong đó, Cảng Hải Phòng và Tập đoàn SITC thành lập liên doanh mới vói vốn điều lệ khoảng 25 triệu USD, diện tích kho bãi khoảng 150.000 m2; chuyên kinh doanh dịch vụ kho bãi, lưu giữ hàng hóa kết hợp các dịch vụ hỗ trợ vận tải.

Liên doanh Cảng Quốc tế TIL và Cảng Hải Phòng cũng đã nhận được giấy phép hoạt động vào cuối tháng 12/2024. Đây là liên doanh khai thác hai bến container số 3 - 4 thuộc dự án Cảng cửa ngõ quốc tế Lạch Huyện, rộng gần 57 ha với tổng mức đầu tư hơn 6.900 tỷ đồng. Công ty mới có vốn điều lệ 2,5 tỷ đồng, trong đó Cảng Hải Phòng góp 51% và đối tác ngoại TIL góp 49%.

Khi đưa vào hoạt động hai bến này sẽ tăng công suất hoạt động của công ty lên mức 3,2 triệu TEU/năm, trở thành doanh nghiệp cảng biển có năng lực đáp ứng khách hàng lớn nhất tại Hải Phòng.

Trong năm 2025, Cảng Hải Phòng sẽ sớm hoàn thành việc sáp nhập Cảng Hoàng Diệu và Cảng Chùa Vẽ. Đồng thời, nâng cấp cầu cảng và bổ sung thiết bị tiêu chuẩn quốc tế để Cảng Chùa Vẽ tiếp nhận cỡ tàu lên đến 40.000 DWT.

Tiếp tục đầu tư 4 cẩu STS hiện đại cho Cảng Tân Vũ, Cảng Đình Vũ, nâng cấp độ sâu luồng đến âm 8,5 m và mở rộng vũng quay tàu đến 300 m để tăng khả năng tiếp nhận các tàu lớn hơn vào Cảng Tân Vũ, Cảng Đình Vũ.

Tuy nhiên, theo nhận định của nhiều chuyên gia kinh tế ở góc nhìn đa chiều, cùng với sự hấp dẫn thu hút đầu tư, các dự án đầu tư mới vào cảng biển nước sâu tại Hải Phòng sẽ đẩy tình trạng dư thừa công suất lên cao, tạo áp lực cạnh tranh lớn giữa các cảng.

Đơn cử, năm 2025 cầu Lạch Huyện 3 - 4 của Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng sẽ đạt công suất 1,1 triệu TEU; Cầu Lạch Huyện 5 - 6 của Hateco  sẽ đạt công suất 1 triệu TEU giai đoạn 1. Tiếp tục đến năm 2026 có Cảng Nam Đình Vũ 3 của Gemadept đạt công suất 650.000 TEU…

Dự báo, nguồn cung dịch vụ cảng biển trong giai đoạn 2025 - 2026 tại Hải Phòng sẽ tăng tới 34% so với hiện tại (vốn đã đang dư công suất). Trong khi thị trường vận tải biển toàn cầu vẫn đang biến động tiêu cực do tranh chấp địa chính trị và suy giảm kinh tế toàn cầu.

Các cảng nằm phía hạ nguồn sẽ chịu áp lực cạnh tranh rất lớn, nhất là các cảng không có hợp tác với các hãng tàu.