Chiều 23/4 Giải thưởng Rồng Vàng 2025 (lần thứ 24) – Golden Dragon Awards 2025 đã chính thức diễn ra tại Hà Nội.

Năm nay, qua nhiều vòng xét duyệt, Ban tổ chức đã lựa chọn và vinh danh Top 10 và Top 30 doanh nghiệp FDI tiêu biểu ở 6 nhóm ngành, bao gồm: Ngành công nghiệp chế biến, chế tạo; công nghệ số và dịch vụ số; dịch vụ tài chính và bảo hiểm; phát triển hạ tầng, khu công nghiệp và bất động sản; giáo dục và chăm sóc sức khỏe; nông nghiệp, thực phẩm và đồ uống.

Golden Dragon Awards 2025 kỳ vọng sẽ tiếp tục đáp ứng sự mong đợi của các doanh nghiệp FDI và trở thành không gian hội tụ, chia sẻ và kết nối thông tin của cộng đồng doanh nghiệp FDI tại Việt Nam.

Sau hơn 12 năm hình thành và phát triển, tập đoàn Central Retail - với hệ thống siêu thị GO! Big C, Tops Market, mini go!... khẳng định vị thế là một trong những nhà bán lẻ hàng đầu Việt Nam. Đại diện doanh nghiệp này cho biết, toàn thể cán bộ, công nhân viên của Central Retail đã luôn nỗ lực mỗi ngày nhằm hiện thực hóa chiến lược "Đóng góp cho một Việt Nam thịnh vượng", liên tục cải tiến và mở rộng hệ sinh thái sản phẩm, dịch vụ, mang đến trải nghiệm tối ưu cho khách hàng.