Ngày 22/4, Công an tỉnh Nghệ An cho biết, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao và Phòng Cảnh sát hình sự vừa phối hợp đấu tranh thành công chuyên án triệt xóa, bắt giữ ổ nhóm "rửa tiền" và đánh bạc xuyên quốc gia từ nhà cái đánh bạc trực tuyến "xxx88".

Bước đầu, cơ quan công an xác định các đối tượng đã thực hiện hoạt động "rửa tiền" hơn 500 tỷ đồng cho nhà cái "xxx88".

Trước đó, qua công tác nắm tình hình, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao và Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Nghệ An phát hiện trên địa bàn tỉnh Nghệ An có một nhóm đối tượng thường xuyên tham gia đánh bạc trên website "xxx88". Đây là website đánh bạc trực tuyến trên mạng có tên miền đăng ký ở nước ngoài, do một nhóm đối tượng người nước ngoài cầm đầu vận hành.

Tại Việt Nam, các đối tượng tăng cường hoạt động quảng cáo trang web này như một nền tảng trò chơi điện tử trực tuyến, cá cược đa dạng, dễ dàng đăng ký và thanh khoản nhanh chóng nên đã lôi kéo rất nhiều người Việt Nam tham gia đánh bạc trực tuyến.

Qua theo dõi, hệ thống trang web nhiều lần bị chặn, nhưng sau đó các đối tượng đã thay đổi tên miền để tiếp tục hoạt động tổ chức đánh bạc. Hoạt động của nhóm này có sự móc nối giữa các đối tượng trong và ngoài nước, chia thành các nhóm nhỏ, hoạt động mang tính có tổ chức, tinh vi, nguy hiểm, sử dụng nhiều ứng dụng, kỹ thuật công nghệ cao.

Cơ quan Công an bước đầu làm rõ chỉ từ tháng 9/2024 đến nay, lượng tiền các con bạc giao dịch để đánh bạc trên website "xxx88" lên đến hơn 600 tỷ đồng/tháng. Cũng từ website "xxx88", các đối tượng đã thực hiện hoạt động "rửa tiền" hơn 500 tỷ đồng cho nhà cái "xxx88".