Ông Trần Phước Hiền, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi vừa chủ trì buổi tiếp xúc, gặp gỡ với Nhân dân thôn Lệ Thủy, xã Bình Trị, huyện Bình Sơn để thông tin, trao đổi về một số nội dung liên quan đến Dự án Nhà máy Bột - Giấy VNT19.

Tại buổi gặp gỡ, đại diện các cơ quan chức năng của trung ương và tỉnh Quảng Ngãi đã thông tin đến người dân về tình hình thực hiện dự án; thủ tục pháp lý về đánh giá tác động môi trường; việc tổ chức quan trắc, giám sát lưu lượng và các thông số, hàm lượng các chất trong nước thải sau xử lý của của Nhà máy Bột - Giấy VNT19.

Dự án Nhà máy Bột - Giấy VNT19 do Công ty Cổ phần Bột - Giấy VNT19 làm chủ đầu tư, được xây dựng trên diện tích khoảng 117 ha, tại xã Bình Phước, huyện Bình Sơn, với công suất thiết kế 350.000 tấn bột giấy tẩy trắng/năm, tổng vốn đầu tư gần 10.000 tỷ đồng.

Nhà máy Bột – Giấy VNT19 là một trong 3 nhà máy thuộc diện giám sát đặc biệt về công tác bảo vệ môi trường trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi nên sẽ thực hiện quy trình giám sát tự động chặt chẽ 24/24, tất cả các thông số dữ liệu liên quan đều được kết nối truyền về các cơ quan chức năng của bộ, tỉnh và UBND xã Bình Trị để cộng đồng giám sát, theo dõi.

Lãnh đạo Công ty Cổ phần Bột-Giấy VNT19 cũng đã báo cáo về công nghệ, quy trình xử lý, chất lượng đầu ra của nước thải. Công ty đã lựa chọn nhà thầu Aquaflow của Phần Lan để thiết kế, thi công hệ thống xử lý nước thải. Các thông số nước sau khi được xử lý sẽ đạt và tốt hơn quy chuẩn cho phép của QCVN 12-MT:2015/BTNMT - Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về nước thải công nghiệp giấy và bột giấy.

Thời gian qua, Công ty cũng đầu tư bổ sung thêm các biện pháp phòng ngừa, ứng phó sự cố, phương án giám sát việc xả nước sau xử lý; đồng thời, sẽ tiếp tục đầu tư nâng cấp phân xưởng xử lý nước đã qua xử lý theo lộ trình để tiến tới đạt tiêu chuẩn cột A.

Công ty Cổ phần Bột-Giấy VNT19 cam kết, trong quá trình hoạt động sẽ đảm bảo an toàn môi trường và không để xảy ra sự cố môi trường bên ngoài nhà máy; tuân thủ đầy đủ quy định pháp luật về bảo vệ môi trường; dừng ngay hoạt động xả thải nếu để xảy ra sự cố; kịp thời bồi thường thỏa đáng và khôi phục hiện trạng. Ngoài ra, Công ty cũng cam kết tích cực thực hiện công tác an sinh xã hội, bố trí việc làm phù hợp, hỗ trợ chuyển đổi nghề đối với người dân địa phương.

Tai buổi gặp gỡ, người dân thôn Lệ Thủy kiến nghị một số vấn đề liên quan đến Dự án Nhà máy Bột - Giấy VNT19, đặc biệt là việc thi công tuyến ống xả thải đã qua xử lý của Nhà máy Bột - Giấy VNT19 ra vịnh Việt Thanh.

Ông Trần Phước Hiền, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi đã trao đổi, làm rõ nhiều vấn đề liên quan đến Dự án mà người dân quan tâm, lo lắng. Tất cả đều được công khai, minh bạch, giải thích rõ ràng để người dân hiểu, tin tưởng, đồng thuận và chấp hành.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh chia sẻ với những băn khoăn, lo lắng của người dân về vấn đề xả thải đã qua xử lý của Nhà máy Bột-Giấy VNT19. Theo ông Trần Phước Hiền, với trình độ phát triển khoa học công nghệ như hiện nay thì sẽ xử lý triệt để được vấn đề môi trường. Nhà đầu tư cũng đã cam kết vấn đề này đối với cơ quan quản lý nhà nước.

Dự án Nhà máy Bột - Giấy VNT19 được Bộ Nông nghiệp và Môi trường đưa vào diện giám sát môi trường đặc biệt trong suốt quá trình triển khai đầu tư và hoạt động. Do đó, những băn khoăn, lo lắng của người dân về môi trường đều được cơ quan chức năng của bộ, ngành, địa phương tiếp thu, ghi nhận để yêu cầu nhà đầu tư thực hiện theo đúng cam kết và quy định pháp luật.

Ông Trần Phước Hiền yêu cầu Công ty Cổ phần Bột - Giấy VNT19 khẩn trương nghiên cứu và triển khai ứng dụng công nghệ đầu tư hệ thống tái sử dụng nước thải. Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương công khai, minh bạch các thông tin liên quan đến tuyến ống xả thải để người dân hiểu, giám sát; thực hiện đầy đủ các cam kết về an sinh xã hội, giải quyết việc làm. Qua đó, tạo sự đồng thuận trong nhân dân, tạo điều kiện để Nhà máy sớm đầu tư hoàn thiện đi vào hoạt động, góp phần phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh.