Theo kết quả xếp hạng trên Cổng dịch vụ công quốc gia, tính đến ngày 3/4/2025, UBND tỉnh Quảng Bình đã vươn lên dẫn đầu toàn quốc về bộ chỉ số chỉ đạo, điều hành và đánh giá chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp với 85,72/100 điểm. Đây là thành tích cao nhất mà Quảng Bình từng đạt được.

Việc xếp hạng này dựa trên kết quả thực hiện 5 nhóm chỉ số thành phần, bao gồm: tính công khai, minh bạch; tiến độ, kết quả giải quyết; cung cấp dịch vụ công trực tuyến; số hóa hồ sơ và mức độ hài lòng của người dân.

Trong bảng xếp hạng trên Cổng dịch vụ công quốc gia, ngoài Quảng Bình, các UBND tỉnh, thành phố có điểm đánh giá cao trong top 5 lần lượt là: Bình Định (84,88), Phú Yên (84,55), Cà Mau (84,38) và Thái Nguyên (84,32).

Ở chiều ngược lại, UBND tỉnh Đắk Nông đang đứng cuối bảng xếp hạng với 51,89 điểm, tiếp theo là thành phố Hà Nội (61,92); Bạc Liêu (63,17) và Thái Bình (63,17).

Thời gian qua, công tác cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh của địa phương được lãnh đạo tỉnh Quảng Bình chỉ đạo sát sao. Những nỗ lực đó đã giúp tạo cơ chế, chính sách hỗ trợ, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc cho người dân, doanh nghiệp.

Một trong những bước đầu tiên và quan trọng là việc đơn giản hóa các thủ tục hành chính, tỉnh Quảng Bình đã rà soát và cắt giảm đáng kể số lượng thủ tục, đồng thời rút ngắn thời gian giải quyết hồ sơ, giúp người dân và doanh nghiệp tiết kiệm được thời gian và chi phí.

Bên cạnh đó, các sở, ngành và địa phương cũng đảm bảo 100% hồ sơ thủ tục hành chính được giải quyết đúng hạn, cập nhật đầy đủ tiến độ và kết quả giải quyết hồ sơ lên Cổng Dịch vụ công của tỉnh Quảng Bình.

Các đơn vị liên quan tập trung rà soát, tái cấu trúc và hoàn thiện toàn bộ quy trình nghiệp vụ của dịch vụ công trực tuyến đã cung cấp, hướng tới việc tạo thuận lợi cho người dân. Tỉnh Quảng Bình cũng nâng cao tỷ lệ dịch vụ công trực tuyến toàn trình và thực hiện 100% văn bản trao đổi dưới dạng điện tử…

Trong năm 2025, UBND tỉnh Quảng Bình giao các sở, ngành khẩn trương rà soát, thực hiện cắt giảm ít nhất 30% thời gian xử lý thủ tục hành chính, giảm ít nhất 30% chi phí kinh doanh, bãi bỏ ít nhất 30% điều kiện kinh doanh không cần thiết. Trong đó, đẩy mạnh chuyển đổi số, phấn đấu 100% thủ tục hành chính được thực hiện không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh.

Tỉnh Quảng Bình sẽ quyết tâm xây dựng môi trường đầu tư kinh doanh minh bạch, công khai và công bằng. Đặc biệt, tạo mọi điều kiện giải quyết nhanh các thủ tục đầu tư, các khó khăn, vướng mắc trong hoạt động đầu tư kinh doanh để khuyến khích hoạt động đầu tư của mọi thành phần kinh tế.