Cụ thể, trong lĩnh vực nuôi trồng thủy sản, có hai cơ sở nuôi tôm trên cát quy mô lớn sẽ được kiểm tra gồm: Khu sản xuất tôm giống và nuôi tôm thương phẩm tại xã Cương Gián, huyện Nghi Xuân của Công ty TNHH Nuôi trồng thủy sản Việt Thắng và Khu nuôi tôm công nghệ cao tại xã Cẩm Hòa, huyện Cẩm Xuyên do Công ty Cổ phần Đô thị và Xây dựng Đại Thành đầu tư.

Ở lĩnh vực chăn nuôi, nhiều trang trại chăn nuôi lợn và bò sữa nằm trong diện kiểm tra, bao gồm cả các cơ sở thuộc doanh nghiệp và hộ gia đình. Trong số này có Trang trại chăn nuôi lợn Phú Lộc tại xã Phú Lộc, huyện Can Lộc; Trang trại lợn nái 600 con tại xã Cổ Đạm, huyện Nghi Xuân của HTX Hoa Nga; các trang trại tại xã Đức Hương, huyện Vũ Quang của HTX Hương Giang và ông Nguyễn Khắc Thứ; cơ sở chăn nuôi của ông Lê Mạnh Hùng tại xã Hương Trà, huyện Hương Khê; ông Võ Tá Huynh tại xã Sơn Kim, huyện Hương Sơn và Trung tâm sản xuất lợn giống Mitraco tại xã Kỳ Phong, huyện Kỳ Anh. Ngoài ra, Trang trại bò sữa Hà Tĩnh của Chi nhánh Công ty TNHH MTV Bò sữa Việt Nam tại xã Sơn Lễ, huyện Hương Sơn cũng có tên trong danh sách.

Song song với lĩnh vực nông nghiệp, nhiều doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực công nghiệp, năng lượng, xử lý chất thải và y tế cũng sẽ được kiểm tra đợt này. Điển hình như: Cụm Công nghiệp Xuân Lĩnh của Công ty TNHH Thanh Thành Đạt (xã Xuân Lĩnh, huyện Nghi Xuân); Cụm Công nghiệp Can Lộc của Công ty Cổ phần đầu tư Tân Hà Đô (xã Thiên Lộc, huyện Can Lộc).

Đặc biệt, Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1, một trong những cơ sở sản xuất năng lượng lớn nhất tỉnh, sẽ là đối tượng kiểm tra quan trọng trong đợt này. Ngoài ra, hai nhà máy xử lý chất thải đáng chú ý là Nhà máy xử lý rác sinh hoạt của Công ty TNHH MTV Chế biến rác thải sinh hoạt Hoành Sơn (xã Kỳ Tân, huyện Kỳ Anh) và Nhà máy sản xuất phân hữu cơ từ chất thải rắn sinh hoạt của Công ty CP Môi trường và Công trình đô thị Hà Tĩnh (xã Cẩm Quan, huyện Cẩm Xuyên) cũng được đưa vào diện giám sát.

UBND tỉnh Hà Tĩnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan cùng chính quyền các địa phương triển khai hoạt động kiểm tra theo đúng quy định. Việc kiểm tra được thực hiện theo trình tự, thủ tục tại khoản 5 Điều 163 Nghị định 08/2022/NĐ-CP, Điều 83 của Luật Tài nguyên nước năm 2023, cùng các văn bản hướng dẫn như Thông tư 04/2024/TT-BTNMT của Bộ Tài nguyên và Môi trường – nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Mục tiêu của đợt kiểm tra lần này không chỉ nhằm phát hiện, xử lý các hành vi vi phạm (nếu có), mà còn để đánh giá thực trạng tuân thủ pháp luật về bảo vệ môi trường và tài nguyên nước của các cơ sở, đồng thời nâng cao nhận thức và trách nhiệm của doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các quy định pháp luật.

Kết quả kiểm tra sẽ được tổng hợp và báo cáo UBND tỉnh Hà Tĩnh để có chỉ đạo kịp thời. Đồng thời, các đơn vị chức năng sẽ đề xuất những giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình quản lý và thực thi pháp luật, góp phần nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước về môi trường và tài nguyên nước trên địa bàn toàn tỉnh.