Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị được khởi công tháng 7/2024, tại các xã Gio Quang, Gio Hải và Gio Mai, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị. Với quy mô hơn 265ha và tổng vốn đầu tư hơn 5.800 tỷ đồng.

Cảng hàng không Quảng Trị được thiết kế đạt tiêu chuẩn 4C và sân bay quân sự cấp II, có khả năng khai thác tàu bay Code E, đáp ứng nhu cầu phục vụ 5 triệu hành khách và 25.500 tấn hàng hóa mỗi năm.

Dự án Cảng hàng không Quảng Trị được phân kỳ đầu tư theo 2 giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 dự kiến hoàn thành trước năm 2026, bao gồm các hạng mục như đài không lưu, đường cất hạ cánh kích thước 2.400x65m, sân đỗ máy bay, nhà ga hành khách và các công trình bảo đảm hoạt động bay.

Theo Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị cho biết, huyện Gio Linh đã hoàn thành giải phóng mặt bằng 239,4ha/265,3ha và đang tích cực thực hiện giải phóng 25,9ha mặt bằng còn lại.

UBND tỉnh Quảng Trị đã cho nhà đầu tư thuê đất đợt 1 với diện tích 140,56ha và đang thi công hạng mục sân đỗ. Đến nay, nhà đầu tư cũng đã nộp hồ sơ đề nghị giao đất đợt 2 với diện tích 98,9ha; trong đó, tổng khối lượng đất tầng mặt phải bóc tách là 81.176m3 và dự án chỉ có nhu cầu sử dụng 19.764m3 trong phạm vi dự án; khối lượng còn lại 61.412m3 không có nhu cầu sử dụng, vì vậy, đề nghị UBND tỉnh hỗ trợ nhà đầu tư làm việc với các địa phương để có phương án xử lý khối lượng đất còn lại.

Về việc di dời đường dây tải điện 110kV và 2 trạm thu phát sóng để đảm bảo an toàn hoạt động bay, Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị đã đề xuất với UBND tỉnh 2 phương án. Cụ thể, trường hợp nhà đầu tư tổ chức thực hiện di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị đề nghị nhà đầu tư làm việc, ký kết hợp đồng và tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư với huyện Gio Linh để triển khai các thủ tục di dời các hạng mục theo quy định của pháp luật về đất đai.

Trường hợp nhà đầu tư kiến nghị giao cho cơ quan nhà nước tổ chức di dời: tách các hạng mục di dời đường dây điện 110kV, các trạm thu phát sóng Viettel, Mobifone thành một dự án mới và giao cho một cơ quan làm chủ đầu tư để có cơ sở triển khai thực hiện.

Hạng mục đấu nối cấp nước ngoài phạm vi dự án, Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh đã phối hợp với Công ty Cổ phần nước sạch Quảng Trị và nhà đầu tư khảo sát hiện trường và thống nhất vị trí đấu nối cấp nước tại Khu công nghiệp Quán Ngang.

Về hạng mục đấu nối cấp điện, Công ty Điện lực Quảng Trị đã tổ chức khảo sát hiện trường và thống nhất vị trí đấu nối cấp điện tại Biên bản khảo sát cấp điện ngày 19/3/2025 với nguồn chính đấu nối tại ngăn lộ 22kV TBA 110kV Quán Ngang; tuy nhiên, do chưa xác định được chủ đầu tư các hạng mục đấu nối nên chưa có cơ sở bố trí kinh phí thuê đơn vị tư vấn lập phương án đấu nối.

Trước những kiến nghị trên, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến, cho biết để thực hiện Dự án Cảng hàng không Quảng Trị theo đúng tiến độ đã đề ra cần phải đẩy nhanh việc giải phóng mặt bằng và đưa ra những giải pháp cụ thể để tháo gỡ vướng mắc trong việc xây dựng các hạng mục dự án.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị UBND huyện Gio Linh tổ chức làm việc trực tiếp và vận động các hộ dân đồng ý với phương án tạm cư để giải phóng mặt bằng, bàn giao cho nhà đầu tư tổ chức thi công đảm bảo tiến độ. Nhà đầu tư phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện hoàn thành hồ sơ phương án sử dụng tầng đất mặt trong thời gian sớm nhất để trình cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Về việc di dời các công trình đảm bảo an toàn hoạt động bay, giao Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh Quảng Trị triển khai phương án tổ chức di dời đường dây tải điện 110kV và 2 trạm thu phát sóng theo đúng quy định. Về điểm đấu nối hạ tầng kỹ thuật cấp điện, cấp nước ngoài phạm vi dự án, Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng tỉnh lập chủ trương đầu tư thực hiện các hạng mục đấu nối cấp điện, cấp nước ngoài phạm vi dự án và báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét.