Tại Quyết định số 1289/QĐ-UBND, UBND tỉnh Quảng Trị đã chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Nhà máy xử lý chất thải công nghiệp. Dự án được triển khai tại xã Hải Sơn, huyện Hải Lăng với mục tiêu thu gom, xử lý chất thải công nghiệp và chất thải nguy hại; đồng thời tái chế phế liệu từ quá trình xử lý để tạo ra các sản phẩm phụ.

Dự án có tổng diện tích đất dự kiến sử dụng là 10,03 ha, bao gồm các hạng mục như khu trung tâm điều hành, khu nhà kho, xưởng sản xuất, khu giao thông nội bộ, khu hạ tầng kỹ thuật, kè chênh cốt, khu cây xanh và mặt nước. Công suất thiết kế của nhà máy đạt 1.000 tấn/ngày đêm, với sản phẩm dịch vụ là xử lý các loại chất thải công nghiệp và nguy hại bằng công nghệ đốt cùng các phương pháp xử lý khác.

Tổng vốn đầu tư của dự án hơn 406 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 81,248 tỷ đồng và vốn huy động 324,99 tỷ đồng. Dự án có thời hạn hoạt động 50 năm. Về tiến độ, dự án được chia thành hai giai đoạn: giai đoạn 1 sẽ san gạt mặt bằng, khởi công xây dựng trong quý 2/2026 và đi vào hoạt động ổn định vào tháng 2/2028; giai đoạn 2 sẽ tiếp tục xây dựng các hạng mục còn lại từ quý 4/2028, dự kiến hoàn thành vào quý 2/2030 và hoạt động ổn định vào tháng 1/2031.

Trong lĩnh vực hạ tầng năng lượng, UBND tỉnh Quảng Trị cũng đã chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Trạm biến áp 110kV Mỹ Thủy và đường dây 110kV Diên Sanh - Mỹ Thủy. Dự án có tổng diện tích đất dự kiến sử dụng lên tới 257.305 m2, với tổng vốn đầu tư hơn 193 tỷ đồng. Địa điểm thực hiện dự án thuộc Khu Kinh tế Đông Nam Quảng Trị, bao gồm các xã: Hải Bình, Hải Trường, Hải Phong, Hải Định, Hải Dương và thị trấn Diên Sanh, huyện Hải Lăng.

Tiến độ thực hiện dự án được phân bổ chi tiết: từ quý 3/2024 đến quý III/2025 sẽ hoàn thành việc lập dự án đầu tư; quý 4/2025 dự kiến hoàn thành công tác đền bù, giải phóng mặt bằng; đến quý 1/2026 sẽ hoàn tất thủ tục thuế đất và khởi công xây dựng từ quý 1 đến quý 4/2026. Công trình sẽ được nghiệm thu, đóng điện đưa vào sử dụng trong quý 4/2026.

Mục tiêu của dự án nhằm nâng cao độ tin cậy, an toàn cung cấp điện, đảm bảo chất lượng điện năng phục vụ cho các nhà máy sản xuất, đặc biệt là Nhà máy sản xuất Inox và Thép hợp kim ASIA, cũng như phục vụ khu vực Khu Kinh tế Đông Nam Quảng Trị và các vùng phụ cận. Hệ thống đường dây và trạm biến áp được thiết kế linh hoạt, vận hành an toàn, phù hợp với tiêu chí kỹ thuật và quy hoạch điện của tỉnh Quảng Trị giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Với việc chấp thuận đầu tư các dự án lớn này, Quảng Trị đang tiếp tục khẳng định quyết tâm thu hút nguồn vốn, phát triển công nghiệp, bảo vệ môi trường và cải thiện hạ tầng năng lượng, mở ra nhiều cơ hội phát triển mạnh mẽ cho địa phương trong thời gian tới.