Thành phố Hoa Lư có diện tích tự nhiên là 150,24 km2 và quy mô dân số là 238.209 người. Thành phố Hoa Lư có 20 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 12 phường: Bích Đào, Đông Thành, Nam Bình, Nam Thành, Ninh Giang, Ninh Khánh, Ninh Mỹ, Ninh Phong, Ninh Phúc, Ninh Sơn, Tân Thành, Vân Giang và 8 xã: Ninh An, Ninh Hải, Ninh Hòa, Ninh Khang, Ninh Nhất, Ninh Tiến, Ninh Vân, Trường Yên. Thành phố Hoa Lư chính thức đi vào hoạt động từ ngày hôm nay 1/1/2025.

Ngày 1/1/2025, Hội đồng nhân dân thành phố Hoa Lư khóa I, nhiệm kỳ 2021 - 2026 tổ chức kỳ họp thứ nhất sau khi thành lập thành phố Hoa Lư, để kiện toàn bộ máy chính quyền của đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã theo Nghị quyết số 1318 ngày 10/12/2024 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Tại kỳ họp, các đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố Hoa Lư đã thông qua tờ trình về việc giới thiệu nhân sự, biểu quyết và bầu ông Nguyễn Văn Cường, Phó Bí thư Thành ủy Hoa Lư, giữ chức Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố; ông Bùi Thiện Thi, Phó Bí thư Thành ủy giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hoa Lư, nhiệm kỳ 2021 - 2026.

Kỳ họp cũng đã thông qua các dự thảo nghị quyết, tờ trình về việc giới thiệu nhân sự bầu chức danh các Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân và Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hoa Lư khóa I, nhiệm kỳ 2021 - 2026. Theo đó, bằng hình thức bỏ phiếu kín, 100% đại biểu có mặt tán thành đã bầu ông Đoàn Mạnh Tùng và ông Lê Văn Khoa giữ chức Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân thành phố; ông Hoàng Ngọc Hòa, ông Hoàng Hoa Thắng, ông Vũ Hoài Chương, đồng chí Trần Thanh Trung, ông Nguyễn Quang Minh giữ chức Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố.

Các đại biểu cũng đã thông qua dự thảo nghị quyết về việc giới thiệu nhân sự và bầu chức danh Trưởng Ban, Phó Trưởng Ban Pháp chế và Ban Kinh tế-Xã hội Hội đồng nhân dân thành phố Hoa Lư khóa I, nhiệm kỳ 2021 - 2026, cũng như số lượng ủy viên của 2 ban này; thông qua Nghị quyết thành lập các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố.

Trước đó, vào ngày 26/12/2024, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ninh Bình đã tổ chức lễ công bố Quyết định số 1493-QĐ/TU ngày 18/12/2024 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ninh Bình về việc thành lập Đảng bộ thành phố Hoa Lư trên cơ sở hợp nhất Đảng bộ thành phố Ninh Bình gồm 69 tổ chức cơ sở đảng với 11.375 đảng viên và Đảng bộ huyện Hoa Lư gồm 54 cơ sở đảng với 5.246 đảng viên.

Nhiệm kỳ đầu tiên của Đảng bộ thành phố Hoa Lư là 2020 - 2025. Đảng bộ thành phố Hoa Lư là tổ chức đảng trực thuộc Đảng bộ tỉnh Ninh Bình, chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1/1/2025.

Tại Quyết định số 1493-QĐ/TU ngày 18.12.2024, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ninh Bình đã chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Hoa Lư nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 67 người và Ban Thường vụ Thành ủy Hoa Lư gồm 17 người. Trong đó, chỉ định ông Đinh Văn Tiên, Bí thư Thành ủy Ninh Bình giữ chức vụ Bí thư Thành ủy Hoa Lư.