Theo báo cáo từ Sở Tài chính thành phố Hải Phòng, quý I/2025, tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) của Hải Phòng tăng 11,07% so với cùng kỳ, đứng thứ 6 cả nước (sau Bắc Giang, Hoà Bình, Nam Định, Đà Nẵng, Lai Châu) và đứng thứ 2 vùng Đồng bằng sông Hồng (sau Nam Định).

Trong đó, nhóm công nghiệp – xây dựng tăng 12,74%, nhóm dịch vụ tăng 9,4%, nhóm nông - lâm - thủy sản tăng 1,52%. Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) ước tăng tăng 15,06% so với cùng kỳ.

Ba tháng đầu năm, thu ngân sách nhà nước trên địa bàn đạt 47.873,44 tỷ đồng, tăng 44,16% so với cùng kỳ, bằng 40,83% dự toán Trung ương giao và bằng 40,54% dự toán HĐND thành phố giao. Trong đó, thu nội địa đạt 28.537,72 tỷ đồng, tăng 48,20%; thu từ hoạt động xuất nhập khẩu đạt 18.742,67 tỷ đồng, tăng 44,04% so với cùng kỳ.

Tổng vốn đầu tư thực hiện trên địa bàn thành phố ước đạt 45.390,7 tỷ đồng, tăng 15,9% so với cùng kỳ, bằng 18,91% kế hoạch. Kim ngạch xuất khẩu đạt 8,58 tỷ USD; Sản lượng hàng hóa qua cảng ước đạt 38,45 triệu tấn, tăng 6,67%, bằng 18,14% kế hoạch năm.

Theo thống kê của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hải Phòng, trong quý I năm 2025, thành phố ước đón và phục vụ khoảng 1,8 triệu lượt khách, tăng 12,3% so với cùng kỳ, trong đó có khoảng 241.000 lượt khách quốc tế.

Về thu hút vốn đầu tư từ các doanh nghiệp nước ngoài, thành phố Hải Phòng đã thu hút được 372,03 triệu USD, tăng 46,84% so với cùng kỳ, bằng 8,27% kế hoạch năm.

Đối với tiến độ giải ngân vốn đầu tư công, tính đến ngày 31/3/2025, thành phố đã giải ngân được 2.505 tỷ đồng, đạt 9,8% kế hoạch Thủ tướng và HĐND thành phố giao.

Tại phiên họp thường kỳ tháng 3 năm 2025, ông Nguyễn Văn Tùng, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, cho biết, từ đầu năm tới nay, thành phố tập trung sắp xếp, tinh gọn bộ máy trong hệ thống chính trị nhưng vẫn bảo đảm thực hiện các công việc theo kế hoạch. Thành phố Hải Phòng vẫn tiếp tục giữ mức tăng trưởng GRDP 2 con số, ở mức cao so với bình quân chung cả nước. Nhiều chỉ tiêu kinh tế chủ yếu như thu ngân sách, sản xuất công nghiệp có sự tăng trưởng cao.

Tuy nhiên, tình hình kinh tế - xã hội của thành phố thời gian qua vẫn còn nhiều tồn tại, hạn chế như: một số chỉ tiêu còn thấp so với kế hoạch và chưa đạt như kỳ vọng như thu hút khách du lịch, giải ngân vốn đầu tư công, tổng vốn đầu tư toàn xã hội; sản lượng hàng qua Cảng, thu hút nguồn vốn FDI.

Để tiếp tục duy trì đà tăng trưởng và đạt các mục tiêu của năm, ông Nguyễn Văn Tùng yêu cầu trong Quý II, các ngành, địa phương cần đẩy nhanh tiến độ, chất lượng, kịp thời đôn đốc, chấn chỉnh hoặc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc các nhiệm vụ được giao.

Bên cạnh đó, cần tập trung thực hiện công tác giải phóng mặt bằng, tổ chức cưỡng chế đối với những trường hợp không chấp hành theo quy định; tập trung cao cho công tác đấu giá, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư cho các dự án được duyệt; xử lý vi phạm tại các dự án trọng tâm trọng điểm đã được xác định trong giai đoạn 2026-2030; quyết liệt trong thu ngân sách, nhất là tại các địa phương có số thu còn thấp, bảo đảm thực hiện vượt mức dự toán được giao. Đồng thời, phát huy vai trò của hệ thống camera giám sát, xử phạt nghiêm các vi phạm về trật tự đường hè, an toàn giao thông.

Thời gian tới, thành phố Hải Phòng sẽ tiếp tục thực hiện chỉ đạo của Bộ Chính trị về sắp xếp các đơn vị hành chính với tinh thần quyết tâm cao, Chủ tịch UBND thành phố giao Sở Nội vụ phối hợp với các địa phương xây dựng các phương án cụ thể trình tập thể lãnh đạo UBND thành phố và báo cáo Ban Thường vụ Thành ủy.