Hiện, khu vực kinh tế tư nhân, trong đó trọng tâm là doanh nghiệp nhỏ và vừa (chiếm khoảng 98% tổng số doanh nghiệp đang hoạt động trong nền kinh tế) luôn có vai trò rất quan trọng trong phát triển kinh tế xã hội. Khu vực kinh tế tư nhân đóng góp hơn 50% GDP, 30% tổng thu ngân sách nhà nước, tạo ra hơn 40 triệu việc làm (chiếm hơn 82% tổng số lao động trong nền kinh tế).

Tuy nhiên, các doanh nghiệp nhỏ và vừa còn gặp nhiều khó khăn, thách thức để phát triển nhanh, bền vững cả về số lượng, quy mô, chất lượng, hiệu quả hoạt động.

Nhằm tháo gỡ các rào cản, khó khăn, tạo điều kiện tối đa để doanh nghiệp nhỏ và vừa bứt phá, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký ban hành Chỉ thị số 10/CT-TTg ngày 25/3/2025 về thúc đẩy phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ quan có liên quan tiếp tục thực hiện quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả các quan điểm, định hướng, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đề ra.

Tại Chỉ thị, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu thực hiện quyết liệt mục tiêu phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa nhanh, bền vững, tăng trưởng về số lượng, chất lượng, quy mô, hiệu quả hoạt động và đóng góp quan trọng vào nền kinh tế. Phấn đấu từ nay đến năm 2030 có thêm ít nhất 1 triệu doanh nghiệp.

Đồng thời, ưu tiên bố trí nguồn lực hỗ trợ phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa, trong đó tập trung vào hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo, nâng cao năng lực cạnh tranh tham gia chuỗi giá trị; chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, phát triển các mô hình kinh doanh mới; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Các bộ, ngành, địa phương có liên quan nêu cao tinh thần trách nhiệm, lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm, coi khó khăn của người dân, doanh nghiệp là khó khăn của mình để chủ động hỗ trợ, đồng hành, tháo gỡ trên tinh thần "không nói không, không nói khó, không nói có mà không làm", "không hình sự hóa các quan hệ kinh tế, quan hệ dân sự"; quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, giao nhiệm vụ cụ thể trên tinh thần "rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết quả"...

Theo Chỉ thị, một trong những nhiệm vụ trọng tâm là hoàn thiện chính sách, pháp luật, cải cách thủ tục hành chính, tạo môi trường đầu tư, kinh doanh thuận lợi, bình đẳng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Các bộ, ngành, địa phương tiếp tục tập trung triển khai quyết liệt, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đề ra tại các Nghị quyết của Trung ương, Bộ Chính trị, Quốc hội, Chính phủ... nhằm tháo gỡ các rào cản, khó khăn, tạo điều kiện huy động tối đa nguồn lực của doanh nghiệp nhỏ và vừa đóng góp vào tăng trưởng, phát triển kinh tế.

Đặc biệt, phải cắt giảm tối đa các thủ tục hành chính, trong năm 2025 giảm ít nhất 30% thời gian xử lý thủ tục hành chính; giảm tối thiểu 30% chi phí tuân thủ; bãi bỏ ít nhất 30% điều kiện kinh doanh không cần thiết. Chuyển mạnh quản lý từ "tiền kiểm" sang "hậu kiểm", gắn với tăng cường công tác kiểm tra, giám sát.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương triển khai hiệu quả các quy hoạch đã ban hành, phát triển hành lang kinh tế, khu công nghiệp – đô thị – dịch vụ tại các trung tâm mới như sân bay Long Thành, trung tâm tài chính quốc tế. Đồng thời, cần chủ động đề xuất các giải pháp phát triển ngành công nghiệp mới như bán dẫn, chip… để dẫn dắt và hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.



"Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam cùng các hiệp hội ngành hàng cần chủ động, hiệu quả trong kết nối cộng đồng doanh nghiệp, đại diện góp ý, phản biện chính sách, giám sát thực thi pháp luật, bảo vệ quyền lợi hội viên. Đồng thời, đẩy mạnh hỗ trợ phát triển doanh nghiệp, xây dựng đội ngũ doanh nhân, thúc đẩy văn hóa kinh doanh, tăng cường hội nhập và xây dựng cộng đồng doanh nghiệp đoàn kết, vững mạnh vì một Việt Nam hùng cường" - Chỉ thị số 10/CT-TTg.

Cụ thể, phấn đấu giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 đạt trên 95% kế hoạch, ưu tiên các dự án quan trọng, cấp bách, hạ tầng chiến lược và các tuyến kết nối vùng, kết nối quốc gia. Chuẩn bị kỹ lưỡng các dự án đầu tư giai đoạn 2026 – 2030, đặc biệt là hạ tầng đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị, cảng biển trung chuyển quốc tế.

"Thúc đẩy đầu tư của các tập đoàn kinh tế, tổng công ty Nhà nước và doanh nghiệp lớn để tạo động lực lan tỏa cho doanh nghiệp nhỏ và vừa", Chỉ thị số 10/CT-TTg nêu rõ.

Về tài chính, Bộ Tài chính được giao đẩy mạnh hoạt động cho vay của Quỹ Phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa, đơn giản hóa thủ tục hỗ trợ thuế, nghiên cứu áp dụng phương thức hậu kiểm nhằm bảo đảm dòng tiền cho doanh nghiệp. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cần triển khai quyết liệt các chính sách tín dụng, giữ ổn định lãi suất, điều hành chính sách tiền tệ linh hoạt, tập trung tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, đổi mới sáng tạo… và kiểm soát rủi ro tín dụng.

Về nguồn nhân lực và chuyển đổi số, Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương triển khai các chương trình đào tạo nâng cao kỹ năng nghề nghiệp, quản trị doanh nghiệp, đào tạo theo nhu cầu thực tế và trực tuyến. Đồng thời, thúc đẩy các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, phát triển các mô hình kinh tế mới như kinh tế tuần hoàn, kinh tế sáng tạo, kinh tế chia sẻ, trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, công nghệ sinh học, năng lượng mới, công nghiệp văn hóa…

Các bộ, ngành, địa phương tiếp tục tập trung triển khai quyết liệt, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đề ra. Trong đó, Thủ tướng giao Bộ Công Thương nghiên cứu, xây dựng, đề xuất Chính phủ trình Quốc hội đưa vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội năm 2025 về dự thảo Luật Sản xuất sản phẩm công nghiệp trọng điểm nhằm thúc đẩy phát triển các ngành công nghiệp trọng điểm phù hợp với bối cảnh khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo; báo cáo Chính phủ trong quý 2/2025.

Bộ Tài chính khẩn trương sửa đổi các luật: Luật Doanh nghiệp, Luật Ngân sách nhà nước, Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt, trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 9 (khóa XV); đồng thời nghiên cứu khung pháp lý về tài sản số, tài sản mã hóa, tiền kỹ thuật số, trình Chính phủ trong tháng 3 năm 2025.

Bộ Khoa học và Công nghệ sớm hoàn thiện dự thảo Luật Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo, Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật sửa đổi, đảm bảo tiến độ trình Quốc hội tại kỳ họp tới.