UBND tỉnh Ninh Bình vừa ban hành Quyết định 301/QĐ – UBND phê duyệt Kế hoạch lựa chọn nhà thầu Công tác Quản lý, khai thác hạng mục hệ thống cây xanh cảnh quan đoạn Km0 000 - Km12 128, đèn tín hiệu, điện chiếu sáng, dải phân cách giữa đoạn Km12 128 - Km17 305 và 800 m đoạn từ nút giao Tam Cốc đến Cầu Sông Hệ, tuyến đường Quốc lộ 1 tránh thành phố Ninh Bình năm 2025. Theo quyết định này, chủ đầu tư dự án là Sở Xây dựng Ninh Bình.

Giá gói thầu trên hơn 4,7 tỷ đồng, nguồn vốn tư ngân sách tỉnh Ninh Bình năm 2025. Hình thức lựa chọn nhà thầu sẽ thực hiện đấu thầu rộng rãi trong nước qua Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia. Phương thức lựa chọn nhà thầu là một giai đoạn một túi hồ sơ.

Thời gian tổ chức lựa chọn nhà thầu trong 30 ngày. Thời gian bắt đầu tổ chức chọn nhà thầu tháng 3/2025. Thời gian thực hiện gói thầu 9 tháng từ ngày hợp đồng có hiệu lực đến ngày nghiệm thu hoàn thành. Loại hợp đồng của gói thầu là hợp đồng hỗn hợp, trong đó hạng mục nghiệm thu theo chất lượng: Theo kết quả đầu ra và hạng mục nghiệm thu theo khối lượng: Theo đơn giá cố định.

Tiếp đến, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Ninh Bình thông báo mời thầu gói thầu số 16 thuộc Dự án Đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, đoạn qua tỉnh Ninh Bình.

Gói thầu số 16 thi công xây dựng toàn bộ công trình (không bao gồm điện chiếu sáng, an toàn giao thông và hệ thống phục vụ vận hành, khai thác) có dự toán 4.188,557 tỷ đồng, lựa chọn nhà thầu theo hình thức đấu thầu rộng rãi. Thời gian thực hiện gói thầu 20 tháng. Thời điểm đóng thầu là 15 giờ ngày 28/3/2025.

Dự án Đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, đoạn qua tỉnh Ninh Bình có tổng mức đầu tư 6.865 tỷ đồng, bao gồm vốn ngân sách Trung ương và ngân sách tỉnh Ninh Bình. Dự án này hiện có tất cả 17 gói thầu với 10 gói thầu được đấu thầu qua mạng.

Đây là công trình giao thông đường bộ cấp đặc biệt với tổng chiều dài tuyến khoảng 25,3 km. Tuyến đường có quy mô đầu tư 4 làn xe, vận tốc 120 km/h. Toàn tuyến sẽ có 12 cầu, trong đó có 3 cầu vượt dân sinh, 3 nút giao liên thông.

Dự án đi qua địa bàn 2 huyện Yên Khánh và Yên Mô (Ninh Bình). Tổng nhu cầu sử dụng đất của dự án là gần 200ha.

Liên quan đến dự án trên, UBND tỉnh Ninh Bình vừa ban hành quyết định về việc phê duyệt điều chỉnh Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, đoạn qua tỉnh Ninh Bình, sau khi điều chỉnh, thời gian thực hiện dự án được rút ngắn từ 6 năm xuống còn 3 năm.