Theo Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Thanh Hóa, qua khảo sát sơ bộ, hiện nay trên địa bàn có 39 doanh nghiệp lớn có nhu cầu tuyển dụng lao động sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ, với số lượng khoảng 45.000 lao động.

Một số doanh nghiệp đã tìm kiếm được đơn hàng mới, đặc biệt là các doanh nghiệp nhóm ngành dệt may, da giày đã ký được các đơn hàng ngay từ đầu năm 2025, vì vậy, tình trạng lao động nhảy việc, biến động thiếu hụt lớn sau Tết không diễn ra.

Theo thông tin từ Công ty TNHH giày Rollsport Việt Nam tại Khu công nghiệp Hoàng Long (thành phố Thanh Hoá), hiện nay công ty có 3 cơ sở, với hơn 20.000 lao động. Hiện tại, công ty đang có nhu cầu tuyển dụng thêm hơn 2.000 lao động, trong đó khoảng 200 vị trí yêu cầu có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao. Sản lượng năm nay dự kiến tăng khoảng 13% so với năm 2024.

Ông Nguyễn Hữu Quang, Chủ tịch Công đoàn Công ty TNHH Sakurai Việt Nam tại Khu công nghiệp Lễ Môn cho biết, hiện nay công ty có hai khu nhà máy sản xuất tại Thanh Hoá, với hơn 12.000 công nhân lao động. Sau dịp Tết, công ty đang có nhu cầu tuyển dụng hơn 1.000 lao động để đẩy mạnh sản xuất, đáp ứng các đơn hàng.

Năm 2025 được dự báo vẫn còn không ít khó khăn, thách thức với các doanh nghiệp nhưng các doanh nghiệp nhóm ngành dệt may, da giày Thanh Hóa vẫn kỳ vọng sẽ là một năm sản xuất kinh doanh có nhiều bứt phá với mục tiêu đạt mức tăng trưởng vượt ít nhất là 20% so với năm 2024.

Đây cũng là điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp đẩy mạnh tuyển dụng lao động, tăng tốc sản xuất ngay từ đầu năm. Do yêu cầu tuyển dụng lao động của các doanh nghiệp chủ yếu là lao động phổ thông nên khả năng đáp ứng về nguồn cung lao động trong tỉnh Thanh Hóa đạt khoảng trên 90%.

Mức lương cơ bản của lao động phổ thông, được các doanh nghiệp tuyển dụng đưa ra trung bình 5 - 8 triệu đồng/tháng. Đối với một số vị trí có yêu cầu chuyên môn, việc đánh giá, tuyển dụng cũng khắt khe hơn và đổi lại, mức lương cao hơn. Bên cạnh đó, nhiều doanh nghiệp còn đưa ra các chế độ đãi ngộ về phụ cấp xăng xe, nhà ở nhằm thu hút lao động.

Cũng theo tổng hợp của Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu công nghiệp tỉnh Thanh Hoá, trong năm 2025 các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng hơn 18.700 lao động, trong đó: Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài có nhu cầu tuyển dụng gần 16.300 lao động; Doanh nghiệp có vốn đầu tư trong nước có nhu cầu tuyển dụng hơn 2.400 lao động. Cụ thể, các doanh nghiệp tại Khu kinh tế Nghi Sơn có nhu cầu tuyển dụng 3.318 lao động; các khu công nghiệp ở thành phố Thanh Hóa có nhu cầu tuyển dụng gần 10.780 lao động; các doanh nghiệp ở khu công nghiệp Bỉm Sơn có nhu cầu tuyển dụng hơn 4.600 lao động.

Nhu cầu tuyển dụng lao động năm 2025 tại Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu công nghiệp tỉnh Thanh Hoá tăng so với các năm trước. Tuy nhiên, doanh nghiệp chủ yếu có nhu cầu tuyển dụng lao động phổ thông chưa có tay nghề và qua đào tạo, chiếm khoảng 85% tổng số nhu cầu.

Trên địa bàn Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa hiện có 549 doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất, kinh doanh, giải quyết việc làm cho hơn 100.000 lao động, với mức thu nhập bình quân đạt 6,7 triệu đồng/người/tháng.