Schneider Electric vừa công bố kết quả khảo sát từ Báo cáo Phát triển bền vững thường niên “Green IMPACT Gap” 2024, cho thấy ngày càng nhiều doanh nghiệp Việt Nam quan tâm đến phát triển bền vững.

Báo cáo được thực hiện với 4.500 lãnh đạo doanh nghiệp tại 9 quốc gia, trong đó có 500 đại diện từ Việt Nam.

Mục tiêu của nghiên cứu này là thu thập góc nhìn của các nhà lãnh đạo trong khu vực châu Á về tính bền vững và các vấn đề môi trường. Đối tượng tham gia khảo sát gồm có các giám đốc điều hành cấp trung và cấp cao trong khối tư nhân, trả lời 30 câu hỏi liên quan đến tác động của phát triển bền vững đối với hoạt động kinh doanh. Khảo sát được tiến hành tại Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Philippines, Singapore, Đài Loan, Thái Lan và Việt Nam.

Ông Đồng Mai Lâm, Tổng Giám Đốc Schneider Electric Việt Nam và Campuchia, cho rằng Việt Nam đang chứng kiến bước ngoặt trong hành trình hiện thực hóa các cam kết phát triển bền vững. Chỉ trong vòng một năm, Việt Nam đã thu hẹp khoảng cách từ mục tiêu đến hành động (Green IMPACT Gap) từ 52% (2023) xuống còn 45% (2024).

Theo ông Lâm, điều này không chỉ cho thấy sự quyết tâm mạnh mẽ của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam mà còn khẳng định vai trò tiên phong của những 'Impact Makers' - những nhà lãnh đạo lựa chọn hành động để thúc đẩy sự chuyển đổi bền vững.

Tuy nhiên, để tiến xa hơn và đạt mục tiêu Net Zero vào năm 2050, các doanh nghiệp vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức, từ nguồn lực tài chính, công nghệ cho đến khả năng thích ứng với các chính sách mới.

Theo khảo sát, 96% các doanh nghiệp Việt Nam đã bắt đầu quen thuộc với Nghị định số 06/2022/NĐ-CP về quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn. Trong đó, 54% cho rằng thách thức lớn nhất là thiếu chuyên môn kỹ thuật trong việc đo lường và báo cáo khí thải để tuân thủ nghị định một cách đầy đủ.

Và 46% gặp khó khăn do thiếu nguồn vốn hoặc tài nguyên để đáp ứng các yêu cầu tuân thủ. Tuy nhiên, cuối cùng, 58% doanh nghiệp tin rằng các quy định như vậy sẽ thúc đẩy các doanh nghiệp áp dụng các thực tiễn bền vững hơn, dù điều này có thể ảnh hưởng đến lợi nhuận ngắn hạn.

Bên cạnh đó, báo cáo này cũng chỉ ra rằng, đạo đức doanh nghiệp và tính minh bạch là vấn đề được quan tâm nhiều nhất (chiếm tỷ lệ 32%) trong 3 vấn đề được quan tâm hàng đầu của Việt Nam về phát triển bền vững, bao gồm: Sức khỏe và an toàn tại nơi làm việc; Đạo đức doanh nghiệp và tính minh bạch; và quản lý chất thải & tái chế.

Các danh mục chi tiêu chính cho quá trình chuyển đổi bền vững tại khu vực châu Á, trong đó có Việt Nam bao gồm: Số hóa, Chuỗi cung ứng bền vững và Giải pháp xanh. Trong đó, chuỗi cung ứng bền vững (53%) và giải pháp xanh (53%) là 2 danh mục được các doanh nghiệp Việt ưu tiên đầu tư nhiều nhất, và 49% doanh nghiệp lựa chọn tập trung vào đầu tư số hóa.

Tuy nhiên, tại quy mô khu vực châu Á trên 9 thị trường, số hóa được dự báo chiếm tỷ trọng lớn nhất trong 3 danh mục chi tiêu cho quá trình chuyển đổi bền vững trong hai năm tới với 42% doanh nghiệp xác định số hóa là ưu tiên đầu tư hàng đầu.

Trong đó, có 93% doanh nghiệp đã và đang sử dụng các công cụ số hóa nhằm hiện thực hóa mục tiêu bền vững. Các ứng dụng phổ biến nhất bao gồm: vận hành không giấy tờ (35%), quản lý rủi ro và cơ hội (33%) và số hóa chuỗi cung ứng (31%).

Báo cáo Phát triển bền vững thường niên “Green IMPACT Gap” 2024 cũng nhấn mạnh tầm quan trọng ngày càng tăng của phát triển bền vững trong các doanh nghiệp châu Á, khi có tới 60% lãnh đạo coi đây là ưu tiên hàng đầu. Tại Việt Nam, tỷ lệ này chiếm 73%, cao hơn Indonesia (71%) và chỉ thấp hơn Thái Lan (83%).

Mặc dù đã đạt được những tiến bộ, nhưng “Green IMPACT Gap” – khoảng cách từ mục tiêu đến hành động vẫn còn tồn tại. Ở quy mô khu vực châu Á, khoảng cách này đã thu hẹp từ 50% (năm 2023) xuống 48% và vẫn còn nhiều thách thức phải đối mặt đến từ những bất ổn kinh tế, quy định pháp lý, và hạn chế nguồn lực nội bộ.

Tại Việt Nam, khoảng cách “Green IMPACT Gap” nhỏ hơn so với khu vực, đã thu hẹp từ 52% (năm 2023) xuống còn 45% (năm 2024). Trong đó, bất ổn về kinh tế (62%) được đánh giá là thách thức lớn nhất đối với các doanh nghiệp Việt.

Chỉ số “Green IMPACT Gap” của Việt Nam thu hẹp còn 45% cho thấy trong 99% các doanh nghiệp tuyên bố đã đặt ra các mục tiêu bền vững, hơn một nửa (54%) trong số các công ty được khảo sát đã xây dựng chiến lược và chính sách bền vững toàn diện với các mục tiêu rõ ràng.

Những doanh nghiệp này không chỉ dừng lại ở việc lập kế hoạch mà còn chuyển hóa cam kết thành hành động thực tiễn, trở thành các Impact Makers (tạm dịch: Những Người Kiến tạo Tác động Bền vững) – những nhà lãnh đạo lựa chọn hành động để giúp cá nhân và tổ chức hướng tới một thế giới bền vững, hiệu quả và linh hoạt hơn.