Theo thông tin từ Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bắc Giang, năm 2025, diện tích vải thiều toàn tỉnh được duy trì ổn định ở mức 29.700 ha, gồm 8.000 ha vải sớm và 21.700 ha vải chính vụ.

Mặc dù từ đầu năm đến nay thời tiết không thuận lợi, nắng nóng, khô hạn kéo dài tuy nhiên, tỉ lệ vải thiều ra hoa vẫn đạt trên 90%, tỉ lệ đậu quả đạt hơn 80%, sản lượng thu hoạch cả mùa vải ước đạt 165.000 tấn. Trong đó vải sớm ước đạt 60.650 tấn và vải chính vụ 104.350 tấn, kỳ vọng giá trị sản xuất vải thiều đạt 5.000 tỷ đồng.

Thời gian thu hoạch vải sớm sẽ diễn ra từ ngày 20/5 đến 15/6, thu hoạch chính vụ từ 10/6 đến 20/7/2025.

Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bắc Giang Lê Bá Thành, cho biết chất lượng vải thiều Bắc Giang năm 2025 có thể nói là tốt nhất từ trước đến nay. Hiện tại Bắc Giang đang có 16.000 ha vải thiều đạt tiêu chuẩn VietGAP, 204 ha đạt GlobalGAP và 10 ha sản xuất theo hướng hữu cơ, đảm bảo đáp ứng các yêu cầu khắt khe của thị trường.

Tỉnh Bắc Giang đã chủ động kết nối rất sớm với các hệ thống phân phối lớn như Tập đoàn Central Retail, MM Mega Market Việt Nam, Saigon Co.op (Co.opmart), WinCommerce (WinMart); các chợ đầu mối, chợ truyền thống nhiều tỉnh, thành phố lớn; các sàn thương mại điện tử, mạng xã hội như TikTok, Facebook, Zalo, Youtube… Khuyến khích các doanh nghiệp, thương nhân ký kết hợp đồng bao tiêu sản phẩm, đảm bảo đưa trái vải tươi ngon nhất đến tay người tiêu dùng.

Cùng với thị trường xuất khẩu truyền thống là Trung Quốc, Bắc Giang tiếp tục đẩy mạnh xúc tiến xuất khẩu sang các thị trường tiềm năng như Hoa Kỳ, EU, Nhật Bản, Hàn Quốc, Australia, Malaysia, UAE, Singapore, Trung Đông, Thái Lan và Canada.

Ngoài sản phẩm vải tươi, Bắc Giang cũng chú trọng đến các sản phẩm chế biến từ trái vải như trà, đồ uống, bánh, mứt… nhằm đa dạng hóa sản phẩm và tăng giá trị gia tăng, giúp kéo dài thời gian tiêu thụ và giảm áp lực mùa vụ.

Tỉnh Hải Dương cũng đang bước vụ thu hoạch vải với  rất nhiều tín hiệu tích cực, tỉ lệ vải ra hoa đạt hơn 90% (cao hơn hẳn so với những năm trước), nếu thời tiết ổn định tỉnh dự kiến đạt sản lượng vải 60.000 tấn.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Hải Dương, năm 2025, toàn tỉnh có 8.800 ha trồng vải. Trong đó, hai địa phương có diện tích trồng vải lớn  là huyện Thanh Hà 3.285 ha và thành phố Chí Linh 3.400 ha.

Tổng sản lượng thu hoạch cả vụ vải 2025 của toàn tỉnh dự kiến đạt 60.000 tấn, trong đó: vải sớm khoảng 32.500 tấn; vải chính vụ khoảng 27.500 tấn. Riêng sản lượng vải của huyện Thanh Hà dự kiến đạt khoảng 38.000 tấn (vải sớm 28.000 tấn; vải chính vụ 10.000 tấn).

Cơ bản các diện tích vải của Hải Dương đều được sản xuất theo quy trình sản xuất an toàn, trong đó có 12 vùng đã được chứng nhận GlobalGAP, 56 được chứng nhận VietGAP. Tổng diện tích được chứng nhận đạt tiêu chuẩn VietGAP, GlobalGAP là 721 ha.

Hải Dương đã được cấp 198 mã số vùng trồng vải và 16 mã cơ sở đóng gói vải để phục vụ xuất khẩu, tập trung chủ yếu ở Thanh Hà. Tổng công suất của các cơ sở đạt khoảng 650 tấn/ngày, công suất cơ sở đóng gói vải phục vụ xuất khẩu sang thị trường Nhật Bản đạt khoảng 30 tấn/ngày.

Theo kế hoạch, UBND huyện Thanh Hà (thủ phủ trồng vải của Hải Dương) sẽ triển khai hàng loạt hoạt động quảng bá sản phẩm vải thiều,  phát triển ra thị trường quốc tế.

Ông Tăng Bá Bay, Chủ tịch UBND huyện Thanh Hà cho biết, đầu tháng 5/2025, huyện sẽ tổ chức Hội nghị xúc tiến thương mại tiêu thụ sản phẩm vải thiều và các sản phẩm OCOP tiêu biểu của địa phương.

Dự kiến đầu tháng 6/2025 huyện sẽ phối hợp với các sở, ngành của tỉnh Hải Dương, tổ chức Lễ mở vườn vải thiều Thanh Hà xuất khẩu và Lễ hội vải thiều Thanh Hà năm 2025.

Đồng thời trong khoảng từ tháng 5 đến tháng 6, Thanh Hà sẽ tổ chức các đoàn tham gia xúc tiến thương mại sản phẩm vải thiều và các sản phẩm OCOP tiêu biểu tại thành phố Hà Nội và một số tỉnh, thành phố khác; phối hợp với ban tổ chức sự kiện xúc tiến thương mại của các thành phố lớn tổ chức Tuần lễ vải thiều Thanh Hà…

UBND huyện Thanh Hà đề nghị UBND tỉnh, các sở, ngành của tỉnh quan tâm hỗ trợ công tác xúc tiến thương mại vải thiều và các sản phẩm OCOP tiêu biểu của huyện; giám sát, chứng nhận VietGAP, GlobalGAP cho các vùng sản xuất tập trung theo tiêu chuẩn VietGAP, GlobalGAP, đảm bảo tiêu chuẩn xuất khẩu vào thị trường Mỹ, châu Âu, Nhật Bản.

Huyện sẽ bố trí các địa điểm thu mua và tạo điều kiện tốt nhất cho các doanh nghiệp, thương nhân có cam kết bao tiêu sản phẩm vải thiều và các sản phẩm OCOP tiêu biểu tại các vùng sản xuất tập trung. Đồng thời cam kết đảm bảo công tác lưu thông tiêu thụ sản phẩm thuận lợi…